Kết thúc đợt 1: đình chỉ 225 thí sinh

Số liệu thống kê cho thấy có tổng số thí sinh dự thi là 471.062 người, so với số đăng ký dự thi 633.788 người thì đạt 74,32% (các số liệu tương tự của năm 2004 là: 430.980/559.265 = 77.06%). 
Số thí sinh bị xử lý kỷ luật là: 383 thí sinh, trong đó khiển trách 111, cảnh cáo 46, đình chỉ thi 225 (năm 2004 có: 637 thí sinh, trong đó khiển trách 125, cảnh cáo 101, đình chỉ 411). Có một số thí sinh nghi thi hộ đang được xác minh, một số mang vào phòng thi điện thoại di động hoặc ghi tài liệu vào phía sau máy tính. 
Có 3 thí sinh đến muộn quá 15 phút nên không được dự thi và 3 thí sinh bị ốm phải đưa đi chăm sóc y tế. Riêng cán bộ coi thi có 5 trường hợp bị xử lý kỷ luật, trong đó có 1 bị đình chỉ coi thi. 
Các trường đại học phát hiện và không cho phép dự thi 9 trường hợp do vi phạm qui chế các năm trước như: nhờ người khác thi hộ hoặc sử dụng giấy chứng nhận kết quả thi giả. 
Theo báo cáo của Hội đồng tuyển sinh các trường, đề thi 3 môn Toán, Lý, Hóa chưa phát hiện có sai sót, bảo đảm an toàn, bí mật tuyệt đối. Nội dung đề bám sát chương trình và sách giáo khoa THPT, chủ yếu lớp 12. Độ phức tạp, độ dài đã giảm so với các năm trước nhưng vẫn phân loại được thí sinh và bảo đảm yêu cầu tuyển chọn. Nhìn chung công luận đánh giá tốt và hoan nghênh những tiến bộ của đề thi năm nay. 
Ngày 3-7-2005, Bộ GD-ĐT đã có công điện khẩn cho UBND tỉnh Đắk Lắk và Trường ĐH Tây Nguyên yêu cầu có biện pháp đặc biệt bảo đảm an ninh, trật tự cho kỳ thi tại khu vực Tây Nguyên. Tuy nhiên, tại TP Buôn Ma Thuột có 2 thí sinh từ địa phương khác đến dự thi vào Trường ĐH Tây Nguyên bị kẻ xấu trấn lột. Trường ĐH Tây Nguyên và công an địa phương đã kịp thời hỗ trợ cho thí sinh dự thi bình thường và đang tiến hành xác minh, xử lý kẻ xấu. 
Tại các thành phố và thị xã không có hiện tượng ách tắc giao thông khi thí sinh đến làm thủ tục đăng ký dự thi vào ngày chủ nhật 3-7-2005 và khi thí sinh đến dự thi vào thứ hai ngày 4-7-2005 và sáng thứ ba ngày 5-7-2005. Việc cung cấp điện, nước ổn định, thông tin liên lạc thông suốt. 
Ngoài các đoàn thanh tra lưu động, Bộ GD-ĐT đã cử 128 cán bộ cắm chốt tại các trường để làm nhiệm vụ giám sát và thanh tra công tác tuyển sinh.

QUỐC DŨNG
