Dư chấn sau động đất ngày càng lớn

Các nhà nghiên cứu địa chấn đã xem xét dữ liệu về các trận động đất xảy ra ở California, Mỹ, từ 1984-2002. Họ nhận thấy các dư chấn thường diễn ra trong vòng năm phút sau động đất và cách tâm chấn khoảng 50km đối với những trận động đất có mức từ 2 - 4 độ Richter. Theo quan điểm thông thường, các dư chấn xảy ra là do những thay đổi trong áp lực địa tầng. 
Tuy nhiên, các phân tích về những dư chấn tại California cho thấy dấu hiệu về các trận dư chấn tại đây ngày càng không rõ ràng và áp lực địa tầng có thể lan ra một khoảng cách rất rộng, giống như các sóng nước khi người ta ném một hòn sỏi xuống mặt hồ.

Q.HƯƠNG (Theo Zeenews)
