Biến nước cống thành nước sạch

Thậm chí hóa chất này còn có thể lọc cả nước cống, nước kênh rạch thành nước đạt tiêu chuẩn loại B chỉ trong vài giờ... 
Chưa thật sự tin tưởng vào loại hóa chất này, chúng tôi đã đề nghị KS Khánh cho hóa chất thử lọc với nhiều loại nước bẩn khác nhau. 
Thậm chí phóng viên còn trực tiếp đi lấy nước thải từ kênh Nhiêu Lộc, nước có màu đen, rất nặng mùi và đề nghị KS Khánh dùng hóa chất để lọc nước. Quả thật, chỉ trong khoảng 3 phút từ khi bỏ hóa chất vào nước, các cặn bẩn bắt đầu kết tủa và dần lắng chìm xuống đáy bình. 
Đối với nước đen lấy từ kênh Nhiêu Lộc, phần cặn bẩn cũng kết tủa nhanh và cho ra màu nước rất trong. Mùi hôi của nước kênh cũng giảm được độ đậm đặc hơn trước khoảng 40%. 
"Từ trước đến nay nước thải, nước bẩn là vấn đề bức xúc của xã hội. Vì vậy tuy đã nghỉ hưu nhưng hầu như mỗi ngày tôi đều dành một ít thời gian để tiếp tục công việc nghiên cứu của mình" - KS Khánh nói. 
KS Khánh đặt tên cho hai loại hóa chất này là C1 và C2 (C: clean, chất làm sạch). Cả hai chất này được điều chế từ những nguyên liệu rẻ tiền như cao lanh (đất sét), đá vôi, phèn, quặng nhôm. Chất C1 được điều chế thành một loại muối vô cơ chứa độ kiềm (pH) rất cao (pH lên đến 14). 
Khi hòa chất này vào nước bẩn và khuấy đều, môi trường nước sẽ có độ pH rất lớn, vì vậy mà các ion kim loại nặng, các chất hữu cơ mạch vòng như thuốc trừ sâu, Fenon, Naton... sẽ kết tụ lại và không tan trong nước. 
Độ pH cao cũng khiến các chất dimer (chất có khoảng hai, ba phân tử hóa chất dính vào nhau) như metan, amoniac (NH3) kết dính và lơ lửng trong nước. 
Sau khi đưa chất C1 vào nước bẩn vài phút, chất C2 sẽ được cho vào. Chất C2 được điều chế từ cao lanh là một hỗn hợp keo có chức năng kết tủa chất vô cơ và hữu cơ. 
Ngoài ra, chất C2 cũng được điều chế có một gốc axit làm nhiệm vụ khử ion kiềm dư có khả năng kết lắng để trả lại cho nước trạng thái trung tính (độ pH là 7). 
Ông Khánh tính toán: với 10.000 đồng, người dân có thể làm sạch 7m3 nước chỉ trong 30 phút mà không cần thiết bị gì (chỉ cần thùng chứa). Ngay cả người nghèo, mỗi tháng chỉ cần 1m3 nước để ăn uống, tắm giặt thì số tiền họ bỏ ra vẫn chưa tới 1.500 đồng. 
Với qui mô lọc nước lớn hơn (dùng cho nguyên cả thôn, xã), ông Khánh cũng đã nghĩ đến phương án thiết kế gồm các bể lọc nhưng giá thành lọc nước cũng chỉ dưới 1.500 đồng/m3. 
Trong lúc ngồi nói chuyện với ông, thấy khá nhiều người đến mua loại hóa chất lọc nước này. Người mua 1kg, người mua vài ký, ông đều niềm nở bán và giải thích cách sử dụng. 
KS Khánh cũng cho biết ông sẵn sàng chuyển giao công nghệ làm hóa chất lọc nước cho bất kỳ cá nhân, đơn vị nào quan tâm. Địa chỉ nhà của KS Khánh: 263/34 Nguyễn Hồng Đào, Q.Tân Bình, TP.HCM. ĐT: (08) 8427267.

THU THẢO
