Theo dõi máy tính của ông chủ

Với giá 49,95 USD, Key Katcher chỉ nhỏ bằng ngón tay út của trẻ em, được dùng để gắn cáp nối của bàn phím tới CPU. Tác dụng của nó, theo nhà sản xuất, nhằm giúp cha mẹ kiểm soát hành vi của trẻ em khi lên mạng. 
Thế nhưng khi sử dụng với mục đích khác thì nó có tác dụng khác hẳn. Được trang bị bộ nhớ trong 128 K, Key Katcher có thể lưu lại hằng tuần gõ phím và sau đó người cài nó sẽ tải những gì ghi được sang một máy khác và biết rõ nội dung của những văn bản đã được xử lý. Các chuyên gia nhận định trong vụ Ropp, thiết bị này có thể được dùng để tìm đường vào máy chủ chứa các bức email nhạy cảm của công ty. 
Ropp cho biết anh ta đã dùng nó theo dõi cấp trên ở Hãng bảo hiểm Bristol West Insurance Group để thu thập thông tin cho Sở Bảo hiểm Los Angeles trong một vụ kiện bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Cơ quan này đã bác bỏ lời khai của Ropp và anh ta có khả năng phải chịu mức án 5 năm tù với tội danh theo dõi liên lạc điện tử bất hợp pháp.

HỒNG YẾN
