Hạnh phúc tết quê

“Trước đó, 27 tháng chạp, thôn vẫn còn vắng lắm - ông Hoàng, xóm Mới, bảo - Công việc ở các TP chưa xong mà...”. Đó là một người cha có con đi làm may ở Sài Gòn. Và cũng như ông, hàng trăm gia đình trong xóm nghèo này tin tưởng sẽ được đón người thân của mình, hầu hết là những bạn trẻ xa nhà trở về... 
“Chị Hai về...”. Chúng tôi thật sự xúc động nhìn cảnh hai anh em Rin, Ri đang ngồi buồn xo trong góc nhà nhảy cẫng lên khi thấy Phùng Thị Tuyết Nhung khệ nệ giỏ xách vừa về trước sân nhà. Niềm vui vỡ òa trong nước mắt. Bà mẹ kéo hai con nhỏ đang bám chặt lấy chị sụt sùi: “Con gái xa nhà vô Sài Gòn làm công nhân may hơn một năm rồi, hai đứa em cứ hỏi chị miết...”. 
Chưa kịp thay bộ quần áo lấm lem bụi đường xe đò, Nhung lật đật mở giỏ xách để phát quà cho em: đủ quần áo, bánh mứt... Nhà có mấy sào ruộng, bà Cúc quần quật suốt năm vẫn không đủ tiền sắm bộ quần áo tết cho con, “chờ con Nhung mua về cho sắp nhỏ”. Đeo chiếc đồng hồ điện tử mới tinh trên tay, cậu bé Rin chạy ngay sang nhà hàng xóm tíu tít khoe bạn. Cậu bé Ri thì mặc vội bộ quần áo mới của chị cho, thỏ thẻ: “Tết năm ngoái mẹ sắm có một cái áo mới, mặc miết chừ gần rách rồi. Tết ni chị Hai mua tới hai bộ đồ mới…”. 
Trước ngày về quê, Nhung phải tăng ca suốt đêm, ngay hôm sau còn phải làm đến tận chiều tối rồi mới leo lên xe đò... Vậy mà khi ba mẹ hỏi: “Con làm ăn trong đó thế nào?”, Nhung vẫn cố cười thật tươi: “Dạ, việc khỏe lắm, vậy con mới có tiền sắm tết cho nhà mình nè”. Bạn hàng xóm của Nhung, Phùng Thị Thanh Thúy, cũng là chị hai và phải bỏ học khá sớm. Bốn sào ruộng không đủ cho ba mẹ Thúy lo năm miệng ăn trong gia đình. 
Từ cách đây sáu năm Thúy đã ra Đà Nẵng làm thuê, rồi lên tận Đắc Lắc hái cà phê, hai năm nay thì vào Sài Gòn làm may. Cô công nhân dáng người nhỏ bé này thú thật: “Làm ở Sài Gòn cực, xa nhà buồn lắm nhưng nghĩ đến mấy đứa em ở quê lại cố gắng để có hạnh phúc lớn nhất: phụ giúp ba mẹ, lo được cho em”. Ngoài bánh kẹo, giày, quần áo mới cho hai em đi khoe xóm giềng trong ba ngày tết, Thúy còn đưa mẹ vài trăm ngàn mua ít nếp nấu nồi bánh chưng. 
... “Xuân, xuân ơi xuân đã về…” - tiếng nhạc rộn ràng phát ra từ chiếc tivi trong căn nhà nhỏ. Chúng tôi bước vào bên trong thấy bà Hường vừa quét dọn nhà cửa vừa tranh thủ coi ca nhạc từ chiếc đầu đĩa mà “thằng ba mới mang về”. Ba người con trai của bà Hường cũng đi làm ăn xa, hai vợ chồng già ở nhà, chỉ mong đến tết để được gặp con. Anh con trai Nguyễn Văn Mỹ tâm sự: “Nhà nghèo quá đành bỏ quê đi làm ăn xa. Công nhân tụi mình đâu có nhiều tiền, nhưng chấp nhận cực để cố dành dụm ngày tết mang ít quà về cho cha mẹ vui...”. 
Cho mùa tết mới... 
“Con sẽ cố làm việc, kiếm thật nhiều tiền gửi về ba mẹ nuôi em” - nhìn cảnh hai cậu em trai nhảy cẫng lên khi được tặng quà, Tuyết Nhung nói như một lời hứa với mẹ. Gương mặt xanh xao do thiếu ngủ sau mấy đợt tăng ca cuối năm của Nhung như tan biến, thay vào đó là vẻ tươi tắn. Cả nhà rộn rã tiếng cười trong niềm vui xum họp. 
Ở thôn 3, xã Bình Trung này còn có anh Nguyễn Văn Thuyết không chỉ mang tết về với gia đình mà còn cho nhiều cư dân xóm nghèo. Là tổ trưởng tổ hoàn thành của một công ty may ở TP.HCM, mỗi lần về quê đón tết anh Thuyết thường giúp đưa thêm vài bạn trẻ cùng xóm vào công ty mình làm việc. 
Lê Thị Nhân - cô công nhân thâm niên bảy năm đi may ở TP.HCM, thú thật: “Làm việc cực khổ suốt năm chỉ mong ba ngày tết về thăm nhà. Được về nhà, ăn mâm cơm ba ngày tết với gia đình, đứa nào đi làm xa cũng như rũ bỏ hết mệt nhọc sau tháng ngày làm việc cực nhọc”. 
Cô bạn gái này tâm sự: “Nếu không được về thăm nhà trong ngày tết, có lẽ mình không đủ sức bước vào công việc của một năm mới vốn rất căng thẳng ở thành phố”. Được biết tết này công ty trả lương chậm, tiền dành dụm được chưa đến triệu đồng, Nhân cũng lên xe về quê để được hưởng trọn vẹn tình quê - một tiếp sức thật sự cho năm mới… 
Sáng mồng 4 tết, Nhân rạng rỡ bước lên xe đò trở vào TP.HCM. Hành lý cô bạn gái xứ Quảng này không lỉnh kỉnh như ngày về, thay vào đó là một nét mặt ngập tràn niềm vui sống: của gia đình, của tình quê... tự tin với cuộc mưu sinh mới xa quê.

TRẦN HUỲNH
