Học ngành Quản lý khách sạn tại New Zealand

New Zealand có một trường đào tạo Quản lý khách sạn duy nhất nằm tại thành phố New Plymouth, đó là trường Pacific International Hotel Management School (PIHMS). Được thành lập vào đầu những năm 90, PIHMS đã đào tạo hàng trăm sinh viên cung cấp nguồn lực cho ngành quản lý khách sạn & du lịch. 
Chương trình học tại PIHMS mang tính thực tiễn với 11 tuần học và 11 tuần thực tập tại trường (PIHMS được xây dựng như một khách sạn năm sao để làm nơi ở và học tập cho sinh viên) và tối thiểu 800 giờ thực tập tại các khách sạn hàng đầu của New Zealand và trên thế giới mỗi năm. 
Sinh viên tốt nghiệp tại PIHMS được nhận bằng cấp từ trường PIHMS, bằng cấp từ Hiệp hội khách sạn Úc, bằng cấp từ trường IHHIT của Thụy Sỹ. Với thành tích là trường có số sinh viên quốc tế đến học đa dạng nhất và đông nhất New Zealand với hơn 90% sinh viên tốt nghiệp ra trường được mời làm việc trong các khách sạn hàng đầu, PIHMS đã được vinh dự nhận giải thưởng Export Award của Bộ Ngoại giao New Zealand. 
Học phí cho chương trình Diploma là 13.600 đôla New Zealand. 
Bạn có thể vào website của trường PIHMS tại địa chỉ www.pihms.ac.nz để tìm thêm thông tin.

Q.DŨNG thực hiện
