Những cú bấm máy ngưng đọng lịch sử

Nhiều người trong số họ đã không được biết đến thành quả của chính mình. Nhưng công chúng thì biết sự thật! 
1 . Không ai có thể hình dung chính xác khi bấm máy những nhà báo dũng cảm này nghĩ gì. Họ đã chấp nhận một thái độ dấn thân - đánh đổi tất cả để truyền cho công chúng những hình ảnh trung thực nhất về cuộc chiến, làm rõ tính chất phi nghĩa của kẻ xâm lược, sự tàn bạo dã man của chúng cũng như sự dũng cảm kháng cự và sức mạnh đoàn kết của cả một dân tộc. Họ sẵn sàng lường trước kết cục tồi tệ nhất đến với mình. 
Du kích Đức Phổ - Ảnh: Nguyễn Văn Giá. Và cái chết không bao giờ báo trước. Có nhà báo vừa chụp xong đã bị bom dập vùi... Nghiệt ngã hơn, họ không được biết đến thành quả của chính mình. 
Liệt sĩ Nguyễn Văn Giá đâu có kịp biết đến những tấm ảnh từ 2 cuộn phim anh đã chụp trên chiến trường Đức Phổ (Quảng Ngãi). Liệt sĩ Lương Nghĩa Dũng cũng không hề hình dung ra sau này những bức ảnh của anh lại có một vị trí trân trọng trong triển lãm ảnh "Hồi niệm" của Quỹ Báo chí tưởng niệm Đông Dương... 
Và các phóng viên ảnh nước ngoài như Larry Burrow (người Anh), Kyoichi Sawada (Nhật)... khi bấm máy không bao giờ nghĩ đến sự thiên vị bên này hay bên kia cuộc chiến, dù họ được quân đội một bên giúp đỡ, tạo điều kiện cho đi theo. 
Họ đã làm tất cả vì hai chữ: Sự thật. Vì thế họ xứng đáng được tôn vinh. 
Một trận đánh năm 1972 - Ảnh: Lương Nghĩa Dũng Chỉ có những người may mắn thoát chết, trực tiếp chứng kiến và cảm nhận tất cả những nỗi đau của những đồng nghiệp mới thấy hết giá trị của hai chữ "hoà bình". Khi chứng kiến cuộc gặp gỡ của Tim Page - phóng viên người Anh, sáng lập ra Quỹ Tưởng niệm báo chí Đông Dương với Thế Đính - nhà nhiếp ảnh mà Tim tưởng rằng đã hy sinh, chúng ta mới hiểu: tình đồng nghiệp của những phóng viên chiến tranh. 
2. Công chúng khi xem những bức ảnh trong triển lãm "Nắm bắt khoảnh khắc" sẽ nghĩ gì? Một cụ già, một chàng trai trẻ, cô gái hay cậu học sinh... mỗi người một suy nghĩ, nhưng tôi đồ rằng tất cả có một điểm chung dễ đồng cảm nhất: bức ảnh nào cũng quý. Bởi vì mỗi bức ảnh là sự đánh đổi mồ hôi, máu và cả tính mạng của nhà nhiếp ảnh. 
Ảnh của Larry Burrow Và với các bức ảnh của các liệt sĩ nhà báo VN, công chúng dễ xúc động hơn. Tuyệt nhiên không hẳn vì có sự cộng cảm dòng máu Việt mà bởi vì nếu như các phóng viên phương Tây được đào tạo bài bản hơn, chuyên nghiệp hơn để trở thành phóng viên chiến tranh, thì ngược lại nhiều liệt sĩ nhiếp ảnh của chúng ta trước khi vào trận chưa từng cầm máy. 
Thậm chí nhiều người trong số đó còn chưa được trang bị những kỹ năng cơ bản nhất của một phóng viên chiến tranh để tự bảo vệ. Họ đã vào cuộc bằng sự dũng cảm, bằng niềm tin của chính nghĩa. Máy ảnh khi đó đã thành vũ khí.

Theo Lao Động
