Một câu hỏi cho hai chuyện

Còn sai phạm của Công ty Phú Mỹ Hưng mà báo chí đăng tải những ngày qua thì sao? Ở đây người viết không bàn tới những sai phạm của Công ty Phú Mỹ Hưng mà chỉ muốn nêu lên một câu hỏi: cùng một sai phạm nhưng những căn nhà của người dân trong hai quận Tân Bình và Gò Vấp phải bị đập bỏ, còn đối với Công ty Phú Mỹ Hưng dù đã phát hiện những sai phạm rất sớm và rất lớn vẫn không có biện pháp xử lý nào, vì sao và do ai? 
Đây là câu hỏi mà người dân muốn có câu trả lời cụ thể và chính xác nhất để xác định sự nghiêm minh của pháp luật và cũng nhằm khẳng định không có sự phân biệt đối xử trong xã hội ta ngày nay.

TRẦN THANH
