Yêu lính... tầm xa

Với lính không quân, chuyện yêu cũng giống như kế hoạch bay, chậm một giờ là xa nhau nửa vòng Trái đất. 
Người vợ trẻ T.Vân (Bảo tàng Không quân phía Nam) nhớ lại mối tình của cô SV ĐH Đà Nẵng với anh lính không quân trung đoàn 929: “Có khi cả tháng mới gặp một lần. Yêu lính trên không đành phải hi sinh, chàng đi đâu, làm gì... tuyệt đối tin tưởng, tránh gây căng thẳng cho đối phương, làm ảnh hưởng đến an toàn bay”. 
Có lẽ vì thế mà sau 16 năm kết hôn, đứa con đầu lòng và bé thứ hai của Vân cách nhau cả 10 năm. Khăn gói theo chồng “trực chiến” từ sân bay Đà Nẵng nay đến Biên Hòa, những ngày lễ, ngày nghỉ thường mấy mẹ con Vân khăn gói vào đơn vị tranh thủ gặp “lính bố” sau giờ trực. 
Người ta ví von: “Dại gì mà lấy phi công, sẩy ra một chút mất chồng như chơi”. Thời hiện tại, câu ví ấy vẫn đúng nhưng đa nghĩa hơn như các bà vợ lính không quân tuyên bố: “Phải tranh thủ, thời khắc giữa bầu trời và mặt đất là dành cho tình yêu”. 
Câu chuyện tình giữa cô thôn nữ vùng Tam Đảo Phạm T.Thanh 18 tuổi với anh lính không quân 35 tuổi Nguyễn V.Thành thật cảm động. Gia đình cả hai bên đều không đồng ý vì khoảng cách nhiều mặt. 
Đám cưới của họ vẫn được tổ chức giản dị dưới chân núi Tam Đảo thơ mộng nơi đơn vị anh tạm đóng quân. Người người trong thôn kéo nhau đi xem đám cưới phi công “bay bổng” cỡ nào. 
Chương trình văn nghệ “cây nhà lá vườn” hát hò sôi động cả vùng nhưng cũng chỉ đến 21g là giới nghiêm. Phòng cưới của đôi tân giai nhân ở ngay nhà nghỉ của đơn vị. Năm năm, rồi 10 năm... anh rong ruổi khắp các miền biên giới phía Bắc đến chiến trường Tây Nam. 
Ngày anh trở về cũng là ngày anh bị chấn thương khi bay cứu hộ bão lụt miền Trung. Anh day dứt: “Mình chưa làm được gì nhiều cho vợ con”. 
Trong căn nhà nhỏ trên đường Cộng Hòa (TP.HCM) của anh lính không quân một thời vẫy vùng ngang dọc, nhìn đâu cũng hiện diện kỷ niệm về bầu trời - mặt đất: những bồn cây chậu cảnh tự chế hình các loại máy bay, trong đó có nhiều loại cây anh mang từ Tam Đảo (quê vợ) về Nam. 
Anh Thành tâm sự: “Đừng nghĩ lính không quân khó yêu chiều. Đã yêu là rất chung thủy, yêu từng cành cây ngọn cỏ”. 
Yêu đúng... tọa độ 
Yêu đúng tọa độ, tinh thần thép và rất có lửa là lời tiếp thị của các chàng rađa - cao xạ - tên lửa, trung đoàn 294-320, sư đoàn 367, quân chủng phòng không không quân. Nhiệm vụ bảo vệ không vận, quản lý vùng trời với các chàng cần độ chính xác đến từng milimet nên “yêu ai là... nhắm mục tiêu từ xa, quan sát, nghiên cứu kỹ trước khi “tấn công” đối tượng”. 
Anh lính rađa Vũ Xuân Vang (trung đoàn 294) tranh thủ hai tháng huấn luyện đã đạt thành tích: “rinh” cô công nhân Phạm Thị Tốt về làm bà xã. Xuân Vang tâm sự: “Công việc của chúng tôi là dán mắt trên màn hình rađa, tìm từng điểm chấm nhỏ, vậy mà khi yêu lại không có thời gian tán tỉnh, chăm sóc bạn gái. 
Vì thế, tìm đối tượng phù hợp với lính đã khó, hiểu và chịu gian khổ với lính càng khó hơn. Hiện giờ đã có một con, tôi cũng chỉ tranh thủ về với vợ con ngày cuối tuần, một tháng hai lần, không giúp được gì nhiều ngoài sự gần gũi và quan tâm nhau”. 
Anh lính trẻ Minh Phương (23 tuổi, quê ở Tân An, Long An), trung đoàn cao xạ đóng tại sân bay Tân Sơn Nhất, bộc bạch: “Lính cao xạ - tên lửa yêu nhiệt tình lắm. Yêu dữ dội nên thỉnh thoảng lại... vượt rào, leo tường, lội qua hào. 
Đội trưởng bắt được, phạt các tư thế đứng - nằm - ngồi... kiểm điểm, cam kết hoài mà vẫn cứ “quên”. May mà có một điều không thể quên: trái tim yêu, qua những lá thư, tuần hai lá, đầy những dòng chữ tâm sự với nàng. Tâm sự và ưu tư: “Đời lính gian khổ, nay đây mai đó, không hiểu người ấy có chờ mình được không?!”.

NGUYỄN BAY
