Lớp vẽ vơi... khuyết tật

Lớp dạy vẽ của Trung tâm Bảo trợ trẻ mồ côi tàn tật Thị Nghè (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) thật đặc biệt bởi lớp qui tụ các em có hoàn cảnh số phận khác nhau (có em mồ côi đang sống tại trung tâm, có em đến học hằng ngày) nhưng đều vướng một khuyết tật tội nghiệp: thiểu năng trí tuệ. 
Bạn Tường Nghi, sinh viên Đại học Mỹ thuật TP.HCM, đang hướng dẫn cho một em vẽ căn nhà, bày tỏ suy nghĩ: "Mình làm công việc này chỉ mới hơn một tháng thôi. Ban đầu rất ngỡ ngàng vì lạ lẫm. Có khi nói thế này, các em lại làm thế khác. Nhưng giờ quen rồi lại thấy thích thú. Các em tiến bộ rất nhanh, chỉ cần hướng dẫn một hai lần là có thể làm được". 
Sinh viên Tường Nghi đang hướng dẫn các em vẽ. 
Một trong những người có công tạo nên lớp học vẽ đặc biệt này là cô Túy Phượng - hiện là giáo viên Đại học Mỹ thuật TP.HCM. Cô có người con gái duy nhất không may bị hội chứng Down. Khi dẫn con đến học trung tâm, gặp những đứa trẻ còn tội hơn cả con mình, cô muốn làm một điều gì đó để giúp các em. Thấy trung tâm có lớp dạy vẽ nhưng chưa có giáo viên đứng lớp, cô Phượng xin phép ban giám hiệu cho mình mở lớp dạy vẽ miễn phí. Cứ đến sáng thứ sáu hằng tuần, các em có khả năng nhận biết màu sắc, hình dáng cùng họp lại để học vẽ. 
Cô Phượng cho biết: "Vẽ cũng là một liệu pháp chữa khuyết tật, khôi phục hoạt động trí não của các em. Qua quá trình dạy, tôi nhận thấy các em rất thích thú, vui vẻ, bệnh tình cũng thuyên giảm bớt. Bằng cách vẽ tranh, các em đã giãi bày được những suy nghĩ mà mình không có khả năng diễn tả được". Khi biết có lớp dạy vẽ đặc biệt như vậy, một số sinh viên là học trò cô Phượng đã xin được theo cô để phụ việc. 
Vậy là lớp học đã tồn tại được ba năm. Bên ngoài xã hội có biết bao thay đổi, nhưng trong khuôn viên lớp vẽ này vẫn vậy, những đứa trẻ thiểu năng trí tuệ vẫn nguệch ngoạc vẽ tô những ngôi nhà, con chim, cô bé, cậu bé..., gửi gắm suy nghĩ bằng cách riêng của mình. Còn cô giáo của chúng mơ ước một ngày nào đó sẽ tổ chức được một cuộc triển lãm tranh cho các em, để mọi người cùng khám phá những tình cảm, suy nghĩ tiềm ẩn bên trong tâm hồn nhỏ bé không may bị khuyết tật.

Bài &amp; ảnh: HOÀNG LÊ
