Song Hye Ko trở lại "tái chiến"

Sau phim Fullhouse ăn khách, Song đã không nhận lời tham gia bất cứ bộ phim nào vì chỉ muốn nghỉ ngơi một thời gian và đồng thời chuẩn bị cho cuộc "tái chiến"…Nhưng đến thời điểm này, lịch trình làm việc của Song đã kín. 
Hiện Song Hye Ko sắp bắt tay vào việc tham gia đóng quảng cáo mới cho nhãn hiệu E'tude mà cô đang làm đại diện và tự lựa chọn kịch bản để tiếp tục đóng phim cả điện ảnh lẫn truyền hình. 
Và các fan hâm mộ cũng đang đón chờ xem Song Hye Ko sẽ "tái chiến" ra sao khi cô nói sẽ "làm mới" mình trong những phim tiếp theo.

N.T.U (Theo Chosun munhwa)
