Nhật: gửi thông tin cảnh báo sóng thần cho 6 nước khu vực

Theo đó, thông tin sẽ được thông báo cụ thể đến mức khi nào thì động đất xảy ra, vị trí, khả năng gây sóng thần... Trong khi đó, theo Kyodo, Chính phủ Nhật đã lên kế hoạch 10 năm nhằm giảm số thương vong và tổn thất kinh tế trong các trận động đất lớn nhiều khả năng xảy ra ở các vùng miền trung và miền tây nước này. Kế hoạch sắp được thông qua ngày 30-3 này sẽ yêu cầu những vùng có khả năng bị sóng thần đe dọa lập ra bản đồ cảnh báo sóng thần trong vòng năm năm tới. Theo kế hoạch, số người thiệt mạng trong các trận động đất 8 độ Richter ở Shizuoka thuộc vùng Tokai (cách Tokyo 150km về phía tây) sẽ được giảm từ 9.200 người xuống còn 4.500 người. Số người chết trong một trận động đất xảy ra đồng thời ngoài khơi quận Mile, cách Tokyo 317km về phía tây, sẽ được giảm từ 9.100 người xuống còn 4.500 người. Trước đó, Ủy ban điều tra tình hình động đất, trực thuộc Chính phủ Nhật đã hoàn thành bản đồ xác định khả năng và mức độ xảy ra động đất (trên 6 độ Richter) tại các địa phương trên toàn quốc trong vòng 30 năm tới. 
Trên cơ sở theo dõi diễn biến các trận động đất những năm qua, đặc biệt là thảm họa động đất Kobe, bản đồ hoàn chỉnh với xác suất dự báo cao, cụ thể là trong ba thập kỷ tới, tại một số thành phố lớn của Nhật sẽ xảy ra động đất mạnh trên 6 độ, thậm chí trên 7 độ Richter, trong đó có thành phố Shizuoka (86%), Kobu (82%), Yokohama và Wakayama (32%), Chiba (27%), Osaka (21%) và quận Shinjuku thuộc thủ đô Tokyo (11%). Cùng với việc đầu tư xây dựng hệ thống cảnh báo động đất trên phạm vi rộng, thậm chí xuống tới trường học tại một số địa phương, cơ quan chuyên môn của chính quyền các cấp cũng thường xuyên tuyên truyền, giáo dục ý thức phòng tránh và trang bị các kiến thức sơ cứu nhằm giảm tối đa hậu quả do động đất gây ra.

S.N. - N.Q. (Theo Reuters, Kyodo, AFP)
