Công chiếu phim mới của Jang Dong Gun tại Mỹ

Jang Dong Gun cũng được Hollywood chú ý kể từ khi Cờ Thái Cực khá ăn khách tại Mỹ cũng như sự nổi bật của anh tại LHP Cannes năm nay. 
Phim 2009: Lost Memories được thực hiện vào năm 2004. Bộ phim đã giả tưởng lên một thế giới trong đó thay vì chiến tranh, Nhật và Hoa Kỳ lại hợp tác để tiêu diệt Hít - le trong Thế chiến thứ 2. Và cũng thay vì hai quả bom đã rơi xuống hai thành phố Hiroshima và Nagasaki, phi đội Enola Gay lại thả bom xuống Berlin và kết thúc chế độ Đức quốc xã… 
Khi những kẻ khủng bố định dội bom vào toà nhà một viện bảo tàng những hiện vật khảo cổ vô giá, nhân viên của J.B.I - Masayuki Sakamoto (Jang Dong-Gun) đã phát hiện ra một băng đảng ngầm của những kẻ chiến đấu sẵn sàng trả giá để đoạt được "Lunar Soul" huyền thoại…. 
Đây được đánh giá là phim vô cùng hấp dẫn vì trí tưởng tượng phong phú tuy có phần hơi…phi lịch sử. Jang Dong Gun đã được khán giả Nhật yêu thích qua phim này. 
Có thể tìm xem phim qua các DVD đã có trên thị trường Việt Nam.

N.T.U. (NYTimes)
