Dịch vụ sao chép tác phẩm tạo hình: Cần phải lành mạnh hoá

Theo thống kê của Phòng Văn hoá - Sở VHTT TPHCM, tính đến tháng 5.2005, trên địa bàn TP có 160 điểm DVSCTPTH, nằm ở các quận 1, 3, 5. Sáng 7-7, đoàn tới làm việc, kiểm tra các cửa hàng chép tranh trên đường Trần Phú - quận 5. Chủ các cửa hàng số nhà 13, 15, 23 đều trưng ra giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cá thể do UBND quận 5 cấp. 
Trong mục ngành nghề kinh doanh, có giấy phép đề: Bán tranh nghệ thuật được phép lưu hành trên thị trường; lại có giấy đề: Sao chép tranh nghệ thuật. Những người thợ chép tranh bình thản ngồi... chép. 
Sau một lượt đi kiểm tra các cửa hàng, bà Ngô Thị Sỹ - Phó Chánh Thanh tra điểm ra một vài hoạ sĩ, nghệ sĩ nhiếp ảnh bị nhái tranh, bị chép nhiều nhất: Nguyễn Thanh Bình, Đào Hải Phong và Lê Thanh Hải... 
Chỉ một bức tranh cảnh y chang của Đào Hải Phong, bà Sỹ hỏi một chủ cửa hàng: "Chị có biết tác giả của tranh là hoạ sĩ nào không?". Chủ cửa hàng hồn nhiên: "Dạ không, em mua cuốn lịch, thấy tranh in trên lịch đẹp thì bảo thợ chép lại". 
Trao đổi với chúng tôi, chiều 7-7, ông Vi Kiến Thành - Phó Vụ trưởng Vụ MT-NA - cho biết: Hoạt động mỹ thuật nói chung và sao chép tranh nói riêng tại TPHCM khá sôi động. Về DVSCTPTH, mặt tích cực là phổ cập mỹ thuật đến đông đảo quần chúng. Đây cũng là một hình thức kinh doanh có lãi, chủ các cửa hàng nhìn chung đóng thuế đầy đủ. Bên cạnh đó, còn có những mặt hạn chế: Tranh chép lẫn lộn tranh nhái, người tiêu dùng dễ mua phải tranh giả. Hoạt động SCTPTH cần phải được lành mạnh hoá! 
Sau đợt khảo sát này, đoàn thấy hai hiện tượng: Chủ cửa hàng sao chép tác phẩm, ký tên tác giả - hình thức mạo danh và vẽ nhái, không ký tên tác giả. Rất hiếm các phòng SC tranh thực hiện đúng QĐ 17. Cách trả lời không biết tới việc sao chép tranh là đã vi phạm bản quyền, không biết QĐ 17 của phần lớn các chủ hiệu tranh TPHCM nghe... hồn nhiên và vô trách nhiệm, bởi QĐ 17 đã được phổ biến cả năm nay! 
Trong tình hình hiện nay, trước mắt, cán bộ Sở VHTT, phòng VHTT quận, huyện cần phổ biến QĐ tới các chủ phòng tranh, nhưng đó là cách làm thụ động. Các chủ phòng tranh phải chủ động đi tìm hiểu các văn bản pháp luật liên quan đến hoạt động ngành nghề của mình. 
Cũng theo ông Thành, qua đợt khảo sát này, càng thấy nổi lên vấn đề chép từ ảnh sang tranh. Vì vậy, thời gian tới, các nhà làm luật nên bổ sung điều khoản vào Quyết định 17 hay soạn riêng một quy chế độc lập về vấn đề này.

Theo Lao Động
