Cầu thủ Tony Lê Hoàng: “Xin đừng nâng tôi lên cao!”

Dù đã chuẩn bị tâm lý nhưng Lê Hoàng vẫn khẩn khoản nói với Tuổi trẻ trong cuộc gặp gỡ tại gia đình (số 264 phố Tôn Đức Thắng, quận Đống Đa) chiều 8-7: “Thật sự em rất khó xử”. 
Mở đầu cuộc nói chuyện, ông Nguyễn Kim Hiển, cha của Lê Hoàng, người đã về nước hẳn sau 13 năm kiếm sống ở Ba Lan đã đính chính: “Có thông tin nói Lê Hoàng sang VN thử việc” hoặc “cầu thủ Việt kiều Tony Lê Hoàng xin nhập quốc tịch VN để thi đấu...”, tôi xin nói rõ, Lê Hoàng là người Việt, quốc tịch Việt chứ không phải là Việt kiều. 
Hoàng Việt tiếp lời bố: “Tôi không thể tưởng tượng được sự quan tâm và kỳ vọng của báo chí và dư luận lại lớn như vậy. Đừng nâng tôi lên cao quá vì đã ai thấy tôi đá thế nào, kỳ vọng lớn quá có khi lại thất vọng”. Đó không phải là sự khiêm tốn của anh mà là nỗi lo lắng thật sự. 
Dù chỉ cần thể hiện được tài năng, Hoàng sẽ tìm được chỗ đứng ở tuyến giữa đội tuyển nhưng theo anh: “Những điều kiện mở này đang trở thành áp lực quá lớn cho tôi. Tôi chỉ là một cầu thủ có năng khiếu trong khi con đường đến đội tuyển là rất khó khăn. Nếu không thành công, một người trẻ như tôi sẽ khó vượt qua thử thách tâm lý. Về nước lần này, tôi chỉ coi đây như một cuộc chơi, cũng không vội tính chuyện thi đấu cho CLB trong hay ngoài nước. Dù vậy, tôi cũng mong muốn mình thành công vì cả gia đình đều muốn trở về nước trong thời gian sớm nhất”. 
Tuy nhiên, mọi người vẫn mong Tony Lê Hoàng thành công trong cuộc ra mắt vì ở độ tuổi 19, Hoàng có một bảng thành tích mà mọi cầu thủ trẻ đều mơ ước: cầu thủ U19 xuất sắc Ba Lan hai năm liền (2004,2005), cùng Leiga Warszawa giành HCĐ Dana Cup năm 1999 tại Đan Mạch (với sự tham gia của 32 đội trẻ châu Âu), vô địch U-19 Ba Lan năm 2005.

TRƯỜNG VŨ
