“Biết nhận ra cái sai cũng là dũng cảm”

Ngày ấy, việc vận chuyển hàng hóa Bắc - Nam chủ yếu vẫn dựa vào đường thủy. Tàu khách Thống Nhất tuyến Hải Phòng - TP.HCM mỗi tháng có hai chuyến vào, ra. Tiền thuế thu được từ việc vận chuyển, buôn bán đường thủy là rất lớn, vậy mà vị trưởng Phòng thuế quận 4 đã chỉ đạo ém lại và chỉ giao nộp Nhà nước khoảng 1/4 số thuế lẽ ra phải nộp. Thậm chí ông N.V.A. - trưởng phòng - còn “chỉ đạo” thả nổi cho hàng trốn thuế để ăn hối lộ. 
Không chỉ ăn hối lộ, ông A. còn có “thành tích lẫy lừng” về xúc phạm thân thể cả chục phụ nữ tới nộp tiền “mãi lộ” và cả nữ đồng nghiệp dưới quyền. Ông còn có một cuốn sổ “bìa đen” ghi chép rất cẩn thận các “bí mật riêng tư” của nhân viên dưới quyền, ai “ngoan ngoãn” sẽ được bố trí chỗ “ngon ăn”, ngược lại sẽ bị cho “ngồi chơi xơi nước”. 
Có một đoàn viên bỏ sinh hoạt Đoàn đã lâu, nhưng là đệ tử ruột của trưởng phòng, nên ông ép chi đoàn làm thủ tục xác nhận “đoàn viên ưu tú” để kết nạp Đảng cho anh ta... Nhiều cán bộ Đoàn cốt cán tại chỗ do nằm trong “đường dây” hoặc sợ bị mất việc nên âm thầm làm việc theo sự điều khiển của trưởng phòng. Nhưng cũng có một số đoàn viên thanh niên dũng cảm đứng lên tố cáo vụ việc với Quận đoàn 4. 
Bí thư quận đoàn lúc đó là anh Nguyễn Đức Cường đã quyết định “phải chiến đấu tới cùng”. Sau khi nắm một phần chứng cứ, anh báo cáo vụ việc với Thường vụ Thành đoàn, đồng thời ra quyết định đình chỉ hoạt động của ban chấp hành chi đoàn phòng thuế do đã làm ngơ trước đơn tố cáo của đoàn viên. Một ban chấp hành chi đoàn lâm thời ra đời do Đinh Thiên Kim làm bí thư. Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của quận đoàn, các bạn trẻ bắt đầu thu thập chứng cứ... 
Anh Nguyễn Đức Cường bây giờ đã là chủ tịch hội đồng quản trị kiêm giám đốc Công ty cổ phần du lịch Thanh Niên. Anh cho biết: “Lúc đầu không ít người thẳng thừng từ chối tham gia chống tiêu cực, một số khác ậm ừ cho qua... Thậm chí khi cuộc đấu tranh đã lên đến cao trào, vụ việc được đưa ra công luận gây xôn xao nhưng về phía quận ủy, UBND quận vẫn im hơi lặng tiếng, vì lúc đó đơn vị này đã hoàn tất hồ sơ đề nghị khen thưởng cấp Nhà nước”. 
Và chính bệnh thành tích này đã tạo cơ hội cho ông A. trù dập người đấu tranh. Một số người sợ mất việc đã thối lui, một số khác tỏ ra bất bình và chán nản..., song một số đoàn viên đã quyết đấu tranh đến cùng. Sự kiên trì của họ cuối cùng cũng có kết quả khi đích thân đồng chí tổng bí thư lúc bấy giờ lên tiếng và các cơ quan chức năng đã vào cuộc. Kết quả ông trưởng phòng thuế bị đưa ra trước vành móng ngựa và lãnh án 3 năm tù giam. 
Anh Cường kể: “Nói thật, nếu không có sự hỗ trợ và dũng cảm đứng ra tự nhận cái sai của mình, tố cáo tiêu cực của một số đoàn viên thanh niên từng nhúng chàm thì sự việc chắc hẳn sẽ không có hồi kết. 
Nhiều đoàn viên đã chủ động viết bản tự kiểm gửi quận đoàn “xin nhận tội” và “cảm thấy đau khổ, nhục nhã, lương tâm cắn rứt...”. Người bí thư quận đoàn ngày ấy hỏi ngược lại chúng tôi: “Các bạn có bao giờ dám tự thừa nhận điều tệ hại gì đó do mình gây ra chưa? Biết nói ra những sai phạm, lỗi lầm cũng là sự dũng cảm”. 
Thời điểm đó, cuộc đấu tranh thật sự trở thành một điểm sáng điển hình của phong trào Đoàn cả nước. Người cán bộ Đoàn từng sát cánh với anh em đấu tranh chống tiêu cực đã rút ra kinh nghiệm cho mình: 
“Một tập thể chi đoàn mạnh không chỉ dám đứng lên đấu tranh, mà tự thân mình biết nhận ra cái đúng, cái sai ngay trong nội bộ Đoàn. Biết dũng cảm gột rửa những tì vết để đứng vào hàng ngũ tích cực thì có thể làm được những việc tưởng chừng như không thể là chống lại tiêu cực với chính thủ trưởng của mình. Và chính trong cuộc đấu tranh ấy, những người trẻ cũng sẽ trưởng thành và mạnh hơn”.

THÁI BÌNH - QUỐC LINH
