Dùng kỹ thuật tin học để bắt trộm trên mạng

Đúng là trời không phụ kẻ chịu khó, người mẹ của 2 đứa con và cũng là một chuyên gia lập trình máy tính tại Văn phòng điều tra dân số liên bang, đã phát hiện được các đồ vật của mình đang được rao bán trên mạng eBay. Chị Karen Todd xúc động cho biết:”Tôi thật sự bị sốc mạnh và gần như rơi nước mắt khi nhận thấy tài sản của mình đang được rao bán. Tôi đã hết sức bối rối và gần như hét lên:“Trời ơi, đó là đồ của tôi, của tôi”. Ban đầu tôi nhận ra chiếc iPod được khắc tên của mình, sau đó tôi nhắp vào mục “Tìm người bán” thì sau một hồi đã tìm thấy được hình ảnh chiếc máy tính xách tay của mình”. 
Sau đó chị Karen Todd đã lần theo dấu các đồ vật bị mất cắp của mình và phát hiện chúng đang nằm trong tay một người bán đồ lưu niệm thể thao ở bang Maryland. Người này cho biết rằng anh ta đã mua các món hàng này ở một người gốc Sierra Leone và hoàn toàn không biết đây là đồ ăn cắp. Cảnh sát đã tóm cổ và tống tù kẻ nhập nha này vào đầu tháng 5 vừa qua. 
Karen Todd đã nhận lại được đầy đủ tài sản của mình, ngoài ra chị ta còn nhận được 100USD tiền thưởng của sở cảnh sát thành phố Bowie vì tinh thần cảnh giác và mưu trí của mình. Hội đồng thành phố Bowie đã lên kế hoạch đưa Karen Todd trở thành điển hình tiên tiến trong công cuộc phòng chống tội phạm tại địa phương.

HOÀNG HẢI (Theo TechWeb News)
