Chuyện “phong bì” của một nhân vật đang được công an “lưu ý”

Trao đổi với phóng viên hôm qua 12-4, ông Thành - nguyên giám đốc Trung tâm an ninh hàng không, Cụm cảng hàng không miền Bắc - xác nhận cách đây ba năm ông Nguyễn Văn Lâm đã để quên một chiếc cặp số, trong đó có rất nhiều tiền tại sân bay Nội Bài. Do chiếc cặp không khóa nên các nhân viên có thể thấy rõ một số phong bì và danh thiếp của ông Nguyễn Văn Lâm. 
Lãnh đạo trung tâm đã điện thoại thông báo cho ông Lâm (khi đó ông Lâm đã về đến Cầu Giấy) và mời ông quay lại sân bay chứng kiến việc kiểm tra. 
Cuộc kiểm tra kéo dài từ 19g30 đến 20g30. Tổng cộng có 11 chiếc phong bì, năm chiếc đựng tiền USD và sáu chiếc đựng tiền VN, trong đó một số chiếc có đề địa chỉ của các đơn vị hữu quan. Phong bì nhiều nhất chứa 5.000 USD và ít nhất là 1 triệu đồng. Số tiền trong 11 chiếc phong bì được xác nhận là 10.300 USD và 20 triệu đồng. 
Đáng lưu ý có một số phong bì có tên, địa chỉ (nơi gửi). Cụ thể, phong bì có tên UBND tỉnh Phú Yên chứa 2 triệu đồng bao gồm 20 tờ loại mệnh giá 100.000 đồng; phong bì có tên UBND tỉnh Bình Định có 40 tờ mệnh giá 50.000 đồng. Ngoài hai phong bì trên, trong chiếc cặp còn có phong bì của Tổng công ty Sông Đà, Ban quản lý dự án thủy điện Sê San 3A gồm 50 tờ 100.000đ, phong bì của Tổng công ty Tư vấn thiết kế GTVT, Công ty Tư vấn xây dựng đường thủy chứa 1 triệu đồng. Toàn bộ số phong bì đều không có tên người nhận, nhiều khả năng được đưa trực tiếp cho ông Lâm. 
Sau đó, Trung tâm an ninh hàng không, Cụm cảng hàng không miền Bắc đã báo cáo lên cấp trên nội dung và diễn biến sự việc nhưng không báo cáo đến Văn phòng Chính phủ. Khi ấy dư luận đã xôn xao về chuyện một phó chủ nhiệm của Văn phòng Chính phủ để quên cặp trên sân bay. 
Do đó, Ủy ban Kiểm tra T.Ư, Ban Nội chính T.Ư đã đến làm việc với lãnh đạo Trung tâm an ninh hàng không, Cụm cảng hàng không miền Bắc để làm rõ sự việc. Và ông Lâm đã phải giải trình về nguồn gốc số tiền trên, nhận của ai, gửi cho ai... Sau quá trình kiểm tra, các cơ quan chức năng đã kết luận đây không phải là sự việc “có vấn đề” nên vụ việc được cho qua!? 
Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm là người có mặt trong bữa ăn tại khách sạn Melia đang bị điều tra do liên quan đến việc chạy án cho Bùi Tiến Dũng. 
Ông Nguyễn Văn Lâm là anh ruột của ông Nguyễn Văn Tùng, chuyên viên Ban Tổ chức trung ương (người đã bị triệu tập đến cơ quan điều tra do có dấu hiệu liên quan đến việc chạy án). Ngoài ra, ông Lâm còn là em rể của bị can Nguyễn Việt Bắc (nguyên phó TGĐ Tổng công ty Đường cao tốc VN) đã bị khởi tố về hành vi đánh bạc trong chuyên án 420B do Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội thụ lý điều tra, và là anh rể của Nguyễn Việt Nam, thành viên HĐQT Công ty Hoa Việt - “sân sau” của Bùi Tiến Dũng (nguyên chủ tịch công ty này là Nguyễn Mậu Thôn đã bị bắt).

MINH QUANG
