Valdano: "Tôi mơ trận chung kết Argentina - Brazil"

- Dĩ nhiên, đó là Brazil. Họ có đủ mọi yếu tố để bảo vệ thành công ngôi vô địch. Nhưng Brazil không phải không có điểm yếu. Có vẻ như hàng phòng ngự họ không được mạnh mẽ cho lắm. Tôi tin Argentina là ứng viên rất sáng giá. HLV Jose Pekerman đang sở hữu thế hệ trẻ đầy tài năng, đó là Saviola, Messi, Carlos Tevez... 
Ông có chờ đợi trận chung kết giữa Argentina và Brazil? 
- Sẽ thật tuyệt nếu Argentina đụng độ với Brazil trong trận chung kết. Tại World Cup 2002, nhiều người đã từng dự đoán Argentina sẽ gặp Brazil trong trận chung kết, nhưng rốt cuộc họ đã bị loại ngay từ vòng bảng. 
Chủ nhà Đức thì sao, thưa ông? 
- Dù không thể hiện tốt lắm trong các loạt trận giao hữu nhưng "Đức vẫn là Đức". Mỗi khi vào giải, Đức luôn thể hiện bộ mặt khác hẳn. Do tuyển Đức có khả năng sẽ đụng độ với Anh ở vòng hai, và nếu điều này xảy ra, chúng ta thật tiếc khi phải chứng kiến một trong hai đội này rời giải. 
Ông có đánh giá cao các đại diện châu Á không? 
- Thú thật là không! 
Ông dự đoán ngôi sao nào sẽ tỏa sáng nhất tại World Cup 2006? 
- Tôi đặt rất nhiều kỳ vọng vào Messi. Tôi hi vọng bóng đá Argentina sẽ có một Maradona mới như chính Maradona thật chờ đợi. 
Cuộc sống của ông sau khi chia tay với CLB Real Madrid thế nào? 
- Tôi sống như một người bình thường. Tôi có mặt ở World Cup để bình luận cho một kênh truyền hình Mexico.

DUY BÌNH thực hiện
