Thuốc giảm đau có hại cho tim

TTO - Sau những cảnh báo về các tác dụng phụ như có hại cho gan, gây xuất huyết hệ tiêu hóa... một nghiên cứu mới đây cho thấy các loại thuốc giảm đau thông thường như ibuprofen cũng làm tăng nguy cơ các vấn đề về tim ở người cao tuổi. 
Các loại thuốc giảm đau được nghiên cứu gồm có ibuprofen, indomethacin, naproxen, diclofenac, meloxi-cam, ketoprofen và piroxicam. 
Các nhà nghiên cứu đã so sánh 1.400 người Anh từ 60-84 tuổi đến bệnh viện do các vấn đề về tim lần đầu tiên kể từ cuối những năm 1990 với 5.000 người khỏe mạnh. Họ phát hiện 14% trong số bệnh nhân này sử dụng các dược phẩm kháng viêm không có xteroid (NSAID) so với 10% ở những người khỏe mạnh. 
Trong số các loại NSAID, những người dùng indomethacin có nguy cơ các vấn đề về tim cao hơn, cao gấp 3 lần so với những người không dùng thuốc này. 
Trong một nghiên cứu hồi năm ngoái của các nhà khoa học Anh cũng cho thấy ibuprofen làm tăng nguy cơ đau tim đến gần 1/4 lần. 
Ibuprofen là một trong các loại thuốc giảm đau phổ biến có thể mua bán tại các hiệu thuốc mà không cần toa của bác sĩ với 46 tấn được bán ra mỗi năm tại Anh.

T.VY (theo Xinhua)
