Đàn ông biết nhu

Đá đập trứng, dao chém cây, gươm dáo đâm vào tim... đó là cứng chế áp mềm và cái lẽ ấy ai ai cũng biết. Còn sức mạnh của cái mềm thì không phải ai cũng tu luyện được. 
Nước mềm mà làm cho đá mòn, núi sập, uốn quăn vỏ đỗ cả đường ray xe lửa. Gió mềm mà làm cho nhà đổ, cây cổ thụ bật gốc. Nước mắt đàn bà mềm mà làm cho đàn ông sợ, thậm chí còn làm sụp đổ cả các vương triều. Ấy là sứ mạnh của cái mềm. 
Trong võ nghệ có nhu thuật, tức lấy mềm trị cứng. Dân gian có câu: "Lạt mềm buộc chặt" cũng là lấy nhu thắng cương. Nguyễn Trãi nói: "Lấy nhân nghĩa, thắng hung tàn", ấy là lấy mềm thắng cứng. Quang Trung - Nguyễn Huệ nói: "Dựng nước lấy việc học làm đầu. Giữ nước lấy dân làm gốc", ấy là vận dụng cái mềm vào việc nước. 
Người vênh vang cậy bạc tiền quyền chức là người không hiểu được chữ Nhu. Loại người này đời nhiều oán hận, bạn ít, thù nhiều, sự nghiệp và sinh mạng còn, mất không lường trước được. 
Người hợm hĩnh, thích ra oai cũng không biết Nhu. Loại người này ít người quý mà mà lám kẻ ghét, không làm được việc lớn. 
Người nóng nảy cũng không biết Nhu, làm tướng thì lính có thể sợ mà không nể phục. Làm sếp thì hay hỏng việc, bởi họ luôn vi phạm một điêu cấm kỵ mà Khổng Tử đã viết thành kinh thư: "Làm quan không được thưởng bậy vì tư nộ". 
Trong Tam quốc, ông Lỗ Túc nhu mà bền vững, Chu Du cương mà chết sớm. 
Xưa Chế Bồng Nga đem quân ra Bắc, vây hãm thành Thăng Long. Một hôm, người đầu bếp vì hầm cái chân giò không kỹ mà bị đánh đòn đau. Đêm, người đầu bếp này lẻn sang đại bản doanh của tướng quân Trần Khát Chân, chỉ cho quân ta biết Chế Bồng Nga ngồi ở thuyền nào, vì thế mà ông vua này thiệt mạng, kéo theo cả một vương triều tiêu vong. Xem thế đủ đến nhường nào. Không biết Nhu, ấy là người đàn ông không mạnh, không ai đánh cũng tự đổ.

Theo Gia đình & Xã hội
