Chết vì hội họp

Công ty Yip Software dưới sự điều hành của tổng giám đốc Casey McDaniel với những cuộc họp hành vô bổ đã bị đẩy đến một tình huống xấu và không biết làm cách nào thoát ra. 
May mắn thay có một nhà tư vấn là Will Petersen đã bằng kinh nghiệm và nghệ thuật quản lý của mình, giúp Casey McDaniel cải thiện tình hình công ty bắt đầu từ những... cuộc họp. 
Những cuộc họp luôn luôn cần thiết nhưng chỉ có ích khi người điều hành - lãnh đạo nhóm - biết cách tổ chức họp như thế nào để tận dụng ý kiến và chất xám của tập thể. 
Nghệ thuật biến thói quen dự những cuộc họp nhàm chán, chiếu lệ, vô bổ thành những cuộc tranh luận đầy xung đột để đi đến tận cùng các vấn đề quan yếu của công ty cần trí tuệ tập thể để giải quyết là hết sức quan trọng. 
Tổ chức hấp dẫn để thu hút sự dấn thân của nhân viên tại các cuộc họp là nghệ thuật cần sự rèn luyện và học tập nghiêm túc. Bởi thế, tác giả Patrick Lencioni đã trở nên nổi tiếng với các tựa sách về nghệ thuật lãnh đạo của mình.

LAM ĐIỀN
