Khó nhưng phải tìm lối ra

“Chúng tôi chỉ còn đơn hàng đến tháng tư, các tháng tới chưa biết kiếm đâu ra việc..." - ông Nguyễn Văn Vinh, giám đốc Công ty cổ phần Giày Hải Dương (tỉnh Hải Dương) - đơn vị có 2.000 lao động, nói. Hơn 80% chủng loại giày mà công ty đang sản xuất nằm trong danh sách bị áp thuế nên công ty phải cho công nhân nghỉ luân phiên, cắt giảm gần hai chuyền sản xuất. Để giữ chân công nhân, công ty vẫn phải trả lương trung bình 500.000 đồng/tháng. 
Các dự án phát triển với kinh phí hàng chục tỉ đồng đành phải gác lại. Bà Lê Ngọc Hoan, giám đốc Công ty giày Phú Hà (Hà Tây), cho biết "khách hàng nói thuế quá cao nên họ phải chuyển sang nước khác đặt hàng”. Hiện gần 2.000 công nhân chỉ còn việc làm đến hết tháng sáu. Theo bà Hoan, không đợi đến khi công bố mức thuế, khó khăn đã bao vây công ty ngay sau khi EU khởi kiện. 
Kim ngạch xuất khẩu của công ty đã giảm từ năm 2005 chỉ bằng 70% năm trước... Tình hình ở các DN lớn với hàng chục ngàn công nhân thì bi đát hơn. Ông Nguyễn Ngọc Lâm, giám đốc Công ty Da giày Hải Phòng (Hải Phòng) - đơn vị có trên 10.000 lao động, nói: “Lấy đâu ra việc làm cho ngần ấy con người. Công ty có 10 xí nghiệp thành viên, có xí nghiệp mỗi tháng sản xuất 60.000 đôi giày thì nay chỉ còn 5.000-6.000 đôi. Công nhân cũng hiểu được khó khăn, do vậy trong thời gian gần đây lực lượng lao động biến động mạnh”. 
Khó khăn của các DN da giày là chưa thể chuyển hướng ngay sang các mặt hàng khác không bị áp thuế? Theo bà Hoan, trước khi sản phẩm giày mũ da của VN bị kiện thì các DN trong nước đã phải nhường sân cho các DN Trung Quốc ở chủng loại giày cấp thấp, giày giả da và giày giá rẻ vì không cạnh tranh nổi. 
Muốn chuyển hướng phải tổ chức lại sản xuất, cần thêm vốn đầu tư máy móc mới cho phù hợp, huấn luyện lại cho công nhân và quan trọng là tìm đầu ra cho sản phẩm mới. Theo ông Nguyễn Văn Vinh, công việc này phải cần ít nhất... năm năm! 
Len lách tìm lối ra 
Theo ông Diệp Thành Kiệt, phó chủ tịch Hội Da giày TP.HCM (SLA) - thành viên Hiệp hội Da giày VN (Lefaso), phải từ tháng chín trở đi khi mức thuế đạt đến đỉnh, ảnh hưởng từ vụ kiện sẽ được “phơi bày”. Nhưng có thể khẳng định không còn kịp cho DN nào đến lúc này mới tính đến việc chuyển hướng thị trường hoặc mặt hàng. 
Thực tế, các DN đang xoay xở tìm lối ra. Cũng đã có một số DN chuyển hướng sang giày thể thao, giày vải, giày PU, dép đi trong nhà... Một số khác thì chuyển sang gia công cho những đơn vị sản xuất những mã hàng không nằm trong diện bị áp thuế. Có DN đã sang tận TQ, vừa học tập đồng nghiệp TQ cũng đang phải đối phó với vụ kiện, vừa tranh thủ tìm kiếm nhà cung cấp nguồn nguyên liệu để bắt đầu chuyển đổi mã hàng sản xuất. 
Thậm chí có DN đang tính đến khả năng xây dựng nhà máy mới tại Campuchia nhằm tận dụng lợi thế về mức thuế xuất khẩu ưu đãi của nước này để xuất sang thị trường EU. Một nữ giám đốc ngành da giày cho biết: "Rất khó khăn nhưng tất cả đang chạy đua để tìm lối ra cho đơn vị mình và cả ngành giày. Việc làm và đời sống của người lao động ngành giày đang thôi thúc chúng tôi phải nhanh hơn".

T.V.N.
