Mỹ: Phát hiện tử thi trên máy bay

Theo thông cáo của đại diện cảnh sát Denver, bà V. Lpoez, vào hôm qua, hành khách này có vẻ như đã tự tử, được nhận dạng là một công dân Miami 56 tuổi tên Gerald Georgettis. Thi thể ông này được phát hiện ngày 8-2, trong toliet của máy bay, được cho là treo cổ. 
Tháng trước, một phụ nữ người California đi trên chuyến bay của American West từ Cleveland tới Phonenix đã chết sau khi dùng morphine quá liều. Vụ việc khiến chuyến bay phải hạ cánh khẩn cấp xuống Colorado Springs ngày 6-1, khi người ta phát hiện nạn nhân Stephanie Marson bất tỉnh trên ghế của bà.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AP)
