Mong Xuân này không mang thêm tuổi già đến Ba Má (sáng 25 Tết)

Cung chúc thành tâm có mấy lời Chúc năm Ất Dậu khoẻ thảnh thơi Tân niên hạnh phúc tài lôc đến Xuân đến mang vui khắp cõi đời 
(Khoa Lyon) 
Cậu yêu quí! Một mùa xuân lại về! Tròn 13 năm vịt nhỏ xa cậu. 13 năm trong nỗi nhớ, trong lời hứa viết trên cánh diều hình trái tim chao lượn. Cháu tin cậu vẫn còn đó, dịu dàng nâng đỡ như ngày nào. Vịt nhỏ yêu cậu lắm, cậu biết không? 
( Vịt nhỏ gửi cậu yêu thương) 
Ba Má kính yêu… Lại một cái Tết lại đến nữa rồi! Trong lòng con thấy nao nao háo hức cái hương sắc của mùa Xuân. Nhưng con biết Ba Má chẳng có được tâm trạng giống con đâu. Con biết Ba Má phải lo toan nhiều thứ lắm. Con ước được chia bớt những lo toan đó của Ba Má. Nhưng con còn nhỏ mà... 
Con chỉ ước mong mùa Xuân này không là dấu ấn mang thêm tuổi già đến Ba Má. Mà sẽ là sự an vui thanh nhàn và mạnh khỏe. Để mỗi một năm con lại được mừng tuổi Ba Má 
(Nguyễn Tiến Sang gửi ba má kính yêu) 
Đã 13 năm nay rồi mình không còn cảm nhận được cái Tết cổ truyền của dân tộc. Cuộc sống mình thay đổi nhiều quá và mình thì như bị chìm đi trong sự lãng quên về một tinh thần văn hóa của ông cha. Nhưng năm nay, Tết Ất Dậu, bỗng dưng mình như tìm thấy thứ quý giá bị đánh mất. Đã lâu lắm rồi mình mới có cảm xúc của ngày Tết. 
Mình xin được chúc tất cả các bạn, cũng như cô Thuy và thầy Thuan 1 cái Tết cổ truyền thật hạnh phúc và êm đềm, nhiều sức khỏe và bình an.Tất nhiên là chúc đời sống vật chất thoải mái hơn 1 chút để chúng ta có thể "nhẹ gánh lo đi mà vui sống". 
Hy vọng thầy cô và các bạn sẽ đọc được lời chúc Xuân của mình qua Tuổi Trẻ online. Nếu đọc được lời chúc này, có thể liên lạc với mình nhanluu98@yahoo.com . 
(Nguyen Chinh Phuong Chau gửi Cô Thuy, thầy Thuan và 2 em, cùng các bạn cũ) 
( Chua Dao@ )

TTO
