Trao học bổng khuyến học cho SV Cần Thơ - Hậu Giang

28 suất học bổng loại giỏi (500.000 đồng/suất) và 43 suất học bổng loại khá (400.000 đồng/suất) được trao cho SV của 2 tỉnh thuộc 17 trường đại học trên địa bàn thành phố. 
BLLĐH Cần Thơ - Hậu Giang xét trao học bổng khuyến học cho SV dựa trên các tiêu chí là học tập từ 7,5 trở lên và có điểm rèn luyện tốt. 
Đây là chương trình tài trợ học bổng khuyến học thường niên được Ban liên lạc đồng hương Cần Thơ - Hậu Giang tổ chức hàng năm nhằm động viên tinh thần học tập đồng thời góp phần kinh phí nhỏ giúp các bạn SV trang trải trong học tập. 
Được biết, BLLĐH Cần Thơ - Hậu Giang thành lập năm 2000, sau 6 năm hoạt động đã trao hơn 400 suất học bổng khuyến học cho SV của tỉnh. Số tiền này do các tổ chức, cá nhân trong tỉnh đóng góp.

CHÍ QUỐC
