Thái Lan: bộ trưởng giao thông bị điều trần vì nâng giá hàng

Ông Suriya bị chất vấn về sự chênh lệch giá mua 26 chiếc máy rà soát bom CTX 9000 dự kiến lắp đặt tại sân bay quốc tế Suvarnabhumi (Bangkok), khánh thành vào năm sau. 
Nhật báo Bangkok Post dẫn lời một thượng nghị sĩ, thành viên của ủy ban điều tra, tiết lộ giá mua 26 máy từ Công ty Invision Technologies (trụ sở tại California, nhưng được General Electrics mua lại năm ngoái) là 1,504 tỉ baht (gần 36 triệu USD). 
Nhưng qua một loạt trung gian và tới sân bay thì chi phí đội lên thành 2,608 tỉ baht, chênh lệch tới 1,1 tỉ baht! Không chỉ thế, sân bay cho biết họ đã trả tiền hết cho ITO nhưng tới nay chưa nhận được một máy nào, khiến có ngờ vực về việc tiền dôi ra đã được đem lót tay đâu đó. 
Theo The Nation , tại phiên điều trần, thủ lĩnh nhóm nghị sĩ Dân chủ đối lập trong quốc hội Abhisit Vejjajiva đã trình bày các bằng chứng thu thập từ Mỹ nói chính phủ đã trả trước cho Công ty trung gian Patriot Business Consultants (Thái Lan) và ITO (Singapore) 1,5 tỉ baht tiền mua các máy CTX trong khi biết rõ rằng nhà cung cấp GE Invision không thể nào phân phối hàng do đang bị điều tra tham nhũng theo luật Mỹ. 
Hơn thế nữa, vẫn theo ông Abhisit, Thái Lan có thể đã tiết kiệm được 1,5 tỉ baht nếu mua thẳng hàng của GE Invision từ Mỹ thay vì phải qua hai trung gian nói trên. 
Thaworn Senniam, một trong các nghị sĩ đối lập tham gia cuộc chất vấn, nói đã tham khảo ý kiến một chuyên gia công nghiệp, người khẳng định các máy CTX đó không những đắt mà còn kém chất lượng hơn các sản phẩm được các nhà cạnh tranh khác chào hàng. 
AFP dẫn một nguồn tin kỹ thuật nói chi phí hợp đồng mua các máy này đã đội lên thành 110 triệu USD từ 36 triệu USD ban đầu, do phải đi qua quá nhiều khâu trung gian. 
The Straits Times cho biết thêm vụ việc lộ ra sau khi một điều tra của Chính phủ Mỹ phát hiện một số chính khách Thái, Philippines và Trung Quốc đã được Invision Technologies hối lộ! 
Nhật báo The Nation cho biết 41% trong số 1.065 cư dân Bangkok được hỏi cho biết rất quan tâm tới phiên điều trần này. 
Dù xìcăngđan máy CTX đã được báo chí nói nhiều trong tuần qua nhưng họ vẫn "muốn nghe thêm sự thật" từ trận chiến quốc hội đầu tiên cho nhiệm kỳ hai của Thủ tướng Thaksin, người từng khẳng định quyết liệt chống tham nhũng.

DUY VĂN
