Tiếp tục đòi công lý cho các nạn nhân VN

Gần 200 nhà khoa học VN và quốc tế tham dự hội thảo đã thống nhất tiếp tục tiến hành những nghiên cứu khoa học nhằm đòi công lý cho nạn nhân; đồng thời vận động, tìm kiếm những sự hỗ trợ hữu hiệu để cải thiện đời sống nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN. 
Là cơ quan tổ chức hội thảo, Trung tâm Nghiên cứu giới - gia đình và môi trường trong phát triển đã đưa ra lời kêu gọi “khuấy động dư luận trong nước và quốc tế liên quan đến nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN”. Theo tổ chức này, VN có ít nhất 2,1 triệu nạn nhân, là những người cùng cực về kinh tế và tinh thần. Dù đã có nhiều nỗ lực hỗ trợ cho họ nhưng vẫn còn rất nhiều việc phải làm... 
Dự kiến của ban tổ chức và các đại biểu tham gia hội thảo là sẽ gửi một bức thư tới tòa án tại phiên tranh tụng vào tháng tư tới đây. Cuối tháng ba này, một hội nghị quốc tế nữa liên quan đến nạn nhân chất độc da cam cũng sẽ được tổ chức tại Hà Nội với sự hiện diện của nạn nhân Mỹ, Hàn Quốc, New Zealand, Úc và VN. Mục tiêu của hội nghị là đoàn kết để cùng đòi công lý.

LAN ANH
