Để kéo giảm giá thuốc

Hiện nay, giá bán ra của dược phẩm không trên vốn mà dựa vào tiêu cực phí: chi phí chi cho bác sĩ ra toa, quà cáp. Đây là một khoản chi phí khổng lồ. Tiêu cực phí cao đến mức bạn tôi trước đây khi nhập lô hàng về tổng giá thành là 50.000 đồng/hộp, bán ra 150.000 đồng/hộp mà vẫn không có lãi. Bạn tôi chỉ lãi chút đỉnh vào lô hàng thứ hai do hiệu quả “mở đường” của lô hàng đầu tiên. Ngoài ra, giá thuốc còn dựa trên... quảng cáo. Rất nhiều loại thuốc chất lượng không tốt hơn các loại khác có cùng công thức, nhưng nhờ quảng cáo nhiều, thiết kế quảng cáo hay... nên có giá thành rất cao. 
Để kéo giảm giá thuốc, cần qui định tất cả dược phẩm lưu thông trên thị trường VN đều phải ghi tên công thức trước (theo đúng mẫu qui định, về cả kích thước, màu sắc). Hiện nay, nhà sản xuất ghi tên thương mại lên trên, bên dưới ghi công thức rất nhỏ, rất khó đọc. 
Một qui định khác cũng hết sức quan trọng là tất cả bác sĩ khi ra toa không được ghi tên thương mại, chỉ được ghi tên công thức. Khi bác sĩ chỉ ghi tên công thức thì tác dụng của việc trình dược coi như bỏ, vì các công ty khác có cùng sản phẩm tương tự có thể bán được hàng nhờ việc trình dược của họ. 
Khi nhà sản xuất, bác sĩ kê toa ghi rõ ràng tên công thức của thuốc, việc quảng cáo rầm rộ trên các phương tiện thông tin đại chúng cũng sẽ giảm. 
Góp một chút ý kiến nhỏ, nhưng tôi nghĩ trước mắt làm được như thế thì người bệnh sẽ được hưởng lợi lớn vì chắc chắn giá thuốc sẽ được kéo giảm xuống đáng kể.

ĐỖ ĐÌNH CHIẾN
