Cao đẳng Polytechnic có liên thông NUS?

Tại Singapore có 5 trường Polytechnic (Ngee Ann, Temasek, Singapore, Nanyang và Republic) là các trường Cao đẳng Kỹ thuật với các chương trình đào tạo thông thường kéo dài 3 năm. Tất cả các trường Polytechnic đều là trường Công lập và được tài trợ của Chính phủ. 
Chúng tôi không rõ bạn nói về chương trình học bổng gì và ở trường Polytechnic nào, nhưng sinh viên nước ngoài học tại các trường trên đều có thể nộp đơn xin được trợ giúp học phí theo chương trình của chính phủ Singapore. Mức trợ giá này vào khoảng 80% chi phí đào tạo tại trường Polytechnic. 
Để được chi trả mức học phí được trợ giá, sinh viên phải ký một Hợp đồng Cam kết với chính phủ Singapore và phải làm việc tại Singapore trong vòng 3 năm sau khi tốt nghiệp. Thông tin chi tiết về chương trình trợ giá này - Tuition Grant Scheme - có thể được tham khảo tại website: http://sam11.moe.gov.sg/tass/menu/index.htm 
Sinh viên Polytechnic sau khi tốt nghiệp có thể xin vào học tại các trường đại học công lập của Singapore. Tuy nhiên, bạn phải lưu ý các vấn đề sau: 
1. Việc xét tuyển vào các đại học Công lập đối với sinh viên tốt nghiệp các trường Polytechnic cũng rất cạnh tranh. Và việc xét tuyển này chủ yếu dựa vào kết quả học tập của sinh viên tại Polytechnic. 
2. Khi học tại các trường Polytechnic, sinh viên nước ngoài được xin chi trả mức học phí đã được trợ giá (Tuition Grant); và do đó có nghĩa vụ làm việc 3 năm tại Singapore như đã nói ở trên. Vì vậy nếu bạn muốn vào NUS/ NTU/ SMU học sau khi tốt nghiệp Polytechnic bạn sẽ chỉ được vào học khi đã hoàn tất nghĩa vụ làm việc này. Nếu khi học tại các trường đại học công lập theo chương trình Tuition Grant, sau khi tốt nghiệp bạn sẽ có nghĩa vụ làm việc 3 năm nữa tại Singapore. 
Trường hợp đặc biệt bạn có thể được vào học ngay Đại học sau khi tốt nghiệp Polytechnic nếu bạn đạt được kết quả xuất sắc tại Polytechnic (Diploma with Merit) - một kết quả thường chỉ 5% sinh viên đứng đầu Polytechnic đạt được. Trong trường hợp này, bạn vẫn được phép xin Tuition Grant cho việc học tại Đại học mà chỉ phải cam kết làm việc 3 năm tại Singapore sau khi đã tốt nghiệp Đại học. 
3. Sinh viên tốt nghiệp Polytechnic bị hạn chế nhiều hơn ở khâu chọn lựa ngành nghề tại đại học, tùy thuộc vào khóa học bạn đã hoàn tất ở bậc Cao đẳng. 
4. Khi đã tốt nghiệp Polytechnic sinh viên có thể được miễn giảm 1 năm học tại bậc đại học; tuy nhiên còn tùy thuộc vào kết quả thi cử tại Polytechnic, khóa Diploma đã học, và chương trình muốn học tại đại học.

TTO
