Mỹ công bố thêm nhiều danh tính tù nhân Guantanamo

Bản danh sách bao gồm danh tính 558 người từ 41 quốc gia đã bị giam giữ tại nhà tù Guantanamo. Danh sách cho thấy đa số những người này đến từ Saudi Arabia (132 người), Yemen (107 người) và Afghanistan (125 người). Trong số đó, có nhiều người đã bị giam giữ hơn 4 năm. 
Động thái này diễn ra sau khi hãng tin AP đấu tranh đòi quyền được cung cấp thông tin. Đây cũng là lần đầu tiên bản danh sách các đối tượng bị tạm giữ do tình nghi tại Guantanamo được công khai trước khi tòa án xem xét để quyết định liệu họ có tiếp tục bị giam giữ nữa hay không. 
Các phiên tòa xét xử này, diễn ra từ tháng 7-2004 và tháng 1-2005, đã được tổ chức sau khi tòa án tối cao Mỹ phán quyết các tù nhân có quyền đấu tranh về việc họ bị giam cầm. 
Hồi tháng 3 vừa qua , Lầu năm góc cũng đã công bố danh tính nhiều đối tượng bị tạm giữ do tình nghi tại Guantanamo, tuy nhiên những cái tên này không xuất hiện riêng lẻ mà nằm lẫn lộn trong số 6.000 trang tài liệu của một bản sao từ tòa án và được công bố trên mạng. 
Theo giới phân tích, bản danh sách này được đưa ra giữa các chỉ trích ngày càng gia tăng về tính bí mật xung quanh nhà tù này, được đưa vào hoạt động vào tháng 2-2002.

TƯỜNG VY (Theo BBC, AP)
