Nhân viên ghi danh cũng cần bằng… đại học?!

iều đáng nói là trong đó có những vị trí thật sự không cần thiết phải lôi yêu cầu bằng cấp vào cuộc!” - trưởng phòng tư vấn việc làm TTDVVL Vinhem Pich (TP.HCM) Bùi Bích Phượng cho biết. 
Đòi bằng cấp theo... thói quen! 
Bà Phượng cho biết thêm: có khi phòng nhân sự một số đơn vị không tự soạn thông báo tuyển dụng mà “chạy” theo mẫu (nhiều khi là “mốt”) của công ty nào đó. Có lẽ vì vậy họ không hẹn mà gặp nhau ở “thước đo” chung: thủ tục đầu tiên là đòi bằng cấp vô cùng cứng nhắc. 
Ngay các TTDVVL cũng rất khó xử trước nhiều đòi hỏi bằng cấp không cần thiết, kết quả thường thấy là khó kiếm được người cho các công ty này dù mức lương đưa ra không tệ. Như một trung tâm ngoại ngữ ở đường Ba Tháng Hai (Q.10, TP.HCM) trả lương thử việc 1,5 triệu đồng/tháng cho vị trí... nhân viên ghi danh (trình độ ĐH) nhưng tuyển mãi không được! Những ứng viên đủ tiêu chuẩn thì không chịu làm, còn người muốn làm thì không đủ bằng cấp. 
Tại TTDVVL Votec, anh Lê Thành Huy (nhân viên tư vấn giới thiệu việc làm) cho chúng tôi chứng kiến một loạt “đơn đặt hàng” sáng 29-9: tuyển văn thư lưu trữ, lễ tân và bán hàng điện thoại di động yêu cầu ĐH ngoại ngữ, Học viện Hành chính quốc gia... “Thật hết biết!” - anh Huy lắc đầu. 
Đi một vòng các bảng dán nhu cầu tuyển của các TTDVVL (TP.HCM), những vị trí “thường thường bậc trung” đang tràn ngập kèm yêu cầu bằng cấp cao đến khó hiểu: nhân viên văn phòng, lễ tân, phụ trách khách hàng, thư ký văn phòng... phải tốt nghiệp ĐH, thông thạo hai ngoại ngữ, hoặc tuyển nhân viên kinh doanh, tiếp thị đòi bằng ĐH kinh tế, quản trị kinh doanh, ngoại thương; đứng bán máy vi tính, thu ngân tại các cửa hàng yêu cầu trình độ CĐ, ĐH trở lên! 
Càng khó hiểu hơn là có nơi đòi hỏi chuyên ngành liên quan nhưng không ít công ty lại khá “dễ tính”: ứng viên chỉ cần tốt nghiệp một trường ĐH... bất kỳ! 
Hai bạn trẻ đăng ký tìm việc tại Trung tâm Dịch vụ việc làm Votec - Ảnh: Tần Vy 
Một số trung tâm (TT) như Votec, TT Dạy nghề tư vấn việc làm thanh niên, TT Hỗ trợ phát triển kinh tế &amp; cung ứng lao động Q.5… hiện tồn đọng khá nhiều nhu cầu (chưa biết giải quyết cách nào) như nhân viên điều phối vận tải, họa viên kiến trúc, nghiên cứu thị trường, quản lý quầy hàng, thậm chí tuyển nhân viên phụ việc, sắp xếp hồ sơ tài liệu (cho các văn phòng luật sư, các cơ quan hành chính nhà nước, siêu thị, nhà sách...) đều phải có bằng ĐH, CĐ trở lên. 
“Nhận yêu cầu cao chót vót như vậy đúng là... mất cả hứng” - một số nhân viên cho biết. 
Trong khi đó, mỗi ngày số “nạn nhân” của sự đòi hỏi bằng cấp vô lý mỗi tăng lên. Gặp chúng tôi tại Vinhem Pich ngày 28-9, N.H.B. (SV ĐH Công nghiệp TP.HCM) bức xúc: “Tìm được việc phù hợp (không đòi hỏi kinh nghiệm, hộ khẩu TP) đã khó, tìm có rồi lại mắc phải vấn nạn: nộp hồ sơ phải có bằng. Trong khi bằng chưa phát, cả bảng điểm mấy năm học có chữ ký của thầy trưởng khoa và đóng dấu mộc đỏ chói cũng không thay thế được tờ giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời!”. 
B. thở ra: nếu biết trước tội gì bôn ba cho mất sức, cứ ngồi đó chờ đến khi nào có bằng hẵng hay! 
Tự thay đổi để có nguồn 
“Không còn cách nào khác, phía sử dụng lao động phải tự thay đổi quan điểm tuyển dụng mới mong công bằng cho người lao động và tuyển đúng người đúng việc cho công ty mình!”. 
Về phía các TTDVVL, thông tin gửi đến đều được tiếp nhận, sau đó sàng lọc và khéo léo tư vấn cho phía tuyển dụng: tiêu chí hàng đầu của ứng viên vẫn là khả năng đáp ứng yêu cầu công việc chứ không phải mảnh bằng. 
Trong thực tế tuyển dụng, xu hướng thay đổi đã từng xảy ra. So với vài năm trước, hiện nay yêu cầu tuyển dụng lao động các ngành điện, cơ khí, tin học, hóa nhuộm... và một số vị trí trong ngành kinh doanh, dịch vụ có “nới lỏng” hơn trước! Bù lại, yêu cầu mức độ tiếp thu những kiến thức mới, về các kỹ năng khác được tăng cường. 
Là người trực tiếp tuyển lựa đầu vào (nhân sự mới) cho công ty, chị Kim Chi (phòng hành chính nhân sự Công ty TNHH Trung Lương) khẳng định: một công nhân (lao động phổ thông nhưng thường xuyên tự học, bổ sung kiến thức, cứng tay nghề) sẽ làm tốt công việc pha, phối màu (dùng nhuộm vải) hơn những kỹ sư ôm mớ công thức sách vở từ trường ĐH về. Và thực tế công việc cũng chỉ cần như vậy! 
Rất nhiều đơn vị sau một thời gian dài “tìm đỏ mắt” không ra người đã tự thay đổi để phù hợp với xu hướng. Tuy nhiên, quá trình này diễn ra rất chậm và không đồng đều...

TẦN VY
