Để giao tiếp tự tin và hiệu quả

- Chị Nguyễn Thị Tâm, chuyên viên tư vấn tổng đài 1088: Theo chúng tôi, điều đầu tiên mà bạn cần làm là đầu tư chăm sóc bản thân mình; thứ hai là cần dành thời gian thiết lập các mối quan hệ; thứ ba là bạn có thể tự đánh giá bản thân để hiểu được điểm mạnh - điểm yếu, từ đó mới có thể hiểu được người khác giới. Điều quan trọng nhất mà bạn cần làm là có khả năng hiểu được người khác và làm cho người khác hiểu được mình. 
Chị Nguyễn Thị Tâm - Ảnh: Thanh Đạm Muốn trở thành người có khả năng giao tiếp tốt, cần những yếu tố gì? (nguyen van que, 20/5/ 1985 tuổi, bicico@.vnn.vn ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm, chuyên viên tư vấn tổng đài 1088: Những yếu tố quyết định sự thành công trong giao tiếp: thứ nhất: bạn phải có được sự tự tin. Trong giao tiếp, bao giờ bạn cũng có quá trình tự nhận thức bạn là người có giá trị; thứ hai: bạn cần phải giao tiếp chân thật; thứ ba: bạn phải nắm bắt và xử lý thông tin thật nhanh với đối tượng bạn đang giao tiếp; thứ tư là cần phải nắm được cái thế tâm lý trong giao tiếp, ví dụ: khi cùng bàn bạc với một đối tác, bạn hãy tạo một thế cân bằng, không quá áp đảo người khác, cũng như không quá tự ti... 
Các anh chị cho em hỏi: Trong công việc, phải nói như thế nào, bí quyết nào để thuyết phục được khách hàng đồng ý với sản phẩm mà mình đang giới thiệu cho họ. Em xin cảm ơn rất nhiều. (Thùy An, 20 tuổi, thuyan112@gmail.com ) 
- Anh Trần Minh Trọng, thạc sĩ Xã hội học: Để thuyết phục được khách hàng đồng ý với sản phẩm mà bạn đang giới thiệu, bí quyết thứ nhất là bạn phải nắm chắc khách hàng có thực sự đang quan tâm sản phẩm mà bạn đang giới thiệu không. Muốn vậy, bạn nên dành thời gian lắng nghe khách hàng nói về nhu cầu, sở thích và những mong đợi của khách hàng về sản phẩm. Trong lúc lắng nghe, bạn đừng quên quan sát nét mặt, cử chỉ để có thể "nhận ra" tâm trạng khách hàng thật sự có muốn nghe những điều bạn sắp nói về sản phẩm. 
Bí quyết thứ hai là bạn phải có khả năng diễn đạt cụ thể, rõ ràng, sinh động những tính năng của sản phẩm có thể đáp ứng những nhu cầu, sở thích, mong đợi của khách hàng như thế nào. Khi giới thiệu về sản phẩm, bạn cần lựa chọn những thông tin thật cần thiết để nói cho khách hàng. Nguyên tắc là nói những điều khách hàng cần nghe chứ không phải nói những gì có thể nói. Với một sản phẩm nhất định, nếu bạn có thể sáng tạo những cách giới thiệu sản phẩm khác nhau cho những khách hàng khác nhau, bạn sẽ có một bửu bối lợi hại để thuyết phục khách hàng. 
Làm thế nào để nói chuyện với người sơ giao thật thoải mái? Phương pháp nào giữ được sự tự tin để giải quyết vấn đề một cách thật tốt khi gặp rắc rối? (nguyenducthang, 21 tuổi, tuong_lai_rong_mo_2005@yahoo.com ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm: Để tự tin, thoải mái khi giao tiếp với người lạ, bạn hãy giao tiếp thật tự nhiên, đừng cố tạo ra một hình ảnh đặc biệt gì về mình. Bên cạnh đó, bạn cần giữ được sự bình tĩnh. Bạn cũng cần trang bị cho mình nhiều kiến thức, để bất cứ trong tình huống giao tiếp nào, bạn cũng có kiến thức để giao tiếp. 
Ngoài ra, trong giao tiếp, bạn nên biết lắng nghe, không chỉ bằng lời mà phải lắng nghe cả những ngôn ngữ không lời, khi đó thì bạn sẽ giải mã được những ý nghĩa nằm ở tầng sâu bên dưới của ngôn ngữ. 
Anh Trần Minh Trọng - Ảnh: Thanh Đạm Em hay bị nói lắp và diễn đạt từ không rõ khi giao tiếp, làm sao để khắc phục? (LUU THI NGAN THAO, 21 tuổi, nganthaoluu@yahoo.com ) 
- Anh Trần Minh Trọng: Nói lắp có nhiều nguyên nhân, tâm lý hoặc sinh lý. Nếu vì sinh lý, bạn nên tìm đến bác sĩ chuyên khoa để tìm cách khắc phục. Còn nếu vì tâm lý, bạn hãy luyện tập để khắc phục ngay từ bây giờ. Khi muốn diễn đạt điều gì, hãy chuẩn bị nội dung thật kỹ, sắp xếp câu chữ và thậm chí, có thể "học bài"... 
Hãy hít thật sâu, giữ bình tĩnh trước khi nói, tránh căng thẳng quá nhiều. Hãy tập thói quen đó bằng cách giao tiếp thật nhiều với người thân trong gia đình hoặc bạn bè đã hiểu mình nhiều... 
Mình không biết có trúng tuyển kỳ thi tuyển sinh ĐH và CĐ không nên rất phân vân trong quyết định nghỉ việc. Nếu nghỉ mà thi rớt thì mất việc. Nếu không nghỉ bây giờ mà lại thi đậu thì lại không được trợ cấp rất lớn, làm sao đây? (TRANG, 20 tuổi, MUABUI2124@ ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm : Bạn nên xác định lại xem kết quả bài làm của bạn có tốt không bằng cách tham khảo các đáp án tuyển sinh vừa qua. Nếu như bạn cảm thấy tự tin về kết quả thi của mình, thì bạn hãy mạnh dạn quyết định xin nghỉ việc. Nhưng theo tôi, trong mọi trường hợp, bạn không nên cân nhắc về khoản trợ cấp mà bạn cho rằng lớn, bởi vì việc học tập cũng là điều hết sức quan trọng cho tương lai của mình. 
Làm thế nào để có thể thật sự tự tin trước đám đông? Em thường đứng trước đám đông nhưng sao vẫn cảm thấy rất run khi phát biểu. (NHẬT AN, 20 tuổi, nhatan13185@yahoo.com và nhiều bạn đọc) 
- Cùng sáng tạo cuộc đời: Trước hết xin chia sẻ nỗi sợ hãi nói chuyện trước đám đông của các bạn. Theo một thống kê ở Mỹ trong thập niên 90, nỗi sợ nói chuyện trước đám đông, xếp thứ 5, trên cả nỗi sợ chết. Ở VN, môi trường văn hóa giáo dục từ gia đình, nhà trường và XH đã khiến cơ hội được bày tỏ ý kiến trước mọi người rất ít. Điều này khiến việc nói chuyện trước đám đông là nỗi ám ảnh của nhiều người, nhất là những bạn trẻ chúng ta. Để có thể nói chuyện tự tin và hiệu quả trước đám đông, bạn cần phải học tập suốt đời. Ngay từ ngày hôm nay, bạn có thể xây dựng cho mình một chương trình tự học để nâng cao khả năng này. 
Điều quan trọng đầu tiên của chương trình này là bạn phải xácđịnh một mục tiêu thật cụ thể, ví dụ, sau 6 tháng nữa kể từ ngày hôm nay, bạn có thể nói trước một nhóm bạn bè 5 phút một cách lưu loát mà không cần cầm giấy. Dựa trên mục tiêu này và căn cứ vào khả năng, điều kiện của bạn, bạn có thể lựa chọn một số hoạt động. Tôi xin giới thiệu với bạn như sau: 
1. Tham gia một lớp học về nói chuyện trước công chúng và nhớ tận dụng mọi cơ hội trong lớp học để thực hành. 
2. Đọc ít nhất khoảng 20 quyển sách về chủ đề này và xây dựng một ngân hàng các bài tập để luyện giọng, chuẩn bị đề cương, làm chủ giọng nói, cảm xúc... Sau đó, mỗi ngày bạn nên dành thời gian để thực tập các bài tập này. 
3. Nếu như bạn chưa tham gia một đội/nhóm/câu lạc bộ nào thì bạn nên đến các trung tâm văn hóa hoặc sinh hoạt thanh thiếu niên vì ở đó có rất nhiều cơ hội để các bạn giao lưu trước đám đông. 
4. Bạn cũng nên chú ý đến trang phục và những ngôn ngữ không lời khác. 
Nhóm Cùng sáng tạo cuộc đời đang giao lưu - Ảnh: Thanh Đạm Làm sao biết được người ấy muốn gì, nghĩ gì về mình thông qua việc trao đổi, trò chuyện cùng nhau? (Minh Trang, 21 tuổi, tepqn@yahoo.com ) 
- Cùng sáng tạo cuộc đời : Muốn biết người khác muốn gì, nghĩ gì về mình thông qua trò chuyện và trao đổi cùng nhau, bạn cần học cách lắng nghe người khác. Lắng nghe để cảm thông và thấu hiểu chứ không phải là để "bắt giò", đánh giá người khác. Khi lắng nghe, bạn cần đặt những câu hỏi "thông minh" giúp người nói diễn đạt rõ hơn ý mình muốn và đặt mình trong hoàn cảnh, tâm trạng của người nói. 
Quan sát những cử chỉ không lời cũng giúp chúng ta hiểu rõ hơn người nói muốn gì. Khó khăn khi lắng nghe người khác là bạn thường cảm thấy thua thiệt quyền được nói của mình, tôi gọi đó là sự "hy sinh" trong giao tiếp và tôi tin sự "mất mát" này luôn được "đền bù" thỏa đáng bằng sự hiểu biết người khác muốn gì, nghĩ gì. 
Tôi cảm thấy thoải mái và tự tin khi nói chuyện điện thoại với khách hàng (mọi người nhận xét giọng tôi rất dễ thương) nhưng khi gặp trực tiếp thì lại thiếu tự tin và không thể dẫn dắt câu chuyện dù trước đó đã sắp xếp trong đầu, các bạn hãy giúp tôi với... (Minh Anh, 29 tuổi, le_anhmai@yahoo.com ) 
- Anh Trần Minh Trọng: Khi nói chuyện qua điện thoại, bạn không bị ảnh hưởng và chi phối bởi ánh mắt, nét mặt, cử chỉ của đối tác nên có thể dễ dàng làm chủ giọng nói và những suy nghĩ muốn nói. Tương tự có những bạn rất tự tin khi chat với người khác, nhưng khi mặt đối mặt thì "con thỏ đế" lại xuất đầu lộ diện. Hình thức giao tiếp qua điện thoại và chat là hình thức giao tiếp thứ ba, mới xuất hiện gần đây cùng với sự phát triển của công nghệ thông tin và truyền thông. Tôi gọi đây là hình thức giao tiếp bán trực tiếp. Trong hình thức này, bạn có thể đọc tư tưởng của người khác, nghe giọng nói, thậm chí nhìn thấy hình ảnh của người khác qua màn hình nhưng không thể tay cầm tay và ngửi mùi của người khác. 
Để có thể thoải mái, tự tin khi nói chuyện trực diện với người khác, xin mách bạn một số "thủ thuật" cơ bản như sau: 
1. Bạn đừng cố gắng nói trước mà hãy lắng nghe người khác trước. 
2. Nhìn thẳng vào mắt người khác để thiết lập sợi dây nối từ cửa sổ tâm hồn của bạn sang cửa sổ tâm hồn "đối phương". 
3. Hãy nghe thật rõ những ý người khác nói, đặt mình trong tâm trạng suy nghĩ của người khác. 
4. Quan sát những vật xung quanh bạn để có thể làm chủ không gian giao tiếp. Thông thường đến đây, những suy nghĩ bạn đã chuẩn bị trước trong đầu sẽ hiện ra rất rõ nét trong trí óc của bạn. Lúc này bạn có thể diễn đạt những gì bạn muốn nói. 
Em muốn mình không chỉ là người yêu mà còn là một người bạn tâm giao để có thể chia sẻ buồn vui trong cuộc sống và là một đồng nghiệp của "người ấy", làm sao để anh ấy "cởi mở" lòng mình? (Thien An, 24 tuổi, thienanphung@yahoo.com ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm : Theo Tâm, trước hết bạn phải thiết lập được sự tin cậy đối với anh ấy, phải thể hiện cho anh ấy thấy bạn là một người rất chín chắn, hiểu biết. Ngoài ra, bạn phải là người biết cách thấu hiểu người khác, bạn lắng nghe anh ấy bằng một sự lắng nghe thấu cảm. Một điều đặc biệt quan trọng là bạn phải biết chia sẻ đúng lúc (biết hỏi vào những thời điểm thích hợp, biết khi nào đưa ra lời khuyên, khi nào chỉ lắng nghe...). 
Anh Trần Minh Trọng và chị Nguyễn Thị Tâm (bìa phải) - Ảnh: Thanh Đạm Hãy chỉ giúp tôi bằng cách nào để trao đổi công việc hàng ngày và chia sẻ buồn vui với bạn đời của mình một cách tốt nhất? (Phong, 28 tuổi, tranthanhtan4614@ ) 
- Anh Trần Minh Trọng: Xin hoan nghênh tinh thần muốn chia sẻ và trao đổi những buồn vui của mình với người bạn đời. Trong đời sống vợ chồng, có được một quá trình giao tiếp truyền thông tốt là yếu tố quan trọng để có được một gia đình hạnh phúc. 
Bạn có thể sử dụng nhiều hình thức thông tin khác nhau để trao đổi với người bạn đời. Nếu cảm thấy không thể nói chuyện trực tiếp, bạn có thể nhắn tin qua điện thoại hoặc viết thư. Việc thay đổi những địa điểm "họp hành" cũng rất quan trọng. Một quán cà phê ngày xưa hai bạn thường đến trong thời gian yêu nhau sẽ tạo một không gian yêu thương và lãng mạn hơn là cứ ở trong không gian quen thuộc của ngôi nhà mình. 
Tuy nhiên, điều quan trọng nhất là bạn phải khách quan lắng nghe những buồn vui, những quan tâm của người bạn đời. Và biết chấp nhận những sự khác biệt trong suy nghĩ, sở thích của người khác, đừng biến những cuộc trò chuyện thành cuộc họp triển khai công việc mà bạn muốn vợ mình phải làm theo ý bạn hay phê bình những khuyết điểm của người khác. 
Tôi muốn bắt chuyện với người nước ngoài nhưng rất ngại không biết phải nói những gi nữa. (Mỹ Linh, 19 tuổi, pocahontex@yahoo.com ) 
- Anh Trần Minh Trọng: Xin chia sẻ với bạn một kinh nghiệm thực tế khi tôi lần đầu đi học ở nước ngoài. Mỗi ngày tôi thường ghi ra năm câu hỏi và học thuộc lòng để luyện tập mỗi khi gặp ai (người nước ngoài). Trong lớp học, tôi cố gắng nói những câu đã chuẩn bị trước. Lúc đầu, thường họ không hiểu những gì tôi nói và giúp tôi sửa chữa cách phát âm, nhấn giọng. Dần dần, tôi có thể nói tự tin những câu mình đã chuẩn bị. 
Khi tiếp xúc với những những người có địa vị xã hội rất cao thì chúng ta nên ứng xử như thế nào cho hợp lý? (NGÔ PHI BAY, 20 tuổi, phibay2003@yahoo.com ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm : Điều đầu tiên mà bạn cần chuẩn bị khi tiếp xúc với những người có địa vị xã hội cao là chuẩn bị thế tâm lý. Mỗi người đều có một giá trị, vai trò và vị trí riêng của mình. Bạn không nên có tâm lý "khớp" khi đối diện với một người có địa vị xã hội cao vì lý do bạn là người ở địa vị thấp hơn. 
Cứ thật tự tin, giao tiếp tự nhiên và chân thật, giữ được sự lễ phép cần thiết. Bạn cũng nên quan tâm đến nội dung công việc hơn là quan tâm đến căn phòng làm việc, hình thức bên ngoài của họ. Hãy luôn tự nghĩ trong đầu "tôi có giá trị của tôi. Tôi đến đây vì công việc chứ không vì một mục đích nào khác". 
Tóm lại, trong mọi tình huống giao tiếp, bạn nên xác định cho mình hai điều cần thiết: đối tượng giao tiếp của bạn là ai và mục đích của cuộc giao tiếp là gì. Trả lời thoả đáng hai câu hỏi này, bạn sẽ hoàn toàn tự tin trước bất kỳ tình huống giao tiếp nào và bất kỳ ai, kể cả sếp của bạn. 
Nhóm "Cùng sáng tạo cuộc đời": "Giải pháp lâu dài để tránh tức giận là bạn phải luôn giữ thái độ quan tâm, lắng nghe, tôn trọng, chấp nhận người khác như là người khác. Bạn muốn mình là mình thì cũng nên để người khác là người khác" - Ảnh: Thanh Đạm Tôi không biết mình có phải là người nóng tính không nhưng mỗi lần giận dữ, tôi không kiềm chế và luôn cố làm rõ trắng đen ngay lúc đó dù biết hậu quả là không tốt... Các bạn hãy giúp tôi làm thế nào để trấn tĩnh và bày tỏ ý kiến của mình mà không để người khác phật ý? (Minh Anh, 29 tuổi, le_anhmai@ ) 
- Cùng sáng tạo cuộc đời: Giao tiếp không chỉ là quá trình truyền thông tin từ người nói đến người nghe mà còn là quá trình lan tỏa năng lượng giữa những người cùng tham gia. Khi bạn vui tươi, cười với mọi người, những người xung quanh sẽ cảm thấy ấm áp. Lúc bạn tức giận, bạn sẽ tạo ra một không gian nặng nề, ngột ngạt cho những người xung quanh. Tuy nhiên, người bị hại đầu tiên mỗi khi bạn lên cơn tức giận chính là bạn. Khi tức giận, bạn thường cảm thấy khó thở, tim đập nhanh đột ngột, đầu nóng ra, mặt đỏ bừng. Nếu hiện tượng này diễn ra thường xuyên, bạn là người có nguy cơ cao bị các bệnh tiêu hóa, tim mạch, thần kinh. 
Cảm xúc tức giận thường bắt nguồn từ suy nghĩ, tại sao người khác không nghĩ giống như mình, không làm những điều mình nói. Trong quan hệ giao tiếp, nếu bạn là người ở chiếu trên (chồng, sếp, cha mẹ...), bạn thường dễ dàng cho phép mình được quyền nóng giận với người khác. Giải pháp lâu dài để tránh tức giận là bạn phải luôn giữ thái độ quan tâm, lắng nghe, tôn trọng, chấp nhận người khác như là người khác. Bạn muốn mình là mình thì cũng nên để người khác là người khác. 
Còn giải pháp trực tiếp mỗi khi tức giận, bạn có thể theo các bước như sau: 
1. Hít thở thật sâu vài ba lần cho đến khi bạn có thể làm chủ hơi thở của mình và biết được mình đang nghĩ gì. 
2. Hãy nói với chính mình: ta tức giận sẽ có hại cho sức khoẻ của chính mình và người khác. Thông thường, khi nói được như vậy, bạn sẽ mỉm cười với chính mình. 
3. Bây giờ là lúc bạn có đủ bình tĩnh để suy nghĩ nguyên nhân vì sao mình đã nóng giận trong trường hợp này. 
Tôi cũng là một người rất nóng tính. Trước đây tôi đã từng rất tự hào rằng mình là người sống chân thật, thẳng thắn. Nhưng rồi, tôi đã mất khá nhiều bạn từ việc nói thẳng của mình. Tôi cũng đã phải xin lỗi khi mình lỡ lời trong những lúc nóng giận khá nhiều. Sau đó, qua những người thân nhất của mình (những người có thể chia sẻ chân tình nhất với tôi), tôi nhận ra tác hại của sự nóng tính. Mỗi lần định cáu giận, tôi giật mình nhớ lại tác hại của những trận "khẩu chiến" trước đó, và tôi "nhụt chí". 
Mình đã từng qua bộ đội, sau khi trở về mình thi vào Đại học. Đang học dở dang không may bị đi tù. Tù về, mình lại thi vào Đại học, giờ đã học xong và có một việc làm tương đối ổn định tại một cơ quan Nhà nước ở TP.HCM. Tuy nhiên, mình rất ngại khi mọi người biết điều này. Đây cũng chính là lý do khiến mình phải né tránh rất nhiều tình cảm của các bạn gái (ngay cả bạn gái hồi mình theo học tại HN). 
Trong khi đó gia đình liên tục giục mình lập gia đình. "Nhóm" có cách gì giúp mình không đây? Rất vui nhận được câu trả lời của "Nhóm" và hy vọng mình có được sự cảm thông chia sẻ. (VIETLONG, 33 tuổi, pmc_vietnam@yahoo.com ) 
- Cùng sáng tạo cuộc đời : Chào bạn! Bạn đã chứng minh được là mình rất có khả năng, vì sau khi đi tù về bạn đã thi Đại học và đậu. Sau đó, bạn đã tìm được việc làm. Người ta nói "Đánh kẻ chạy đi chứ không ai đánh kẻ chạy lại". Những người xung quanh đang giang rộng vòng tay đón nhận bạn. Vậy thì bạn có thể tự tin đến với người con gái mà bạn yêu mến rồi đó. Chúng tôi tin là bạn sẽ tìm lại mình được bằng khả năng của bạn, bằng nhân cách của bạn. Chúc bạn hạnh phúc! 
Làm thế nào để hoà đồng với tất cả đồng nghiệp trong khi mỗi người mỗi cá tính? (Huu, 27 tuổi, vanhuu2002@yahoo.com ) 
- Anh Trần Minh Trọng : Bí quyết để sống chung với mọi người đã được các cổ nhân đúc kết từ xưa: "biết mình biết người trăm trận trăm thắng". Trong giao tiếp với người khác, điều đầu tiên là bạn phải luôn hiểu rõ mình đang muốn gì và bạn là ai. Điều thứ hai là bạn cũng cần hiểu rõ người khác muốn gì và mong đợi điều gì trong quá trình giao tiếp và làm việc với đồng nghiệp. Đây chính là cơ sở để bạn "thương thuyết" với những đồng nghiệp có cá tính khác mình. Nếu như sự khác biệt đó không làm tổn hại đến lợi ích chung của tập thể thì bạn nên học cách sống trong một thế giới thống nhất trong sự đa dạng. 
Nguyên tắc vàng thứ hai để giúp chúng ta có thể hoà đồng với đồng nghiệp là cái gì xuất phát từ trái tim thì sẽ đi đến trái tim. Nếu bạn thật sự làm việc với người khác bằng thái độ quan tâm, lắng nghe cùng hợp tác thì bạn có thể chinh phục trái tim của người khác. Khi đó, sự khác biệt về tính cách trong một tập thể sẽ trở thành sức mạnh của tập thể đó. 
Chị Nguyễn Thị Tâm: "Nếu bạn chỉ lưu loát, ba hoa sáo rỗng, không chân thật trong giao tiếp của bạn thì sẽ có lúc mọi người nhận ra bạn chỉ có "miệng lưỡi" giỏi" - Ảnh: Thanh Đạm Ngày nay những người có tài thường không thành công bằng những người có miệng lưỡi giỏi, các anh chị có đồng ý không? Làm sao để điều bất công này không tồn tại nữa? (fantuoitre, 19 tuổi, greendragon1710@yahoo.com ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm: Theo Tâm, không hoàn toàn như thế. Không phải tất cả những có tài đều không thành công, nó chỉ đúng cho một số trường hợp. Nó đúng ở những người có tài mà "cậy tài", không rèn luyện kỹ năng giao tiếp, có chỉ số EQ (chỉ số xúc cảm) thấp - không có khả năng hòa nhập cộng đồng, không hiểu được mình, không hiểu được người khác, cũng không thèm làm cho người khác hiểu mình. 
Vì sao những người có miệng lưỡi giỏi "có đất sống"? Đơn giản vì chúng ta đang sống trong nền kinh tế thị trường, kỹ năng giao tiếp đã trở thành một chuẩn cho các nhà tuyển dụng. Bản thân những người có miệng lưỡi giỏi đã có sẵn khả năng giao tiếp. Bạn nên biết rằng đó là điều kiện cần chứ không phải là điều kiện đủ cho sự thành công. 
Bạn phải hiểu "miệng lưỡi giỏi" theo nghĩa tích cực, nếu bạn chỉ lưu loát, ba hoa sáo rỗng, không chân thật trong giao tiếp của bạn thì sẽ có lúc mọi người nhận ra điều này. Và hậu quả thế nào thì bạn cũng biết. Chúc bạn ngày càng giao tiếp tốt và thành công. 
Làm sao để từ chối 1 công việc mà sếp giao cho mình nhưng nhiệm vụ đó không phải của mình? (bi, 21 tuổi, timibi10@yahoo.com ) 
- Anh Trần Minh Trọng: Bạn có thể bắt đầu bằng việc hỏi lý do vì sao sếp giao cho mình công việc đó. Bạn nên lắng nghe chăm chú những lý do mà sếp muốn bạn thực hiện. Có thể sếp muốn bạn có thêm cơ hội để rèn luyện một khả năng mới có ích cho bạn, trong trường hợp này bạn nên suy nghĩ lại lời đề nghị của sếp. Sau khi đã nghe sếp nói xong, nếu bạn vẫn muốn từ chối công việc ấy thì hãy nêu ra những suy nghĩ của mình về công việc được giao và nói rõ lý do vì sao mình không thể thực hiện nhiệm vụ này. 
Đối với những người có địa vị xã hội, họ cứ cho quan điểm của mình là đúng và cho nó là tốt nhất, rất khó thuyết phục họ đi theo hướng mới. Như vậy, sự tự tin và cố gắng của bạn cũng bằng thừa, có bí quyết nào để thuyết phục họ hay không? (Lilac, 26 tuổi, luongminhlan@yahoo.com ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm : Tôi chia sẻ với bạn nỗi bức xúc này. Đây là tình trạng mà rất nhiều người làm việc ở công sở thường gặp phải. Để thuyết phục được họ, động thái đầu tiên là bạn hãy lắng nghe họ thật kỹ, sau đó bạn sẽ phản biện lại ý kiến đó và đưa ra ý kiến của mình. Điều đặc biệt quan trọng là bạn phải chứng minh được cho họ thấy cơ sở nào làm bạn đưa ra quyết định như vậy, thậm chí đưa ra số liệu cụ thể, chứng cứ thuyết phục và bạn phải chứng tỏ rằng bạn nắm rất rõ về điều này. 
Ngoài ra, bạn không được run sợ trước uy thế của sếp, nếu cần, trong tình huống chưa thoả thuận được, bạn nên yêu cầu sếp suy nghĩ thêm về điều này và sẽ trao đổi lại lần nữa. Bạn phải luôn thể hiện sự bảo vệ lập luận của mình một cách vững chắc. 
Anh Trần Minh Trọng: "Trước khi bước vào phòng phỏng vấn, nếu cảm thấy hồi hộp, hãy hít thở một vài lần, sau đó mỉm cười và nói với chính mình, tôi sẽ thành công trong buổi phỏng vấn hôm nay..." - Ảnh: Thanh Đạm Chiều nay tôi sẽ có một cuộc phỏng vấn xin việc, làm thế nào để tự tin khi phỏng vấn? (thanhngan, 22 tuổi, maxo_19@yahoo.com ) 
- Anh Trần Minh Trọng: Hiện nay bạn đã cảm thấy tương đối tự tin rồi phải không? Vậy là bạn đã nắm chắc được 50% của sự thành công rồi đó. Để có được 50% còn lại, xin chia sẻ với bạn một số công việc mà bạn có thể làm từ giờ cho đến chiều. Thứ nhất: hãy ôn lại những câu hỏi mà bạn đã chuẩn bị cho cuộc phỏng vấn; thứ hai: hãy ăn một bữa trưa thật ngon, có thể là món ăn mà bạn thích nhất; thứ ba, hãy chọn cho mình một bộ trang phục mà khi mặc vào bạn cảm thấy thoải mái, tự tin và duyên dáng nhất. Thứ tư: bạn nhớ đến trước thời gian phỏng vấn khoảng 30 phút để làm quen với nơi bạn sẽ được phỏng vấn và chuẩn bị lại trang phục. 
Trước khi bước vào phòng phỏng vấn, nếu cảm thấy hồi hộp, hãy hít thở một vài lần, sau đó mỉm cười và nói với chính mình, tôi sẽ thành công trong buổi phỏng vấn hôm nay. Cuối cùng, khi bước vào cuộc phỏng vấn, hãy tập trung lắng nghe người phỏng vấn để nắm rõ những yêu cầu đặt ra trước khi trả lời. Chúc bạn thành công nhé! 
Xin chỉ cho tôi cách đặt câu hỏi nhằm làm rõ hơn ý kiến của người đối diện. Xin cảm ơn. (nam, 26 tuổi, namnt@yahoo.com ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm : Trong trường hợp bạn giao tiếp mà không nắm rõ được ý của người đối diện, bạn nên phản ảnh lại câu nói mà họ vừa nói. Điều này giúp người nói một lần nữa nghe lại điều họ vừa nói. Nếu như bạn không hiểu đúng ý họ, họ sẽ tự giải thích. 
Bạn cũng có thể đặt câu hỏi bắt đầu bằng "Ý của anh/chị/bạn là...?". 
Để giao tiếp thì cần nhìn vào mắt người khác để tạo hiệu quả giao tiếp. Em thực hành điều này và mỗi lần như vậy em lại chìm vào cửa sổ tâm hồn ấy và quên luôn cả việc tiếp nhận thông tin giao tiếp. Có vài cửa sổ tâm hồn đáng sợ lắm, làm em mất khả năng giao tiếp . Em phải làm sao đây? (ha, 18 tuổi, nhuha0108@yahoo.com ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm : Xin chúc mừng em vì đã nắm được chìa khoá của sự giao tiếp là nhìn vào mắt người đối diện. Khoảng 85% thông tin giao tiếp được thể hiện qua mắt. Tuy nhiên, trong việc em áp dụng thực hành, em phải kiểm soát được cảm xúc của mình (bởi vì có những đôi mắt biết nói), nếu em sa đà vào những "cửa sổ tâm hồn" mà em giao tiếp, em sẽ không thể nắm bắt được thông tin từ những "phương tiện giao tiếp" khác như ngôn ngữ cơ thể, điệu bộ, cử chỉ và thái độ của người giao tiếp. 
Khi em kiểm soát được cảm xúc của mình thì em sẽ không sa đà vào "một số cửa sổ tâm hồn đáng sợ". 
Xin chào! Trong giao tiếp, có rất nhiều trường hợp mình cần phải từ chối. Nhưng từ chối như thế nào để người đối diện vẫn cảm thấy vui và thỏa mãn? Em cảm ơn rất nhiều! (Phạm Thị Mỹ Tuyền, 24 tuổi, mytuyenmt@gmail.com ) 
- Chị Nguyễn Thị Tâm : Từ chối là cả một nghệ thuật đấy bạn. Khi ta từ chối ai đó một điều gì ta phải đưa được lý do chính đáng, người đối diện sẽ hiểu được tình trạng của bạn và sẽ cảm thông, điều đó sẽ làm cho người đối diện thấy thoải mái, không mất lòng. 
Qua hai tiếng đồng hồ trò chuyện online, nhóm Cùng sáng tạo cuộc đời đã nhận được trên 450 câu hỏi và rất nhiều bạn cùng trao đổi qua Yahoo Messenger với các nick name cungsangtaocuocdoi1, cungsangtaocuocdoi2, cungsangtaocuocdoi3 . Do thời gian có hạn nên chúng tôi không thể trả lời hết các câu hỏi, cũng như không thể trò chuyện được hết với các bạn trên Yahoo Messenger. 
Với những bạn đã cùng chat với chúng tôi, địa chỉ của các bạn đã được lưu lại trong các hộp thư và hy vọng chúng ta sẽ tiếp tục là những người bạn đồng hành cùng sống, cùng làm việc và cùng sáng tạo cuộc đời. 
Bên cạnh đó, chúng tôi sẽ chọn lọc trả lời những câu hỏi hôm nay trên Tuổi Trẻ Online và hẹn gặp lại các bạn trong các chương trình giao lưu trực tuyến định kỳ hàng tháng với các chủ đề khác nhau .

TTO
