Võ sư..."4 trong 1"

Căn nhà tường cấp 4 nằm cạnh quốc lộ 60 của anh đang được sửa chữa nên anh hẹn 19g sẽ gặp lại tôi tại nhà tập võ của Sở TDTT. Đúng hẹn, tôi mang theo một cây mía đường, hai con dao nhỏ vừa mua ở chợ và một cuộn chỉ đúng như lời anh dặn. Cắt hai sợi chỉ dài hơn 5 tấc, mỗi sợi chỉ được anh nối hai đầu lại thành một vòng tròn để treo lên phần lưỡi của hai con dao sắc bén. Sau đó, anh gác một khúc mía dài khoảng 4 tấc lên hai sợi chỉ và bắt đầu biểu diễn cho chúng tôi xem biệt tài thứ nhất. 
Dưới sự chứng kiến của hàng chục võ sinh đội tuyển taekwondo, anh Chương dùng sống của bàn tay phải chém mạnh, khúc mía bị gãy làm đôi nhưng hai sợi chỉ vẫn không bị dao cắt đứt. Hai phút sau, học trò anh mang ra phòng tập một chiếc ghế. Lần này anh không dùng tổng lực của bàn tay mà chỉ dùng đầu ngón tay trỏ kê lên ghế để cậu học trò 50kg đứng lên cánh tay trong thời gian một phút. 
Dùng tay chém gãy khúc mía nhưng hai sợi chỉ không bị dao cắt đứt 
Là con nhà võ, tám tuổi anh đã bắt đầu theo học võ thiếu lâm (Thiếu lâm bạch hạt). Chính môi trường võ thuật đã luyện anh thành một người có thể lực cường tráng. Để có được hai tuyệt kỹ trên, anh Chương đã trải qua gần mười năm khổ luyện. 
Theo anh, để làm được điều ấy tâm phải tịnh, tập trung ý chí và sức mạnh toàn thân vào cánh tay mới thực hiện thành công. Không chỉ thế, anh còn đứng được trên mặt bàn làm bằng giấy khoảng 1 phút nhưng mặt bàn không thủng. Với tuyệt kỹ “nhất chỉ công”, anh chỉ dùng một ngón tay đẩy xe hơi 1,7 tấn lăn bánh gần 2m. Chính vì bốn biệt tài trên đây nên bạn bè thường gọi anh là võ sư... “4 trong 1”. 
Không chỉ có những tuyệt kỹ độc chiêu mà anh Chương còn là một huấn luyện viên được đánh giá vào loại giỏi của Trường Nghiệp vụ TDTT Sóc Trăng. Hơn ba năm trước anh là người đứng mũi chịu sào, tiên phong đào tạo những võ sinh môn taekwondo đầu tiên cho Sóc Trăng. 
Đến nay, đội tuyển taekwondo không ngừng phát triển về số lượng với hai VĐV được gọi tập trung vào đội tuyển và đội trẻ taekwondo quốc gia, và môn này hiện là thế mạnh của thể thao Sóc Trăng vì mỗi năm mang về cho tỉnh trên 40 huy chương vàng, bạc, đồng ở cấp khu vực và toàn quốc. Anh cho biết: “Sắp tới, ngoài công tác huấn luyện đội tuyển, tôi sẽ dành thời gian nhiều hơn cho việc tập luyện các tuyệt kỹ đã học được để cuối năm ra Hà Nội biểu diễn cho nhiều người cùng xem”.

NGUYỄN VĂN
