Dạy học lịch sử Thăng Long - Hà Nội trong trường phổ thông

Bên cạnh những kiến thức về lịch sử Hà Nội được lồng ghép trong những bài học về lịch sử dân tộc, học sinh thủ đô còn được tìm hiểu các di tích danh thắng, văn hóa ẩm thực, trang phục của người Hà Nội, lịch sử giáo dục Hà Nội, khoa học và công nghệ trong lịch sử TL-HN... 
Việc biên soạn bộ sách lịch sử TL-HN được Văn phòng Ban Chỉ đạo kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long và Sở GD-ĐT Hà Nội tiến hành từ năm 2001, đến năm học này đã hoàn thành 4 cuốn: "Lịch sử Hà Nội", "Một số chuyên đề về lịch sử văn hóa TL-HN", "Hướng dẫn dạy học lịch sử Hà Nội" và "Hướng dẫn dạy học một số chuyên đề về lịch sử văn hóa TL-HN" phục vụ công tác giảng dạy, học tập của giáo viên và học sinh cấp THCS, THPT. 
Sở GD-ĐT Hà Nội cũng đã tổ chức 14 cuộc hội thảo tại quận, huyện, phấn đấu đến năm 2007 sẽ hoàn thiện chương trình, sách dạy học lịch sử Hà Nội ở cấp tiểu học và thí điểm ở một số trường Trung học chuyên nghiệp. 
Sở GD-ĐT Hà Nội đã hoàn thành việc cấp phát 50.000 cuốn Lịch sử Hà Nội cho thư viện các trường THCS ngoại thành; phát hành sách "Một số chuyên đề về Lịch sử văn hóa TL-HN" tới học sinh các trường THPT; tổ chức thi giáo viên dạy giỏi về lịch sử văn hóa TL-HN toàn thành phố... 
Thời gian tới, cùng với việc nâng cao chất lượng dạy học lịch sử Hà Nội và lịch sử văn hóa TL-HN trong trường THCS, THPT, Sở GD-ĐT Hà Nội tiếp tục cấp phát sách chuyên đề về lịch sử văn hóa TL-HN cho thư viện các trường THPT ngoại thành, tổ chức thi giáo viên dạy giỏi lịch sử Hà Nội ở các quận, huyện và các trường tiểu học.

Theo TTXVN
