Những trông chờ từ một hội nghị đặc biệt

Gọi là hội nghị đặc biệt vì nó được quyết định quá gấp rút, chỉ chưa đầy bốn ngày để chuẩn bị cho cuộc gặp của 26 nguyên thủ quốc gia và các tổ chức quốc tế để bàn về một vấn đề nóng nhất hiện nay trên thế giới: động đất và sóng thần. 
Một ngày trước hội nghị, không khí tại Trung tâm hội nghị Jakarta (JCC) thật sự náo loạn. Rất đông thành viên trong số 800 phóng viên quốc tế đến từ khắp nơi trên thế giới phải ngồi chờ chực vì trung tâm báo chí vẫn chưa hoàn tất, thẻ phóng viên chưa được cấp và tất cả các quan chức của Indonesia đều đang chạy hết tốc lực, không ai có đủ thời gian dừng lại để nghe điện thoại hay trả lời phỏng vấn, dù gọi vào số điện thoại riêng hay số di động đặc biệt dành cho sự kiện này. 
Lutfi Rauf, nhân viên phụ trách báo chí Bộ Ngoại giao Indonesia, không đưa ra bất kỳ lời hứa nào vì bản thân anh cũng không thể chủ động thông tin. Không có máy tính, không điện thoại, không fax và chán nhất là không Internet. 
"Trong cuộc đời sự nghiệp của tôi, tôi đã có mặt trong các cuộc chiến tranh và đã trải qua một số trận bão cũng như tham gia các hoạt động cứu trợ khác, nhưng tôi chưa bao giờ thấy điều gì như thế này" - Ngoại trưởng Mỹ Colin Powell phát biểu với các phóng viên trong chuyến thăm tỉnh Aceh của Indonesia. Tôi đón taxi đến Bệnh viện nhi Harapan Kita, nơi vừa mở cửa đón các bệnh nhân từ Aceh đến chữa trị. Họ bảo hiện giờ không cung cấp được chút thông tin nào, tất cả phải chờ cuộc họp báo vào lúc 16g, trùng ngay giờ Thủ tướng Phan Văn Khải sang. Tôi cố nài nỉ bác sĩ Miftah để được vào gặp các nạn nhân, anh bảo không được vì các em vừa đi một chuyến bay rất dài từ Aceh về nên cần phải chăm sóc đặc biệt. 
Anh không rõ ai đưa các em đến đây nhưng có lẽ là Unicef. Điều duy nhất mà bác sĩ Miftah có thể trả lời một cách tự tin là Bệnh viện Harapan Kita đã chuẩn bị đầy đủ giường bệnh, thuốc men và các phương tiện tốt nhất để phục vụ các nạn nhân Aceh. Anh cho biết thêm Bệnh viện Budiasih cũng mở cửa đón người bệnh từ vùng bị nạn đến chữa trị. Quá trưa, vẫn chưa có chút thông tin nào từ phía trung tâm báo chí. Tôi ra quán ăn, ngồi ôm điện thoại thực hiện một cuộc phỏng vấn bỏ túi với tất cả những người Indonesia mà tôi biết. Từ Jakarta đến Medan sang Aceh, từ thành viên bộ ngoại giao đến giáo viên, đến cả người lái taxi và vị bác sĩ vừa gặp. 
Với những người còn ở Aceh, họ không biết đến hội nghị, nhưng nếu có nhiều quan chức cao cấp như thế đến thì họ chỉ mong sớm được ổn định cuộc sống và làm cách nào đó để không bao giờ phải rơi vào những hoàn cảnh như vừa rồi. Người Jakarta hay Medan cũng chỉ có hai luồng ý kiến chính như thế, nhưng họ trông đợi nhiều hơn vào những đóng góp thiết thực của hệ thống cảnh báo thảm họa tự nhiên mà hội nghị sẽ đề ra cũng như mong nó sớm được thực hiện. 
Haerudin, nhân viên Hãng hàng không Garuda, nhìn nhận: “Một hệ thống tốt và liên đới giữa nhiều quốc gia sẽ có tác dụng kiểm soát những thảm họa, và chúng ta sẽ không phải có thêm một sự kiện sóng thần hay động đất nào quá đỗi nặng nề nữa...”.

TRẦN NGUYÊN
