Giới doanh nghiệp có mặt trong "cuộc chơi" tự do hóa thương mại

Tham gia đối thoại, ngoài các quan chức của các thành viên APEC còn có đại diện của giới doanh nghiệp (DN) thuộc lĩnh vực nông nghiệp, dịch vụ, giao thông vận tải... 
Đại diện giới DN VN, ông Hoàng Văn Dũng - phó chủ tịch thường trực Phòng Thương mại và công nghiệp VN - cho biết: các DN đang rất mong việc đẩy nhanh tiến trình VN gia nhập WTO, cũng như các vấn đề đơn giản hóa thủ tục hành chính, đào tạo nguồn nhân lực, thúc đẩy việc đi lại dễ dàng của các DN trong các nước thành viên, thúc đẩy sự phát triển DN nhỏ và vừa. 
Ngày 31- 5 sẽ ký kết thúc đàm phán song phương Việt - Mỹ 
Theo Ban thư ký APEC, 17 giờ ngày 31-5 tại dinh Thống Nhất (TP.HCM) dự kiến diễn ra lễ ký kết thúc chính thức đàm phán song phương giữa VN và Mỹ về việc VN gia nhập WTO. 
Dự kiến Phó thủ tướng Vũ Khoan sẽ có mặt chứng kiến việc ký kết giữa Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển và đại diện Thương mại Hoa Kỳ - đại sứ Susan C. Schwab.

X.T.
