Học MBA tại Đức có được miễn học phí?

Đa số các ngành MBA vẫn còn miễn phí. Song, trong những năm tới, có thể họ sẽ bắt đầu thu học phí, tuy nhiên sẽ không nhiều (chi phí khoảng 500 - 1.000 eur). Khoản học phí này sẽ thu đối với cả sinh viên Đức lẫn sinh viên nước ngoài. Vì tại Đức, không có sự phân biệt giữa sinh viên Đức và sinh viên nước ngoài trong lĩnh vực giáo dục. 
Khi học MBA, đa số các trường sẽ dạy bằng tiếng Anh, do đó em không cần chứng minh tiếng Đức với Tổng Lãnh sự quán khi xin visa. Tuy nhiên nếu có thời gian, em nên học tiếng Đức cơ bản để tiện việc giao tiếp tại Đức. Về tiếng Anh, em cần có TOEFL 550 trở lên. 
Em có thể vào trang web sau để xem các ngành về MBA: www.daad.de/deutschland/studium/idp/04709.en.html 
Tại TP.HCM hiện nay, em có thể học tiếng Đức tại: 
- Viện Goethe - 99 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM. - Khoa Ngữ văn Đức - Trường ĐH Khoa học xã hội & Nhân văn TP.HCM, 10-12 Đinh Tiên Hoàng, Q.1, TP.HCM. 
Chúc em thành công! 
Em là sinh viên mới tốt nghiệp ĐH. Em muốn du học Đức để học bằng thạc sĩ về ngành Điện tự động hóa nhưng chưa tìm được trường nào ưng ý. Xin giúp em tìm được trường thích hợp. (Hoài Giang, hoai_giang@ ) 
- Trả lời của anh Hồ Trung Dũng, Trung tâm thông tin DAAD tại TP.HCM: 
Do em không nói rõ muốn học thạc sĩ bằng tiếng Anh hay tiếng Đức nên anh không thể trả lời cụ thể cho em. Tuy nhiên, em có thể lên trang web tìm kiếm các trường dạy cao học sau: www.daad.de/deutschland/studium/hochschulfuehrer/00582.en.html 
Và em cũng có thể vào trang web có dạy các ngành bằng tiếng Anh, hoặc song ngữ Anh - Đức: www.daad.de/deutschland/studium/idp/04709.en.html 
Mong em sớm tìm được trường ưng ý.

TTO
