400ha đất phục vụ di dời cơ sở sản xuất ô nhiễm

Trong số này có 200ha đất thuộc Khu công nghiệp Linh Trung III có thể tiếp nhận ngay các nhà đầu tư thuộc các ngành nghề không ô nhiễm nguồn nước. Giá thuê đất đã có hạ tầng ở khu công nghiệp này là 25 USD/m2 trong 50 năm. 
Ông Thanh cũng cho biết đã có nhiều doanh nghiệp ở TP tìm hiểu các khu công nghiệp tại Trảng Bàng và đánh giá đây là một trong những địa điểm có hạ tầng tốt, vị trí thuận lợi và khá gần TP.HCM. Sắp tới, Tổng công ty Thương mại Sài Gòn cũng sẽ xúc tiến đầu tư thêm một khu công nghiệp tại đây với qui mô 200ha để phục vụ các doanh nghiệp TP.

NG.T.
