Bán kết cúp quốc gia 2005: Gỗ vỡ nát

Chuyện khó tin trở thành sự thật. Lần đầu tiên Gỗ vỡ tan từng mảnh trước đối thủ vốn có nhiều duyên nợ kể từ khi hai doanh nghiệp bước chân vào làm bóng đá chuyên nghiệp. Những trận đấu liên tục ở Champions League châu Á, V-League rồi mới đây nhất là cúp C1 Đông Nam Á đã mài mòn sức lực dự trữ của đoàn quân phố núi. 
Đã vậy, họ (và đối thủ Gạch Đồng Tâm) buộc phải chơi trận cầu quyết định giành vé vào chung kết trên mặt sân lầy lội do trời mưa kéo dài gần một tháng! 
Những lời động viên, thúc giục cộng với khoản tiền thưởng cực lớn vẫn không vực dậy được sự rệu rã về sức khỏe của những nhà cựu vô địch quốc gia. Biết vậy, song Ban huấn luyện Hoàng Anh Gia Lai vẫn trung thành với lối đá tấn công bằng cách tung tới ba tiền đạo vào sân từ đầu trận là Kiatisak, Vimon và Minh Hải. 
Họ chơi bài tấn công, Gạch Đồng Tâm cũng đáp lễ tương tự. Và thế là khán giả cả nước (theo dõi qua màn anh nhỏ của VTV3) được chứng kiến những pha bóng đẹp mắt. Tuy nhiên, lực bất tòng tâm khiến chủ nhà thảm bại nặng nề vào chiều 14-8. 
Chỉ cầm cự được 35 phút, lưới của thủ môn Quốc Tuấn bị xé toang sau cú độc diễn trên cả tuyệt vời của tiền đạo Antonio: đi bóng qua hai hậu vệ chủ nhà vừa lắt léo vừa mạnh mẽ trước lúc tung cú sút như trời giáng vào góc xa thật hiểm hóc. Đó là “cơn mưa” nhẹ đầu tiên báo hiệu cho cơn mưa “bàn thắng” mà Gạch Đồng Tâm trút xuống khung thành Quốc Tuấn. 
Tài Em nhận giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất trận bán kết II - Ảnh: Sĩ Huyên Phút 58, miếng đánh sở trường của Gạch Đồng Tâm được phát huy tác dụng: thủ môn Santos phát bóng cực mạnh lên phía trên, Carlos dễ dàng bật cao xớt bóng qua khỏi cú truy cản của Quang Trãi. Anh dốc bóng một mạch xuống góc phải rồi trả ngang vào giữa thật vừa tầm cho đội trưởng Tài Em tung cú vôlê sở trường. Bóng bay như ánh chớp, Quốc Tuấn tung dài người ra vào góc xa nhưng quá muộn. 
Một bàn thắng đạt tới đẳng cấp quốc tế. Mũi thuốc tê giảm đau trước trận đấu mà bác sĩ tiêm cho Tài Em cũng hiệu nghiệm không kém cú phá bóng dài của thủ môn Santos. 
2-0, Hoàng Anh Gia Lai sụp đổ dần dần về ý chí bởi họ thừa biết rằng khó khoan thủng hàng phòng ngự được thiết lập chặt chẽ trước mặt gã khổng lồ Santos. 30 phút cuối trận là chuỗi thời gian không ngắn với nhiều người nhưng lại quá dài với cầu thủ Hoàng Anh Gia Lai. 
Họ như đi bộ trên sân, là cái bóng mờ trong những pha tranh chấp tay đôi với đối thủ. Hai bàn thua thêm do Ngọc Thanh và Phi Thường là những hạt muối xát thêm vào vết thương lòng của cầu thủ lẫn người hâm mộ phố núi Pleiku. 
4-0, một trận đấu khó tiêu hóa với cựu vô địch quốc gia vào cuối mùa bóng. Lần đầu tiên Gỗ thua đậm Gạch. Nhưng đó là một trận thua hoàn toàn xác đáng. Đó sẽ là cơ hội để Hoàng Anh Gia Lai nhìn lại mình trước khi bắt tay vào việc chuẩn bị cho mùa bóng mới. Một mùa bóng mà bầu Đức ấp ủ những cuộc “cách mạng” mạnh mẽ về nhân sự. 
Ở trận bán kết I, chủ nhà Khánh Hòa không kịp tận dụng mọi ưu thế của mình trước đối thủ khó chơi Hải Phòng. Thậm chí ngay khi Hải Phòng chỉ còn 10 cầu thủ trong hiệp một, Khánh Hòa vẫn bất lực trong việc đi tìm bàn thắng. Và thế là hai đội phải phân định thắng thua bằng sút phạt luân lưu. Chiến thắng thuộc về đội khách Hải Phòng với tỷ số 3-1. 
Kết quả bốc thăm đã đẩy trận chung kết cúp quốc gia 2005 về sân Long An vào chiều 20-8 tới đây. Chưa lúc nào Gạch Đồng Tâm tiến gần đến giấc mơ đoạt cú đúp: vô địch cả hai giải đấu lớn nhất trong một mùa bóng. Cửa thiên đàng thường hay đóng sập lại với những sai lầm nghiêm trọng. Gạch Đồng Tâm liệu có thấu hiểu điều đó để làm nên kỳ tích mới cho bóng đá VN?

SĨ HUYÊN
