Tết, những khu vực nào dễ bị kẹt xe?

- Toàn TP hiện có khoảng 55 điểm thường xuyên xảy ra ùn tắc giao thông. Trong những ngày giáp tết, mật độ giao thông trên đường gia tăng, tình hình trật tự an toàn giao thông rất phức tạp. Thời điểm này, các trục đường chính ra vào thành phố như QL52, QL1, QL22, QL13, tuyến Điện Biên Phủ, Xô Viết Nghệ Tĩnh, Đinh Bộ Lĩnh, Bạch Đằng, Phan Đăng Lưu, Hoàng Văn Thụ, Nguyễn Oanh, Nguyễn Kiệm, 3-2, An Dương Vương, Hùng Vương, CMTT, Trường Chinh, Võ Thị Sáu, Đinh Tiên Hoàng, Nguyễn Tất Thành... rất dễ dẫn đến ùn tắc giao thông. Trên các tuyến đường chính ở khu vực nội thành có chợ hoặc siêu thị, nếu không điều tiết, phân luồng giao thông cũng có thể xảy ra ùn tắc. 
Trong ba ngày tết, mật độ lưu thông trên đường thông thoáng hơn. Tuy nhiên, trên các tuyến đường có các điểm tổ chức vui chơi sẽ xảy ra ùn tắc như xa lộ Hà Nội, xa lộ Đại Hàn (đi Suối Tiên), 3-2 (Đầm Sen, hồ Kỳ Hòa), Lê Duẩn, Mạc Đĩnh Chi (Thảo cầm viên), Nguyễn Thị Minh Khai, CMTT (Tao Đàn)... 
Sau tết, vào ngày rằm tháng giêng, do nhu cầu đi lại viếng chùa, ở khu vực nội thành có thể xảy ra ùn tắc tại các tuyến đường 3-2 (khu vực Việt Nam Quốc Tự), Nam Kỳ Khởi Nghĩa (khu vực chùa Vĩnh Nghiêm)... Ở các tuyến chính nút giao thông cửa ngõ ra vào thành phố như tuyến QL13 đi Bình Dương (đi chùa Bà Thiên Hậu, chùa Ông...), QL22 hướng đi Tây Ninh (chùa Bà), QL1 hướng đi miền Tây, đường Trường Chinh... do lưu lượng xe tăng cao nên dễ xảy ra ùn tắc, kẹt xe kéo dài. 
Ngành CSGT đã có những bước chuẩn bị gì để ứng phó trước tình trạng này, thưa ông? 
- Phòng CSGT đường bộ CA TP.HCM đã chủ động lập kế hoạch chi tiết, huy động tối đa lực lượng và phương tiện, tăng cường tuần tra, trực chiến 24/24 giờ trên tất cả các tuyến đường trọng điểm. Bố trí đủ lực lượng CSGT làm việc tại các giao lộ và các điểm thường xảy ra ùn tắc đã được xác định có nguy cơ kẹt xe. CSGT sẽ sử dụng môtô tuần tra bám sát trên các tuyến đường, nếu phát hiện sự cố xảy ra là giải tỏa ngay, tránh để ùn tắc kéo dài, đảm bảo trật tự giao thông luôn được thông suốt, phục vụ nhân dân đi lại chuẩn bị tết, vui chơi tết được an toàn, hạnh phúc. 
Xin cảm ơn thượng tá.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
