“Những cây cầu họ... hứa”

Khởi công rầm rộ từ ngày 10-5-2002, cầu Vàm Sát bắc qua sông Vàm Sát với tổng chiều dài 266m, gồm hai nhịp chính kết nối dây văng đối xứng dài 118m với sáu nhịp cầu dẫn, dự kiến hoàn thành vào 30-4-2003, chủ đầu tư công trình là Ban quản lý dự án huyện Cần Giờ. Đây là công trình đầu tiên được người dân TP đặc biệt quan tâm với công nghệ dây văng ở TP.HCM. Nhưng từ năm 2002-2003 và nay sang đến hết 30-4-2004 người dân vẫn cứ dài cổ ngóng chờ. Và cũng từ đó đến nay toàn bộ lưu thông thủy tại khu vực cầu Vàm Sát bị hạn chế. 
Ngày 31-5-2004 chúng tôi có mặt tại Cần Giờ, nơi đang xây dựng cầu Vàm Sát (bến phà Vàm Sát, xã Lý Nhơn, huyện Cần Giờ, TP.HCM). Ghi nhận của chúng tôi là cả ngày không có bóng dáng công nhân thi công, hai chiếc xe cẩu, một xe trộn bêtông im máy nằm đó. Toàn bộ công trình chỉ trơ trơ chín cây trụ đã được đóng, hiện đang chờ trụ kế tiếp. Trả lời chúng tôi về lý do công trình chậm, chủ tịch UBND huyện Cần Giờ Nguyễn Thị Kim Dung nói: “Việc xây dựng cầu này chậm với lý do tế nhị, chúng tôi không cung cấp thông tin được”. 
Còn theo phó giám đốc Công ty Công trình giao thông 60 (đơn vị thi công), việc thi công chậm không phải do đơn vị thi công mà do thiết kế kỹ thuật đến nay vẫn chưa chính thức được duyệt. Thiết kế thay đổi phải duyệt tận Hà Nội. Trước đây thiết kế do một đơn vị là Ban công nghệ mới (Bộ Giao thông vận tải) thiết kế, đang dang dở thì đơn vị này giải tán, đem con bỏ chợ. Nay lại chuyển đơn vị khác thiết kế tiếp tục. 
Không chỉ thiết kế không chặt chẽ, chủ đầu tư còn thiếu trách nhiệm về tài chính. Theo Công ty Công trình giao thông 60: “Chúng tôi làm cầu nhưng không có tiền thì lấy đâu mà làm. Đã ứng vốn 6 tỉ đồng vẫn chưa được thanh toán. Chúng tôi không thể vay thêm tiền ngân hàng. Kinh phí xây cầu gồm 1/2 vốn TP, 1/2 vốn trung ương, nhưng mỗi lần xin duyệt quyết toán thì đi tới đi lui vẫn chưa bên nào rót vào”. 
Cầu... khất lần 
Cầu Vàm Sát đang hoàn thành... từng tí một 
Ngày 28-5-2004 chúng tôi đến khu vực thi công dự án cầu Kênh Tẻ và đường nối đến đường Bình Thuận do Công ty Xây dựng công trình giao thông số 1 thi công. Cầu Kênh Tẻ khởi công từ 7-2000 nhưng đến 5-2001 mới thi công, nguyên nhân vướng đền bù giải tỏa. Dự kiến ban đầu hoàn thành vào 5-2002, vậy mà đến nay phần cầu mới đạt 90% khối lượng, phần đường thì 80%, không thể hoàn thành theo tiến độ ấn định là 30-7-2004. Đây là cây cầu người dân đã phàn nàn khá nhiều về phần thi công. Do thi công chậm phần cầu và đường, đơn vị thi công đã từng không đảm bảo vệ sinh môi trường, giao thông trong khu vực, bị ngập úng trầm trọng toàn khu vực, nhiều hố móng đào lên không có biển báo, rào chắn. Cho đến nay, thời gian hoàn thành đã trễ gần ba năm. 
Cầu Phước Kiểng (vốn đầu tư 19,53 tỉ đồng) thuộc dự án đường nối từ đường Bình Thuận đến Khu công nghiệp Hiệp Phước (toàn bộ dự án có tổng vốn đầu tư 149 tỉ đồng) mới đây xây xong chín trụ đã phải đập bỏ bốn trụ do đơn vị thi công sử dụng vật tư không được kiểm định và thi công bốn trụ cầu không đạt chất lượng. Dự kiến thông xe 12-2003, nhưng tháng 9-2003 còn phải đập bỏ các trụ cầu kém chất lượng. Thời hạn thông xe lại dời đến tháng 4-2004, nhưng đến nay thời hạn này tiếp tục bị phá sản. Những ngày cuối tháng 5-2004, tại đây vẫn đang chậm rãi thi công phần lao dầm. 
Còn cầu Bà Chiêm, trong lần giao ban mới đây của Sở Giao thông công chánh TP về các công trình cầu đường trọng điểm, phó giám đốc Sở GTCC TP Trần Quang Phượng đã nói: “Cách đây bốn tháng tôi cũng nghe thi công mố M1, M2 của cầu. Hai tháng sau cũng đang và tiếp mố này. Và hiện nay cũng vậy là thế nào? Cọc đã khoan tại sao chưa đổ bêtông đầu mố? Hai bên đường đầu cầu đến nay cũng chưa hoàn tất. Cầu này đã quá thời gian vẫn chưa xong, yêu cầu phạt nặng”. 
Mấy cây cầu nêu trên chỉ là một vài “điển hình”, TP.HCM còn bao nhiêu cầu họ “hứa” như vậy?

VÕ HƯƠNG
