Tướng Hayden: chương trình nghe lén của CIA là hợp pháp

Trong phiên trả lời chất vấn của Thượng nghị viện vào hôm qua (18-5), vị tướng không quân 4 sao này đã tự miêu tả mình là một người suy nghĩ độc lập, có khả năng quản lý CIA khi cơ quan này đang phải nỗ lực giải quyết nhiều vấn đề, từ các đe dọa hạt nhân cho đến xây dựng vị trí của mình trong số 15 cơ quan tình báo khác. 
Hayden cũng bày tỏ những lo ngại của mình về chương trình giám sát không qua phê chuẩn và các hoạt động nghe lén khác khi ông làm giám đốc Cơ quan an ninh quốc gia (NSA) từ năm 1999 cho đến 2005. 
Hayden nói ông quyết định trở thành người đứng đầu chương trình giám sát các phần tử khủng bố vào tháng 10-2001 sau nhiều cuộc thảo luận nội bộ về những việc mà NSA có thể làm để ngăn ngừa các vụ tấn công có thể xảy ra. Ông tin rằng hoạt động này hợp pháp và cần thiết. 
Khi được một thượng nghị sĩ hỏi về chương trình nghe lén, Hayden nói ông chỉ nói về một phần của chương trình này đã được tổng thống chấp thuận và cho biết mình không có quyền nói về toàn bộ chương trình tại phiên chất vấn công khai này. Sau đó một phiên họp kín đã được tổ chức vào buổi tối. 
Các thượng nghị sĩ ở cả hai đảng nói họ cần được biết tóm tắt về chương trình nghe lén 5 năm trước. Một số thượng nghị sĩ cho rằng chương trình này là trái luật và đặt nghi vấn các cuộc nghe lén không liên quan gì đến vụ bắt giữ các thành viên al-Qaida. Hayden đã không trả lời trực tiếp các chất vấn này. 
Cũng trong hôm qua, tập đoàn BellSouth đã đề nghị tờ USA Today rút lại bài báo cho rằng công ty này đã cung cấp các cuộc gọi của khách hàng họ cho NSA. Cả BellSouth và Verizon Communications, một công ty viễn thông khác mà tờ USA Today cho rằng đã hợp tác với NSA, đã bác bỏ việc cung cấp các cuộc gọi cho NSA. 
Steve Anderson, phát ngôn viên của USA Today nói tờ báo này chưa đưa ra quyết định nào trước khả năng kiện tụng có thể xảy ra.

TƯỜNG VY (Theo AP, Xinhua)
