Cần bảo vệ quyền, lợi ích của nhà đầu tư

Theo tờ trình của Chính phủ, tính đến hết năm 2005, tổng giá trị chứng khoán niêm yết và đăng ký giao dịch tại Trung tâm Giao dịch chứng khoán TP.HCM đã đạt khoảng 44.600 tỉ đồng. 
Tuy nhiên, theo Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng, hoạt động của thị trường chứng khoán vẫn còn thiếu một hành lang pháp lý hoàn chỉnh, bởi các văn bản pháp luật hiện mới chỉ điều chỉnh thị trường giao dịch chứng khoán tập trung. Theo Ủy ban Kinh tế và ngân sách của QH, đây là nguyên nhân khiến hoạt động giao dịch chứng khoán dễ dẫn đến rủi ro do thiếu sự quản lý của Nhà nước. 
Các đại biểu QH cũng cho rằng những qui định của Luật chứng khoán phải tăng cường vai trò quản lý nhà nước đối với thị trường chứng khoán, đồng thời bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư và các tổ chức tham gia.

NHẬT LINH
