Du học bằng ngân sách: Yêu cầu cao hơn về ngoại ngữ

Ban Điều hành đề án 322 cho biết năm 2006, đề án sẽ cấp 400 suất học bổng (HB). Bao gồm 200 HB đào tạo tiến sĩ, 100 HB đào tạo thạc sĩ, 60 HB đào tạo bậc ĐH dành cho các SV xuất sắc và 40 chỉ tiêu thực tập sinh khoa học. 
Đối tượng được nhận học bổng là cán bộ đang làm việc trong biên chế hoặc hợp đồng dài hạn tại các cơ quan và doanh nghiệp nhà nước, HSSV xuất sắc tại các trường ĐH trong và ngoài nước. 
Năm 2006, chương trình sẽ ưu tiên cấp học bổng cho các ngành Công nghệ thông tin, Công nghệ sinh học, Công nghệ vật liệu. Ngoài ra, chương trình cũng tiếp tục tuyển chọn để đào tạo ở các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, kinh tế, xã hội mà trong nước chưa có điều kiện đào tạo hoặc có đào tạo những chất lượng chưa cao. 
Bộ GD-ĐT sẽ ưu tiên gửi LHS đi đào tạo tại các nước: Mỹ, Canada, Anh, Đức, Pháp, Hà Lan, Liên bang Nga, Australia, New Zealand, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc và một số nước tiên tiến khác. Mỗi TS chỉ được đăng ký nguyện vọng học tập tại một nước. Ngoài phương thức đào tạo toàn bộ khóa học tại nước ngoài, năm nay Bộ GD-ĐT chủ trương mở rộng, tăng thêm chỉ tiêu cho loại hình đào tạo phối hợp giữa một cơ sở đào tạo nước ngoài và một cơ sở trong nước với một phần thời gian đào tạo ở VN. 
So với những năm trước, yêu cầu về trình độ ngoại ngữ của thí sinh dự tuyển HB du học bằng ngân sách nhà nước năm nay sẽ cao hơn - Ban Điều hành đề án cho biết. Đối với những thí sinh đăng ký đi học tại những nước đào tạo bằng tiếng Anh như Mỹ, Anh, Úc, Canada, New Zealand…, trình độ ngoại ngữ khi dự tuyển tối thiểu bắt buộc phải đạt 550 TOEFL hoặc 6.0 IELTS so với 500 TOEFL và 5.5 IELTS như trước đây. 
Đối với những nước khác, cũng yêu cầu tiếng Anh phải đạt từ 500 TOEFL hoặc điểm IELTS tương đương. Cũng lần đầu tiên, từ năm 2006 này, Bộ GD-ĐT sẽ tổ chức bổ túc thêm một số kỹ năng cần thiết khi đi du học nước ngoài đối với những người được cấp HB. 
Dự tuyển ở đâu? 
Kỳ thi tuyển sẽ diễn ra vào đầu tháng 5 tại 18 cơ sở đào tạo trong nước được Bộ GD-ĐT ủy nhiệm kết hợp tuyển sinh đào tạo nước ngoài bằng ngân sách cùng đợt với tuyển sinh sau ĐH trong nước. Kết quả tuyển chọn sẽ được công bố vào cuối tháng 8. Tùy theo khối ngành, thí sinh cần nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển tại một trong 18 cơ sở đào tạo sau: 
- ĐH Quốc gia Hà Nội 
- ĐH Huế 
- Trường ĐH Bách khoa Hà Nội 
- ĐH Đà Nẵng 
- Trường ĐH Xây dựng Hà Nội 
- ĐH Quốc gia TP.HCM 
- Trường ĐH Nông nghiệp 1 Hà Nội 
- Trường ĐH Nông lâm TP.HCM 
- Trường ĐH Sư phạm Hà Nội 
- Trường ĐH Kinh tế TP.HCM 
- Trường ĐH Kinh tế quốc dân 
- Trường ĐH Luật TP.HCM 
- Trường ĐH Y Hà Nội 
- Trường ĐH Y Dược TP.HCM 
- Nhạc viện Hà Nội 
- Trường ĐH Sư phạm TP.HCM 
- ĐH Thái Nguyên 
- Trường ĐH Cần Thơ 
Đăng ký dự tuyển tại trường nào, thí sinh có thể liên hệ trực tiếp với trường để nắm được thời hạn nộp hồ sơ cụ thể. Quy định chung của bộ là bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký từ tháng 3. Đồng thời, TS có thể lựa chọn đăng ký dự tuyển HB đào tạo tại một trong các chương trình đào tạo phối hợp sau: 
Cơ sở đào tạo 
Việt Nam 
Cơ sở đào tạo 
nước ngoài 
Trình độ, lĩnh vực đào tạo 
Viện CN Sinh học và Trường ĐH KHTN (ĐHQG Hà Nội) 
Trường ĐH Greifswald (Đức) 
Tiến sĩ: Công nghệ sinh học, Toán, Vật lý, Hóa, Môi trường 
Trường ĐH Xây dựng Hà Nội 
Trường ĐH Liège (Vương quốc Bỉ) 
Tiến sĩ: Cơ học kết cấu, Xây dựng 
Viện Cơ học 
Ecole Polytechinque Paris 
Cơ học 
Trường ĐH Bách khoa HN 
UTS (Úc), ĐH Latrobe (Úc) 
TU Delft (Hà Lan) 
Tiến sĩ: Điện, Tự động, Khoa học vật liệu 
ĐH Quốc gia Hà Nội 
ĐH Pháp, Đức, Hà Lan 
Điện tử, Vật lý, Xã hội học... 
ĐH Quốc gia TP.HCM 
Mỹ, Thụy Điển, AIT 
Hóa, Môi trường, Công nghệ thông tin 
Trường ĐH Kinh tế quốc dân 
Trường ĐH Quốc gia Úc 
Tiến sĩ: Kinh tế 
ĐH Huế 
ĐH Belarus , 
AIT 
Tiến sĩ: Toán, Vật lý 
Công nghệ thông tin 
Viện Khoa học Công nghệ Xây dựng 
Trường ĐH Xây dựng Matxcơva 
Tiến sĩ: Kỹ thuật xây dựng 
Trường ĐH Giao thông vận tải Hà Nội 
Trường ĐH Darmstad (Đức) 
Tiến sĩ: Xây dựng, Cơ khí, Vận tải 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội 
Trường ĐH Paris Sud 11 
Tiến sĩ: Toán, Tin học, Hóa học, Sinh học, Vật lý 
Trường ĐH KHTN 
(ĐHQG HN) 
Viện KH-CN Gwangju 
(Hàn Quốc) 
Tiến sĩ: Khoa học, Công nghệ môi trường 
Trường ĐH Kiến trúc Hà Nội 
Trường ĐH Melbourne 
Tiến sĩ: Kiến trúc, Quy hoạch 
Trường ĐH Kinh tế TP.HCM 
Trường ĐH Quốc gia Úc (ANU) 
Kinh tế 
Viện Khoa học vật liệu (Viện Khoa học Công nghệ VN) 
Trường ĐH Osaka (Nhật Bản) 
Khoa học vật liệu 
AITCV 
AIT Bangkok 
Thạc sĩ: CN thông tin, KT hệ thống công nghiệp 
Chỉ tiêu tuyển sinh cụ thể của từng cơ sở đào tạo, từng chương trình phối hợp đào tạo sẽ được Bộ GD-ĐT công bố vào đầu tháng 2 tới. 
Du học tự túc cũng được xét cấp HB 
Ngoài ra, trong khuôn khổ đề án 322 còn có một số hình thức tuyển chọn cấp HB khác: 
Đề án dành khoảng 7,5% số chỉ tiêu tuyển sinh để xét cấp HB chuyển tiếp sinh cho các lưu học sinh (LHS) tốt nghiệp ĐH và thạc sĩ với kết quả xuất sắc, cho phép các LHS đó học tiếp trình độ cao hơn. Điều kiện tuyển chọn: Đánh giá qua kết quả học tập, kết quả nghiên cứu khoa học và một số hồ sơ cần thiết khác. 
Đề án cũng xét tuyển cấp HB cho những thí sinh dự thi tuyển sinh ĐH đạt kết quả cao nhất: HB được phân theo các khối thi A, B, C, D, khối văn hóa - nghệ thuật và SV người dân tộc thiểu số. Chủ yếu là những thí sinh đạt điểm thủ khoa của các khối thi, đáp ứng yêu cầu về trình độ ngoại ngữ… 
Năm 2006, đề án sẽ tiếp tục xét cấp HB cho những SV đạt giải nhất giải thưởng “Sinh viên nghiên cứu khoa học”: Đối tượng được xét là những SV chịu trách nhiệm chính các công trình được giải nhất giải thưởng này, có học lực khá giỏi, đáp ứng yêu cầu về trình độ ngoại ngữ. 
Đặc biệt, đề án còn xét cấp HB bán phần (1/2 suất HB) cho những HS tốt nghiệp THPT ở nước ngoài, kể cả diện du học tự túc. Các HS này phải đạt kết quả xuất sắc, giỏi ngoại ngữ, được các trường ĐH chất lượng cao ở các nước nhận đào tạo… Những HS nhận HB phải ký cam kết trở về nước làm việc sau khi tốt nghiệp. 
Trong các năm từ 2003 đến 2005, mỗi năm đã có 12-16 HS tốt nghiệp THPT tại các nước Anh, Mỹ, Canada, Úc, New Zealand được cấp HB này.

THANH HÀ
