Arsenal bám sát Tottenham

Bàn thắng mở tỷ số của Hleb 
Bàn thắng gỡ hòa của Quashie 
Bàn nâng tỷ số lên 2-1 của Pires 
Bàn ấn định tỷ số của Bergkamp 
Trên sân Highbury, Arsenal với đội hình mạnh nhất của mình đã có chiến thắng khá dễ dàng trước đội bóng yếu West Brom. Tuy nhiên, chiến thắng này vẫn không thể giúp họ rút ngắn cách biệt với tottenham, bởi trong trận đấu cùng giờ, thầy trò HLV Martin Jol cũng đã vượt qua Everton với bàn thắng duy nhất trên chấm 11m của tiền đạo Robbie Keane. 
Với kết quả này, Arsenal vẫn dậm chân ở vị trí thứ 5 và hiện vẫn kém đối thủ của mình đến 4 điểm trên bảng xếp hạng. Với khoảng cách khá lớn như vậy, Arsenal không chỉ phải giành được kết quả tốt nhất trong 4 vòng đấu còn lại, mà họ còn phải cầu mong Tottenham xảy chân thì mới có thể vượt qua được đối thủ này để chiếm giữ vị trí thứ 4 vào cuối mùa giải. 
Kết quả vòng 34: 
MU - Sunderland: 0-0 Arsenal - West Brom: 3-1 Bolton - Chelsea: 0-2 Everton - Tottenham: 0-1 Fulham - Charlton: 2-1 Newcastle - Wigan: 3-1 Portsmouth - Middlesbrough: 1-0 West Ham - Man City: 1-0 Trở lại với diễn biến của trận đấu. Arsenal nhập cuộc đầy quyết tâm và điều đó đã được thể hiện qua sự bố trí đội hình xuất phát với 3 tiền đạo: Henry, Persie, Reyes của HLV Wenger. Với đội hình thiên về tấn công, các cầu thủ Arsenal nhanh chóng khẳng định ưu thế của mình bằng lối chơi tấn công phủ đầu khiến khung thành thủ môn Kuszczak phải luôn đặt trong tình trạng báo động. 
Tấn công dồn dập và tạo được rất nhiều pha bóng nguy hiểm, nhưng phải đến phút 44 của trận đấu, Arsenal mới có được bàn thắng mở tỷ số sau pha thoát xuống và dứt điểm đầy uy lực của tiền vệ Aleksander Hleb. 
Trước tình huống này, cả Henry và Reyse đều có cơ hội để mở tỷ số trận đấu, nhưng cả 2 đều không tận dụng được, trong đó đáng tiếc nhất là pha sửa bóng đi chệch cột dọc trong tứ thế đối mặt của Henry ở phút 28. 
Sau giờ nghỉ, Arsenal vẫn là đội làm chủ thế trận và điều đó khiến cho HLV Wenger tự tin rút Henry ra nghỉ nhằm dưỡng sức cho trận gặp Villareal vào giữa tuần sau. 
Với thế trận hoàn toàn lấn lướt, nhưng Arsenal đã không thể biến các cơ hội của mình thành bàn thắng và họ đã phải trả giá. Phút 72, từ một pha tấn công tưởng như vộ hại, nhưng hậu vệ Eboue đã vụng về trong pha cản phá tạo điều kiện cho Nigel Quashie thoát xuống đối mặt với thủ môn và cú dứt điểm sấm sét của tiền vệ này đã không cho thủ thành Lehmann bất kỳ cơ hội nào để cản phá. 
Niềm vui chiến thắng của các cầu thủ Arsenal. Không muốn bị chia điểm HLV Wenger Dennis Bergkamp vào sân thay cho tiền đạo trẻ Van Persie thi đấu mờ nhạt, và sự thay đổi này đã nhanh chóng phát huy tác dụng. Phút 75, từ chỉ 3 phút sau khi vào sân, lão tướng Bergkamp đã kiến tạo đường chuyền tuyệt đẹp cho Pires băng vào dứt điểm nâng tỷ số lên 2-1 cho Arsenal. 
Chưa dừng lại ở đó. Với những pha xử lý bóng tinh tế và những pha chạy chỗ rất khôn ngoan, Bergkamp đã có một buổi trình diễn rất ấn tượng trong ngày trở lại. Phút 89, sau một pha chạm bóng tinh tế đường dường chyền của Eboue, Bergkamp đã có pha cứa lòng chân phải tuyệt đẹp vào góc cao làm bó tay thủ môn Kuszczak, ấn định chiến thắng thuyết phục 3-1 cho Arsenal. 
Với chiến thắng này, Arsenal dù chưa thể thu hẹp khoảng với Tottenham (vẫn là 4 điểm), nhưng chiến thắng này cũng đã phần nào tiếp thêm sức mạnh cho các học trò HLV Wenger trước khi họ đến làm khách trên sân Villarreal trong khuôn khổ trận lượt đi vòng bán kết Champions League. 
Trong một trận đấu khác. Bàn thắng duy nhất trên chấm 11m ở phút 33 của tiền đạo Robbie Keane cũng đã giúp Tottenham giành trọn 3 điểm trước đối thủ khó chịu Everton. Với kết quả này, Tottenham tiếp tục giữ vững vị trí thứ 4 của mình, và quá đó tiếp tục nuôi hy vọng giành 1 suất tham dự Champions League vào mùa bóng tới. 
Ở Top cuối bảng, Portsmouth tiếp tục phong độ ấn tượng của mình chiến thắng sát nút trước Middlesbrough trên sân nhà. Với kết quả này, Portsmouth không chì có được chiến thắng thứ 5 trong 6 trận gần đây, mà chiến thắng này cũng đã giúp thầy trò HLV Harry Redknapp lần đầu tiên thoát khỏi tốp cầm đèn đỏ kể từ tháng 11-2005.

T.VĨ
