Bản tổng hợp ý kiến tiếp thu của Ủy ban Thường vụ QH về Dự thảo Luật Giáo dục (sửa đổi)

Theo UBTVQH, trong quá trình thảo luận còn có các ý kiến khác nhau về tên gọi của các cấp học phổ thông. Loại ý kiến thứ nhất đề nghị giữ nguyên tên gọi của các cấp học phổ thông là tiểu học, THCS, THPT như hiện nay vì tên gọi này tuy chưa đạt yêu cầu (về cách gọi THPT) song đã sử dụng nhiều năm, quen thuộc trong nhà trường và xã hội. 
Hơn nữa, nếu đổi tên gọi các cấp học, không có gì thay đổi về nội dung giáo dục nhưng lại gây tốn kém do phải đồng loạt đặt lại tên trường, khắc lại con dấu… và tạo tâm lý không tốt trong xã hội về sự thay đi đổi lại trong giáo dục. Loại ý kiến thứ hai đề nghị đổi tên gọi các cấp học phổ thông thành phổ thông cấp 1, phổ thông cấp 2 và phổ thông cấp 3 vì cách gọi này đơn giản. 
Cách gọi như hiện nay khó nhớ, dễ nhầm lẫn, thiếu chuẩn xác… Do ý kiến về vấn đề này còn quá khác nhau nên UBTVQH đã đưa cả hai phương án vào dự thảo luật để đưa ra Quốc hội thảo luận, quyết định. 
Ngoài ra, đa số ý kiến đại biểu Quốc hội đồng ý đổi tên “Trung học chuyên nghiệp” thành “Trung cấp chuyên nghiệp” để tránh nhầm lẫn với bậc THPT. Điều này đã được UBTVQH tiếp thu đưa vào dự thảo Luật. 
Bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS hay không? 
Tiếp theo việc bỏ kỳ thi tốt nghiệp tiểu học, đã có nhiều ý kiến đề nghị bỏ cả kỳ thi tốt nghiệp THCS. Theo những ý kiến đề nghị bỏ kỳ thi tốt nghiệp THCS, nước ta đang tiến hành phổ cập giáo dục THCS. Theo kế hoạch đến năm 2010 sẽ hoàn thành phổ cập giáo dục THCS trong cả nước. Về nguyên tắc, đã là bậc học phổ cập, mọi công dân trong độ tuổi có nghĩa vụ học tập để đạt trình độ kiến thức phổ cập tối thiểu. 
Trước những ý kiến đề nghị duy trì kỳ thi vì việc bỏ thi sẽ ảnh hưởng đến ý thức trách nhiệm trong dạy - học, có thể dẫn đến sút giảm chất lượng giáo dục, những ý kiến ủng hộ phương án bỏ thi cho rằng chất lượng giáo dục không chỉ phụ thuộc vào việc có thi tốt nghiệp hay không thi tốt nhgiệp mà phụ thuộc vào nhiều yếu tố như nội dung, chương trình giáo dục, năng lực, trình độ của đội ngũ giáo viên, quá trình tổ chức dạy và học, công tác quản lý giáo dục… 
Hơn nữa, nếu bỏ kỳ thi tốt nghiệp, trong quá trình dạy và học vẫn còn có các cuộc kiểm tra hết môn, kiểm tra học kỳ, cuối năm học. Nếu chúng ta tổ chức tốt những việc này, chất lượng giáo dục sẽ không bị ảnh hưởng. Nhiều ý kiến cũng cho rằng việc xây dựng cho người học động cơ học tập đúng đắn, học để thu nhận kiến thức để có thể tiếp tục học tập lên bậc học cao hơn hoặc để phục vụ cuộc sống cùng với việc nâng cao trách nhiệm của nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục để bảo đảm chất lượng mới là điều quan trọng hàng đầu. 
Còn việc xét quá trình học tập để cấp bằng hoặc tổ chức thi tốt nghiệp cũng chỉ có tác dụng góp phần nâng cao trách nhiệm của người học và người dạy. Vì thế, việc để kỳ thi tốt nghiệp THCS không còn nhiều ý nghĩa mà lại gây ra sự căng thẳng, tốn kém cho HS. 
Tuy nhiên, do ý kiến của các đại biểu còn rất khác nhau nên UBTVQH đưa cả hai phương án thi và không thi vào dự thảo để Quốc hội xem xét, quyết định. 
Một chương trình, nhiều bộ sách giáo khoa? 
Theo UBTVQH, trong quá trình thảo luận về chương trình và SGK, có hai loại ý kiến khác nhau. Đa số ý kiến nhất trí với qui định một chương trình có nhiều bộ sách giáo khoa (SGK), song đề nghị cần nghiên cứu, qui định chặt chẽ việc quyết định lựa chọn SGK thống nhất, ổn định trong địa phương. Tuy nhiên, vẫn có một số ý kiến còn băn khoăn nếu thực hiện một chương trình có nhiều bộ SGK sẽ gây khó khăn trong công tác quản lý và ảnh hưởng đến việc dạy và học, thi cử của HS, do đó chỉ nên có một bộ SGK phổ thông. 
Trước hai luồng ý kiến trái ngược nhau, UBTVQH cho rằng thực hiện một chương trình, nhiều bộ SGK sẽ phát huy được trí tuệ của đông đảo đội ngũ các nhà khoa học, các nhà sư phạm tham gia viết SGK và bộ GD&amp;ĐT có điều kiện để giáo viên có thể lựa chọn được bộ sách phù hợp với đối tượng HS của địa phương mình. 
Chương trình giáo dục quy định chuẩn kiến thức cho mỗi cấp học trong bậc học phổ thông thống nhất trong cả nước và phải được Hội đồng Quốc gia thẩm định, trình Bộ trưởng Bộ GD&amp;ĐT xem xét, quyết định ban hành. Dù có một số bộ SGK nhưng tất cả các bộ SGK đều phải xây dựng trên cơ sở một chuẩn kiến thức đã được qui định trong chương trình giáo dục và phải được Bộ trưởng Bộ GD&amp;ĐT duyệt và quyết định ban hành trên cơ sở đề nghị của Hội đồng thẩm định SGK quốc gia. 
Như vậy, UBTVQH khẳng định “việc sử dụng bộ sách này hay bộ sách khác không ảnh hưởng đến nội dung kiến thức cần đạt được cũng như không gây khó khăn trong việc thi cử của HS”. Tuy nhiên, UBTVQH cũng lưu ý, để thực hiện chủ trương này đạt hiệu quả, cần phải thực hiện tốt các vấn đề: xây dựng một chương trình chuẩn thống nhất cho mỗi cấp học, tổ chức tốt việc thẩm định và lựa chọn được các bộ SGK tốt nhất đảm bảo các yêu cầu đề ra, Bộ GD&amp;ĐT phải ban hành hướng dẫn cụ thể qui trình tổ chức lấy ý kiến giáo viên và lựa chọn SGK sử dụng thống nhất, ổn định ở địa phương. 
Ai sẽ chịu trách nhiệm ra quyết định lựa chọn một bộ trong số nhiều bộ SGK để sử dụng trong nhà trường? Sau khi tiếp thu các ý kiến đóng góp, dự thảo Luật dự kiến qui định Giám đốc sở GD&amp;ĐT sẽ quyết định lựa chọn SGK sử dụng trong các cơ sở giáo dục phổ thông ở địa phương sau khi lấy ý kiến của giáo viên và ý kiến tư vấn của hội đồng chuyên môn gồm đại diện các giáo viên bộ môn. 
Luật hóa mô hình trường tư thục 
Dự thảo Luật có thêm hẳn một mục trong chương III gồm một số điều qui định về quyền sở hữu của các trường dân lập, tư thục, về sử dụng nguồn tài chính, việc rút vốn, chuyển nhượng vốn, chính sách ưu đãi đầu tư đối với trường dân lập, tư thục. 
Theo UBTVQH, những qui định này được nhiều ý kiến đề nghị, nhằm đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục, khuyến khích mọi tổ chức, cá nhân đầu tư phát triển giáo dục và quản lý tốt hoạt động của các trường tư thục, dân lập, trong đó phải làm rõ chính sách đối với các trường dân lập, tư thục, quyền sở hữu của trường, vấn đề sử dụng nguồn tài chính của nhà trường… 
Chính vì vậy, trong dự thảo Luật, liên tục từ điều 65 đến 68 là những qui định cụ thể về chính sách đối với loại hình trường dân lập, tư thục. Trong đó khẳng định văn bằng, chứng chỉ của trường dân lập, tư thục có giá trị pháp lí như của trường công lập. 
Trường dân lập, tư thục tự chủ và tự chịu trách nhiệm về qui hoạch, kế hoạch phát triển nhà trường, tổ chức các hoạt động giáo dục, xây dựng đội ngũ nhà giáo, tự chủ về tài chính, tự cân đối thu chi, một phần thu nhập còn lại sau khi chi cho các hoạt động của nhà trường, thực hiện nghĩa vụ với ngân sách nhà nước, đầu tư phát triển… sẽ được phân chia cho các thành viên góp vốn theo tỷ lệ vốn góp. 
Một điểm mới quan trọng, dự thảo luật chính thức công nhận sở hữu cá nhân đối với trường tư thục thông qua qui định “tài sản, tài chính của trường tư thục thuộc sở hữu của các thành viên góp vốn”.

THANH HÀ
