Philippines: phá rừng là nguyên nhân gây thảm họa lũ lụt.

Sau khi thị sát các vùng lũ lụt, tổng thống Gloria Arroyo ra lệnh đình chỉ các giấy phép đốn hạ cây trên toàn lãnh thổ Philippines. Bộ trưởng bộ Xã hội Corazon Soliman cho biết theo sắc lệnh của tổng thống, toàn bộ các giấy phép khai thác gỗ tại ba thành phố General Nakar, Infanta và Real đều bị hủy bỏ. 
Các chuyên viên khẳng định nạn phá rừng bất hợp pháp trong nhiều thập niên qua đã bị trả giá hơn 1.000 sinh mạng trong các trận bão lũ dồn dập vừa qua. Bởi do không còn cây để giữ đất, các triền đồi đã bị đổ dưới tác động của những trận mưa như thác đổ. Lực lượng cứu hộ cho biết, hơn 100 người ở làng Tignoan đã thoát khỏi cơn bão Winnie nhưng sau đó đã bị chôn sống dưới hàng tấn nước, bùn, đá và thân cây đổ xuống từ dãy núi Sierra Madre, do bị lở đất sau lũ. 
Theo thống kê mới nhất, 300.000 người đã bị ảnh hưởng nặng bởi cơn bão Nanmadol mới đây. Thời tiết đang cải thiện đã cho phép lực lượng cứu hộ tiếp cận hàng ngàn người bị cô lập gần 10 ngày nay do lũ và lở đất. 
Người dân thành phố Infanta, một trong ba khu dân cư bị thiệt hại nặng nề nhất ở ven bờ phía đông bắc đảo Luzon, đã bắt đầu dọn dẹp. Quân đội thông báo họ phải mất ít nhất một tuần để khai thông đường sá, dọn dẹp cây vỡ và lũ bùn. Tuy nhiên, chính quyền Philippines cảnh báo người dân vùng lũ đang đứng trước một nguy cơ mới: thiếu lương thực và dịch bệnh có thể lan tràn. Thiệt hại nông ngư nghiệp ước tính 23 triệu USD.

NG.DAO (Theo Telegramme, Reuters)
