“Cán bộ nào làm sai sẽ xử lý”

Trong số 650 ý kiến phản hồi được Phòng Thương mại - công nghiệp VN tập hợp, có những ý kiến được giải quyết ngay, tuy nhiên cuộc đối thoại đã nhanh chóng nóng lên khi gần 200 DN có mặt tại cuộc đối thoại bắt đầu lên tiếng về những vướng mắc của mình. 
"Chúng tôi hi vọng có thể nhận được ngay tại đây câu trả lời cho những vướng mắc một cách rõ ràng: có hoặc không” - tổng giám đốc Công ty TNHH dịch vụ Xuyên Thái Bình Dương Nguyễn Minh Phú bày tỏ. 
Khổ vì công chức vô cảm 
Đánh giá cao cố gắng của Bộ Tài chính trong việc tìm tiếng nói chung với DN, tuy nhiên giám đốc Công ty cổ phần Container Nghệ An Nguyễn Huy Sửu vẫn cho rằng điểm mấu chốt trong việc tạo thuận lợi cho DN phải là từ các cấp thực thi trực tiếp. 
“Lãnh đạo Bộ Tài chính thử đi làm thủ tục trực tiếp như DN sẽ thấy đội ngũ công chức thuế, hải quan ở dưới lạnh lùng, vô cảm với DN như thế nào” - ông Sửu khẳng định. 
Với một bộ máy như vậy, theo ông Sửu, trên có thoáng bao nhiêu cũng không cải thiện được gì. Dẫn chứng việc cơ quan thuế đi xác minh việc mua nông sản nhưng người dân không nhận vì ngại dính đến thuế, công an nên không cho hoàn thuế, ông Sửu bức xúc: “Chúng tôi thu mua đàng hoàng, có ghi cả số chứng minh thư của người bán, xuất cũng xuất chính ngạch, có hóa đơn chứng từ đầy đủ nhưng cơ quan thuế không chịu tin”. 
Chia sẻ nhận định về sự vô cảm của các công chức thuế, hải quan cấp dưới, đại diện Hiệp hội Cà phê cacao VN Nguyễn Văn An cho biết cà phê bây giờ đóng “công” bằng “máy thổi” chuyên dùng chứ không phải đóng bao như trước nên mỗi khi kiểm hóa viên muốn kiểm tra, mặc dù cà phê không thuộc nhóm bắt buộc phải kiểm hóa, thì DN lại đành chi “tiêu cực phí” cho “đỡ cực”. 
Cũng với nhận định trong đội ngũ công chức ngành thuế, hải quan đang “vô cảm” với DN, tổng giám đốc Công ty TNHH dịch vụ Xuyên Thái Bình Dương Nguyễn Minh Phú tỏ ra “nóng nảy”: các công chức đó thay vì trả lời trực tiếp có hay không lại đưa ra những câu trích dẫn văn bản, rất thiếu cái tâm với sự phát triển chung. 
Tuy nhiên, ông Phú cũng tỏ ra hồ hởi đón nhận qui định “các cán bộ hải quan khi có yêu cầu về hồ sơ của DN phải yêu cầu bằng văn bản” và cho rằng thay đổi nhỏ này có ý nghĩa rất lớn. 
Thủ tục vẫn nhiêu khê... 
Chia sẻ với nhận xét này, giám đốc Công ty May xuất khẩu Hà Tình Nguyễn Minh Tuấn cho rằng Bộ Tài chính cũng cần qui định cụ thể thời gian các công chức phải hoàn thành công việc khi hồ sơ của DN đã đủ. “Chúng tôi đã có những trường hợp nộp đủ hồ sơ từ sáng, nhưng đến 16g30 thì hải quan lại kếu thiếu giấy tờ nọ kia, như thế thì trở tay không kịp, lại phải tiêu cực phí”. 
“Tổng cục Hải quan đã có qui định cụ thể về vấn đề này và đã phân công trách nhiệm rất rõ đối với cán bộ tại các chi cục” - Tổng cục phó tổng cục Hải quan Đặng Văn Tạo cho biết. 
Trong khi đối với hải quan, thủ tục phiền hà, khó dễ thì đối với lĩnh vực thuế, điệp khúc lặp đi lặp lại nhiều lần vẫn là “lấy tiền hoàn thuế sao khó thế”. Công ty may xuất khẩu Mỹ Anh đã hoàn tất các thủ tục theo luật định từ đầu năm 2004 nhưng đến nay vẫn chưa nhận được một khoản tiền hoàn thuế. 
“Chúng tôi đã kiến nghị lên Tổng cục Thuế nhưng không được hồi âm thỏa đáng. Mỗi lần trả lời họ đều đưa ra những lý do không chính đáng gây khó khăn cho DN và cho rằng chi nhánh không được dùng tài khoản của công ty mẹ để xét hoàn thuế” - bà Từ Thị Bích Lộc, giám đốc Công ty may xuất khẩu Mỹ Anh, bức xúc. 
Trong khi đó, theo phó giám đốc Công ty TNHH Hiệp Hưng Đoàn Thị Hữu Nghị, qui định về hoàn thuế của Luật thuế giá trị gia tăng đang đẩy DN vào cảnh buộc phải sử dụng nguyên liệu nhập khẩu vì nguyên liệu trong nước phải chịu thuế 10% và có khi đến sáu tháng mới được hoàn thuế, trong khi nguyên liệu nhập khẩu để sản xuất hàng xuất khẩu lại không phải chịu thuế. 
“Chúng tôi sẽ nghiên cứu kỹ vấn đề này khi sửa các luật thuế” - tổng cục phó Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc hứa. 
“Bộ Tài chính đã, đang và sẽ tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính trong lĩnh vực thuế và hải quan, những vấn đề gì chưa hợp lý sẽ sửa, những cán bộ nào làm sai sẽ xử luôn” - Thứ trưởng Trương Chí Trung bày tỏ quyết tâm với DN. 
Một lộ trình với thời hạn cụ thể sửa đổi các chính sách của Bộ Tài chính cũng đã được đưa ra: từ giờ đến hết tháng tám sẽ hoàn thành việc sửa đổi hai nghị định 158/2003 và 164/2003 liên quan đến thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập DN.

N.LINH - T.MINH
