Sẽ có một tháp nghiêng Pisa thứ hai?

Điểm khác biệt của tháp nghiêng thứ hai, cũng có độ cao 57 mét, là độ nghiêng của công trình chỉ là "nghiêng ảo" do phối kết hệ thống ánh sáng tạo ra. Tòa tháp mới sẽ được xây dựng với cấu trúc bằng thép và kính, mô phỏng các cột bằng đá hoa cương của tòa tháp cổ. 
Theo nhật báo Corriere della Sera , tháp nghiêng mới do kiến trúc sư Dante Oscar Benini thiết kế, được xây dựng cách tháp Pisa thật 5 km về phía đông nam và nằm trong quần thể các công trình kiến trúc khác như nhà thờ, nhà rửa tội và tháp chuông. Quần thể kiến trúc này sẽ được khởi công vào khoảng tháng 8 - tháng 9 năm nay và hoàn thành trong 4 năm với khoản đầu tư là 50 triệu euro. 
Công trình đã được chính quyền thành phố Pisa phê chuẩn nhưng đã gặp sự phản đối của một số nhà bảo vệ môi trường. Họ cho rằng kiến trúc mới sẽ làm hỏng đi cảnh quan. Nhưng các nhà kiến trúc thì cho rằng họ đã chuẩn bị rất kỹ để tháp mới sẽ trở thành một điểm du lịch hấp dẫn, vừa đẹp vừa tiện dụng. 
Kiến trúc sư Bonnano Pisano bắt đầu xây dựng tháp Pise "thật" từ năm 1173. Công trìnhkết thúc cuối năm 1360 nhưng nền đất yếu đã khiến nó nghiêng từ khi công nhân bắt đầu làm đến tầng thứ ba. Chính độ nghiêng độc đáo này đã khiến nhà văn Mark Twain gọi nó là "kiến trúc lạ lùng nhất mà thế giới được biết đến". Năm 1990, tháp Pisa nghiêng quá độ khiến người ta phải đóng cửa để trùng tu. Sau khi sữa chữa, nó đã giảm độ nghiêng được 44 cm. Tháp Pisa mở cửa trở lại cho du khách vào tháng 12-2001 và lần này người ta tin rằng nó có thể đứng vững thêm 300 nữa!

TÚ ANH (Theo AFP, AP)
