Bạn đã biết cách tự massage mặt?

1. Dùng ngón giữa và ngón áp út, massage như vẽ đường xoắn ốc, massage từ cằm lên tai dưới 4 lần, từ miệng lên đến tai 4 lần, từ hai bên cánh mũi lên đuôi mắt và đỉnh tai 4 lần, sau đó ấn vào vùng thái dương. (1) 
2. Cũng massage theo hình xoắn ốc từ giữa trán ra hai bên đuôi mắt 4 lần, rồi lại ấn vào thái dương. (2) 
3. Ngón giữa và ngón trỏ kẹp chân mày, ngón giữa ấn nhẹ vào mí mắt. Không dùng lực, xoa quanh vùng mặt (ở mí mặt dưới thì cần phải chú ý giảm nhẹ lực). Đặt hai ngón tay cái ở dưới cằm, lấy ngón tay giữa vuốt từ cánh mũi lên sống mũi rồi vuốt xuống. (3) 
4. Cả hai tay áp vào mặt. Tạo cho da sự ổn định. (4) 
Massage tạo hình: để có được đường nét săn chắc và căng mượt 
1. Đặt 4 ngón tay từ giữa cằm, kéo từ giữa cằm lên dưới tai, từ giữa vùng miệng lên trung tâm tai, từ cánh mũi lên thái dương vào giữa trán, vừa di chuyển lên xuống và ấn nhẹ, massage. Rồi ấn nhẹ từ thái dương quay lại giữa cằm. (1) 
2. Vuốt nhẹ nhàng từ giữa cằm đến mang tai, nên chia ra khoảng 3 đường. (2) 
3. Ngắt nhẹ vào mặt nhịp nhàng bằng ngón tay giữa và tay trỏ 4 lần từ giữa cằm lên dưới tai, 4 lần từ miệng lên giữa tai, 4 lần từ cánh mũi lên thái dương. (3) 
4. Cả hai tay áp vào mặt. Tạo cho da sự ổn định. (4)

T.LÊ ghi
