Bắt tạm giam nguyên viện trưởng VKS nhân dân quận 4

Lệnh khám xét nơi ở của ông Nguyễn Văn Thành cũng đã được thực hiện tại một căn nhà ba tầng lầu trên đường Phan Đăng Lưu, phường 1 (quận Phú Nhuận, TP.HCM). 
Trước đó, cơ quan an ninh điều tra cũng đã khởi tố (cho tại ngoại) đối với hai bị can Đặng Văn Tính (nguyên đội trưởng đội cảnh sát hình sự) và Nguyễn Văn Thắng (nguyên cảnh sát hình sự Công an TP.HCM). Đây là kết quả của một quá trình đấu tranh và củng cố hồ sơ chứng cứ từ lời khai nhận của Nguyễn Văn Thọ, tức Thọ “đại úy” - trợ thủ đắc lực của Năm Cam, sau khi bị bắt theo lệnh truy nã đặc biệt cách đây hai tháng. 
Vì sao Nguyễn Văn Thành bị bắt? 
Cách đây gần bốn năm, lúc đó địa bàn quận 4 được xem là “đại bản doanh” của Năm Cam do có sòng bạc nổi đình nổi đám nằm tại phường 8, do Nguyễn Văn Lắn (tức Lũng “đầu bò”) làm nhiệm vụ bảo kê, cảnh giới. Cũng ở sòng bạc này, Thọ “đại úy” được Năm Cam giao nhiệm vụ trích hàng trăm triệu đồng thu nhập bất chính để đi lo lót các lực lượng chức năng tại địa phương. 
Ngày 17-2-1991, Lũng “đầu bò” gây hấn với một số người dân địa phương, trong đó có Nguyễn Văn Nhỏ (còn gọi Cường) và Huỳnh Nhật, sau đó chém đứt lìa cánh tay của Nguyễn Văn Nhỏ với tỉ lệ thương tật 45% và chém Huỳnh Nhật bị thương tật 15%. Công an quận 4 thụ lý điều tra đến ngày 10-5-1991 thì kết thúc điều tra, chuyển hồ sơ sang VKS nhân dân quận 4 đề nghị truy tố Lũng “đầu bò” về hành vi “cố ý gây thương tích”. 
Ông Nguyễn Văn Thành, lúc đó là viện phó VKS quận 4, phụ trách án hình sự, sau khi “ngâm cứu” hồ sơ đã chỉ đạo chuyển lên VKS nhân dân TP thụ lý “do vụ việc vượt quá thẩm quyền”. Không hiểu thế nào mà tiếp theo đó VKS nhân dân TP.HCM có văn bản cho rằng Nguyễn Văn Lắn chỉ phạm tội do “phòng vệ chính đáng” và trả hồ sơ lại viện VKS quận 4 đề nghị đình chỉ điều tra vụ án. Chỉ đợi có thế, ông Nguyễn Văn Thành đã ra quyết định đình chỉ điều tra vụ án, đồng thời ra lệnh tha Nguyễn Văn Lắn chỉ chưa đầy bốn tháng sau khi bị bắt. Thoát khỏi vòng tố tụng, Lắn ngày càng dấn sâu vào tội ác. 
Tuy nhiên, sau đó Lũng “đầu bò” đã bị ban chuyên án Năm Cam bắt vì các hành vi bảo kê, đâm thuê chém mướn theo lệnh của Năm Cam và vụ án nghiêm trọng nói trên được phục hồi điều tra. Kết quả điều tra cho thấy việc đình chỉ điều tra là không có cơ sở, bỏ lọt người lọt tội. Nguyễn Văn Nhỏ bị chém với tỉ lệ thương tật lên đến 56% chứ không phải 45%; Lũng “đầu bò” dùng mã tấu phóng theo khi nạn nhân đã bỏ chạy, nhưng hồ sơ không thể hiện việc giám định. Những khuất tất đằng sau quá trình đình chỉ điều tra vụ án và bị can đã dần sáng tỏ... Tại ban chuyên án Năm Cam, Lũng “đầu bò” khai nhận: để thoát khỏi vòng tố tụng vì chém người năm 1991, theo chỉ đạo của Năm Cam và Thọ “đại úy”, Lũng “đầu bò” đã “lại quả” cho một số cán bộ các cơ quan bảo vệ pháp luật với số tiền lên đến 800 triệu đồng. 
Ngoài ra, trong vụ án cảnh sát hình sự Phan Lê Sơn bị đàn em Năm Cam - trong đó có Thọ “đại úy” - ra tay giết hại vào rạng sáng 27-1-2000, lời khai nhận của Thọ “đại úy” đã đưa ra một tình tiết bất ngờ tột độ khi cho biết ông viện trưởng Nguyễn Văn Thành chính là người đã “môi giới” cho những kẻ phạm tội đem hàng tỉ đồng đi “chung chi” cho những cán bộ cơ quan bảo vệ pháp luật biến chất để làm sai lệch hồ sơ vụ án, tạo điều kiện cho Thọ “đại úy” cao chạy xa bay đến hơn hai năm sau mới bị bắt. 
Sau ông cựu viện trưởng, còn những ai? 
Trong việc đình chỉ điều tra vụ án Nguyễn Văn Lắn, “bỏ lọt người lọt tội”, ban chuyên án Năm Cam nhận định còn có trách nhiệm của một số cán bộ tại VKS nhân dân TP.HCM. Trách nhiệm này cũng đã được kiểm điểm nhưng làm rõ đến đâu và nhất là lời khai “lại quả” cho một số người vẫn chưa được làm rõ. Điều lạ là trước khi xảy ra vụ việc trên, ông Nguyễn Văn Thành đã từng được đề nghị “cất nhắc” lên một chức vụ lãnh đạo tại VKS nhân dân TP.HCM dưới thời ông Đ.Th.H., làm viện trưởng. 
Lạ lùng hơn là trong hồ sơ vụ án Đặng Anh Quân, tức Hai Nhỏ giả danh trung tướng quân đội đi lừa đảo hàng chục phi vụ, lại thấy bóng dáng của ông Thành làm nhiệm vụ “môi giới” cho ông H. đi gặp Hai Nhỏ để “nhờ giúp đỡ”. Trong hồ sơ thu giữ của “trung tướng Hai Nhỏ”, người ta thấy có cả tài liệu liên quan đến Lũng “đầu bò”. Tiếc rằng phần hai của vụ án này hiện không thấy các cơ quan chức năng đả động gì đến (?). 
Để có thể truy cứu trách nhiệm hình sự đối với ông Thành và một số cảnh sát hình sự, cơ quan điều tra đã phải đấu tranh quyết liệt với Thọ “đại úy” đồng thời trích xuất từ trại giam các nhân vật một thời với những đối tượng này như Nguyễn Thành Thảo, tức Thảo “ma”; Lũng “đầu bò”…Nhưng, những nhân vật được các đối tượng “nhắc” đến không chỉ là một hay là ba mà là hàng chục người đang được cơ quan điều tra khẩn trương làm rõ. 
Liên quan đến vụ Lũng “đầu bò” và một số vụ việc khác, ngày 16-12 -2002 Quận ủy quận 4 đã công bố quyết định của Thành ủy TP.HCM về việc khai trừ khỏi Đảng và cách chức quận ủy viên đối với ông Nguyễn Văn Thành. 
Ngay sau đó, VKS tối cao đã ra quyết định cách chức viện trưởng VKS quận 4 của ông Thành. Đến ngày 3-1-2003, VKS nhân dân TP.HCM quyết định rút ông Nguyễn Văn Thành về làm chuyên viên tại phòng tổ chức cán bộ thuộc VKS TP. Tuy nhiên, ông Thành đã có đơn xin nghỉ dài hạn để chữa bệnh. 
Ông Thành có vợ là bà Nguyễn Thị Hường, thẩm phán Tòa lao động Tòa án nhân dân TP.HCM. Bà Hường bị tạm đình chỉ công tác từ tháng 5-2004, sau đó đã bị cách chức thẩm phán do bị tố cáo nhận 2 lượng vàng, 1.500 USD và 5 triệu đồng để “chạy án”. Qua kiểm điểm, bước đầu bà Hường có thừa nhận vi phạm nên Tòa án TP đã quyết định chuyển vụ “chạy án” cho Cơ quan điều tra Công an TP.HCM. Hiện hồ sơ vụ án đang nằm trên bàn VKS TP chờ xem xét, phê chuẩn...

VÕ HỒNG QUỲNH - LÊ ANH ĐỦ
