“Vì thành phố không còn trẻ em lang thang cơ nhỡ"

Chiến dịch hướng đến công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại các mái ấm, nhà mở, làng SOS, trường khiếm thị, khuyết tật, lớp học tình thương trên địa bàn thành phố. Đồng thời đây còn là hoạt động nhằm đẩy mạnh phong trào tình nguyện, thực hiện cuộc vận động “Xung kích vì cộng đồng” của sinh viên năm trường ĐH nói trên. 
Ước tính chiến dịch thu hút 5000 lượt sinh viên tham gia. Nội dung hoạt động chủ yếu gồm: tuyên truyền, phổ biến cho các em kiến thức chuyên môn, thế mạnh nghề nghiệp của các trường và các cơ hội cho tương lai thông qua các hình thức như vẽ tranh, báo tường, làm bài tự luận, hội thi…; tổ chức trò chơi, văn nghệ lồng ghép phổ biến kiến thức về sức khoẻ răng miệng, sinh sản và giới tính; thăm tặng quà, trao các suất học bổng; tổ chức các buổi sinh hoạt dã ngoại, tham quan các bảo tàng, dinh Thống Nhất; thống kê số trẻ cần làm giấy khai sinh; và các hoạt động khác liên quan đến chuyên môn của sinh viên và thể theo nhu cầu của từng địa bàn cụ thể. 
Hoạt động chủ yếu sẽ diễn ra trong các ngày thứ bảy 15, 22, 29 tháng 4 và 06, 13 tháng 5 năm 2006.

Tin, ảnh MỄ THÀNH THUẬN
