Đụng độ sắc tộc ở Kosovo

Quân gìn giữ hoà bình Kosovo (KFOR) cùng với cảnh sát địa phương đang cố vãn hồi trật tự tại Kosovo bằng mọi biện pháp: đưa xe bọc thép ra cản đường, dùng đạn cao su và hơi cay để giải tán các đám đông sau một ngày bạo động đẫm máu hôm qua . 
Từ sau năm 1999, khi NATO khởi chiến tại Nam Tư, vùng Mitrovica của Kosovo gần như bị chia làm hai bởi chiếc cầu bắc qua sông Ibar, với phần phía bắc là của người Serbia và phần phía nam của nguời Albania. Vụ đụng độ hôm qua bắc nguồn từ việc một học sinh người Serbia tại Mitrovica bị tấn công, rồi sau đó ba học sinh người Albania bị chết đuối trên sông Ibar ngày 16-3. 
Một số tờ báo địa phương bằng tiếng Albania cho rằng cái chết là do người Seriba gây ra, mặc dù đại diện cảnh sát Pristina (thủ phủ Kosovo) khẳng định điều tra chỉ mới bắt đầu và chưa thể nói các em này chết do bị ai đó buộc nhảy xuống sông. Chiều cùng ngày, đại diện LHQ tại Pristina cho biết một em thoát chết vì đã bơi được lên bờ kể với ba mẹ của mình cả bốn đã tự nhảy xuống sông tắm nhưng ba em kia bị dòng nước mạnh cuốn đi. 
Dẫu thế, tới nửa đêm 16 rạng sáng 17-3 (giờ địa phương), hàng trăm người Albania đã phá vỡ vòng vây cảnh sát trên cầu Ibar tràn sang phần Serbia tấn công. Bạo động sau đó đã lan đi nhiều nơi tại Kosovo hôm qua, kể cả ở thị trấn Caglavica của Pristina. Kết quả là 10 người chết, 250 người bị thương, trong đó có 10 nhân viên KFOR người Pháp. Nhiều đền thờ, nhà cửa người Serbia bị đốt phá, người Serbia phải bỏ chạy lánh nạn. Các nhà báo nước ngoài cũng phải sơ tán khỏi toà nhà LHQ tại Pristina. Ông V. Kostunica đã kêu gọi HĐBA LHQ nhóm họp khẩn cấp.

T. DANH (theo B92)
