Xây dựng thương hiệu Việt: định vị ngay cho một hình ảnh Việt Nam

"Đây là những chuyên gia quốc tế về marketing, về chiến lược phát triển du lịch và đều quan tâm đến Việt Nam như một điểm đến mới của du lịch quốc tế mà các giáo sư muốn cùng chúng ta góp phần "tiếp thị"", bà Bùi Trân Phượng, Hiệu trưởng trường cao đẳng Hoa Sen giới thiệu về ba khách mời đặc biệt của Hội thảo: Giáo sư Julio Aramberri của Đại học Drexel (Mỹ), giáo sư Frédéric Dimanche từ Trung tâm quản lý du lịch và Trường CERAM Sophia Antipolis (vùng Cotê d'Azur - Pháp) và bà Lorelle Champion (TAFE bang New Suoth Wales - viện NCI, Úc). 
Đánh thức "cô gái" Việt Nam ngủ muộn 
“Tôi đã đi nhiều nơi ở Việt Nam, Hà Nội, Hạ Long, Huế, Hội An, TP.HCM... mỗi một vùng miền có những đặc sắc riêng nhưng Việt Nam với tôi, so với du lịch Thái Lan, Singapore thì du lịch VN vẫn chưa định hình cụ thể, cứ như cô gái ngủ dậy muộn và rất cần phải chung tay để quảng bá thật sự", giáo sư Aramberri mở đầu bài thảo luận bằng trải nghiệm của chính ông ở đất nước Việt Nam. 
"Xây dựng thương hiệu cho một điểm đến là một việc không dễ dàng thực hiện, khó kiểm soát hơn nhiều so với việc xây dựng thương hiệu sản phảm hay công ty. Đất nước này có những đặc điểm gì có thể cạnh tranh với các đất nước khác, có những đặc điểm gì để du khách phải ấn tượng, phải nhớ mãi...", ông Aramberri. Vì thế theo ông Aramberri thì việc xây dựng thương hiệu quốc gia cần nhận được sự hợp sức từ nhiều cơ quan chính phủ VN, đặc biệt từ khối doanh nghiệp tư nhân. 
Giáo sư Julio Aramberri giới thiệu về biểu tượng du lịch của Tây Ban Nha - Ảnh: Vi Thảo Ông cũng cho rằng Bộ Tài chính, Bộ Ngoại giao và Tổng cục du lịch cần bắt tay nhau trong nhiệm vụ đặc biệt này. Mà cụ thể, trước nhất là Bộ Tài chính thấu hiểu tầm quan trọng của việc xây dựng thương hiệu Việt để có sự đầu tư xứng đáng cho công tác này. Bộ Ngoại giao và Tổng cục du lịch VN cùng bắt tay hỗ trợ thực hiện. Ông Aramberri cũng cho rằn chính quyền các địa phương, khối doanh nghiệp tư nhân trong ngành khách sạn, nhà hàng... cũng là đối tác quan trọng trong "sứ mệnh" này. 
Giáo sư Aramberri lấy Tây Ban Nha như một ví dụ để phân tích việc xây dựng thương hiệu Tây Ban Nha trên trường du lịch thế giới. "Tây Ban Nha cũng có bãi biển, cũng có ánh nắng mặt trời như các quốc gia khác nhưng họ biết cách lôi kéo du khách đến với những sản phẩm của biển và những sản phẩm này khác với những sản phẩm biển của các nước khác. Họ chọn thương hiệu "Tây Ban Nha, tất cả mọi thứ đều diễn ra dưới ánh mặt trời". Và họ đã thành công", ông nói. 
Ông cũng phân tích điển hình hai thương hiệu, một thành công và một chưa thành công. Thành phố Fukouka của Nhật Bản đã rất thành công khi họ không chọn ngành du lịch để làm trọng tâm mà lại chứng tỏ được mình là một thành phố trẻ, thành phố công nghiệp đầy hứa hẹn, là một thành phố đảo với vẻ đẹp tự nhiên... Và Fukouka trở thành nơi thu hút doanh nhân, đầu tư. 
Thành phố Đại Liên (Trung Quốc) có tốc độ tăng trưởng cao (15%), phát triển nhanh nhưng chưa thành công trong việc xây dựng thương hiệu cho chính mình khi Đại Liên đều gán mỹ từ "lãng mạn" cho tất cả các đặc điểm của thành phố này. Nào là biển lãng mạn, kiến trúc lãng mạn, quảng trường lãng mạn, người dân lãng mạn... "Điều quan trọng là du khách rất khó để nhìn thấy sự lãng mạn ở đây, kể cả việc chọn Đại Liên cho tuần trăng mật. Trong khi đó thì các lễ hội thời trang, lễ hội hằng năm của Đại Liên lại rất thu hút du khách. Đại Liên gần như bỏ quên "tiềm năng" này". 
Bàn về vai trò của phương thức quảng bá du lịch rẻ tiền nhất, tiếp thị điện tử, ông Aramberri thẳng thắn: "Vào website của Saigontourist, tôi thấy buồn làm sao, chúng không có một định hình cụ thể, chưa tổ chức tốt và không có điểm đặc sắc để giới thiệu với du khách. Website HaNoitourist thì ổn hơn, định vị ngay cho mình một thiếu nữ Việt Nam thuần khiết trong chiếc áo dài trắng...". Ông cũng chia sẻ thêm rằng website các nước châu Á khác làm tốt hơn nhiều, có thể tải về được các video clip về du lịch của họ để xem. 
Mỗi du khách cũng là một sứ giả 
"Một sự kiện đặc biệt, một lễ hội, một điều gì đó đặc biệt khi du khách tham quan... sẽ là những lý do, những cái cớ để lôi cuốn, để níu kéo du khách", Giáo sư Frédéric Dimanche từ Trung tâm quản lý du lịch và Trường CERAM Sophia Antipolis (Pháp) chia sẻ. 
Ông cho rằng để quảng bá thương hiệu VN trước hết phải tạo được sự nhận biết rộng rãi ở các thị trường trọng điểm vì theo ông, không chỉ có cảnh đẹp mới thu hút du khách. Cái cảm giác họ là một phần trong cuộc sống của người địa phương, cảm giác được lôi kéo để tham gia vào cuộc sống ở địa phương sẽ để lại những kỷ niệm khó quên về một điểm đến mới. Kết nối du khách với điểm đến, thông qua những niềm vui lẫn nhau... Tất cả sẽ là công cụ tốt nhất để cuốn hút du khách. 
Tăng số lượng du khách đến tham quan, tăng số lượng điểm đến, kéo dài thời gian lưu trữ, tăng khả năng tiêu tiền... là tất cả những khía cạnh có thể đẩy mạnh để xây dựng cho một thương hiệu du lịch. 
"Các bạn đừng quên rằng mỗi một du khách cũng sẽ là một sứ giả vì thế đừng quên họ", Giáo sư Frédéric nhấn mạnh. 
Bà Lorelle Champion của Học viện North Coast TAFE (Úc) thì cho rằng những trải nghiệm ở VN mà du khách nước ngoài rất thích là tự lái xe máy đi vòng vòng, ghé các gia đình địa phương, được ngủ trên sàn nhà họ, viếng thăm các trại trẻ mồ côi... “Du khách phương Tây rất thích học cách chuẩn bị và nấu các bữa ăn VN, thậm chí thích lê la ở các quán ăn dọc đường theo thói quen của người địa phương hơn là ngồi trong các nhà hàng. Họ muốn tham gia vào những sinh hoạt mà trong đời sống thường nhật của họ không có” - bà Champion nói. 
"Khách mời cá nhân cần được quan tâm, cần được coi như là thượng khách. Chúng tôi cũng mạnh dạn thu hút du khách bằng những điều thú vị, mới mẻ và táo bạo", bà chia sẻ thêm. Theo bà Lorelle thì Tết Việt Nam là một lễ hội, một dịp cực kỳ đặc biệt để quảng bá du khách. Áo dài Việt Nam đẹp lộng lẫy và đó cũng là một sản phẩm đặc biệt để "tiếp thị" với du khách. 
Ông Nguyễn Trần Quang, chủ tịch Hội đồng quản trị Future One cũng khẳng định Việt Nam có những nét đẹp thuần khiết như con đò, như người phụ nữ bán hàng rong, những "cửa hàng trái cây" đặc biệt, cánh đồng xanh bát ngát, còn đò nhỏ con con... tất cả tạo nên vẻ đẹp thuần khiết và có thể hướng đến việc xây dựng một Việt Nam với "Sự quyến rũ thuần khiết". 
Bà Bùi Trân Phượng thì chia sẻ: "Hướng về việc xây dựng, chính xác hơn là nâng cấp, tái tạo thương hiệu VN trong du lịch chính là hướng về khả năng thấu cảm, đón đầu nhu cầu du khách, biến họ từ người hiếu kỳ thành người tri kỷ, khách vãng lai thành bằng hữu lâu dài". 
"Thương hiệu Việt Nam là Chùa Một Cột, là chợ Bến Thành, là áo dài, nón lá hay gì nữa? Chắc chắn không nên áp đặt chỉ một "hệ thống nhận diện thương hiệu" nào đó từ bên trên mà nên để từng công ty, từng địa phương hay "mỗi người là một sứ giả" góp phần làm nên thương hiệu Việt từ tay nghề, trí tuệ và thành tâm hiếu khách của mình", bà Phượng khẳng định lại vai trò của mỗi người dân trong việc xây dựng và tiếp thị một thương hiệu, một hình ảnh Việt.

VI THẢO
