Mặc gì để không mất điểm khi đi xin việc?

Một cô gái năng động trong bộ cánh "trẻ trung" như đi picnic: áo pull không tay, cổ tròn hơi rộng, quần jean mài... tất cả đều bó sát, khoe ra những đường cong tuyệt hảo... các vị giám khảo ngao ngán khẽ lắc đầu. Cô ta đang dự tuyển vào vị trí nhân viên tư vấn bảo hiểm! 
Lại một cuộc phỏng vấn khác. Một thiếu nữ với khuôn mặt hiền lành, chất phác trong bộ cánh: áo sơ mi trắng bỏ trong quần vải ống rộng, cô đi một đôi dép quai hậu và đeo sau lưng chiếc ba lô vải dù! Rụt rè mở cánh cửa kính sang trọng, cô tự thấy mình khập khiễng so với vị trí nhân viên tư vấn thẩm mỹ ở các salon "bóng loáng" này. 
Lần theo một địa chỉ trên báo, một cô gái tìm đến trung tâm quảng cáo và tiếp thị trong bộ áo dài tha thướt màu hồng nhạt và đôi giày cao gót 7 phân. Nhìn cô thật dịu dàng và xinh đẹp. Nhưng thật tiếc thay khi yêu cầu cô làm thử một số thao tác thì cô ta lại lúng túng đến độ suýt nữa thì bổ nhào trên đôi "cà khoeo" và trong hai tà áo "dài quá cỡ". Có vị giám khảo chép miệng, có vị lắc đầu nhẹ thông cảm. 
Cả ba cô trên đều có điểm chưa ổn trong khi chọn trang phục cho mình trong buổi phỏng vấn rất đỗi quan trọng này. Mặc gì khi đi xin việc? Ðó là cả một nghệ thuật. Không đơn giản chỉ là một bộ cánh rực rỡ, bắt mắt, cũng không đơn giản là một bộ đồ hiền lành... Bộ trang phục trong "buổi ra mắt" này sẽ giúp bạn thể hiện được mình, cũng giúp cho vị giám khảo khó tính có những "cảm tình" đầu tiên cần thiết dành cho bạn. 
Ðể làm được điều đó, các bạn hãy lưu ý đến tính chất công việc mà mình đang thử sức để có sự lựa chọn phù hợp. Nghĩa là bạn phải chọn bộ đồ làm sao cho người đối diện cảm thấy yên tâm, tin tưởng... Có nhiều lời khuyên dành cho những dịp đặc biệt như thế, chẳng hạn người ta sẽ thấy bạn chững chạc và đáng tin cậy hơn khi bạn lựa chọn trang phục gam màu sẫm. 
Tuy nhiên, xin bạn nhớ cho rằng không nên chọn trang phục mà bạn chưa từng thử bao giờ, nó sẽ làm bạn lúng túng và mất tự tin. 
Ngoài ra bạn gái cũng nên đặc biệt lưu ý, đừng vì muốn mình nổi bật mà trang điểm quá đậm, ăn mặc quá lòe loẹt, hở hang, nhưng cũng đừng vì đó mà lựa chọn cho mình một bộ trang phục quá hiền lành, đơn điệu khi bạn muốn có một "bộ mặt" sắc sảo, cá tính. 
Chọn được trang phục phù hợp là bạn đã thể hiện được phần nào bản lĩnh và cá tính của mình rồi đó.

Theo Mạng việc làm Việt Nam
