Trường ĐH TDTT 2 gây bất ngờ

Đến với Sports Gala năm nay, ngoài việc giới thiệu các hoạt động về trường, về trung tâm, gian hàng của đơn vị này còn có cả việc tư vấn sức khỏe, tư vấn về các kỹ thuật cơ bản ở bộ môn quần vợt. Không chỉ miễn phí 100%, những khách hàng đến đây kiểm tra sức khỏe còn được phát kèm các tài liệu như đĩa CD và có cả bốc thăm trúng thưởng. 
Ông Nguyễn Thành Lâm - phó giám đốc Trung tâm Huấn luyện quốc gia 2 - cho biết: “Vì đây là lần đầu tiên xuất hiện trước công chúng dưới hình thức tự giới thiệu, chúng tôi đã thay phiên nhau túc trực và tư vấn cho đến lúc không còn khách hàng mới ra về. Mong muốn của đơn vị chúng tôi trong lần tham gia Sports Gala này là làm được một điều gì đó để thu hút được những người chơi thể thao kể cả chuyên nghiệp lẫn phong trào”. 
Dự kiến trong tương lai Trung tâm Huấn luyện quốc gia 2 sẽ xây dựng thành một khu du lịch thể thao nhằm thu hút khách hàng đến tham quan và chơi thể thao vào các ngày cuối tuần. 
Tuy nhiên, dù với bất kỳ mục tiêu gì thì việc Trường ĐH TDTT2 - Trung tâm Huấn luyện quốc gia 2 thể hiện thái độ cầu thị với những “thượng đế tương lai” như thế không phải đơn vị nhà nước nào cũng dám làm và chịu làm.

TRUNG DÂN
