Nâng niu “mặt tiền”

Nơi Thanh Hoa lui tới thường xuyên thời gian gần đây là trung tâm D ở đường Nguyễn Huệ (Q.1). Để có những giờ làm đẹp da mặt miễn phí tại trung tâm này, Hoa đã chi một số tiền không nhỏ cho đống mỹ phẩm chuyên dùng massage. Qua giới thiệu của người bạn đã đi massage mặt, dù phải tiêu tốn hơn triệu đồng để mua mỹ phẩm, hằng tuần Hoa đều cảm thấy hài lòng khi làn da của mình mịn màng hẳn ra. 
Không có thời gian rảnh nhiều như Hoa, Thanh (nhân viên hành chính của Công ty Mitsui) chọn chăm sóc da mặt không thường xuyên tại một cơ sở của Q. với hình thức đi lần nào trả lần ấy. “Nhân viên văn phòng ngồi máy lạnh như mình không thể lơ là chuyện chăm sóc da mặt, các công đoạn tẩy tế bào chết, massage lột mặt nạ mỗi lần mất khoảng 20 - 25 USD nhưng đủ xả stress cả tuần” - Thanh nói. 
Massage da mặt hằng tuần bây giờ không còn là sinh hoạt riêng của những chị em có thu nhập khá khi nhiều cơ sở lấy giá rất… bình dân. Với Hoài Hương (sinh viên ĐH Kinh tế TP.HCM), mỗi lần đi gội đầu kết hợp massage da mặt tại tiệm “ruột” ĐD trên đường Cách Mạng Tháng Tám, không sử dụng mỹ phẩm quá nhiều, chỉ rửa mặt bằng sữa bò, đắp mặt nạ dưa chuột…, giá chỉ 30.000 đồng. Tiệm lúc nào cũng đông khách, nhất là vào cuối tuần, Hương phải gọi điện thoại hẹn trước khi đến. 
“Chọn mặt gửi… da” 
Đã có một vài trường hợp bị dị ứng sau khi massage da mặt lần đầu, cảm thấy bị xót trên mặt hoặc nổi mụn đỏ do massage không đúng cách hoặc dùng mỹ phẩm không hợp với da của mình. Theo cô Đông Thanh, giảng viên Viện Dermalogica VN (chuyên về chăm sóc da), các trường hợp dị ứng không nhiều do massage da mặt chỉ là việc chăm sóc da mặt nhẹ theo đúng qui trình, thay vì tự rửa sạch da mặt kỹ càng tại nhà. 
Hiện có hai kiểu massage da mặt chính: massage ấn huyệt và massage theo kiểu châu Âu. Massage ấn huyệt giúp lưu thông các huyệt đạo, mạch máu giúp làn da thư giãn tối đa, đặc biệt là vùng mắt. Loại ấn huyệt không cần dùng nhiều mỹ phẩm, các chuyên viên chỉ dùng ít tinh dầu để tạo độ trơn khi massage. 
Loại này khá phù hợp với người VN và đang được áp dụng rộng rãi tại các điểm chăm sóc da mặt vì không kén chọn loại da. Massage theo kiểu châu Âu là biện pháp tập thể dục cơ bắp cho khuôn mặt, giúp căng cơ, kích thích hệ thống tuần hoàn máu dưới da mặt. 
Cũng theo cô Đông Thanh, hiện nay các chuyên viên về massage da mặt ở VN còn ít so với các cơ sở chăm sóc da mặt mở ngày càng nhiều, các bạn gái nên cẩn thận khi “chọn mặt gửi… da”. Phần lớn nhân viên trong các tiệm bình dân đều học kiểu “người đi sau nhìn người đi trước” nên kiến thức tổng quát chưa sâu. Một lưu ý với các bạn gái là khi đi massage mặt cần biết da mình thuộc loại nào. 
Da nhạy cảm, da có mụn, da dầu không được massage lâu; với những người bị viêm xoang cũng nên cẩn thận khi đi massage. Hữu hiệu nhất khi massage da mặt là chỉ nên đắp da mặt bằng dưa chuột hay các loại thảo dược khác. Dù có nâng niu “mặt tiền” lắm cũng phải bình tĩnh, chỉ cần một tuần một lần chăm sóc da mặt là đủ chứ không nên làm nhiều lần.

KHÁNH NHƯ
