Đỗ Thị Bông và những điều chưa biết

Sinh ra trong một gia đình nghèo ở thôn Thanh Lam, thuộc xã anh hùng Phú Đa của huyện Phú Vang, Đỗ Thị Bông đã gặp nỗi bất hạnh do mồ côi mẹ khi vừa lên ba. Chia sẻ với gia đình, hằng ngày ngoài việc đi học Bông phải cùng các chị em tham gia công việc đồng áng. 
Quen với cảnh ngày phải đi bộ gần cả chục cây số để đến trường và ra đồng ruộng nên khi vào học ở Trường Phú Đa, Đỗ Thị Bông đã có năng khiếu ở bộ môn điền kinh. Thầy Nguyễn Chính phát hiện và giới thiệu, Bông được Sở TDTT Thừa Thiên - Huế tiếp nhận đào tạo. Ngoài học văn hóa ở Trường THPT Hai Bà Trưng - Huế, hằng ngày Bông miệt mài luyện tập dưới sự dẫn dắt của HLV Lương Thị Bạch Yến. 
Năm 1999, sau khi đoạt HCV trẻ quốc gia, Đỗ Thị Bông được triệu tập vào Trung tâm Huấn luyện quốc gia 3 ở Đà Nẵng và sau đó tham gia tập luyện ở Trung tâm Huấn luyện quốc gia 1 tại Hà Nội. Dưới sự huấn luyện của HLV Trần Vĩnh Lộc, Bông có những bước tiến vững chắc và được cử sang Trung Quốc tập huấn ở cự ly sở trường 1.500m. Trước khi thi đấu, Bông gọi điện về cho gia đình bày tỏ sự lo lắng khi không được tham gia thi đấu ở cự ly mà mình đã dày công khổ luyện, nhưng nhờ sự động viên của các chị, nhất là ông Đỗ Anh - bố của Bông - nên Bông đã dồn hết sức lực, tự vượt qua chính mình để giành chiến thắng. 
Theo dõi truyền hình, thấy được hình ảnh tuyệt vời của Bông, bà con trong thôn Thanh Lam tụ về nhà Bông chia sẻ. Họ mừng cho Bông, mừng cho VN vừa có thêm một tài năng mới trong làng điền kinh.

HỮU THU
