10 trò “Cá tháng Tư” công nghệ nổi tiếng nhất!

1. Trò đùa thuộc dạng “xuất sắc” nhất trong năm nay có lẽ thuộc về một công ty điện thoại ở Mỹ. Công ty này đã đăng một thông cáo có nội dung:”Công ty chúng tôi sẽ cử một đội ngũ nhân viên hùng hậu với máy nén khí để làm sạch toàn bộ mọi bụi bặm, rác rưởi… dính trong đường dây điện thoại của quý vị với mục đích làm “thông” đường kết nối, gia tăng tốc độ Internet. Quá trình “làm sạch” đường dây điện thoại này sẽ diễn ra từ 2 đến 4 giờ sáng ngày 1-4 để tránh làm phiền mọi người”. Công ty này còn khuyến cáo khách hàng của mình nên dọn hết mọi sách vở, báo chí dùng kê điện thoại, máy fax, modem… để hỗ trợ cho quá trình làm sạch được hoàn hảo. 
Biến TV trắng đen thành TV màu dễ dàng” bằng … vớ nylon. 2. Vào ngày 1-4 của năm 1962, một người dẫn chương trình của một kênh truyền hình Thụy Điển đã đưa ra một khuyến cáo “biến TV trắng đen thành TV màu dễ dàng” bằng … vớ nylon của phụ nữ. Anh ta đưa ra hướng dẫn tỷ mỷ cách cách cắt vớ ra, kết vớ lại bằng chỉ và bao quanh màn hình TV đen trắng ra sao… để hiện màu hoàn hảo nhất. Anh ta còn cho biết rằng số lượng vớ nylon tối ưu để tạo màu đẹp nhất là 25 chiếc, còn nếu xài đến 40 chiếc thì màu của TV sẽ… hơi tối. 
Máy tính làm… chuồng cho chuột. 3. Công ty ThinkGeek, tuyên bố rằng đã chế tạo thành công loại thùng máy tính có tác dụng làm… chuồng và sưởi ấm hữu hiệu cho… chuột nuôi trong nhà. Công ty này còn đưa ra một mô hình …chuồng nuôi chuột kết hợp với máy tính… trông rất quy mô, với lòi quảng cáo rằng nhiệt lượng tỏa ra từ máy tính sẽ được sử dụng hữu hiệu để… sưởi ấm cho các chú chuột trong các mùa đông tháng giá. 
ĐTDĐ chuyên dùng cho người… thuận tay trái. 4. Vào ngày Cá tháng Tư năm 2004, Virgin Mobile, công ty chuyên tiếp thị cho các loại ĐTDĐ Sony Eriksson, đã ra một thông báo cho biết rằng Sony Eriksson đã thiết kế thành công một loại ĐTDĐ chuyên dùng cho người… thuận tay trái. Tất cả mọi phím trên loại ĐTDĐ này đều được thiết kế vô cùng thuận tiện cho mọi người sử dụng tay trái. “Cảm khái” hơn, Sony Eriksson còn “rêu rao” rằng chỉ riêng tại Anh đã có đến 7 triệu người thuận tay trái và việc đáp ứng đến “nhu cầu tự nhiên” của những người thuận tay trái này là “nghĩa vụ” phải làm của mình. Khỏi nói về mức độ thành công của mẩu quảng cáo này khi có đến hàng chục ngàn người đã vào website của Sony Eriksson để đặt mua trước… 
"Thiết bị ghi âm" cổ nhất của loài người. 5. Vào cuối tháng 2-2006, các nhà khoa học Bỉ cho rằng mình đã phát hiện ra một "thiết bị ghi âm” cổ nhất thế giới... Họ đã dùng máy tính để quét toàn bộ các rãnh xoắn nằm trong lòng một chiếc bình cổ có đến 6.500 tuổi để xem những rãnh xoắn này mang ý nghĩa gì. Điều hết sức thú vị là sau khi được giải mã bằng các kỹ thuật giải mã âm thanh hiện đại thì những rãnh xoắn này lại phát ra những âm thanh kỳ lạ, bao gồm cả tiếng người nói và cười. 
Nhưng các nhà khoa học ở các nơi khác cho rằng mẩu tin khoa học này là… xạo hoàn toàn vì chưa ai kiểm chứng được các thông tin này, chính vì vậy mà nó được đưa vào dạng "Cá tháng Tư" của năm nay. 
Thiết bị hâm nóng Sô cô la và phô mai vận hành thông qua cổng… USB chuẩn… 3.0 6. Công ty ThinkGeek cũng tiếp tục tung ra một trò Cá tháng Tư hấp dẫn trong năm nay khi giới thiệu một thiết bị hâm nóng Sô cô la và phô mai vận hành thông qua cổng… USB chuẩn… 3.0. ThinkGeek cho biết rằng thiết bị này vẫn hoạt động tốt với cổng USB 2.0 nhưng “giải thích” rằng các cổng USB 2.0 sẽ mau chóng bị hư hỏng vì… nhiệt độ cao, và chỉ có loại cổng USB 3.0 của ThinkGeek mới “chịu nổi” với công suất của thiết bị này. ThinkGeek cho biết sẽ bán ra thiết bị này sau ngày 1-4 năm nay!!! 
7. Vào ngày Cá tháng Tư năm 2003, hãng CBS News đã đăng tải một mẩu tin cho biết rằng chi nhánh của Microsoft tại Anh đã thiết kế thành công một loại… toa lét xách tay kết hợp với máy tính. Bồn cầu xách tay này cũng được trang bị đầy đủ bàn phím không dây, màn hình plasma cùng các cổng truy cập Internet tốc độ cao. Chủ nhân của loại WC xách tay này được đảm bảo rằng có thể lướt web dễ dàng khi đang đi vệ sinh. 
LaptopLadies, máy xách tay cho phụ nữ. 8. Nhân ngày Cá tháng Tư năm nay, một công ty máy tính tại Mỹ đã công bố rằng đã thiết kế thành công loại máy xách tay “chuyên dùng cho phụ nữ” đặc biệt là những người đang làm công việc nội trợ hay nuôi con. Loại máy tính này mang tên “LaptopLadies” có khả năng chịu được… nước tiểu của bé… hoặc sữa, bột dinh dưỡng… chui vào máy. LaptopLadies có cấu hình như sau: RAM… màu đỏ; cổng Bluetooth… màu xanh; các cổng không dây… màu trắng; màn hình… màu xanh lá cây… Khi bán ra, LaptopLadies sẽ được bao bọc bằng một… bồ đồ lót đúng với kích thước của người phụ nữ mua hàng. 
Bàn ủi tích hợp máy…iPod. 
9. Công ty USB IWOOT đã tuyên bố trong ngày 1-4 năm nay rằng công ty đã thiết kế thành công một loại thiết bị USB có khả năng… tải toàn bộ dữ liệu trong não một người nào đó về thẻ USB thông qua “Bộ cảm biến thùy não”. USB IWOOT còn cho biết rằng thiết bị của mình có thể tải về thẻ USB đến những 2 GB dữ liệu lấy từ não người. Thông qua một “phần mềm đặc biệt”, mọi người có thể “trích xuất” những dữ liệu quan trọng nhất trong não của mình để lưu vào thẻ nhớ, ổ cứng hoặc CD… Ngoài ra, thiết bị này chỉ tương thích với những máy tính chạy Windows mà không làm việc với...máy Mac. 
10. Cũng trong ngày Cá tháng Tư năm nay, công ty Gear4 công bố rằng họ đã thiết kế thành công loại bàn ủi tích hợp máy…iPod. Các nút trên bàn ủi cũng có thể dùng để điều khiển máy iPod và người dùng cũng có thể dùng iPod để điều chỉnh… nhiệt độ của bàn ủi. Ngoài việc chơi được nhạc số, bàn ủi này sẽ phát ra nhiều loại âm thanh hấp dẫn khi ủi trên các chất liệu vải khác nhau. Khi ủi trên những loại vải dày, thô ráp thì bàn ủi sẽ phát ra nhưng âm thanh metal của loại nhạc Rốc cực nặng, và khi ủi trên những loại vải mềm mại, mỏng manh thì âm thanh phát ra sẽ du dương êm dịu như… nhạc cổ điển hoặc hòa tấu!!!

THỤY KHANH (Tổng hợp)
