Những ngộ nhận về vận động giảm béo

Dùng máy đa năng tốt hơn tập tay không? 
Thực ra, năng lượng tiêu hao trong cả hai hình thức tập luyện đều phụ thuộc vào cường độ hoạt động của cơ thể và thời gian tập luyện. Các máy tập đa năng thường tốn kém và có giá trị về mặt tiện dụng nhiều hơn là về mặt hiệu quả. 
Muốn giảm mỡ ở bộ phận nào thì tập nhiều ở bộ phận đó 
Không đúng. Hoạt động chuyển hóa năng lượng được điều hòa trên toàn cơ thể nên khi tập luyện, sự tiêu hao năng lượng tác động lên toàn cơ thể và tỷ lệ mỡ cơ thể cũng giảm toàn bộ. 
Tập luyện nhiều ở một phận giúp cơ ở khu vực đó trở nên săn chắc hơn chứ không có tác dụng giảm mỡ cục bộ. 
Đã tập thể dục thì có thể ăn thoải mái mà không sợ mập 
Sai rồi. Tăng cân và tăng mỡ thừa trong cơ thể là do ăn dư thừa so với nhu cầu năng lượng của cơ thể, nên vấn đề của giảm cân là ăn ít hơn nhu cầu và tập luyện để tiêu hao năng lượng nhiều hơn nhu cầu hàng ngày. Đó là chưa kể việc tập luyện để tiêu hao năng lượng thường khó hơn nhiều so với việc ăn vào. 
Ví dụ: 1 giờ lao động nặng (khuân vác, chơi thể thao các môn nặng như tennis, chạy bộ...) tiêu hao 400 - 600 kcalo, trong khi 1 lon bia hay 1 lon nước ngọt đã cung cấp 410-460 kcalo. Đi bộ nhanh 1giờ chỉ tiêu hao khoảng 200-300 kcalo, nhưng một ly chè đậu bánh lọt nước dừa năng lượng có khi lên đến 500 kcalo. 
Tập thể dục thể thao có khi làm béo lên 
Không hẳn vậy. Bạn có thể tăng cân sau khi tập luyện, nhưng đó không phải là vấn đề đáng lo ngại. Khi tập, khối cơ của cơ thể thường có khuynh hướng tăng lên, gây tăng cân mà không làm bạn béo lên. Mục tiêu chính của việc tập luyện là giảm khối mỡ hơn là giảm cân nặng. Cơ thể có thể không giảm cân nhiều nhưng trở nên săn chắc, gọn gàng hơn, số đo các vòng giảm, và quan trọng nhất là các nguy cơ về sức khỏe giảm đi rõ rệt 
Nhịn ăn dễ hơn tập luyện 
Dĩ nhiên việc giảm ăn mỗi ngày 500 kcalo thì dễ hơn là vận động để tiêu hao đi 500kcalo. Thế nhưng tập luyện thì tốt cho sức khỏe hơn gấp nhiều lần so với nhịn ăn. Tốt nhất là nên ăn đầy đủ theo nhu cầu và gia tăng vận động hay năng động.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
