Tự "làm mới" làn da mặt

1. Dùng bàn tay phải bóp nhẹ cổ. 
2. Đưa các ngón tay lên cao phía sau tai và ấn nhẹ. 
3. Đưa ngón tay cái và ngón trỏ ra phía bên ngoài, ấn nhẹ hóp má, mang tai. 
Sau đó đổi bên tay. 
4. Hai ngón cái đặt tại 2 huyệt dưới cằm, ngón trỏ và ngón giữa ấn nhẹ cùng da cằm. 
5. Dùng ngón trỏ và ngón giữa véo nhẹ vùng da ở hai bên khóe môi. 
6. Mở rộng hai ngón tay day nhẹ huyệt dưới hai tai. 
7. Bàn tay trái nhẹ nhàng đỡ cằm, đồng thời di chuyển nhẹ nhàng từ dưới cằm lên má. Đầu ngón tay giữa và tay trỏ bàn tay phải day nhẹ huyệt thái dương. Lặp lại chuyển động với cằm và má bên phải. 
8. Dùng đầu các ngón tay bàn tay phải ấn mát xa từ cằm lên tới thái dương bên trái và đổi bên tay. 
9. Bàn tay trái đỡ cằm và má phải, các ngón bàn tay phải mát xa từ trên thái dương xuống tới cằm.

Theo Netmode
