Miền Trung: nông dân gồng mình sau lũ

Trong số tám người thiệt mạng do lũ cuốn, đến chiều 18-12 vẫn còn ba người chưa tìm thấy thi thể. 
Trong số hơn 5.000 ngôi nhà ở phía đông các huyện Tuy Phước, An Nhơn, Phù Cát và vùng hạ lưu sông Lại Giang thuộc huyện Hoài Nhơn đã có hàng trăm ngôi nhà bị sập, bị hư hỏng. “Chỉ tính riêng mức độ thiệt hại về đường sá nông thôn, nhà cửa, lúa giống vừa sạ vụ đông xuân thì thiệt hại đã lên tới 60 tỉ đồng” - ông Nguyễn Văn Thiện, phó chủ tịch tỉnh Bình Định, nói. Để gieo sạ lại vụ lúa đông xuân, Bình Định đang thiếu 1.500 tấn giống. 
Hiện tại bà con nông dân tự gồng mình sau lũ. Hàng ngàn gia đình vừa chạy lũ trở về làng đang tự xoay xở chạy ăn từng bữa. Trong hoạn nạn, bà con tự giúp nhau từng mảnh tôn, tấm bạt, chiếc chiếu để che chòi ở tạm, chờ lũ rút hẳn. 
Hội Chữ thập đỏ tỉnh Bình Định đã cứu trợ khẩn cấp 1.000 suất quà gồm các loại lương thực, thực phẩm thiết yếu, chăn màn, quần áo cho đồng bào các vùng bị ngập lũ nặng ở các huyện Tuy Phước, An Nhơn, Phù Cát, Phù Mỹ, Hoài Ân, An Lão. Ngành y tế Bình Định đã đưa 100 cơ số thuốc về các trạm y tế cơ sở để kịp thời xử lý môi trường sau khi lũ rút và phòng chống dịch bệnh. 
Tại Phú Yên, rạng sáng 18-12, những đợt triều cường mạnh nhất từ trước đến nay tiếp tục quét sâu vào đất liền các xã An Phú (TP Tuy Hòa), An Chấn, An Ninh Đông (huyện Tuy An). Đợt triều cường kéo dài hơn bốn giờ quét sâu vào đất liền hơn 100m đã phá vỡ hệ thống đê bao ven biển, làm sập và hư hỏng nặng gần 60 ngôi nhà, đánh chìm năm chiếc tàu (trong đó có hai chiếc đã bị mất tích), cuốn mất nhiều tài sản của người dân. 
Rất may người dân đã kịp chạy thoát thân nên không có thiệt hại về người. Hiện nước biển đã xâm thực vào đất liền gần 20m, nhấn chìm nhiều nhà cửa, cây cối và hàng trăm ngôi nhà khác có nguy cơ sụp đổ bất cứ lúc nào. 
Hậu quả cơn lũ vừa qua đã làm 100 ngôi nhà bị sập, 2.500ha lúa mùa bị mất trắng, 3.000ha lúa đông xuân vừa gieo sạ đã hư hỏng hoàn toàn, 1.000ha hồ nuôi tôm bị lũ phá hỏng, 40 tàu thuyền bị chìm, 1.300 con bê, nghé bị chết do rét và lũ cuốn. 
Thống kê sơ bộ đến ngày 18-12, Phú Yên bị thiệt hại hơn 150 tỉ đồng. Chiều 18-12, công an giao thông đã cho lưu thông hạn chế từng chiếc xe ở đoạn sạt lở trên quốc lộ 1A qua huyện Tuy An do đoàn xe bị ùn tắc trong ba ngày liền kéo dài hơn 30km. 
Trước đó, Công ty Quản lý và sửa chữa đường bộ Phú Yên phải làm một con đường nhỏ sát núi để xe lưu thông tạm thời do cả một đoạn dài hơn 100m đã bị sập hoàn toàn. Song nghiêm trọng hơn là hiện nay lại tiếp tục xuất hiện nhiều vết nứt mới. 
Tại Quảng Ngãi, đến ngày 18-12 mực nước ở các sông bắt đầu xuống thấp. Đã có năm người chết, gần 1.500ha lúa, hoa màu bị hư hại nặng và mất trắng, một tàu đánh cá bị chìm, trên 100 ngôi nhà bị sập hoàn toàn và hư hại nặng, nhiều tuyến đường giao thông bị sạt lở nặng với khối lượng hàng mét khối đất đá... 
Tổng thiệt hại ước tính trên 20 tỉ đồng. Tỉnh trích kinh phí hỗ trợ các hộ gia đình có người chết hoặc nhà bị sập (2 triệu đồng/hộ). Đến chiều 18-12, tuyến đường Trà Bồng - Trà Phong cũng đã cơ bản được thông trở lại.

B.TRUNG - X.NGUYÊN - T.LỘC - T.MINH
