Trao giải thưởng “Sao tháng giêng” cho 163 sinh viên xuất sắc

163 gương mặt nhận giải là những sinh viên vừa xuất sắc trong học tập, vừa là nhân tố hoạt động Đoàn, Hội tích cực; năng động, sáng tạo và chủ động tổ chức thực hiện các hoạt động bổ ích, gắn với học tập và xây dựng Tổ quốc; tập hợp ĐVTN... Như Hoàng Thanh Vân (SV năm 4 khoa địa lý Trường ĐH Sư phạm Thái Nguyên) có điểm trung bình học tập 8,61; thường xuyên tổ chức các hoạt động gắn với chuyên ngành học cho các bạn; thiết kế phần mềm “Hoạt động của Trái đất, Mặt trời” làm dụng cụ trực quan học môn địa lý tự nhiên... 
Phạm Mạnh Tường (SV năm 4 khoa an ninh điều tra ĐH An ninh nhân dân) có điểm trung bình học tập 9,16; tổ chức, vận động các bạn tham gia và bản thân Tường đã đoạt giải đặc biệt cuộc thi tìm hiểu “50 năm giải phóng thủ đô”, giải nhì cuộc thi “Tự hào học sinh, sinh viên VN”...

HOÀNG MAI
