40 năm sưu tầm hiện vật tặng VN

Đây là những hiện vật do giáo sư sưu tầm trong suốt hơn 40 năm qua, gồm có hiện vật sơn mài Myanmar, gốm Nhật Bản, rối bóng Ấn Độ, trang phục Hàn Quốc, đồ đan Campuchia, hiện vật tôn giáo Indonesia... 
Mối quan tâm của giáo sư là “những đồ vật được làm từ chất liệu tự nhiên phong phú của từng vùng đất, sử dụng những kỹ năng truyền lại từ hàng thế kỷ và ăn sâu vào tiềm thức của người dân địa phương”. 
GS Kaneko Kazushige sinh năm 1925, là chủ tịch Viện Các dạng thức tạo hình của các dân tộc và văn hóa châu Á, chủ tịch Trường châu Á của Nhật Bản. Từ năm 1948, ông đã đi nghiên cứu ở khắp các tỉnh của Nhật về nghề thủ công truyền thống. Trong 40 năm tiếp theo, ông tiến hành gần 400 chuyến điền dã nghiên cứu, sưu tầm tư liệu và hiện vật về các hình thức tạo hình của các dân tộc.

LAM ĐIỀN
