Sinh viên Trung Quốc thích làm công chức

Chưa có một ngành nghề nào ở Trung Quốc có tỷ lệ chọi cao như thế. Báo cáo về việc làm cho thanh niên Trung Quốc được công bố ngày 20-5-2005 cho biết 46% số người được hỏi trả lời công việc lý tưởng nhất là công chức nhà nước, trong khi chỉ có 20% trả lời muốn mở Cty riêng. 
Xu hướng này hoàn toàn trái ngược với các nước phương Tây và với cả chính Trung Quốc hồi đầu những năm 1990. 
Một cuộc điều tra khác với các công chức nữ tại 19 cơ quan nhà nước thuộc Thượng Hải vào đầu năm 2005 cho biết 80% hài lòng với thu nhập hiện tại, 84% vẫn muốn làm công chức nếu phải chọn lại nghề. 
Năm 2006 Luật Công chức của Trung Quốc cũng sẽ chính thức có hiệu lực, trong đó có đưa thêm nhiều tiêu chí khắt khe hơn trong việc tuyển chọn cán bộ nhà nước. Như vậy có được một vị trí chính thức trong bộ máy chính quyền với những SV mới ra trường sẽ là cả một sự kiện. 
Li Jianzhing - Giám đốc Phòng nghiên cứu chính sách trực thuộc Viện khoa học nhân sự Trung Quốc - dự báo: “Trong tương lai kỳ thi tuyển công chức nhà nước sẽ là một điểm nóng bỏng”. 
Vì đâu nên nỗi? 
Năm 1992, nền kinh tế thị trường bắt đầu phát triển mạnh mẽ tại Trung Quốc, rất nhiều thanh niên năng động đã đầu quân cho các Cty nước ngoài hoặc mở Cty riêng để có thu nhập cao hơn. Rất nhiều công chức trẻ tài năng đang làm việc trong các cơ quan nhà nước cũng đã xin ra khỏi biên chế để có điều kiện phát huy hết khả năng. 
Tuy nhiên sau thời gian đầu dễ làm ăn nền kinh tế thị trường tại Trung Quốc bắt đầu cho thấy sự khắc nghiệt của nó. Kiếm tiền ngày càng khó và rủi ro cũng ngày càng nhiều. 
Rất nhiều thanh niên đã dấn thân vào đại dương kinh doanh, nhưng không thành công đang quay vào bờ. Những người trước đây còn đang do dự với kinh doanh thì bây giờ bỏ hẳn ý định được cho là mạo hiểm này. 
Trên thực tế số thanh niên thích phiêu lưu không phải là nhiều và những người có đầu óc truyền thống vẫn chiếm số đông. Làm công chức cho nó ổn định! 
Không chỉ là một nghề ổn định, thu nhập của công chức tăng liên tục kể từ năm 1998 với tốc độ trung bình 10 - 24,6%. Chưa một nghề nào ở Trung Quốc có được mức tăng như vậy. Nhưng đây chưa phải là lý do chính. 
Một bản báo cáo về các tầng lớp mới ở Trung Quốc mới đây cho biết trong số 10 nghề được trọng vọng trong xã hội Trung Quốc thì các công chức ở vị trí cao nhất. Có ai không thích oai? 
Tờ Nanfang Daily cho biết kể từ khi Trung Quốc áp dụng hệ thống cách chức với các cán bộ công chức nhà nước vào năm 1996 thì số công chức không đủ trình độ buộc phải về vườn trung bình khoảng 2500 người/năm (ấy là chưa tính số cán bộ tự thấy không đủ trình độ chủ động xin miễn nhiệm). 
Tiêu cực đang được xoá bỏ, môi trường làm việc tại các cơ quan nhà nước càng ngày càng tạo điều kiện cho những người tài phát huy hết khả năng. 
Vui mừng lo lắng 
Zhang Ming, 30 tuổi, làm việc trong một bộ quan trọng của Trung Quốc từ 2 năm nay, được tham dự vào một khoá đào tạo cán bộ cao cấp. Anh đã hết sức ngạc nhiên khi thấy rất nhiều công chức cao cấp còn rất trẻ, nhưng kinh nghiệm xử lý công việc thì những người già không thể sánh bằng. 
“Trước đây tôi sợ vào làm tại các cơ quan nhà nước thì sẽ bị ì, sẽ kém năng động, nhưng bây giờ tôi nhận thấy những thế hệ mới đang đưa chính quyền lên một tầm cao mới”. 
PGS Shi Zhifu ở Viện Quản lý chính phủ thuộc ĐH Bắc Kinh - cho biết: “Sinh viên quan tâm đến kỳ thi công chức là một dấu hiệu rất tích cực. Điều này chứng tỏ hình ảnh về bộ máy chính quyền trong con mắt của những người trẻ đã được cải thiện”. 
Tờ China Youth Daily khẳng định việc hàng loạt SV tham gia thi tuyển công chức sẽ giúp chính quyền có được một đội ngũ cán bộ trẻ trung, thông thái, tinh nhuệ có khả năng đưa ra những quyết định chính xác, sáng suốt và nhanh chóng trong giai đoạn Trung Quốc đang hội nhập mạnh mẽ và thể hiện ưu thế thống trị. 
Tuy nhiên, một số chuyên gia vẫn tỏ ra lo lắng vì nếu tất cả những SV xuất sắc nhất đều vào làm trong các cơ quan nhà nước thì trong lĩnh vực kinh doanh thuần tuý Trung Quốc sẽ thiếu người tài. 
Nhưng đây chỉ là hiện tượng “vui mừng lo lắng” vì xét cho cùng để tạo ra một môi trường kinh doanh hấp dẫn thì các chính sách nhất quán, đúng đắn của chính quyền mới là quan trọng nhất.

Theo Sinh viên VN
