Thế hệ Zidane: niềm tin của người Pháp

Mang băng đội trưởng, Zidane đã được hơn 30.000 CĐV có mặt trên sân Mosson ở Montpellier chào đón nhiệt liệt khi trên khán đài treo đầy băngrôn với những dòng chữ như "Zizou, nước Pháp xin cảm ơn anh" hay "Zizou, hãy đưa chúng tôi đến World Cup"... 
Người Pháp đặt rất nhiều kỳ vọng vào sự trở lại của Zidane, dù đã bước sang tuổi 33, bởi ở đội tuyển Pháp không ai giàu kinh nghiệm và uy tín hơn anh. Chính vì thế, việc Zidane trở lại đã kéo theo Claude Makelele và Lilian Thuram cùng "tái xuất giang hồ" để đưa đội nhà vượt qua khó khăn ở vòng loại World Cup 2006. 
Người Pháp rất hài lòng với màn trình diễn của ba người "lính già" trong chiến thắng 3-0 trước Bờ Biển Ngà. 
Thuram đánh dấu trận thứ 104 khoác áo đội tuyển bằng lối chơi chắc chắn khi vô hiệu hóa thành công tiền đạo đang chơi cho Chelsea Didier Drogba trước khi rời sân ở phút 22 vì bị chấn thương đùi. Makelele cũng làm hài lòng hơn 30.000 CĐV có mặt trên sân qua khả năng càn quét ở khu vực giữa sân. 
Thierry Henry - tác giả một bàn thắng cho đội Pháp - đã nhìn nhận việc bộ ba nói trên trở lại hứa hẹn sẽ giúp Pháp thành công: "Hôm nay, họ đã giúp chúng tôi thể hiện lối chơi tập thể hơn. Tuyển Pháp hứa hẹn sẽ tiếp tục tiến tới với bộ ba này". 
HLV Domenech cũng tỏ ra rất lạc quan: "Chúng tôi đang chờ đợi những kết quả tốt hơn để đáp ứng sự chờ đợi của người hâm mộ". 
Pháp hiện xếp thứ tư ở bảng 4 với 10 điểm, kém đội dẫn đầu CH Ireland 3 điểm nhưng đá ít hơn một trận. Ngày 3-9 tới, Pháp sẽ tiếp tục vòng loại World Cup 2006 với trận đấu với đảo Faroe tại Lens trước khi gặp CH Ireland trong cuộc đụng độ mang tính sống còn bốn ngày sau đó. 
Kể từ khi HLV Domenech nắm quyền dẫn dắt đội tuyển, chưa bao giờ người Pháp lạc quan như bây giờ...

KHOA BÌNH
