Chuyện phòng trọ

Bạn bè với nhau dù thân đến mức độ nào thì khi sống chung với nhau không ít thì nhiều cũng xảy ra mâu thuẫn. Cô bạn L.A. của tôi là một ví dụ điển hình. Trước đây L.A sống ở KTX nhưng cô đã chuyển ra ở ngoài cho thoải mái. Thấy cô bạn cùng lớp chưa tìm được chỗ trọ, L.A. bèn rủ ở chung. Vốn rất thân với nhau nên L.A rất vui khi bạn đồng ý. 
Tưởng đâu, hai người “ tâm đầu ý hợp” sẽ sống vui vẻ với nhau. Ai ngờ, sau hai tuần đầu giữa hai cô bạn nảy sinh mâu thuẫn. L.A ấm ức: “ Bây giờ mình mới biết nhỏ là người như thế nào. Bất cứ cái gì của mình hoặc của người khác, nhỏ cũng xài “ ké” mà không hề mua. Mình nói thì nhỏ giận hờn nói mình sống vì tiền. Mình không thể nào chịu nổi…”. 
Tương tự như nỗi lòng của L.A., chuyện của T.H. cũng bức xúc không kém.Trường tôi có quy định, sinh viên chỉ được ở KTX vào năm thứ nhất. Năm sau, mỗi sinh viên phải tự túc chỗ ở. Vì thế, T.H cùng với hai cô bạn cùng phòng cũ trong KTX rủ nhau thuê chung một căn phòng trọ. Sinh hoạt ban đầu đều vui vẻ, đôi bên rất hài lòng. Chuyện phát sinh từ khi T.H “tậu” về chiếc máy vi tính để phục vụ cho việc học. 
Khổ nỗi học đâu không thấy mà T.H với hai cô bạn cùng phòng thay phiên nhau chơi game. Ngày này qua ngày khác, thời khoá biểu của cả phòng dày kín ăn – ngủ – game. Đến tháng đóng tiền nhà, cả bọn phát hoảng vì số tiền điện phải trả gần bằng tiền ăn hằng tháng. Số tiền này, T.H phải “ cắn răng” chi trả vì hai cô bạn kia chơi “ tình vờ”. Cũng từ sự kiện đó, căn phòng của 3 cô gái dường như có một khe hở, sự rạn nứt thầm lặng. 
Bạn bè xích mích, mâu thuẫn nhau đã đành, anh em ruột khi sống chung với nhau cũng có lắm chuyện phải nói. M.N ( SV năm 2 trường CĐ Kinh Tế Đối Ngoại) sống chung với anh trai của mình. Mọi chi phí như nhà ở, ăn uống, chi tiêu của cả hai đều một tay anh trai lo, gia đình không phải chu cấp thêm. Anh trai M.N suốt ngày chạy đôn chạy đáo với việc dạy thêm, còn M.N chỉ có nhiệm vụ là học. Thế nhưng, những lúc anh M.N mệt mỏi cáu gắt, cô chẳng chịu nhường nhịn. Chiến tranh giữa hai anh em bùng nổ. M.N giận hờn quyết định sẽ đi làm thêm vì không muốn sống… bám vào anh trai nữa! 
Những chuyện như trên có thể nói xảy ra hầu hết trong các phòng trọ của sinh viên. Có người giận nhau rồi làm lành, góp ý, sửa đổi sống hoà thuận với nhau. Tuy nhiên có không ít đôi bạn rất thân thân vì những chuyện như thế này mà tan vỡ. L.A quyết định chuyển nhà trọ sau khi góp ý với cô bạn chung phòng mà không thành. Vào lớp, họ chẳng nhìn nhau nói chi là chuyện trò. 
Nêu những ví dụ trên đây, tôi chỉ mong muốn bạn bè mình sống hoà thuận, nhường nhịn với nhau. Chúng ta là sinh viên sống xa gia đình cần phải thông cảm giúp đỡ nhau chứ đừng ích kỉ, giận hờn mà làm sứt mẻ tình cảm.

M.L. ( TP.HCM)
