Những viên sạn trong sách thiếu nhi

Sách dành cho thiếu nhi mới chỉ chiếm số lượng khiêm tốn so với các loại sách khác. Ngoại trừ sách của NXB Kim Đồng và khu vực riêng đề tên “Sách thiếu nhi” của một vài nhà sách khác, còn lại trong hàng trăm cửa hàng bán sách của Hà Nội, sách thiếu nhi cũng chỉ được bày lác đác. 
Hình thức sách cho trẻ em bây giờ thật đa dạng. Người xem như bị lạc trong một biển hình vẽ nhằng nhịt. Đâu rồi những gam màu, những nét vẽ trẻ trung, vui nhộn đúng với lứa tuổi của các em trong những năm 70 - 80 thế kỷ trước? Hầu hết sách bây giờ đều sặc sỡ thậm chí là đáng sợ, với những con ma, siêu nhân. Tập Dũng sĩ Jindo thì lại toàn màu đen, cầm lên đã thấy rối mắt bởi những hình vẽ nhằng nhịt, chi chít. 
Vẫn biết sách cho thiếu nhi thì yếu tố màu sắc, hình họa phải được coi trọng, nhưng đừng vì thế mà muốn “sáng tạo” thế nào thì “sáng tạo”. Đâu phải họa sĩ cứ minh họa theo ý mình, còn tiếp nhận như thế nào là việc của các em. Tôi chợt nghĩ đến những họa sĩ đã nghiền ngẫm hàng tháng trời mới vẽ được tấm bìa truyện vừa đúng với nội dung tác phẩm, vừa hợp với lứa tuổi thiếu nhi lại vừa mang giá trị nghệ thuật. Chuyện như thế trong thời buổi bây giờ xem chừng… hiếm quá. 
Tuy nhiên, nội dung mới là cái quan trọng nhất. Những câu chuyện giàu tính nhân văn và lòng nhân ái trong tập Những tấm lòng cao cả, hay chỉ là câu chuyện tưởng tượng về những chú mèo máy Đôrêmon thông minh luôn bảo vệ cái thiện thôi, nhưng chắc chắn đã tác động rất lớn đến tâm lý của các em. 
Trước kia đã có rất nhiều bài báo phản đối bộ truyện tranh Dũng sĩ Hesman dài lê thê, tập nào cũng toàn cảnh chết chóc, đấm đá, khói lửa mù mịt. Dũng sĩ Hesman kết thúc, lại thấy xuất hiện truyện với nội dung tương tự như Bảy viên ngọc rồng, Dũng sĩ Jindo . Còn nhớ khi Bảy viên ngọc rồng thịnh hành, đi đến đâu người ta cũng thấy các em nói những câu đại loại “Ta sẽ trừng phạt ngươi’, “Bùm, chíu”… Còn trong những tập truyện với những cái tên kinh dị như Ngôi nhà có ma, Ngôi mộ hoang sẽ bắt gặp toàn là những câu rùng rợn với những ngôn ngữ của… thế giới bên kia. Gần đây nhất, bộ truyện tranh Thám tử Conan mê hoặc không ít em, cũng toàn là cảnh giết người máu me. Có em còn nhỏ thậm chí buổi tối không dám đọc tập truyện này vì sợ, nhưng cứ nằng nặc đòi bố mẹ mua. 
Không thể kể hết những viên sạn tương tự như vậy trong sách thiếu nhi. Nhưng tiếc thay, có rất nhiều thiếu nhi lại mê đọc chúng. Có em còn chờ từng ngày để mua bằng được những Bảy viên ngọc rồng, Thám tử Conan . 
Người trong ngành nói gì ? Một quan chức của một NXB khá nổi tiếng đã thẳng thắn nói rằng “bà tiên, nàng công chúa hoặc tuyên truyền giáo dục giản đơn thì chúng tôi bị lỗ vốn”. Có một nghịch lý là nhiều cuốn sách còn phải xem xét rất nhiều về nội dung và nghệ thuật thì lại bán rất chạy, còn những chuyện mang tính giáo dục thì nhiều khi NXB phải… bù lỗ. Như vậy là có sự khác nhau giữa thị hiếu của trẻ nhỏ và yếu tố nghệ thuật, giáo dục. Do đó rất cần sự quan tâm định hướng của các bậc cha mẹ, các nhà văn, nhà xuất bản - những người có ảnh hưởng rất lớn đến tâm hồn trẻ thơ vì một món ăn tinh thần hấp dẫn và bổ ích. 
Chúng ta có quyền hy vọng ở điều này bởi khi “Tủ sách vàng” của NXB Kim Đồng ra đời đã thu hút được rất nhiều em nhỏ. Sách được phát hành với số lượng lớn. Cái gì thuộc về nghệ thuật chân chính vẫn được người ta coi trọng.

Theo HNM
