Xét tuyển thẳng vào ĐH năm 2006 như thế nào?

- Để được tuyển thẳng vào ĐH, CĐ, ngoài được giải học sinh giỏi quốc gia hoặc các giải về thể dục thể thao, nghệ thuật còn phải căn cứ vào kết quả tốt nghiệp THPT. Mỗi HS thuộc diện tuyển thẳng cần làm một bộ hồ sơ đăng ký tuyển thẳng (ĐKTT) gửi về sở GD-ĐT trước ngày 20-6. Hồ sơ phải theo mẫu chung của Bộ GD-ĐT, TS cần liên hệ với các sở GD-ĐT để mua hồ sơ. 
Một bộ hồ sơ ĐKTT hợp lệ phải bao gồm đầy đủ các giấy tờ sau: giấy chứng nhận đoạt giải quốc tế hoặc quốc gia do Sở GD-ĐT cấp hoặc bản sao công chứng giấy chứng nhận đoạt giải do Bộ GD-ĐT cấp (đối với những HS đoạt giải học sinh giỏi quốc gia, quốc tế) hoặc giấy chứng nhận đoạt giải hoặc huy chương, đẳng cấp vận động viên do Ủy ban Thể dục thể thao hoặc Bộ Văn hóa - thông tin cấp (đối với những HS diện năng khiếu thể dục thể thao, nghệ thuật); giấy chứng nhận tốt nghiệp năm 2006; bản sao hợp lệ học bạ lớp 12 để có cơ sở xem xét về học lực và hạnh kiểm; hai phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ liên lạc của TS; hai ảnh chân dung cỡ 4x6cm. 
Tất cả các hồ sơ ĐKTT đều phải nộp kèm theo lệ phí xét tuyển là 15.000 đồng. TS cần lưu ý khai đầy đủ, chính xác, không được tẩy xóa các mục trên phiếu ĐKTT được in ở mặt trước của túi đựng hồ sơ. Các nội dung đã khai sẽ không được sửa đổi nội dung khi hồ sơ nộp về Bộ GD-ĐT. 
Năm 2006, dự kiến qui trình xét tuyển thẳng vào ĐH, CĐ vẫn thực hiện như năm 2005: mỗi TS đủ điều kiện tuyển thẳng theo qui chế tuyển sinh hiện hành sẽ được đăng ký ba nguyện vọng (NV) vào ba trường/ngành theo thứ tự ưu tiên. Khi xét, Bộ GD-ĐT sẽ xét lần lượt từng NV căn cứ theo chỉ tiêu tuyển thẳng và số TS ĐKTT vào từng trường/ngành, khi TS không đạt NV này mới xét tiếp đến NV sau. 
Nếu TS không đạt cả ba NV đã đăng ký, bộ sẽ xem xét, bố trí TS vào học những ngành, trường còn chỉ tiêu tuyển thẳng. Kết quả xét tuyển sẽ được công bố và gửi trước ngày 30-6-2006. 
Thưa ông, TS ĐKTT nhưng vẫn dự thi ĐH có được không? 
- Những HS đoạt giải quốc tế, quốc gia không sử dụng quyền được tuyển thẳng, nếu dự thi tuyển sinh sẽ được cộng thêm điểm thưởng vào kết quả thi ĐH, CĐ với mức điểm thưởng theo qui chế. HS đã ĐKTT vẫn có thể dự thi ĐH nhưng trong trường hợp này TS cần lưu ý: nếu TS dự thi vào một trường ĐH khác với những trường TS đã đăng ký xét tuyển thẳng, TS sẽ được xét tuyển thẳng bình thường, khi TS lựa chọn muốn học ở trường dự thi sẽ được cộng điểm thưởng vào điểm thi. 
Còn khi TS dự thi vào một trong những trường đã ghi nguyện vọng ĐKTT, TS sẽ không được xét tuyển thẳng ở trường đó nữa mà chỉ được xét tuyển vào ĐH bằng kết quả thi thực tế cộng với điểm thưởng. 
Xin cảm ơn ông.

THANH HÀ thực hiện
