World Bank dành cơ hội “sửa sai” cho Chính phủ Campuchia

Trong thông báo này, WB ngừng cung cấp tài chính cho ba trong số các dự án của ngân hàng này ở Campuchia và đề nghị chính phủ nước này phải hoàn trả 7,6 triệu USD đã giải ngân, sau khi phát hiện hàng loạt sai phạm nghiêm trọng trong thực hiện hàng chục hợp đồng. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ qua điện thoại từ Bangkok (Thái Lan), bà Kimberly Versak - người phát ngôn của WB ở ba nước Campuchia, Lào, Thái Lan, cho biết sau khi hoàn tất bản báo cáo ủy thác năm ngoái do WB và Chính phủ Campuchia phối hợp thực hiện, cơ quan thanh tra của WB (viết tắt là INT) đã tiến hành điều tra và phát hiện bằng chứng lừa đảo và tham nhũng ở nhiều hợp đồng thuộc bảy dự án tại Campuchia do WB tài trợ. 
Bốn dự án trong số đó đã hoặc sắp kết thúc, do đó WB quyết định ngừng cấp vốn cho ba dự án đang được thực hiện, bao gồm dự án quản lý đất đai trị giá 28,83 triệu USD; dự án hạ tầng nông thôn trị giá 21,18 triệu USD và dự án vệ sinh và cung cấp nước sạch cấp tỉnh và ngoại thành trị giá 18,38 triệu USD. 
Hiện nay, thông tin chi tiết về những trường hợp sai phạm chưa được WB công bố vì lý do “quá trình điều tra vẫn đang tiếp diễn”. Ngân hàng chỉ cho biết đã báo cáo thông tin về các vi phạm với Chính phủ Campuchia. 
Bà Kimberly Versak nói quyết định ngưng cấp vốn cho ba dự án này là một việc làm hết sức “khó khăn” vì chúng đã góp phần hỗ trợ rất lớn cho đời sống những người nghèo nhất Campuchia. WB cũng khẳng định đây là cơ hội để Chính phủ Campuchia “sửa sai”. 
Vốn sẽ được cấp trở lại sau khi chính phủ đồng ý với WB áp dụng những biện pháp mới cho việc thực hiện ba dự án này, trong đó có việc khắc phục những sai phạm trong quá khứ và hạn chế nguy cơ tái phạm.

THANH TRÚC (Theo web.worldbank.org)
