Thắng Liverpool 2-0, Chelsea thẳng tiến

Phút thứ 35, tận dụng sự lơi lỏng và thiếu quyết liệt của hàng hậu vệ Liverpool, Gallas lẻn xuống sát khung thành, nhận bóng từ cú đánh đầu của Carvalho và ghi bàn bằng lòng bàn chân. 
Sau bàn thắng các cầu thủ Liverpool tỏ ra xuống tinh thần bởi vì cho đến lúc này họ chính là đội ép sân và có nhiều cú sút hơn. Đến phút thứ 68, tiền đạo người Argentina Hernan Crespo đã tung nhát kiếm kết liễu đội bóng áo đỏ. 
Sau đó 2 phút, cũng lại Crespo thoát xuống tâng bóng kỹ thuật qua đầu thủ môn Reina nhưng trọng tài không công nhận vì cho rằng anh đã ở trong tư thế việt vị. Liverpool cũng chịu một tổn thất khác khi vào lúc cuối trận thủ môn Reina đã bị truất quyền thi đấu. 
Như vậy có thể nói rằng 99% chức vô địch Premiership năm nay sẽ một lần nữa rơi vào tay Chelsea. Liverpool, đội bóng lãnh sứ mạng chặn Chelsea ở giờ phút quyết định lại thúc thủ trước một đối thủ quá mạnh. 
Ở các trận đấu khác, M.U và Arsenal đều giành được thắng lợi nhưng dường như ít ai quan tâm đến xem 2 đội bóng từng một thời làm mưa làm gió này thắng hay thua.

KINH LUÂN
