Từ “cho làm” đến “được làm”

“DN và nhân dân chính là động lực cho sự phát triển của đất nước” - Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhấn mạnh như vậy với cộng đồng DN. Vì vậy, sự đồng thuận giờ đây đã được đặt ra như một đòi hỏi tất yếu cho sự phát triển. Theo chủ tịch Phòng Thương mại và công nghiệp VN, điều quan trọng nhất mà cuộc gặp này hướng tới chính là tạo ra một sự đổi mới trong tư duy của đội ngũ công chức về công việc của mình là gắn với DN và vì sự phát triển. 
Đã đến lúc công chức phải xác định rõ công việc của họ là phục vụ DN chứ không phải để “quản” DN và những gì DN làm là để phát triển đất nước. “DN là động lực cho sự phát triển của đất nước trong giai đoạn phát triển thời bình này và bản thân việc cho phép đảng viên được làm kinh tế là điều cho thấy cách nhìn về đội ngũ doanh nhân, về các DN bây giờ đã khác” - ông Lộc nói. 
Tổng thư ký Hiệp hội Công thương Hà Nội Vũ Duy Thái nói một cách cụ thể, dễ hiểu hơn: từ chỗ thừa nhận kinh doanh nhỏ ở một số ngành nghề đến chỗ không hạn chế kinh doanh về qui mô và lĩnh vực, từ chỗ “cho làm” đến chỗ “được làm” là những thay đổi rất quan trọng trong nhận thức của Đảng. Mỗi lần như vậy, theo ông Thái, DN lại có sự tăng vọt cả về số lượng lẫn chất lượng, và mặc dù còn hạn chế về qui mô nhưng với số lượng lớn, nhiều DN đang tích tụ vốn liếng và kinh nghiệm để phát triển thành DN lớn đủ sức cạnh tranh và hội nhập. 
Việc Chính phủ kêu gọi cộng đồng DN hiến kế, đóng góp cho bản kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội trong năm năm tới cũng thể hiện điều này. “Nếu như trước đây, bản kế hoạch thường được coi là mật, là những chỉ tiêu, con số từ trên giao xuống, thì nay đã trở thành một tài liệu mở và mỗi ý kiến đóng góp của DN đều được coi trọng, cân nhắc” - Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư Võ Hồng Phúc khẳng định rõ. Một khi những ý kiến của DN đóng góp thông qua cuộc gặp với Thủ tướng được coi trọng để xác lập con đường phát triển, những nỗ lực của DN vì sự phát triển chung sẽ càng mạnh hơn, cao hơn. 
Một lần nữa, tinh thần kinh doanh và tạo ra một làn sóng đầu tư mới, hướng tới mục tiêu 500.000 DN trong thời gian tới lại được đề cập trong cuộc gặp với Thủ tướng. Theo ông Vũ Duy Thái, để phát triển, khu vực dân doanh không chỉ nhờ vào nỗ lực tự thân mà còn cần sự trợ giúp của Nhà nước, trước hết là cơ sở hạ tầng cả “phần cứng” lẫn “phần mềm”. 
Cũng vì vậy, những kiến nghị của DN tiếp tục tập trung vào việc cải cách bộ máy, thủ tục hành chính, nhất là cải cách những thủ tục liên quan đến công việc kinh doanh và khởi sự DN, những vấn đề đang là nỗi lo của các DN như vốn, nhân lực, chính sách phát triển thị trường. 
Việc mọi DN đều được tiếp cận công khai và bình đẳng với các cơ hội và nguồn lực đặc biệt là các nguồn vốn mới... sẽ là động lực kích thích tinh thần kinh doanh trong xã hội, tạo ra làn sóng đầu tư mới. Thủ tướng, các bộ trưởng đã có sự đồng thuận về quan điểm này. Vấn đề còn lại giờ chỉ là thực hiện để những gì mà kế hoạch đề ra không chỉ là những con số dừng lại... trên giấy.

NHẬT LINH
