Động vật có vú đã ăn thịt ... khủng long.

Theo các nhà nghiên cứu, đây là chứng cứ đầu tiên cho thấy các loài động vật có vú đã săn đuổi các khủng long con trong khoảng 130 triệu năm trước. Điều này trái ngược với học thuyết truyền thống về quá trình tiến hoá của muôn loài mà theo đó, các loài động vật có vú đầu tiên là những con vật nhút nhát không to hơn một con sóc là mấy. 
Hoá thạch động vật có vú vừa được tìm thấy có kích cỡ một con mèo to lớn, thuộc một loài có tên khoa học "Repenomanus robustus" từng được phát hiện qua những mãnh xương sọ. Nhóm khoa học khai quật mẫu vật cho biết hoá thạch khá hoàn chỉnh và ở tư thế nằm một bên với chiều dài gần 60cm, ước tính trọng lượng con vật khoảng 7 kg. Dưới xương sườn, ở vị trí bao tử của hoá thạch, các nhà cổ sinh vật học đã tìm thấy các phần thừa của một con khủng long rất bé (chỉ dài 13 cm) thuộc loài Psittacosaurus, hay còn gọi là khủng long két, một loài động vật ăn cỏ rất phô biến ở thời kỳ đó. Khủng long này có một cái mỏ giống như loài chim. Khủng long Psittacosaurus trưởng thành có thể dài đến 1,80 mét. 
Dựa vào các phần thừa còn nhận diện được của con khủng long nhỏ này, các nhà nghiên cứu cho rằng loài động vật có vú Repenomanus không thể có bộ hàm phát triển cho phép nó nhai thức ăn như các loài động vật có vú phát triển hơn. Theo nhà khoa học Meng Jin, thuộc viện Bảo tàng lịch sử tự nhiên ở New York (Mỹ), con vật này đã nuốt con mồi từng miếng lớn mà không nhai. 
Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng phát hiện hoá thạch Repenomanus thứ hai tại cùng một địa điểm. Với kích thước của một con chó, con vật này lớn gấp 20 lần so với đa số động vật có vú ở thời kỳ đầu kỷ Phấn Trắng: hoá thạch dài gần một mét và nặng khoảng 13,5 kg. Các nhà khoa học đặt tên cho hoá thạch là loài Repenomanus giganticus. Cả hai hoá thạch được phát hiện tại tỉnh Liêu Ninh (đông bắc Trung Quốc) và được các nhà khoa học Mỹ - Trung Quốc phối hợp phân tích nghiên cứu.

L.XUÂN (Theo AP)
