Tiện lợi đủ đường

Ở Gò Tháp (Đồng Tháp), sau khi có quyết định thành lập khu du lịch văn hóa Gò Tháp, giá đền bù cho 1m 2 đất chỉ đủ mua 1kg cá linh (7.000 đồng); ở Hòn Đất (Kiên Giang), mỗi mét vuông đất ngang giá với... một ly cà phê (!)... 
Tình trạng đền bù không thỏa đáng cho dân khi giải tỏa phổ biến đến mức sau đợt tổng kiểm tra thi hành Luật đất đai trên toàn quốc, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ nói: “Ở nhiều nơi, chính sách tái định cư đang bị “thương mại hóa” khiến nhiều người dân sợ giải tỏa. Việc Nhà nước đền bù cho dân bằng khung giá này rồi bán nhà, bán nền tái định cư bằng khung giá khác thay vì phải đổi ngang cho dân là không ổn”. 
Nếu ai đã từng nghe hoặc thấy chuyện bức xúc trong đền bù giải tỏa nói trên thì giải pháp của Công ty phát triển công nghiệp Tân Thuận ở Hiệp Phước (Nhà Bè, TP.HCM) là hoàn toàn hợp lòng dân. 
Cách làm vận động người dân đóng góp vốn - cổ phiếu - bằng giá trị quyền sử dụng đất vào dự án của Công ty phát triển công nghiệp Tân Thuận ít nhất đem lại những điều lợi sau đây: 
- Người dân vẫn được bảo đảm quyền làm chủ, Nhà nước không bị mang tiếng là “cướp” đất của dân, và vì vậy sự cộng tác sẽ chặt chẽ hơn, tiến độ giải phóng mặt bằng nhanh hơn mà đời sống người dân vẫn ổn định. Và, quan trọng hơn, niềm tin của người dân với chính quyền được bảo đảm vững chắc. 
- Chủ đầu tư huy động vốn ngay khi dự án được triển khai (không phải tốn chi phí đền bù). 
- Cơ hội tham nhũng sẽ được hạn chế đến mức thấp nhất... 
Hoan hô bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường khi ông nói rằng “khó mấy cũng làm”.

HỒNG NHẬT (TP.HCM)
