Pierce Brosnan "đề cử" Colin Farrell vào vai điệp viên 007

Phát biểu với báo giới tại London nhân dịp ra mắt bộ phim mới After the Sunset , Pierce Brosnan cho rằng khoảng thời gian anh đảm nhiệm vai James Bond kéo dài 10 năm rất tuyệt, song bây giờ có thể nghĩ đến một diễn viên mới và người Pierce Brosnan "giới thiệu" đó là Colin Farrell - ngôi sao trong bộ phim Alexander đại đế của đạo diễn Oliver Stone hứa hẹn làm bùng nổ các rạp trong tháng 11 này. 
Tuy nhiên, cũng có tin các diễn viên khác như Hugh Jackman, Jude Law và cả Eric Bana cũng là ứng viên cho vai diễn James Bond.

TR.N.
