Thủ tướng Thái gặp rắc rối vì chữ "cu li"

Ông Thaksin phát ngôn như vậy hôm 29-9 nhân dịp ông bay chuyến đầu tiên đến sân bay Suvarnabhumi, dự kiến sẽ chính thức được đưa vào sử dụng tháng 6-2006. 
Bà Aruni Srito thuộc Mạng lưới người thất nghiệp, chỉ trích nặng nề ông Thaksin, cho rằng việc dùng chữ "cu li" cho thấy ông không những không hề biết ơn công nhân mà lại nhục mạ họ. Theo bà, các thành viên Mạng lưới sẽ không dồn phiếu cho ông nếu ông không lên tiếng xin lỗi. 
Sân bay mới trị giá 3,76 tỉ USD, có thể đón 45 triệu khách mỗi năm, 46 chuyến bay mỗi giờ trên bốn đường băng, và hơn 3 triệu tấn hàng mỗi năm. Sân bay này nhằm thay thế sân bay Don Muang đang sử dụng.

N.T.ĐA (Theo Reuters)
