Zadie Smith thắng giải văn học Orange

Tác giả 30 tuổi sinh tại London, từng có hai tiểu thuyết White Teeth và The Autograph Man lọt vào vòng chung khảo Orange 2001 và 2003. Cô không thể tin vào chiến thắng này, vì các tác phẩm cùng tranh tài đều mang một phong cách khiến cô phải “ngưỡng mộ - Zadie bộc bạch. 
Tiểu thuyết trào phúng On Beauty , na ná tác phẩm kinh điển Howards End của EM Forster, kể về sự kình địch trong nghề nghiệp giữa một giáo sư đại học người da trắng và một viện sĩ bảo thủ người da đen. Đây có lẽ cũng là những trải nghiệm của Smith trong những năm trời làm việc tại Đại học Harvard. 
Tiểu thuyết On Beauty Martha Kearney, chủ tịch hội đồng giám khảo nhận xét về On Beauty : “Đây là quyển sách kết hợp tài tình kỹ năng xây dựng nhân vật và một cốt truyện không mấy lạ lẫm. Nó phơi bày các khía cạnh thân quen từ đời sống gia đình tới các chủ đề hàn lâm như mỹ thuật, đạo đức học…” 
Các tác phẩm vào chung khảo khác có The Accidental của Ali Smith, người được đề cử giải Man Booker năm ngoái, The History of Love của Nicole Krauss, The Night Watch của Sarah Waters, Beyond Black của Hilary Mantel và Everyman's Rules for Scientific Living của cây bút người Úc Carrie Tiffany lần đầu vào vòng chung khảo. 
Ngoài giải thưởng chính Orange, giải giành cho cây bút mới trị giá 10.000 bảng Anh đã trao cho Naomi Alderman với tiểu thuyết Disobedience , kể về đời sống của cộng đồng người Do Thái ở Orthodox, bắc London. 
Những người từng thắng giải Orange những năm trước là Lionel Shriver với We Need to Talk About Kevin (2005), Andrea Levy với Small Island (2004) và Valerie Martin với Property (2003).

A.NGUYỆN (Theo BBC News)
