Thương quá học sinh!

Nói như thế không phải là những người ở lứa tuổi trung niên như chúng tôi được đào tạo ít, nay vì lý do quen biết nào đó mà có địa vị quan trọng trong xã hội... Chúng tôi đã phải nỗ lực nghiên cứu học tập thêm để thích ứng với thời đại, nhất là thời đại tin học hiện nay. 
Việc ép các cháu học tập quá mức như hiện nay, qua báo Tuổi Trẻ, tôi thấy có nhiều nhà giáo dục, nhà tâm lý và cả phụ huynh đi làm đầu tắt mặt tối như chúng tôi cũng đã phản ánh, nhưng dường như chỉ là những tiếng kêu vô vọng...

LÊ CÔNG ĐỨC
