Tuyển sinh vào lớp 10 ở TP.HCM: Xôn xao thay đổi nguyện vọng

Chưa năm nào Sở GD-ĐT TP.HCM lại cảnh báo tình trạng có nhiều HS chọn sai nguyện vọng (NV) như năm nay. Theo kế hoạch tuyển sinh, một số trường THPT công lập không còn hệ bán công nữa như Trường Bùi Thị Xuân, Lê Quý Đôn, đồng thời 15 trường công lập hai buổi/ngày cũng không còn tuyển hệ bán công. Thế nhưng sau thống kê đợt đăng ký NV đầu tiên, Sở GD-ĐT đã phát hiện có khá đông HS chọn NV3, 4 (NV vào trường bán công) vào những trường này. 
Ngược lại, các trường công lập tự chủ tài chính (TCTC) (trừ Trường Lê Quý Đôn) theo qui định chỉ tuyển NV3, 4 nhưng không hiểu sao lại có những HS chọn NV1, 2 vào những trường này. Khi nộp bản đăng ký dự thi cho con, PHHS không thể ngờ được tên con họ ở những NV chọn sai kiểu này sẽ bị chương trình xét tuyển trên máy tính của Sở GD-ĐT xóa đi và như vậy xem như con họ đã mất một số quyền ưu tiên. 
Trong khi đó, năm nay tình trạng HS chọn cả bốn NV vào cùng một trường cũng không ít, hầu như trường nào cũng có mỗi lớp vài HS chọn theo kiểu này. Hỏi giáo viên chủ nhiệm, đều có câu trả lời chung: “Các em quyết tâm vào trường này nên chọn như vậy”. Có những PH khi chúng tôi hỏi thì cho biết: "Chọn cho vui thôi, không đậu thì học trường tư thục Tr...; Ng... ". 
Thực tế, với nhiều PHHS có tài chính kha khá, con học trung bình thường nghĩ đơn giản "có khả năng đóng học phí là có thể học trường dân lập nào cũng được" nên dễ dàng bỏ qua bốn NV ưu tiên mà không biết rằng có những trường dân lập nếu HS có điểm thi không cao, hạnh kiểm không "ngon lành" thì chưa chắc đã vào được. 
Có những đơn đăng ký sai NV mà hệ thống máy tính có thể "thấy" được để loại ra và cấp các trường thấy để nhắc nhở. Nhưng cũng có những cái sai kiểu "nhà ở Tân Bình mà chọn Trường Ngô Quyền ở Nhà Bè (vì Tân Bình cũng có Trường Ngô Quyền nhưng THCS)" hoặc nhà quận 3, Phú Nhuận mà "chọn quận 8, quận 7 vì điểm chuẩn thấp"... rất tiếc lại bị giáo viên (GV) chủ nhiệm bỏ qua. 
Bên cạnh những GV có sự đầu tư tìm hiểu khá cặn kẽ cách tuyển sinh và có trách nhiệm trong việc tư vấn cho PHHS thì cũng có không ít GV rất mơ hồ. Một PH ở quận 3 kể: "Tôi chỉ muốn cho con vào Trường Nguyễn Thị Minh Khai nên chỉ ghi NV 1 và 3 vào đây, nhưng cô giáo cứ buộc phải ghi cả bốn NV vào trường này mới đúng (!)". Lại có GV cứ khăng khăng cho rằng Trường THPT Lê Quý Đôn là trường chuyên (?)... 
Nhiều hs rút khỏi Trường Nguyễn Thị Minh Khai 
Sáng thứ bảy 20-5 khi các phương tiện truyền thông thông báo số liệu đăng ký ban đầu thì qua ngày chủ nhật 21-5, Trường THCS L đã họp PHHS thay đổi NV cho những người có nhu cầu. Thế nhưng, theo PHHS, trường yêu cầu PHHS có NV phải chuyển đổi ngay tại đây (trong khi theo qui định của Sở GD-ĐT, PHHS được đổi NV từ 20-5 đến cuối ngày 26-5-2006). Trong thế phải tính gấp như vậy, nhiều PHHS đã rút điện thoại di động í ới gọi cho người nhà và cho bất kỳ ai có thể hỏi được để nhờ tư vấn gấp. Phải điều chỉnh NV trong hoàn cảnh như vậy nên không ít PH sau đó vẫn không yên tâm với những gì mình đã quyết định. 
Chộn rộn nhiều trong việc điều chỉnh NV có lẽ là ở các trường THCS thuộc các quận 1, 3, Phú Nhuận... - những nơi tập trung hầu hết các trường THPT công lập có điểm chuẩn những năm trước khá cao và là khu vực trung tâm có thể "chạy" sang các quận khác. Cô Minh An (Trường THCS Đoàn Thị Điểm, Q.3) cho biết mới hai ngày cho thay đổi, lớp cô đã có 50% HS đổi NV mà hầu hết là từ Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai sang Trường THPT Phú Nhuận hoặc từ Trường Phú Nhuận sang Trường Lê Thị Hồng Gấm. 
Ở Trường THCS Cầu Kiệu (Phú Nhuận), nơi có tỉ lệ tốt nghiệp loại giỏi đến 72,3%, trong ngày đầu tiên mỗi lớp cũng có từ 20-30% HS xin thay đổi NV. Đa số đều chuyển NV1 từ Trường Nguyễn Thị Minh Khai sang Trường Nguyễn Thượng Hiền, NV2 từ Trường Phú Nhuận sang Trường Võ Thị Sáu hoặc Phan Đăng Lưu. 
Không ít PHHS nghiên cứu kỹ bảng đăng ký ban đầu đã phát hiện Trường THPT Nguyễn Khuyến có số HS nộp đơn vào NV2 đông nhất (4.002), trong khi ở NV1 chỉ có 1.506 HS chọn vào, do đó đã điều chỉnh từ NV2 sang NV1 trường này để có nhiều cơ hội hơn. Đáng lưu ý là Trường THPT Lê Quý Đôn, mặc dù tỉ lệ "chọi" ban đầu của trường này không cao nhưng tại nhiều trường THCS ở những khu vực này, lớp nào cũng có HS rút khỏi Lê Quý Đôn vì "học phí cao quá, không chịu nổi đến ba năm học". 
Các trường TCTC khác dường như cũng rơi vào tình cảnh tương tự khi nhiều HS ở Trường THCS Cầu Kiệu đã xếp hạng ưu tiên Trường Hoàng Hoa Thám, Marie Curie vào NV cuối cùng vì "PH nghĩ rằng TCTC chắc cũng đóng tiền nhiều", các cô Huệ, Oanh, Trang - GV chủ nhiệm lớp 9/1, 9/3, 9/6 - đều cho biết. 
Tại Trường THPT Nguyễn Hiền, một ngôi trường vốn không "ầm ĩ" lắm, lại ở tận quận 11 nhưng cũng gây bất ngờ cho HS trong khu vực với tỉ lệ 1 "chọi" 4,8 (chỉ riêng NV1). Tuy nhiên, PHHS ở đây dường như không lo lắng nhiều về điều này. Ông hiệu trưởng Trường Hậu Giang cho biết ở trường ông số HS đăng ký vào trường này nhiều nhưng thời điểm này không mấy em chuyển đi bởi "chuyển đi đâu bây giờ? Qua Trường Mạc Đĩnh Chi thì điểm chuẩn cũng cao, còn về Trường Bình Phú thì họ sợ nước ngập" (!). 
Và trong giai đoạn thay đổi NV này, cũng có không ít PHHS dè dặt: "Thay đổi NV nhỡ ngựa về ngược thì khổ"!

KIM LIÊN
