13-5 đến 21-5: Tuần lễ sách thiếu nhi

Những bộ sách đáng chú ý trong tuần lễ này có bộ sách Eldest và bộ sách Kiến thức thật hấp dẫn của NXB Trẻ; b ộ Tủ sách vàng - Những tác phẩm tinh hoa của văn học Việt Nam của NXB Kim Đồng; bộ Giai thoại dân gian VN, Giai thoại lịch sử VN của Công ty Phát hành sách... 
Trong dòng sách "phù thủy" luôn khiến các em say mê, Eldest - được coi là phần tiếp theo của Eragon - cậu bé cưỡi rồng - được xem sẽ là bộ sách bestseller trong 6 tháng cuối năm 2006. Trong khi đó, bộ Kiến thức thật hấp dẫn được dịch từ bộ sách gốc Horrible Science's series cung cấp cho các em một thế giới kiến thức thú vị ở nhiều lĩnh vực. 
Với NXB Trẻ, sau hội sách này, NXB còn tổ chức nhiều hoạt động khác dành cho các em thiếu nhi trong mùa hè này như Đọc truyện miễn phí, Đố vui về sách; Cùng nhau làm sách, Đóng góp ý tưởng...trên website của NXB Trẻ ( www.nxbtre.com.vn ), bắt đầu từ 1-6-2006.

L.TH.
