Đã đề xuất chuyển vốn vay về gia đình SV

- Khi nhận chương trình cho vay SVHS từ Ngân hàng Nhà nước, quĩ cho vay SV chỉ có 160 tỉ đồng và NHCSXH đã giải ngân hết. Ước tính mỗi năm quĩ cần phải thêm từ 40-50 tỉ đồng mới có thể đáp ứng được nhu cầu của SV. Nguồn bổ sung để cho vay tùy thuộc khả năng cân đối nguồn của Bộ Tài chính. Bao giờ có thêm tiền thì NHCSXH cũng chưa biết vì còn phải chờ Bộ Tài chính trình Chính phủ quyết. 
Tuy nhiên, để giải quyết tình trạng SV phải chờ tiền, NHCSXH đã có đề xuất với các bộ liên quan thay đổi cơ chế cho vay, chuyển về cho bố mẹ, người thân của SV vay thay vì cho SV vay trực tiếp ở trường như hiện nay. Hiện các bộ chủ quản của chương trình này gồm Bộ Giáo dục - đào tạo, Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước đang gấp rút tham khảo ý kiến và Bộ Tài chính sẽ tổng hợp để trình Thủ tướng quyết định. 
Vì sao lại thay đổi cơ chế cho vay? 
- Quĩ cho vay có giới hạn, Nhà nước không thể mãi bơm vốn cho chương trình. Ngoài nguồn vốn được Nhà nước cấp bổ sung, NH phải thu nợ đã cho vay, lấy vốn quay vòng để tiếp tục cho các trường hợp sau vay. Thế nhưng hiện nay việc thu nợ rất khó khăn. Sau khi tốt nghiệp, SV phân tán khắp nơi. Rất nhiều SV khi ra trường đã không thực hiện nghĩa vụ trả nợ như cam kết. Một số khác chưa tìm được việc làm nên cũng không có thu nhập để trả nợ. 
Từ thực tế này cho thấy cơ chế cho SV vay trực tiếp là bất cập, cần phải thay đổi để có thể thu nợ, duy trì quĩ cho vay SV, bảo đảm sự công bằng cho mọi SV đều có quyền vay vốn chứ không phải chờ đợi như hiện nay. Chắc chắn khi chuyển cho vay về địa phương, bố mẹ, người thân và SV cùng có trách nhiệm trả nợ cho NH. Việc thu nợ như thế cũng dễ dàng và thuận lợi hơn. 
Có ý kiến cho rằng nếu Nhà nước không bao cấp nổi và cũng để tránh tình trạng ỷ lại ở SV, NH nên cho vay theo lãi suất thị trường? 
- NHCSXH cũng đã đề xuất cơ chế được huy động vốn và cho SV vay theo lãi suất thị trường. Khi đó nguồn vốn cho vay chắc chắn sẽ dồi dào hơn, chấm dứt tình trạng SV phải chờ vốn. SV vẫn được ưu đãi về thủ tục và quyền tiếp cận nguồn vốn vay. Nếu áp dụng, lãi suất cho vay khá cao, do vậy Nhà nước vẫn cần hỗ trợ một phần lãi suất cho các SVHS thuộc diện khó khăn. Tuy nhiên, cơ chế này có được thực hiện hay không phải do các bộ chủ quản của chương trình đồng thuận trình Chính phủ quyết định.

THANH TUYỀN thực hiện
