Khánh thành và chính thức đưa vào sử dụng cầu Nông Sơn

Sáng ngày 29-4, tại bến đò Cà Tang, mỏ than Nông Sơn, thuộc xã Quế Trung, huyện Quế Sơn (tỉnh Quảng Nam), trước sự chứng kiến của hàng nghìn người dân ở làng mỏ Nông Sơn, Trung Phước và nhân dân các xã vùng tây huyện Quế Sơn, UBND tỉnh Quảng Nam đã tổ chức khánh thành và đưa vào sử dụng cầu Nông Sơn sau 16 tháng khẩn trương thi công trong điều kiện tự nhiên hết sức khắc nghiệt. Anh Lê Hoàng - Tổng biên tập báo Tuổi Trẻ đã đến dự và cắt băng khánh thành. 
Ông Nguyễn Hữu Hiệp - thường trực HĐND tỉnh QN trao bằng khen cho TBT báo TT Lê Hoàng tại lễ khánh thành cầu Nông Sơn sáng 29-4 - Ảnh: N.C.T. Cầu Nông Sơn được xây dựng theo qui mô cầu vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép dự ứng lực, tải trọng thiết kế H18-X60, khổ cầu rộng 6,5 m, tổng chiều dài cầu 338,5 m và hai đường dẫn vào cầu dài 622,94 m, gồm 10 nhịp, do Công ty Cổ phần Xây dựng Giao thông Quảng Nam đảm nhận thi công. Tổng nguồn vốn đầu tư 21 tỷ đồng. Trong đó CB-CNV báo Tuổi Trẻ cùng các đơn vị, tổ chức và bạn đọc hảo tâm do báo Tuổi Trẻ vận động ủng hộ chương trình "Vì một chiếc cầu cho trẻ em Nông Sơn" trên 2,8 tỉ, phần còn lại do các tổ chức cá nhân trong và ngoài nước và ngân sách tỉnh Quảng Nam đảm nhận. 
Cầu Nông Sơn được hoàn thành chính thức khai thông rào cản cuối cùng trên tuyến ĐT 610 qua sông Thu Bồn. Từ nay, nhân dân ở các làng mỏ Nông Sơn, Trung Phước và các xã vùng tây huyện Quế Sơn sẽ không còn thắc thỏm lo âu khi phải qua sông lúc trái gió trở trời. Chiếc cầu mới bắc qua bến đò Cà Tang này sẽ góp phần và tạo đà cho sự phát triển kinh tế của huyện Quế Sơn. 
Hàng ngàn người dân làng mỏ Nông Sơn hân hoan đón mừng lễ khánh thành và đưa vào sử dụng cầu Nông Sơn - Ảnh: N.C.T. Phát biểu tại lễ khánh thành cầu Nông Sơn, ông Hà Phước Trinh - Chủ tịch UBND huyện Quế Sơn đã bày tỏ lòng biết ơn tấm lòng của đồng bào và bạn đọc cả nước đã hưởng ứng và đóng góp xây dựng chiếc cầu Nông Sơn. 
Có mặt trong dòng người hồ hởi đứng hai bên đầu cầu chờ cắt băng khánh thành và đưa cầu Nông Sơn vào sử dụng, anh Đặng Tiến Sĩ - cha của em Đặng An Sơn (một trong 18 học sinh bị chìm đò tại bến Cà Tang) xúc động nói: "Nhờ tấm lòng của đồng bào cả nước mà làng mỏ chúng tôi có được chiếc cầu mới này. Từ nay các cháu học sinh của làng Nông Sơn sẽ không còn vất vả khi đến trường. Người dân ở xã Quế Trung và các xã vùng cao Quế Sơn sẽ thuận lợi hơn trong đi lại, làm ăn. Tôi hy vọng nỗi đau của làng mỏ từ vụ chìm đò trên bến Cà Tang cách đây ba năm rồi sẽ dần qua".

K.EM- H.NHÂN
