Tư duy hệ thống: Quản lý hỗn độn và phức hợp - một cơ sở cho thiết kế kiến trúc kinh doanh

Là một người làm công tác giảng day và tư vấn, tác giả - Jamshid Gharajedaghi - hiện là chủ tịch kiêm tổng giám đốc điều hành Viện quản lý tương tác Interact (Hoa Kỳ) - muốn trò chuyện “với bất cứ người nào mà niềm vui tư duy là sống động và phấn khích, thích thú với những quan niệm gây kích thích dù chưa quen thuộc để tiêu khiển”. 
Theo GS Phan Đình Diệu - người giới thiệu sách: “Với tư duy hệ thống, ta hiểu rằng cứ mỗi bước đi vào thực tiễn là một bước đi vào vùng đất mới chưa có sẵn bản đồ, người thám hiểm phải tự vạch đường mà đi, hành trang chỉ là đôi mắt mới của một khung mẫu tư duy mới”. 
Đây là cuộc trò chuyện với những nhà tư tưởng và thực hành đã quán triệt rằng học tập là để làm người, để làm việc. Sách được thực hiện theo chương trình dịch thuật “Tầm nhìn UNESCO”, hiện có bán tại nhà sách Thái Nguyễn Tuệ Tĩnh, Hà Nội, đt: (04) 9439430 và 225/5A Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, TP. HCM, đt: (08) 8343936.

PV
