Thông điệp yêu thương: Em chờ đợi anh...

Phong làm cho butchi thất vọng quá hichic! Mà sao butchi lại đi lo cho cái người tên T.Đ.P, chán butchi thật đó. Phong thấy Butchi nhiều chuyện quá há? Đúng là butchi nhiều chuyện!!! Butchi mong Phong Ngốc của butchi cố gắng học hành cho tốt. Phong mừ chăm chỉ thì có nhiều người vui lắm đó, biết không hử, hihi butchi cũng vui nữa, mừ Phong đâu muốn người ta vui đâu phải không? Ôi! Butchi ghét Phong Ngốc lắm lắm!!! 
Butchilamloi 
Gửi Mimosa_hns thương yêu, 
Em yêu, hôm nay là một ngày trọng đại trong cuộc đời em. Anh mừng cho em và cũng buồn cho mình. Thật đáng tiếc là mình gặp nhau đã quá muộn. Nhưng anh vô cùng hạnh phúc khi nhận được hơi ấm và tình yêu từ trái tim em. Anh sẽ khắc ghi vào lòng câu nói của em: “Cho dù ở đâu, hoàn cảnh nào, mình vẫn mãi mãi có nhau ở trong tim và trong suốt cuộc đời này”. Cầu chúc cho em hạnh phúc bền lâu. 
Yêu em rất nhiều. 
Thanhsơn332 
Yêu nhau đã gần 3 năm nhưng em vẫn không hiểu được anh. Hôm nay khi nghe bạn em nói rằng anh chỉ thương hại em thôi, em không muốn tin nhưng rồi em phải tin, bởi chính em cảm thấy rằng anh đã thay đổi, không còn quan tâm em, không còn muốn bên em, em buồn lắm chứ, nhưng em không muốn mất anh. Em mong anh như ngày xưa, mong anh quay về. 
matdep1987@ 
An ơi! Hằng xin lỗi An nhé! Mà sao An gặp hằng không nói gì, An đang giận H đúng không! H ngàn lần xin lỗi A, phải chăng giờ H đang phải trả giá với tất cả những gì H đã gây ra. Nếu A đọc được những dòng tâm sự này của H thì A sẽ hiểu H hơn nhé hãy mãi mãi quên tình dại khờ đi nhé và ở nơi xa H luôn cầu chúc cho A gặp được người con gái nào đó hơn H gấp nhiều lần, A nhé. H mong rằng A vẫn xem H như một người thân chứ đừng nhìn H với ánh mắt căm thù đó A nhé... 
LÂM HẰNG 
Anh thương yêu! Em không biết phải thể hiện những cảm xúc của mình như thế nào cho anh hiểu. Em im lặng bởi em không muốn có sự tranh giành bởi em tin cái gì của mình là của mình. Anh có biết không? Xa anh trong em luôn trống thiếu vắng, từng ngày ngóng trông được gặp lại anh. Em không biết định nghĩa tình yêu như thế nào cho đúng, em chỉ biết em rất cần anh, nhớ thương anh nhiều, mong anh được vui vẻ, khỏe mạnh... 
Khi những cảm xúc mạnh đến với mình, em đã để cho sự mù quáng lấn áp lý trí của mình, em đã để những dòng tin nhắn ấy gửi đi đánh mất đức hạnh, lòng tự trọng của một người con gái chỉ vì lo lắng cho anh và tình yêu của chúng ta... Tình yêu luôn mang đến cho chúng ta sự cảm thông và sẻ chia lẫn nhau phải không anh? Anh hãy trả lời em nhé! Em chờ đợi anh - điều kỳ diệu của em. 
Nhớ và thương anh nhiều, Fu Yin của em ơi! 
Vịt con xấu xí của anh 
Oanh! Người yêu bé nhỏ của anh ơi! 
Anh thật sự cảm nhận được hạnh phúc là gì từ khi yêu em, anh cám ơn thượng đế đã tạo ra em để em mang lại hạnh phúc và niềm vui cho anh. Anh yêu em nhiều hơn tất cả những gì anh đang có. Em cứ hãy nghĩ như thế và cứ làm như thế em nhé! Anh yêu em. 
VIET MY A

Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển.
