Cuộc viễn du nghệ thuật của họa sĩ Văn Dương Thành

Cuộc viễn du từ văn hóa dân gian đến trừu tượng là tên cuộc triển lãm lần này của chị tại Bảo tàng Dân tộc học VN, từ 15-7 đến 2-8, gồm 40 bức sơn mài và sơn dầu. Trong đó, có bức chị vẽ từ hơn 20 năm trước, nhưng phần nhiều là mới vẽ, như Cấy lúa chẳng hạn, chị nói vừa vẽ xong hôm qua, hãy còn chưa ráo mực. 
Có lẽ cũng không có một sự khác biệt nào trong những bức tranh vẽ cách nhau hàng chục năm như vậy, ở Văn Dương Thành. Cũng như chị, đã hàng chục năm sống ở nước ngoài, đã là một hoạ sĩ danh tiếng trên thế giới, nhưng hôm nay, trông chị vẫn vậy: vẫn mái tóc bông tự nhiên, bộ áo dài giản dị như trong những bức chân dung mà danh hoạ Bùi Xuân Phái vẽ từ rất lâu rồi. 
Hoa ly vàng 
Cậu bé câu cá 
Những bức sơn dầu như Hoa sen dưới ánh mặt trời, Ô Quan Chưởng trong mưa , hay Mùa xuân trên cánh đồng là những bản nhạc không lời đầy mê hoặc mà mỗi người xem có thể “dịch” theo nhiều nghĩa khác nhau. Người ta gọi những bức tranh trừu tượng của chị là những mảnh tâm hồn Á Đông thể hiện qua nghệ thuật phương Tây, là sự giao thoa giữa hai thế giới: truyền thống và hiện đại. 
Suy tư bên sen trắng 
Hoa sen dưới ánh mặt trời - sơn dầu 
Về những bức tranh được trưng bày tại Bảo tàng lần này, Tiến sĩ Lưu Hùng, Phó Giám đốc Bảo tàng Dân tộc học VN nói: “Đó là những tranh vẽ hiện đại, nhưng có nguồn mạch trong truyền thống văn hóa VN, được lấy cảm hứng từ đời sống dân gian đất Việt. Hoạ sĩ Văn Dương Thành đã thành công trong việc nuôi dưỡng di sản truyền thống dân tộc và bằng hình thức nghệ thuật để thể hiện nó thành những giá trị mới”. 
Chính vì thế mà tranh của chị được yêu thích trên khắp thế giới. Còn chị, vẽ tranh đơn giản là để lưu giữ những điều đẹp đẽ của cuộc sống, lưu giữ những ký ức thân thương về quê hương nguồn cội, về tất cả những gì mà chị bắt gặp trên cuộc viễn du nghệ thuật của mình.

Theo Nhân Dân
