Hơn 106 tỉ đồng trùng tu lăng Thiệu Trị

Dự án được thực hiện từ nay đến năm 2010, sẽ tập trung tu bổ các hồ điện, sân chầu, Nghi môn và tả hữu phối điện trong khu vực trung tâm của Lăng, cùng các bình phong tiền án, các trụ biểu và các hồ Nhuận Trạch và hồ Ngưng Thủy trong khuôn viên lăng. 
Ngành văn hóa thông tin cũng sẽ đầu tư xây dựng các công trình bảo quản, quản lý di tích và hệ thống điện chiếu sáng, phòng cháy chữa cháy trong khuôn viên di tích. 
Huế khôi phục hành lang Tử Cấm Thành 
Hành lang Tử Cấm Thành đang được đầu tư khôi phục, dự kiến một đoạn sẽ được hoàn thành đưa vào phục vụ Festival Huế 2006. 
Dự án “Tu bổ, phục hồi hệ thống trường lang và bảo tồn hệ thống nền mống cung điện trong Tử Cấm Thành-Đại Nội Huế” được đầu tư hơn 82,7 tỷ đồng, sẽ triển khai trong thời gian từ 1-2006 đến năm 2008. 
Với các hạng mục lớn như phục hồi 2 trường lang tuyến Đông-Tây, phục hồi các trường lang khu vực trung tâm, khu vực tuyến hành lang độc lập, hệ thống nền mống các cung điện trong Tử Cấm Thành, hệ thống hạ tầng kỹ thuật. 
4 đoạn hành lang sẽ được thi công gồm: các đoạn hành lang có ký hiệu HL01 nối từ Duyệt Thị Đường sang Cung Diên Thọ, HL04 nối từ Cung Diên Thọ sang Thái Bình Lâu, HL6A-6B nối từ Đại Cung Môn sang Tả Vu và Hữu Vu-Điện Cần Chánh. 
Đoạn hành lang HL01 dự kiến sẽ hoàn thành kịp và tham gia lễ hội Đêm Hoàng Cung ở Festival 2006. 
Giới thiệu nghệ thuật chèo Việt Nam tại châu Âu 
Vào tháng 4 tới, đoàn nghệ thuật Nhà hát Chèo Việt Nam, gồm 18 nghệ sĩ, sẽ có chuyến lưu diễn dài ngày tại một số nước châu Âu, gồm Pháp, Hà Lan và Ba Lan. 
Trong chuyến lưu diễn, kéo dài tới hết tháng 5, đoàn sẽ giới thiệu với công chúng châu Âu vở chèo nổi tiếng "Quan Âm Thị Kính" cùng một số trích đoạn chèo đặc sắc như "Súy Vân giả dại" và "Ba giá đồng". 
Bảo tồn làng Việt cổ Đường Lâm 
Ủy ban Nhân dân tỉnh Hà Tây vừa phê duyệt dự án đầu tư tôn tạo và bảo tồn làng cổ Đường Lâm - ngôi làng cổ đầu tiên trong cả nước được công nhận là di tích cấp quốc gia - theo kế hoạch dài hạn từ nay đến năm 2020, với tổng kinh phí dự kiến hơn 200 tỷ đồng. 
Dự án, được khởi động vào ngày 19-5 tới, sẽ ưu tiên trùng tu, bảo vệ các hạng mục chính trong làng như đình Mông Phụ, văn chỉ, văn bia, quần thể giếng cổ và nhà cổ đá ong. 
Nếu coi phố cổ Hà Nội, phố cổ Hội An là “bảo tàng lối sống đô thị”, thì làng cổ ở Đường Lâm là “bảo tàng lối sống nông thôn, lối sống nông nghiệp”. Nằm cách Hà Nội 50km về phía Tây, Đường Lâm (tên Nôm gọi là Kê Mía) là một trong số rất ít những ngôi làng Việt cổ còn lưu lại đầy đủ các di tích văn hóa kiến trúc đại diện cho nền văn minh châu thổ sông Hồng đã phát triển hàng nghìn năm. 
Với nhiều thuận lợi về giao thông thủy và bộ, mảnh đất Đường Lâm đã trở thành điểm cư trú lâu đời của người Việt cổ thuộc văn hóa Phùng Nguyên (cách nay chừng 4.000 năm) và Đông Sơn. Đây cũng là quê hương của hai vị vua - Phùng Hưng (761-802), Ngô Quyền (808-944), cũng là mảnh đất sinh ra sứ thần Giang Văn Minh - một nhà ngoại giao văn tài thao lược xuất sắc cuối thế kỷ XVI, đầu thế kỷ XVII. 
Trải qua bao thăng trầm, Đường Lâm vẫn lưu giữ hình ảnh của một ngôi làng cổ Việt Nam với cổng làng, cây đa, giếng nước, ao sen. Đặc biệt, Đường Lâm nổi tiếng với khoảng 140 ngôi nhà cổ hàng trăm tuổi, được làm bằng chất liệu đá ong kết hợp hài hòa với gỗ, theo lối kiến trúc hết sức độc đáo. Đường Lâm còn chứa đựng một quần thể di tích nổi tiếng như Đền Phùng Hưng, Lăng Ngô Quyền, nhà thờ Thám hoa Giang Văn Minh và Chùa Mía - công trình kiến trúc xuất sắc về nghệ thuật tạo hình thế kỷ XVII.

Theo TTXVN - VietNamNet
