Venezuela: cháy toà tháp cao nhất nước

Đám cháy bùng phát vào rạng sáng ngày 17-10 từ tầng thứ 34 thuộc toà tháp phía Đông, nơi đặt văn phòng của bộ Cơ sở hạ tầng và lan nhanh sang 26 tầng khác. Đám cháy kéo dài đến tận chiều cùng ngày. 
Các khu dân cư, cửa hàng buôn bán lân cận và khoảng 100 tranh tượng của một viện bảo tàng gần toà tháp cũng được lệnh sơ tán. Theo ghi nhận ban đầu, có 40/100 nhân viên cứu hộ bị ngộ độc khói, trong đó ít nhất 13 người phải nhập viện. Hai tầng trong toà tháp đặt các văn phòng và một số cầu thang của khu phức hợp Parque Central, bao gồm hai toà tháp đôi, đã bị sập 
Khi đám cháy xảy ra, phần lớn văn phòng trong toà tháp đã đóng cửa nghỉ ngày cuối tuần. Người ta vẫn chưa rõ nguyên nhân gây cháy. Hiện tại, toà tháp có nguy cơ sập đổ do nhiệt độ bên trong còn rất cao và tháp có cấu trúc bằng thép, sau khi đám cháy được dập tắt. Khu phức hợp có toà tháp được xây dựng vào năm 1976 và được xem là niềm tự hào của Caracas.

NG.DAO (Theo AFP, Reuters)
