Kiểu thi công bên bờ phá sản: Chúa chổm cũng thua

Bỏ thầu giá thấp để được trúng thầu là hình thức áp dụng phổ biến tại các TCT. Như vậy, ngay từ đầu các TCT đã... lỗ khi nhận làm dự án. Rõ ràng nhất là ở công trình xây dựng cầu Dần Xây (Cần Giờ), TCTXDCTGT 6 đã bỏ giá thầu lần 2 (do bị hủy kết quả đấu thầu lần 1) thấp hơn khoảng 10 tỉ đồng so với giá đã bỏ thầu trước và thấp hơn giá dự toán công trình khoảng 12 tỉ đồng. 
Lúc đó, các nhà chuyên môn và giám đốc các công ty XDCTGT đã cho rằng TCTXDCTGT 6 nhận thầu công trình cầu Dần Xây với giá quá thấp chắc chắn sẽ lỗ không dưới 5-7 tỉ đồng. Vừa qua các cơ quan chức năng khẳng định lỗ ở công trình cầu Dần Xây đã góp phần nâng công nợ của đơn vị này. 
Theo vị cán bộ một TCT, nếu đem thiết bị đã được coi là đầu tư đổi mới công nghệ ra đấu giá thì chưa chắc bán được 20-30% giá trị. Với số liệu chưa đầy đủ, ở bốn TCT XDCTGT đã đầu tư khoảng 800 tỉ đồng thiết bị không sử dụng hết công suất đang là một thiệt hại lớn về mặt kinh tế - cũng có nghĩa đồng tiền nhà nước đang để “ươn, mốc”. Theo báo cáo của cơ quan chức năng, nhiều doanh nghiệp (DN) thua lỗ là do đã bỏ và trúng thầu chỉ 50-70%, thậm chí chỉ bằng 40-50% giá dự toán. Theo kết quả kiểm tra, tính đến 30-6-2004, các TCT đã bỏ thầu nhiều công trình thấp hơn giá dự toán hơn 500 tỉ đồng. Trong đó, TCT xây dựng Thăng Long là 140 tỉ đồng gồm các công trình Nội Bài - Bắc Ninh (giai đoạn 1), đường B1 - cầu Đá Bạc, đường R5 Hải Phòng, đường 2A - Lăng Cô, Nhị Thiên Đường 2. 
TCT Xây dựng đường thủy 105 tỉ đồng gồm các công trình cảng Tiên Sa, cảng Cái Lân, đường hầm Hải Vân. TCT XDCTGT 6 khoảng 37 tỉ đồng gồm công trình quốc lộ 1 đoạn Đông Hà - Quảng Ngãi, cầu Dần Xây. TCT XDCTGT 5 khoảng 170 tỉ đồng. TCT XDCTGT 1 khoảng 57 tỉ đồng. 
Vay chỗ này, trả chỗ kia 
Một phó tổng giám đốc TCT xây dựng Thăng Long giải thích trong ba tiêu chí chọn thầu, quan trọng nhất là bỏ giá thầu thấp. Một chủ tịch hội đồng quản trị của một TCT XDCTGT cho rằng thực chất nhà thầu bỏ giá thầu thấp để nhận thêm công trình là do đang chịu nhiều áp lực về nợ nần. Bởi vì có công trình mới sẽ được ngân hàng cho vay vốn, nhà thầu sẽ lấy tiền vay từ ngân hàng này trả nợ tiền vay ở ngân hàng khác, đắp vốn cho công trình kia. 
Mặt khác, có tâm lý các đơn vị thi công sợ hết việc, công nhân thất nghiệp nhưng vẫn phải trả lương nên phải ôm nhiều dự án. Đội trưởng thi công một công ty thuộc TCTXDCTGT 5 tâm sự mỗi tháng công ty chỉ làm ra khoảng 300 triệu, trong khi tiền lương công nhân, chi phí, lãi vay đã vượt số tiền này nên thực chất là đang “ăn” dần tiền Nhà nước. 
Một cán bộ từng có nhiều năm làm việc ở TCTXDCTGT 5 và 6 nói với kết quả bỏ thầu giá quá thấp như trên, một số bộ còn hoan hỉ vì ngân sách được lợi. Bộ GTVT có chút băn khoăn lo cho các TCT không có lãi. Còn không ít các công ty và TCT không cần băn khoăn vì các công trình xây dựng từ vốn nhà nước và tiền, tài sản của DN, TCT cũng là tiền nhà nước.Vì vậy “bỏ thầu thấp cũng chẳng mất đi đâu, có chăng tiền từ túi này được lấy ra rồi vào túi kia” cũng là túi tiền nhà nước.Vị cán bộ này kết luận: sẽ chưa có hồi kết về các cuộc “chơi” đấu thầu lỗ của các TCT XDCTGT. 
Sau khi các “tổng” trúng thầu, công trình sẽ giao lại cho các công ty trực thuộc. Thông thường các công ty này phải trích 2-3% chi phí quản lý cho “tổng”. Hoặc có khi các công ty lập dự toán trình lên, đơn vị nào được giá, các “tổng” sẽ giao lại. Như vậy, dự án đã phải chịu một lần “phết”. 
Chưa hết. Các đội muốn thi công lại phải lập dự toán các hạng mục. Đội nào lập dự toán “hợp lý” sẽ được công ty giao thực hiện. Đội trưởng thi công một đơn vị không giấu giếm mức dự toán “hợp lý” thường là 60-70% giá trị công trình mà công ty nhận. Dự toán được tính theo kiểu trọn gói. Nếu liệt kê chi tiết từng loại vật tư cho công trình thì dự toán không thể đủ bù đắp. Giá thấp, lại bị “phẩy” một lần nữa, tất nhiên các đội thi công phải “liệu cơm gắp mắm”. Dễ hiểu vì sao nhiều công trình chưa đưa vào sử dụng đã bị phát hiện kém chất lượng, “rút ruột” vật tư... “Mua” công trình với bất cứ giá nào 
Có thể nói đứng đầu danh sách nợ trong tổng số 12 TCT 90 thuộc Bộ GTVT là TCT XDCTGT 5. Theo báo cáo của cơ quan công an, TCT này đã “mua” lại gói thầu xây dựng công trình ADB3 thuộc dự án khôi phục cải tạo quốc lộ 1A đoạn Quảng Ngãi - Nha Trang mà không biết được lời hoặc lỗ. Đơn vị này đã ký tất cả bốn hợp đồng thầu trị giá hơn 836 tỉ đồng. 
Cụ thể ngày 10-3-1999 đại diện TCT XDCTGT 5 đã ký thỏa thuận với liên doanh Kukdong (Hàn Quốc) thực hiện gói thầu số 2. Theo đó, mỗi bên góp 50% và Kukdong là thành viên lãnh đạo. Hợp đồng trên giấy tờ là vậy, nhưng thực chất TCTXDCTGT 5 làm 100% khối lượng xây lắp, còn Kukdong làm nhiệm vụ thiết kế, nghiệm thu, thanh toán. Thế nhưng Kukdong được hưởng 203.000 USD trong giá thầu công trình, còn lại TCT XDCTGT 5 chịu tất, dù lãi hay lỗ trong thi công. 
Tương tự, ở gói thầu số 5, Kukdong hưởng 163.000 USD; ở gói thầu số 2 và 4 Kukdong được hưởng 368.000 USD và giao cho TCT XDCTGT 5 thực hiện 100% khối lượng xây lắp và chịu bất kể lãi hay lỗ. Trong quá trình thực hiện bốn gói thầu, khối lượng công trình phát sinh ngoài hợp đồng thêm 539,5 tỉ đồng, nâng tổng giá trị gói thầu lên 1.337 tỉ đồng. 
Theo số liệu chúng tôi có được, việc thực hiện dự án trên đã góp phần nâng công nợ của TCTXDCTGT 5. Tính đến cuối tháng 6-2002 xác định tổng tài sản cố định của đơn vị này là 2.233 tỉ đồng, trong khi tổng tài sản nợ là 2.200 tỉ đồng. Theo báo cáo của cơ quan chức năng, ngoài số nợ hiện tại, TCT XDCTGT 5 sẽ còn tiếp tục thua lỗ khi công trình ADB 3 (đoạn Quảng Ngãi - Nha Trang) được quyết toán. 
Đầu tư thiết bị... để mang nợ 
Lẽ thường, các DN đầu tư mua sắm thiết bị, đổi mới công nghệ nhằm tăng cường năng lực, bảo đảm yếu tố cạnh tranh để tăng lợi nhuận. Thế nhưng điều kỳ quặc là các TCTXDCTGT đầu tư thiết bị để cuối cùng mang... nợ. 
Theo báo cáo của cơ quan chức năng, một số TCT đã không có khả năng trả được nợ ngân hàng do đầu tư tài sản lớn như TCT Xây dựng đường thủy chi 350 tỉ đồng đầu tư ba tàu nạo vét, ba tàu vận tải và tàu HP.01 (được Nhà nước cho khoanh nợ đến năm 2005). TCT xây dựng Thăng Long vay vốn ODA Pháp 65 tỉ đồng để đầu tư dây chuyền sản xuất dầm thép khẩu độ lớn (được Nhà nước cho hoãn nợ đến năm 2004). TCT XDCTGT 8 vay vốn ODA 29,6 tỉ đồng để đầu tư dây chuyền sản xuất đá. 
Một cán bộ từng làm lãnh đạo công ty trực thuộc một TCT XDCTGT cho biết thực tế các dự án mua sắm thiết bị chỉ tính hiệu quả kinh tế... trên giấy. Bởi các DN không dễ tìm được một công trình tương tự để tái sử dụng thiết bị, công nghệ mới. Đầu tư không hiệu quả nhưng lại xảy ra tình trạng mạnh DN nào DN đó đầu tư đổi mới thiết bị. Cuộc “đua” mua sắm thiết bị diễn ra từ các TCT đến các công ty con. Cụ thể là ở TCT XDCTGT 5, đa phần các công ty con đã đầu tư đổi mới công nghệ, mua sắm thiết bị dẫn đến hậu quả là đưa số nợ vay trung và dài hạn lên đến 337,3 tỉ đồng (tính đến tháng 6-2002). 
Có thể thấy các công ty và TCTXDCTGT đang luẩn quẩn trong cái vòng nợ nần mà đến... chúa chổm cũng phải sợ.

NGỌC ẨN - PHÚC HUY
