“Anh có khỏe không?”

Từ câu chuyện nói vui này, Bộ trưởng Chiến cho rằng việc chăm lo sức khỏe cho cộng đồng vẫn chưa thật sự được quan tâm đúng mức. Sự nhỏ giọt về kinh phí đầu tư trong xây dựng cơ bản đã khiến không ít bệnh viện, trung tâm y tế lẫn trung tâm kỹ thuật cao “trễ hẹn” với người dân. Bộ trưởng Chiến dẫn chứng: từ năm 1996, Chính phủ đã đồng ý cấp 2.400 tỉ đồng để xây dựng các trung tâm kỹ thuật cao tại các tỉnh, thành trong cả nước. Tuy nhiên, sau tám năm, đến nay khoản kinh phí được giải ngân chỉ dừng lại 500 tỉ, chiếm khoảng 20%. 
Theo tính toán của ngành y tế, từ nay đến năm 2008 cả nước cần khoảng 5.800 tỉ đồng để đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và trang sắm thiết bị. Trong đó, miền Trung có đến 232 cơ sở y tế tuyến huyện đang xuống cấp cần được đầu tư, xây dựng mới với số tiền trên 2.000 tỉ. Đó là chưa kể đến các bệnh viện cấp vùng, các trung tâm y tế dự phòng cấp tỉnh đang trong tình trạng quá tải. Cũng theo bà Trung Chiến, tại miền Trung hiện có đến 52 xã chưa có tuyến y tế xã, và cố gắng lắm thì đến cuối năm 2005 mới có khoảng 35% số trạm y tế cấp xã đạt chuẩn quốc gia. 
...Với câu chuyện “Anh có khỏe không?”, Bộ trưởng Chiến ngụ ý nhắc đến sức khỏe là vấn đề cốt lõi trong cuộc sống thường nhật, mong các cấp chính quyền phải hết sức coi trọng vấn đề chăm lo sức khỏe người dân. Phải có sức khỏe thì mới làm được việc này việc nọ, rồi sau đó mới có thể hỏi tiếp thêm câu “Anh có nhiều tiền không?”, vị bộ trưởng kết luận.

ĐĂNG NAM
