Phạt tiền nếu ca sĩ "hát nhép" hoặc "phát ngôn không đúng đắn"

Tại bản dự thảo mới nhất, Bộ VH-TT đã đưa ra một số qui định đáng chú ý liên quan đến lĩnh vực đang “nhạy cảm” hiện nay - karaoke như: phạt tiền từ 1-3 triệu đồng đối với hành vi che kín cửa hoặc thực hiện bất kỳ hình thức nào làm cho bên ngoài không nhìn rõ toàn bộ phòng karaoke; tắt đèn, chốt cửa phòng karaoke khi đang hoạt động... Trường hợp kinh doanh karaoke, trò chơi điện tử ở địa điểm cách cổng trường học dưới 200m sẽ bị phạt 500.000 - 2 triệu đồng. Nếu lắp đặt thiết bị báo động tại nhà hàng karaoke để đối phó với hoạt động kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì bị phạt 3 - 10 triệu đồng. 
Trong lĩnh vực biểu diễn nghệ thuật, dự thảo định mức phạt 500.000 - 1,5 triệu đồng đối với hành vi “mặc trang phục không phù hợp với thuần phong mỹ tục VN” hoặc “người biểu diễn lợi dụng giao lưu với khán giả để có những hành vi hoặc phát ngôn không đúng đắn”. Riêng trường hợp “hát nhép” (dùng băng, đĩa hay các phương tiện âm thanh khác đã thu sẵn để thể hiện thay cho giọng của người biểu diễn) có thể bị phạt 1,5 - 5 triệu đồng. 
Một trong những hành vi thường thấy lâu nay: đốt đồ mã tại nơi tổ chức lễ hội, di tích lịch sử, văn hóa cũng đã được điều chỉnh theo hướng phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 - 1 triệu đồng.

Đ.TR.
