Bangkok: buôn bán và giao thông đình trệ vì biểu tình

Khoảng 2.000 người ủng hộ ông Thaksin cũng đã tổ chức biểu tình vào hôm nay bên ngoài các tòa soạn của một nhóm tờ báo tại Bangkok đã đăng bài báo có liên quan đến bầu cử với nội dung cho thấy sự xúc phạm quốc vương Bhumibol Adulyadej. 
Tờ báo Kom Chad Luek đã đóng cửa 3 ngày để xin lỗi vì bài báo nói trên - đã đăng phần trích dẫn một lãnh đạo phe phản đối thủ tướng, Sondhi Limthongkul, khiến tờ báo có nguy cơ trở thành tờ báo kích động. Một thành viên cao cấp trong ban biên tập cũng đã từ chức. 
Quốc vương Bhumibol Adulyadej là quốc vương có thời gian cai trị lâu nhất thế giới và có ảnh hưởng lớn trên khắp đất nước Thái Lan. Việc xúc phạm quốc vương được xem là phạm tội. 
Cũng trong hôm nay, những người biểu tình tuyên bố họ sẽ ngưng biểu tình cho đến tuần sau (7-4), sau khi kết thúc bầu cử. Tuy nhiên, ông Chamlong, một cựu chính trị gia và là người chỉ trích ông Thaksin mạnh mẽ nhất, cảnh báo Thái Lan sẽ đối mặt với nhiều vụ lộn xộn sau khi kết thúc cuộc bầu cử vào tuần tới và kêu gọi các cuộc biểu tình quy mô lớn khác sau bầu cử. 
Thủ tướng Thaksin đã hủy bỏ một cuộc mít tinh của mình tại một công viên vào ngày mai để “tránh gây ra tình trạng đối đầu”. 
Trước đó, vào đêm qua (29-3), hàng ngàn người Thái Lan đã biểu tình qua đêm tại một khu kinh doanh sầm uất của Bangkok trong chiến dịch buộc thủ tướng Thaksin Shinawatra từ chức. Cuộc biểu tình dự định kéo dài 3 ngày này đã làm đình trệ việc buôn bán và giao thông khu vực. 
Họ tụ tập tại khu mua sắm mới Siam Paragon và dựng trại trên đường. Những người tổ chức cuộc biểu tình - đến từ Liên minh nhân dân vì dân chủ (PAD) - nói họ sẽ ở lại trên đường như thế ít nhất 2 đêm nữa. 
Người biểu tình đòi ông Thaksin từ chức - Ảnh : AFP Khu mua sắm Siam Paragon, nằm trên trục giao nhau đông đúc nhất Bangkok, đã đóng cửa để phòng ngừa những sự cố từ đoàn biểu tình. Giao thông bị ùn tắc tại xung quanh khu vực và các phương tiện giao thông công cộng phải đối đầu với một lượng hành khách quá tải. 
Đoàn biểu tình giương các tấm biển ghi “Thaksin hãy cút đi”, “Thak, thời của ông đã hết” và nghe những bài phát biểu từ các sân khấu tạm. 
Bản thân ông Thaksin cũng chỉ trích cuộc biểu tình tại khu vực sầm uất này, nói rằng những người biểu tình sẽ bị xét xử. Hôm qua, ông đã đến thăm những người ủng hộ mình tại Lamphun gần Chiang Mai và bác bỏ cáo buộc cho rằng ông phạm pháp cũng như khẳng định ông sẽ không từ chức. 
Trong khi đó, một số cuộc thăm dò dư luận mới đây cho thấy mức độ ủng hộ chiến dịch chống ông Thaksin đang thấp dần và người dân đã mệt mỏi vì những ảnh hưởng từ các cuộc biểu tình gây ra. Cuộc thăm dò dư luận do trường ĐH Assumption thực hiện hôm thứ hai cho thấy hiện chỉ có 26% người dân Bangkok ủng hộ ông Thaksin nên từ chức, so với 48% trong cuộc thăm dò 3 tuần trước.

T.VY (Theo BBC, AFP)
