Giấc mộng ca sĩ: Con rối

Song tôi cũng không đồng tình với vế sau đó của Vũ Oanh khi cho rằng chừng nào các ông "tai to mặt bự" không đem ca sĩ ra làm vật tiêu khiển thì chừng đó ca sĩ mới không còn khổ nữa. 
Nói thế hóa ra các bạn trẻ ôm mộng ca sĩ chẳng khác gì con rối, được ai đó "thương" thì kéo đứng thẳng, còn không thì ngã quị. 
Cho dù có say mê, quị lụy đến đâu, tôi nghĩ tuổi trẻ cũng cần phải giữ lòng tự trọng của mình. Nếu không đủ bản lĩnh chống đỡ thì phải "đánh bài chuồn" tránh xa cạm bẫy như lời tâm sự của Thanh Thảo về giai đoạn mới đi hát ở nhà hàng, vũ trường đêm ("Giấc mộng ca sĩ" - Tuổi Trẻ ngày 14-12). Nếu cứ dễ dãi hoặc hoa mắt trước cám dỗ thì chẳng cứ gì mộng ca sĩ mà mộng nào cũng đều là mộng phù du!

nguyendinh@...
