"Phát hiện" muộn màng?

Nhưng khi có mâu thuẫn xảy ra về tình cảm lẫn vật chất, em nhận thấy anh ấy thì rất thương em, còn em lại không có tình cảm với anh ta tý nào và quan điểm sống của hai người cũng khác nhau. Tuy nhiên, em không dám nói lời chia tay vì sợ tổn thương tình cảm của anh ấy. Em không biết phải làm sao... (L.D.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Thực tế là em đã đồng ý có quan hệ thân thiết với người ấy và cũng chính sự thật cho thấy em đang thỏa thuận với anh ấy để bước vào một mối quan hệ sống gấp, sống thật quá đà... Có thể em sẽ thật buồn khi đề cập đến điều này nhưng em phải thật sự nghiêm túc nhìn nhận lại những gì mình đã quyết định. 
Trước nhất, phải hiểu rằng không có quá trình sống chung nào mà chỉ toàn là hạnh phúc mà không có mâu thuẫn. Chuyện em và người ấy có mâu thuẫn về lối sống, quan điểm sống và cả những điều kiện vật chất là chuyện rất bình thường. Hãy nghiêm túc xác định lại là những mâu thuẫn này có phải là do anh ấy hoàn toàn hay chính do em? Đừng vội vàng ảo tưởng về một mối quan hệ hoàn toàn đẹp và tuyệt vời như trong mộng của hai người. 
Thứ hai, tại sao em không hề có tình cảm với anh ấy mà vẫn quyết định gần nhau? Phải chăng em cũng cảm thấy chính mình cũng quá liều, em nhỉ? Em kết luận như thế này có ổn hay không hay lại có sự vội vàng, thiếu nghiêm túc ở đây? Em có cảm thấy rằng thời gian còn quá ít để em và anh ấy tìm hiểu nhau hay không? Em có nghĩ rằng là em quá vô tư trong mối quan hệ với anh ấy hay không? 
Dù có yêu hay không yêu, dù có tình cảm ít hay nhiều, dù chỉ còn nghĩa hay chẳng còn một chút tình cảm nào nữa... thì điều em có thể làm là hãy nghiêm túc xem lại hành động của mình. Em có nghĩ rằng việc em quyết định rút lui hay tạm rút để bảo toàn lực lượng là điều cực kỳ quan trọng hay không? Đừng nghĩ suy theo kiểu ngây thơ là rút lui mà không làm cho anh ấy đau khổ, không làm tổn thương tình cảm của anh ta... vì đây là điều không thể. 
Điều cần làm có thể em đã rõ. Nếu suy nghĩ cẩn thận và nhận thấy rằng là mình đã thực sự không còn tình cảm với anh ấy thì hãy nói thật nhất suy nghĩ và tình cảm của mình. Có thể anh ấy trách, anh ấy buồn nhưng đấy là thái độ nghiêm túc và chân thành mà em cần phải có. Hãy tự rút khỏi sự chung sống hay sự gần gũi thiếu độ an toàn như thế, nhé em!

TTO
