Tỉnh Yên Bái và tỉnh Val-de-Marne (Pháp) ký thỏa thuận hợp tác

Theo thỏa thuận, hai bên sẽ phát triển các dự án hợp tác trong bốn lĩnh vực: cung cấp nước sạch và xử lý chất thải, y tế, văn hóa và phát triển nông thôn. Hai bên cũng sẽ tiến hành các hoạt động khác nhằm tăng cường quan hệ hợp tác trực tiếp như giảng dạy tiếng Pháp, phát huy và tăng cường hoạt động thông tin xung quanh các dự án hợp tác. Quan hệ hợp tác giữa hai tỉnh bắt đầu từ năm 2005. 
Riêng trong năm 2005, Val-de-Marne đã viện trợ cho Yên Bái 30.000 euro để khắc phục hậu quả của cơn bão số 7. Hiện Val-de-Marne đang tài trợ cho dự án cải tạo lưới điện nội bộ của bệnh viện đa khoa tỉnh Yên Bái trị giá 70.000 euro...

Theo TTXVN
