Sẽ giảm một loạt giá cước điện thoại?

Cụ thể, VNPT đề nghị khung giá cước 800 - 1.350 đồng/30 giây đối với liên lạc nội vùng, liên vùng của thuê bao trả sau; 1.300 -2.100 đồng/30 giây đối với liên lạc nội vùng, liên vùng của thuê bao trả trước; 900 - 1.550 đồng/30 giây đối với liên lạc nội vùng, liên vùng của thuê bao trả trước theo ngày; 80.000 - 120.000 đồng/tháng đối với cước thuê bao tháng, 2.000 - 2.700 đồng/ngày đối với thuê bao ngày và 200.000 - 400.000 đồng đối với cước đấu nối hòa mạng. 
Ngoài ra, VNPT cũng đề nghị bộ qui định thống nhất phương thức và nguyên tắc tính cước áp dụng chung cho tất cả doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ thông tin di động và đề nghị cho VNPT được phép chủ động giảm giá cho khách hàng sử dụng nhiều trong phạm vi không quá 20% mức giá chuẩn đã ban hành. 
“Những đề nghị giảm giá này là thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về giảm giá cước để tăng sức cạnh tranh của các doanh nghiệp tại hội nghị tổng kết công tác năm 2003 và triển khai kế hoạch năm 2004 của Bộ Bưu chính - viễn thông” - ông Phạm Long Trận, tổng giám đốc VNPT, giải thích với Tuổi Trẻ. Theo ông Trận, việc giảm giá cước những dịch vụ nói trên cũng nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng dịch vụ ngày càng tăng của khách hàng và hoàn toàn không ảnh hưởng đến kinh doanh của VNPT. Dự kiến nếu những đề nghị trên được Bộ Bưu chính - viễn thông chấp nhận thì VNPT sẽ bắt đầu thực hiện giảm giá cước từ 1-4-2004. 
VNPT cũng vừa chính thức thông báo sẽ ngừng cung cấp các dịch vụ nhắn tin 107, 1570, 130, 133, 135, 138, 140 từ tháng 9-2004 do hiệu suất sử dụng của các mạng nhắn tin thấp, doanh thu đem lại không đủ bù chi phí quản lý, bảo dưỡng, thuê trạm đặt máy phát sóng. 
Để đảm bảo quyền lợi của khách hàng, từ 1-3 đến 31-8-2004, VNPT sẽ hỗ trợ các thuê bao nhắn tin phải ngừng dịch vụ bằng hình thức hỗ trợ tối đa 300.000 đồng/máy. Ngoài ra, nếu những thuê bao này chuyển sang sử dụng dịch vụ điện thoại di động trả sau hay Cityphone trả sau sẽ được miễn cước hòa mạng, miễn cước thuê bao tháng đầu tiên; nếu chuyển sang sử dụng dịch vụ di động trả trước hay Cityphone trả trước sẽ được hỗ trợ 200.000 đồng. Nếu khách hàng cam kết sử dụng dịch vụ di động trả sau hoặc Cityphone trả sau ít nhất hai năm sẽ được hỗ trợ một máy điện thoại di động giá tối đa không quá 1,5 triệu đồng.

K.HƯNG
