Khánh Hòa: Dân phải di dời khẩn cấp vì lũ lụt đã quay trở về

Bí thư Thị ủy Cam Ranh (Khánh Hòa) Nguyễn Tấn Tuân vừa cho biết. 
Ngoài việc tiến hành hỗ trợ cho các gia đình nạn nhân lũ lụt có người chết; nhà sập... theo chế độ qui định của tỉnh, thị xã đang đề xuất tỉnh hỗ trợ giống sản xuất nông nghiệp cho dân. Đồng thời, thị xã đang xem xét để có đề nghị tỉnh cho miễn giảm thuế đối với bà con nuôi trồng thủy sản, chủ yếu là nuôi tôm, bị thiệt hại, mất trắng vì lũ lụt vừa qua... 
Cho đến tối hôm qua (18-12) đại diện của Báo Tuổi Trẻ tại Khánh Hòa cũng đã đến từng nhà để thăm hỏi, chia buồn và hỗ trợ đối với tất cả gia đình có thân nhân bị chết vì lũ lụt ở thị xã Cam Ranh và một số gia đình nạn nhân ở Nha Trang. 
Đồng thời, báo Tuổi Trẻ cũng đã trao tặng số tiền hỗ trợ cho các gia đình vừa nêu, với mức 2.000.000 đồng/nạn nhân đã bị chết. Trong đó có hai gia đình ở phường Cam Thuận (thị xã Cam Ranh) và xã Phước Đồng (Nha Trang) đã được hỗ trợ 4.000.000đ ồng/hộ, vì mỗi gia đình có đến hai con nhỏ (từ 3-7 tuổi) đều cùng bị chết do mưa lụt... Báo Tuổi Trẻ vẫn đang tiếp tục đi thăm và hỗ trợ cho gia đình bà con bị chết vì lũ lụt ở Khánh Hòa... Còn ở thành phố Nha Trang, phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Nhung cho biết: Ngoài việc đã tiến hành hỗ trợ bằng kinh phí cho gia đình các nạn nhân, thành phố đã triển khai cho các xã, phường tiến hành thống kê để thực hiện cứu trợ khẩn cấp cho các gia đình có nguy cơ bị đói sau lũ lụt. Tùy mức độ bị thiệt hại, thành phố sẽ hỗ trợ cho các đối tượng vừa nêu từ 1- 3 tháng gạo/khẩu... 
Còn tại một số nơi có nhiều hư hại nặng vì trận ngập vừa qua, các địa phương đã và đang ưu tiên tiến hành khôi phục các tuyến giao thông thiết yếu để phục vụ cho dân... 
Đồng thời, theo kinh nghiệm của dân, thành phố cũng đã chỉ đạo cho tất cả địa phương phải đề phòng mưa, lũ quét có thể tiếp tục xảy ra sau những ngày mưa lũ lớn... 
Hiện giờ, nhiều điểm trên đại lộ Nguyễn Tất Thành (nối TP Nha Trang với sân bay Cam Ranh) vẫn tiếp tục sạt lở nặng hơn và vẫn chưa được khắc phục. 
Vì vậy, trên nhiều đoạn đường chạy sát biển, tất cả các loại xe vẫn đang phải tiếp tục tập trung lưu thông trên một nửa đường phía biển và vực sâu...

PHAN SÔNG NGÂN
