VFF tạm đình chỉ thi đấu 5 cầu thủ

Như vậy, sau hai trường hợp treo giò vô thời hạn với Văn Quyến và Quốc Vượng thì quyết định này đồng nghĩa với việc năm cầu thủ trên không thể thi đấu ở các giải: Siêu cúp, Cúp quốc gia, V-League hoặc hạng nhất cho đến khi có quyết định cuối cùng. Tuy nhiên, VFF cũng không ngăn cản việc các CLB đăng ký số cầu thủ này vào danh sách "chờ". 
Trận tranh Siêu cúp quốc gia giữa M.HP và GĐT Long An sẽ diễn ra trên SVĐ Lạch Tray (Hải Phòng) lúc 15g30 chiều 1-1-2006. Đội đoạt Siêu cúp sẽ nhận được 150 triệu đồng và đội còn lại nhận 70 triệu đồng.

NG.LAN
