Đội hình xuất phát trận Ba Lan - Ecuador

Tuy nhiên, với mục tiêu tìm kiếm chiến thắng để tạo lợi thế trong cuộc chạy đua giành vé đi tiếp, cà Ba Lan và Ecuador đều đặt mục tiêu rất cao trong trận ra quân của mình. 
Đội hình Ba Lan ra sân trong trận đấu này dựa trên sơ đồ 4-4-2 cổ điển với bộ đôi Euzebiusz Smolarek - Maciej Zurawski ở tuyến trên, và hỗ trợ cho 2 sát thủ này là bộ tứ tiền vệ Jacek Krzynowek, Arkadiusz Radomski, Miroslaw Szymkowiak và Radoslaw Sobolewski. 
Tương tự như Ba Lan, Ecuador cũng xuất quân với chiến thuật 4-4-2. Tuy nhiên, xét về độ nhạy bén trong ghi bàn, bộ đôi Agustin Delgado và Carlos Tenorio không thể sánh được với cặp Smolarek - Zurawski của Ba Lan. Hơn nữa, sức hỗ trợ tấn công của các tiền vệ Edison Mendez, Edwin Tenorio, Segundo Castillo và Luis Antonio Valencia cũng không được đánh giá cao như các đồng đội bên kia chiến tuyến. 
Dù không được đánh giá cao như đối thủ, nhưng với một lối chơi mang đậm chất kỹ thuật của các cầu thủ Nam Mỹ, Ecuador cũng không phải là đối thủ dễ bị bắt nạt, và nếu không cận thẩn, Ba Lan ắt hẳn sẽ phải trả giá. 
Đội hình xuất phát của hai đội: 
Ba Lan (4-4-2): 1-Artur Boruc, 6-Jacek Bak, 2-Mariusz Jop, 14-Michal Zewlakow, 4-Marcin Baszczynski, 8-Jacek Krzynowek, 16-Arkadiusz Radomski, 10-Miroslaw Szymkowiak, 7-Radoslaw Sobolewski, 15-Euzebiusz Smolarek, 9-Maciej Zurawski. 
HLV trưởng: Pawel Janas. 
Ecuador (3-5-2): 12-Cristian Mora, 4-Ulises de la Cruz, 3-Ivan Hurtado, 17-Giovanny Espinoza, 18-Neicer Reasco, 8-Edison Mendez, 20-Edwin Tenorio, 14-Segundo Castillo, 16-Luis Antonio Valencia, 11-Agustin Delgado, 21-Carlos Tenorio. 
HLV trưởng: Luis Fernandez Suarez. 
Trọng tài chính: Toru Kamikawa (Nhật) 
Các trợ lý: Yoshikazu Hiroshima (Nhật) và Kim Dae Young (Hàn Quốc) 
Giám sát: Lubos Michel (Slovakia) 
SVĐ: Arena Auf Schalke, sức chứa: 52.500 chỗ.

A.H
