Nga: Cháy sau bầu cử

Theo các nguồn tin địa phương, chỉ chưa đầy một giờ sau khi phát cháy, khoảng phân nữa diện tích trung tâm (4.500 m2) bị ngọn lửa bốc cao đến hơn 20 mét thiêu rụi và toàn bộ mái nhà trung tâm bị sụp đổ hoàn toàn làm hai lính cứu hỏa thiệt mạng. 
Những đám lửa đã lan sang nhiều khu vực lân cận, đe dọa một trung tâm thương mại ngầm và nhiều tòa nhà của các trường đại học. Cơ quan cứu hộ vẫn chưa biết đích xác nguyên nhân gây tai nạn, nhưng theo hãng tin ITAR-Tass và Interfax dẫn nguồn không xác định của bộ Tình trạng khẩn cấp, hỏa hoạn có thể do chập điện. 
Manezh được xây dựng vào năm 1817, là một trong những công trình kiến trúc lịch sử quí giá nhất ở Matxcơva, làm trường luyện cưỡi ngựa cho giới quí tộc thời Sa Hoàng và được chuyển thành trung tâm triển lãm sau này.

L.XUÂN (Theo AP, AFP, Reuters)
