"Lêu lêu, cá tháng tư!"

Đặc biệt, khách hàng có thể "nuy" tùy thích, giá chỉ có 340 USD. Sẽ khai trương vào ngày 31-3”. Trước những lời mời chào ấy, nhiều thính giả đã gọi điện thoại và gửi email đến để hỏi thêm thông tin về khu nghỉ dưỡng thiên đường này. 
Đến ngày 31-3, Phipps tiết lộ thêm một ít manh mối về khu nghỉ dưỡng này bằng cách gợi ý thính giả vào trang web của đài để xem ảnh chụp khu nghỉ dưỡng. Nếu thính giả nhấp chuột vào đường link bên dưới bức ảnh, họ sẽ được dẫn đến một đường link phụ. Nhấp chuột vào nó, một thông điệp "chọc tức" sẽ hiện ra trên màn hình: "Lêu lêu, cá tháng tư!".

T.TRÚC (Theo Dnronline)
