Kiềm chế cảm xúc có thể bị trầm cảm

Nhân viên tổng đài 
TTO - Những người bị buộc phải tỏ ra vui vẻ, thân thiện trong công việc có thể bị stress. Các nhà tâm lý học tại đại học Frankfurt am Main, Đức, đã nghiên cứu hơn 4.000 nhân viên và nhận thấy những người làm trong lãnh vực chăm sóc khách hàng có nguy cơ trầm cảm cao nhất. 
Giáo sư Dieter Zapf nói các nữ tiếp viên, các trợ lý bán hàng và nhân viên tổng đài đều có nguy cơ trầm cảm. Zapf và nhóm của ông đã thành lập một tổng đài giả và nhờ các sinh viên làm nhân viên tổng đài. Một nửa trong nhóm sinh viên được đề nghị tự bảo vệ mình đối với các khách hàng thô lỗ, trong khi nửa kia được đề nghị lúc nào cũng giữ thái độ thân thiện và lịch sự. Trong khi nhịp tim những người tự bảo vệ mình chỉ hơi bị gia tăng thì nhịp tim của nhóm giữ sự thân thiện tiếp tục đập nhanh khá lâu sau khi khách hàng cúp máy. 
Zapf nói:”Tất cả chúng ta ai cũng kiềm chế xúc cảm, nhưng điều này trở thành vấn đề khi việc kiềm chế kéo dài. Các tiếp viên hàng không trên các chuyến bay đường dài đặc biệt bị ảnh hưởng bởi sự kiềm chế này”.

Q.HƯƠNG (Ananova)
