Argentina phô diễn sức mạnh

Didier Drogba. 
TT - 30 giờ trước khi trận đấu diễn ra, ông Jose Pekerman (HLV Argentina) đã tạo bất ngờ khi tự tin công bố đội hình ra sân chính thức của đội. Đúng như dự đoán khi bộ ba tấn công sẽ là Crespo, Saviola và Riquelme. 
Lý giải về việc chọn Saviola thay vì Carlos Tevez hay Lionel Messi, Pekerman cho rằng Saviola có sự liên kết với Riquelme rất tốt trong khi Messi thì chưa ở phong độ tốt nhất. 
Đánh giá về Bờ Biển Ngà, HLV Pekerman nói họ là một đội rất đều chân, họ không chỉ phụ thuộc vào Didier Drogba như người ta tưởng. Nhưng Pekerman cũng khá thận trọng với Drogba khi cho rằng các hậu vệ và tiền vệ trung tâm của họ sẽ phải làm việc cật lực để hạn chế không cho tiền đạo này chạm bóng. 
Drogba (trên) và Crespo ai sẽ cười sau trận đấu Ông nói: "Drogba là mũi nhọn xuất sắc trong khu vực kiểm soát bóng của mình, anh ta kiểm soát bóng rất tuyệt và chơi đầu cực tốt". 
Trong khi đó, HLV Henri Michel (Bờ Biển Ngà) nói rằng rất khó khăn để thi đấu trong bảng tử thần nhưng bóng đá luôn có kết quả không đúng logic. 
Một thông tin cho thấy trong lịch sử Argentina từng gặp Bờ Biển Ngà một lần vào năm 1992 ở giải Vua Fahd và Argentina đã thắng đậm 4-0. Chúng tôi cho rằng với sức mạnh và sự đồng đều của các cầu thủ, Argentina sẽ thắng với tỉ số 2-1.
