Vụ sốc vắcxin: Yêu cầu WHO hỗ trợ chống nhiễm khuẩn

Đồng thời, Sở Y tế cũng yêu cầu WHO hỗ trợ phòng thí nghiệm để làm các xét nghiệm đối chứng. 
BS Nguyễn Thế Dũng nói thêm rằng, BS Adwoa Bentsi-Enchill cho biết WHO sẽ tiếp tục thực hiện các xét nghiệm để kiểm tra về chất lượng vắcxin, xét nghiệm đối chiếu chủng tụ cầu vàng, và một xét nghiệm tìm kháng thể đối với độc tố gây sốc nhiễm độc sau khi tiêm vắcxin Priorix mà hội đồng giám định chuyên môn quốc gia đã khẳng định. 
Ngoài các xét nghiệm được thực hiện tại phòng thí nghiệm của BV Bệnh Nhiệt đới, BV Nhi Đồng 1 và tại Trung tâm Kiểm định Quốc gia Sinh phẩm Y học và vắcxin, một số bệnh phẩm cũng sẽ được gửi sang phòng thí nghiệm của tổ chức Oxford Welcome Trust bên Thái Lan. 
Tuy nhiên, chuyên gia WHO cũng đã cảnh báo các chuyên gia y tế Việt Nam không nên quá coi trọng việc phát hiện ra tụ cầu vàng mà bỏ quên các hướng điều tra dịch tễ khác. 
Về vấn đề tiếp xúc với tụ cầu vàng đến mức độ nào thì gây nguy hiểm, BS Nguyễn Thế Dũng cho rằng vắcxin ở dạng bột khi trộn với nước, trở thành một môi trường nuôi cấy vi trùng rất tốt. Chỉ cần tiêm vào dưới da, vắcxin nằm dưới da, tạo điều kiện cho vi trùng hay vi khuẩn phát triển. Chỉ sau đó một thời gian ngắn, chất độc sẽ tiến triển một cách cực nhanh. Do đó, mức độ nguy hiểm rất lớn. Tuy nhiên, ông nói rằng, nguyên nhân vì sao lây truyền thì chưa có kết luận. 
Trong khi đó, tại cuộc họp giao ban các đoàn vệ sinh an toàn thực phẩm cùng ngày, trước sự cố gây tử vong do sốc nhiễm độc ở Quận 5, BS. Lê Trường Giang, Phó Giám Đốc yêu cầu các Trung tâm Y tế quận, chấn chỉnh và kiểm tra lại đội ngũ nhân viên. 
Đồng thời, BS Giang cũng nhấn mạnh, các trung tâm Y tế quận huyện phải kiện toàn và thực hiện đúng quy trình đã quy định, tránh chủ quan khi các công việc đã trở thành thói quen. 
Theo BS Giang, việc phát hiện tụ cầu vàng trong đội tiêm ngừa và trong 2 đứa trẻ bị sốc nhiễm độc chỉ là những thông tin mới, chứ chưa phải là kết luận. Nếu đường lây nhiễm qua người trực tiếp tiêm ngừa, thì một vấn đề mới lại đặt ra, tại sao đội này tiêm cho hàng trăm trẻ mà chỉ có 6 trẻ bị sốc nhiễm độc?

Theo VietNamNet
