Có một họa sĩ xứ cao bồi mê vẽ bò

Với chủ đề "Bò về nhà" (mới ra mắt tại phòng tranh Tự Do), cả 18 bức tranh được xem là thế giới thu nhỏ của loài bò. Đủ các màu sắc, trạng thái và chân dung hiền dữ khác nhau. Bò Tây có, bò VN cũng có. 
Tác phẩm Người thuyết giáo sáng chủ nhật Các bức tranh bò của Mark Jones đều được vẽ bằng chất liệu pastel trên giấy. Đây là một qui trình ít theo phương pháp hơn so với kỹ thuật tranh sơn dầu. Điều này cho phép anh thử nghiệm và nhạy cảm hơn với màu sắc. 
Đặc biệt, trong các bức tranh vẽ bò này anh hay đặt thêm chiếc tivi vào. Anh giải thích: "Cũng từ lâu tôi thích tìm hiểu xem động vật nghĩ thế nào về con người và công nghệ của họ". 
Mark Jones hiện là giáo sư nghệ thuật tại Trường ĐH Hobart & William Smith ở Geneva (New York, Mỹ). Anh đam mê nghiên cứu về qui trình nhiếp ảnh, lịch sử hội họa và đã giảng dạy hai môn này từ năm 1985. 
Với 16 triển lãm cá nhân và rất nhiều triển lãm nhóm, Mark Jones đã chu du khắp nơi và được giới thiệu ở nhiều phòng tranh, bảo tàng lớn ở Mỹ, châu Âu, Pháp... Riêng triển lãm lần này diễn ra đến hết tháng 4-2006, tại 53 Hồ Tùng Mậu, Q.1, TP.HCM.

HỒNG SƠN
