"Mẹ là suối nguồn"

Triển lãm giới thiệu 50 tác phẩm có chủ đề về mẹ, gia đình, đạo làm con... được Bùi Hiến phóng bút trên nhiều chất liệu như giấy dó, giấy mỹ thuật, vải bố, gỗ... Những tác phẩm này được trưng bày trong hai tháng, sau đó sẽ được trang trí khắp khuôn viên quán Cát Đằng. 
Doanh thu từ triển lãm sẽ được trích 50% đóng góp vào quĩ "Tặng nhà tình thương cho đồng bào nghèo ở miền núi, vùng xa" do Báo Công An Nhân Dân phát động. 
Các ca sĩ Đan Trường, Đoan Trang, nhóm Trio 666, Lệ Quyên và Minh Quân lĩnh ấn tiên phong mở màn chương trình VTV Bài hát tôi yêu lần 3 phát sóng buổi đầu tiên vào ngày 8-9-2004 trên VTV3. 
Clip của Đan Trường: Mãi mãi một tình yêu (NS Hoài An - ĐD Minh Vy); Đoan Trang: Tuyết rơi mùa hè (NS Trần Lê Quỳnh - ĐD Jackie Chen); Trio 666: Mùa đông mong manh (NS Tuấn Khanh - ĐD Trinh Hoan); Lệ Quyên: Thôi đừng chiêm bao (NS Tường Văn - ĐD Nguyễn Nam); Minh Quân: Cõi mơ dịu êm (NS Tường Văn - ĐD Phạm Việt Thanh). 
Triển lãm mỹ thuật khu vực I (Hà Nội) chuyên ngành hội họa đã được khai mạc chiều 27-8 tại 16 Ngô Quyền, giới thiệu 102 tác phẩm chất lượng khá đồng đều của 102 tác giả. 
Hội đồng nghệ thuật cũng đã tổ chức xét chọn giải thưởng với các giải cao được phân bố ở cả hai mảng truyền thống và hiện đại: hai giải B dành cho tác phẩm Dòng chảy thuộc thể loại trừu tượng của họa sĩ ngoài 30 tuổi Mai Đắc Linh, và Nữ sinh viên của nữ họa sĩ Trần Thanh Ngọc (ngoài 80 tuổi); ngoài ra còn bốn giải C và bảy giải tặng thưởng.

H.SƠN - TR.N. - U.LY
