Trên 50% thôn, bản, ấp có dịch mới tiêu hủy toàn bộ gia cầm trong xã

Bản hướng dẫn cũng nêu rõ các trang trại, cơ sở chăn nuôi gia cầm tập trung nếu bị dịch đều phải tiêu hủy toàn bộ gia cầm trong trang trại. Trường hợp ở trong vùng có dịch nhưng nếu các cơ sở chăn nuôi giống gốc, các cơ sở chăn nuôi tập trung cách biệt khu dân cư làm tốt công tác an toàn sinh học, kết quả xét nghiệm âm tính với virus cúm gia cầm thì không phải tiêu hủy. 
Về phương pháp tiêu hủy gia cầm, chim cảnh, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đưa ra hai phương pháp tiêu hủy là chôn và đốt. Theo đó, gia cầm đem chôn phải được bọc trong bao nilông hoặc bao tải dứa, chôn sâu 2,5-3m dưới lòng đất và phun thuốc sát trùng hay đổ vôi bột lên bề mặt lớp gia cầm và lên đất. Gia cầm sau khi đốt phải được lấp đất, nện chặt như phương pháp chôn. 
Website cúm gia cầm 
Bộ Bưu chính - viễn thông xây dựng cổng thông tin điện tử về cúm gia cầm tại địa chỉ http://www.cumgiacam.gov.vn . Thông qua địa chỉ này, người dùng có thể nắm bắt thông tin mới nhất về đại dịch cúm gia cầm.

H.MINH
