Bắt tạm giam giám đốc Công ty Xăng dầu hàng không

Lệnh khám xét nơi ở và nơi làm việc của hai bị can nói trên cũng đã được thực hiện ngay trong ngày. Cơ quan Cảnh sát điều tra đã thu giữ một số tài liệu quan trọng để tiếp tục phục vụ trong quá trình điều tra. Khi khám xét tại nhà Trần Minh, các điều tra viên còn thấy bị can này sở hữu một thẻ nhà báo có ảnh của bị can và mang tên Trần Minh với cơ quan chủ quản là tạp chí Văn Hiến. Thẻ nhà báo này được cấp ngày 22-12-2001 và còn có giá trị đến ngày 31-12-2005. 
Như Tuổi Trẻ đã thông tin, Công ty TNHH Thành Phát ở Tiền Giang do vợ chồng Trần Thế Hùng, tức Hùng “xì tẹc”, cầm đầu đã mua lại quota của Công ty Xuất nhập khẩu vật tư đường biển để nhập xăng, dầu từ Campuchia. Vợ chồng Hùng “xì tẹc” chi trả các khoản chi phí và kể cả tiêu cực phí cho một số cán bộ biến chất ở công ty này hàng trăm triệu đồng/chuyến tàu. 
Ông Trần Minh, giám đốc Công ty Xăng dầu hàng không, cùng các cán bộ cấp dưới như Nguyễn Viết Hoa, trưởng phòng kinh doanh xuất nhập khẩu; Lê Mạnh Hà, kế toán trưởng (cả hai đã bị bắt) và Đỗ Đình Tư đã giúp vợ chồng Hùng “xì tẹc” kinh doanh trốn thuế làm thất thoát của Nhà nước hơn 60 tỉ đồng. Vợ chồng Hùng “xì tẹc” đã “trả công” các cán bộ biến chất tại Công ty Xăng dầu hàng không khoảng 10 tỉ đồng, trong đó Trần Minh và Đỗ Đình Tư đã nhận hối lộ hàng tỉ đồng. Như vậy, vụ án buôn lậu xăng dầu mở rộng đã có tất cả bảy đối tượng bị khởi tố; bắt tạm giam, trong đó có sáu cán bộ.

V.H.Q. - KIỀU VI
