Giới nghiên cứu TP.HCM tìm cách đột phá cơ chế

Hầu hết các định mức chi được đề xuất trung bình cao hơn gấp 2-3 lần so với qui định hiện hành. Nhà khoa học cũng sẽ được khoán kinh phí nghiên cứu; mỗi đề tài, dự án khoa học sẽ có một chuyên gia thực hiện chức năng giám sát... Đây là một vài trong số nhiều đề xuất có tính bứt phá của Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM được tiếp tục đưa ra lấy ý kiến đóng góp của các nhà khoa học và quản lý vào sáng 28-3. 
Nhìn chung nhiều ý kiến ủng hộ TP.HCM đi tiên phong trong việc khoán kinh phí nghiên cứu cho các nhà khoa học, nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn trong hoạt động nghiên cứu khoa học; giúp nhà khoa học không phải mất nhiều thời gian, công sức... chạy vạy lo một bộ chứng từ để thanh quyết toán kinh phí. Tuy nhiên, nhiều ý kiến cũng cho biết “không thể khoán trắng kinh phí nghiên cứu cho các nhà khoa học tự do chi tiêu mà không có bất cứ điều kiện hay ràng buộc nào”. 
Kết thúc buổi góp ý, không ít nhà khoa học và giới quản lý băn khoăn: liệu TP.HCM có đủ thẩm quyền quyết định cơ chế thoáng, mở đó không?

QUỐC THANH
