Bản tin 9 giờ: Đọ súng giữa Hamas và Fatah

Hai cảnh sát Palestine bị thương trong một vụ đọ súng giữa hai phe nhóm Fatah và Hamas tại thành phố Gaza. Sự đối địch giữa hai nhóm vũ trang này tăng lên sau thắng lợi của Hamas trong cuộc bầu cử quốc hội hồi tháng một. (Reuters) 
Việc xây dựng Tháp Tự do trên khuôn viên Trung tâm thương mại thế giới (bị san bằng trong vụ tấn công 11-9) tại New York không thể bắt đầu nếu các công ty bảo hiểm không thanh toán tiền như đã hứa. (AP) 
Cơn bão Chanchu đã làm 16 người chết , bốn người khác mất tích và một triệu người sơ tán ở Trung Quốc. Đây là cơn bao mạnh kỷ lục trong khu vực biển Nam Trung Quốc vào tháng năm, khiến nhà cửa sụp đổ và gây ra trượt bùn. (THX) 
Nhật không tin CHDCND Triều Tiên sắp bắn tên lửa Taepodong có khả năng đánh trúng mọi mục tiêu trên đất Mỹ. Trước đó có nguồn tin trích hình ảnh vệ tinh cho thấy một khu vực tên lửa phía đông bắc CHDCND Triều Tiên chuẩn bị hành động. (Kyodo) 
Các nhà sản xuất đồ gỗ châu Âu đang chuẩn bị khiếu nại lên Ủy ban châu Âu với mục đích đòi áp thuế chống bán phá giá đối với đồ gỗ nhập khẩu rẻ tiền từ Trung Quốc . Họ cho rằng Trung Quốc đã bán ghế sofa, ghế có tay vịn và các loại đồ gỗ khác ra thị trường châu Âu với giá thấp hơn giá sản xuất. (AFP) 
Cựu Tổng thống Peru Alberto Fujimori được ra tù sau khi nộp 2.800 USD tiền bảo lãnh với điều kiện không được xuất cảnh khỏi Chile trong khi tòa án xem xét lại đề nghị dẫn độ từ phía Lima (Peru). Ông Fujimori, 67 tuổi, bị truy nã ở Peru vì những cáo buộc tham nhũng và vi phạm nhân quyền. (AFP) 
Trung Quốc nói đập Tam Hiệp đủ chắc chắn để chịu đựng các vụ tấn công khủng bố. Đập này sẽ được xây xong nggày 20-5, sớm 10 tháng so với kế hoạch. (CND)

S.N.
