“Vua bếp” Đỗ Công Nguyên: "Không nhất thiết phải cố vào ĐH"

Tuy đã bớt cơ cực ( Tuổi Trẻ , ngày 2-10-2004) nhưng hiện chàng trai 23 tuổi vẫn chỉ muốn chuyên tâm vào việc nấu ăn, “chưa thấy cần thiết phải đến trường ĐH”. 
Trao đổi với chúng tôi, Nguyên tâm sự: “Khi còn đang học lớp 12, Nguyên đã tự định hướng cho mình. Bạn bè ai cũng nghĩ phải vào ĐH để có tấm bằng sau này dễ bề xin việc. Riêng mình, phần vì gia cảnh khó khăn, phần vì thấy rất nhiều người tốt nghiệp ĐH, CĐ rồi vẫn thất nghiệp, phải làm những việc trái tay nên Nguyên cho rằng không nhất thiết phải cố để vào ĐH. 
Nguyên vẫn thi ĐH, nhưng “chỉ thi cho biết sức và coi như là một... kỷ niệm tuổi học trò”, vì Nguyên biết có đỗ thì nhà cũng không đủ tiền nuôi Nguyên ăn học thêm bốn năm nữa. Thành ra, lúc nhận được giấy báo trúng tuyển ĐH Luật với 19,5 điểm thì cũng là lúc Nguyên khăn gói lên Hà Nội bắt đầu đi... làm thuê. 
Xay xát gạo, làm thợ sắt tại các công trình xây dựng, phụ hồ..., bất kể việc gì Nguyên cũng làm. “Khi nhận những đồng tiền công dù ít nhưng cũng vui vì đó là công sức, nước mắt mồ hôi của mình. Với hoàn cảnh riêng của mình, của gia đình, lúc đó nghĩ thấy mình lựa chọn đúng. Đi học hay gì cũng là để có nghề, có tiền. Mình chọn con đường lăn lộn, tự học ở trường đời cũng là để có cái nghề, để kiếm đồng tiền”. 
Hết bốn tháng làm thuê ở Hà Nội, Nguyên lại ngược vào Bình Dương rồi TP.HCM, làm đủ việc: thợ sắt, làm gốm, phụ hồ, đóng giày, thợ in, nuôi tôm... trong vòng 20 tháng (1-2001 đến 8-2002). Làm mãi, học mãi nhưng cũng không có một nghề nào bền, Nguyên ngược ra Hà Nội và quyết định thi vào một trường nghề. Nguyên chỉ học hệ sơ cấp nấu ăn Trường trung học Du lịch Hà Nội. Chuyên tâm với nghề mới, sau một năm học hành, ra trường với chứng nhận loại giỏi, Nguyên thuận lợi hơn trong việc xin về thực tập, làm phụ bếp ở khách sạn Hilton. 
“Có được một nghề ổn định - đó là ước mơ, là nỗi khát khao của mình sau hơn hai năm xuôi ngược kiếm ăn khắp trong Nam, ngoài Bắc mà chẳng ổn định vì không có nghề. Mình đã học được khá nhiều trong hơn hai năm lăn lộn vất vả để có nghề. Khi ấy, đám bạn cùng lứa cũng sắp tốt nghiệp ĐH đang lo nghĩ loay hoay xin việc, có người tốt nghiệp CĐ rồi cũng vẫn chưa tìm được việc, mình thấy lựa chọn của mình quá đúng. Đâu cứ phải nhất quyết vào ĐH, CĐ làm gì” - Nguyên nhớ lại. 
Còn bây giờ Nguyên đã ký được hợp đồng chính thức làm việc tại khách sạn Hilton, một trong những khách sạn hạng sang ở Hà Nội, thu nhập xấp xỉ 3 triệu đồng/tháng. 
Có lẽ điều vui mừng, hạnh phúc nhất đối với “vua bếp” là đoạt giải nhất hội thi tay nghề, được nhận bằng khen từ chính Thủ tướng Phan Văn Khải tặng, rồi lại được đi thăm một số khách sạn của Tập đoàn Hilton tại Nhật Bản. Nguyên vui vẻ bộc bạch: “Đó là những gì mà không phải cứ vào ĐH, CĐ là có được”.

ĐỨC BÌNH
