Tổ ấm dưới tán rừng Cúc Phương

Trước hôm cưới 2 ngày, chị mới biết anh hơn chị tới... 31 tuổi, con gái riêng của anh hơn chị 5 tuổi. 
Biết thế, nhưng chị vẫn yêu anh, vẫn muốn cùng anh sáng ăn mì tôm, trưa ăn bánh mì, và tối thì ăn cơm bụi cùng những say mê với sự nghiệp bảo tồn rừng Cúc Phương. Tới nay, họ đã có một mái ấm gia đình hạnh phúc trong căn nhà xây tạm dưới tán rừng Cúc Phương. 
Tilo Nadler là chuyên gia động vật người Đức, thành viên của Hội động vật lớn trên thế giới có tên Frankfut, tình nguyện đến Việt Nam từ năm 1993. Tilo có trong tay tấm bằng tiến sĩ điện lạnh, hai bằng cử nhân sinh học và kiến trúc. Hiện tại anh đang phụ trách Trung tâm Cứu hộ thú linh trưởng của vườn quốc gia Cúc Phương. Lần đầu tiên Tilo gặp Hiền khi chị đang bán hàng mỹ nghệ để trau dồi tiếng Anh. Ấn tượng trong lần đầu tiên gặp mặt đủ để cô sinh viên trẻ Nguyễn Thị Thu Hiền quyết định chọn rừng Cúc Phương làm nơi thực tập sau khi tốt nghiệp Kinh tế đối ngoại, đại học QGHN. 
Như một người anh, người thầy, Tilo là người truyền cho Hiền tình yêu thiên nhiên đến độ đam mê. Trong mắt Hiền, Tilo luôn trẻ trung, cởi mở, chân thành, luôn hết mình vì công việc. "Nhìn anh chăm sóc những con vật, mình cảm nhận được tình yêu của anh dành cho chúng, mình thực sự rất khâm phục và đồng cảm", Hiền bộc bạch. Với Tilo và Hiền, yêu động vật là một biểu hiện văn hóa: “Tilo là người mà đến con kiến cũng không nỡ giết, nâng niu từng con sâu, con bọ, từng nhành cây, ngọn cỏ. Vợ chồng tôi đi đâu về thì việc đầu tiên là ra thăm chuồng thú. Con trai đầu của chúng tôi mới 3 tuổi, nhưng đã tỏ ra rất yêu động vật...”. 
Tình yêu giữa họ đến thật tự nhiên. Có Hiền, Tilo nguyện ở lại cống hiến hết mình cho sự nghiệp bảo vệ những động vật quý của rừng Cúc Phương: "Công việc đã khiến chúng tôi tìm thấy nhau, quấn quýt bên nhau. Hiền và hai đứa con chính là những giá trị lớn của cuộc đời tôi. Việt Nam đã cho tôi tài sản lớn đó. Tôi muốn dành cả đời mình để sống, làm việc trên mảnh đất này!", người đàn ông có râu quai nón nói như trải lòng mình. 
Thật ra, đến bây giờ, vợ chồng họ vẫn chưa có một mẩu đất “cắm dùi”, ngoài căn nhà xây tạm trên đất vườn Cúc Phương, giữa bầy thú mà họ coi như con, nuôi giữ trước khi “trả lại cho rừng”. Nhưng để có được hạnh phúc giản dị đó, là cả một nghị lực phi thường của họ. Nhiều người nhìn Hiền với ánh mắt dò xét: "lấy chồng già thế chắc là để được giàu có, để được ra nước ngoài sinh sống". Gia đình Hiền thì một mực ngăn cản, cha Hiền còn viết cho cô lá thư dài 8 trang, tuyên bố không coi Hiền là con nếu cô đến với Tilo. 
Còn rất nhiều điều chưa biết về tổ ấm của Hiền và Tilo. Lý do gì mà một người đàn ông thích khám phá, thích phiêu lưu của nước Đức lại tình nguyện gắn bó với Việt Nam đến hết cuộc đời? Tại sao một cô gái như Hiền lại chọn người đàn ông bằng tuổi cha mình làm chồng? Những ngày đầu họ đã đến với nhau như thế nào? Công việc hiện nay của họ ra sao?... Đón xem chương trình Người xây tổ ấm, phát sóng 22h Thứ hai (3/4) trên VTV1. Dư luận dị nghị, gia đình ngăn cản, có lúc Hiền đã nản lòng. Nhưng khi Tilo đưa cô ra đón xe trở về Hà Nội, cô lại không đành lòng để anh lại một mình: "Tình yêu đã gắn kết chúng mình lại với nhau. Ngay từ đầu chúng mình đã xác định lấy nhau xong là cùng ở Việt Nam làm việc. Không có chuyện mình sẽ theo anh Tilo sang định cư ở nước Đức. Đến nay, gia đình Hiền đã chấp nhận việc chúng mình đến với nhau. Anh Tilo còn rất hợp với bố mình trong sở thích ăn uống. Còn gia đình Tilo ngay từ đầu đã rất ủng hộ bọn mình", Hiền nói. 
Năm 1997, một bữa tiệc nho nhỏ báo tin vui của họ với bạn bè được tổ chức. Nhưng đến năm 2000 họ mới có thể hoàn thành xong thủ tục đăng ký kết hôn. Đến nay, con trai thứ hai của hai người mới được mấy tháng tuổi. Hiền cho biết, trong thời gian cô mang thai cũng như sinh con, Tilo giúp đỡ cô rất nhiều. Người đàn ông Đức đã đứng tuổi này không nề hà bất cứ việc gì: nấu ăn, rửa bát, giặt giũ cho vợ con, và đặc biệt, anh chăm con rất khéo. "Có một điều chúng mình còn trăn trở là chưa tổ chức được một đám cưới đúng theo nghi lễ Việt Nam. Cả hai đều tự nhủ là khi nào có điều kiện, sẽ phải làm lại việc này cho bố mẹ vui lòng", Hiền tâm sự.

Theo VTV
