Giấy phép kinh doanh văcxin của Công ty Hoàng Đức hết hạn

Theo giải trình của giám đốc Công ty Hoàng Đức với Sở Y tế TP.HCM, ở thời điểm xin giấy phép kinh doanh, công ty được thông báo phải xin từng giấy phép riêng biệt cho từng lĩnh vực: thuốc thành phẩm, văcxin, trang thiết bị y tế. Không có giấy phép chung cho tất cả. 
Đến nay công ty này mới biết sau khi được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề y dược tư nhân thì giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh văcxin, sinh phẩm miễn dịch được cấp trước đây không còn hiệu lực. Công ty không biết về thay đổi này vì giấy chứng nhận kinh doanh văcxin cấp ngày 9-1-2001 không ghi thời hạn của giấy phép. 
Đặc biệt, trong giải trình cũng nói rằng cuối tháng 3-2006 vừa qua, thanh tra Bộ Y tế do ông Bùi Đức Phong làm trưởng đoàn đã đến thanh tra các cơ sở của Hoàng Đức, trong đó có kho văcxin. Đoàn cũng đã giữ một bản photocopy giấy chứng nhận “đủ điều kiện kinh doanh văcxin, sinh phẩm miễn dịch”, cấp năm 2001. Đoàn thanh tra Bộ Y tế không có ý kiến gì về giấy chứng nhận và dây chuyền lạnh văcxin của công ty, nên Hoàng Đức không biết mình đã vi phạm.

LÊ THANH HÀ
