Một kiểu vui xuân

TTC - Không phải mới chỉ có một cái tết Ất Dậu, mà từ lâu rồi cứ vào dịp cuối năm âm lịch đến qua tháng giêng năm mới ở các chợ vùng sâu thuộc tỉnh Đắc Nông, ai cũng được mời... đánh bầu cua! 
Sòng bày công khai ngay cổng chợ hoặc ven ngoài đường lộ. Chủ “bầu” đa phần là đàn bà, con gái bề ngoài nhìn rất “hương trời sắc nước” lại trông có vẻ “nai vàng ngơ ngác”, chỉ liếc thấy điệu cười mím chi cùng lời mời ngọt ngào dễ thương là có thể đưa nhiều anh bóp căng phồng phút chốc chẳng còn dính một cắc. Thử có tay chơi nào bị thua không chung tiền là bị “dộng” ngay tức thì bởi đám thanh niên có máu mặt xớ rớ bên ngoài hộ tống. 
Người bị lừa gồm đủ mọi thành phần từ kẻ quanh năm chuyên đi làm thuê, làm mướn, các chủ kinh doanh lớn cho đến nông dân, học sinh đủ mọi lứa tuổi, thậm chí có cả một số cán bộ thôn, xã nổi máu đỏ đen vô tư thoải mái đánh mà chẳng sợ công an, chính quyền nào dẹp cả. 
Hỏi ra mới biết, chuyện bầu cua xưa nay được chính quyền địa phương làm ngơ cho cả làng, cả xã “vui xuân” đến độ mùng 4 mùng 5, có nơi dễ cho xả láng đến tận mùng 10 tháng giêng; ai được, ai thua mặc kệ chỉ khi nào xảy ra đánh lộn thì công an xã có mặt, đưa vô trụ sở, phạt mỗi bên vài ba trăm ngàn không biên lai về tội gây rối, rồi thả ra cho chơi tiếp. 
Cờ bạc công khai như kể trên nghe ra khó tin, nhưng thực tế cứ diễn ra hằng ngày tại các chợ huyện. Ai có máu đỏ đen sẽ được mời chơi bầu cua công khai đến nhẵn túi thì tự về chứ chẳng ai nói gì.

NĂM NGO HU (Đắc Nông)
