Bản tin 21g: Một lãnh đạo cấp cao của Taliban bị bắt

Một lãnh đạo cấp cao của Taliban bị bắt tại Afghanistan . Mullah Dadullah đã bị lực lượng quốc tế bắt giữ vào hôm nay tại Kandahar. Dahullah được xem là một lãnh đạo theo đường lối cuồng tín và hung bạo nhất của Taliban. (BBC) 
Mỹ yêu cầu Campuchia cải tổ hệ thống tòa án . Theo Mỹ đây là điều kiện tiên quyết để Campuchia cải thiện tình trạng nhân quyền của nước này. Mỹ cáo buộc hệ thống tòa án Campuchia thiếu sự độc lập, sự huấn luyện và cả sự trung thực liêm chính. (BBC) 
Trung Quốc dự định xây dựng thêm sáu nhà máy năng lượng hạt nhân mới tại vùng đông bắc . Chính phủ chưa thông báo thời gian chính thức nhưng các quan chức nước này mong muốn xây dựng trước năm 2020. Trung Quốc là một trong những quốc gia xây dựng những lò phản ứng lớn nhất thế giới. (BBC) 
Tổng thống Nigeria đồng ý từ chức . Ông này cho biết đảng của ông đã đồng ý việc thượng viện bác bỏ dự thảo về việc đồng ý cho ông ra ứng cử nhiệm kỳ ba. Ông kêu gọi Đảng Nhân dân dân chủ của ông nên bỏ quá khứ huy hoàng lại sau lưng và tập trung vào cuộc bầu cử sắp tới. (BBC) 
Năm người nhập cư bất hợp pháp bị bắt giữ khi đang làm công việc lau dọn tại văn phòng của bộ nội vụ Anh . Theo người phát ngôn của văn phòng bộ nội vụ thì những người này đã bị bắt ngay trong ngày đầu tiên làm việc sau những cuộc kiểm tra như thường lệ. Vụ scandal này sẽ làm gia tăng sức ép lên chính phủ Anh. (BBC) 
Công đoàn Zinbabwe đe dọa biểu tình . Một cuộc biểu tình khắp đất nước đang được công đoàn nước này xem sét sau khi cuộc đối thoại giữa tổ chức này với chính phủ về việc đảm bảo chính sách về lương thất bại. Theo một diễn biến khác, cảnh sát nước này cũng đã bắt giữ trên 100 người tham gia trong một cuộc biểu tình kỷ niệm việc chính phủ cưỡng ép di tản hơn 700.000 tại các khu ổ chuột hơn một năm về trước. (BBC) 
Thị trường chứng khoán châu Âu phục hồi trở lại . Sự hồi phục đã từ từ trở lại với thị trường chứng khoán châu Âu sau khi nó tụt giảm mạnh bất ngờ vào hôm qua. Tuy nhiên các nhà đầu tư vẫn còn e dè trước nguy cơ Mỹ sẽ tăng lãi suất cơ bản một lần nữa. (BBC UK)

HẢI TRIỀU tổng hợp
