Gia Lai, cả nghìn học sinh cấp 3 bỏ học

Một trong những "điểm nóng" bất thường là Trường THPT Ia Grai (huyện Ia Grai): Tổng số HS đầu năm học 2004 - 2005 là 1.074 em, học kỳ II, sĩ số chỉ còn 876 em; trong đó có 188 HS bỏ học. Tính cả số HS bỏ học ở Trường THPT Ia Sao (cùng huyện), con số đã lên tới 250 em. 
Theo thống kê nhanh từ Sở Giáo dục và Đào tạo Gia Lai, đến đầu tháng 5.2005, đã có tới 900 HS thuộc 22/27 trường THPT toàn tỉnh bỏ học, trong đó có 540 HS người Kinh, 360 em HS dân tộc thiểu số. Tuy nhiên, đây là con số còn xa thực tế. 
Học yếu, trường thiếu 
Riêng ở Trường THPT Ia Grai, trong số 188 HS bỏ học, chỉ 5 em đạt học lực trung bình, còn lại đều yếu và kém. Còn trong số 900 em (chưa đầy đủ) của toàn tỉnh, thì có tới 469 em học yếu phải bỏ học. "Học yếu" là nguyên nhân chính để các em rời mái trường khi mới chớm cấp 3. 
Ông Phạm Đức Thắng - Trưởng phòng Giáo dục huyện la Grai cho biết: "HS yếu từ các cấp học dưới, lên THPT đã không thể theo kịp mặt bằng kiến thức chung; thầy cô giáo ở THPT phần lớn đều trẻ, thiếu sự "mềm mỏng" trong phương thức truyền đạt càng khiến các em chán nản, bỏ học". 
Tiến sĩ Trịnh Đào Chiến - Phó GĐ Sở GDĐT Gia Lai, cũng chia sẻ nhận định trên và cho rằng: "Quá trình chiếu cố - cho lên lớp, lên cấp khi không đủ thực lực - đối với HS ở vùng xa, vùng dân tộc thiểu số đã khiến các em gặp nhiều khó khăn khi học lên cao hơn". 
Năm học 2004 - 2005, số HS bỏ học tăng vọt còn do "chỉ tiêu" từ sở: Đối với hầu hết các huyện, vì số lượng HS tốt nghiệp THCS vốn ít và vì "tạo nguồn" cho địa phương nên được lấy thẳng vào THPT không qua xét tuyển. Vậy là, chất lượng "đầu vào" đã thấp lại càng thấp. 
Một nguyên nhân khác cũng "trầm kha" là việc HS THPT ở các huyện phải đi học quá xa. Theo Hiệu trưởng Huỳnh Minh Thuận, có đến 50% trong số gần 1.000 HS của Trường THPT Ia Grai phải ở nhà trọ, vì bán kính từ trường về nhà đến 20 - 30km. Giải pháp cho tình trạng này, ở Ia Grai, theo thầy Huỳnh Minh Thuận, "cần phải mở thêm các "lớp 10, lớp 11 nhô" ở các cụm dân cư xa trường vài mươi cây số; đồng thời tận dụng cơ sở công ích cũ, cải tạo thành khu nội trú cho các em HS ở xa... 
Ngôn ngữ bất đồng, các em HS dân tộc vào lớp 1 từ lúc 6 tuổi vốn không tài nào theo kịp chương trình chung, mà "ngang ngay sổ thẳng" thì sẽ mâu thuẫn hoặc ảnh hưởng tới thành tích của ngành về tỉ lệ HS lên lớp, lên cấp hằng năm. Đây mới là cái "gốc" của vấn nạn trên.

Theo Lao Động
