“Bức tường Berlin” sẽ thay thế tượng thần Tự Do!

Vào 30-12-2005, một thanh niên Mexico, Guillermo Martínez, bị một lính tuần tra biên giới Mỹ bắn chết khi đang đi giữa hai hàng rào này. Gia đình anh nói anh định sang California làm nghề hái quả, còn các nhà điều tra Mỹ nói anh có thể đang đưa người nhập cư lậu vượt biên. 
Anh Martínez là một trường hợp điển hình trong 1,2 triệu người di cư bất hợp pháp mà lính biên phòng Mỹ chặn lại mỗi năm - nghèo và không có tương lai. Bốn người khác bị chết khi va chạm với lính biên phòng năm vừa qua. Do người Mỹ kiểm soát biên giới ngặt nghèo hơn nên năm vừa qua bắt đầu có hiện tượng người vượt biên ném đá vào lính biên phòng. Có hai trường hợp dùng súng chống trả. 
Ngày 17-5, Thượng viện Mỹ đã thông qua quyết định cho phép xây dựng hơn 595km hàng rào kim loại cao giống như ở miền nam California dọc biên giới. Thượng viện Mỹ cũng đồng ý xây dựng barie dài 804km nữa. 
Kể từ sau vụ 11-9, Mỹ siết chặt kiểm soát người nhập cư hơn. Làn sóng nghi ngờ và phân biệt người nước ngoài cũng dâng cao trong lòng nước Mỹ. Hiện có 11 triệu người lao động bất hợp pháp ở Mỹ. Chính phủ Mỹ nghiêng về giải pháp hợp pháp hóa dần dần những người đã ở Mỹ trên năm năm và siết chặt số lượng người nhập cư mới bằng cách tăng mức phạt những cơ sở sử dụng người nhập cư bất hợp pháp lên 20.000 USD/người và trục xuất những người mới vào 1-2 năm. 
Cải cách chính sách nhập cư là chính sách ưu tiên của Tổng thống Bush trước sức ép của cử tri về việc họ mất việc làm vào tay người nhập cư và lo ngại các ảnh hưởng xã hội từ người nhập cư như tội phạm. Sự siết chặt này cũng có nguyên nhân sâu xa là người Mỹ đang lo lắng trước một dự báo rằng đến năm 2020, số người nói tiếng Tây Ban Nha ở Mỹ sẽ nhiều hơn số người nói tiếng Anh do số lượng người nhập cư từ các nước Mỹ Latin quá lớn. 
Tuy nhiên, nhiều người Mỹ cho rằng giải quyết vấn đề nhập cư không thể đơn giản bằng việc xây dựng hàng rào, vì người Mỹ cần người nhập cư làm những việc lao động giản đơn, lương thấp. Vì vậy, một số thượng nghị sĩ có ảnh hưởng lớn như John McCain đang đề nghị xây dựng song song với tăng cường an ninh biên giới một chương trình lao động xuất khẩu có hiệu quả để đáp ứng nhu cầu lao động thấp trong nước. 
Deborah J. Notkin, chủ tịch Hiệp hội Luật sư nhập cư Mỹ, khẳng định: “Bọn buôn lậu ma túy có thể đào đường ngầm, những người di dân lậu có thể đi bằng thuyền. Còn chúng ta không thể để một bức tường kiểu Berlin trở thành biểu tượng của chúng ta, thay thế cho tượng thần Tự Do.” 
Người ta lo ngại là những người nhập cư sẽ dồn đến những khu vực không có hàng rào. Vì thế, tổng thống Mỹ đang chuẩn bị đưa những nhà thầu quân sự lớn tham gia hợp đồng nhiều tỉ đôla xây dựng hàng rào “ảo” dọc biên giới quốc gia. Hàng rào “ảo” này sử dụng các phương tiện công nghệ cao đắt tiền mà các nhà thầu đã làm ở biên giới Iraq và Afghanistan - vệ tinh giám sát mặt đất, xe ăngten không người lái - để zoom vào từng mét đất biên giới với Canada và Mexico. 
Tuy nhiên, kế hoạch này đang bị một số nghị sĩ phản đối vì một hệ thống tương tự đã được triển khai trước đó nhưng hiệu quả rất yếu. Do không có kế hoạch bảo dưỡng và kiểm tra, một nửa số camera lắp đặt trước đó không hoạt động. Hệ thống cảm biến dọc biên giới vẫn đưa ra các tín hiệu báo động, nhưng đến 92% lượt, khi lính biên phòng đến kiểm tra, là do các loài thú hoang gây ra. Một chiếc xe ăngten không người lái trị giá gần 7 triệu USD mới vận hành năm ngoái đã bị hỏng.

TRẦN LỆ THÙY
