Lại “rung cây nhát khỉ”?

Sự sốt sắng ra tay lần này của bộ khiến người dân phấn khởi - dù chưa biết hiệu quả thế nào, song không ít người thấy vậy lại mỉm cười: “lại rung cây nhát khỉ!”. Quả thật, không phải lần này mà đã nhiều lần Bộ Y tế, các sở y tế địa phương “ra quân” thanh tra, kiểm tra giá thuốc rất hùng hồn. Song kết quả thanh tra, kiểm tra như thế nào? Cá nhân nào, công ty nào bị xử lý, xử phạt vì vi phạm tăng giá thuốc bất hợp lý thì cho đến nay vẫn chưa thấy - dù trên thực tế đã phát hiện không ít công ty tăng giá vô tội vạ, và những công ty này cũng không thể giải trình được vì sao lại tăng giá bất hợp lý như thế. 
Ngẫm nghĩ họ nói “rung cây nhát khỉ” cũng có cơ sở, vì pháp lệnh xử phạt vi phạm hành chính ban hành từ 2002, nhưng đến nay vẫn chưa có nghị định (NĐ) hướng dẫn nên khi phát hiện vi phạm tăng giá bất hợp lý thì cơ quan thanh tra... chịu thua, không xử lý được. “Vũ khí” mới trong tay của các đoàn thanh, kiểm tra hiện nay là NĐ120 (quản lý giá thuốc) và NĐ196 (qui định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá) được Chính phủ ban hành trong tháng 5 và 9-2004, đến nay cũng chưa có thông tư hướng dẫn (thế nào là liên kết độc quyền; thặng số bán lẻ, bán buôn là bao nhiêu...) nên chưa áp dụng được. 
Sau mỗi đợt thanh kiểm tra như vậy, không ít doanh nghiệp, kể cả cán bộ quản lý, lại nhận xét rằng đi như thế chỉ mang tính hình thức để khảo sát cho biết chứ chưa thể xử phạt được ai. Chưa kể dư luận từ nhiều công ty xuất nhập khẩu, kinh doanh dược phẩm... còn cho rằng thanh tra hiện nay đi tới đâu thì doanh nghiệp phải “tốn kém, chi phí” tới đó (!?). 
Còn nhớ ngày 19-4-2004, Bộ Y tế đã đưa ra bảy nhóm giải pháp cấp bách để bình ổn giá thuốc là: quản lý nhập khẩu thuốc, chấn chỉnh việc phân phối - cung ứng thuốc cho BV, quản lý giá thuốc, chống độc quyền, tạo nguồn tài chính để chủ động đấu thầu mua thuốc cho BV, nâng cao nhận thức người dân trong việc sử dụng thuốc và tăng cường kiểm tra, thanh tra, xử lý các vi phạm. 
Thế nhưng, đến nay đã gần một năm trôi qua, những biện pháp có tính chiến lược lâu dài để bình ổn giá thuốc vẫn còn lùng nhùng trong các cuộc họp. Giá thuốc lại tăng. Ai cũng sốt ruột!

LÊ THANH HÀ
