Nga phóng tàu tiếp tế lên trạm không gian

Nhà du hành vũ trụ người Nga Salizhan Sharipov và Leroy Chiao người Mỹ, đang sống trên trạm từ tháng 10-2004 và hoàn toàn dựa vào việc cung cấp thực phẩm của Nga bởi tàu con thoi của Mỹ đã được tiếp đất hai năm qua do tai nạn của tàu Columbia. 
Sau thảm họa tàu Columbia đã làm thiệt mạng bảy phi hành gia, Mỹ đã rút khỏi toàn bộ tàu con thoi trên. NASA đang có kế hoạch quay trở lại bằng tàu con thoi vào tháng 5 hoặc tháng 6. 
Tàu The Progress M-52 cất cánh từ sân bay vũ trụ Baikonur ở Kazakhstan, nơi mà Nga đã mượn của người láng giềng Xô Viết cũ. 
Dự kiến tàu The Progress M-52 sẽ kết nối với trạm không gian hôm nay, 2-3.

QUỐC DŨNG (Theo Reuters)
