Munich: Một máy bay hạ cánh khẩn cấp

Chiếc máy bay McDonnell Douglas MD-83 của hàng không Thổ Nhĩ Kỳ (TNK) Free Bird chở 150 hàng khách bay từ Munich đi Istanbul. Vài phút sau khi cất cánh vào 8.47 tối (giờ địa phương), một hành khách tuyên bố ông ta có bom và sẵn sàng cho nổ. Phi hành đoàn quyết định bay trở lại Munich và chỉ 10 phút sau khi cất cánh, máy bay này đã hạ cánh khẩn cấp vào 9.30 tối qua. 
Sau khi máy bay đáp an toàn, các đơn vị an ninh cảnh sát đã ập lên máy bay và bắt người đàn ông đang định nhảy xuống đường băng tẩu thoát. Người này đã bị chấn thương do cú nhảy và đang nằm viện.Cảnh sát nói không tìm thấy bom. Không ai trong hành khách bị hề hấn gì. Các điều tra sơ khởi không cho biết gì về động cơ của lời đe doạ đánh bom này. Tuy nhiên, các nhà điều tra nói người này không có âm mưu không tặc máy bay và buộc nó phải bay về hướng khác. Cảnh sát cho rằng đây là một vụ việc cá biệt, không phải là một hành động khủng bố hay chính trị. 
Cảnh sát đang phỏng vấn phi hành đoàn và hành khách, đa số là người TNK.

T. DANH (theo AFP)
