Giá trị giao dịch cổ phiếu giảm mạnh

Theo Trung tâm Giao dịch chứng khoán TP.HCM, giá trị giao dịch toàn thị trường chỉ đạt 40 tỉ đồng, giảm hơn một nửa so với các ngày giao dịch trong tuần trước. Số lệnh đặt mua đạt 1,35 triệu lệnh, trong khi số lệnh bán lên đến 2,4 triệu lệnh (gấp 1,7 lần). Về gần cuối phiên giao dịch, nhiều nhà đầu tư lo ngại không bán được nên đã mạnh tay đặt giá bán thấp hơn nữa. 
Các công ty chứng khoán cho biết giá chứng khoán giảm chủ yếu do tâm lý nhà đầu tư, vì trong thời gian này không có thông tin gì xấu liên quan đến hoạt động của các công ty niêm yết.

NHƯ HẰNG
