Rock thức dậy!

Rock Sài Gòn đang thức dậy mạnh mẽ với các ban nhạc trẻ Unlimited, Canceled, Flim Flem, God Father (ảnh) chơi chủ yếu các ca khúc tự sáng tác. Những sân chơi lành mạnh có sức chứa đông hơn, rộng rãi hơn đang là nhu cầu của các rocker lẫn khán giả trẻ ở TP.HCM và Hà Nội. 
Một năm sau khi chương trình “Rock ba miền” lôi cuốn hàng ngàn khán giả cuồng nhiệt, chương trình “Rock ba miền” 2 sẽ diễn ra tại một địa điểm rộng rãi hơn: nhà A1, Triển lãm Giảng Võ, Hà Nội tối 13-8. Buổi diễn do Công ty cổ phần thương mại HRC (tiền thân là Câu lạc bộ rock Hà Nội) tổ chức. 
Với chủ đề “Gió phương Nam”, ba trong số năm ban nhạc tham gia biểu diễn đến từ TP.HCM, đó là Khí Quyển (Atmosphere), Không Giới Hạn (Unlimited) và Canceled. 
Những ca khúc dòng thrash metal từng khuấy động hàng ngàn cánh tay hưởng ứng như Vòng tròn, Hơi thở lụi tàn được ban nhạc Khí Quyển trình diễn lại trong chương trình cùng với một số bài mới. 
Còn trưởng nhóm Không Giới Hạn là Phạm Viết Thanh - con của Viết Tân “studio”, tác giả của ca khúc Tìm em nơi đâu trong phim Những cô gái chân dài. Ban nhạc Canceled giới thiệu những sáng tác tiếng Anh với tên khá kêu: Freedom means silence (Tự do nghĩa là im lặng), Solution (Giải pháp). 
Ban nhạc đến từ Đà Nẵng mang tên Sói Đen đã biểu diễn tại “Rock ba miền” 2004 sẽ trình diễn bài ballad khá hay Nhạc khúc hòa bình. Ban nhạc rock lâu năm của Hà Nội là Đại Bàng Trắng cùng tham gia chương trình. 
Năm ban nhạc với những dòng nhạc và phong cách khác nhau hứa hẹn đem lại một “Gió phương Nam” phong phú và ấn tượng hơn trước.

TR.N. - U. LY
