Áo hồng trên phố núi cao nguyên

Sao lâu quá mới họp chợ vậy! Không ít người dân Đắc Nông đã trách yêu khi ghé chợ phiên bán hàng giảm giá lần 2 do Thành đoàn TP.HCM tổ chức. Quảng trường mũi tàu trước trụ sở làm việc của Sở Văn hóa - Thông tin tấp nập người ra vào. 
Chị Huyền, lần thứ hai có mặt trong đoàn quân của siêu thị Co-op Mart Nguyễn Kiệm, nói như tự kiểm: “Đường xa nên chỉ có thể đưa được một xe tải hàng...”. Nhân viên ở gian hàng sách và dụng cụ học tập giảm giá của Fahasa hầu như không ngừng tay... 
Vượt hơn 70km, các bạn trẻ Đoàn khối dầu khí tìm đến xã Đắc P’Lao, huyện Đắc Glong (Đắc Nông). Phần lớn người dân trong xã là người Châu Mạ sống chủ yếu bằng làm nương rẫy. Hội trường ủy ban xã ken chặt người dân, như K’Yang trồng lúa bao nhiêu năm rồi nhưng chưa bao giờ biết đến phân bón là gì. 
Kỹ sư trẻ Nhất Trung của Công ty Phân đạm và hóa chất dầu khí (đạm Phú Mỹ) cố gắng trình bày ngắn gọn về cách bón phân cho cây, thời điểm nào là thích hợp và tỉ lệ bón ra sao. Ông K’Long chăm chú lắng nghe với giấy bút trong tay ghi chép cẩn thận... 
...Và trong cơn mưa như trút nước khiến đoàn chiếu phim lưu động của Công ty Điện ảnh TP và Đoàn khối Liksin bồn chồn không biết người dân có đến được không, thật bất ngờ, khá đông bà con đã chờ đoàn từ sớm tại nhà sinh hoạt cộng đồng của xã. 
Rong ruổi ba ngày, chiếu hơn chục buổi tại các huyện Đắc Min, Đắc R’Lấp, Cư Jút, thế nhưng chỉ cần nhìn những cặp mắt háo hức không chỉ của trẻ thơ dõi theo màn hình, một thành viên thú thật: bao nhọc nhằn của một chuyến công tác như nhẹ hẫng...

QUỐC LINH
