Chu kỳ nhiệt độ thay đổi theo tuần

Hiện tượng thời tiết bất thường này không phải xảy ra như nhau ở mọi nơi trên thế giới. Các nhà khí tượng học quan sát được sự biến đổi nhiệt độ cao hơn giữa ngày thứ bảy và chủ nhật tại các thành phố lớn ở Mỹ, Mexico, Nhật Bản và Trung Quốc. Điều này làm họ tin rằng hiện tượng này là do con người gây ra. 
Mặc dù vẫn chưa xác định được cơ cấu chính xác của hiện tượng này, các nhà khí tượng học cho rằng nguyên nhân chính gây ra sự chênh lệch lớn này là do các phân tử khí li ti do các hoạt động công nghiệp gây ra. 
Hiệu ứng nhiệt đô thị, hiện tượng các thành phố lớn giữ lại nhiều nhiệt lượng của mặt trời hơn nông thôn cũng được các chuyên gia khí tượng đưa vào danh sách các nguyên nhân gây ra sự chênh lệch nhiệt độ này.

ANH QUÝ (Theo ABC Australia)
