Cần lắm những đội hình trái tim!

Chúng ta đau đớn khi biết khả năng sống sót của những ngư dân mất tích là rất nhỏ. Điều đó đồng nghĩa với những cơn bão số phận đã, đang và sẽ tiếp tục nổi giông gió trong lòng hàng trăm, hàng ngàn người mẹ mất con, vợ mất chồng, em mất anh... 
Thật xúc động khi những ngày vừa qua và hiện nay, đồng bào cả nước ta đã cùng Chính phủ, các ban ngành, đoàn thể nhanh chóng chìa bàn tay, chia sẻ yêu thương “tình dân tộc, nghĩa đồng bào” với những nạn nhân cơn bão. Những món hàng cứu trợ, những đồng tiền chắt chiu đến được với bà con mình, chắc chắn là việc làm chia sẻ và động viên hết sức kịp thời và cần thiết. 
Thế nhưng, sự hỗ trợ về mặt vật chất dù to lớn đến đâu cũng khó bù đắp nổi nỗi đau, sự hụt hẫng, trống vắng của tình cảm, của trái tim mẹ con, vợ chồng, anh em, người thân... Chính ở đây, một sự chia sẻ từ trái tim của những người xung quanh đang là một đòi hỏi bức thiết và có thật. 
Sau những thiên tai, thảm họa như thảm họa 11-9 ở Mỹ, sóng thần vùng Đông Nam Á, bão Katrina..., đồng thời với những hỗ trợ về vật chất, người ta còn thấy sự có mặt kịp thời của lực lượng các nhà tâm lý, những bạn trẻ, SVHS tình nguyện. Có thể xem đó như những đội hình của trái tim khi họ âm thầm len lỏi đến từng ngôi nhà, ngõ phố, từng số phận để cùng lắng nghe, để cùng chia sẻ; dìu những nỗi đau gượng dậy, đứng lên với cuộc sống vốn còn rất đẹp và đầy ắp tình người, trước hết là tình người tình nguyện. 
Thực tế, lực lượng các nhà tư vấn, chuyên gia tâm lý của chúng ta hiện nay chưa đủ để đáp ứng với cùng lúc rất nhiều nỗi đau như thế. Chính lúc này, cần lắm những đội hình tình nguyện của Đoàn - Hội, của những bạn trẻ tìm đến với các làng xã, xóm thôn vẫn đang còn trong cơn bão dữ của nỗi đau. 
Mùa hè tình nguyện 2006 gắn với cộng đồng của những người trẻ VN đang bắt đầu ở nhiều nơi. Còn gì đẹp hơn, ý nghĩa, cần thiết hơn trong lúc này khi những trái tim tình nguyện trẻ biết tìm đến, ngồi bên đồng bào mình, các em mình và cả những người trẻ cùng trang lứa với mình. Có lẽ chỉ với trái tim, những cơn bão số phận mới thật sự bình yên...

CÙ MAI CÔNG
