Câu chuyện văn hóa: Cũng là người đi đường

Tôi từng lọt vào vị thế của người đàn ông trong câu chuyện, cách đây cũng không lâu, và cũng ở quanh đây thôi, ở Gò Vấp đây thôi. Con hẻm vào nhà tôi có chút ít đèn đường mờ mờ và không mấy vắng vẻ nhưng cũng rất lầy lội, gập ghềnh và khúc khuỷu. 
Đi bộ phía trước tôi là một phụ nữ ké né vì sợ sa chân xuống ổ gà đầy nước trong khoảng tranh tối tranh sáng. Thấy vậy tôi rọi đèn xe gắn máy để soi đường, cố gắng chạy thật chậm để không có vẻ quá thúc giục chị. Nghe tiếng động cơ, chị cũng bước sang đám cỏ bên đường để nhường lối, rồi tôi cũng rất nhẹ nhàng trả lời rằng mình “rọi đèn cho chị thấy đường”. 
- Rọi gì mà rọi? Kiếm chuyện dê người ta thì có! Đồ...! 
Vâng, như thế đó, tôi rất tiếc không thể kết thúc câu chuyện một cách thi vị và nhân ái hơn. Bởi vì sự thật nó là như thế. Bởi vậy tôi mới cảm ơn tác giả Thế Phương.

VĨNH HUY
