2 tháng đầu 2005: 6% dược phẩm tăng giá

Ngoài một số nguyên nhân khách quan đã được nhắc đến nhiều lần như giá nguyên liệu tăng, chi phí sản xuất tăng, Bộ Y tế thừa nhận việc ban hành hệ thống văn bản quản lý giá thuốc còn chậm, chưa đồng bộ, công tác thông tin về thuốc chưa đáp ứng kịp yêu cầu của công tác quản lý và điều trị, quản lý dược ở bệnh viện còn nhiều tồn tại và bất cập... 
Trao đổi với báo giới hôm qua, các quan chức Bộ Y tế đang đi thị sát thị trường dược phẩm tại các tỉnh phía Nam cho hay: trong tổng số 2.300 mặt hàng được khảo sát có 74 mặt hàng tăng giá (trong đó có 47 loại là thuốc ngoại). Mức tăng chủ yếu từ 0,8-3,1%.

LAN ANH
