Không còn cải tạo được nữa!

Bệnh viện luôn quá tải, chỉ có 200 giường nhưng thường xuyên phải nhận 300 - 345 cháu. Tình trạng 2-3 cháu bệnh nặng phải nằm trên một giường bệnh chật chội ngột ngạt gây khó khăn cho công tác điều trị chuyên môn. 
Bác sĩ Bạch Vân, trưởng khoa sơ sinh, đã nhiều lần khẩn thiết đề nghị được trang bị thêm máy hỗ trợ hô hấp (mỗi máy trị giá 50-100 triệu đồng), chấm dứt tình trạng “rút ống thở của bé này nhường cho bé khác”, hoặc phải chạy mượn trang thiết bị cấp cứu bằng mọi cách để cứu sống bệnh nhi.

TRẦN ĐỨC
