Những người Việt gieo niềm tự hào trên đất Úc

Tại bản tin điện tử của Cộng đồng người Việt thấy hiện lên những tên tuổi đáng hãnh diện như đạo diễn Khoa Đỗ - đoạt danh hiệu Người trẻ Úc gốc Việt 2005, Ken Lê - Vô địch bóng bàn Úc châu 2004, Nguyễn Hương Thảo - đại diện giới trẻ Úc tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc. 
Rồi Justin Nguyễn, được tuyển chọn vào danh sách những người rước đuốc Thế vận hội tại Úc. Hoặc như chị Phan Thị Cẩm Tú, Tổng Giám đốc Công ty Clever Link Internet and Technology Services, được ghi danh vào cuốn sách Top ICT Companies in Australia 2003... 
Gần đây, tháng 5/2005, Nguyễn Mỹ Linh là một trong 7 cá nhân được trao giải thưởng đa văn hóa “Queensland Multicultural Awards 2005”. 
Mỹ Linh đến Úc năm 1983 lúc mới 14 tuổi và sau đó liên tục gặt hái nhiều thành công. Mỹ Linh đã thay mặt 7 người đoạt giải nói lời đáp từ. Đây không chỉ là vinh dự cho cá nhân Mỹ Linh mà còn là niềm hãnh diện chung của cộng đồng người Việt tại bang Queensland. 
Nếu những người Việt ở độ tuổi 30 trở lên còn dùng tiếng Việt để tự giới thiệu mình thì những bạn trẻ từ 25 trở xuống thường dùng tiếng Anh. Tuy thế, trong các cuộc sinh hoạt văn hóa văn nghệ, họ lại hát nhiều bài hát Việt đang thịnh hành trong nuớc của các tác giả như Trần Tiến, Thanh Tùng, Dương Thụ... 
Qua mạng Internet, họ cùng hợp lực ra những đặc san tiếng Việt với nhiều nội dung hướng về quê hương, xứ sở. Đặc biệt, còn có những chương trình văn nghệ, thể thao với sự tham gia của học sinh, sinh viên người Úc gốc Việt với du học sinh Việt Nam đến từ trong nước. 
Tuy vẫn còn một số cách biệt nhưng họ đã cùng vượt qua những rào cản để đến với nhau trong tình tự quê hương.

Theo Thanh Niên
