Ngày 24-4: Văn Quyến, Quốc Anh được tại ngoại

Hai bị can này sẽ được tại ngoại kể từ ngày 24-4 sau bốn tháng tạm giam. Tuy nhiên, hai bị can này sẽ bị cấm đi khỏi nơi cư trú. 
Nguồn tin từ cơ quan điều tra cho biết bị can Lê Bật Hiếu không được tại ngoại do chưa đáp ứng yêu cầu điều tra. Trong lần hỏi cung gần đây, bị can này lại khai báo bất nhất nên cần tiếp tục giam giữ để làm rõ. 
Hôm qua, Viện KSND tối cao cũng đã phê chuẩn đề nghị của cơ quan điều tra tiếp tục tạm giam ba tháng đối với hai bị can Bật Hiếu và Quốc Vượng. Hiện cơ quan điều tra đang tập trung làm rõ về nguồn tiền của Quốc Vượng chuyển cho các bị can trong vụ án này và tiếp tục truy bắt đối tượng đã được Văn Quyến khai ra khi ở trong trại tạm giam.

M.QUANG
