Lễ trao học bổng Nguyễn Văn Hưởng lần 7

Năm nay học bổng được trao cho 30 sinh viên nghèo học giỏi thuộc Đại học Y dược TPHCM và Trung tâm Đào tạo và bồi dưỡng Y tế (mỗi suất 3.000.000đ). Ngoài ra học bổng còn trao cho 5 nữ hộ sinh thôn bản có thành tích xuất sắc ( mỗi suất 1.000.000đ). Buổi lễ còn tôn vinh 10 bác sĩ đang công tác ở vùng sâu vùng xa có nhiều thành tích đóng góp, mỗi bác sĩ được tặng 5 triệu đồng. 
Học bổng Nguyễn Văn Hưởng ra đời nhằm mục đích giúp đỡ các sinh viên ngành y dược học giỏi, có hoàn cảnh khó khăn và các y – bác sĩ khi ra trường về phục vụ nhân dân vùng sâu, vùng xa. 
Được biết, trong tám năm qua, đã có gần 300 sinh viên ngành y dược và hơn 50 bác sĩ thuộc trường Đại học Y dược và Trung tâm Đào tạo và Bồi dưỡng Cán bộ Y tế được nhận học bổng này.

BẢO MINH
