Willie Nelson kỉ niệm 20 năm Farm Aid và phát hành album reggae

Ba tượng đài sẽ lên sân khấu Tweeter Center, Tinley Park - ngoại ô Chicago vào 18-9-2005 với mục địch gây quỹ hàng triệu đô và khuyến khích mọi người phát triển nhu cầu tiêu dùng nông sản hữu cơ. 
Hòa nhạc Farm Aid lần đầu tiên được tổ chức vào 1985 đã thu hút trên 80.000 khán giả, gây được 9 triệu USD. Qua hai thập kỉ, các buổi diễn Farm Aid đã trợ giúp người làm nông 27 triệu USD. 
Bên cạnh đó, một loạt những sự kiện văn hóa trước hòa nhạc năm nay sẽ diễn ra tại Chicago, bao gồm một liên hoan phim, nhiều tiết mục trình diễn nhỏ và phát hành sách Farm Aid: A Song for America. 
Album Countryman Hôm thứ ba12-7, Willie Nelson đã tung ra album mới mang phong cách nhạc reggae với tựa Countryman . Đây là album được trông chờ rất lâu và thực hiện tới 10 năm. Các track nhạc trong album gồm các bản do Nelson viết như Darkness on the Face of the Earth, One in a Row cũng như hát lại những bản nhạc vốn quen thuộc với bậc thầy reggae Jimmy Cliff - The Harder They Come, Sitting in Limbo. 
Nelson cũng cộng tác với Toots Hibbert trong nhóm Toots and the Maytals để ghi âm ca khúc I'm a Worried Man của vợ chồng huyền thoại country Johnny và June Carter Cash. 
Được biết, album táo bạo này đã trải qua nhiều thăng trầm khi ban đầu được hãng Island ghi âm 1995, cùng với nhà sản xuất Don Was - người từng làm việc với Rolling Stones và Bonnie Raitt và một số tên tuổi lớn khác. 
Hiện lão ca sĩ 72 tuổi vẫn tỏ ra rất phong độ. Ông đang ngao du ca hát cùng với Bob Dylan qua các điểm diễn nhỏ khắp nước Mỹ.

A.NG. (Theo AP, E!online)
