Lại bị lộ đề thi?

Giám thị đã phát hiện một học viên lớp trung cấp kỹ thuật viễn thông khóa II đang... sao chép hai câu hỏi (giống đề thi như đúc) và đáp án đã chuẩn bị sẵn từ tờ giấy thi có đóng dấu của trường (nhưng không có chữ ký giám thị) sang tờ giấy thi do giám thị phát ra. 
Học viên này cho rằng đã nhặt được tờ giấy thi có đóng dấu, nhưng không nhớ khi nào. Còn câu hỏi và đáp án đã chuẩn bị sẵn là do “đoán đại trong số các câu hỏi ôn tập, không ngờ lại... trùng hợp”(?). Chiều 4-5 cán bộ coi thi, giáo viên bộ môn và học viên này phải làm giải trình theo yêu cầu của ban giám hiệu. 
Trước đó, một học viên lớp trung cấp doanh thác đã cung cấp cho cơ quan chức năng tài liệu cho thấy đề thi môn tin học của lớp này cũng bị lộ. Như vậy chỉ trong vòng hơn một tháng, tại Trường trung học Bưu chính viễn thông và công nghệ thông tin III có ít nhất năm lần đề thi và đáp án bị lộ.

V.TR.
