Cầu Hoàng Hoa Thám: đền bù tăng gần 14 lần

Dự án cầu Nguyễn văn Cừ: đấu thầu lại 
TT - UBND TP.HCM đã chấp thuận tạm ứng 72 tỉ đồng để UBND quận 1 đền bù giải phóng mặt bằng dự án xây dựng cầu Hoàng Hoa Thám (quận 1, Bình Thạnh). 
Như vậy so với kinh phí đền bù giải tỏa đã duyệt cách đây bảy năm, nay tăng gần 14 lần. Đến nay công trình xây dựng chiếc cầu dài 103m này qua kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè vẫn còn dở dang. 
Trong khi đó, dự án cầu đường Nguyễn Văn Cừ nối từ quận 1 và 5 qua quận 4 và 8 đã khởi công vào đầu năm 2005 có tiến độ thi công rất chậm vì gói thầu số 12 - phần cầu chính từ quận 4 qua quận 8 - vẫn chưa thi công. 
Mới đây UBND TP đã hủy kết quả đấu thầu gói thầu số 12 vì nhà thầu bỏ giá thầu cao hơn so với dự toán.

N.ẨN
