"Chiến sĩ Điện Biên" về với Điện Biên

Tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ thực hiện từ phác thảo tượng đài Chiến sĩ Điện Biên của nhà điêu khắc Nguyễn Hải, người được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh. 
Bức tượng gốc trong bảo tàng mỹ thuật Tượng có chiều cao 12,6m, được đúc bằng 220 tấn đồng. Do tượng quá lớn nên phải chia thành 12 thớt để đúc từng phần, sau khi chuyển đến địa điểm dựng tượng trên đồi D1 sẽ ráp, hàn lại hoàn chỉnh và dựng trên một bệ cao 3,6m. 
Có đến khu đúc đồng rộng thênh thang của Công ty Mỹ thuật trung ương tại huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định những ngày qua, nhìn những khối đồng hoàn chỉnh đang chờ được vận chuyển đến Điện Biên mới hình dung được công trình tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ đồ sộ đến chừng nào. 
Từ sáng sớm ngày 20-2, 12 chiếc xe tải chuyên chở hàng quá khổ đã xếp một hàng dài trước con đường dẫn vào xưởng đúc đồng. Vì xe quá lớn và vóc dáng khổng lồ của các khối đồng nên cây cối nằm hai bên đường vào xưởng phải đốn bỏ. 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp đến thăm mẫu tượng Mỗi lần chỉ có một xe được vào bốc dỡ hàng rồi quay ra để xe khác vào. Bốn chiếc cẩu sức nâng lớn (25 tấn, 50 tấn, 100 tấn) hoạt động hết công suất để đưa 12 khối đồng lên xe, sau đó 12 xe tải khởi hành đi cùng lúc. 
Công ty Dịch vụ vận tải II thuộc Bộ Giao thông vận tải chịu trách nhiệm vận chuyển tượng đài từ Ý Yên đến đồi D1, tỉnh Điện Biên. Việc vận chuyển được chia thành ba chặng, trong đó phải sử dụng cả đường thủy. 
Đầu tiên, đoàn xe sẽ đi đến cảng Ba Cấp, thuộc Nhà máy thủy điện Hòa Bình. Tại đây, các khối tượng được chuyển xuống tàu đi theo đường sông đến cảng Tà Hộc, Mai Sơn, Sơn La; và từ đó lại lên xe đến TP Điện Biên Phủ. Toàn bộ hành trình dự kiến diễn ra trong 10 ngày. Dự kiến đúng ngày 1-3, các thớt tượng sẽ được tập kết tại đồi D1; ngày 13-3 sẽ hoàn thành việc dựng tượng đài. 
Trên công trường đúc tượng 
Đoàn xe chở các khối tượng lên đường đi Điện Biên Có nhiều vấn đề nảy sinh trên các tuyến đường bộ, khi các xe tải chở hàng chục tấn mỗi xe và có xe chở khối tượng cao gần 7m đi qua. Bất cứ công trình nào đang thi công, phá nổ, tập kết vật liệu trên đường đi đều có thể ngăn cản việc vận chuyển. Thậm chí cây cối và dây điện ven quốc lộ cũng có thể trở thành vật cản. 
Vì vậy, Bộ Giao thông vận tải đã giao cho các sở giao thông công chánh trách nhiệm “giải phóng mặt bằng” để đảm bảo quá trình vận chuyển an toàn và đúng tiến độ về thời gian. Cục Đường bộ cũng đã gia cố cầu đường trên toàn bộ tuyến đường vận chuyển, đảm bảo chịu được trọng tải của đoàn xe. 
Đặc biệt, ban chỉ đạo việc vận chuyển đã chuẩn bị phương án tối ưu để đoàn xe có thể vượt qua đèo Pha Đin một cách an toàn nhất do địa hình đèo quanh co và nhiều dốc.
