Ảo mộng hôn nhân

Đó là do sự tưởng tượng của các cô về một cuộc hôn nhân hoàn hảo với một người chồng lý tưởng đã hoàn toàn sụp đổ trước thực tế... 
Giấc mơ hồng 
Từ khi yêu Minh Dũng (kỹ sư điện, 35 tuổi), cô SV năm 2 trường ĐH KHXH&amp;NV Huyền Trang đã nuôi giấc mơ đẹp về một gia đình đầm ấm, hạnh phúc tương lai với người chồng giỏi giang, hết lòng chiều chuộng vợ con... Giấc mơ hồng của Trang xuất phát từ tính ga-lăng, lịch lãm của Dũng và nhất là anh đã giúp cô lột xác từ một cô gái quê mùa trở thành tiểu thư thành thị. 
Năm 2001, Trang từ Nghệ An vào TP.HCM học. Do gia đình khó khăn nên hành trang xuôi Nam của cô chỉ có một ít tiền và vài bộ đồ cũ của người dì đã may mấy năm trước. Vì vậy Trang chi tiêu rất tiết kiệm, bạn bè cùng phòng ai cũng biết chuyện Trang mua miếng thịt bằng bàn tay, kho với muối thật mặn, ăn suốt một tuần lễ. Từ khi yêu Dũng, cô thường xuyên được anh dẫn đi mua sắm quần áo đẹp, cuối tuần đều ăn uống ở các quán sang trọng. 
Công bằng mà nói, Trang yêu Dũng không phải vì tiền mà vì biệt tài chăm sóc, chiều chuộng của anh. Lúc mới quen Dũng, ngoài giờ học Trang còn đi giúp việc nhà theo giờ. Dũng nhiều lần khuyên cô bỏ việc làm thêm này, anh sẽ giúp đỡ kinh tế, nhưng Trang không đồng ý. Thế là những buổi tối Trang đi giúp việc nhà, Dũng cũng đi theo, xin chủ nhà cho mình làm phụ người yêu. Trang giặt đồ thì anh lau nhà, thậm chí chùi toa lét. 
Vào những ngày lễ 14-2, 8-3... hay sinh nhật Trang, dù đang công tác xa, Dũng cũng tranh thủ về. Từ sáng sớm anh đã xuất hiện ở cửa nhà trọ của Trang với bó hoa hồng rực rỡ. Sự chăm sóc của Dũng đã khiến cô SV trẻ ngập tràn hạnh phúc, lại rất hãnh diện khi bạn bè cùng phòng cứ trầm trồ. Vì thế, năm 2003, Trang đồng ý ngay khi Dũng đề nghị cưới. 
Cũng say men hạnh phúc trong sự quan tâm của người yêu và tự vẽ cho mình viễn cảnh người vợ hạnh phúc nhất hành tinh, là trường hợp của Mai Hoa - cựu SV trường ĐH Luật. Vốn xinh xắn, lại là con gái đầu của một gia đình giàu có (mẹ là chủ cửa hàng trang trí nội thất, cha kinh doanh địa ốc) nên xung quanh Hoa có khá nhiều vệ tinh, nhưng cô vẫn làm ngơ. 
Đầu năm 2004, trái tim của Hoa rung động khi gặp Nguyễn Nhân - Việt kiều Mỹ, là kiến trúc sư, hơn Hoa 5 tuổi - do một người bạn của mẹ giới thiệu. Sau hai tháng tiếp xúc, Hoa quyết định trở thành bạn gái của Nhân. 
Cô nhận xét: "Anh Nhân là một người đàn ông ga-lăng, lịch lãm và rất lãng mạn" - một mẫu đàn ông lý tưởng mà Hoa chờ đợi bấy lâu nay. Sau một đám cưới linh đình, một năm sau Hoa rời giảng đường, chia tay gia đình bạn bè để định cư theo chồng. Lúc ra sân bay, trong khi ba mẹ và bạn bè khóc thì Hoa luôn cười tươi trấn an mọi người. Hoa thật sự tin vào một tương lai rực rỡ mà gia đình chồng đã hứa: qua Mỹ, Hoa sẽ được chị chồng đưa vào nghề kinh doanh địa ốc, tiếp tục việc học. 
Tỉnh mộng 
Mỗi khi hàng xóm, bạn bè hỏi thăm Hoa thì mẹ cô vẫn cười tươi bảo Hoa rất hạnh phúc, nhưng nếu nhìn kỹ sẽ thấy mắt bà ngấn lệ. Đã hơn một năm nay, bà luôn cố giấu những giọt nước mắt vì biết con gái mình không được đi học hay học việc kinh doanh, mà đang phải đi làm nail (móng tay, móng chân) kiếm sống, chỉ sau hai tháng sang Mỹ. Điều gây sốc khác là chàng rể quý của bà không phải kiến trúc sư, mà chỉ là một người xăm hình thuê. Thương con, cứ vài tháng bà lại phải gởi sang 1.000-2.000 USD để phụ thêm tiền sinh hoạt. 
Có một điều bà không biết là Hoa không chỉ cực khổ vì thiếu tiền, mà cô còn gặp nỗi khổ lớn hơn nhiều khi gặp người chồng ghen tuông bệnh hoạn. Trò chuyện qua điện thoại với cô bạn thân ở VN, Hoa khóc nức nở: “mình đi làm từ sáng đến tối rất vất vả, mà anh ta cho là mình đi chơi với trai. Nhiều đêm anh ta đi vắng, gọi điện về kiểm tra. Anh ta còn giả vờ đang ở xa không về nhà kịp nên gọi điện, rồi bất thình lình xông vào nhà để xem mình có ngủ với trai không. 
Thậm chí, khi đi ra đường, mình vô tình nhìn một người đàn ông nào đó là bị chửi. Mình đau đớn lắm nhưng chỉ biết khóc thôi, vì nói lại là bị anh ta chửi bằng những từ ngữ tục tĩu. Anh ta còn dọa giết nếu mình tố cáo hành vi đánh chửi vợ hay bỏ anh ta. Mình đã phạm phải sai lầm quá lớn. Giờ mình chỉ có một điều ước duy nhất là được thoát khỏi người chồng bệnh hoạn này". 
Tuy không “bi kịch” như Hoa, nhưng Trang vẫn phải nhờ đến chuyên gia tâm lý để giải tỏa cho những thất vọng trong hôn nhân của mình. Cưới nhau được 7 tháng, Trang bắt đầu tỉnh mộng khi nhận ra chồng ít dành những buổi tối ở bên cạnh cô, cùng ăn cơm với cô như đã hứa hẹn trước khi cưới. Cả chuyện đi học của Trang anh cũng lơ luôn. Một năm sau, Trang thật sự vỡ mộng vì mỗi lần về nhà, chồng Trang đã bỏ lại tính hào phóng và sự lịch lãm ngoài cửa, khiến nhiều lúc Trang phải tự hỏi đó có phải là người đã từng yêu thương cô? 
Thời yêu nhau, mỗi khi Trang bị cảm thì Dũng ân cần đút từng muỗng cháo, lấy khăn chườm để đỡ sốt, dỗ dành Trang uống thuốc. Giờ thì khi Trang bệnh, gọi điện bảo anh về sớm mua thuốc thì anh sẵng giọng: “anh đang bận, em chịu khó chờ hay nhờ người khác đi". Thực ra những lúc đó Dũng chỉ đang lai rai, tán gẫu với bạn bè. Mọi việc nhà đều do một tay Trang làm - ngay cả khi cô mang thai, chồng cô cũng hiếm khi phụ. 
Là người tư vấn nhiều trường hợp vỡ mộng về người bạn đời, bà Lê Minh Nga phân tích: khi yêu nhau, thời gian để hai người gặp gỡ không nhiều nên thông thường cả hai chỉ trao cho nhau những lời nới ngọt ngào, những cảm xúc yêu thương nên khuyết điểm ít bộc lộ. Hơn nữa, người đàn ông khi mới yêu thường rất quan tâm, chiều chuộng đối tượng. Đó không phải là bản chất mà chỉ là tính cách nhất thời. 
Nếu như người vợ cứ so sánh lúc trước và sau khi cưới thì sẽ thấy người chồng chỉ toàn khuyết điểm nên dễ giận hờn, cãi nhau. Trước khi tiến tới hôn nhân các bạn nữ nên tìm hiểu kỹ về hoàn cảnh, tính tình, sở thích của người yêu, không nên nuôi ảo tưởng về một cuộc sống hôn nhân hoàn hảo".

Theo Phụ nữ TP.HCM
