Yêu cầu kiểm tra mức độ an toàn chung cư

Sự cố làm hư hỏng nhà xe, 17 xe máy và vật dụng của nhiều hộ dân, bể đường ống dẫn nước..., rất may không thiệt hại về người. 
Sau sự cố, đơn vị thi công đã tạm ngưng thi công, đồng thời cho đóng các cọc sắt và đổ đất để gia cố tạm lại móng và làm lại nhà xe mới cho chung cư, đấu nối lại hệ thống nước cũng như chịu chi phí sửa các xe máy hư hỏng... 
Tuy nhiên không chỉ có nhà xe bị sập, chiều 24-10 chúng tôi ghi nhận tại hiện trường bức tường cao hơn 3m dài gần 10m và những thanh đà ngang bị sụp nằm dưới hố sâu 6-7m, rộng khoảng 20m. Trong khi đó, các phòng 108, 202 của chung cư bị nứt, cầu thang bị xệ... Ông Phạm Đức Trí (ban quản lý chung cư) cho biết vẫn chưa hết thấp thỏm lo sợ sau sự cố rạng sáng 22-10 vì nhiều phòng tại chung cư bị nứt, nguy cơ sập đổ là rất cao. Ông nói: “Chúng tôi yêu cầu đơn vị thi công nên nhanh chóng mời một đơn vị có khả năng kiểm tra độ an toàn chung cư trước khi tiếp tục thi công công trình”.

QUANG KHẢI
