HIV.com.vn: những niềm hy vọng lan xa

Chờ một ngày nào đó, cái nick Long mà họ hằng yêu quý sẽ quay về dù hy vọng thật mong manh. Câu chuyện cảm động đó xảy ra trên trang web hướng về người có H: www.hiv.com.vn . 
Cầu cho bạn từng chỉ số CD4 
Không phải chỉ riêng người có H, nhiều bạn đến với trang web đơn giản chỉ vì “khi bạn đã trở thành thân quen với điều gì, thật sự khó mà dứt ra được”, nick khietbong cho biết. Nơi đây, mọi người cầu chúc cho các bạn có H lên từng chỉ số CD4 (hàm lượng bạch cầu kháng HIV) hay chúc nhau nhận kết quả xét nghiệm HIV là âm tính. 
Khietbong cũng ưu tư: “ Khietbong đã thân quen rất nhiều bạn có H trên diễn đàn, dù không mấy người Khietbong được gặp mặt. Nhưng khi biết một bạn nào đó vừa đi vào cõi vĩnh hằng thì mình cảm thấy như mất đi một người thân”. 
Coi nhau như người thân nên sự vắng mặt của một thành viên nào đó, nhất là những bạn là bệnh nhân AIDS thường để lại sự hoài nghi và trống vắng khủng khiếp. Long - nick của một một thạc sĩ, nhiễm HIV trong một trường hợp mà chúng ta ai cũng có thể vướng phải là một trường hợp như vậy. 
Anh góp nhiều bài vở cho diễn đàn đến tận khi không còn sức khỏe để sử dụng máy vi tính. Vắng mặt một thời gian, anh lại xuất hiện báo tin mình đang chữa trị ở khu vực vô trùng, nhớ diễn đàn quá phải... trốn ra online ít phút để mọi người an tâm dù sức khỏe rất yếu: chóng mặt thường xuyên, ngón tay gõ bàn phím không muốn nổi. Và rồi một năm nay Long không còn xuất hiện. Mọi người vẫn đợi. 
Website www.hiv.com.vn và diễn đàn http://forum.hiv.com.vn được thực hiện bởi Công ty Phần mềm VNReview, là một hoạt động xã hội nhằm ủng hộ sáng kiến phòng chống HIV của Chính phủ Việt Nam, hoạt động từ tháng 2-2004. 
Được Bộ Y tế, UNAIDS và Ngân hàng thế giới mời tham gia triển lãm "Những sáng kiến phòng chống HIV/AIDS" tại Hà Nội vào tháng 5-2004. 
Hiện tại có 7 nhân sự tham gia điều hành và biên dịch thông tin HIV của các nước ra tiếng Việt. Ngoài ra, có hơn 10 thành viên có H và không H tham gia Ban quản trị. 
Hiện tại, Webiste có hơn 40.000 bài viết về HIV và giới tính. Tôi không biết lý giải cảm xúc của mình ra sao khi gặp những cái nick đầy tâm trạng: bunwa, scare234, buon_lamgi, If_I_was_born_again, HIV_so qua, toi chua muon chet, mong em co ngay mai … trên trang web này. 
Một lời cảnh báo về sự nguy hiểm của HIV? Sự sụp đổ? Sự đồng cảm? Ước mong có thể quay ngược thời gian? Những người có H, không có H đã tìm đến với nhau bằng tình - người - rất - thật - tại cộng đồng ảo này. 
Ở đó, thành viên Ghosthappy (con ma vui vẻ) hoang mang về nỗi ám ảnh HIV sau một lần qua đêm với gái làng chơi, đã được mọi người động viên với tinh thần: đối diện với sự thật bằng cách đi xét nghiệm. 
Anh chàng lỡ dại một lần đã xiết bao cảm động khi cầm kết quả H-, tức không có H: “Từ nay đến chết mình không bao giờ làm chuyện như vậy một lần nữa. Nó làm mình kinh khủng quá. TP.HCM có chỗ nào cho mình đăng ký làm Tình nguyện viên cũng như Tham vấn viên cho người có HIV không?”. 
Thư viện HIV/AIDS 
Một trong những thành viên tích cực của diễn đàn - bạn L.K. cho biết: “Tôi tìm khắp mạng Internet những trang web nói về HIV nhưng thất vọng vì tất cả đều bằng tiếng nước ngoài. Chỉ một mình www.hiv.com.vn là bằng tiếng Việt”. 
Buồn. Nghỉ làm. Lang thang trên diễn đàn hai tháng học cách chấp nhận con virus và đi làm trở lại. Một lần L.K. tìm được quyển lịch chăm sóc người có H., nghĩ đến những người khác đang cần các thông tin trong sách, cô đã dành thời gian đánh máy toàn bộ phần nội dung gửi lên để ai cần vào mà đọc. “Làm vậy cũng là để diễn đàn thêm xôm tụ”, L.K. nói. 
If_I_Was_Born_Again (nếu được sinh ra lần nữa) đã từng gây xúc động cho độc giả Tuổi Trẻ Online (bài viết "Khi cuộc đời không lối thoát" - Tuổi Trẻ 3-4-2004) cũng là một thành viên của diễn đàn. Khi nhận ra mình đã có H anh từng muốn buông xuôi. Nhưng sau một thời gian chia sẻ tình cảm trên diễn đàn, ý nghĩ buông xuôi không còn nữa. Anh hối hả thực hiện những mơ ước của cuộc đời. Tiếp tục làm việc và học tập. Tính đến nay anh đã cung cấp hơn 500 bài viết và tài liệu về HIV/AIDS cho độc giả trên diễn đàn tham khảo. 
Anh Trần Hữu Lộc, người công khai thừa nhận mình có H tại TP.HCM Anh Phạm Dũng Chi (nick nhomvungtau ) là một tham vấn viên được đào tạo từ ATS (điểm tham vấn xét nghiệm dấu tên đầu tiên tại TP.HCM, trực thuộc Ủy ban phòng chống AIDS TP.HCM, 53 Vũ Tùng, P.2, Q.Bình thạnh, TP.HCM) cho biết: Nếu thành viên diễn đàn cũng được đào tạo về tham vấn tại ATS thì sẽ hiệu quả hơn. Còn hiện nay hầu hết các bài tư vấn là… chia sẻ thông tin, kinh nghiệm và động viên nhau. 
L.K., Buon_lamgi, Congtu_dangyeu259, So13… đều rút ruột nhả tơ từ hoàn cảnh cụ thể của mình. Họ chưa qua một lớp tư vấn hay tham vấn nào. Anh Trần Hữu Lộc, người công khai thừa nhận mình có H tại TP.HCM cho biết: “Diễn đàn không có các bác sĩ chuyên khoa hay những nhà chuyên môn nên việc tham vấn và tư vấn hiện chỉ là chia sẻ kinh nghiệm, thông tin và tình người của chính các thành viên với những ai bày tỏ mình đang stress hay hoang mang lo sợ nhiễm HIV". 
Anh Dũng Chi cũng cho biết thêm bác sĩ Cao Hữu Nghĩa - phụ trách về gan và HIV/AIDS của Viện Pasteur TP.HCM sẽ tổ chức một buổi sinh hoạt offline để hướng dẫn kỹ năng tham vấn HIV cho các thành viên. Bác sĩ cũng sẽ giúp trang web trả lời qua email những thắc mắc về HIV/AIDS của bạn đọc.

NGỌC NHÂN
