TP.HCM: báo cáo nhanh kết quả Đại hội X của Đảng

Hội nghị đã nghe ông Phan Xuân Biên, ủy viên Ban Thường vụ, trưởng Ban tư tưởng - văn hóa Thành ủy, thông báo một số tình hình liên quan đến công tác chuẩn bị và tổ chức Đại hội Đảng lần X. 
Sau hội nghị này, Thành ủy TP.HCM sẽ tiến hành việc nghiên cứu, quán triệt đường lối, quan điểm mà đại hội đã thông qua; đồng thời tuyên truyền rộng rãi trong cán bộ, nhân dân và xây dựng các kế hoạch, chương trình hành động cụ thể để đưa nghị quyết Đại hội Đảng vào thực tiễn cuộc sống.

V.H.Q.
