Không xin được việc vì bằng tại chức?

Nhu cầu tuyển dụng các vị trí phù hợp với chuyên môn của bạn hiện nay trên thị trường là rất lớn. Thất bại một lần chưa phải hết hy vọng. Vì thế, bạn hãy tiếp tục cố gắng vì còn rất nhiều cơ hội khác đang chờ đợi. 
Trong thực tế, một số công ty cần người có kinh nghiệm để có thể bắt tay vào việc ngay nhưng cũng có những công ty khác muốn tuyển sinh viên mới ra trường để đào tạo và sử dụng theo hướng phát triển lâu dài. Vì thế, bạn đừng vội nản lòng, có rất nhiều vị trí đăng tuyển có thể phù hợp với mong muốn của bạn trên các website tuyển dụng như: http://diendan.tuoitre.com.vn/vieclam , http://www.hrvietnam.com ..., bạn có thể truy cập vào đây để tìm cho mình một cơ hội. 
Bằng cấp, dù chính quy hay tại chức, không ảnh hưởng nhiều đến quyết định của nhà tuyển dụng bằng việc bạn phải chứng tỏ được năng lực của bản thân và đáp ứng được các yêu cầu đặt ra của họ. Ngoài ra, có thể bạn đã thiếu sót một chi tiết quan trọng không điền vào resume của mình, đó là quá trình thực tập khi còn ở đại học cũng được xem là kinh nghiệm làm việc . 
Bạn có thể đề xuất mức lương sau khi xem qua qui mô và tính chất công việc, cũng như tham khảo mức lương từ những người đã làm ở vị trí tương đương. Để có thể trả lời câu hỏi của nhà tuyển dụng về mức lương, bạn hãy tham khảo phần trả lời mà chúng tôi đã tư vấn cho một bạn đọc trước đây. 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
