Đằng sau một buổi tiệc

Buổi tiệc được diễn ra trong bầu không khí rộn ràng, trao cho nhau ngôn từ chúc nhau tốt đẹp, hoa mỹ, những bông hoa tươi thắm được giành tặng cho tất cả nữ nhân viên trong ngày hôm nay. Được một lúc, bầu không khí bỗng bị chựng lại bởi tiếng la của nhân viên bảo vệ đang xua đuổi ai đó. Quay ngược về phía một số người đang xô đẩy, tôi thấy hai nhân viên của nhà hàng đang kéo một bà cụ và một cháu gái, cố lôi ra phía ngoài. Nhìn cách ăn mặc có thể đoán ra họ là những người ăn xin vào chỗ sang trọng này để mong có được chút lòng thương. Không biết lóng ngóng thế nào bà cụ bỗng dưng vấp ngã, không những không dìu đứng dậy, hai nhân viên này còn lớn tiếng mắng chửi tại sao lám lén "chui" vô chỗ người ta đang tiệc tùng. 
Những vị khách ăn mặc sang trọng đứng nhìn ái ngại, hầu như không nói một lời nào, một người hình như là "sếp" gọi chủ nhà hàng đến khiển trách vì đã không cẩn thận để xảy ra chuyện mất vui này. Người chủ này sau một hồi xin lỗi đã nhanh chân chạy đến thúc giục nhân viên bảo vệ nhanh chóng đuổi hai bà cháu này ra ngoài. Đến lúc này bà cụ mới lủi thủi nắm tay đứa cháu bước qua cánh cửa nhà hàng. Không đầy một phút sau, âm thanh ồn ào, những lời chúc tụng, những đoá hoa tiếp tục được người ta trao cho nhau, không ai còn để ý trên vỉa hè bên ngoài hai bà cháu người ăn xin đang tập tễnh bước đi rời xa cái chốn vốn không dành cho họ. 
Chứng kiến cảnh ấy, nhất là trong những ngày mà người ta đang dành mọi thứ tốt đẹp nhất cho những người phụ nữ, những người mẹ, tôi bỗng thấy những lời hoa mỹ, những bông hồng ấy dường như mất hết ý nghĩa, trở nên sáo rỗng. Người ta sao có thể đối xử với những người nghèo, đáng tuổi mẹ mình, em mình bằng cái kiểu khinh khi, thô bạo và cả một sự vô tâm đang buồn đến thế.

PHẠM PHỤNG TƯỜNG
