“Công nghệ cưới”... dây thun!

Đã quá giờ ghi trên thiệp hơn 30 phút nhưng phòng tiệc chỉ mới lèo tèo một vài thực khách. Anh thợ quay phim ghé tai chú rể động viên: “Yên tâm đi, không trễ không phải là đám cưới... Sài Gòn!” 
Đúng giờ ghi trên thiệp - 11g30 tôi có mặt tại một khách sạn trên đường Trần Hưng Đạo, quận 1 để dự tiệc cưới của người bạn thời đại học. Phòng tiệc mênh mông vậy mà chỉ mới chừng chục người tụm lại một bàn, trên bàn tiệc chỉ mới bày muối tiêu, nước tương và đĩa... ớt! 
May là bạn của chú rể nên nhóm khách được ưu tiên dọn trước đĩa đậu phộng và vài chai bia. Đang ủ rũ chờ đợi, cả bàn nhôn nhao, rôm rả... chưa tới năm phút đĩa đậu phộng đã hết sạch sau khi “đưa vui” mấy chai bia. 40 phút trôi qua, khách vào vẫn chưa được nửa căn phòng. 
Tội nghiệp bác Hai Xê ngồi cùng bàn, tuổi cũng gần 70, bia uống không được, đậu phộng thì sao tranh với mấy anh trai trẻ đang nhậu nên đành ngồi nhìn, mặt mày tái nhợt, ban đầu còn góp vui với đám trẻ vài câu, sau yếu hơi. Bác Hai thều thào vào tai tôi mà mắt cứ nhìn ra cửa: “Hổng biết chừng nào mới làm lễ đây, 12g30 rồi còn gì...”. 
Đúng 13g hôn lễ mới bắt đầu. Khi nhạc ầm ĩ nổi lên, mặt bác Hai có phần tươi tỉnh, nhưng anh chàng MC cứ cười cười, nói nói, hết giới thiệu quan viên hai họ rồi đến màn đọc thơ, pha trò làm bác Hai cụt hứng. 
Theo nhận định của tiến sĩ xã hội học Trần Thị Kim Xuyến, hiện tượng đi trễ giờ trong tiệc cưới đối với tầng lớp trí thức là thấp nhất. Chúng tôi đã có cuộc thăm dò bỏ túi 100 phiếu với những trí thức trẻ (công chức, sinh viên, giáo viên...) về thời gian đến dự đám cưới, và thu được kết quả: 
- 63,5% cho biết đi đúng giờ ghi trên thiệp. - 6,5% “đi trễ so với giờ ghi trên thiệp là bình thường”. - 86% mong muốn được dự những hôn lễ tổ chức đúng giờ. - 14% cho rằng thời gian tổ chức hôn lễ là “không quan trọng”. Chưa hết, một đoàn vũ công ùa lên sân khấu như đàn thiên nga, cô dâu và chú rể lộng lẫy bước vào có lộng che như đám cưới thời xưa, khói sân khấu xịt ra mịt mù. Anh chàng MC lại tiếp tục màn giới thiệu lạy gia tiên, dâng rượu, cắt bánh, bắn pháo hoa giấy... Bác Hai làu bàu: “Làm gì mà xịt khói miết, rót rượu cũng xịt khói, múa cũng xịt khói...”. 
Đến 13g45, khi MC tuyên bố mời mọi người nâng ly, mấy người phục vụ bưng món đầu tiên: “Khai vị... khai vị...”. Liêm, người bạn ngồi cùng bàn, đã thấm hơi men nói vui: “Từ nãy giờ tụi tui khai vị rồi, làm món nhai lỗ tai no rồi, khui thêm bia đi!”. 
Đám khách trẻ có hơi men quên đói, còn bác Hai tay run húp từng muỗng xúp “phượng hoàng”... Món thứ hai được đưa ra thì cũng là lúc một vài thực khách lục tục đứng dậy ra về để kịp đi làm buổi chiều. Bác Hai cũng đứng dậy cáo lui: “Thôi bác về nghỉ, chiều ăn cơm nhà cũng được mà!”. 
...Tôi lại được mời đi dự đám cưới, thiệp mời ghi 17g, nhưng tôi đến lúc 18g mà phòng tiệc vẫn chưa được một nửa. Mấy vị khách đến đúng giờ tụ lại một bàn trò chuyện. 
Bác Quang, nhà ở quận 4, cười cười khi nghe tôi nói về kinh nghiệm đi trễ khi dự đám cưới: “Mỗi lần nhận thiệp cưới là tui sợ lắm, không phải sợ tốn cái phong bì mà sợ cái sự chờ đợi. Mình già cả rồi đi trễ bọn trẻ cười cho, còn không đi thì tội nghiệp sắp nhỏ. Từ hồi dưới quê lên ở với đám cháu, tui dự cả chục đám, đám nào cũng vậy, trễ ít nhất là một giờ, có đám trễ đến gần ba giờ. Bây giờ tui đã có kinh nghiệm ăn cơm chiều ở nhà rồi mới đi dự cưới, dự cho phải đạo chứ ăn uống gì nổi...”. 
Còn Nam, một anh bạn từ Vĩnh Long lên dự cưới, có vẻ hiểu chuyện: “Dưới quê tui mà đến dự đám trễ kiểu này chỉ có ra sau hè rửa chén! Ở dưới quê khách đến ngồi một lát là dọn món ngay, hai ba bàn cũng dọn, hổng để chờ đợi như trên này, tội nhất là mấy ông già bà lão, chờ cả mấy giờ đồng hồ...”. 
Bác Quang lắc đầu ngao ngán: “Ở dưới quê tui hay nói thà giữ trâu đực còn hơn chực bữa ăn”. Tiệc cưới trên này cầu kỳ, đủ tiết mục như đi xem văn nghệ mà hổng vui, hổng tình cảm bằng dưới quê. Tụi nhỏ bảo đó là công nghệ đám cưới, nhưng nói thiệt nghe, công nghệ kiểu này đúng là cực hơn... giữ trâu đực!”... 
19g30, tiệc cưới mới bắt đầu dọn món, bọn trẻ con khóc leo nheo vì đói, mấy cụ bà thở vắn thở dài vì chờ đợi, mấy chị vợ càm ràm vì mấy ông chồng chưa khai tiệc đã say, chỉ vui nhất là đám choai choai được uống bia lai rai nên giờ đã sần sần quên đói nên cứ ra sức dô dô... 
Phong, một người bạn mới cưới vợ tuần trước, đã than thở: “May là đời người chỉ cưới một lần chứ không tôi chết mất. Hai vợ chồng đứng đón khách rã cẳng từ năm giờ chiều đến gần tám giờ tối khách mới gọi là tới đông đủ, có ăn uống gì đâu, lại còn tốn cả triệu đồng tiền gọi điện thoại di động vì đám bạn tới trễ mà nghĩ họ không tới nữa chứ... Tối về lăn quay ra ngủ chứ có đêm tân hôn tân hên gì đâu...”. 
Mùa cưới đã bắt đầu, tôi lại nhận được ba bốn thiệp hồng. Chà, phải rút kinh nghiệm ăn cơm trước khi đi ăn cưới vì đám hôm trước say “quắc cần câu” vì có hột cơm nào trong bụng đâu?... 
“Tại anh, tại ả hay tại...” 
Tiến sĩ xã hội học Trần Thị Kim Xuyến: “Tôi hết sức ngạc nhiên là khi tổ chức tiệc cưới, chủ tiệc, khách mời và cả người tổ chức tiệc đều muốn tiệc cưới diễn ra đúng giờ, vì trễ ai cũng mệt, nhưng cả ba chủ thể tạo nên tiệc cưới đó chẳng bao giờ được thỏa nguyện. Như một qui luật, cuộc sống chuyển từ một xã hội nông nghiệp sang một xã hội công nghiệp thì mọi thói quen và sinh hoạt của cộng đồng sẽ thay đổi theo. Như tác phong công nghiệp, bữa ăn công nghiệp... nhưng quả thật, trong lĩnh vực cưới hỏi thì... biến chuyển chậm quá!”. 
Anh Nguyễn Thành Nghĩa, phó giám đốc Khu du lịch Văn Thánh - nơi thường tổ chức tiệc cưới: “Theo tôi chuyện trễ giờ chủ yếu là do phía khách mời. Cũng có những người đi đúng giờ nhưng cứ phải chờ nên họ... rút kinh nghiệm lần sau đi trễ hơn! Và cứ thế, cái vòng luẩn quẩn này cứ xoay vòng và tồn tại một cách khó hiểu trong nhịp sống công nghiệp của thành phố. Đã đến lúc các tiệc cưới nên có cuộc cách mạng về thời gian..., nhưng cuộc cách mạng này không phải dễ bởi không ai muốn tiệc cưới của mình được bắt đầu khi bàn tiệc còn trống quá nhiều. Đến dự tiệc trễ là thiếu tôn trọng người mời, tổ chức trễ là thiếu tôn trọng khách mời, dọn món trễ là thiếu chuyên nghiệp của nhà hàng... Thế nhưng đi tìm một tiệc cưới tổ chức đúng giờ giữa một thành phố công nghiệp như TP.HCM là điều khó khăn, cho dù gần đây đã xuất hiện một số thiệp cưới mà chủ nhân muốn nhấn mạnh sự đúng giờ nên ghi rõ : “Đón khách lúc 17g30 và nhập tiệc lúc 18g30...”. 
Bạn Hoàng Anh, kế toán trưởng của một công ty ở quận Tân Phú : “Mỗi người lãng phí một giờ cho một tiệc cưới với vài trăm khách. Mỗi ngày Sài Gòn có bao nhiêu tiệc cưới? Tôi nghĩ thời gian lãng phí đó không phải là nhỏ!”.

THẾ ANH
