Giải thưởng Kovalevskaia nâng cao vị thế của nữ trí thức VN

Trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2003-2004 cho 2 cá nhân và 2 tập thể nữ 
Hôm nay 12-4, tại Hà Nội, nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình, Chủ tịch Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam, khẳng định 20 năm qua, Quỹ Giải thưởng Kovalevskaia đã góp phần động viên, khích lệ phụ nữ Việt Nam tham gia nghiên cứu và ứng dụng khoa học vào thực tiễn, khẳng định và nâng cao vị thế của nữ trí thức Việt Nam trong giới khoa học thế giới. 
Trong 20 năm qua, Quỹ Giải thưởng Kovalevskaia đã lựa chọn và trao giải cho 28 cá nhân và 12 tập thể nữ có thành tích xuất sắc trong công tác nghiên cứu và ứng dụng khoa học xuất sắc của Việt Nam. 
Phát biểu tại lễ kỷ niệm 20 năm Quỹ Giải thưởng Kovalevskaia và trao giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam 2003-2004, bà Bình cũng biểu dương những đóng góp có giá trị kinh tế xã hội cao và mang tính nhân văn sâu sắc của các nhà khoa học nữ Việt Nam vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phát triển đất nước. 
Tại buổi lễ, Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia Việt Nam đã trao Giải thưởng Kovalevskaia năm 2003-2004 cho 2 cá nhân và 2 tập thể nữ, gồm bà Nguyễn Thị Thu Hà, Chủ nhiệm khoa Huyết học Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 và bà Trần Thị Luyến, Phó Hiệu trưởng trường Đại học Thủy sản Nha Trang, cùng hai tập thể nữ cán bộ khoa học Phòng Polymer dược phẩm-Viện Hóa học thuộc Viện Khoa học-Công nghệ Việt Nam và Công ty cổ phần Traphaco thuộc Bộ Giao thông Vận tải. 
Nhân dịp này, Nhà xuất bản Phụ nữ đã giới thiệu cuốn sách "Những nhà khoa học nữ Việt Nam đoạt giải thưởng Kovalevskaia".

Theo TTXVN
