TNXP “áo trắng”

20g, bác sĩ (BS) Tấn Cường phóng xe xuống đội 1. Hơn 20 học viên (HV) đang đợi anh với đủ thứ bệnh trên đời. C. than “nhức đầu, chóng mặt, ăn cơm hổng nổi”; P. bảo “sốt cao, đau bụng, tiêu chảy”, P. giơ cái đầu trọc lóc: “Chắc con bị AIDS quá BS ơi!”... Thấy HV T. gầy nhanh quá, BS Cường khuyên “nhớ giữ gìn sức khỏe”. Nữ điều dưỡng Thu Ba cấp thuốc và chỉ dẫn cách uống chu đáo. “Cảm ơn má!”, một số HV lễ phép. 
Ở đội 2 cũng hơn 20 bạn HV đang chờ. P. cứ ho khù khụ, làm động tác “hít sâu, thở đều” vài lượt đã than mệt. Còn K. cứ gãi sồn sột khắp người... Vừa thăm khám, BS Cường vừa hỏi thêm đủ thứ chuyện, từ gia cảnh đến học hành, kế hoạch tương lai. Thật là vui khi HV M. ngây ngô đọc “biểu diễn” bảy hằng đẳng thức đáng nhớ trong toán học. “Mai mốt hồi gia ráng bỏ ma túy nghe...”, BS Cường chân thành với một bạn khi chia tay. 
22g, các BS rảo vòng quanh khu vực chăm sóc y tế tập trung. Nữ BS Kim Chi cho biết hiện có 120 HV đang nằm điều trị tại đây, trong đó hơn 40 bệnh nhân lao được cách ly, bốn bệnh nhân tâm thần. 2g sáng, BS Chi rảo thêm một vòng nữa. Thấy T. ngồi trên giường bệnh ho thốc, thở dốc, BS Chi ghé lại xem mạch, cặp nhiệt kế, hỏi han. “Từ giờ tới sáng chưa biết còn chuyện gì xảy ra” - BS Chi cho biết. 
Stress và niềm vui 
Ngoài Trung tâm Nhị Xuân, các TNXP “áo trắng” làm việc tại các cơ sở cai nghiện khác (Lực lượng TNXP TP.HCM hiện có tám cơ sở cai nghiện ở ngoại thành TP.HCM, Bình Dương, Lâm Đồng, Đắc Nông) cũng chịu nhiều thiệt thòi: áp lực công việc nặng nề, thiếu điều kiện phát triển nghề nghiệp chuyên môn, nguy cơ lây nhiễm bệnh tật, thu nhập không bằng ngoài “đời”. Không ít BS trẻ đã đến rồi đi...

Ông HOÀNG VĂN THIÊN (phó giám đốc Trung tâm Nhị Xuân)
