Nhã nhạc triều Nguyễn: Kiệt tác của nhân loại

- Theo tôi, vấn đề chính là do bản thân VN đã có loại hình văn hóa này với những giá trị đặc sắc của nó; mặt khác còn do sự nỗ lực bền bỉ của mười năm qua. Điều đó thể hiện qua ba điểm nổi bật: chúng ta đã tập trung nhiều cho việc nghiên cứu khoa học, với những cuộc hội thảo khoa học về văn hóa phi vật thể rất qui mô; chúng ta đã chú trọng 
Cụ Lữ Hữu Thi (người đứng quay lưng) đang truyền ngón cho các nhạc công Nhà hát cung đình Huế. Công việc này hiện vẫn đang được duy trì trùng tu các môi trường, các không gian diễn xướng, đó là các nhà hát cung đình Minh Khiêm đường, Duyệt Thị đường, đó là những nơi thờ cúng, tế tự của triều đình như Thế Tổ miếu, Triệu Tổ miếu, đàn Nam Giao...; đã chuẩn bị lực lượng kế cận bằng việc đào tạo các lớp nhã nhạc, đã mời các nghệ nhân truyền nghề, truyền ngón cho lớp trẻ. Việc đào tạo âm nhạc cung đình tại các gia đình cũng góp phần lưu giữ di sản này. 
Việc khảo sát, điều tra trong thời gian qua đã tiến hành rất kỹ lưỡng. UNESCO rất chú ý đến hoạt động này, họ buộc phải tìm cho ra những lão nghệ nhân vẫn còn biểu diễn hoặc tham gia nghiên cứu, và đề nghị viết cam đoan bằng tay trên giấy để chứng thực. 
Các tiêu chí để được chọn là kiệt tác phi vật thể là gì, thưa ông? 
Âm nhạc cung đình VN đã ra đời từ lúc thiết lập nhà nước quân chủ. Từ thời Lý (1010 - 1225), âm nhạc cung đình được định hình và tiếp tục phát triển trong các triều đại sau. Nhà Nguyễn đã kế thừa, dùng âm nhạc trong các nghi lễ, tức đưa lễ nhạc vào giáo hóa phong tục. Dòng nhạc cung đình triều Nguyễn là một điển hình cho âm nhạc bác học VN. 
Nhã nhạc là một bộ phận của âm nhạc cung đình Huế. Hình thức âm nhạc này sử dụng trong việc suy tôn một đấng hữu hình hoặc vô hình nào đó và có kèm lời thơ suy tôn công đức, cầu sự thái bình thịnh trị đi kèm như chúc thọ vua, tế đàn Nam Giao... Biên chế loại nhạc này biến đổi, có khi là cả một dàn nhạc, có khi chỉ có một cây sáo tùy theo tình huống diễn ra.

(Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Hữu Hiền, con trưởng của cố nhạc sĩ Nguyễn Hữu Ba)
