Giải Bạn toàn cầu được trao cho AOCM

Khoảng 6.000 trẻ mồ côi và thanh thiếu niên Rauanda có cơ hội sống một cuộc sống tươi sáng hơn thay vì phải sống trong cảnh lang thang, bạo lực... 
Giải trẻ em thế giới cũng đã trao cho Craig , với những nỗ lực trong sự đấu tranh cho quyền trẻ em, cứu trẻ em khỏi sự nghèo đói và bị xúc phạm và giúp cho tiếng nói của trẻ em được chấp nhận. 
Giải Danh Dự năm nay được trao cho bà Jetsun Pema - em gái của Dalai Lama vì những cống hiến 40 năm cho trẻ em tị nạn Tây Tạng. 
10 triệu trẻ em của 15.000 trường học trên 80 quốc gia đã tham gia bình chọn, cùng với ban giám khảo trẻ em quốc tế gồm 15 em đến từ 15 quốc gia, có kinh nghiệm sống và có nghị lực vượt qua số phận khó khăn. 
Ở VN, có gần 12.000 trẻ em từ 21 trường học và CLB phóng viên nhỏ tham gia bình chọn, cùng với cô bạn Thái Thị Nga là thành viên Ban giám khảo.

B.D.
