Giữ lửa, giữ hương...

Cuối tuần, vào tối thứ 7 tụi em mới lên net nói chuyện với nhau (vì anh ấy rất lo cho việc học tập của em, nên khuyên em 1 tuần gặp nhau 1 lần, để em tập trung vào việc học...). Và tất nhiên là chúng em cũng có thời gian bên nhau và có nhiều kỉ niệm đẹp. 
Chúng em có nói chuyện nói gia đình và gia đình không có ý phản đối, nhất là gia đình anh ấy rất ủng hộ. Công việc bây giờ là em lo tốt nghiệp để có sự nghiệp, còn anh ấy thì cố gắng làm việc để lo cho tương lai. 
Công việc của anh thì hay đi xa và năm nay cũng vậy. Sau khi đón Tết cùng gia đình xong, anh ấy trở lại Nam sớm để đi làm. Gần đây anh ấy có nói chuyện với em là: vì chúng em ở xa nhau nên cần có một "thứ" gì đó để gắn kết 2 người lâu bền hơn... Em hiểu ý anh ấy muốn gì, chuyện... "vượt rào" em cũng biết là sẽ ra sao và hậu quả như thế nào nếu như anh ấy có thay đổi, nhưng... 
Anh ấy chỉ nói như vậy và không hề ép buộc em. Em tin vào anh ấy nhưng TTO ơi, gia đình em là gia đình gia giáo, nếu như gia đình biết chuyện này sẽ rất buồn, cũng có thể bảo em thôi học về quê... Em lo lắm, không biết làm sao bây giờ. Mong TTO giúp em... (Subin) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Hy vọng rằng phần trả lời chia sẻ này sẽ đến với bạn thật kịp lúc. Hy vọng rằng tình huống này cũng sẽ được nhiều bạn nữ có hoàn cảnh hay tình trạng tương tự đón nhận một cách nghiêm túc để mọi sự cố sẽ vẫn có thể kiểm soát được trong chừng mực cho phép. 
Hiểu như thế nào về sự gắn kết, bạn nhỉ? Hiểu như thế nào về sự ràng buộc nhau, bạn nhỉ? Có nhiều người yêu nhau, cưới nhau, có con nhưng rồi vẫn chẳng thấy là của nhau nên vội vàng quay bước. Ràng buộc bởi hôn nhân thực tế ư? Ràng buộc bởi pháp luật à? Ràng buộc bời yếu tố tình dục, con cái, tiền bạc, danh dự... Tất cả cũng là không nếu trong lòng là tập hợp rỗng. 
Anh ấy không ép buộc thì thật là hay nhưng cũng thật đáng sợ. Chính sự không ép buộc ấy đẩy người ta đến chuyện tự nguyện. Không ép buộc về hành vi, lời nói nhưng ép buộc bằng thứ “keo bẫy chuột” của tình cảm thường yêu thì còn đáng sợ gấp nghìn lần, bạn ạ! 
Không sợ về quê, không sợ bị cấm học, không sợ cha mẹ buồn... dù rằng là có lo, có sợ. Tất cả những cái đó không phải là cái lo số một mà phải công tâm nói rằng sợ anh ấy chán, sợ anh ấy quên dần dần, sợ anh ấy sẽ rút ván khi đã qua cầu... Có lẽ sự hấp dẫn của người khác còn tồn tại thì nghĩa là mình vẫn phải khám phá, vẫn phải tìm hiểu và chinh phục. Khi đã tỏ đường đi lối về thì cố làm chi nữa cho mệt. Điều này chắc những bạn có kinh nghiệm cũng đã từng trải nghiệm rất thực phải không nào? 
Nếu muốn gắn kết, nếu muốn hy sinh thì tại sao anh ấy không là người hy sinh. Nếu anh ấy muốn mình hy sinh để tình cảm lâu bền vậy thì anh ấy hãy hy sinh trước bằng cách kiềm chế đi chứ hối thúc để làm gì? Hãy giữ những gì cần giữ bạn ạ! Đó không chỉ là trinh tiết mà đó còn là lòng tự trọng, là danh dự và là giữ cho hương lửa của mối quan hệ được cháy thật lâu bền bạn nhé!

TTO
