Nữ sinh gốc Việt đoạt giải nhất cuộc thi viết về Di sản người Mỹ gốc châu Á - TBD

Đà Giang là học sinh trường trung học Annandale tại tiểu bang Virginia. Bài tiểu luận của Đà Giang dài 2 trang, có tựa là Lost Legacy, một Di Sản Đánh Mất . 
Huỳnh Đà Giang và các học sinh trung học đoạt giải khác đã được vinh danh và chúc mừng trong buổi lễ diễn ra cuối tuần qua tại đài truyền hình NBC4. Giang đã chọn hình ảnh nhà văn Mỹ gốc Hoa Amy Tan, người nổi tiếng toàn cầu với cuốn The Joy Luck Club , một tác phẩm sau đó được chuyển thành phim, để mở đầu cho bài tiểu luận của mình. Trong bài tiểu luận, Đà Giang nhắc tới kỷ niệm năm 2001, khi cô dự buổi lễ vinh danh Tháng Di Sản Mỹ Gốc Á Thái Bình Dương tại Nhà Trắng, khi đó cô gặp Tổng thống Bush và nhiều người nổi tiếng khác. 
Bài luận văn nói rằng tháng di sản này là cơ hội để dân Mỹ làm quen với lịch sử người Mỹ gốc Á, cũng như các văn hóa và ngôn ngữ ngoại quốc để khám phá một di sản đã mất.

P.V tổng hợp
