Vì sao người ta dễ chết vào ngày thứ hai?

Các nhà nghiên cứu đã đo huyết áp của 175 người tình nguyện và nhận thấy sau kỳ nghỉ cuối tuần thư giãn, huyết áp của con người có xu hướng tăng vọt trong ngày đầu tuần. Tiến sĩ Shuogo Murakami dẫn đầu nhóm thí nghiệm giải thích: "Đa số đều thư giãn khỏi các gánh nặng tinh thần và thể chất vào chủ nhật nên thường cảm thấy nặng nề khi chuyển từ trạng thái nghỉ ngơi sang làm việc sáng đầu tuần". Để "sống sót" qua sáng thứ hai, với những người huyết áp cao, người ta đề nghị sử dụng thuốc. Tuy nhiên việc luyện tập thể dục và chế độ ăn kiêng cũng được cho là cần thiết.

T.DANH (Theo SkyNews)
