Thành cổ Hà Nội - những thăng trầm lịch sử

Năm 1010, sau khi lên ngôi vua, Lý Công Uẩn quyết định dời đô từ Hoa Lư về thành Đại La, đổi tên là Thăng Long. Thực hiện Chiếu chỉ của triều đình, nhân dân Thăng Long đã tham gia đắp đất, xây thành. 
Ngay từ đầu, thành Thăng Long được chia thành hai phần: Hoàng thành và Kinh thành, trong đó Hoàng thành nằm trong lòng Kinh thành-là nơi Vua ở và làm việc của Triều đình. Trong Hoàng thành lại ngăn thành một nơi gọi là Cấm thành, có tường xây kiên cố và bảo vệ nghiêm ngặt, thời Lý gọi là Long thành, thời Trần gọi là Long Phượng thành. 
Xây trên một phần nền Điện Kính Thiên, Nhà con rồng là di tích lịch sử quân sự hàng đầu của thời đại Hồ Chí Minh Trong Hoàng thành các đời vua đều cho xây dựng những cung điện nguy nga, tráng lệ. Ngoài ra, các Vua Lý còn cho đắp nhiều ngọn núi đất trong đó có nơi trở thành danh thắng như núi Nùng, núi Thái Hòa… 
Dưới thời nhà Lý, ngoài những đợt xây dựng quy mô lớn vào các năm 1011, 1029, 1203 Hoàng thành thường xuyên được tu sửa, xây mới hầu như đời vua nào cũng làm, năm nào cũng làm. 
Kinh thành Thăng Long thời Lê vẫn là kinh thành Thăng Long thời Lý, Trần… những công trình cũ đã hư hại thì được sửa chữa lại, công trình nào bị phá hủy thì được xây mới, tất cả đều mang đặc điểm, phong cách kiến trúc, mỹ thuật thời Lê. 
Nỗi lo bảo tồn 
Với góc độ của một nhà sử học, giáo sư Phan Huy Lê cho rằng: “Không thể bảo vệ nguyên trạng như cách mà Bộ Quốc phòng đã gìn giữ khu thành cổ trong suốt 50 năm. Việc giữ lại cái gì, phát huy chỗ nào... cần phải có một quy hoạch tổng thể, từng bước nghiên cứu, thám sát và tiến hành khảo cổ. Hà Nội cần thành lập một hội đồng bao gồm các nhà khoa học của nhiều lĩnh vực, tập hợp trí tuệ đa ngành trong việc bảo tồn và phát huy khu di tích này”. 
Ông Phan Đăng Long cho rằng, việc sử dụng các bản đồ cổ để xác định các vị trí quan trọng của khu Hoàng thành xưa trong quá trình thám sát khu vực thành cổ là rất cần thiết. Căn cứ vào những vị trí xác định trên bản đồ từng thời kỳ mới có thể đoán định được vị trí nào cần được khảo cổ, vị trí nào còn lưu giữ dưới lòng đất những di chỉ văn hóa có giá trị. Việc thám sát, khảo cổ sẽ do cơ quan chuyên môn tiến hành. Công việc này cần có thời gian, còn hiện tại Hà Nội đang lo phải bảo vệ tốt khu thành cổ này vì còn nhiều hiện vật trong các di tích cách mạng được lưu giữ tại đây. 
Theo kế hoạch, trong tháng 7 tới, giáo sư Shibayama của Trường Đại học Kyoto (Nhật Bản), sẽ sang VN để giới thiệu dự án bảo tồn di chỉ khảo cổ và di sản văn hóa bằng kỹ thuật số tại Hà Nội. Đây là cơ hội tốt để Sở VHTT Hà Nội có thể tận dụng chất xám của các chuyên gia nước ngoài góp ý cho kế hoạch thám sát thành cổ.

NLĐ
