Sẽ có 70% nông dân tiếp cận với khoa học

Tại buổi gặp, ông Vũ Ngọc Kỳ, Chủ tịch Hội Nông dân cho biết trong những năm gần đây, việc ứng dụng công nghệ sinh học trong nông nghiệp đã tạo cuộc cách mạng về giống, góp phần làm tăng năng suất cây trồng. 
Công nghệ sinh học còn tạo bước đột phá trong chăn nuôi, tạo ra giống lợn siêu nạc, vịt siêu thịt, siêu trứng, góp phần đưa ngành chăn nuôi Việt Nam tăng trưởng hơn 12% về giá trị sản phẩm năm 2005. 
Ông Kỳ thông báo, mục tiêu chính của Hội trong trong bốn năm tới là tạo điều kiện cho 70% nông dân được tiếp cận với khoa học kỹ thuật. Hội nông dân đã ký với Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Chương trình phát triển công nghệ sinh học trong nông nghiệp giai đoạn 2006-2010 và đang tiến hành các đề tài phát triển công nghệ thông tin tại An Giang, Nghệ An, Tuyên Quang và Bắc Ninh. 
Hội cũng đang xây dựng các mô hình ứng dụng và chuyển giao khoa học công nghệ phục vụ phát triển kinh tế - xã hội ở miền núi, vùng sâu, vùng xa, nơi trình độ dân trí thấp khó phổ biến kiến thức khoa học. Đồng thời, đẩy mạnh đào tạo và sử dụng cán bộ khoa học kỹ thuật và đặc biệt có cơ chế ưu tiên cán bộ công tác tại những vùng này. 
Bên cạnh những nỗ lực của Hội, hàng năm, Chính phủ đầu tư khoảng 6 tỷ đồng để đẩy mạnh công tác tuyên truyền phổ cập và ứng dụng khoa học công nghệ trong nông nghiệp.

Theo VietNamNet, TTXVN
