Những kỷ lục mới ở VN

Trong những nội dung khác về kỷ lục đời nay, thấy đề xuất chiếc bánh cưới lớn nhất VN nặng đến 2 tấn đủ để mời 6.000 thực khách của Công ty Chế biến thực phẩm Kinh Đô ngoài Bắc. Hoặc chiếc áo cưới bằng hoa tươi đầu tiên của VN do shop Ly Ly thực hiện được kết bởi 20.000 đóa bách nhật, lan trắng và cúc tím. 
Lại có chiếc áo mang tên "Suối hồng" của Công ty Ánh Linh đề xuất kỷ lục áo cưới dài nhất, với 15 mét voan đính hoa hồng và nhụy đá màu, do người mẫu Xuân Thanh mặc biểu diễn trong một chương trình thời trang trên Đài Truyền hình TP.HCM. 
Tượng gà lớn nhất VN 
Về tượng thì tượng gà lớn nhất nước nặng khoảng 8 tấn, hiện đứng đường bệ giữa nền trời làng K'Long, thôn Darahoa, huyện Đức Trọng, tỉnh Lâm Đồng. Chú gà to tướng bằng bê tông này không hề có ý định tạo cho mình một kỷ lục nào hết. Vì chú được tạo nên từ mục đích công ích liên quan tới công trình thủy lợi vùng cao cách đây 27 năm. 
Số là, năm 1978, theo yêu cầu thi công của Sở Thủy lợi tỉnh Lâm Đồng, kiến trúc sư Lữ Trúc Phương cùng nhà điêu khắc Thụy Lam hợp tác thiết kế và bắt tay tạc tượng chú gà cao đến 3,2m, đặt lên mô đất cao khoảng một thước rưỡi nữa. Cao như vậy nên ngày nay đến đó khách tham quan phải đứng dưới bụng của tượng gà, trông xa xa cứ như anh chàng "ấp trứng nở ra người" vậy. 
Theo anh Lê Trung Tín, người chuyên trách theo dõi nội dung và biên soạn các kỷ lục của VIETBOOKS: "Ban đầu các nhà thiết kế muốn tận dụng nguồn nước được dẫn từ núi Voi về khu vực làng K'Long để tạo áp lực phát động một thủy điện nhỏ, nhằm khởi động "chương trình gáy" của tượng gà nhưng tiếc là công việc bị bỏ dở. Nhưng tới nay, tượng vẫn còn đứng trên mô đất cao, quyến rũ du khách quanh vùng đến nhìn ngắm, chụp ảnh, ghi lại dáng hiên ngang, ngộ nghĩnh với cái mỏ há ra sắp gáy.Những tác giả làm ra nó không hề nghĩ tới chuyện chú gà kia sẽ được đề xuất là một trong các kỷ lục VN năm 2005 này". 
Chiếc máy hát xưa nhất Việt Nam Cũng vậy, một số nhà sưu tập như anh Nguyễn Trọng Cơ, người có chiếc máy hát xưa nhất ở VN do hãng Edison (Mỹ) chế tạo, khi mua nó ở Cà Mau không hề nghĩ nó sẽ được nhắc đến tại Suối Tiên như một vật kỷ lục do mình sở hữu. 
Hoặc người có bộ sưu tập kèn saxo nhiều nhất VN là nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn với 15 chiếc kèn độc đáo, giá trị, có chiếc rất cổ với cả 100 năm tuổi như kèn Mart VI ra đời năm 1900, trước đây cũng không nghĩ rằng có ngày mình sẽ đến Suối Tiên với tư cách kỷ lục gia. 
Với lĩnh vực xuất bản và phát hành sách, Công ty Phát hành sách TP.HCM (FAHASA) được xác lập kỷ lục là doanh nghiệp có hệ thống nhà sách nhiều nhất VN với gần 30 năm thành lập, hiện có 18 nhà sách ở TP.HCM và các tỉnh Cần Thơ, Đồng Nai, Bình Dương, năm 2004 đạt doanh số phát hành khoảng 360 tỉ đồng, dẫn đầu các công ty phát hành sách cả nước về lượng sách bán ra: trên 15 triệu bản. 
Nhà máy In Trần Phú (TP.HCM) có công nghệ in trên giấy hiện đại nhất VN với sản lượng 40 tỉ trang in mỗi năm, chiếm 10% số trang in của cả nước, chủ yếu là ấn loát sách, báo và tạp chí. Tháp truyền hình cao nhất VN là của Đài Phát thanh - Truyền hình Bình Dương, cao đến 252m, kinh phí hơn 40 tỉ đồng, bán kính phủ sóng của tháp là 100 km, khánh thành vào tháng 4.2005. 
Tiếp tục đề xuất có: Quả chuông gia trì lớn nhất VN hình dáng như chiếc bình bát để ngửa, nặng 4 tạ, cao khoảng 1m, đường kính 1,2m đúc tại chùa Phật Quang TP Phan Thiết, có tiếng kêu u trầm vang xa rất lâu. 
Nhà hát xây dựng theo kiến trúc phương Tây đầu tiên ở VN Cặp bình gốm Chăm lớn nhất VN do họa sĩ Nhất Chi Lan thiết kế và các nghệ nhân làng gốm Bầu Trúc chế tác trong gần 2 tháng và hoàn thành giữa tháng 6-2005 gồm 2 chiếc: "bình đực và bình cái". 
Bình đực cao 1,84m, nặng 180 kg, đắp nổi phù điêu vũ nữ Apsara. Bình cái cao 1,96m, nặng 190 kg, đắp nổi vũ điệu múa Chàm rông (múa quạt). Người ta phải dùng hơn 200 kg đất sét pha cát, nung thử nghiệm 5 lần với 10 chiếc bình bị vỡ mới có cặp bình lành lặn kỷ lục này. 
Trở lại chuyện "ăn", chuyện "mặc", không thể không nhắc đến dạ tiệc sinh nhật lớn nhất VN tại khu du lịch Văn Thánh (ngày 30.4.2005) với 5.000 khách mời (có 400 người sinh đúng vào 30.4.1975 dự). Ban ẩm thực cung cấp cho dạ tiệc hơn 3 tấn thịt các loại, 4 tấn rau củ quả, nửa tấn dầu ăn, hơn 1 tấn gia vị và gần 1 tấn phụ liệu khác. 
Dịp này, chiếc bánh sinh nhật lớn nhất VN làm cho dạ tiệc cao đến 6m, đường kính dưới chân 5m, nặng hơn 5,5 tấn do 150 người của Công ty Kinh Đô thực hiện với 5.500 kg nguyên liệu gồm bột mì, đường, kem, dầu đậu nành và trứng (17.100 quả). 
Thương hiệu thức ăn nhanh đầu tiên của VN (do người VN sáng lập) là nhà hàng Malibu, Q.3, TP.HCM, khai trương cách đây chưa đầy nửa năm. Kết thúc, chắc phải nhắc đến cây nem dài và nặng nhất VN do Công ty Việt Hương trưng bày tại Hội chợ thực phẩm và đồ uống TP.HCM dài 3m, ngang 0,6m, gói bởi 70 kg thịt, 10 kg bì và gia vị, 30 kg lá chuối tươi, được cắt ra mời khách tham quan và các bạn làng say ghé qua hội chợ.

Theo Thanh Niên
