Chỉ khổ học sinh!

Nguyên nhân là phòng GD-ĐT quận ra đề môn đạo đức theo kiểu trắc nghiệm với 30 câu hỏi. Trong khi đó, con tôi mới trải qua một học kỳ của chương trình lớp 1 - 24 chữ cái đã nhớ nhưng các vần, các âm đâu đã được học hết. Đọc đề không được, không hiểu nên không biết làm, cậu con tôi bèn gạch đại - thế mới lãnh con 2. 
Thôi thì con mình dở mình chịu, sau đó, tôi có đi hỏi cô giáo chủ nhiệm, được biết cũng có nhiều HS trong lớp làm được bài, thậm chí có em còn được điểm 10. Tôi thắc mắc, cô giáo giải thích vì các em đó đã học chữ trước ngay từ thời còn là HS mẫu giáo. Đành an phận thôi, ai biểu mình không cho con đi học chữ từ hồi 4 tuổi? 
Tôi chỉ băn khoăn một điều: đọc báo nghe lãnh đạo Sở GD-ĐT TP.HCM tuyên bố từ năm học 2005-2006 sẽ phân cấp cho nhà trường ra đề kiểm tra cuối học kỳ. 
Tại sao ở quận tôi - một quận trung tâm TP - lại không thực hiện phân cấp? Môn đạo đức đối với HS lớp 1 - tức năm học đầu tiên của đời người - có gì khác ngoài việc dạy bảo các em chăm, ngoan, chịu khó học tập, rèn luyện, biết yêu thương người thân, sống nhân ái, hòa đồng... 
Như thế, chẳng lẽ giáo viên giảng dạy không thể tự ra đề và chấm bài thi của HS mình hay sao? Chẳng lẽ chương trình đạo đức lớp 1 phức tạp tới mức phòng GD-ĐT phải ra đề chung cho hơn 20 trường tiểu học trong quận? Chưa kể hàng loạt thủ tục khác về việc bảo quản và mở đề thi, về giấy thi, ráp phách... rườm rà như một kỳ thi tốt nghiệp. 
Thêm nữa, ngành giáo dục ra sức kêu gọi, vận động phụ huynh đừng cho con đi học trước chương trình lớp 1 từ mẫu giáo, nhưng cách ra đề môn đạo đức như vậy có phải đi ngược lại với chủ trương không?

HÒA AN
