Bị từ chối visa diện hôn phu, có thể xin visa định cư Mỹ diện gia đình?

Nếu dì bạn bảo lãnh cho cha/mẹ bạn thì bạn có thể đi theo hồ sơ này. Tuy nhiên, phải tùy thuộc vào lý do bạn bị từ chối cho diện hôn phu và tuổi hiện tại của bạn. Ví dụ như bạn bị từ chối cho diện hôn phu vì lí do gian dối thì bạn sẽ không đủ tiêu chuẩn để đi theo cha mẹ. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
