Thu hồi "bảo bối" của VNPT

Bộ Bưu chính viễn thông (BCVT) và cả VNPT không ít lần khẳng định “đại gia” VNPT không còn độc quyền khi mà thị trường đã có thêm vài doanh nghiệp viễn thông mới (Viettel, Saigon postel...). Nhưng các “tiểu gia” này mới ra đời đang bước chập chững làm sao có thể địch nổi ông khổng lồ VNPT vốn đang chiếm giữ phần lớn thị phần điện thoại cố định lẫn di động, và đặc biệt đang nắm giữ đường trục viễn thông duy nhất của đất nước. 
Đường trục này cũng như quốc lộ xương sống từ Bắc vào Nam mà hầu hết các dịch vụ viễn thông hiện đều phải chạy trên đó. Với lợi thế độc quyền tự nhiên mà Nhà nước đầu tư từ thời bao cấp, VNPT mặc nhiên cai quản “bảo bối” này. Các doanh nghiệp viễn thông mới ra đời đã luôn kêu trời mỗi khi thương thảo với VNPT để thuê kênh (đường trục) kết nối mạng. Đó là chưa kể phải trầy trật thương thảo cùng các công ty con của VNPT để được phép “thông đường” với Vinaphone và MobiFone. Nếu không thì khách hàng từ mạng này không thể “alô” sang mạng khác được. 
Nhưng cuộc chiến thể hiện sự độc quyền ấy chỉ những công ty viễn thông mới ra lò chịu trận chứ người tiêu dùng khó mà nhận biết được bởi nó lùng nhùng về kỹ thuật, thậm chí lùng nhùng cả về chính sách. Chỉ đến khi S-Fone thu cước điện thoại di động “mốc 10 giây” thì người tiêu dùng mới thấy được “đại gia” độc quyền ra tay. 
VNPT lập tức chạy đua bằng chiêu thức tương tự hạ mốc 60 giây xuống 30 giây. Điều mà hàng chục năm giữ thế độc quyền, VNPT chưa bao giờ nghĩ tới mặc cho người tiêu dùng không ít lần lên tiếng nặng nề, thậm chí so sánh với cách tính và giá cước các nước. Rõ ràng VNPT tham gia cuộc chạy đua giá cước vì sợ sự cạnh tranh chứ không phải vì người tiêu dùng. Và càng nguy hiểm hơn, khi VNPT chạy đua thì liệu S-Fone hay các công ty mới ra đời có đủ sức đua? Nếu họ không đủ sức thì VNPT lại trở về thế độc quyền. 
Hàng bao nhiêu năm nay VNPT đã tích lũy nguồn vốn rất lớn, nhân lực lại dồi dào, đã phủ sóng 64/64 tỉnh thành trong khi S-Fone dù giá có rẻ (chút đỉnh) nhưng chỉ phủ sóng vài khu vực đô thị lớn thì khó có thể cạnh tranh được. 
Một vị lãnh đạo VNPT từng tuyên bố đại ý rằng các doanh nghiệp mới đừng hòng cạnh tranh về giá cước với VNPT. Lời tuyên bố này hoàn toàn có lý không chỉ vì VNPT đang là ông khổng lồ về lực mà còn vì cái thế đang cai quản đường trục viễn thông quốc gia. Các doanh nghiệp khác thuê đường trục chẳng những bị hành về thủ tục mà còn phải chấp nhận cái giá đã định của VNPT. Như thế VNPT đã nắm đằng cán, còn các tiểu gia chỉ nắm đằng lưỡi. Dù cạnh tranh tới mức nào đi nữa các công ty mới vào cuộc cũng không thể hạ giá cước xuống bằng hoặc thấp hơn giá thuê kênh của VNPT. Trong khi đó VNPT lại có thể làm điều này vì đường trục nằm trong tay họ. 
Trước tình thế này, một số doanh nghiệp dự định bung ra bằng cách đổ tiền đầu tư đường trục riêng. Như thế lại cực kỳ lãng phí vì đường trục hiện tại chưa khai thác hết công suất. Vấn đề ở đây thuộc tầm điều phối của Bộ BCVT, nhưng dường như người ta chưa thấy bộ tạo cơ hội cho các doanh nghiệp mới lớn mạnh mà chỉ hậu thuẫn nhiệt tình cho VNPT. 
Điều khó hiểu này khiến dư luận có lúc đặt câu hỏi có phải bộ trưởng và một thứ trưởng Bộ BCVT từng là người của VNPT nên không thể không có sự thiên vị? Nhiều doanh nghiệp viễn thông đã chào đời nhưng cứ như trẻ suy dinh dưỡng phát triển một cách èo uột. Dịch vụ điện thoại VoIP 178 của Viettel mới ra đời thì VoIP 171 của VNPT dập ngay. Điện thoại cố định của Sài Gòn Postel thì bị đẩy về vùng dân cư mới, khách hàng thưa... 
Theo thông lệ quốc tế, để phá thế độc quyền, các doanh nghiệp mới phải được ưu ái, còn doanh nghiệp độc quyền phải bị Nhà nước khống chế (về chính sách, về giá cước...). Còn ở ta, doanh nghiệp mới phải đơn thương độc mã chiến đấu. Suốt mấy năm qua người tiêu dùng nghe thấy có thêm công ty viễn thông này, có thêm dịch vụ viễn thông nọ, nhưng thật ra chẳng chiếm được thị phần bao nhiêu cả. Cho tới giờ này hầu hết thị phần viễn thông vẫn nằm trong tay VNPT. Đã có thời VNPT thu lợi hằng năm tới 30-40% so với chi phí đầu vào. Và hậu quả của độc quyền đâu chỉ là “cắt cổ” người tiêu dùng mà còn kìm hãm sự phát triển nhiều ngành kinh tế vì chi phí viễn thông quá lớn. 
Đáng mừng, mặc dù quá chậm, là Chính phủ đã làm thay Bộ BCVT khi tuyên bố chủ trương tách đường trục khỏi sự cai quản của VNPT. Tuyên bố này được đưa ra hôm khai mạc Quốc hội còn như là lời khẳng định quyết tâm của Chính phủ là sẽ cải cách doanh nghiệp nhà nước mạnh mẽ hơn.

XUÂN TRUNG
