Mạng không dây cho dân mọt sách

Nếu thành công, nó sẽ được nhân rộng trên toàn đất nước. 
Một số thư viện tham gia dự án sẽ cho thuê máy tính xách tay để khách có thể kết nối các dịch vụ Internet tốc độ cao. Một số thư viện khác, người dùng sẽ phải dùng thiết bị riêng của mình. 
Ban đầu, Chính phủ Anh chi khoảng 60.000 bảng đầu tư để lắp đặt thiết bị không dây cho 10 thư viện, bảo tàng… nằm rải rác ở Bắc Yorkshire, Derbyshire, Staffordshire, Devon và Cornwall. 
Tại những khu vực triển khai thí điểm, người sử dụng sẽ được hưởng lợi từ công nghệ cao vì sẽ được hỗ trợ toàn bộ chi phí truy cập Internet. Thư viện được chính phủ Anh xem là một trong những nơi chủ chốt cung cấp Internet cho những ai không kết nối mạng ở nhà. 
Hiện tại, nước Anh có 2.500 điểm nóng truy cập Internet không dây, phần lớn trong số này là phục vụ cho các quán cà phê Internet và các tụ điểm công cộng khác.

T.M (Theo BBC)
