Kiến nghị ngưng cấp điện cho công đoạn sản xuất gây ô nhiễm

Phản ảnh trên là có thật. Cơ sở Minh Đạt trong quá trình hoạt động đã phát sinh nước thải và khí thải không qua xử lý gây ô nhiễm môi trường. UBND Q.Bình Tân đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với cơ sở Minh Đạt, buộc cơ sở phải thực hiện xử lý nước thải và khí thải đạt tiêu chuẩn môi trường VN. 
Ngày 10-4-2006, UBND Q.Bình Tân đã có công văn, kiến nghị Điện lực Bình Phú ngưng cấp điện đối với công đoạn sản xuất gây ô nhiễm của cơ sở Minh Đạt.

NGÔ THÀNH TUẤN (trưởng Phòng Tài nguyên - môi trường Q.Bình Tân)
