Không được tùy tiện tăng giá nước

Ông Đua cũng nhấn mạnh các tổ chức, cá nhân có nhu cầu tham gia vận chuyển, phân phối nước sạch theo chương trình xã hội hóa cấp nước phải có ký kết hợp đồng với Sawaco và bảo đảm giá nước, chất lượng nước theo qui định. 
Ngoài ra, Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua còn giao cho Sawaco kiểm tra cụ thể thực địa, phạm vi và nguyên nhân nước yếu tại một số khu vực. Nếu chỗ nào thiếu nước mà chưa khắc phục được ngay thì Sawaco phải huy động lực lượng xe bồn để cung cấp nước sạch đến từng hộ dân.

TỰ TRUNG
