Có thể giữ được người muốn ra đi?

Cho đến thời gian này, chúng em hay cãi nhau, và anh ấy muốn chia tay với em. Rồi tình cảm của anh ấy dành cho người con gái ngày xưa bỗng trở lại và bột phát. Anh ấy nói là không còn yêu em nữa. Em thì rất yêu anh ấy. Sau một tuần em đã níu kéo anh ấy và em đã lại giành lại được tình cảm của anh ấy. 
Nhưng anh ấy đã trót thể hiện tình cảm của mình với người con gái kia rồi. Và người con gái kia cũng vừa mới chia tay với người yêu và cũng nhận lời yêu anh ấy. Vậy em muốn hỏi TTO là liệu anh ấy nói là vẫn yêu em có thật lòng không, nếu anh ấy yêu em thật thì anh ấy phải nói gì để cho người con gái kia hiểu tình cảm của anh ấy chỉ là bột phát, nhất thời mà không làm tổn thương đến cô ấy? Em xin cảm ơn! (A.H.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Câu hỏi rằng anh ấy có yêu bạn thật lòng không nghe giản đơn sao mà khó trả lời như thế? Tại sao bạn không thể trả lời bạn nhỉ? Tại sao anh ấy không chứng minh rằng anh ấy yêu bạn thật lòng, anh ấy yêu bạn chân thành, nghiêm túc? 
Vấn đề quan trọng mà bạn cần phải xác định trước khi tìm ra câu trả lời của những câu hỏi trên đó là: anh ấy và bạn có hợp nhau không? Đành rằng yêu nhau hai năm mà chia tay nhau thì buồn lắm nhưng việc cãi nhau phải đâu vô lý? Vì sao cãi nhau, cãi nhau về chuyện gì? Sâu thẳm bên trong là do lỗi của ai... bạn và anh ấy mà trước hết chính bạn phải nghiêm túc nhìn nhận và đánh giá. Cũng từ đây, bạn mới có thể kết luận rằng bạn và anh ấy có hợp nhau thực sự hay không. 
Nếu anh ấy yêu bạn chân thành như thế, tại sao chỉ mới cãi nhau thì anh ấy lại muốn chia tay với bạn. Nếu anh ấy thực sự thương bạn, sao chưa thể quên được quá khứ mà dễ dàng nối lại tình cảm một cách quá dễ dàng trong một khoảng thời gian cực ngắn? Sao có thể dễ dàng thổ lộ tình cảm để cho chính người con gái kia cũng khổ sở, bẽ bàng? Có thể giả định rằng hai người ấy thương ngầm rất lâu, có thể khẳng định rằng anh ấy rất bản lĩnh và cực kỳ “phép thuật”. Bạn có tin rằng bạn sẽ giữ được anh ấy nếu thực sự anh ấy muốn đi? 
Một tuần níu kéo của bạn cũng sẽ vô nghĩa nếu như anh ấy không muốn, có thực sự giành lấy tình cảm của anh ấy một cách trọn vẹn hay đó chỉ là những thứ bên ngoài của tình cảm. Tâm hồn anh ấy ở đâu, nơi nào... chỉ có duy nhất anh ấy biết. 
Bạn có thấy tội cho chính mình và tội cho người con gái ấy? Không chỉ thế, tội thêm nữa là tội cho người yêu của cô gái ấy nếu như vô cớ họ chia tay... Ai gây nên nỗi? Điều cần nhất ở một con người có trách nhiệm là biết nhận thức sâu và giải quyết thấu tình thấu lý, anh ấy chưa thể hiện được điều này. 
Anh ấy sẽ phải suy nghĩ và quyết định. Bạn đã hy sinh và kiên quyết hy sinh nhưng nên để anh ấy thể hiện sự lựa chọn của mình trong một khoảng thời gian cần thiết. Sự rõ ràng, minh bạch và sự quyết tâm... là thứ cần thiết phải có ở anh ấy trong lúc này. Hãy tôn trọng quyết định của anh ấy, bạn nhé!

TTO
