Màu sắc Mường Hum

Đó có thể là tuyến đường liên huyện dài nhất nhưng chậm được nâng cấp nhất trên đất nước này. Gập ghềnh khủng khiếp, nhỏ hẹp khủng khiếp, đi cả giờ đồng hồ không gặp một ai, chuyến xe của chúng tôi trở thành ly kỳ khi cả khách lẫn tài xế đều... không biết mình sẽ tới đâu - tất cả chưa một lần tới Mường Hum... 
Phụ nữ Hà Nhì mua bạc trắng để trang sức Chợ Mường Hum nằm ven đường, bên dòng suối Mường Hum trong xanh, nơi được coi là trung tâm văn hóa, kinh tế của cả vùng. Thế nhưng cả thị trấn, cả xã Mường Hum này không hề có một máy điện thoại nào. Hai dãy quán chợ xây chưa đủ biến Mường Hum thành một khu phố hiện đại, và vẫn còn những ngôi nhà tường ngói ống, những dãy nhà tường gỗ rêu phong. 
Nhưng phiên chợ Mường Hum vào chủ nhật thật sự là một ngày hội đầy màu sắc và nét văn hóa dân tộc. Người Giáy áo quần sặc sỡ xuống chợ mua vải, người Lự răng đen mua dầu hỏa, cá khô, người Hà Nhì quàng quai gùi qua trán, mua bạc trắng, dao quắm. 
Đàn bà dắt ngựa, đàn ông đeo khèn, chỗ này uống rượu shan lùng, chỗ kia chén món thắng cố - hai đặc sản nổi tiếng ở vùng Bát Xát. Và còn thêm món cá suối pia ngờ nhỏ như cá đối; chiên lên giòn tan, béo ngậy, ruột ngăm ngăm đắng và tiêu hao nhiều rượu shan lùng. 
Hơi tiếc là chưa có nhiều du khách đến với Mường Hum và nếu có thì khách Tây nhiều hơn khách ta. Thế mà đây cũng là một vùng đất độc đáo nữa của tỉnh Lào Cai chứ không chỉ có hai điểm đến quen thuộc Sa Pa và Bắc Hà...

NGUYÊN NHUNG
