Phó chủ tịch VFF Lê Thế Thọ: “Tôi có nghe thông tin bán độ ở Philippines”

- Tôi có nghe thông tin từ bên đó. Tôi được trợ lý Lê Thụy Hải và Hùng Cường báo cáo rằng trước trận gặp Myanmar, Tài Em có đến gặp họ và nói về hiện tượng này nhưng không nói tên cụ thể. 
Với tư cách phó chủ tịch VFF, phó trưởng đoàn thể thao VN, ông xử lý việc này thế nào? 
- Tôi chưa biết thông tin này có đúng không nên không làm gì để xáo trộn tâm lý VĐV. Tôi đã nói lại cho tổng thư ký Trần Quốc Tuấn và sau trận đấu báo cho nhân viên an ninh cũng như gọi điện về cho Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái. Chuyện này đã được nhân viên an ninh tiếp tục theo dõi. 
Theo ông, hai trận đấu với Myanmar và Malaysia có bất thường về chuyên môn không? 
- Cũng có những lúc bất thường như chuyền bóng sai, đá hụt nhiều quả. Hải Lâm yếu, Bật Hiếu thì hụt hơi, Văn Trương không phát huy được... 
Tại SEA Games 21 ở Malaysia, trận VN thua Malaysia và bị loại đã được nhắc đến trong một báo cáo của cơ quan điều tra sau này với sự xuất hiện của các trùm cá độ. Khi ấy với tư cách là trưởng đoàn bóng đá nam ông có biết không? 
- Lúc đó thì tôi không biết nhưng ở trận đấu với Indonesia, khi VN bị đuổi hai cầu thủ Quốc Trung và Anh Tuấn thì suy nghĩ của riêng tôi là không bình thường. Tôi nghĩ người ta sẽ làm rõ các vấn đề.

TRƯỜNG VŨ thực hiện
