Windows Vista, có xứng đáng để đợi chờ?

Đúng là Windows Vista chưa ra đời thật sự, nhưng bạn cũng có thể thụ hưởng rất nhiều tính năng quan trọng của Windows Vista mà không cần phải chờ đợi sự ra đời của phiên bản chính thức. Và quan trọng là công cụ này giá rất rẻ, có khi còn miễn phí. 
Nâng cao hiệu năng 
Windows Vista tích hợp rất nhiều kĩ thuật để nó có thể hoạt động nhanh và suôn sẻ hơn. Mặc dù bạn chưa thể cập nhật phiên bản chính thức của dòng Windows đầy ấn tượng này, thế nhưng có rất nhiều tiện ích có thể làm Windows XP cũng gần giống về chất như Windows Vista vậy. 
Vista giới thiệu một kĩ thuật có thể giúp nó khởi động, đóng máy và thực thi các ứng dụng nhanh hơn. Thế nhưng với tiện ích SystemBoosterXP, bạn cũng có thể thực hiện một chức năng tương tự với Windows XP. Chương trình rất dễ sử dụng và cũng chiếm rất ít tài nguyên của bạn. Giá bán chính thức là 20 USD, thế nhưng bạn cũng có thể tải bản dùng thử tại đây . Website sẽ yêu cầu bạn cung cấp tên họ và website trước khi download. 
Nếu bạn là một người tương đối am hiểu về hiệu chỉnh hệ thống (tweak) thì Driverheaven TuneXP , sẽ là một công cụ hiệu quả hơn, với những thiết lập và hướng dẫn tương đối cụ thể. Thêm nữa đây là một công cụ miễn phí. Bạn hãy click vào dòng download nằm trong mục TuneXP trong website của chương trình để lấy link tải về. 
Một khi bạn gặp "vấn đề" với không gian eo hẹp của bộ nhớ, thì MemoryBoost Pro sẽ là một công cụ tuyệt vời. Chương trình sẽ tự động tìm các lỗ hổng, rò rĩ trong bộ nhớ vật lý, sửa và giải phóng không gian cần thiết cho các ứng dụng. MemoryBoost Pro có giá là 20 USD. Còn nếu bạn không thích tốn tiền thì có thể tìm hiểu chương trình miễn phí là FreeRAM XP Pro , cũng có những chức năng tương tự. 
Gia tăng tính bảo mật 
Windows Vista cũng hỗ trợ chức năng ngăn chặn những người dùng xâm nhập vào máy trước khi máy tính hoàn tất khởi động. Microsoft đã cam kết chức năng này thậm chí còn bảo vệ máy tính của bạn ngay khi cả đĩa cứng chứa dữ liệu đã được tháo ra khỏi máy tính. Tuy nhiên bạn cũng có thể thụ hưởng chức năng tương tự với phần mềm miễn phí CE Infosys's CompuSec . Cũng sử dụng một cấu trúc mã hóa tương tự Windows Vista, chương trình của hãng CompuSec không những cho bạn những chức năng tương tự như Windows Vista mà còn có khả năng bảo mật đối với dữ liệu trên CD, DVD, USB và các loại thiết bị lưu trữ khác. 
Các bậc cha mẹ sẽ rất vui thích với khả năng chặn một số nội dung chọn lọc của Windows Vista. Thế nhưng với SentryPC , các bậc cha mẹ sẽ còn ngạc nhiên hơn nữa, ngoài khả năng ngăn chặn các website độc hại, SentryPC còn có khả năng lọc từ ngữ, các trình ứng dụng được phép sử dụng và đặt biệt là chức năng quản lý các cuộc chat của con cái. Bạn có thể click vào link trên để download về bản thử nghiệm. 
Phần mềm iProtectYou ngoài khả năng lọc website có nội dung xấu còn có thể cho phép các bậc cha mẹ lên lịch cho còn mình giờ nào được phép lên Internet. 
Về giao diện 
Giao diện mới của Windows Vista hỗ trợ rất tốt, nâng cao tính hiệu quả và khả năng tìm kiếm tập tin. Hiện vẫn chưa có chương trình nào khả dĩ có thể dùng để biến giao diện của XP thành Vista, chỉ có thể biến đổi mặt nạ, tức là nhìn trông có vẻ giống Vista, nhưng máy sẽ nặng thêm nhiều, đối với nhiều người, trông có vẻ rối mắt hơn. Cho nên, theo chúng tôi là không cần thiết khi dùng thử các bộ "mặt nạ" này. 
Đương nhiên, theo truyền thống thì Microsoft luôn tích hợp những chức năng ngon lành nhất vào phần mềm phiên bản sau của mình. Windows Vista trên thử nghiệm hoạt động tốt hơn rất nhiều so với Windows XP trong việc quản lý sử dụng bộ nhớ và Multimedia. Cho nên, nếu bạn có khả năng dùng được Windows Vista một khi nó ra đời thì cũng rất đáng để thử.

TRẦN HUY (Theo PC World Mỹ)
