Phim mới chiếu rạp: Hạnh phúc mong manh

Chuyện phim xoay quanh những mâu thuẫn và rắc rối giữa gia đình và sự nghiệp của Dave Spritz, người dẫn chương trình thời tiết trên kênh truyền hình Chicago danh tiếng. Trong khi sự nghiệp của Dave đang lên như diều gặp gió thì chuyện gia đình anh lại rối tung như mớ bòng bong. Vừa được chương trình Hello America mời tới thử việc thì cha anh bất ngờ đổ bệnh, cần người chăm sóc. Vợ anh thì muốn li dị, con cái thì lạnh nhạt vì anh không có thời gian bên chúng. 
Poster bộ phim Hạnh phúc mong manh Vang danh tại Chicago, được khán giả yêu quý nhưng lại không có chỗ trong trái tim những người thân yêu nhất, Dave nhận ra rằng, anh không thể có trọn vẹn cả hạnh phúc gia đình và sự nghiệp. Dave muốn cha tự hào về anh, muốn có nhiều thời gian dạy dỗ con cái nên người và muốn cứu vãn cuộc hôn nhân đang rạn nứt của mình. 
Bằng tất cả nỗ lực, Dave muốn hàn gắn lại hạnh phúc gia đình mà mình hằng yêu quý và tiếp tục phát triển sự nghiệp của mình. Nhưng mọi thứ không đơn giản. Đứng trước cơ hội được tỏa sáng tại New York, anh lại trăn trở với câu hỏi: Gia đình hay sự nghiệp? 
Phim có sự tham gia diễn xuất của tài tử điện ảnh Nicolas Cage và diễn viên gạo cội Michael Caine.

THÙY DƯƠNG
