Mồ côi giỏi quá ai ơi !

Tân khoa đầu tiên mà thầy hiệu trưởng Trường THPT Quốc Học Nguyễn Chơn Đức giới thiệu là Trương Văn Tân - một điển hình xuất sắc về vượt khó, học giỏi, đỗ vào ngành Quản trị kinh doanh thuộc Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông TP.HCM với số điểm 25. Tân là một trong bảy học sinh của trường vừa được đứng vào hàng ngũ của Đảng trong dịp 2-9 vừa qua. 
Năm 2001, khi còn là học sinh trường THCS Phan Sào Nam - Huế, Tân đã từng được trao học bổng Học trò giỏi hiếu thảo dành cho con của cán bộ chiến sĩ lực lượng vũ trang tám tỉnh, thành miền Trung của Báo Tuổi Trẻ . Đến năm học lớp 9, Tân lại nổi bật bởi đạt giải ba môn sinh trong kỳ học sinh giỏi cấp tỉnh. 
Năng nổ sôi nổi bên ngoài là thế, nhưng về nhà, Tân cùng mẹ thui thủi trong gian nhà nhỏ thấp lẹt đẹt nằm sâu trong con hẻm của phường Tây Lộc, Huế. Cha mất từ rất sớm, bốn mẹ con sống dựa hẳn vào gánh trái cây bán dạo của người mẹ. Ngày tôi đến cũng là lúc bà mẹ vừa vay được năm triệu đồng để Tân lên tàu vào TP.HCM nhập học. Với gánh trái cây bán dạo, không biết đến khi nào thì bà mẹ này mới trả xong món nợ nhập học của con? 
Ở cùng Trường THPT Quốc Học còn có Nguyễn Hoàng Kim Sang, lớp 12/3, đang trú nhờ tại ngôi chùa Tịnh Giác, TP Huế, nơi có người cậu ruột trụ trì. Từ nhỏ đến lớn trong lý lịch của Sang luôn ghi "bố chết" vì người bố bỏ rơi từ khi Sang lên sáu, cả ba mẹ con phải lang thang giữa đất Đồng Tháp xa xôi. Đến năm người chị lên lớp 10 và Sang lên lớp tám, không thể nuôi nổi hai con ăn học, người mẹ quyết định đưa hai con về quê. 
Gửi con trai nương nhờ cửa Phật, phần bà làm thuê, ở đợ nuôi con gái. Cùng cực như thế nhưng cả hai chị em đều học giỏi. Và Nguyễn Thị Cẩm Vân, chị của Sang, ngay sau đó thi đỗ vào ĐH, hiện là sinh viên năm thứ 2 của ĐH Kinh tế Huế. Còn năm nay Sang thì đỗ vào ĐH Sư phạm Huế ngành Toán với số điểm 24. 
Học để thoát nghèo 
Người mẹ suốt đời lam lũ không nuôi nổi cậu bé Nguyễn Hoàng Kim Sang theo học, phải gửi con nương nhờ cửa Phật - Ảnh: Thái Lộc Chúng tôi đã rơi nước mắt khi nghe cô giáo Nguyễn Thị Lưu kể, rằng trong ngày sinh nhật của người mẹ, ba cô con gái nhỏ đã cùng góp tiền lại được 15.000 đồng, đi mua một... bao gạo về tặng mẹ. Và chúng tôi đã tận mắt chứng kiến điều đó trong căn nhà nhỏ rộng hơn 15m 2 tại con hẻm sâu đường Duy Tân (TP Huế) nơi ở của Dương Thị Hồng Phúc - tân khoa Tiếng Anh - ĐH Sư phạm Huế. 
Cha bỏ đi từ khi mẹ sinh em gái thứ ba. Cả ba chị em phải nương nhờ ông bà ngoại. Bà mẹ một mình làm đủ thứ việc: thêu ren, vẽ trên nón, dán áo mưa và những việc linh tinh khác. Sức khỏe của bà mẹ ngày một suy kiệt vì bệnh tật và lao động nặng nhọc. Thế nhưng cả bốn mẹ con đều kín tiếng, nên người ngoài không hề biết gì về nỗi khốn khó của họ. Ngôi nhà tối tăm ấy vẫn sáng ngời lên khuôn mặt của ba cô con gái đẹp người đẹp nết. 
Khi nhận món quà sinh nhật cảm động của các cô con gái, bà mẹ vẫn không vui: “Mẹ muốn các con học hành thật giỏi, đó mới là món quà mẹ mong ước nhất”. Và cả ba cô con gái nhỏ bé ấy đã hiểu được rằng chỉ có học là con đường duy nhất để thoát nghèo. Hồng Phúc liên tục là học sinh tiên tiến và rất giỏi môn Anh văn. Nếu vượt qua được bốn năm đại học, Phúc sẽ trở thành một cô giáo tiếng Anh, để làm điểm tựa cho hai đứa em cũng đang học hành rất khá. Nhưng điều đó, đối với gia cảnh nghèo khó này, quả là một thử thách lớn. 
Lá thư của một cô giáo Trường THCS Lộc Bổn (giấu tên) gửi cho Báo Tuổi Trẻ đã khiến chúng tôi tìm về ngay với cậu học trò lam lũ Lê Xuân Quang, học sinh THPT An Lương Đông, huyện Phú Lộc. Quang đỗ vào ngành Xây dựng dân dụng công nghiệp, ĐH Bách khoa Đà Nẵng với 28,5 điểm, một số điểm rất cao đối với một học sinh ở vùng nông thôn. 
Mẹ mất từ năm Quang vào lớp sáu. Bố lấy thêm vợ kế và sinh thêm bốn đứa em nữa. Việc học hành thật sự là gánh nặng của những gia đình nghèo ở làng quê. Trong thư cô giáo kể rằng: “Khi còn lớp 6, Quang thường hay đi học trễ. Hỏi ra mới biết em phải dậy sớm nấu cơm, cho em ăn, xong xuôi mới đến trường. Có lẽ vì quá cực khổ và vất vả vì phải làm nhiều việc, nên em không lớn nổi như các bạn cùng lứa tuổi” . 
Lớn lên một chút, Quang trở thành một lao động chính của gia đình: cuốc đất, phụ thợ nề, làm thuê đủ thứ việc để kiếm tiền phụ giúp cha mẹ.Vậy mà Quang vẫn luôn đứng đầu tốp học giỏi các cấp trong suốt 12 năm liền; đỗ thủ khoa của trường trong kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa qua. 
“Tôi có hằng trăm đứa học trò, trong đó có không ít em nghèo khó, nhưng tôi muốn giới thiệu đến Báo Tuổi Trẻ trường hợp này, vì tôi nghĩ rằng, người như em Quang mà không được học hành đến bờ bến, chỉ vì một nỗi không đủ tiền bạc, thì xót xa lắm” (trích lá thư của cô giáo).

THÁI LỘC
