“A” - “B” cùng chia chác nhiều tỉ đồng

Cuộc điều tra cho thấy từ cuối tháng 11-2003, ba người gồm Vũ Thị Kim Ngân - trưởng phòng quảng cáo phát hành báo Khoa Học Và Đời Sống ; Nguyễn Thị Hậu (tên khác là Hằng) - phóng viên báo Văn Nghệ ; Phạm Thị Thanh Thúy (nguyên phóng viên báo Thương Mại) gặp giám đốc Bưu điện Nghệ An Nguyễn Xuân Lý đặt vấn đề in danh bạ điện thoại năm 2003 cho bưu điện tỉnh, đồng thời viết bài quảng cáo cho Bưu điện Nghệ An trên số tết của báo Khoa Học Và Đời Sống , báo Văn Nghệ . 
Ông Lý nhất trí in 200.000 cuốn danh bạ với giá 100.000 đồng/cuốn, tổng trị giá trên 20 tỉ đồng, đồng thời phân công phó giám đốc Nguyễn Xuân Phan ký hợp đồng (số 142 ngày 24-11-2003) với Thúy. 
Trong quá trình thực hiện, ông Lý thấy việc ký hợp đồng giá trị lớn không qua đấu thầu là sai thẩm quyền nên chỉ đạo cấp dưới là Nguyễn Xuân Phan, Hồ Đình Chiến và Lê Bá Tường làm thủ tục đấu thầu để hợp thức hóa. Theo yêu cầu của Bưu điện Nghệ An, Phạm Thị Thanh Thúy đã yêu cầu Nguyễn Minh Tuấn, giám đốc doanh nghiệp tư nhân MT Nguyễn, làm hồ sơ dự thầu “giúp” Thúy. 
Bản thân Thúy cũng lấy được hồ sơ dự thầu in danh bạ Nghệ An của bốn đơn vị là Công ty in Cầu Giấy, Công ty in Tài Chính, Nhà xuất bản Y Học, Công ty in Công Đoàn để hợp thức hóa việc doanh nghiệp MT Nguyễn trúng thầu. Đến cuối tháng 6-2004, Thúy đã giao đầy đủ số hàng theo hợp đồng. Tại cơ quan công an, Thúy khai chi cho Nguyễn Xuân Lý 3 tỉ đồng, Vũ Thị Kim Ngân 1,9 tỉ đồng và cho các bị can Nguyễn Xuân Phan, Hồ Đình Chiến mỗi người một ít. 
Thấy “làm ăn” được, tháng 1-2004, Ngân và Thúy tiếp tục vào gặp giám đốc Bưu điện Hà Tây Tăng Hữu Tá đặt vấn đề in danh bạ điện thoại cho tỉnh với hứa hẹn sẽ “lại quả” cho ông Tá 10% giá trị hợp đồng. Tăng Hữu Tá đã chỉ đạo phó phòng kế hoạch kinh doanh - thị trường Nguyễn Duy Tân làm tờ trình xin VNPT 15 tỉ đồng để in 150.000 cuốn danh bạ. 
Cũng bằng thủ đoạn tương tự như ở Bưu điện Nghệ An, Thúy thông qua Nguyễn Thị Mai Hương (cán bộ Công ty cổ phần nhà in Khoa Học Công Nghệ) để lấy danh sách năm đơn vị gồm Công ty cổ phần nhà in Khoa Học Công Nghệ, Công ty in Tài Chính, Công ty in Công Đoàn, Nhà xuất bản Y Học, Xí nghiệp in I - Thông tấn xã VN nhằm hợp thức hóa đấu thầu với kết quả là Công ty cổ phần - Nhà in Khoa Học Công Nghệ trúng thầu. 
Khi Bưu điện Hà Tây tạm ứng cho đơn vị này 4 tỉ đồng, Thúy đã rút 2 tỉ đồng để các đối tượng ăn chia với nhau. 
Cơ quan điều tra xác định Nguyễn Xuân Lý, Phạm Thị Thanh Thúy, Nguyễn Minh Tuấn, Vũ Thị Kim Ngân và Tăng Hữu Tá đã có sự móc nối, bàn bạc, thỏa thuận nâng giá in danh bạ điện thoại, thông đồng để tham ô hàng tỉ đồng của Nhà nước. Còn Hồ Đình Chiến, Lê Bá Tường và một bị can khác là Hồ Bá Tú có hành vi cố ý làm trái qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế, gây hậu quả nghiêm trọng. Hiện các bị can đã nộp lại tổng số 9,53 tỉ đồng để khắc phục hậu quả. 
Lãnh đạo VNPT vô can (?) 
Tại cơ quan điều tra, Vũ Thị Kim Ngân khai thông qua sự giới thiệu của chủ tịch HĐQT VNPT Vũ Văn Luân, Ngân đã cùng Thúy, Hậu vào Nghệ An để đặt vấn đề in danh bạ, từ đó chiếm đoạt số tiền lớn. Cụ thể, Ngân khai được ông Luân điện thoại trước cho Nguyễn Xuân Lý để sau đó Ngân vào làm việc. 
Xác minh tại ban kế hoạch của VNPT, Bưu điện Nghệ An có lập kế hoạch xin bổ sung 20 tỉ đồng. Chuyên viên Nguyễn Thị Mùi của ban kế hoạch đã tham khảo giá in là 60.000 đồng/cuốn và dự kiến phát triển thuê bao của Nghệ An là 250.000 thuê bao để đề xuất lãnh đạo ban bổ sung cho đơn vị này 13,1 tỉ đồng. Tương tự, chuyên viên Nguyễn Thị Hồng Hạnh đã ghi tăng 9 tỉ đồng cho Bưu điện Hà Tây. Các khoản chi này sau đó đều được trình tổng giám đốc VNPT duyệt. 
Cơ quan điều tra đã làm việc với tập thể lãnh đạo VNPT và lấy lời khai của các ông Vũ Văn Luân, Phạm Long Trận (tổng giám đốc VNPT), Nguyễn Bá Thước (phó tổng giám đốc VNPT), Lê Anh Đức và một số cán bộ ban kế hoạch, ban kế toán - thống kê tài chính. 
Tuy nhiên, quá trình điều tra chưa làm rõ có sự móc nối hay không giữa lãnh đạo VNPT với giám đốc hai bưu điện Nghệ An, Hà Tây và Vũ Thị Kim Ngân. Cơ quan điều tra cũng chưa phát hiện dấu hiệu tư lợi của lãnh đạo VNPT, do vậy trước mắt không xem xét xử lý hình sự đối với những trường hợp này.

MINH QUANG
