Quý và máy đo điện tâm đồ nhỏ gọn

Sản phẩm này Hoàng Quý (sinh viên ngành Điều khiển tự động, khoa Điện-Điện tử, Đại học Bách khoa TP Hồ Chí Minh) trình bày trong luận văn tốt nghiệp của mình được bảo vệ vào trung tuần tháng giêng vừa qua và đã được chấm điểm 10/10. 
Nhật ký điện tâm đồ (Holter điện tâm đồ) là một thiết bị ghi lại điện tâm đồ trong thời gian 24 giờ, được ứng dụng rộng rãi trên lâm sàng để theo dõi điều trị rối loạn nhịp tim và bệnh thiếu máu cục bộ. Máy nhật ký điện tâm đồ của Hoàng Quý qua thử nghiệm thực tế đã đạt được những kết quả: mạch gia công tín hiệu ổn định, tín hiệu đo được rất ít thành phần bị nhiễu và dễ quan sát. 
Ngoài ra, máy cũng đã thiết kế xong phần giao diện, mở và lưu file, phục hồi lại tín hiệu đo như một dao động ký được lưu lại. Những file lưu này có kích thước khá nhỏ nên nếu dùng máy đo tại nhà thì sau đó có thể gửi kết quả đến bác sĩ qua đường e-mail để chẩn đoán bệnh. Bác sĩ Phan Thanh Hải - Giám đốc Trung tâm Y khoa Medic TP Hồ Chí Minh nhận xét: "Khi thử nghiệm dùng máy Holter do Quý chế tạo đo tại trung tâm có kết quả chính xác tương đương với máy đo mà trung tâm đang sử dụng". 
Hoàng Quý cho biết: "Mình đang nghiên cứu các giải pháp tăng dung lượng Ram cho máy, thực hiện việc đo và ghi nhật ký liên tục trong 24 giờ; giảm kích thước của thiết bị hơn nữa (kích thước hiện tại là 12cm x 8cm x 6cm); và đặc biệt thiết kế hệ thống có thể nối mạng theo dõi trực tiếp bệnh nhân từ xa, kết hợp với Internet để bác sĩ có thể sơ khám cho bệnh nhân. Một ứng dụng quan trọng khác của máy là theo dõi trực tiếp tình hình sức khỏe bệnh nhân bằng cách truyền tín hiệu về trung tâm với mạng không dây dùng các sóng cao tần...". 
Theo tính toán, sản phẩm này khi sản xuất giá thành chỉ bằng 1/5 thiết bị ngoại nhập tương đương và hoàn toàn có thể đáp ứng nhu cầu trang bị thiết bị y tế cho các cơ sở y tế, bệnh viện trong nước. Tuy nhiên, trước mắt đề tài vẫn đang cần sự quan tâm và hỗ trợ về tài chính để có điều kiện tiếp tục nghiên cứu nhằm sớm cho ra đời một chiếc máy nhật ký điện tâm đồ hoàn thiện, đầy đủ tính năng nhất.

Theo Thanh niên
