Tôi sẽ chất vấn Bộ trưởng Đỗ Trung Tá

Ban đầu tôi dự định chất vấn Tổng thanh tra nhà nước về kết quả thanh tra VNPT, nhưng tôi được biết hiện nay vấn đề này chưa ngã ngũ. Thủ tướng đã cho lập đoàn công tác liên ngành gồm một số bộ để thẩm định những vấn đề còn có ý kiến khác nhau giữa các bên. Vì thế thay vì chất vấn Tổng thanh tra nhà nước, tôi sẽ chất vấn Bộ trưởng Đỗ Trung Tá về những vấn đề mà báo chí đang nêu về ngành bưu chính viễn thông. 
Thật tâm tôi chỉ muốn góp thêm tiếng nói với ngành bưu chính viễn thông với hi vọng có một cuộc cải cách thật sự để ngành này phát triển nhanh hơn. Chủ trương xóa bỏ độc quyền đã có, vấn đề còn lại là cách làm. Điều quan trọng là phải tạo được môi trường cạnh tranh thật sự để các dịch vụ viễn thông - công nghệ thông tin có thể đến tay người dân, người tiêu dùng được dễ dàng.

L.B. ghi
