Nghề báo: phim & đời sẽ gần nhau?

Chuyện phim xoay quanh cuộc sống nghề nghiệp, gia đình và tình yêu của các nhà báo viết mảng chính trị xã hội. Như nữ phóng viên Thúy Bình, cây bút tên tuổi trong làng báo, đầy nhiệt huyết với nghề nhưng cô đã vô tình phạm sai lầm; Đỗ Hòa, cây bút "ngựa non háu đá"; hay nhà báo lão làng và lão luyện Quang Sinh bẻ cong ngòi bút vì mục đích cá nhân... 
Đạo diễn Phi Tiến Sơn bộc bạch: "Nghề báo ai cũng biết nhưng để hiểu nó thì không. Phim sẽ thể hiện sự văn hóa, khúc chiết, thú vị của người làm báo qua các cảnh phim thời sự, hay từ những chuyến đi lặn lội làm phóng sự..., để thấy rằng nghề làm báo không chỉ đúng hay sai mà phải có lửa và sự đam mê...". 
Trong buổi ra mắt phim gần đây, một số nhà báo sau khi xem tập đầu đã bày tỏ cảm xúc vui mừng và bất ngờ. Chị Ngân Hà, báo Tiền Phong , xúc động: "Tôi thật sự thấy hình ảnh của chính chúng tôi trong phim - luôn tất bật với công việc, luôn bị áp lực, chưa kể chuyện chăm sóc chồng con. Ngay cả chuyện ky cóp dành dụm để mua nhà... sao giống quá”. 
Chị Hồng Liên, tạp chí Điện Ảnh , nói: “Lâu nay một số hình ảnh nhà báo trên phim không tạo được thiện cảm với người xem về nghề báo, bởi sự hời hợt về cả tính cách lẫn tác nghiệp. Nhưng qua những gì vừa xem được, tôi nghĩ bộ phim sẽ tạo cái nhìn mới...”. 
Liệu xuyên suốt toàn bộ 20 tập phim có giữ được cái mạch hình ảnh con người và sự việc như tập 1, cũng như tạo được một mối thiện cảm về nghề báo nơi khán giả hay không? Câu trả lời xin chờ khi phim công chiếu...

HOÀI NAM
