Làm sao để ngăn chặn Popup quảng cáo?

Qua những gì bạn miêu tả, hình như máy tính của bạn chưa có các biện pháp ngăn chặn Popup quảng cáo hữu hiệu. Nếu nặng hơn thì máy tính của bạn dường như đã bị nhiễm Adware (phần mềm tung quảng cáo bất hợp pháp), thậm chí Spyware (phần mềm gián điệp). Bạn có thể vào đây để tham khảo một bài viết về cách nhận dạng Adware và Spyware. Còn nếu máy tính của bạn chỉ đơn thuần bị tung quảng cáo hơi nhiều vì bạn hay ghé thăm các trang web thương mại, thì cách ngăn chặn các Popup quảng cáo này cũng khá đơn giản, không phức tạp như diệt Adware hoặc Spyware. 
Ngay trong các trình duyệt mà bạn sử dụng cũng đã có sẵn cơ chế ngăn chặn Popup. Để chặn Popup ở trình duyệt Internet Explorer 6.0, bạn làm như sau: Vào menu Tool -&gt; chọn Internet Options -&gt; Nhấp vào thẻ “Privacy -&gt; đánh dấu vào ô “Block Popup”. Để chặn Popup hiệu quả hơn, bạn nên nhấn tiếp vào “Settings…” -&gt; nhấn vào mũi tên trỏ xuống để chọn “High: Block all Pop-ups -&gt; sau đó nhấn “Close” và OK để hoàn tất. Các trình duyệt khác như Firefox, Opera, Netscape.. đều được cài sẵn cơ chế mặc định ngăn chặn Popup rất hữu hiệu, tốt hơn nhiều so với Internet Explorer… 
Thật ra, vẫn có những Popup dạng “thứ dữ” vẫn có thể chui qua hàng rào phòng vệ Popup của các trình duyệt. Trong trường hợp này, bạn nên trang bị cho mình một số công cụ chuyên nghiệp hơn. Chúng tôi xin giới thiệu 2 công cụ chặn Popup thuộc dạng khá hiệu quả hiện nay là Popup Killer và Popup Ad Stoper. 
Cách sử dụng Popup Killer và Popup Ad Stoper là vô cùng dễ dàng, bạn chỉ cần cài đặt và đăng ký ứng dụng thành công là lập tức toàn bộ mọi Popup, dù tinh vi đến đâu, đều không còn có khả năng xâm nhập vào máy tính của bạn. Khi hoạt động, 2 chương trình chặn Popup này đều thể hiện dưới dạng biểu tượng của riêng chúng nằm ở khay đồng hồ, và bạn cũng chẳng cần phải tác động gì đến chúng cả. 
Bạn có thể vào đây để tải bản về dùng thử bản Popup Killer 1.0 hoặc vào đây để tải về bản dùng thử của Popup Ad Stoper. 
Ngoài việc ngăn chặn Popup, bạn cũng cần phải cài đặt các phần mềm bảo mật khác lên máy tính để ngăn chặn các virus, trojan, spyware… khác.

THIÊN TRANG
