“Thúc đẩy cạnh tranh lành mạnh”

- Nhiều vấn đề nóng bỏng chưa được đưa ra bàn thảo, có lẽ vì khả năng giải quyết những chuyện nóng của ngành điện ảnh vượt quá thẩm quyền chuyên môn của hội mà phải cần đến cấp quản lý từ bộ, cho nên nhiều hội viên không lên tiếng chăng! Cũng có thể do khuôn khổ ngắn ngày của đại hội nên cũng không thể bàn sâu được. 
Thị trường điện ảnh phía Nam vẫn luôn sôi động nhất nước. Trong vai trò phó chủ tịch phụ trách khu vực này, theo chị, tiêu điểm là gì? 
- Tôi mới nhận nhiệm vụ nên chưa có kế hoạch gì đâu. Nhưng tôi hình dung mình phải làm vai trò tạo cầu nối giữa điện ảnh nhà nước với điện ảnh tư nhân. Các hãng nhà nước mạnh về thiết bị, các hãng tư nhân thì ưu thế về cơ chế nhanh nhạy, thoáng. 
Có phải chị nghĩ đến một hình thức như thành lập hiệp hội sản xuất và phát hành phim? 
- Tôi cho đó là một đề xuất hay. Các hãng cần có sự phối hợp trong đề tài sản xuất, lên lịch chiếu rạp, đánh giá thị hiếu... sao cho hỗ trợ nhau cùng phát triển, thúc đẩy cạnh tranh lành mạnh chứ không phải đạp đổ nhau. Đó là vì quyền lợi của khán giả, sao cho sắp tới có nhiều phim, càng được phim hay thì càng tốt. Trước mắt tôi chỉ phát biểu như vậy, cần phải có thời gian để lên kế hoạch chu đáo hơn. Nói không bằng bắt tay vào làm!

N.CHƯƠNG thực hiện
