Một làng ở Tây nguyên lưu giữ 30 bộ chiêng

Ông K'sor Blăo, Trưởng làng M'Rông Yô, cho biết hàng chục năm nay bà con trong làng giữ gìn văn hoá cồng chiêng như bảo vệ sự sinh tồn và phát triển của cộng đồng, không ai được quyền bán đi bằng bất cứ giá nào. 
Những bộ cồng chiêng ở làng M'Rông Yô lưu giữ gần như còn nguyên về cấu trúc và thang âm của một dàn chiêng cổ. Có những dàn chiêng nhiều chiếc phải cần đến 30-40 người mới chơi được và chơi hay. 
Ở M'Rông Yô có hai đội chiêng mang tính chuyên nghiệp là một đội già và một đội trẻ. Lớp già có nhiệm vụ truyền đạt lại những kỹ năng chơi chiêng cho lớp trẻ, về sau lớp già mất đi thì có lớp trẻ thay thế và cứ vậy đời này đến đời khác nối tiếp, mỗi người dân trong làng là một nốt nhạc trong dàn giao hưởng cồng chiêng của cộng đồng. 
Mới đây, Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên được tổ chức UNESCO công nhận là kiệt tác truyền khẩu văn hóa phi vật thể của nhân loại, trong đó có công đóng góp không nhỏ của dàn chiêng làng M'Rông Yô đã được chọn là điển hình cồng chiêng của người Gia Rai làm hồ sơ để được xét duyệt.

Theo TTXVN
