Đừng vội kết tội “một nửa” của mình

Nhưng khi đặt tình yêu đó vào khuôn khổ của hôn nhân bạn sẽ từng ngày nhận ra sự thay đổi của nó. Ban đầu là những biểu hiện trong tâm hồn. Bạn không còn nhớ anh ấy da diết nữa vì đã luôn được ở bên nhau. 
Bạn sẽ thấy những biểu hiện galăng, lịch lãm của anh ấy mất dần. Tan việc về đến nhà anh ấy có thể vắt ngay chiếc áo khoác lên ghế, nằm vắt vẻo đọc báo, xem tivi mà không chịu tháo giầy hoặc nhai rất nhanh một mẩu bánh mì trong bữa sáng. Không xắn tay áo lăn vào bếp cùng bạn lo bữa tối… 
Tất cả những điều này cho thấy đó mới là con người thật của anh ấy mà bấy lâu nay anh ấy đã ngụy trang để hấp dẫn bạn. 
Và bạn trong mắt anh ấy cũng không còn là cô gái ngoan ngoãn, dễ bảo như thuở trước. Nếu anh ấy vô tình trái ý bạn một chút là bạn cau mày, nguýt anh ấy rõ dài. 
Bạn không cuống quýt lên khi anh ấy hắt hơi, sổ mũi; không chăm chút đến mái tóc hay làn da rất dễ bắt nắng. Ngay cả khi đi bên nhau bạn cũng không chú ý diện những bộ cánh thật đẹp nữa… 
Như thế không có nghĩa là chúng ta không còn yêu nhau. Có chăng đó chỉ là sự biến tấu của cung bậc tình yêu. 
Khi thành nghĩa vợ chồng ngày ngày bạn được ở bên cạnh một nửa của mình, thể hiện mọi sắc thái tình cảm cũng như trút hết giận hờn trong nhau, chia sẻ cả niềm vui lẫn nỗi buồn, những lo toan cơm áo gạo tiền, những ràng buộc trong mối quan hệ họ hàng đôi bên nên cung bậc tình yêu sau tuần trăng mật chuyển sang nốt trầm cũng là điều dễ hiểu. 
Vậy nên bạn đừng vội vàng kết tội “một nửa” của mình và cũng đừng thất vọng khi thấy “danh sách những tật xấu của chồng mình cứ… ngày một dài thêm”. 
Vẫn con người ấy, vẫn tình yêu ấy mà bạn từng say đắm và tự nguyện đi đến hôn nhân. “Tiên trách kỷ, hậu trách nhân” bởi chính bạn cũng phải xem lại chính mình, biết đâu một nửa của bạn cũng đang đặt ra những câu hỏi về những thay đổi của chính bạn thì sao?

Theo Tiền Phong
