Cá tra, cá ba sa VN vào Mỹ vẫn chịu mức thuế cao

Theo đó, mức thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm cá tra, cá ba sa philê đông lạnh của Công ty Vĩnh Hoàn (Đồng Tháp) chỉ còn 6,81%, giảm mạnh so với mức thuế ban đầu là 36,84%; riêng Công ty Cataco bị áp mức thuế mới lên tới 80,88%, cao hơn nhiều so với mức 45,81% trước đó. 
Đây là hai đơn vị trong nhóm các bị đơn bắt buộc đã đề nghị DOC xem xét lại mức thuế, hai đơn vị còn lại là Agifish và Nam Việt không đề nghị nên vẫn giữ nguyên mức thuế cũ. Ngoài ra, các doanh nghiệp còn lại không nằm trong danh sách bị đơn vụ kiện cá cũng bị giữ nguyên mức thuế là 63,88%. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Ngô Phước Hậu - chủ tịch ủy ban cá - cho biết doanh nghiệp không quan tâm nhiều đến việc xem xét lại mức thuế chống bán phá giá vào thị trường Mỹ vì sản phẩm cá tra, cá ba sa VN đang được tiêu thụ mạnh tại các nước châu Âu, Trung Đông, Nga...

H.ĐĂNG
