Sao làng showbiz và kế hoạch tấn công thị trường mùa hè

Châm ngòi cho cuộc đổ bộ rầm rộ này là Christina Aguilera với album Back to Basics . Sản phẩm này được nàng ca sĩ tóc bạch kim ém rất kỹ, mất tới gần 3 năm thực hiện, thậm chí Aguilera còn không ngại ngần đáp một chuyến bay sang tận đất Ấn xa xôi để tìm nguồn cảm hứng cho các tác phẩm của mình. Cuộc sống gia đình vô cùng hạnh phúc và an bình với nhà sản xuất nhạc Batman được coi là động lực chính để thực hiện “chuyến quay về gốc” này. 
Mặc dù tới tận tháng 9 Back to Basics mới được phát hành nhưng single đầu tiên Aint’t No Other Man sẽ chắc chắn có mặt trên kệ đĩa vào giữa hè. Loạt thành công vang dội từ album Stripped trước đó, cộng thêm vài lời phát biểu tự tin của nàng diva về một sản phẩm chắp cánh từ tình yêu đích thực, Back To Basics xứng đáng là album được trông đợi nhất trong năm. 
Nelly Furtado Loose Drops - album thứ ba của Nelly Furtado sẽ chính thức đến tay công chúng vào ngày 20 tháng 6. Cô ca sĩ gốc Bồ Đào Nha hiện đang rất bận rộn với kế hoạch lấn sân sang các địa hạt âm nhạc thời thượng khác như hip-hop, nhạc dance…Nỗ lực làm mới mình này của Nelly có sự trợ giúp đắc lực của nhà sản xuất nhạc tài ba Timbaland. 
Angels and Airwaves - tên ban nhạc mới toanh nhưng nhân sự lại vô cùng quen thuộc. Cựu thành viên của nhóm Blink -182 nổi tiếng một thời Tom DeLonge quyết định ra mắt album đầu tay We Don’t Need to Whisper để khởi đầu sự nghiệp âm nhạc mới của mình vào ngày 23 tháng này. 
Cô công chúa nhỏ của dòng nhạc Pop-punk Fefe Dobson quyết tâm chinh phục công chúng bằng một “Tình yêu trong ngày chủ nhật” ( Sunday Love ) phát hành vào ngày 20 tháng 6. Tại thời điểm này, single This Is My Life đã được chủ nhân mở màn. 
Ca sĩ nhí Jo Jo Sau một thời gian dài nhấm nháp hết dư vị thành công đến đột ngột và quá sức tưởng tượng với lứa tuổi 14 bé bỏng, ca sĩ nhí Jo Jo đã cung cấp thông tin về việc xuất xưởng album thứ hai vào tháng 8 năm nay. Tựa để album vẫn nằm trong vòng bí mật, chỉ biết, đó là sản phẩm ra đời từ cái bắt tay hợp tác của cô ca sĩ con cưng làng showbiz Mỹ với hai nhà sản xuất “mát tay” Scott Storch và Timabland. Jo Jo đã giam mình trong phòng thu gần một năm trời với tham vọng hâm nóng và đẩy mạnh tên tuổi vào hè này. 
Để ghi đậm đấu ấn trở lại của mình, còn gì tuyệt hơn việc nghĩ ra một cái tên album thật kêu. Kelis Was Here - ra mắt vào ngày 11 tháng 7 sẽ là lời khẳng định chắc nịch nhất cho vị thế của chủ nhân Kelis trong làng nhạc thế giới. Đĩa đơn châm ngòi mang tên Bossy với nội dung xoay quanh nhân vật chính là tay rapper Too $hot chắc chắn sẽ không làm fan hâm mộ thất vọng. 
Hè này, Michelle Branch sẽ xuất hiện trong một hình ảnh hoàn toàn mới mẻ. Nàng không chỉ hát nhạc punk-rock và đồng hành cùng một cây guitar đơn độc nữa. Sự kết hợp mang tên The Wreckers với Jessica Harp - một nhân vật mới toe để làm ra sản phẩm đậm chất country có tên Stand Still Look Pretty chắc hẳn sẽ gây nhiều bất ngờ. Album mới toanh của ban nhạc đồng quê gần như mới toanh này sẽ đến tay công chúng yêu nhạc vào ngày 23 tháng 5 sắp tới. 
Có thể gọi Under the Infuence of Giant là ban nhạc phiên bản 06 của The Beatles . Có khác chăng, đó sẽ là một The Beatles mới mẻ và hợp thời hơn. Ca khúc và phong cách nhạc quen thuộc của những năm 70-80 sẽ được pha vào chút hơi thở thời đại của những cú dậm trống mạnh mẽ, chất soul huyễn hoặc và giai điệu hip-hop vui nhộn. Tất cả tổng hoà vào nhau để fan hâm mộ lại được đón nhận một nhóm nhạc hoàn toàn tươi mới. Tuy nhiên, phải chờ đến tận ngày 8 tháng 8 thì chúng ta mới biết được sản phẩm đầu tay của họ có tựa đề là gì. 
Ban nhạc phòng thu Dashboard Confessional sẽ cho ra đời sản phẩm mới nhất sau hơn ba năm vắng bóng vào ngày 27 tháng 7. Dusk and Summer - “bóng tối và mùa hè” là một cái tên hấp dẫn đấy chứ? 
Lupe Fiasco từng gây chú ý sau cú xuất hiện ấn tượng trong video Touch the Sky của đại gia Kanye West. Chàng ca sĩ tuổi teen đến từ Chicago sẽ quảng bá tên tuổi đến toàn thế giới qua sản phẩm đầu tay Food &amp; Liquor, phát hành ngày 27 tháng 6.

NGUYỄN DIỆP CHI tổng hợp
