Ngoại trưởng Thụy Điển từ chức

Bà Freivalds thuộc Đảng dân chủ xã hội đã buộc một website của Đảng cựu hữu dân chủ Thụy Điển phải đóng cửa vào ngày 9-2 vì đã đăng hình biếm họa của đấng tiên tri Mohammed. Tuy nhiên sau đó bà càng khiến dư luận phản ứng dữ dội khi đã chối việc làm này. 
Bà Freivalds nói không biết gì về việc này và tất cả mọi chuyện là do các nhân viên và Saepo (cảnh sát chìm) thực hiện. Đảng đối lập đã buộc tội bà Freivalds xâm phạm tự do ngôn luận, chối hành động của mình và kêu gọi bà hãy từ chức. 
Ngoài ra trong ngày 16-2 vừa qua, bà Freivalds và thủ tướng Goeran Persson cũng đã chính thức nhận lỗi vì đã hành động chậm trễ trong việc ứng phó với sóng thần tsunami, trong đó 543 người Thụy Điển đã thiệt mạng. 
Bà Freivalds phát biểu trong một cuộc họp báo: "Tôi tin rằng tôi không còn phù hợp trong tình hình hiện nay. Nếu tôi ở lại thì sẽ ảnh hưởng đến chính phủ, đến Đảng dân chủ xã hội, đến các vấn đề ngoại giao và tôi quyết định từ chức". 
Thủ tướng Persson chỉ phát biểu ngắn gọn: "Đó là quyết định của Freivalds". Tạm thời thay thế bà Freivalds trong cương vị ngoại trưởng sẽ là phó thủ tướng Bosse Ringholm.

Đ.K.L (tổng hợp )
