Giờ phát chương trình thiếu nhi?

Thế nhưng, chị bạn vừa xem vừa bực bội: “Chương trình bổ ích như vậy mà phát sóng vào giờ tụi nhỏ đi học hết trơn, thật là uổng phí”. 
Mà không chỉ có Bong bóng thủy tinh, các chương trình dành cho thiếu nhi như Tích tắc, Chuyện ngày xưa, kịch thiếu nhi... đều được phát lúc 8g ngày chủ nhật và phát lại cùng giờ các ngày thứ ba trong tuần trên HTV7. Còn trên HTV9 thì các chương trình thiếu nhi phát lúc 16g30 cho đến 17g30... 
Lịch phát sóng rõ ràng là bất hợp lý vì ngày chủ nhật các em thường hay ngủ nướng sau một tuần học tập mệt mỏi. Còn lúc 16g30 - 17g các em lại còn trên quãng đường từ trường về nhà. 
Trước đây các chương trình thiếu nhi đều được phát sóng lúc 19g. Nhưng kể từ khi bùng phát game show, các chương trình nội địa đều phải nhường giờ đẹp cho thể loại này. Dĩ nhiên, game show với các em cũng hấp dẫn nhưng một món ăn ngon mà ăn hoài cũng ngán. 
Hơn thế nữa, nhu cầu giải trí của các em cần phải đa dạng hơn. Mong rằng nhà đài nên ưu tiên các chương trình giáo dục, hãy khơi nguồn vào tâm hồn trẻ bằng những câu chuyện mang đậm tính nhân văn chứ không chỉ “Hugo, hãy đi cứu HugoLina và bọn trẻ nhé!...”.

C.T.
