Gửi tiền vào ngân hàng nào để đi du học ở Mỹ?

Khi học sinh làm thủ tục đi du học nước ngoài thì sổ tiền gởi tiết kiệm chỉ là một chứng từ nhằm chứng minh với Tổng lãnh sự quán về khả năng tài chính của gia đình hiện có và có thể thanh toán ngay các khoản phí nếu như học sinh đó được cấp visa. Vì thế, thông thường sau khi học sinh được cấp visa thì gia đình đều rút tiền ra để thanh toán các khoản phí cho nhà trường, đồng thời chuẩn bị cho học sinh xuất cảnh đi du học. 
Tuy nhiên, đối với trường hợp của em thì em dự định chuyển sang Mỹ du học sau khi hoàn tất khóa học tại Thái Lan một năm. Nếu như trong tương lai em sẽ làm hồ sơ chuyển trường qua Mỹ từ Thái Lan thì em nên gởi tiền của em vào ngân hàng tại Thái Lan để sau này làm hồ sơ. Nếu như sau một năm học tại Thái Lan thì em sẽ trở về Việt Nam để dự phỏng vấn đi Mỹ, em có thể mở lại sổ tiết kiệm tại Việt Nam sau khi em trở về. Vì đối với Tổng lãnh sự quán Mỹ, họ không có bắt buộc về thời gian tối thiểu phải gởi tiền trong ngân hàng. 
Nếu như sau khi em xuất cảnh qua Thái Lan du học mà tiền gởi tiết kiệm của em vẫn còn dư trong ngân hàng tại Việt Nam, em có thể chuyển tên tài khoản qua cho cha, mẹ của em. Khi em cần thanh toán cho các khoản phí ở nước ngoài trong thời gian em đang đi du học, em có thể gởi hóa đơn về cho gia đình của em làm thủ tục xin phép chuyển tiền thanh toán qua ngân hàng. Hiện nay thủ tục này tại ngân hàng Việt Nam cũng rất đơn giản và dễ dàng. 
Chúc em thành công!

TTO
