Chúa tể những chiếc nhẫn thống lĩnh giải Oscar

Charlize Theron nhận giải nữ diễn viên xuất sắc nhất Buổi lễ được chờ đón nhất của kinh đô điện ảnh Hollywood đã bắt đầu vào lúc 0100 GMT hôm nay. Nhà hát Kodak - nơi diễn ra buổi lễ hoành tráng lần thứ 76 này nhộn nhịp với sự có mặt của hàng loạt diễn viên nổi tiếng nhất thế giới. 
TTO - Cuối cùng, bộ phim Chúa tể những chiếc nhẫn phần 3 (The Lord of the Rings: The Return of the King) đã thống trị buổi lễ Oscar với 11 giải thưởng trên 11 đề cử, trong đó có giải phim hay nhất và đạo diễn xuất sắc nhất dành cho Peter Jackson. 
Chín giải thưởng khác bao gồm: chỉ đạo nghệ thuật, thiết kế trang phục, hiệu quả hình ảnh xuất sắc nhất, giải hoá trang, giải pha trộn âm thanh và nhạc phim hay nhất, giải biên tập phim, ca khúc hay nhất, kịch bản chuyển thể hay nhất. 
Với chiến thắng tuyệt đối này, phim Chúa tể những chiếc nhẫn phần 3 đã đạt kỷ lục là bộ phim thứ ba đoạt nhiều giải Oscar nhất ngang với phim Ben Hur và Titanic , qua mặt cả Gigi và The Last Emperor (mỗi phim 9 giải thưởng). 
Sean Penn nhận giải nam diễn viên xuất sắc nhất Charlize Theron đã đoạt giải Oscar nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai kẻ giết người hàng loạt Aileen Wuornos trong phim Monster . Giải nam diễn viên chính xuất sắc nhất đã thuộc về Sean Penn trong vai người cha đau buồn của phim Dòng sông bí ẩn (Mystic River). 
Tim Robbins đoạt giải nam diễn viên phụ xuất sắc nhất với vai người đàn ông bị tình nghi đã giết con gái của người bạn mình (do Sean Penn thủ diễn) trong phim Dòng sông bí ẩn (Mystic River). Robbins nổi tiếng với các phim như The Shawshank Redemption, The Player và Bull Durham ...nhưng anh cũng được Hollywwod khen ngợi với vai trò đạo diễn và viết kịch bản. 
Giải nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất đã thuộc về Renee Zellweger với vai người phụ nữ gan dạ trong phim Núi lạnh (Cold Mountain ) . 
Đạo diễn Peter Jackson nhận giải đạo diễn xuất sắc nhất Không ngoài dự đoán, Bộ phim Tìm kiếm Nemo (Finding Nemo ) với kinh phí 340 triệu USD kể về một chú cá trên đường làm nhiệm vụ cứu nguy cho cậu con trai bướng bỉnh của mình đã đoạt giải Oscar phim hoạt hình hay nhất. 
Nhà làm phim Blake Edwards được trao giải thành tựu trọn đời tại buổi lễ Oscar năm nay. Buổi lễ cũng đã trình chiếu các trích đoạn ngắn phim của Edwards như The Pink Panther, Breakfast at Tiffany's và Victor/Victoria. 
Dẫn đầu cuộc đua , nhưng điều đáng nói nữa là The Return of 
Renee Zellweger - nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất 
Tim Robbins - giải nam diễn viên phụ xuất sắc nhất the King là bộ phim giả tưởng đầu tiên được Hollywood vinh danh ở hạng mục quan trọng nhất. Hai phim trước của Lord of the Rings chỉ thành công tương đối tại Oscar, dù rất ăn khách. 
Bộ phim The Barbarian Invasions của đạo diễn Pháp gốc Canada Denys Arcand đã đoạt giải phim nước ngoài hay nhất. 
Master and Commander: The far side of the world thắng giải quay phim xuất sắc nhất và biên tập âm thanh hay nhất. 
Phim Master and Commander có 10 đề cử, còn Cold Mountain và Seabiscuit được bảy đề cử. 
Sofia Coppola sau những thành công ở các giải tiền Oscar, một lần nữa lên nhận giải kịch bản gốc hay nhất cho phim Cách biệt ngôn ngữ ( Lost in Translation ). 
Phim tài liệu hay nhất: The Fog of War 
Chương trình, do Billy Crystal dẫn, thường được truyền trực tiếp, nhưng lần này được truyền chậm năm giây, sau vụ scandal của Janet Jackson tại Super Bowl tháng trước. 
Góc bình luận: Điệu buồn ở Oscar 2004

L.TH. (Theo AP, BBC NEWS)
