Ngày hội “Văn hóa và hướng nghiệp”

Hơn 3.000 sinh viên các ngành học liên quan đến ngân hàng và chứng khoán đã tham gia ngày hội diễn ra trong cả ngày. Tại ngày hội, các sinh viên sẽ được nhiều ngân hàng tư vấn hướng nghiệp và có khá nhiều ngân hàng thông báo tuyển dụng ở một số vị trí như giao dịch viên, nhân viên dịch vụ tín dụng, nhân viên quan hệ quốc tế, nhân viên giao dịch chứng khoán… 
Tại gian hàng của Ngân hàng Á Châu (ACB), các bạn sinh viên tham dự chương trình “Nhịp cầu thông tin” còn nhận được quà tặng là máy VCD-CD Walkman, máy nghe nhạc MP3 và được làm thẻ thanh toán quốc tế Visa Electron và Mastercard Electronic miễn phí. 
Cũng tại ngày hội, 125 suất học bổng của các đơn vị tài trợ đã được trao cho các sinh viên ngành Tài chính ngân hàng của Trường ĐH Kinh tế TP.HCM.

Tin, ảnh: NGÔ PHI BAY
