Hội thảo hợp tác kinh tế thương mại và đầu tư với Quảng Đông

Hội thảo sẽ được Thành ủy, chính quyền nhân dân Thành phố Trạm Giang, Cục hợp tác kinh tế mậu dịch đối ngoại, Phân hội xúc tiến mậu dịch quốc tế thành phố Trạm Giang phối hợp với VCCI tổ chức. 
Tham dự hội thảo này có lãnh đạo và đại diện bộ, ngành hai nước, Ủy ban nhân dân TP.HCM, Cục Xúc tiến thương mại và đoàn đại biểu TP.Trạm Giang do ông Từ Thiếu Hoa, Bí thư Thành ủy, ông Nguyễn Nhất Sinh, phó thị trưởng TP.Trạm Giang, Trung Quốc dẫn đầu, đại diện các ban ngành và 50 các doanh nghiệp hàng đầu của TP.Trạm Giang, tỉnh Quảng Đông cùng các doanh nghiệp Việt Nam thuộc các lĩnh vực: cảng biển, vận tải biển, giao thông vận tải, phương tiện giao thông, dệt may, điện khí gia dụng, điện-điện tử, cơ điện, cơ khí máy móc, công nghiệp nhẹ, khoáng sản, điện năng lượng, sản xuất đường, bánh kẹo, chế biến nuôi trồng thủy sản, gia cầm, y dược, xuất nhập khẩu thương mại, du lịch, dịch vụ… 
Thời gian: 9g30 - 12g30, thứ năm, ngày 11-05-2006. Địa điểm: Khách sạn Sheraton Sài Gòn (88 Đồng Khởi, Quận 1). Mọi chi tiết xin liên hệ Phòng giao dịch quốc tế. Tel: 932 6499 / 932 6598 (máy lẻ 361) gặp Chị Hương Trà E-mail: travcci@yahoo.com trước ngày 09-05-2006.

LÊ NAM
