Công ty CMC trở thành đối tác vàng của Microsoft

Việc trở thành đối tác vàng của Microsoft đem lại cho CMC sự hỗ trợ to lớn trong việc tiếp cận, sử dụng và chia sẻ dữ liệu từ các nguồn tài nguyên của tập đoàn công nghệ thông tin khổng lồ này. 
Sự kiện trên cũng sẽ cho phép CMC củng cố mạnh mẽ hơn chất lượng dịch vụ, sản phẩm, giải pháp của mình theo chuẩn quốc tế. 
CMC hiện có trên 600 nhân viên và là một công ty luôn cố gắng đi đầu trong nghiên cứu và ứng dụng các sản phẩm, dịch vụ, giải pháp mang tính công nghệ cao phục vụ cho quá trình hiện đại hoá nền kinh tế của Việt Nam.

K.HƯNG
