Có đủ phim để chiếu trong "giờ vàng" ?

Như vậy HTV trở thành đơn vị mở đầu cho đề nghị "Bộ VH-TT nên ban hành quy định về giờ vàng chiếu phim VN cho tất cả các đài truyền hình trong cả nước" được đưa ra tại hội nghị phát thanh truyền hình tháng 9-2004. 
Phim giờ vàng được Lasta sản xuất theo kỹ thuật quay 3 máy và thu âm thanh đồng bộ tại phim trường, 2-4 đoàn làm phim liên tục với những dự án khác nhau, tốc độ 3 ngày cho xuất xưởng 1 tập phim, dự kiến hoàn tất 208 tập phim trong năm 2005 - một kỷ lục sản xuất phim truyền hình hiện nay. 
Lasta cho biết hiện đang có trong tay hàng chục bộ kịch bản được mua từ nhiều nguồn, trong đó có cả nguồn nước ngoài ( Vòng xoáy tình yêu được tập đoàn Kantana Thái Lan hỗ trợ máy móc và kỹ thuật viết kịch bản). 
21-22 giờ các ngày cuối tuần được đánh giá là "giờ vàng nhất" của truyền hình hiện nay. Hợp đồng giữa HTV và công ty Lasta được giới quảng cáo xem là cực kỳ giá trị. 
Tuy nhiên, như lời ông Huỳnh Văn Nam, GĐ Đài truyền hình TP.HCM "giờ vàng do con người tạo ra", chiếu "giờ vàng" liệu có ra "phim vàng" lại là vấn đề khác. 
Mặc dù không tiết lộ thời hạn hợp đồng giờ vàng với Lasta song lãnh đạo HTV khẳng định: "HTV không quản lý giờ vàng một cách bao cấp. Nếu phim không vàng thì chỉ 6 tháng có thể rút hợp đồng Lasta giao cho người khác. HTV vẫn dành giờ vàng cho tất cả các đơn vị có khả năng đầu tư sản xuất phim".

Theo Thể Thao và Văn hóa
