EU cấp học bổng Erasmus Mundus cho SV Việt Nam

Theo đó, tại Hà Nội lúc 10g ngày 13-12 ở phòng họp tầng 2, nhà 10, Trường ĐH Kinh tế quốc dân; Đà Nẵng lúc 10g ngày 15-12 ở phòng họp, Trung tâm Tư liệu thông tin, ĐH Đà Nẵng và TP.HCM lúc 10g30 ngày 16-12 ở phòng họp B4, ĐH Bách khoa TP.HCM. 
Đối tượng tham dự là những SV có thành tích học tập xuất sắc, đã tốt nghiệp. Các SV và học giả cần nộp đơn xin học bổng trực tiếp tới nhóm các trường ĐH tổ chức các khóa cao học của học bổng Eramus Mundus. Học bổng Erasmus Mundus cho phép các SV đến từ nước thứ ba tham gia toàn bộ khóa học, nhận học bổng toàn phần. SV nộp đơn xin học bổng tới các trường ĐH tổng hợp có tổ chức khóa học tương ứng trước ngày 28-12-2006. 
Mục tiêu tổng thể của chương trình học bổng Erasmus Mundus là nâng cao chất lượng giáo dục trình độ cao của châu Âu thông qua việc tăng cường hợp tác với các nước thứ ba. Khuyến khích và thúc đẩy các SV tốt nghiệp trình độ cao và các học giả từ khắp nơi trên thế giới tới học tập và trải nghiệm cuộc sống ở Liên minh châu Âu (EU). 
Việt Nam nằm trong số những nước thuộc diện "Cửa sổ châu Á" - các nước thứ ba, gồm Trung Quốc, Ấn Độ, Thái Lan, Indonesia, Lào , Maldives, Mông Cổ, Nepan, Bắc Triều Tiên, Pakistan, Philippines và Sri Lanca. Ngân sách của "Cửa sổ châu Á" cho phép cấp bổ sung nhiều học bổng cho SV đến từ các nước trên, và nguồn ngân sách dành cho các nước này là 10 triệu euro. 
Các khóa học cao học của Erasmus Mundus là những chương trình nghiên cứu tổng hợp với mỗi khóa học ít nhất được tiến hành ở 3 trường ĐH tổng hợp tại ba quốc gia châu Âu khác nhau. Nhóm các trường ĐH tham gia chương trình Erasmus Mundus có thể thành lập những chương trình cộng tác với các trường ĐH tổng hợp của nước thứ ba, theo đó, SV tốt nghiệp và học giả của EU sẽ được cấp học bổng sang nghiên cứu và làm việc tại trường ĐH đối tác ở nước thứ ba. 
Đến nay đã có 57 khóa cao học Erasmus Mundus được lựa chọn. Tính đến cuối chương trình (năm 2008), sẽ có khoảng 110 khóa cao học Erasmus Mundus được tổ chức. Các khóa cao học Erasmus Mundus tập trung vào rất nhiều các lĩnh vực học thuật khác nhau như khoa học lâm nghiệp và nông nghiệp, khoa học quản lý và nghiên cứu kinh doanh, khoa học thông tin và truyền thông, đào tạo giáo viên và phát triển giáo dục, công nghệ và lắp ráp, địa lý, nghiên cứu môi trường và trái đất, nghiên cứu triết học và ngôn ngữ, luật, toán học và vi tính, y học, khoa học tự nhiên, khoa học nhân văn và văn hóa. 
Theo Phái đoàn Ủy ban châu Âu tại Việt Nam, ngân sách tổng thể của chương trình Erasmus Mundus lên tới 230 triệu euro. Trong năm học 2004-2005, có 3 SV và 1 học giả Việt Nam được lựa chọn tham gia chương trình. Trong năm học tiếp theo, số lượng SV tăng lên đáng kể: 16 SV (trong đó 14 người được lựa chọn qua "Cửa sổ châu Á") và 1 học giả Việt Nam. 
Học bổng Erasmus Mundus dành cho mỗi SV lên tới 21.000 euro cho mỗi năm học. Khoản tiền này bao gồm 10 tháng học trung bình mỗi tháng 1.600 euro và một khoản cố định 5.000 euro cho các chi phí như tiền đi lại, chi phí chuyển đổi nơi ở... 
Đối với những người học khóa học kéo dài 2 năm, kinh phí sẽ gấp đôi (42.000 euro)... Các nhóm trường ĐH tổ chức khóa học Erasmus Mundus thực hiện chi trả tiền cho SV và học giả dựa trên việc người nhận học bổng tự thu xếp việc chi trả và họ cần liên hệ với bên cấp phát tiền học bổng trước khi thực chi các khoản tiền. 
Để biết thêm thông tin, truy cập trang web của các trường ĐH tổng hợp hoặc trang web của chương trình học bổng Erasmus Mundus tại địa chỉ: http://europa.eu.int/comm/education/progrmmes/mundus

QUỐC DŨNG
