Đề nghị chấn chỉnh việc cán bộ không làm đúng qui định

Như việc đền bù, giải tỏa đại lộ đông - tây: trong khi việc tái định cư, cấp đất hoặc đền bù cho dân chưa thực hiện xong thì địa phương đã có thông báo di dời và cưỡng chế. 
Cử tri cũng dẫn chứng việc quận qui hoạch khu mũi tàu Hùng Vương thành khu thương mại nhưng không hề đưa ra thời gian thực hiện, không thảo luận với dân trước khi triển khai như chỉ đạo của UBND TP. Một vấn đề cũng được rất nhiều cử tri góp ý là chống tiêu cực, tham nhũng, lãng phí. 
Cử tri nêu trường hợp một lãnh đạo Công an quận 5 đã có nhà ở mặt tiền đường Yết Kiêu nay lại tiếp tục hóa giá trụ sở công an phường làm nhà riêng. Cử tri cũng đặt câu hỏi: tại sao vụ tiêu cực ở nhà thi đấu Phú Thọ khi thanh tra chuyển cơ quan công an đề nghị điều tra, khởi tố vụ án thì TP lại đề nghị xử lý nội bộ?... 
Ông Lê Thanh Hải thay mặt tổ đại biểu HĐND tiếp thu ý kiến của cử tri và giao cho quận 5 nắm lại các trường hợp người dân đã nêu và chủ động giải quyết các vụ việc thuộc thẩm quyền của quận. Về phía UBND TP, ông Hải sẽ bố trí một cuộc làm việc với quận trong thời gian sớm nhất để giải quyết các vấn đề cử tri nêu ra.

Đ.HƯNG
