Robot chăm sóc trẻ em PaPeRo

Có khoảng 27 ngàn trẻ em từ 3 đến 12 tuổi đã tham gia vào kỳ thử nghiệm "tiếp xúc với robot" tại phòng "thử nghiệm tiếp xúc với robot" của NEC suốt 6 tháng qua. Thông qua cuộc thử nghiệm này, NEC đã thu thập thêm các tư liệu mới dành cho việc nghiên cứu và nâng cao mức độ hoàn thiện cũng như các tính năng của robot. 
Đầu tiên là chức năng có thể nói chuyện với trẻ em (PaPe Talk), PaPeRo có thể nhận biết được những từ ngữ và lời nói mà trẻ em thường dùng, cũng như nhận biết được những biểu hiện từ dễ đến khó hiểu ở trẻ em. Ngoài ra, robot này còn có khả năng như thay đổi giọng nói và hát những bài hát phổ biến dành cho trẻ em, biết lắng nghe và quan sát tình hình của trẻ, kể chuyện (PaPe Story), chơi kéo co với trẻ... 
PaPeRo được cài đặt nhiều chức năng như nhận biết khuôn mặt trẻ, thẻ sóng siêu âm, kết hợp với máy điện thoại di động, và làm cho trẻ thích thú bằng giọng nói... Ngoài ra, để tăng độ an toàn cho trẻ em, PaPeRo đã được cài đặt nhiều bộ cảm biến (sensor). Sau 6 tháng thử nghiệm mà không hề có bất kỳ một sự cố nào, PaPeRo được đánh giá là robot có độ an toàn cao. 
Dựa trên các kết quả điều tra và phân tích về các tài liệu đã tổng hợp được, NEC sẽ hợp tác với trường đại học Nhân văn (Nhật Bản) để tiến hành nghiên cứu các vấn đề như "Phân tích những ấn tượng khác nhau đối với con người về những yếu tố trong động tác, hội thoại của robot", "Phân tích những yếu tố khiến cho trẻ em yêu thích robot", "Phân tích những hành động của robot có thể làm trẻ em bắt chước"... 
Với những thành quả đã được từ dự án chế tạo robot chăm sóc trẻ em PaPeRo, NEC đang có ý định tiếp tục khai thác và phát triển nghiên cứu trong lĩnh vực công nghệ cao để chế tạo nên những ứng dụng giúp ích cho con người như robot. 
PaPero đã đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, nó là sự tiếp nối từ công nghệ cơ sở phần mềm robot "RobotStudio" đang được NEC phân phối trên thị trường.

THANH TRƯỜNG (Theo BCN)
