Tại sao dân kéo đến đông vậy?

“Thị trường bất động sản TP “đóng băng” là rõ rồi, nhưng tôi muốn biết có phải vì nghị định 181 (có nội dung qui định cấm phân lô bán nền) không? Các anh nói đất đem bán đấu giá không được có phải vì giá đất do nghị định 188 ban hành hay không?”, Bộ trưởng Mai Ái Trực hỏi. Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua khẳng định: “Thị trường đóng băng không phải do chủ trương cấm phân lô bán nền của nghị định 181 vì TP đã có chủ trương này từ năm 2002 khi ban hành chỉ thị 08, có nghĩa TP đã nhìn thấy và đi trước một bước”. Ông Trực: “Thế là hay, là sáng tạo!”. 
Vậy lý do tại sao giao dịch bất động sản giảm 51% , diện tích của các dự án xây dựng nhà cũng giảm hàng trăm hecta so với cùng kỳ năm trước như báo cáo của Sở TN-MT? Giám đốc Sở TN-MT Trần Thế Ngọc phân tích: hầu hết các dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đều chưa đồng bộ, chưa kết nối được với hạ tầng khu vực, chưa đúng tiêu chuẩn, chưa đảm bảo chất lượng; kiến trúc kiểu “trăm hoa đua nở”, Tây Tàu lẫn lộn, tiến độ thực hiện chậm… Ngoài ra, thị trường bất động sản chưa phát triển được vì chi phí đầu vào tăng (do giá đất tăng) khiến giá thành tăng, không giải quyết được thị trường đầu ra… 
Cũng theo ông Ngọc, toàn TP hiện có trên 2.000 dự án đầu tư thì chỉ khoảng 700 dự án xây dựng nhà ở; 70% của 700 dự án này là đất ở, chỉ có 30% là xây nhà. Ông Trực cho biết ông quan tâm đến vấn đề này vì trước đó có nghe nhiều về các đề nghị nên tiếp tục cho phân lô bán nền. Ông Trực: “Nếu cứ cho phân thành từng lô đất nhỏ bán thì TP này sẽ “nát như tương”. Tuy vậy đâu có ai cấm người dân đưa tiền trước cho nhà đầu tư để xây nhà theo đúng tiêu chuẩn, còn nội thất sơn màu gì, bao nhiêu phòng... thì tùy khách hàng yêu cầu. Đó là quyền của họ!”. 
Lịch làm việc của đoàn số 1 tại TP.HCM 
Ngày 23-8 : kiểm tra tại quận 12 và một phường trong quận. 
Ngày 24-8 : kiểm tra thực tế tại quận 9 và một phường trong quận. 
Ngày 25-8 : kiểm tra thực tế tại quận 2 và một phường trong quận. 
Ngày 26-8: kiểm tra thực tế tại huyện Cần Giờ và một xã trong huyện. 
Ngày 27-8 : kiểm tra thực tế tại quận Bình Thạnh và một phường trong quận. 
Ngày 29-8: gặp gỡ doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực nhà đất (sáng) và làm việc với Văn phòng tiếp công dân (chiều). 
Ngày 30-8: làm việc với UBND TP, kết thúc đợt công tác. Theo bà Trần Thị Ánh Nguyệt - phó giám đốc Sở Tài chính, dù đất “đóng băng” nhưng giá vẫn còn cao vì còn “dư âm” của các cơn sốt đất những năm trước. Đó là lý do hai khu đất đem bán đấu giá từ đầu năm đến nay bị …ế. Cụ thể lô đất ở khu Phú Thọ, quận 11 có giá 600 tỉ đồng, sau đó hội đồng thẩm định giá phải giảm giá ba lần, mỗi lần giảm 10%, nhưng vẫn chưa bán được (trong khi hai năm 2003, 2004, TP bán đấu giá được sáu khu đất, thu được trên 2.100 tỉ đồng). 
Để tránh làm ảnh hưởng đến doanh nghiệp có dự án xây dựng nhà ở, ông Trần Thế Ngọc kiến nghị chỉ áp dụng hình thức thu hồi đất đối với dự án đã giải quyết vướng mắc cho chủ đầu tư, nhưng chủ đầu tư vẫn không chịu triển khai. 
Ông Trực đồng ý (vì luật qui định được quyền gia hạn cho chủ đầu tư gặp khó khăn, vướng mắc), nhưng lưu ý TP phải tính thời gian 12 tháng là kể từ ngày giao “đất sạch”, không được tính thời gian chủ đầu tư phải đi giải tỏa đền bù. Ông Trực cũng đồng ý kiến nghị cho phép chuyển nhượng dự án thành phần trong trường hợp dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật có qui mô quá lớn, hoặc trong trường hợp chủ đầu tư không còn khả năng tiếp tục đầu tư. 
Có qui hoạch nhưng thiếu kế hoạch 
Ông Nguyễn Khải, trưởng đoàn kiểm tra, thắc mắc: “Qui hoạch sử dụng đất của TP đến năm 2010 đã được Thủ tướng phê duyệt, nhưng kế hoạch thực hiện lại chưa có. Chẳng lẽ các anh để hai, ba năm nữa mới trình thì lấy đâu mà thực hiện cho giai đoạn 2006-2010?”. Giám đốc Sở TN-MT Trần Thế Ngọc cho biết hiện nay còn thiếu sáu quận huyện chưa gửi kế hoạch nên chưa tổng hợp được, nhưng tất cả sẽ hoàn chỉnh trong tháng 8-2005. 
Ông Khải đặt tiếp vấn đề có hay không tình trạng “chạy” dự án (giao đất trước thời điểm có giá đất mới); tình trạng chưa được bồi thường, chưa có chỗ tái định cư đã bị thu hồi đất. Theo báo cáo của Sở TN-MT, từ đầu năm 2005 đến tháng 7-2005, TP ký 113 quyết định giao đất với tổng diện tích 175ha, giảm so với sáu tháng đầu năm 2004; quĩ nhà tái định cư còn rất lớn: 1.997 căn và 457 nền nhà, có thêm 59 dự án đã đăng ký xây dựng trên 28.000 căn… 
Riêng công tác tiếp công dân và giải quyết khiếu kiện, ông Khải nói: “Theo báo cáo thì các anh thực hiện nhanh, không kéo dài thời gian, chỉ có trên 200 hồ sơ tồn, vậy sao bà con kéo đến đây đông quá vậy?” (buổi sáng tại Sở TN-MT có hàng trăm người dân đến xin gặp đoàn, đoàn cũng đã nhận được trên 200 đơn khiếu kiện). 
Ông Nguyễn Thanh Nhàn, phó giám đốc Sở TN-MT, khẳng định: “Tất cả những người dân đến sở sáng nay đều không thuộc thẩm quyền giải quyết của sở vì bà con khiếu nại về giá đền bù giải tỏa, thuộc thẩm quyền giải quyết của quận, huyện”. 
Liên quan đến công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, ông Nguyễn Khải cho rằng con số 600.000 sổ đỏ mà TP cần phải cấp là rất lớn, nên TP cần tập trung. Lãnh đạo Bộ TN-MT lưu ý: những người sử dụng đất ổn định, không tranh chấp, phù hợp qui hoạch đều phải được cấp sổ đỏ, những khu vực chưa có qui hoạch chi tiết được phê duyệt vẫn được cấp sổ. 
Lãnh đạo TP đề nghị bổ sung Luật đất đai về nội dung ghi trên sổ đỏ là :“Trường hợp trên đất có tài sản thì được xem xét chứng nhận quyền sở hữu tài sản và ghi trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất”. Có nghĩa sổ đỏ sẽ chứa đựng hai nội dung: một là quyền sở hữu tài sản, hai là quyền sử dụng đất. Do Chính phủ vừa ban hành nghị định 95 về cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở nên ông Trực trả lời luôn: “TP nên tập trung cho việc cấp sổ đỏ vì đất là quan trọng nhất, còn cái gì trên đó thì dễ thôi!”.

ĐOAN TRANG
