Chớp mắt 7 lần trước khi nhuộm “rèm”

- Có nhiều cách giúp bạn gái có đôi rèm mi đậm đà hơn như dùng mascara, lắp mi giả hay nhuộm. Nhuộm mi không khác nhuộm tóc, có điều phải cẩn thận tối đa lúc thao tác và cả khi sử dụng để tránh đầu độc oan đôi “giao diện” vô giá. 
Doquyen@ thân mến, nhuộm mi tuy cho kết quả trông thấy nhưng hơi phập phồng (chỉ cần “ướt mi” một chút là thuốc nhuộm có thể trôi tà tà vào mắt như chơi). Vì vậy, nếu thật sự có nhu cầu em nên chọn một nơi có uy tín, hỏi trước qui trình. 
Cảnh giác tối đa chuyện gặp phải tay ngang không đảm bảo vấn đề an toàn của thuốc nhuộm (dùng thuốc nhuộm tóc cho mi rất nguy hiểm). Nên thử trước một ít đề phòng hiện tượng kích ứng hay dị ứng thái quá. Còn những bạn gái đang yên lành lại muốn sành điệu bằng một đôi mi xanh đỏ tím vàng có lẽ nên vì sự an nguy của đôi cửa sổ tâm hồn mà... chớp mắt bảy lần rồi hãy tính nhé.

BS ĐỖ MINH TUẤN
