Riquelme “dao cạo”...

Đó chính là Juan Riquelme, thủ lĩnh mang chiếc áo số 10 của Argentina; người đã tạo nên sự khác biệt giữa hai đội bóng vừa đụng độ rạng sáng nay - mà nếu ai sớm rời cuộc chơi cũng gây cho người hâm mộ một sự tiếc nuối... 
Sau hai trận hơi bị thiếu hứng khởi, những ai chịu khó thức đến rạng sáng nay hẳn hài lòng về trận quyết chiến của hai đội Argentina và Bờ Biển Ngà ở bảng C "tử thần". 
Đúng như dự báo, đội bóng đến từ châu Phi đã cho thấy họ có một sức mạnh tiềm tàng. Mặc cho đối thủ là một trong những ứng viên nặng ký nhất của chiếc cúp vô địch World Cup 2006, "cơn lốc da cam" châu Phi đã có không ít thời gian cho mọi người thấy họ chẳng kém cạnh gì ứng cử viên vô địch. 
Những Kalou (8), Touré (19), Drogba (10), Keita (18)... đã thật sắc bén ở giữa sân, lẫn những pha tổ chức tấn công trung lộ. Họ tạo được không ít cơ hội làm nghiêng ngả khung thành thủ môn Abbondanzieri. 
Như phút 30, pha phối hợp bật tường không chê vào đâu được giữa Kalou với Drogba đã làm ngỡ ngàng các hậu vệ áo sọc xanh-trắng, nhưng không may Kalou đã có cú kết thúc thiếu chuẩn xác. 
Hay phút 33, Touré đoạt bóng trong chân hậu vệ đối phương bằng một thứ kỹ thuật cực cao, đi gần hết biên chuyền vào trung lộ cho Kalou, nhưng lại tiếp tục là một cú sút ra ngoài! Rồi 1 phút sau, một quả chuyền đẹp của Drogba nhưng tiếc là Keita đã lao người đánh đầu không chuẩn... 
Chơi tốt như thế, nhưng Bờ Biển Ngà lại phải hai lần vào lưới nhặt bóng trong hiệp một bởi bàn thắng của Crespo (9) ở phút 19 và Saviola (7) ở phút 38. Đương nhiên, người đưa bóng vào lưới là người được nhớ nhất trong mắt khán giả, nhưng với ai chịu khó nhìn sâu hơn một chút, sẽ thấy rõ công đầu ở cả hai bàn thắng chính là Riquelme. 
Đầu tiên là từ tình huống đá phạt chếch bên cánh trái, Riquelme vuốt một cú cực mạnh bằng má trong chân phải đưa bóng đi cong cong vào góc cao khung thành. Cả hàng phòng ngự Bờ Biển Ngà rối loạn. Bóng va bật liên tục qua vài người, rồi văng ra và Crespo chỉ việc lao đến đá bồi vào lưới trống. 
Nhưng "bén" nhất là đường chuyền để biến thành bàn thứ hai: Hàng phòng ngự Bờ Biển Ngà dâng cao để bẫy việt vị Crespo. Nhưng Riquelme đã phát hiện được điều đó, bèn hết sức khôn khéo chọc khe cho Saviola từ trên lao xuống ghi bàn thứ hai. 
Với hai bàn thắng trong hiệp một, có vẻ như ông Pekerman đã chỉ đạo cho cầu thủ của mình chơi chậm lại ở hiệp hai. Và họ suýt phải trả giá khi Drogba gỡ 1-2 ở phút 82, và làm cho những trái tim yêu Argentina phải liên tục co thắt trong chục phút còn lại. Nhưng may mà đội bóng của Riquelme "dao cạo" đã đứng vững đến phút cuối.

HUY THỌ
