Doanh nghiệp trước cơn bão tăng giá

Người tiêu dùng chới với. Còn các doanh nghiệp thì đứng giữa tâm bão giá vì họ bị lệ thuộc nguyên liệu đầu vào làm tăng giá thành trong khi phải cố gắng ổn định giá cả đầu ra để giữ thị trường. Họ đang chống chọi thế nào? 
Ông LÊ VĂN TRÍ (phó giám đốc Công ty Casumina): “Kế hoạch sản xuất - kinh doanh bị phá sản” 
Chúng tôi theo dõi rất sát tình hình chính trị - kinh tế thế giới, nhưng thực tế nó đã vượt qua cả dự báo. Dầu mỏ liên tục tăng giá, bất chấp nỗ lực kiềm chế của Chính phủ Mỹ, đã ảnh hưởng nặng nề đến các ngành sản xuất - kinh doanh phụ thuộc vào dầu mỏ, cao su chế biến... 
Hiện nay, các sản phẩm của Casumina cũng như nhiều công ty khác đã phải tăng giá bán ra khoảng 10% so với đầu năm 2006. Chúng tôi phải siết chặt mọi chi tiêu cho sản xuất, chi phí thị trường, quảng cáo mới kìm nổi mức tăng giá đó. Chúng tôi biết biện pháp này hoàn toàn không có lợi cho việc phát triển thương hiệu lâu dài, nhưng bắt buộc phải làm như vậy để giữ khách hàng. 
Những công ty lớn như Casumina mua nguyên liệu gối đầu ít nhất là ba tháng còn đỡ, những công ty nhỏ phải quay vòng nguyên liệu đầu vào - sản phẩm bán ra nhanh còn khó khăn hơn nữa. Nhiều kế hoạch sản xuất - kinh doanh bị phá sản, và chính chúng tôi cũng phải điều chỉnh lại. Tình hình khó khăn này sẽ không khả quan hơn, ít nhất trong năm nay. Dấu hiệu lạm phát lớn đã xuất hiện... 
Người nội trợ đang phải đắn đo tính từng đồng khi ra chợ... Ông BÙI NGỌC LOAN (chủ tịch Hiệp hội Giao nhận và kho vận VN): “Không thể chống chọi với tình hình này” 
Gần đây, giới doanh nghiệp vận tải và giao nhận hàng hóa đã bị giảm sút lợi nhuận rất nhiều khi giá xăng dầu phải điều chỉnh theo hướng tăng liên tục. Quan điểm của chúng tôi là cố gắng giữ giá để bảo đảm lợi thế cạnh tranh và ổn định thị trường của mình, nhưng với tình hình này ít nhất cũng phải tăng 
5-7% giá mới hoạt động được. Các dự báo đều cho thấy tình hình giá dầu thế giới sẽ còn tăng, và giá xăng dầu trong nước chưa chắc đã đứng lâu được ở mức này, vì vậy giá cả vận tải sẽ còn biến động nhiều. Chúng tôi rất cân nhắc vấn đề này, vì nó sẽ tác động trực tiếp đến chi phí của hầu hết ngành sản xuất - kinh doanh khác. Nhưng sự thật chúng tôi không có biện pháp nào hữu hiệu để chống chọi cả, vì “máu” của ngành vận tải chính là xăng dầu. 
Ông NGUYỄN NGỌC HÒA (tổng giám đốc Saigon Co.op): “Diễn biến không có lợi cho giá cả” 
Diễn biến giá dầu, vàng, USD hiện nay đều không có lợi cho giá cả các mặt hàng tiêu dùng. Thường như các đợt trước thì sau một tháng, thị trường bán lẻ sẽ tăng giá khoảng 50-60% so với tỉ lệ tăng giá xăng dầu. Trong đó, tăng mạnh nhất là các mặt hàng thuộc ngành nhựa, thủy hải sản... 
Gần đây, tỉ giá USD lại tăng, chắc chắn sẽ tác động nhiều đến giá cả các mặt hàng nhập khẩu. Hiện một số nhà sản xuất đã tăng giá và nhiều nhà sản xuất khác cũng đã rục rịch thông báo tăng giá thêm. Là nhà kinh doanh bán lẻ lớn, chúng tôi có kho hàng dự trữ nên cố gắng đàm phán với các nhà cung cấp để ổn định giá cả hàng hóa được chừng nào hay chừng đó. 
Mãi lực của Saigon Co.op hiện vẫn đang ở mức bình thường, nhưng chúng tôi đã thấy dấu hiệu nhiều người tiêu dùng đang “lóng ngóng” không mua hàng, để chờ đợi tình hình, nhất là với những mặt hàng không thiết thực trong sinh hoạt hằng ngày. Với tình hình quốc tế phức tạp như hiện nay, nhiều mặt hàng sắp tới sẽ phải tăng thêm là điều khó tránh. 
Ông NGUYỄN ĐỨC HOAN (chủ tịch Hiệp hội Dệt may - thêu len TP.HCM): “Nhà nước cần hể hiện vai trò của mình” 
Cứ mỗi lần thị trường biến động, giá cả nguyên liệu đầu vào tăng, doanh nghiệp chúng tôi lại nghĩ ngay đến biện pháp đối phó đầu tiên là giảm giá thành, tăng năng suất để ổn định giá cả, giữ được khách hàng. 
Nhưng với doanh nghiệp dệt may thì hiện nay khó có thể thực hiện được điều này, vì hầu hết nguyên liệu đầu vào có liên quan đến giá thành đều đã tăng giá và những thứ doanh nghiệp tiết giảm được đều đã thực hiện tối đa. Sắp tới nếu điện tăng giá thì tình trạng này còn nặng nề hơn nữa. Doanh nghiệp khó khăn thì đời sống công nhân cũng khổ, và xã hội sẽ khó phát triển được. 
Theo tôi quan sát, giá vàng trong nước tăng là hợp lý, nhưng giá USD “nhảy múa” như vừa rồi là có dấu hiệu bất bình thường, vì thực tế ngoại tệ này đâu hề mạnh lên trên thị trường tiền tệ thế giới. Thậm chí, tình hình giá cổ phiếu bất ngờ “bay lên mây” rồi lại tuột dốc thê thảm trong khi sản xuất - kinh doanh của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán không có biến động lớn cũng thể hiện sự bất ổn. 
Tôi nghĩ đây là lúc Nhà nước cần phải thể hiện vai trò quản lý, điều tiết của mình. Không thể cái gì cũng đổ cho “ảnh hưởng tình hình thế giới”. Nâng cao tính cạnh tranh trong bối cạnh hiện nay là vấn đề sinh tử của mỗi doanh nghiệp, nhưng Nhà nước cũng cần có những chính sách hỗ trợ thêm cho họ. 
Giá dầu thế giới dự báo có thể tăng đến 100 USD/thùng Ông PHẠM ĐỨC BÌNH giám đốc Công ty chăn nuôi và chế biến thức ăn gia súc Thanh Bình) “Có cả hại và lợi cho doanh nghiệp VN” 
Vàng lên giá không ảnh hưởng nhiều đến các hoạt động kinh tế ít lệ thuộc vào vàng, nhưng nếu USD lên giá thì sẽ rất khó khăn cho doanh nghiệp nhập khẩu. Tuy nhiên, may mắn là giá đồng tiền này hiện mới chỉ tăng mạnh ở thị trường tự do, còn trong giao dịch ngân hàng vẫn chưa có biến động lớn lắm. 
Doanh nghiệp chúng tôi sản xuất thức ăn gia súc nên phần lớn nguyên liệu từ nước ngoài như bã đậu nành, bột thịt, bã dừa, các loại đạm, vitamin... và giá nhập chỉ tăng nhẹ. Tuy nhiên, điều lo lắng lớn nhất của chúng tôi hiện nay là cước vận chuyển đã tăng quá nhanh. Từ mức cước 60 đồng/kg hàng hóa đi từ cảng Sài Gòn về đến Đồng Nai, bây giờ đã lên đến 80 đồng. 
Dự báo sắp tới sẽ còn tăng hơn nữa. Để ổn định giá cả cho khách hàng, chúng tôi phải chấp nhận chịu giảm bớt một phần lợi nhuận. Theo tôi, tình hình quốc tế biến động và giá cả nguyên liệu tăng vọt như hiện nay dẫn đến nhiều khó khăn cho doanh nghiệp VN, nhưng ở một góc độ nhất định nó cũng có mặt tích cực. 
Đây là thời điểm có tính bắt buộc những doanh nghiệp nào còn “luộm thuộm” phải tái cấu trúc quản lý, hợp lý hóa sản xuất để làm ra sản phẩm có tính cạnh tranh cao hơn. Thực tế chi phí sản xuất tăng dẫn đến tăng giá là tất yếu. Nhưng nếu doanh nghiệp làm ăn “luộm thuộm” để giá sản phẩm quá đắt đỏ thì sẽ tự đào thải chính mình. 
Thạc sĩ NGUYỄN MỸ TRANG nhà kinh doanh địa ốc “Nhà nước quản lý yếu kém” 
Nhiều mặt hàng trong nước chưa bị ảnh hưởng nặng nề bởi cơn bão tăng giá trên thị trường quốc tế. Chỉ duy nhất dầu hỏa là liên đới đến nhiều ngành sản xuất. Còn vàng trên thực tế nặng tính dự trữ, đầu cơ hơn là giao dịch thật, trong khi giá trị thật của đồng USD lại đang bị suy yếu. Theo tôi, tình hình tăng giá trong nước hiện nay ngoài nguyên nhân khách quan do thị trường quốc tế tác động, còn có hai nguyên nhân khác. 
- Thứ nhất là các chính sách quản lý, điều tiết kinh tế của Nhà nước còn yếu kém. Tôi ví dụ việc tăng giá xăng lên thêm 1.500 đồng/lít theo biến động giá dầu quốc tế là hợp lý, nhưng Nhà nước hành xử như vậy là không đúng. Không thể đường đường các quan chức cấp bộ quyết định chính sách giá cả vừa buổi sáng còn tuyên bố trên truyền thông đại chúng “sẽ không tăng giá” rồi đùng một cái đến tối đã lên giá. 
Đó là “đánh lừa” chứ không phải là “biện pháp chống đầu cơ” như họ lý giải. Theo tôi, những chính sách kiểu này sẽ tác động rất xấu đến thị trường vì không chỉ các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu mà còn nhiều doanh nghiệp sản xuất khác sẽ bị động, không thể lên kế hoạch dài hạn được... 
- Thứ hai là do tâm lý người tiêu dùng cứ ào ào đi mua khi thấy người khác cũng đi mua đã góp phần đẩy giá lên thêm. Vụ cổ phiếu chứng khoán vừa rồi, vụ tỉ giá USD như hiện nay, kể cả giá vàng cao hơn hẳn giá quốc tế đều là những ví dụ rõ rệt. Trong quá khứ, chúng ta đã có quá nhiều kinh nghiệm cay đắng về những vụ tăng giá theo đồn thổi kiểu này. Theo tôi, tình hình giá cả trên thị trường trong nước sắp tới sẽ còn diễn biến phức tạp, bởi nó bị cộng hưởng từ cả yếu tố quốc tế khách quan lẫn sự yếu kém của chính chúng ta. 
Bà TRẦN LỆ ÁI giám đốc khách sạn Ngân Tài “Nhà nước nên giảm thuế” 
Nếu giá cả hàng hóa tiêu dùng cứ nối đuôi nhau tăng lũy tiến như gần đây thì ngay cả các ngành làm dịch vụ như du lịch cũng sẽ bị ảnh hưởng nặng nề. Thực tế giá cả sản phẩm du lịch của chúng ta đã không còn tính cạnh tranh ngay cả trong khu vực. Khi giá cả tiếp tục lên nữa, nhà làm dịch vụ chỉ còn cách giảm lợi nhuận và giảm bớt chất lượng sản phẩm để giữ giá với khách hàng. 
Điều này sẽ rất tệ, vì khách hàng sẽ không trở lại. Theo tôi, nếu giá cả tiếp tục tăng do nguyên nhân khách quan từ giá cả quốc tế, Nhà nước cần phải có chính sách, biện pháp hỗ trợ cần thiết cho một số ngành chiến lược như trợ giá, giảm thuế... Nếu không, nó sẽ ảnh hưởng nặng nề đến kinh tế - xã hội, khi doanh nghiệp suy sụp, giá cả tăng cao, đồng lương chết đói.

QUỐC VIỆT thực hiện
