Angelina Jolie dẫn đầu danh sách 100 người đẹp của People

“Cô ta trông đẹp nhất khi để tự nhiên, không trang điểm, không kiểu cách gì cả” - People trích lời của ca sĩ Wyclef Jean, người đã cộng tác với Jolie trong nỗ lực xóa nghèo ở Haiti. “Gặp Angelina như gặp thiên thần”. Chính nỗ lực từ thiện đã làm cho kiều nữ Hollywood này càng tỏa sáng. 
Tạp chí People cũng không quên bạn trai Brad Bitt và hai đứa con nuôi của cô, và gọi gia đình Jolie-Pitt là “gia đình tuyệt nhất thế giới”. 
Thế giới đang chờ đợi em bé của “Brangelina” (ghép từ Brad và Angelina) chào đời trong vài tuần tới. Trong một cuộc phỏng vấn gần đây của MSNBC tại Namibia, Jolie cho biết em bé đã được xác định giới tính và sẽ chào đời tại một khu nghỉ mát châu Phi. 
Cùng có mặt trong danh sách người đẹp là Halle Berry, Julia Roberts, George Clooney, Scarlett Johansson, Kirstie Alley, Ryan Seacrest, tiền về đội bóng Đại học Nam California Matt Leinart… Toàn bộ 26 người mẫu phát ngôn của game show Deal or No Deal đài NBC cũng được bình chọn. 
Diễn viên Keira Knightley Trong khi đó, cuộc bình chọn có qui mô tầm cỡ (2 triệu phiếu) của tạp chí FHM đã công bố nữ diễn viên Anh Keira Knightley là phụ nữ gợi cảm nhất, qua mặt siêu mẫu Keeley Hazel và ngôi sao Hollywood Scarlett Johansson. 
Keira Knightley là gương mặt rất quen thuộc với người hâm mộ điện ảnh qua một loạt phim ăn khách gần đây như Kiêu hãnh và định kiến, Bend it like Beckham và Cướp biển Carribê phần 1. 
Hai vị trí hạng 4 và 5 thuộc về Angelina Jolie và người mẫu - MC truyền hình Kelly Brook, người giữ vị trí quán quân năm ngoái. Beyonce Knowles là ngôi sao nhạc pop gợi cảm nhất, xếp hạng bảy và vận động viên quần vợt Nga Maria Sharapova là người đẹp nhất của làng thể thao, hạng 56.

A.NG. (Theo AP, People, Reuters)
