Một nhân viên NASA phát tán hình ảnh khiêu dâm trẻ em!

Các nhân viên điều tra phát hiện được một nhân viên quản lý của NASA tên là James Robinson đã lưu trữ và tán phát hình ảnh khiêu dâm trẻ em trong suốt năm 2005. James Robinson đã thừa nhận rằng mình đã “làm thêm” bằng cách tung các quảng cáo khiêu dâm trẻ em đi nhiều nơi. 
James Robinson đã sử dụng một tên giả là Jim Saron để gửi đi mọi hình ảnh và video clip khiêu dâm cho những người có nhu cầu thông qua những mạng ngang hàng như Kazaa. “Xui” cho Robinson rằng anh ta đã không biết cách dấu địa chỉ IP của mình nên các nhân viên điều tra đã mau chóng lần ra máy tính chuyên dùng để tán phát khiêu dâm là máy tính riêng của anh ta đặt tại NASA và một máy đặt tại nhà. 
Các phần mềm chuyên dùng để điều tra ra hành vi phạm tội của Robinson đã “bắt sống” được đến những 67 tấm ảnh khiêu dâm trẻ em gái với chất lượng khá cao mà Robinson đã tung lên mạng cho khách hàng của mình. Trước các bằng chứng này, các quan chức “hùng hổ” tại NASA cũng đành “ngậm bồ hòn” để tiễn nhân viên của mình vào… tù.

HOÀNG HẢI (Theo The Register)
