Nepal ra lệnh giới nghiêm tại thành phố du lịch Pokhara

Một bản thông cáo trên đài phát thanh Nepal do nhà nước điều hành ngày 19-4 nói lệnh giới nghiêm được đưa ra tại thành phố Pokhara, cách thủ đô Katmandu khoảng 200km về phía tây. 
Lệnh không được ra đường được ban hành sau khi cảnh sát đã bắn đạn cao su và lựu đạn cay vào hàng ngàn người biểu tình kêu gọi vua Gyanendra từ chức bất chấp chính quyền đã ra lệnh cấm biểu tình tại Pokhara. Ít nhất mười người bị thương, theo các bác sĩ tại bệnh viện Gandaki. 
Trong khi đó, một phụ nữ bị trúng lựu đạn cay nơi mặt đã trở thành người thứ sáu thiệt mạng trong hai tuần biểu tình phản đối vừa qua. Các quan chức chính quyền ngày 19-4 nói người phụ nữ này bị thương ngày hôm trước trong một cuộc biểu tình tại thành phố Nepalgunj, cách Katmandu 500km về phía tây, đã chết trong khi được đưa đến một bệnh viện tại thành phố Lucknow của Ấn Độ. 
Sức ép 
Vua Gyanendra phải chịu thêm sức ép ngày 18-4 khi ba tổ chức nhân quyền kêu gọi quốc tế cấm vận ông và các quan chức Nepal, tố cáo họ “vô cảm đối với sự đau khổ” của nhân dân Nepal. 
Tổ chức Ân xá Quốc tế, Quan sát Nhân quyền và Ủy hội các Luật sư Quốc tế viết trong một tuyên bố: "Ông (vua) và các quan chức phải chịu trách nhiệm về các vụ vi phạm nhân quyền nghiêm trọng, trong đó có việc tùy tiện bắt giữ và giam cầm hàng ngàn người phê bình, tra tấn và ngược đãi những người bị giam giữ". 
Gyanendra đã giải tán chính phủ và nắm toàn quyền tại Nepal hồi tháng 2-2005, hứa hẹn diệt trừ cuộc nổi dậy của những người đi theo chủ nghĩa cộng sản của Mao Trạch Đông từ mười năm qua trong đó hơn 13.000 người đã thiệt mạng. 
Ông đã ra lệnh tổ chức bầu cử vào tháng tư năm tới, nhưng những người đấu tranh nói ông không còn được tín nhiệm và nên trao quyền ngay lập tức cho một chính phủ đa đảng.

K.NHẬT (Theo Aljazeera)
