Campuchia lấy tiền ngân sách trả cho World Bank

Ông Keat Chhon nói rằng việc hoàn trả là không thể nào tránh được và phải tiến hành ngay, vì hiện nay WB đã đưa ra những bằng chứng rõ ràng trong bức thư gửi Chính phủ Campuchia ngày 6-6. Theo ông Keat Chhon, mặc dù phía Campuchia cũng sẽ tiến hành điều tra nhưng các bằng chứng do WB đưa ra là khó lòng chối cãi được. Ông muốn chính phủ trừng phạt thật nặng những cá nhân liên quan đến việc gian lận số tiền do WB tài trợ. 
Trong buổi điểm tin sáng 9-6, Đài truyền hình CTN của Campuchia cho biết dư luận không đồng tình việc chính phủ lấy tiền ngân sách để trả cho WB, mà những kẻ tham nhũng phải trả lại số tiền này.

TTXVN
