Madrid: Phát hiện một quả bom không nổ

Trong khi đó, đài phát thanh Cadena Ser dẫn lời các nguồn tin an ninh TBN nói một trong những đoàn tàu đã bị đánh bom bởi một kẻ tấn công liều chết, tuy nhiên nguồn tin đến nay không được các quan chức chính thức xác nhận.Chính quyền TBN đã kêu gọi sự giúp đỡ của các chuyên gia y tế Israel trong lĩnh vực nhận dạng tử thi của những kẻ đánh bom liêu chết, theo người đứng đầu Viện giám định pháp y quốc gia E. Hizz. Ông này nói các đại diện Cơ quan pháp y Madrid (có nhiệm vụ nhận dạng tử thi cuộc khủng bố) đã gởi yêu cầu này tới Đại sứ quán Israel ở Madrid và không lâu nữa ba chuyên gia của Israel trong lĩnh vực này biết tiếng Tây Ban Nha sẽ tới Madrid. 
Cho đến nay, số liệu mới nhất nói có 198 người chết và 1430 nguời bị thương trong 10 vụ nổ bom tại Madrid ngày 11-3. Hiện mới nhận dạng được 117 tử thi.

D.V (theo Gazeta)
