Khắc phục tính lạc hậu, kém hiệu quả

Nguyên chủ tịch HĐQT Tổng công ty Dầu khí VN - ĐB Phạm Quang Dự (tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) dẫn số liệu cho biết 40 năm qua, VN mới chỉ xây dựng được khoảng 8.000 tiêu chuẩn nhà nước, 3.000 tiêu chuẩn cấp ngành và hàng chục nghìn tiêu chuẩn cơ sở. Thế nhưng, riêng 8.000 tiêu chuẩn nhà nước chỉ mới rà soát và bãi bỏ được 2.400 tiêu chuẩn lạc hậu, cũ kỹ. 
ĐB Nguyễn Ngọc Trân băn khoăn: hàng hóa VN khi xuất khẩu nếu vi phạm một tiêu chuẩn gì đó của nước ngoài có thể bị họ đốt hủy ngay tại cảng. Trong khi đó, hàng hóa nước ngoài nhập khẩu nếu vi phạm tiêu chuẩn, ta cũng chỉ xử phạt hành chính. 
Hôm nay 26-5, Quốc hội thảo luận chung tại hội trường về dự án Luật chứng khoán.

N.V.HẢI - Đ.ĐẠI
