TP.HCM: 21.000 học sinh tham gia Mùa hè xanh

Lực lượng này sẽ tập trung vào công tác thiếu nhi như: tổ chức sinh hoạt hè, ôn tập hè, vận động trẻ em thất học đến với các lớp tình thương... 
Theo tin từ ban quốc tế Thành đoàn, đã có nhiều đoàn SV Trại hè Việt kiều 2004 liên hệ đăng ký tham gia Mùa hè xanh năm 2005. Cụ thể là Hội thanh niên Việt kiều Pháp (công trình đăng ký thực hiện: xây cầu ở Trà Vinh), SV tình nguyện Mỹ (tặng máy tính và mở lớp dạy tin học, tiếng Anh cho HS nghèo)... 
Sáng 21-4 , tại Cần Giờ, Ban thường vụ Thành đoàn và Huyện ủy Cần Giờ đã ký kết giao ước về việc nâng cao chất lượng công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi của huyện năm 2005. Tại lễ ký kết, Thành đoàn đã trao tặng 20 bộ máy vi tính cho Huyện đoàn để thực hiện phổ cập tin học cho thanh niên.

T.O. - T.NG. - Q.L.
