Trần Thắng &amp; “lỗ hổng thế hệ”…

Thế mà Thắng có một nghề nghiệp không liên quan gì đến phim ảnh. Anh tốt nghiệp tốt nghiệp ngành cơ khí của Đại học Connecticut (1997), ra trường làm việc tại công ty Pratt &amp; Whitney (công ty chế tạo động cơ máy bay). Với quê hương, anh đi đi về về như con thoi không mỏi mệt. 
Trong năm nay, anh đặt trọng tâm vào những gì? 
- Ngoài chương trình phim, trong tháng 4 tới đây, IVCE sẽ thực hiện buổi nói chuyện và trình diễn về nhạc Tây Nguyên do giáo sư Nguyễn Thuyết Phong cùng một nghệ sĩ tại MIT (thành phố Boston), đại học Yale (tiểu bang Connecticut) và đại học Colubmia (thành phố New York). 
Chương trình đặc biệt chiếu phim Việt tại Asia Society (New York) bắt đầu từ 3-3-2006 với Mê Thảo thời vang bóng , sau đó Đời cát, Vua bãi rác (5-3), Của rơi (10-3), Thung lũng hoang vắng (12-3); đồng thời diễn ra những buổi nói chuyện của đạo diễn Đặng Nhật Minh, tiến sĩ Ngô Thanh Nhàn ( ) (ĐH New York), tiến sĩ Kim Worthy ( ) (ĐH Wagner) về điện ảnh VN. 
Bên cạnh đó, vào 11-3 tại Học viện công nghệ Massachusetts (MIT, Boston) sẽ trình chiếu phim Mùa len trâu và gặp gỡ đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh. Về giáo dục, chúng tôi tiếp tục kế hoạch đã làm như năm 2005 vừa qua. Đó là gởi tặng sách, lần này là 850 đầu sách và 1.250 tạp chí cho Đại học Cần Thơ, 120 tạp chí kinh tế cho Đại học quốc gia Hà Nội. Riêng các trường tại khu vực TP.HCM, chúng tôi sẽ dành hai năm 2006-2007 để đi thu thập sách đem tặng. 
Đặc biệt, IVCE đang chuẩn bị cho chương trình hội thảo du học Hoa Kỳ và những workshop. Mỗi mùa hè, như hè tháng 6-2005, các hội thảo tại Hà Nội, Huế, TP.HCM, Cần Thơ thu hút khoảng 1000 người, năm nay IVCE đưa ra mục tiêu là thu hút trên 2000 người. Chúng tôi dự đoán khoảng 30% số lượng sinh viên du học Hoa Kỳ là dùng tài liệu và sự giúp đỡ của IVCE. 
Chúng tôi tin rằng chương trình du học của IVCE đề xướng (bắt đầu năm 2000) sẽ tạo ra làn sóng thanh niên du học Hoa Kỳ và sau này trở lại VN giúp phát triển quê hương. Ngoài ra, còn một số hội thảo chuyên về “môi trường làm việc”, giúp cho các bạn trẻ hiểu thêm về nghề nghiệp chuyên môn, hướng đi của mỗi ngành nghề, kinh nghiệm làm việc… 
Trần Thắng chủ trì hội thảo du học Hoa kỳ tại Thư viện quốc gia VN (Hà Nội, tháng 6-2005) Anh nghĩ gì về khả năng đoàn kết dân tộc, theo tinh thần ca dao VN “người cùng một nước phải thương nhau cùng”? 
- Tinh thần đoàn kết không phải tự nhiên mà có. Tôi nghĩ, đó là kết quả của cách sống - sống như thế nào để mọi người có trách nhiệm với xã hội, với gia đình… Cách sống như thế sẽ tạo ra giá trị cộng đồng (community value). Lịch sử Việt Nam có nhiều biến cố, quá ít thời gian được thực sự thanh bình. Tôi cho là từ năm 1990 cho đến nay, Việt Nam đã chạm được vào vận hội mở cửa và phát triển đất nước. 
Tuy nhiên, hai lãnh vực trọng tâm của xã hội là văn hóa &amp; giáo dục vẫn còn chậm chạp. Có văn hóa, có giáo dục thì xã hội mới nở mày nở mặt. Hiện nay, theo tôi, giá trị cộng đồng chưa được cao, tinh thần đoàn kết còn phải cố gắng nối kết nhiều hơn gấp bội. 
Vấn đề được gọi là “lỗ hổng của thế hệ” (generation gap) có những cơ may gì để lấp đầy? 
- Lỗ hổng của thế hệ, hay còn gọi “khoảng cách giữa hai thế hệ”, xuất hiện ở bất kỳ xã hội nào trên thế giới, không riêng gì ở Việt Nam… Lề thói và giáo dục của Việt Nam chưa tạo nhiều điều kiện để thế hệ trẻ trình bày suy nghĩ của riêng mình, chính vì thế “lỗ hổng thế hệ” thường tồn tại trong phần lớn gia đình Việt Nam. 
Khi qua Mỹ sinh sống, vấn đề ngôn ngữ lại càng làm gia tăng sự khác biệt giữa hai thế hệ. Nhưng dù khó khăn đến đâu, tôi vẫn giữ vững niềm tin: hãy đầu tư tâm huyết vào giáo dục và văn hóa, gieo hạt rồi sẽ gặt quả, sẽ nảy nở giá trị cộng đồng! 
Việt kiều như anh, về nước, có còn gặp “khó” hay không? 
- Khi Việt kiều về nước làm việc, họ rất khó thích nghi nếu xã hội chưa rõ ràng về mặt luật pháp và dân chủ. Tôi không nghĩ đây là “đặt điều kiện”, nhưng vì nhiều Việt kiều sống lâu năm trong xã hội Tây phương nên đã quen với nề nếp luật pháp đâu ra đó. 
Tôi thấy cơ cấu giáo dục &amp; văn hóa của Việt Nam chưa ổn. Nếu cơ cấu tốt, tất yếu sẽ thu hút được nhiều nhân tài. Một khi giáo dục và văn hóa xuôi chèo mát mái, lúc đó con thuyền kinh tế - xã hội Việt Nam sẽ có nhiều lợi thế để băng mình về phía trước.

NGUYỄN CHƯƠNG thực hiện
