Đan Mạch hỗ trợ VN phòng chống cúm gia cầm

Toàn bộ số thiết bị này, bao gồm xilanh tiêm tự động, bình bảo ôn, hóa chất sát trùng, quần áo dùng nhiều lần... sẽ được chuyển tới 49 tỉnh, thành phố. 
Đây là đợt hỗ trợ thứ 2 trong năm nay của Chính phủ Đan Mạch nhằm giúp ngành chăn nuôi gia cầm. Đợt 1 vào tháng 7-2005, Đan Mạch đã hỗ trợ trang thiết bị thú y và hóa chất cho 18 tỉnh với trị giá gần 200.000 USD. 
Theo ông Bùi Bá Bổng, trong 2 năm qua, VN đã nỗ lực chống dịch cúm gia cầm nhưng mầm bệnh vẫn còn tiềm ẩn và nguy cơ tái phát dịch rất lớn. Ngoài các biện pháp về an toàn sinh học, vệ sinh môi trường, Chính phủ VN đã chỉ đạo triển khai chiến dịch tiêm phòng vắcxin cúm gia cầm trên địa bàn cả nước và đã có kế hoạch đầu tư 304 tỷ đồng để mua vắcxin tiêm phòng cho đàn gia cầm trong 2 năm 2005 và 2006. Một số tỉnh cũng đã chủ động đầu tư thêm kinh phí để tiêm phòng vắcxin cho gia cầm. 
Tuy vậy, VN đã phải đương đầu với quá nhiều thiên tai, dịch bệnh nên điều kiện bảo hộ và trang thiết bị thú y phục vụ công tác tiêm phòng, hóa chất tiêu độc khử trùng của nhiều tỉnh còn hết sức khó khăn và thiếu thốn. 
Tại lễ tiếp nhận viện trợ, bà Trần Kim Anh, Phó Giám đốc Trung tâm khuyến nông quốc gia, Điều phối viên Quốc gia Hợp phần chăn nuôi gia súc nhỏ phát biểu: "Hai năm qua (2004-2005), tổng trang thiết bị thú y, hoá chất của Chính phủ Đan Mạch tài trợ cho VN có giá trị 800.000 USD, đây là một nguồn trang thiết bị giá trị lớn, rất thiết thực và quí giá để góp phần giúp VN vượt qua những thách thức, khó khăn trong việc khống chế bệnh dịch cúm gia cầm đầy phức tạp và nguy hiểm này".

Theo TTXVN
