Đoàn cựu binh Mỹ thăm VN: Gác lại quá khứ để hướng tới tương lai

Chuyến đi xuyên Việt xuất phát từ Thủ đô Hà Nội ngày hôm nay 24-4, và dự kiến kết thúc tại thành phố Hồ Chí Minh vào đúng ngày 30-4, là sáng kiến của Quỹ Tưởng niệm cựu chiến binh Mỹ tại Việt Nam (VVMF). VVMF là tổ chức đã khởi xướng việc xây dựng Bức tường tưởng niệm các binh sỹ Mỹ chết trong cuộc chiến tranh Việt Nam, tại thủ đô Washington, Hoa Kỳ. 
Tại Hà Nội, đoàn đã đi thăm Văn Miếu, tới thăm Khu di tích lịch sử nhà tù Hoả Lò và một số nơi khác. Đối với hầu hết các cựu chiến binh trong đoàn, đây là lần đầu tiên họ quay trở lại Việt Nam kể từ sau chiến tranh. Ông Robert D. Wagner - cựu chiến binh Mỹ, nhà kinh doanh ngân hàng: "Đây là chuyến quay trở lại Việt Nam đầu tiên của tôi. Tôi rất ấn tượng trước sự nồng hậu của người Việt Nam. Việt Nam đã thay đổi rất nhiều, đặc biệt là công cuộc đổi mới và xây dựng đất nước đang diễn ra hết sức sôi động". 
Ông Albion Bergstrom - giáo sư Mỹ cho biết: "Tôi đã ở Việt Nam năm 1971, tại khu vực vĩ tuyến 17 thuộc địa phận tỉnh Quảng Trị. Đây là lần đầu tiên tôi quay trở lại Việt Nam kể từ thời điểm đó. Trước đây, tôi chưa bao giờ đến Hà Nội. Tôi rất vui được tới đây trong dịp này. Chúng tôi sẽ có một hành trình xuyên Việt, và cá nhân tôi rất hồi hộp muốn thăm lại chiến trường xưa". 
Việt Nam bây giờ không chỉ là chiến trường xưa của các cựu chiến binh Mỹ. Đoàn cựu binh Mỹ quay trở lại Việt Nam lần này với tư cách là các nhà quản lý, các chuyên gia hay các nhà đầu tư. Các vị khách Mỹ rất quan tâm đến mối quan hệ giữa Việt Nam và Hoa Kỳ. "Quan hệ giữa 2 nước đang tiến triển tốt đẹp, có rất nhiều hoạt động trao đổi thương mại song phương. Tôi có cảm tưởng rằng cả VN và Mỹ đều đang gác lại quá khứ để hướng tới tương lai", giáo sư Albion Bergstrom nói. 
Với 31 thành viên đến từ nhiều lĩnh vực chuyên môn khác nhau, chuyến thăm Việt Nam của đoàn là một đóng góp tích cực cho tiến trình bình thường hoá quan hệ Việt - Mỹ.

Theo VTV
