Trẻ mổ tim được thanh toán 35 triệu đồng

Đó là nội dung văn bản của UBND TP.HCM về việc chấp thuận đề nghị của liên sở Tài chính và Y tế TP về áp dụng mức thanh toán mổ tim hở cho trẻ dưới 6 tuổi có hộ khẩu thường trú và KT3 tại TP.HCM. Để được mổ tim hở miễn phí, trẻ phải được Bệnh viện Nhi Đồng 1 hoặc Nhi Đồng 2 giới thiệu sang Viện Tim. UBND TP cũng chấp thuận đề nghị của Sở Tài chính phân bổ 7,5 tỉ đồng cho Viện Tim năm 2006 để chi khám điều trị ngoại trú và mổ tim hở cho trẻ dưới 6 tuổi. 
Sáng 8-2, ban giám đốc BV Nhi Đồng 2 quyết định: nếu trước đây trẻ dưới 6 tuổi khám chữa bệnh dịch vụ phải chi trả toàn bộ chi phí thì từ 15-2, tất cả bệnh nhi dưới 6 tuổi đến điều trị tại BV Nhi Đồng 2 nếu có yêu cầu nằm dịch vụ chỉ thanh toán tiền giường dịch vụ. 
Tất cả thuốc được miễn phí. Từ 1-3, ngoài 10 phòng khám miễn phí, các cháu dưới 6 tuổi có yêu cầu khám dịch vụ chỉ phải đóng thêm tiền khám theo yêu cầu, còn thuốc cũng được cấp phát miễn phí. Bệnh nhi cũng được hưởng thêm một số dịch vụ kỹ thuật cao mà chi phí lên đến 30-40 triệu đồng.

L.TH.H. - Y.T.
