Sạt lở bờ sông Sài Gòn

Cùng với cát, có 2 xáng múc, một chiếc 36 tần, một chiếc 45 tấn và một dàn máy rửa cát cũng đã chìm trong đợt sạt lở này. 
Tại hiện trường, chúng tôi ghi nhận, đất vẫn còn tiếp tục sạt và sâu bên trong nhiều vết nứt đã xuất hiện. Theo số liệu đo đạc của cán bộ Tổ trật tự đô thị phường Linh Đông, diện tích của vựa cát bị sạt lên đến 3000m 2 đồng thời kéo theo 1200m 2 của khu đất vườn bên cạnh. 
Bà Võ Thị Bích Diễm, chủ tịch UBND phường Linh Đông cho biết khu vực vựa cát đã từng xảy ra sạt lở khoảng 500m 2, cuốn trôi một căn nhà cấp 4 và cách đó vài trăm mét, một dải đất khá rộng của công viên nước Saigon water park khoảng 1000m 2 cũng trong tình trạng tương tự. Sau đó, chính quyền đã phải huy động gần 300 lao động để đắp một bờ bao chạy dọc sông để chống sạt. 
Giải thích cho việc sạt lở sáng nay, ông Nguyễn Văn Út cho biết vào đêm trước (13-6), mặc dù cát đã đầy nhưng do salan cát cập bến cần giải phóng phương tiện nên 2 chiếc xáng đã ra sát bờ và đến sáng thì xảy ra sự cố như trên. 
Nhiều người dân rất thắc mắc vì sao khu vực này được cảnh báo có nguy cơ sạt lở cao nhưng ông Út vẫn có giấy phép của phòng Kinh tế quận Thủ Đức.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
