Tiếp thị đất nước từ chuyện nhỏ nhất

Tâm trạng "giữ thơm quê Mẹ" của tôi có lẽ đã có gốc rễ từ những lời dạy của mẹ và các anh huynh trưởng hướng đạo khi còn bé. Thế rồi càng về nước, tôi càng cảm thấy có trách nhiệm hơn. Riêng lần này, tôi về để nghiên cứu thị trường sau nhiều cân nhắc tính toán làm ăn. 
Từ phi trường, khách sạn, taxi... 
Trong lúc chờ đợi làm thủ tục nhập cảnh và hải quan, tôi có dịp quan sát và nhận thấy phi trường có đẹp hơn, thủ tục hành chính đã đơn giản hơn trước, nhân viên thi hành phận sự phần nào có lịch sự và vui vẻ. Thế nhưng ở các phòng chờ làm thủ tục lại không phải là nơi trưng bày sản phẩm Việt Nam với mục đích quảng cáo để gây sự chú ý cho doanh nhân nước ngoài lần đầu tiên đến đây, hay ít nhất cũng tạo một không khí năng động mà nền kinh tế hội nhập đang chờ đợi. 
Tại ga đến (Arrival), hầu hết các quầy đều bán hàng nhập từ các nước mà thoạt trông tôi cứ tưởng như phi trường quốc tế với những biển quảng cáo của nước họ. Tôi cố tìm nhưng hầu như không có quảng cáo sản phẩm VN cũng như thiếu những hình ảnh về thắng cảnh mà mình rất muốn người ngoại quốc biết đến. Ở Âu - Mỹ, phi trường là những chỗ quảng cáo hữu hiệu nhất cho sản phẩm địa phương và quốc gia. Không chỉ phi trường mà ở các khách sạn cũng như trên taxi..., những dịch vụ để phục vụ khách đều được quảng cáo và chỉ thuần tuý thông tin kinh tế. Như ở phi trường Mỹ chẳng hạn, hai cơ quan thương mại có mặt ở sân bay rất có ích lợi cho khách viếng thăm là Phòng thương mại (Chamber of Commerce - CC) và Sở Khuyến mại (tạm dịch chữ Better Business Bureau - BBB) luôn biết tận dụng ưu thế là những cơ quan địa phương và phi chính phủ (non-government organization) để thu hút khách viếng thăm. 
Những cơ quan này là hội của các doanh nhân địa phương (như trường hợp CC) hay tư nhân địa phương (như BBB) nhằm giới thiệu sản phẩm tại chỗ và là nhịp cầu liên lạc với địa phương. Các doanh nhân đến đây để đượuc giớoi thiệu và họ không chị tiền cò (commission). Các nơi này thường sử dụng những sinh viên tốt nghiệp đại học, không tỏ ra kiêu kỳ, phách lốo và chỉ có một nghiệm vụ là mời gọi. 
Tôi nghĩ nếu ở sân bay của chúng ta cũng làm như vậy sẽ giúp doanh nhân nước ngoài trong những ngày lưu lại VN có thể tiếp cận với các nhân vật địa phương có đầy đủ kiến thức, sự lịch lãm và duyên dáng. Tại Sài Gòn và Hà Nội, tôi đã gặp rất nhiều người trẻ năng động mà nếu được huấn luyện ngắn ngày thì sẽ trở thành những nhân viên tiếp thị lý tưởng vì bản tính của người VN dễ thương và nụ cười VN hồn nhiên hoàn toàn có thể chinh phục được những con người khó tính có trái tim sắt đá. 
Xin nói chút về nụ cười. Người phụ nữ Nhật khi đi làm phải học cười vì dân Nhật rất trịnh trọng nên nụ cười rất đáng quý. Người Trung Hoa ít cười vì đã một thời kỳ dài trong lịch sử không thích "ngoại nhân". Điều cần lưu ý là ở các phi trường Tân Sơn Nhất, Hà Nội, Huế, Phú Quốc chỉ nên sử dụng người địa phương làm tiếp viên và được huấn luyện cùng tiêu chuẩn, còn lương bổng thì tuỳ điều kiện mỗi nơi. Những tạp chí Việt Nam cần có ấn bảng tiếng Anh và phát không ở phi trường hay lãnh sự quán. Tóm lại khách đến thăm cần biết tới VN trước và cả trong khi đến. 
... đến người bán hàng và cả chủ doanh nghiệp 
Trong khi đi khảo sát thị trường, đến những cơ sở sản xuất, tôi nhận thấy người bán hàng chỉ biết bàn mà không biết gì về sản phẩm của họ đang bán, không biết gì về nơi sản xuất dù nơi đó rất nổi tiếng. Tóm lại người bán ở các đại lý và chi nhánh công ty vẫn nghĩ là mình đang bán cho một tiệm tạp hóa hay mộ quầy hàng trong chợ. 
Doanh nhân nước ngoài khi mua hàng thường muốn biết đặc tính của sản phẩm, khả năng sản xuất của công ty, thời gian giao hàng, giá cho 100 đơn vị và giá cho 1.000 đơn vị khác nhau như thế nào. Những câu hỏi như vậy, người bán của chúng ta không biết trả lời vì không được huấn luyện trước. Nhiều trường hợp, người bán lộ rõ sự khó chịu như đang nghĩ: "Mua một không được thì hỏi chi tới chuyện 100, chuyện 1.000" và chỉ mong có người ăn tiền cò giới thiệu để bán cho dễ. 
Bây giờ xin nói đến chuyện làm ăn mà tôi đã gặp trong thực tế đi tìm nguồn hàng. Khi đã đồng ý bán với số lượng nào đó thì không hiểu tại sao cơ sở sản xuất lại trì trệ trong việc giao hàng đúng hẹn. Hầu hết giao dịch trễ nên người mua phải trì hoãn chuyên chở gây tốn kém vô ích. Khi giao hàng trễ, người bán lại tìm cách trách mặt với lời giải thích mơ hồ, thậm chí có người còn bảo nếu khách không muốn mua thì sẵn sàng trả lại tiền cọc. Sao lại đơn giản thế? Nên nhớ là dân Âu - Mỹ tiêu thụ hàng theo mùa nên hàng trễ là người buôn bán cầm chắc cái thua trong tay. Rừng mai sau Tết thì còn gì là giá trị. Đã vậy nếu công ty lớ thì việc quảng cáo phải lo từ 90 ngày trước khi đưa hàng ra thị trường nên nếu mình giao trễ thì đăng quảng cáo xin lỗi vì có thể mất việc. 
Tôi đồng ý là để khuyến mãi thì mình phải bán giá hạ nhưng khì mình đã đồng ý ký giao ước thì hai bên phải giữ cam kết thi hành. Người bán có thể trình bày cho khách biết là kỳ sau xin có thời gian chuẩn bị lâu hơn nhưng hứa giao đúng hẹn, giá có thể cao ngoại trừ số đặt hàng lớn. Tóm lại, người bán có nhiều cách để giữ khách nhờ sự thành thật và lương thiện của mình và như vậy chắc chắn là khách trở lại. Còn mình gây khó khăn, trở ngại không thể hiểu được và tìm cách nói dối quanh thì chắc là chỉ bán được một lần rồi thôi và không ai thích nhức đầu trong việc mua bán. 
Cơ sở muốn phát triển thì phải nuôi dưỡng thị trường, giữ mối hàng và giúp mối hàng phát triển thương mại của họ. Nhiều khi, phải tài trợ họ làm ăn được và qua đó duy trì sản xuất cho mình. 
Dĩ nhiên là dù chính quyền có lưu tầm tổ chức những khoá hội thảo ngắn hạn với những chủ đề: "Làm cách nào huấn luyện người bán, giữ mối giao hảo..." như tôi đã từng thấy khi về tìm cơ hội làm ăn, nhưng các doanh nhân không thể nào chỉ trông mong vào chính quyền. Được huấn luyện là cần thiết nhưng chính bạn phải biết tự cách biến mình thành lực sĩ bằng cách chuyên cần luyện tập. Sau gần ba tuần về nước, tôi cũng biết được vài địa điểm giới thiệu sản phẩm, trưng bày, bán hàng với cơ sở khang trang, rộng rãi hơn và nếu người bán nào cũng trở thành nhân viên tiếp thị thì không chỉ sản phẩm của chúng ta mà hình ảnh Việt Nam sẽ còn mãi mãi trong lòng doanh nhân nước ngoài. Tôi hy vọng những ý nghĩ vụng về này sẽ giúp cho các doanh nhân Việt Nam hiểu được tâm trạng người mua và nhờ vậy sẽ phát triển kinh doanh thuận lợi. 
Tôi hy vọng ở một nước Việt Nam hùng cường, thịnh vượng nhờ vào sự năng động của lớp doanh nhân của thời kỳ hội nhập.

Theo Doanh nhân Sài Gòn Cuối tuần
