“Lưu bút tình yêu”

Không cần online, không cần vào nhà sách, hãy đến với “ Lưu bút tình yêu ” cao 4,5m, tại sân 4A NVH Thanh niên TP.HCM từ 9g-21g ngày 13 và 14-2. 
“Em thường hỏi anh tại sao anh lại yêu em nhiều đến vậy và câu trả lời của anh cũng thường là “không biết nữa”. Vì tình yêu của anh bây giờ cũng như nhịp đập trái tim anh. Ngày nào anh còn sống thì tim anh còn đập và tình yêu anh dành cho em vẫn trường tồn ngay cả khi tim anh ngừng đập”. “Ngọt muốn chết!” là nhận xét của rất nhiều bạn trẻ khi đọc những lời nhắn nhủ đầu tiên trong “Lưu bút tình yêu”, dự kiến sẽ lập kỷ lục Guinness VN: lưu bút tình yêu có nhiều người tham gia nhất. 
Trong ngày khai trương, dù tình yêu không giới hạn lứa tuổi nhưng phần lớn các “lưu bút gia” là 8X chưa yêu, đang yêu và sẽ yêu. Nắng muốn “cháy đầu”, lùm xùm áo khoác, khẩu trang, nhưng những lời yêu thương vẫn ngọt lịm với đủ tiếng Việt, Anh, Pháp, từ lóng, “mật mã tình yêu”, ngôn ngữ @... Mỗi dòng là mỗi chuyện tình, mỗi tâm trạng... 
Đâu đó góc lưu bút có những tin nhắn từ những trái tim đang tìm một nửa của mình. Còn những người đang yêu? Trang - SV ĐHDL Ngoại ngữ - tin học TP.HCM (Huflit), đang giận người yêu là “trai Bách khoa”, hạ bút bức xúc: “Hãy để em xa anh để em biết rằng em đã và luôn yêu anh. Cảm ơn anh vì những phút giây hạnh phúc anh đã cho em. Em mong anh hiểu rằng, bên anh, em thấy thật bình yên”. Và ngày 14-2 hứa hẹn một hi vọng: “Mong chúng mình làm hòa với nhau!”. 
“Độc” hơn, có bạn còn viết lưu bút bằng thơ: Bé bảo rằng bé chẳng biết yêu/ Ngây thơ như mây trắng ban chiều/ Mây trắng chiều nay sao chợt khác/ Thôi rồi mây trắng đã biết yêu! Mày râu đứng sau gật gù rồi tức tốc lôi sổ tay, hí hoáy chép vào: “Cho người í của tui!”.

TRUNG UYÊN
