Người đứng sau vinh quang của Harry Potter

Trước khi đến với Harry Potter, vốn liếng nghề nghiệp của S.Kloves không đáng kể ngoài viết kịch bản và cả đạo diễn cho vài bộ phim không mấy tiếng tăm. “Khi tập truyện Harry Potter đầu tiên phát hành, tôi đã mê mẩn nó, lúc nào cũng nuôi mộng ước được làm việc với Harry Potter dù chỉ một lần trong đời!” - S.Kloves nhớ lại. 
Nhưng rồi cơ may đến với S.Kloves nhiều hơn thế khi ông nhận được sự đồng ý của chính J.K.Rowling và Hãng Warner Bros để châp bút các kịch bản phim. Chính bàn tay chuyển thể tài hoa của S.Kloves đã góp phần không nhỏ mang về cho ba tập phim đầu hơn 3 tỉ USD, và doanh thu của Harry Potter chắc chắn sẽ còn tăng cao gấp bội bởi cuộc hành trình của chàng phù thủy nhỏ trên màn ảnh mới đi được nửa chặng đường. 
“Viết kịch bản cho Harry Potter không đơn giản như chuyển thể điện ảnh cho bất kỳ một tác phẩm nào bởi J.K.Rowling đã tạo nên một thế giới kỳ ảo quá sống động và chi tiết, đến mức tôi chỉ muốn lấy nguyên từng ý tưởng của bà đưa vào ngôn ngữ điện ảnh. Chỉ riêng tập phim thứ tư này tôi đã phải mất tới hai năm để hoàn thành kịch bản. 
Chuyển thể Chiếc cốc lửa thật khó khăn bởi ngoài lý do nêu trên thì đây còn là tập truyện tôi yêu thích nhất. J.K.Rowling đã khiến thế giới phù thủy ngày càng đa dạng và rộng lớn hơn. Đối với người đọc truyện thì điều này là tuyệt vời bởi trí tưởng tượng của họ tha hồ được bay bổng. 
Nhưng với một bộ phim thì tôi không thể quá tham lam sử dụng tất cả mọi sự kiện mà phải chọn lọc những chi tiết đắt giá nhất và điều này chẳng khác nào một “màn tra tấn”. Chọn lựa chẳng bao giờ là dễ dàng!”. 
Ngoài đời, S.Kloves cũng phải thực hiện một sự chọn lựa khác, cũng khó khăn không kém: “Đến với Harry Potter là một niềm hạnh phúc nhưng tôi cũng đã phải hi sinh một niềm hạnh phúc khác: đó là những đứa con của tôi”. S.Kloves có hai con, một 10 tuổi và một 13 tuổi. 
Chính vì hai con, S.Kloves đã từ chối viết kịch bản cho tập 5. Theo tin chính thức, kịch bản Harry Potter và mệnh lệnh phượng hoàng sẽ được chuyển giao cho Michael Goldenberg (người đã từng chuyển thể thành công Peter Pan và Contact ). Nhưng S.Kloves sẽ lại tiếp tục với tập 6 - tập truyện mới nhất. 
Theo ông: “Khi một mình tôi là tác giả kịch bản của các tập phim Harry Potter thì sức ép công việc sẽ vô cùng lớn bởi các nhà sản xuất đang khát khao kịch bản từng ngày từng giờ. Họ muốn thực hiện hai tập phim 5 và 6 càng sớm càng tốt và càng gần nhau càng tốt bởi nhóm diễn viên Daniel, Emma và Rupert đang lớn lên từng ngày! Không viết tập 5, tôi sẽ có nhiều thời gian để tập trung viết tốt hơn tập 6”. 
“J.K.Rowling đã rất nhiệt tình. Chị ấy sẵn sàng bỏ việc để trao đổi với tôi, dù chỉ là về một chi tiết rất nhỏ nhặt. Cả hai chúng tôi đều là những người rất cầu toàn nên đôi khi cuộc tranh luận trở nên hết sức căng thẳng. Nhưng rồi chúng tôi lại nhanh chóng tìm được tiếng nói chung khi chọn lựa những yếu tố tốt nhất cho bộ phim” - S.Kloves cho biết. 
Có thể nói S.Kloves yêu những nhân vật nhí của truyện Harry Potter chẳng kém gì bà mẹ đẻ thật sự của chúng bởi ông đã dành trọn sáu năm vừa qua cho thế giới phù thủy, cho những học sinh tinh nghịch của Trường Hogwart. Tạp chí Entertainment Weekly gọi S.Kloves là “đạo diễn đặc biệt nhất” bởi chưa từng có một người viết kịch bản nào theo sát từng cảnh quay, từng diễn tiến của bộ phim như S.Kloves.

MAI PHƯƠNG
