Cả lớp giơ tay!

Đoàn thanh tra “đổ bộ” về trường như một cuộc hành quân, nườm nượp những người là người. Kia là cán bộ phụ trách môn toán, nọ là giáo viên mạng lưới môn văn... rồi thì lý, hóa, sinh. Cứ định kỳ khoảng 3 - 4 năm, phòng giáo dục lại về thanh tra toàn diện trường học một lần nên cán bộ thanh tra dự giờ rất nhiều bộ môn. 
Và thế là giáo viên nào cũng trong tư thế sẵn sàng cho tiết được dự giờ bằng cách tìm kiếm bất kỳ món gì trong phòng thiết bị có thể gọi là “làm màu” khi lên lớp. 
Tôi hiểu cái tính chất đối phó vốn dĩ đã sớm thích nghi với mọi người lớn khi rơi vào tình huống cần thiết. Thế nhưng hết sức buồn cười khi nghe con trẻ - chính học sinh của mình - nói ra mới cảm thấy đáng suy nghĩ vô cùng. Trẻ nói: “Cô giáo dặn rằng khi có thanh tra dự giờ, các con cứ mạnh dạn giơ tay cả lớp, cô chỉ yêu cầu những em khá giỏi trả lời”. 
Học sinh giơ tay nhiều là vì ai ?!

HOÀNG QUÂN
