Lập đường dây nóng tư vấn cúm gia cầm

"Trung tâm sẽ tiến tới "kết nối" 24/24 giờ khi dịch bước vào cao điểm. Song hiện nay, mỗi ngày đã có hơn chục người gọi đến đường dây nóng để thắc mắc biết hỏi ai về dịch cúm gia cầm và cho cả người" - ông Hoàng nói. 
Từ giữa tháng 9, TP HCM đã đi đầu trong cả nước khi tung ra các tờ bướm tuyên truyền "Tháng tăng cường phòng chống cúm gia cầm", gửi đến các quận huyện, tổ dân phố. Hiện nay trung tâm chuẩn bị in ấn 2 loại tờ rơi. Loại thứ nhất cảnh báo và hướng dẫn biện pháp đề phòng cúm gia cầm (dự kiến phát cho người dân vào đầu tuần sau). Loại thứ hai có nội dung phù hợp với trường hợp dịch cúm gia cầm xảy ra trên người, trong trường hợp dịch chuyển biến xấu thì tuyên truyền ngay. 
Để các thông tin về dịch cúm "len lỏi" được vào trong từng hộ dân, theo ông Hoàng, Trung tâm truyền thông sức khỏe thành phố còn sử dụng song song mạng lưới tình nguyện viên truyền thông sức khỏe ở các quận huyện, phường xã. 
Thông báo mới nhất của Cục Thú y (Bộ NN-PTNT) cho thấy, từ 1-10 đến nay, dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở 30 xã thuộc 22 huyện của 9 tỉnh, thành. Tổng số gia cầm mắc bệnh, chết và tiêu huỷ là 29.022 con, trong đó 14.634 gà và 14.388 vịt. 
Tuy nhiên, đến 16g chiều 10-11, mới có tỉnh thứ 7 là Hải Dương công bố dịch, bùng phát tại 5 xã thuộc hai huyện Chí Linh và Thanh Hà. Toàn bộ đàn gia cầm, thủy cầm bệnh đã bị tiêu hủy. Các thôn, xã thuộc vành đai dịch cũng đang khẩn trương tiêu độc, khử trùng các khu chăn nuôi và vệ sinh môi trường. 
Đây đó, nhiều đàn gà vịt vẫn lần lượt nhận án "tử" của H5N1. Tại Quảng Nam, dịch lấn thên 2 xã, "quét" sạch 3 đàn gà. Ở tỉnh tưởng chưa phát dịch Kiên Giang, 200 con vịt của một hộ chăn nuôi ấp Thạnh Thắng, xã Thạnh Lộc huyện Giồng Riềng vừa đồng loạt chết chưa rõ lý do. Chúng được bỏ vào bao, vứt xuống sông; cơ quan chức năng phải vớt lên, mang đi tiêu huỷ. 
Gia cầm chết được dân tự "hủy" như vậy, gia cầm còn sống trong vùng dịch được "giải quyết" ra sao? Mức hỗ trợ chưa thỏa đáng cộng với tâm lý tiếc rẻ, "xót ruột" của bà con chăn nuôi đang khiến công việc khoanh vùng và gom gà, vịt để tiêu hủy gặp nhiều khó khăn. Một phần nguyên nhân, theo Phó Giám đốc Sở NN-PTNT Quảng Ninh, là do quy định hỗ trợ 15.000 đồng/con gia cầm bị tiêu huỷ chưa thỏa đáng với một số đối tượng hộ chăn nuôi. 
Băn khoăn liên quan cúm gia cầm "nóng" 1, lo ngại về khả năng bùng phát đại dịch cúm A/H5N1 trên người "nóng" 10. Ở Vĩnh Phúc, nhiều đàn gà chết hàng loạt, gà vẫn "ngự" trên các mâm cỗ. Ở TP.HCM, gia cầm lậu vẫn được tuồn vào nội thành. 
Điều dễ nhận thấy là có rất ít người có kiến thức thường thức liên quan cúm gia cầm, đặc biệt cúm A/H5N1 trên người. Cụ thể: Ở phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, Hà Nội, cả gia đình bệnh nhân vừa qua đời sau khi ăn lẩu gà, nhiễm H5N1 bị cô lập. Phụ huynh học sinh trường mầm non bên cạnh nằng nặc đòi chuyển địa điểm mới. Hàng xóm liên tục ăn tỏi để chống lây bệnh. Gia đình nạn nhân thì không cho cán bộ y tế phun thuốc khử trùng, với lý do các thành viên còn lại đều âm tính với H5N1. 
Chủ tịch UBND phường Bến Thành, quận 1 Phạm Thành Kiên, từ đầu tháng, phường đã tuyên truyền phòng chống dịch cúm đến Ban điều hành 6 khu phố và 108 tổ dân phố trên địa bàn phường. Theo đó, kiểm tra toàn diện các hộ chăn nuôi gà vịt, bồ câu, chim cảnh, gà đá cũng như các quán ăn, nhà hàng khách sạn và có phương án tiêu hủy, xử lý gia cầm sống, thịt gia cầm và các sản phẩm gia cầm chưa qua kiểm dịch sau ngày 15/11. Một xe tuyên truyền cổ động cũng được phường "biệt phái" đến từng khu vực trong phường để thông tin về các biện pháp phòng tránh dịch cúm và tuyên truyền cho người không nuôi, mổ ăn gia cầm mắc bệnh.

Theo VnExpress - VietNamNet
