Công văn hoãn thi hành án là công văn thật

Trả lời báo chí, ông Nguyễn Như Bích cho rằng trình tự phát công văn là bình thường, không có gì sai sót. Một thẩm phán toà án - từng đọc hồ sơ vụ tranh chấp trên, cho chúng tôi biết: Hồ sơ vụ tranh chấp hợp đồng mua bán 80ha đất này có 2 hợp đồng và khi đọc hồ sơ thấy ngay những bất hợp lý từ án sơ thẩm đến phúc thẩm, nên không thể loại trừ những tiêu cực phát sinh từ giai đoạn sơ và phúc thẩm. 
Một điều tra viên cao cấp tham gia điều tra vụ án cho chúng tôi biết, công văn hoãn thi hành án được phát hành với tốc độ quá nhanh, và những người làm công tác xét xử đều thừa hiểu đó là vấn đề không bình thường.

Theo Lao động
