Chú cá voi lạ nhất trong đại dương

Bằng cách sử dụng thiết bị ghi âm của hải quân Mỹ dùng để theo dõi các tàu ngầm, các nhà khoa học đã lần theo chuyển động của con các voi này ở Bắc Thái Bình Dương và tìm thấy rằng nó đã cất giọng hát xung quanh tần số 52 hertz từ năm 1992. 
Điều này khác biệt với những con các voi khác vốn thường chỉ hát ở tần số từ 15-20 hertz. Đặc biệt chú cá voi này cũng không có thói quen di cư như những con cá voi thông thường khác, Mary Anne Daher, người đứng đầu nhóm nghiên cứu cho biết.

Đ.TÂM (Theo Reuters)
