Yêu cầu ngưng ký quĩ 100% đối với tôm nhập khẩu vào Mỹ

Theo NFI, với qui định đóng bond 100%, Hải quan Mỹ đã thu thuế hai lần đối với tôm nhập khẩu từ các nước bị áp thuế chống phá giá là trái với qui định. 
Theo qui định của Hải quan Mỹ, từ 1-3-2005, các DN nhập khẩu tôm từ các nước chịu thuế “chống bán phá giá” (trong đó có VN), ngoài thuế chống bán phá giá còn phải ký quĩ một khoản tiền bằng với mức thuế đang nộp. Để tránh rủi ro, các nhà nhập khẩu tôm của Mỹ yêu cầu nhà xuất khẩu phải đóng khoản tiền này.

H.ĐĂNG
