Cựu thủ tướng Đức GeRhard Schroeder: Tôi vẫn muốn quay lại VN

Ông Schroeder nói luôn muốn quay lại VN do từ lâu nuôi dưỡng những tình cảm đặc biệt đối với mảnh đất này. "Vì sao tôi quay lại VN lần thứ ba? Có hai lý do. Thứ nhất là tôi luôn ngưỡng mộ nền văn hóa và lịch sử của VN. Người VN cần cù chịu khó, dân tộc VN là một dân tộc tự cường. Thứ hai, thế hệ của chúng tôi theo dõi chặt chẽ diễn biến cuộc chiến tranh tại VN và chúng tôi nảy sinh nhiều tình cảm với VN. Đến giờ chúng tôi vẫn theo dõi sự đổi thay của VN” - ông Schroeder nói. 
Ông Schroeder và chủ tịch Tập đoàn Ringier AG Michael Ringier đã dành thời gian trò chuyện với báo chí và không né tránh bất kỳ câu hỏi nào. 
Trả lời câu hỏi vì sao chọn VN để đầu tư, ông Michael Ringier nói: "Chúng tôi chọn VN để đầu tư vì trong 15 năm hoạt động của Ringier tại VN, tôi đã được mục kích tinh thần làm việc chăm chỉ của người Việt. Tôi đến từ một đất nước nhỏ (Thụy Sĩ) và VN đối với chúng tôi là một nước khổng lồ. Còn với những nhà đầu tư của Mỹ hay Đức, họ lại tìm đến những thị trường rộng lớn hơn như Trung Quốc. Tại VN, chúng tôi đang có tham vọng đầu tư thêm vào các báo viết và tạp chí".

CẨM HÀ
