Mùa len trâu được chiếu tại Mỹ, Pháp, Australia

Đạo diễn Nghiêm Minh cho biết hiện bộ phim đang được trình chiếu tại các viện bảo tàng nghệ thuật và các trường đại học ở 15 thành phố lớn của Mỹ, trước khi được công chiếu chính thức trên các rạp và sau cùng là ra đĩa DVD. 
Mùa len trâu , do Hãng phim Giải phóng, Hãng 3B Productions (Pháp) và Novak (Bỉ) hợp tác sản xuất, dựng lại hình ảnh cuộc sống của người dân Cà Mau thời kỳ 1930-1940 với bối cảnh chủ yếu là sông nước. 
Trong bộ phim, nước là biểu tượng cho sự không phân cách được giữa sống và chết, đồng thời là biểu tượng của thời gian trôi qua. Yếu tố thời gian của bộ phim được chia thành hai loại, thời gian thực với sự mục rã của xác chết, cây cỏ, và thời gian lịch sử với sự qua đi của chiến tranh và chế độ thuộc địa. 
Hãng truyền hình SBS cũng đã mua bản quyền Mùa len trâu để trình chiếu tại Australia, và một số hãng của Hàn Quốc, Hà Lan đang quan tâm xúc tiến mua bản quyền bộ phim này. 
Mùa len trâu đã đoạt Giải đặc biệt của Ban Giám khảo trẻ tại Liên hoan phim Locarno (Thụy Sĩ) hồi tháng 8, Giải Đạo diễn mới xuất sắc của Liên hoan phim quốc tế Chicago (Mỹ) hồi tháng 10 và được mời tham dự nhiều Liên hoan phim quốc tế như Busan (Hàn Quốc), Namur (Bỉ), Rotterdam (Hà Lan) và Bangkok (Thái Lan). 
Ban Giám khảo Liên hoan phim quốc tế Chicago đánh giá về bộ phim như sau: "Làm sao có thể ngờ được chuyện 1 thiếu niên ở VN thời 1940 dắt trâu đi tránh lũ lại có thể làm người xem thông cảm sâu sắc như vậy?".

Theo TTXVN
