Sẽ có điện thoại gọi bằng tiền xu

Những chiếc điện thoại trả tiền xu này sẽ được lắp đặt tại bưu cục, bưu điện và các đại lý trên toàn quốc kể từ đầu tháng 5. Và dự kiến ngay trong năm nay sẽ đưa máy đến các điểm công cộng như nhà ga, trường học, chợ, siêu thị... 
Để thiết lập cuộc gọi, người sử dụng chỉ cần nhét 1 đồng xu vào máy (mệnh giá tối thiểu là 1.000 đồng cho cuộc gọi nội hạt) và thực hiện những thao tác thông thường như ở các box điện thoại công cộng. Khi thời gian gọi sắp hết máy sẽ báo yêu cầu nạp thêm tiền và vẫn duy trì tín hiệu từ đầu dây bên kia. Nếu tiền xu bị kẹt hoặc không thực hiện được cuộc gọi, máy sẽ trả lại tiền cho khách. Ngoài các đặc điểm như một máy điện thoại cố định thông thường, điện thoại xu còn có màn hình LCD cho phép hiển thị số điện thoại gọi đi, số tiền nạp vào và thời gian cho phép gọi tương ứng. Phần mềm của máy còn cho phép tính chiết khấu hoa hồng cho các bưu cục và đại lý bưu điện, ngoài phần tính cước thông thường. 
Trước khi POSTEF tung sản phẩm mới ra thị trường, 2 công ty của Trung Quốc cũng đã chào hàng sang Việt Nam. Hiện tại, những đơn vị này vẫn chưa được cấp phép, nhưng đây cũng sẽ là đối thủ cạnh tranh đáng gờm của POSTEF. 
Trong tương lai không xa, POSTEF sẽ tiếp tục đưa ra thị trường sản phẩm điện thoại xu di động, được thiết kế riêng để lắp đặt trên các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt, tàu hỏa… Theo các chuyên gia, ý tưởng táo bạo của POSTEF sẽ dấy lên cuộc đua sản xuất các thiết bị thanh toán tự động nơi công cộng của các nhà kinh doanh Việt Nam.

Theo VnE
