Văn nghệ cười: Nói dối siêu cấp (Big fat liar)

Trên đường đến trường, Jackson bị tai nạn phải đi nhờ xe của Marty, một nhà biên kịch kiêm sản xuất phim, và làm rơi bài luận trên xe. Không ai tin Jackson, và cậu phải học thay vì được nghỉ hè. Tình cờ, trong một buổi xem phim, Jackson phát hiện bài luận của mình - kể cả tên - đã biến thành bộ phim sắp quay ở Hollywood. Cậu rủ Kelly, cô bạn gái cùng lớp, đến Hollywood đòi lại sự thật để khỏi phải "cả đời là kẻ nói dối". 
Tất nhiên, Marty không thừa nhận đã chôm kịch bản, thậm chí nhiều lần lừa Jackson dù đã hứa “sẽ điện thoại cho bố Jackson để nói sự thật” vì đang có trong tay hợp đồng 30 triệu USD. Rất nhiều tình huống cười vỡ bụng xảy ra. Bộ phim hài do Frankie Muniz, Paul Giamatti, Amanda Bynes thủ diễn rất hài hước. Phim có thuyết minh lẫn phụ đề tiếng Việt và có bán ở các tiệm bán VCD, DVD.

B.T.
