Pháp đình lý sự: Cà phê “biệt dược”

- Có bán thuốc lắc không? - Dạ, có. - Có thuốc tân dược không? - Dạ, cũng có. - Tại sao hồi nãy hỏi không khai, đợi nhắc mới thừa nhận? – Dạ… - Khách đông không? - Dạ, đông. - Họ đến uống cà phê hay đến mua thuốc lắc? - Dạ, uống cà phê cũng có mà "chơi" thuốc lắc cũng có. - Bị cáo nói sao với khách mà họ biết quán của bị cáo có thuốc lắc, thuốc tân dược? - Dạ, khách quen đến uống, bị cáo hỏi họ có uống "cà phê… biệt dược" không? - Họ trả lời thế nào? - Dạ, họ bảo nếu có thì cho uống thử. - Họ có biết những thứ đó là ma túy không? - Dạ, biết. … - Biết bán cái thứ này là phạm tội không? - Biết. Bị cáo đọc báo thấy nói hoài mấy cái vụ này. - Biết, tại sao còn phạm tội? - Tại vì nó lời nhiều hơn bán cà phê thường! (?). 
Ông chủ quán cà phê Chân Tình (ở phường An Khánh, Quận 2, TP.HCM) mở quán cà phê nhưng lại kinh doanh thuốc lắc, thuốc tân dược. Tòa án Nhân dân TP.HCM đã "tặng” cho ông này 15 năm tù về tội "Mua bán, tàng trữ trái phép chất ma túy".

K.T.
