Giải pháp cho mạng lưới giao thông đường bộ ở TP.HCM

Để giải quyết về lâu dài chúng ta cần phải có những giải pháp cụ thể: Xây dựng ngay con đường vành đai phía Nam thành phố, tạo một vòng khép kín với đường vành đai phía Bắc, như vậy từ các cảng biển, xe vận tải sẽ chạy theo đường vành đai ngoài và hoạt động hết công suất, giảm chi phí vận chuyển hàng hóa. 
Tiếp tục nối đường vành đai với các trục chính giao thông đi các tỉnh, thành, tạo được mạng lưới giao thông liên hoàn thông suốt. Cấm xe tải vào nội thành, dần dần các xí nghiệp sẽ tự động di dời ra ngoại thành . 
Tiếp đến là nghiên cứu triển khai xe lưu thông một chiều trên những trục đường chính, những đường ngắn, tắt sẽ là những đường hai chiều. Đường trục chính khi có sự cố nhỏ trên đường là thường bị kẹt xe do người dân dàn hàng ngang không chịu nhường đường dẫn đến kẹt xe lâu hơn, loại bỏ hẳn thói quen xe băng qua đường, hoặc xe từ trong hẻm rẽ trái ra đường lớn gây kẹt xe và thường xảy ra tai nạn, cho phép tốc độ lưu thông nhanh hơn.

THANH BÌNH
