Còng tay vào ghế chờ... ăn nhậu!

Khoảng 11g15, một chiếc Uoat biển số xanh 49B-0463 (Lâm Đồng) dừng trước quán này. Cửa xe mở, khoảng 3-4 người mặc thường phục dẫn giải một thanh niên bị còng tay từ trên xe bước xuống và... đi thẳng vào quán. 
Có hai phụ nữ và ba người đàn ông đang đợi sẵn từ cửa. 
Họ tươi cười tay bắt mặt mừng rồi sà vào chiếc bàn đang bày sẵn đồ ăn với những vại bia to. Người thanh niên cũng được phép ngồi xuống bàn bên cạnh, tay phải bị còng chặt vào chân ghế gỗ. 
Thế rồi những người đi trên chiếc Uoat bắt đầu nhập cuộc nhậu bằng tất cả “nhiệt tình”. Những vại bia liên tục được mang lên. Thỉnh thoảng, một trong số họ quay qua người thanh niên châm chọc điều gì đó, lập tức cả bàn cười nghiêng ngả. Thậm chí có người còn lớn tiếng nạt nộ anh thanh niên này rồi sau đó lại tiếp tục nâng ly. 
12g30. Cuộc nhậu đang lúc cao trào. Trong vai những người khách, chúng tôi men lại gần chỗ người thanh niên đang ngồi. Tranh thủ lúc họ đang cụng ly, chúng tôi hỏi người thanh niên: “Anh bị bắt vì tội gì? Ai bắt?”. Người thanh niên sợ sệt: “Em ăn cắp xe ở Đà Lạt, bị bắt dưới này...”. 
Thấy người thanh niên trò chuyện với chúng tôi, một người đàn ông trung niên ngồi trong bàn nhậu quát lớn: “Ê, ngồi yên nghe mày”, rồi quay qua chúng tôi: “Ông là ai mà hỏi?”. Chúng tôi nói cho qua chuyện: “Thấy quen quen, tưởng... bạn”. Cả bàn nhậu ồ lên cười. Giọng một phụ nữ lè nhè: “Mày mà quen nó là tiêu đời mày”. 
13g. Có lẽ do bị còng khá lâu nên người thanh niên nhăn mặt khòm người qua một bên rồi gục hẳn trên thành ghế. Một người đàn ông xô ghế đứng dậy đến cạnh người thanh niên lay một cái thật mạnh, nói vài câu gì đó rồi gọi người phục vụ. 5 phút sau, một ly trà đá được bưng lên đặt trước mặt người thanh niên. Anh ta nhìn ly trà đá rồi quay mặt đi. 
14g15. Cuộc nhậu tàn. Họ lục tục kéo ra xe. Một người đàn ông trung niên tháo còng ra khỏi chân ghế, nắm một đầu chiếc còng dắt người thanh niên đi ra xe đưa thẳng lên hàng ghế sau. Sau màn chia tay bịn rịn, chiếc xe Uoat nổ máy lăn bánh. 
Thấy nhiều người bu quanh chiếc xe Uoat bàn tán, một phụ nữ tham gia từ đầu đến cuối cuộc nhậu giải thích: “Nó ăn cắp xe trên Đà Lạt, trốn xuống Sài Gòn bị bắt. Mấy đứa hình sự trên Đà Lạt xuống dẫn về”. Chúng tôi hỏi: “Ủa, chị quen với mấy ông hình sự hả?”. Chị ta được dịp khoe: “Thằng H., thằng M., thằng B. là em của chị mà. Tụi nó mới nhậu với chị đó. Có cả thằng H., CSGT ở đội tuần tra...”.

HOÀNG KHƯƠNG
