Nghe nhạc Trịnh, cùng thực hiện... công trình thanh niên

Chương trình do đạo diễn Phương Sóc dàn dựng (nhạc sĩ Từ Huy biên tập) với phần hòa âm, phối khí của nhạc sĩ Bảo Phúc, Minh Mẫn và sẽ chia thành hai phần. 
Phần 1 - “Khát vọng về tuổi trẻ” với một số ca khúc như: Huế - Sài Gòn - Hà Nội, Ta đã thấy gì đêm nay, Ca dao mẹ, Người mẹ Ô Lý ..., cùng phần trình bày của nhạc sĩ Trần Long Ẩn về những ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn trong phong trào SVHS Sài Gòn trước 30-4-1975. 
Phần 2 - “Tình yêu cuộc sống”, sẽ có những ca khúc: Ru em từng ngón xuân nồng, Hạ trắng, Chiều một mình qua phố, Tôi ơi đừng tuyệt vọng, Một cõi đi về... 
Nhà văn Nguyễn Quang Sáng, nhà thơ Nguyễn Duy, các ca sĩ Cẩm Vân, Lan Ngọc, Mỹ Hạnh, Hồng Hạnh, Quang Dũng, Quang Minh, saxophone Trần Mạnh Tuấn... cùng một vài ca sĩ trẻ: Như Ý, Hà Bảo Thu, Phúc Thy, tốp ca Nhạc viện TP, Nhà Thiếu nhi TP và một số nhóm nhạc đã nhận lời tham gia chương trình này. 
Toàn bộ số tiền thu được từ đêm diễn sau khi trừ các khoản chi phí sẽ được ủng hộ hết cho quĩ xây dựng Trung tâm dã ngoại thanh thiếu nhi Cần Giờ. Ngay tại đêm diễn, dự kiến một số doanh nghiệp cũng sẽ tham gia ủng hộ trực tiếp cho quĩ này. 
Giá vé tương đối “mềm” (40.000 đồng/vé - chỉ một loại duy nhất), được phát hành từ ngày 8-4 tại sân khấu ca nhạc Trống Đồng, Nhà văn hóa Thanh niên và Thành đoàn.

QUỐC LINH
