Kết thúc giải Kinh Đô Golf tournament 2006: Tặng 150 triệu đồng cho quĩ “Tiếp sức đến trường”

Tổng giá trị giải thưởng của giải lên tới 260.000 USD, và đã được tổ chức trao giải vào tối qua tại khách sạn Sheraton. 
Bên cạnh việc tổ chức một sự kiện thể thao nhân các ngày lễ lớn, ban tổ chức cũng đã có một nghĩa cử đẹp là dành toàn bộ số tiền 400 triệu đồng thu từ lệ phí thi đấu của 160 VĐV cho công tác từ thiện. 
Một nửa số tiền đó được tặng Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM, 150 triệu đồng tặng cho quĩ học bổng "Tiếp sức đến trường" của báo Tuổi Trẻ và 50 triệu đồng cho quĩ học bổng "Saigon Times Foundation".

TẤN PHÚC
