Tham nhũng có thể chống được!

Với một xã hội đang phát triển, việc loại trừ tham nhũng càng cần phải đặt ở một vị trí hết sức quan trọng, vì có hết tham nhũng thì mới bình ổn được xã hội, mới tập hợp được sức dân vào công cuộc xây dựng, đưa đất nước tiến xa hơn. Tham nhũng hằng năm làm tổn thất tiền tỉ với những con số có thể cân đo được. 
Tuy nhiên có một mất mát không thể tính bằng những con số đó là niềm tin của dân. Đến một cơ quan công quyền mà người dân nghĩ ngay đến việc chạy chọt, đút lót để được “qua”, được “giải quyết” thì đó là mầm mống của sự bất ổn xã hội. 
Luật phòng chống tham nhũng vừa được Quốc hội thông qua có hiệu lực vào ngày 1-6-2006 tới đây sẽ là kim chỉ nam cho hoạt động chống tham nhũng ở nước ta. Ở đó có sự mở rộng hoạt động của báo chí trong việc phòng chống tham nhũng. 
Một yếu tố rất quan trọng trong cuộc chiến này cần phải được phát huy một cách tối đa đó là sự tham gia của người dân. Khi mỗi người dân là một “chiến sĩ”, dám nói lên tiếng nói của mình trước bất công, trước nạn bòn rút tiền của của chính mình thì chúng ta tin là sẽ diệt được tham nhũng.

MẠNH KHÔI
