Liverpool tiến gần đến suất dự Champions League

Liverpool đã có một trận đấu cực kỳ chặt chẽ. Họ chơi chắc chắn ở hàng phòng ngự, đồng thời biến hóa và sắc sảo ở hàng công. Cặp tiền đạo đội tuyển Anh Michael Owen - Emile Heskey chứng tỏ phong độ cực tốt khi liên tiếp tạo ra hàng loạt cơ hội sóng gió trước khung thành thủ môn Bennett. Cá nhân Heskey đã có trận đấu cuối mùa rất đáng nhớ: Anh ghi một bàn và kiến tạo đường chuyền quyết định cho Owen mở tỷ số phá vỡ thế bế tắc ở hiệp một. 
Chiến thắng 3-0 trước Birmingham đã đưa Liverpool tiến rất gần đến suất dự Champions League mùa sau. Ở lượt trận cuối, Liverpool chỉ cần tìm một điểm trước Newcastle là sẽ giành suất tham dự vòng sơ loại Champions League. HLV Houllier tỏ ra rất hài lòng trước phong độ của các cầu thủ nhà: "Trong những thời điểm khó khăn nhất các cầu thủ Liverpool đã thể hiện được bản lĩnh tuyệt vời. Họ chứng minh không đầu hàng trước bất kỳ hoàn cảnh khó khăn nào". 
Trong khi đó, Leeds United đã chính thức trở thành đội thứ ba rớt hạng trong mùa bóng này sau trận hòa 3-3 với Charlton Atheltic. Dù gần như đã tuyệt vọng trước khi bước vào vòng 37, nhưng Leeds vẫn chơi rất kiên cường, lăn xả trước Charlton đầy tham vọng tìm thêm ba điểm kiếm suất dự cúp UEFA mùa sau. Leeds bị dẫn 0-1 ở phút thứ 10 trước khi thực hiện cuộc lội dòng nước ngược ngoạn mục vượt lên dẫn 3-1. Tuy nhiên trong 15 phút cuối, những sai lầm ở hàng phòng ngự của Leeds đã giúp Charlton ghi hai bàn liên tục gỡ hòa 3-3. 
Ngôi vị á quân giải ngoại hạng đã thuộc về đội bóng Chelsea của tỷ phú Nga Roman Abramovich sau khi họ cầm chân Manchester United 1-1 trên sân khách Old Trafford. Phút 18, Jesper Gronkjaer mở tỷ số cho Chelsea từ cú sút cực mạnh vào góc xa khung thành. Đến phút 76, Ruud van Nistelrooy thực hiện bàn gỡ 1-1 cho M.U sau sai lầm bắt bóng không dính của thủ môn Cudicini. Kết quả hòa là hợp lý dù cuối hiệp một, Nisterlooy đã thực hiện không thành công quả phạt đến từ chấm 11m sau khi trung vệ Huth đốn ngã Saha trong vòng cấm. 
Các kết quả còn lại ở vòng 37: Leicester - Portsmouth: 3-1, Everton - Bolton: 1-2, Southampton - Aston Villa: 1-1, Tottenham - Blackburn Rovers: 1-0.

KHOA BÌNH
