2 kỷ lục cho HS trường Trương Vĩnh Ký?

Tại lễ hội lần này đã có 2 kỷ lục được đăng ký với Trung tâm sách kỷ lục Guiness Việt Nam (Vietbook) là nhảy bao bố và nhảy dây. Có 20 bao bố được may liền nhau dài 16m do 40 học sinh nhảy thành hàng ngang với 4 lần nhảy điều thành công. Ở trò chơi ngảy dây có 36 học sinh tham gia và 2 học sinh cấm đầu dây quây. Sợi dây dài 25m, sau nhiều lần nhảy số lần nhảy nhiều nhất không vướng dây là 27 lần. 
Ngoài ra còn có khá nhiều trò chơi mạo hiểm, hấp dẫn như xuống vách tường 20m với dây chuyên dùng, leo cột mở, vượt biển bằng bè cùng nhiều trò chơi được tổ chức dưới dạng gameshow.

Tin, ảnh: NGÔ PHI BAY
