Thủy Hương - bao giờ "thôi" đẹp!?

- Hồi đóng phim nhiều báo nói quá, anh Dương Thụ bảo tôi "Này em, "tuần chay nào cũng có nước mắt" thế hả?" - Ông chửi khéo tôi đấy, mà thật, đóng phim cũng chán lắm. Đi quay thì cực khổ mà lúc quay sao mà hào hứng thế, cảm xúc tràn đầy, xem lại bản quay thấy còn hay. Nhưng khi lên phim thật rồi, nghe tiếng lồng nhão nhoẹt, nói như mẹ mìn - nó lại rất khác. 
Làm cái gì mà mình không chủ động được thì "kinh" lắm. Nếu không gặp được cung cách làm ăn chuyên nghiệp thì mình biến thành "con hề" ngay. 
Vậy nói chuyện kinh doanh nhé. Chị là người mẫu trình diễn, mẫu hình quảng cáo... tại sao chị không làm kinh doanh gần với công việc, chị làm như mở công ty thời trang chẳng hạn, mà lại mà lại đi "buôn" dừa? 
- Công ty tôi không làm dừa nữa rồi. Tôi làm ngành quảng cáo cũng liên quan đến người mẫu thời trang và đặc biệt là nghệ thuật. "Công ty thời trang", tôi cũng đã nghĩ đến, nhưng nếu làm một nghề mà chưa có bảo hộ, chưa được công nhận, chưa có luật lệ và quan trọng là giáo dục chuyên nghiệp thì chuyện đó xa tầm tay lắm. Và nếu có làm vẫn được, chỉ có điều tốn thời gian. Mà tôi không đủ trẻ để "đua" nữa. 
Chị là người phụ nữ đẹp, thậm chí được mệnh danh là "Pretty woman Việt Nam". Xung quanh chị chắc có nhiều người đàn ông giàu có và thành đạt. Chị kết bạn với nhiều văn nghệ sĩ nổi tiếng và họ cũng có khi là những người hay "bốc đồng". Chị phản ứng thế nào, nếu như đang ngồi chơi - bỗng dưng có một bàn tay đàn ông chộp lấy bàn tay chị hay vuốt tóc chị, thậm chí hôn vào mặt chị và đó không phải là người yêu chị? 
- Theo tôi hiểu, nhân cách của người phụ nữ là "người bảo vệ" tốt nhất. Chỉ trừ một số trường hợp quá đặc biệt. 
Nhưng đó chỉ là lý thuyết? 
- Đồng ý, theo tôi trong trường hợp bị "chộp" như thế thì cách tốt nhất là nhìn thẳng vào đối tượng bằng cái nhìn thật "nghiêm túc" và nói luôn "đừng đùa thế"! Rồi có thể đứng dậy chuyển sang một chỗ khác và coi như không có chuyện gì. 
Trong trường hợp người bạn khác phái của mình thật sự cần sự chia sẻ do đời sống của họ gặp chuyện không may, họ cần bàn tay của mình thì đó lại là chuyện khác. Tuy nhiên, quả thật có những lúc tôi hơi lúng túng khi bị "chộp" đấy. Nhưng tôi không muốn căng thẳng dẫn đến mất tình bạn. 
Chị có bao giờ quá tự tin và nghĩ là mình đẹp nên muốn gì cũng được không? 
- Không. Tôi vốn là người lo âu. Tôi hay do dự và đó là một biểu hiện của sự thiếu tự tin, tuy cũng có quyết được những vấn đề cần giải quyết. 
Chị ứng xử thế nào với những dư luận về chị? Chẳng hạn có một người đàn ông nói rằng chị là một "con rắn độc"? 
- (Phá lên cười). Im lặng là cách nói nhiều nhất. Tôi chỉ quan tâm đến chính luận chứ không quan tâm đến dư luận. 
Thật vậy không? Tôi hình dung ra rằng nếu ai đó nghe dư luận nói không tốt về mình, ngay lập tức họ sẽ gọi điện cho người bạn thân và hỏi "Mày có nghĩ như tao vậy không"? 
- (Im lặng một lúc) Nhiều người bị ám ảnh về dư luận, tôi cũng vậy - khi bạn hỏi tôi như vậy, tôi đã phá lên cười và đó cũng là một phản ứng không hẳn tôi im lặng. Tôi biết phân biệt dư luận, đó là một trong những yếu tố thành công của những người đã, đang và sẽ trở thành người của công chúng. Chúng ta sống trong cộng đồng mà văn hoá làng xã là cơ bản thì tất nhiên, phải làm quen hay nói cách khác là biết sống chung với dư luận, vấn đề chính là phân biệt dư luận để sửa mình thôi. 
Một câu hỏi cuối cùng, chị có bí quyết gì để giữ sắc đẹp mãi thế không? 
- Có chứ, ít dùng mỹ phẩm, luôn vận động bằng cách làm việc và tập thể dục thẩm mỹ điều độ. Tập yoga tuần 3 buổi ở New World. Quan trọng nhất là phải chịu khó sống vui vẻ cả ngày.

Theo Người đẹp Việt Nam
