Xin một lối đi

Khu cư xá Phú Lâm A (P.12, Q.6, TP.HCM) có cổng chính đi vào là đường Kinh Dương Vương. Thế nhưng, sau khi nâng cấp mở rộng đường Kinh Dương Vương, ngành giao thông công chính đã bít ngõ vào cư xá bằng một dải phân cách giữa đường. 
Từ hướng Chợ Lớn vào phải chạy xuống tận đài rađa rồi quẹo ngược lại một đoạn dài khoảng 500m, do đó các xe hai bánh thường chấp nhận chạy ngược chiều một đoạn ngắn từ ngõ vào cư xá Phú Lâm B để quẹo vào cư xá Phú Lâm A. 
Mặt khác, người đi bộ muốn băng qua đường để ra vào cư xá cũng không có chỗ đi, phải băng qua dải phân cách nên đoạn đường này thường xuyên xảy ra tai nạn. Mặc dù người dân đã phản ảnh rất nhiều và địa phương hứa sẽ báo cáo lên ngành giao thông công chính nhưng cho đến nay vẫn không thấy động tịnh gì. Tôi đề nghị: 
- Khai thông một đoạn con lươn để có lối quẹo vào cổng cư xá. 
- Kẻ lối dành riêng cho người đi bộ băng qua đường, ở hai làn đường lên và xuống làm vạch giảm tốc độ, đồng thời cắm biển báo coi chừng người đi bộ.

Đ.K. (P.12, Q.6, TP.HCM)
