Thuê chuyên gia giám sát nước ngoài

Theo kế hoạch, khoảng đầu tháng 9-2006 một chuyên gia khác của Tập đoàn Halcrow (Anh) sẽ đến hỗ trợ kỹ thuật căng dây cáp. 
Đến nay dự án cầu Rạch Miễu chỉ mới đạt 55% khối lượng. Hạng mục phức tạp nhất là hai trụ dây văng (mỗi trụ cao 106m) hiện chỉ mới đúc được 28m/trụ. “Do đây là công trình cầu dây văng đầu tiên do VN tự thiết kế, tự thi công nên phải vừa làm vừa rút kinh nghiệm trong giai đoạn đầu. Tới đây tiến độ sẽ được đẩy nhanh hơn rất nhiều" - ông Tuy nói.

V.TR.
