Liệu pháp giảm cân trước ngày cưới

Đám cưới. Đó là ngày mà giấc mơ của mọi cô gái trở thành hiện thực và không còn nghi ngờ gì về việc tất cả các cô dâu đều muốn mình thật xinh đẹp và hoàn hảo trong chiếc váy cưới. 
Nhưng có rất nhiều bạn gái hiện đang trong tình trạng thừa cân, và điều này đồng nghĩa với việc sẽ có rất nhiều cô dâu mong muốn mình được thon thả và cân đối hơn trong ngày cưới. Ăn kiêng và tập luyện luôn là vấn đề khó khăn, nhưng có lẽ nó chưa bao giờ khó khăn hơn khi mà bạn phải chịu thêm áp lực về những kế hoạch chuẩn bị cho một ngày quan trọng nhất trong đời. 
Thời điểm tốt nhất để bắt đầu ăn kiêng và tập luyện trước ngày cưới là khi nào? 
Theo các chuyên gia của Hiệp hội Dinh dưỡng và Sức khỏe cộng đồng Mỹ thì lượng thời gian mà bạn cần phụ thuộc vào việc bạn muốn giảm bao nhiêu cân. 
Nếu bạn muốn giảm từ 4 đến 5 cân, ít nhất bạn cần 5-10 tuần. 
Còn theo các HLV thể dục thì mục đích của việc giảm cân là giảm lượng mỡ trong cơ thể chứ không phải là giảm các mô cơ. Nếu bạn giảm cơ trong quá trình ăn kiêng thì kết quả là bạn sẽ trở thành một cô dâu “béo bệu”, thậm chí bạn có thể còn tăng cân trở lại. Mô hình lý tưởng là bạn nên giảm cân một cách an toàn với 2,5 cân/tháng. Hầu hết các bạn gái đều không hài lòng về điều này. Vì vậy, bạn có thể làm nhanh quá trình giảm cân bằng cách kết hợp tập luyện với việc giảm bớt lượng calo nạp vào cơ thể. 
Cụ thể, nếu bạn cần giảm khoảng 12kg, bạn hãy nghĩ ngay đến việc tập luyện trước ngày cưới 6 tháng. 
Những cơn stress bắt nguồn từ việc chuẩn bị cho đám cưới có làm cho việc giảm cân trở nên dễ dàng hơn? 
Trên thực tế, việc chuẩn bị cho đám cưới khiến cho một số cô dâu bị sụt cân. Nhưng bạn cần phải biết, mỗi khi bị stress, phần lớn chúng ta thường tìm đến với đồ ăn như một giải pháp làm giảm những áp lực. Trong nhiều trường hợp, stress thậm chí còn khiến bạn tăng cân. 
Tập thể dục đóng vai trò quan trọng như thế nào? Có thể giảm cân chỉ bằng việc hạn chế ăn? 
Không có cách nào để giảm cân mà không cần tập luyện. Theo các HLV thì bạn phải dành ít nhất 1 giờ đồng hồ với 3-4 lần/tuần để thực hiện điều đó. Các HLV cũng nhấn mạnh rằng việc tập luyện sẽ đốt cháy lượng calo và làm giảm lượng mỡ trong cơ thể. Nhưng nếu lượng calo tiêu hao không lớn hơn lượng calo hấp thụ thì có thể bạn sẽ giảm đi một số cân, nhưng không bao giờ đạt được kết quả mong muốn. 
Giảm bao nhiêu kg là quá nhiều trong một khoảng thời gian ngắn? 
Các chuyên gia dinh dưỡng cho rằng nếu bạn giảm hơn 4cân/tháng là quá nhiều. Việc giảm cân trong một khoảng thời gian ngắn sẽ khiến bạn cảm thấy kiệt sức và mệt mỏi trong suốt quãng thời gian đó. 
Chế độ ăn kiêng nhất thời hay dùng thuốc giảm cân là phù hợp cho các cô dâu trong khoảng thời gian ngắn? 
Điều nguy hiểm của những viên thuốc giảm cân là nó ảnh hưởng đến hệ thần kinh của bạn. Hầu hết các loại thuốc giảm cân đều có thành phần chính là caffein. Chúng tạo ra những ảnh hưởng đến tâm lý như khiến bạn cảm thấy cáu kỉnh, mệt mỏi và ủ rũ. 
Nếu bạn phải ăn kiêng trong thời gian ngắn, bạn nên cắt giảm lượng calo, tăng lượng đạm, giảm lượng thực phẩm giàu tinh đường và chất béo. Việc này bạn có thể thực hiện trước ngày cưới khoảng 2 tuần, sau đó dừng lại. 
Tuy nhiên, theo các chuyên gia thì giảm cân nhanh, ăn kiêng tạm thời, thuốc giảm béo đều là những giải pháp “ngớ ngẩn”. Thay vào đó, bạn hãy dành nỗ lực vào những đặc điểm nổi bật của mình như mái tóc, đôi tay, ánh mắt, nụ cười. Chắc chắn bạn sẽ rất lộng lẫy trong bộ váy cưới, cho dù bạn hơi “mủm mĩm”. 
Thời điểm nào các cô dâu nên dừng việc ăn kiêng? 
Nếu bạn tuân theo một chế độ ăn kiêng hợp lý và an toàn thì bạn không bao giờ phải dừng lại. Có thể bạn cần thay đổi nó để duy trì mức đạt được, nhưng nếu như việc ăn kiêng gây cho bạn bất kỳ áp lực nào thì bạn phải dừng lại ngay nếu không muốn nó ảnh hưởng đến tính cách và lối sống của bạn. 
Một cô dâu nên dừng chế độ ăn kiêng khi đã đạt được mục đích giảm cân của mình. Hãy nhớ rằng sự khỏe mạnh là một yếu tố rất quan trọng khiến bạn rạng rỡ và đẹp trong ngày trọng đại và những tấm hình của đôi uyên ương. 
Ăn đủ quan trọng như thế nào? 
Nhiều cô dâu quá căng thẳng đối với việc phải giảm cân. Họ ăn những đồ ăn nghèo dinh dưỡng và bị kiệt sức. Điều quan trọng là bạn phải có một chế độ dinh dưỡng hợp lý để duy trì năng lượng cần thiết cho cơ thể, không bị giảm mô cơ trong quá trình ăn kiêng và tập luyện. 
Những cô dâu nhịn ăn hoặc chán ăn có thể sẽ phải đối mặt với những căng thẳng về tâm lý. Nếu bạn nằm trong số này thì bạn sẽ cần đến sự giúp đỡ của những người thân để giảm bớt những áp lực mà bạn phải chịu đựng. 
Hãy để cho mẹ hoặc chị gái của bạn nhắc nhở bạn về việc ăn uống và đảm bảo là bạn đã ăn đủ. Nếu bạn đang đói, bạn sẽ không thể suy nghĩ một cách sáng suốt và đưa ra quyết định đúng đắn khi cần thiết. 
Các cô dâu có nên dùng vitamin hoặc những loại thuốc bổ để tăng cường sức khỏe trong ngày vui của mình? 
Các chuyên gia dinh dưỡng đều cho rằng điều này là cần thiết. Cũng theo các chuyên gia thì không một ai có thể hấp thu đủ vitamin và khoáng chất từ những thực đơn ăn kiêng. Dù đang hạn chế lượng calo thì vẫn luôn có lợi sẽ có lợi nếu dùng thêm các loại vitamin và có thể thêm cả canxi. Việc bổ sung vitamin và các khoáng chất sẽ giúp bạn bù đắp những thiếu hụt do chế độ ăn kiêng của mình gây ra.

Theo PN&amp;TT
