Đầu tư đào tạo cán bộ đoàn cơ sở

Bạn Nguyễn Lê Hương (P. Cầu Ông Lãnh, Q.1) cho biết: “Nên xem lại việc chuyển trọng tâm về cơ sở là tạo điều kiện để cơ sở chủ động sáng tạo trong hoạt động hay thực chất là dồn công việc về cơ sở”. 
Anh Trần Trọng Tuấn, phó bí thư Thành đoàn, cho biết có ba vấn đề đặt ra tại buổi tọa đàm: Thành đoàn cần lắng nghe cơ sở nói nhiều hơn, quyết liệt đưa cán bộ Thành đoàn đi cơ sở; đầu tư nội dung giáo dục chính trị tư tưởng cho thanh niên; tập trung đào tạo đội ngũ cán bộ Đoàn cơ sở.

K.A. - Q.L.
