Cúm gia cầm: tiếp tục lan rộng

Bộ Nông nghiệp Pakistan cho biết các xét nghiệm mẫu bệnh phẩm thực hiện ở Anh khẳng định có sự tồn tại của virus H5N1 tại hai trang trại ở Charsadda và Abbottabad, tây bắc nước này (được phát hiện trong tháng qua). Khoảng 25.000 gia cầm đã bị giết bỏ. Từ tuần trước, chính quyền Pakistan đã cấm nhập gia cầm từ Ấn Độ và Iran, hai nước láng giềng đã phát hiện virus H5N1 tại nhiều trang trại. 
Trước đó, ngày 20-3, chính quyền Malaysia thông báo phát hiện ổ dịch thứ ba trong vòng một tuần. Theo đó, sáu con chim bị chết có mang H5N1 tại làng Permatang Bagak, thuộc bang Penang, phía bắc Malaysia. Một đội chuyên viên y tế được đưa đến làng để giết bỏ toàn bộ gia cầm trong vùng. 
Trong khi đó, một phụ nữ Ai Cập 30 tuổi đã trở thành nạn nhân thứ ba của virus H5N1. Nạn nhân có nuôi gà và vừa giết mổ gà. Theo Bộ Y tế Ai Cập, thể trạng bệnh nhân đã ổn định. Ca nhiễm thứ hai là một người đàn ông 30 tuổi làm việc tại một trại gà ở tỉnh Qalyoubya, phía bắc Ai Cập.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP, AP)
