Đồng tiền và tình cảm

Đối với hầu hết lưu học sinh thì “con đường” này không mấy xa lạ, những ai chọn đường bộ đều biết và từng đi ít nhất một lần. 
Mất chừng 2g rưỡi để từ Lạng Sơn về đến Hà Nội. Khi vào trung tâm thì nhà xe bắt đầu thu tiền. Vì trong xe quá chật, sau khi trả tiền, tôi không tài nào cho ví vào túi quần mà đành cầm nó trên tay. Khi đến “điểm thả” (xe dừng theo yêu cầu của khách), tôi cùng 2 người khách nữa hối hả xuống xe lấy hành lý. Và chuyện bắt đầu xảy ra. 
Do ngồi ở băng cuối nên khá vất vả tôi mới ra được khỏi xe và khi nhấc chân rồi khỏi ghế, tôi cảm giác mình đánh rơi cái gì đó, nhìn xuống chân lại không thấy và phần vì vội vã nên tôi nhanh chóng rời xe mà không phát hiện ra chiếc ví trên tay đã rơi mất. 
Tôi lang thang và ghé vào một tụ điện thoại công cộng gọi cho một đứa bạn. Đến lúc trả tiền thì phát hiện, gọi điện cho nhà xe thì chị nhà xe hứa sẽ tìm giúp. Khi nói chuyện, tôi nghe rõ giọng chị ở đầu dây bên kia: “Ai nhặt được thì trả lại cho khách, đừng để tôi phải xét từng người!” (nhưng thực tế không thể tùy tiện xét người được). Một hồi lâu chị nhà xe gọi lại và báo ví tìm được nhưng chỉ còn giấy tờ, tiền bạc đều mất hết. Trong khi chờ người đem ví lại, tôi ngồi đấy thẫn thờ như xác chết. Vậy là sồ tiền học bổng gom góp để mua vé bay về đã bốc hơi rồi! 
Nhưng đúng là “trong rủi có may”. Lúc này, Cô chủ hàng nước vừa là chủ tụ điện thoại công cộng cho một bé gái nhỏ bưng ra một tách trà và còn mời tôi dùng nửa ổ bánh mì ba-tê. Tôi tiếp tục thẫn thờ thì gặp thằng bạn học chung đại học. Trò chuyện thì biết nó ra Hà Nội công tác, tôi với nó đã mất liên lạc hơn 2,5 năm rồi. Quả là trái đất tròn! 
Sau khi nhận lại được ví, tôi được nó mời đi ăn tối, cả hai trò chuyện vui đến nỗi tôi quên mất “tai nạn” ban chiều. Sau đó nó ứng cho tôi ít tiền để mua vé máy bay. Chừng 20g tôi bắt một chiếc Mai Linh ra sân bay để kịp chuyến bay cuối cùng. Và mọi bất ngờ vẫn chưa dừng ở đó. Trên đường đi tôi cũng tâm sự “tai nạn” mất tiền và anh tài xế taxi trẻ rất đồng cảm. Qua trò chuyện, tôi biết anh tên Dũng, cũng bằng tuổi mình. Anh cũng kể chuyện gia đình anh và chúng tôi trò chuyện rất vui. Khi đến nơi, sau khi trả tiền xe, anh làm tôi bất ngờ khi gợi ý: “Anh cầm thêm ít tiền lẻ để gọi điện cho gia đình”, đoạn rút trong ví ra vài chục đưa tôi. Tôi từ chối và cám ơn anh. 
Đến khuya, khi sắp bước sang ngày mới, tôi đã về đến nhà. Ngẫm nghĩ lại chuyện ban chiều, số tiền tôi mất không nhỏ cũng không lớn nhưng nó làm tôi thoáng buồn. Nó lại làm tôi nhớ đến vụ án mua bán độ của các cầu thủ U23 và cũng chẳng trách họ - những người “nhặt” tiền của tôi. Nhưng chẳng lẽ đồng tiền có ma lực mạnh như thế sao? 
Không, còn có thứ mạnh hơn nó nhiều. Đó là tách trà, ổ bánh mì, là bữa ăn tối, của cô hàng nước và anh bạn đã ứng tiền cho tôi về. Và cũng không thể quên chị nhà xe đã cho ngườii mang ví trả lại, cả anh tài xế taxi trẻ nữa. Cái tôi mất không đáng bao nhiêu so với cái tôi được vào ngày hôm ấy. Nghĩ đến đây, lòng tôi ấm lại và thầm cám ơn họ, những tấm lòng vàng.

M.L.K.V.
