HLV Alex Ferguson được ủng hộ

Ông Gill nói: "Tôi đã nói chuyện với Sir Alex và Sir Alex đã cam kết sẽ tận lực để giúp M.U có đoạn kết trong mùa tốt đẹp. Rõ ràng, chúng ta vẫn có những điều tích cực để hướng về phía trước". Tuy nhiên, ông Gill thừa nhận rằng, M.U đang rơi vào thời điểm khó khăn sau khi bị loại khỏi đấu trường Champions League và chơi không thành công ở giải ngoại hạng Anh. 
Ông Gill cũng ủng hộ quyết định mua tiền đạo Louis Saha và bán tiền vệ David Beckham của HLV Ferguson. Ông Gill nói: "Sau khi bán Beckham vào mùa hè rồi, chúng ta vẫn chơi tốt đến tận Giáng sinh. Thời điểm này không có ai nhắc đến chuyện Beckham có mặt hay không có mặt trong đội bóng". 
HLV Ferguson cũng bị chỉ trích là đã không mua một hậu vệ trong kỳ chuyển nhượng đông 2004 để trám chỗ trung vệ Rio Ferdinand bị treo giò. Tuy nhiên, ông Gill đã lên tiếng bảo vệ Ferguson khi nói, việc ký hợp đồng mua một hậu vệ thay Ferdinand chỉ là "phương sách thay thế tạm thời".

KHOA BÌNH
