Bốn đại gia Mỹ kiện những công ty gửi thư rác

Hành động chung lần này được xem là vụ kiện lớn nhất của ngành công nghiệp máy tính trong khuôn khổ của luật chống spam mới được thông qua tại Mỹ hồi đầu năm nay. 
Randall Boe, luật sư của AOL cho biết: "Chúng tôi đang nỗ lực công kích những kẻ gửi spam lớn nhất, tồi tệ nhất và khét tiếng nhất. Bước tiếp theo sẽ là làm cho họ ngừng hoạt động". 
Bốn ISP hàng đầu của Mỹ chia sẻ thông tin và các nguồn lực trong một nỗ lực tăng cường kiểm soát nỗi ám ảnh của thư rác. Họ được hỗ trợ bởi một điều luật mới được thông qua hồi đầu năm nay, đề cập đến một số thủ thuật mà những kẻ gửi spam sử dụng để đưa những bức thư không mời mà đến của họ tới hàng triệu người sử dụng Internet. Với tên gọi CAN_SPAM Act, luật quy định, các bức email kiểu này phải bao gồm một cơ cấu giúp người nhận xác nhận rằng họ không muốn nhận những bức thư gửi hàng loạt như vậy nữa trong tương lai. Luật cũng cấm các spammer ngụy trang nhận dạng của mình bằng cách sử dụng địa chỉ trả lời giả hoặc dòng tiêu đề đánh lừa. Ngoài ra, luật còn hướng tới việc ngăn chặn thu thập địa chỉ từ các web site. 
Theo một số ước tính, khoảng 60% email lưu hành trên Internet hiện nay là spam. Các hộp thư In-boxe trên toàn thế giới đang đầy nghẹt những bức email không mong muốn, quảng cáo cho đủ thứ, từ thuốc giảm béo tới thuốc mọc tóc và các đường link tới những trang web khiêu dâm. 
Nhà hoạt động chống thư rác Spamhaus khẳng định, 90% số email quảng cáo là do khoảng 200 nhóm gửi thư rác tung ra và hoàn toàn có thể truy nguyên được nguồn gốc của chúng. 
Một số chuyên gia cho rằng điều luật mới không làm được nhiều trong việc kiềm chế spam và để lại đủ khoảng trống để những kẻ chuyên gửi thư rác tiếp tục hoạt động từ các quốc gia khác. Tuy nhiên, luật sư Nancy Anderson của Microsoft tuyên bố, bà tin tưởng rằng điều luật mới sẽ có tác dụng bởi "hầu hết những cá nhân liên quan tới spam cư trú tại Mỹ. Việc họ đưa máy tính ra nước ngoài không làm cho họ thoát khỏi tầm tay (của luật pháp)". 
Trong cuộc chiến pháp lý lần này, các ISP Mỹ đâm đơn kiện tại các tòa án ở California, Georgia, Virginia và Washington chống lại 6 công ty bị coi là tác giả của hàng triệu bức thư rác. Một số vụ đưa ra tòa các bị cáo chưa rõ danh tính. Tuy nhiên, bên nguyên đơn khẳng định, nhân dạng của bên bị có khả năng sẽ được làm rõ trong quá trình xét xử. 
AOL kiện hãng Davis Wolfgang Hawke ở Massachusetts và hãng Braden Bournival ở New Hampshire vì đã gửi hàng triệu spam. 
Microsoft kiện hãng JDO Media có trụ sở tại Florida vì "chương trình tiếp thị đa cấp sử dụng những nhận dạng giả và tiêu đề đánh lừa như: 'This Is Your Lucky Day...'". Công ty của Bill Gates cũng kiện một nhóm tự xưng là Super Viagra Group vì đã chuyển các thông điệp điện tử qua những máy tính bị tấn công chiếm đoạt điều khiển trên toàn thế giới. 
Yahoo kiện một công ty Canada với các nhà điều hành Eric Head, Matthew Head và Barry Head - những cơ sở phải chịu trách nhiệm cho việc gửi hàng triệu thư rác tới người dùng của Yahoo.

HỒNG YẾN (Theo BBC)
