Thuốc kém chất lượng vẫn bán?

Trong số này có 2.267 hộp thuốc Roflam 12.5mg và 3.906 chai Cefsyn 125mg. Thuốc Roflam 12.5mg đã bị Cục Quản lý dược quyết định thu hồi từ tháng 10-2004, nhưng cho tới nay Công ty Calapharco vẫn chưa tiêu hủy theo qui định. 
Tháng 3-2006 phòng quản lý chất lượng của Công ty Calapharco đã phát hiện ba lô thuốc Cefsyn 125mg tại kho có 2.907 chai đã bị mất phẩm chất, vón cục và đã đề nghị cho thu hồi thuốc này và được giám đốc phê duyệt. Tuy nhiên mãi đến ngày 4-5-2006 phó giám đốc Nguyễn Văn Chính mới ký thông báo thu hồi thuốc này và ghi rõ hạn cuối thu hồi là ngày 28-5. 
Trong thời gian đó chỉ thu hồi được 999 chai. Theo ông Đỗ Văn Trị, chi cục trưởng Chi cục quản lý thị trường, lẽ ra số thuốc này phải được thu hồi ngay khi phát hiện kém chất lượng, nhưng Công ty Calapharco vẫn bán cho khách hàng trong suốt gần ba tháng trời mới thu hồi là vi phạm pháp luật.

V.TR.
