Paul Scholes bị cấm thi đấu ba trận

Scholes đã quyết định không chống án. Điều này có nghĩa anh sẽ vắng mặt trong ba trận sắp tới của M.U ở giải ngoại hạng (gặp Charlton, Liverpool và Blackburn Rovers). Tuy nhiên, Scholes vẫn được phép dự trận chung kết cúp FA M.U gặp Millwall diễn ra vào ngày 22-5 tới. 
HLV M.U Alex Ferguson tỏ ra không ngạc nhiên với án phạt này vì trước đó ông đã dự báo Scholes sẽ bị cấm đấu ba trận. Tuy nhiên, ông đã lên tiếng chỉ trích cách đối xử nặng nề của FA đối với những cầu thủ đang chơi ở giải ngoại hạng Anh. 
Trọng tài Paul Durkin điều khiển trận M.U - Middlesbrough đã không đưa tình tiết Scholes hành hung Doriva vào biên bản nộp lên FA sau trận đấu. Tuy nhiên, băng ghi hình cho cho thấy rõ những gì xảy ra: Sau một pha tranh chấp bóng quyết liệt, Scholes đã lao vào túm áo Doriva. Thời điểm ấy trọng tài Durkin đứng khá xa nên không nhìn thấy rõ những gì diễn ra. 
Scholes sẽ trở lại thi đấu trong trận M.U gặp Chelsea vào tháng năm - trận đấu có thể mang ý nghĩa quyết định đối với việc giành vị trí thứ hai ở giải ngoại hạng Anh mùa này sau Arsenal.

KHOA BÌNH
