Công nghệ giết gà “nhân đạo”

TS Nguyễn Thị Hồng, trưởng phòng nghiên cứu cơ giới hóa chăn nuôi (Viện Cơ điện nông nghiệp và công nghệ sau thu hoạch), cho biết công đoạn đầu tiên trong dây chuyền nói trên là “châm tê” bằng điện (công suất 30-40W). Sau khi châm tê, gà bị ngất nên không còn khả năng giãy giụa trong lúc bị cắt tiết, trừ những chú gà quá “lực sĩ” có thể tỉnh nhanh sau khi bị châm tê. 
Theo TS Hồng, việc áp dụng thành công công đoạn châm tê vào dây chuyền giết mổ gia cầm còn góp phần quan trọng vào việc đảm bảo vệ sinh cho sản phẩm sau giết mổ, tránh được hiện tượng gà giãy chết, thải phân ra ngoài. 
Tiếp đó, cũng giống như các dây chuyền giết mổ gia cầm khác, dây chuyền giết mổ gà của Viện Cơ điện nông nghiệp và công nghệ sau thu hoạch cũng gồm các khâu nhúng nước nóng, vặt lông, sơ chế - khử trùng sản phẩm, treo sản phẩm ráo nước, đóng gói. Đây là một dây chuyền đồng bộ và liên hoàn gồm cả thao tác trên máy, trên bàn thao tác và trên giàn treo. 
TS Nguyễn Thị Hồng cho biết trước đây yếu tố vệ sinh an toàn trong giết mổ gia cầm thường bị xem nhẹ nhưng từ khi dịch cúm gia cầm xuất hiện, nhiều trung tâm giết mổ gia cầm tập trung đã bắt đầu quan tâm đến yếu tố này. 
Tính từ khi hoàn thiện dây chuyền (cuối tháng một vừa qua) đến nay, viện đã chuyển giao lắp đặt được năm dây chuyền cho các trung tâm giết mổ gia cầm tại Thừa Thiên - Huế, Tiền Giang, Long An, Đồng Tháp, Trà Vinh (các cơ sở giết mổ tại bốn địa phương sau được Bộ Khoa học - công nghệ hỗ trợ kinh phí lắp đặt). 
Kết quả ghi nhận từ những trung tâm này cho thấy giá thành giết mổ gà từ dây chuyền của viện chỉ khoảng 1.200 đồng/con (đối với gà nuôi thường) và 1.600 đồng/con (đối với gà công nghiệp), trong khi giá thành giết mổ một con gà theo phương thức thủ công là 2.000 đồng/con. 
Hiện tại Viện Cơ điện nông nghiệp và công nghệ sau thu hoạch đang sản xuất hai loại dây chuyền chính cung cấp cho các trung tâm giết mổ gia cầm tập trung, gồm loại công suất giết mổ 100 con/giờ và loại công suất giết mổ 250 con/giờ. Giá bán hai loại dây chuyền này lần lượt là 125 triệu đồng và 350 triệu đồng (bao gồm cả thiết bị bảo quản lạnh sản phẩm sau giết mổ).

K.HƯNG
