Điện ảnh thế giới 2005: Những dự báo

Người hâm mộ những câu chuyện cổ tích bất hủ của C.S. Lewis chắc chắn sẽ hài lòng với bản dựng điện ảnh Kí sự của Narnia với phần đầu mang tên Sư tử, Phù thủy và Tủ quần áo . Phim đưa người xem theo bước chân phiêu lưu của bốn bạn nhỏ vào vùng đất của Narnia, nơi mụ Bạch phù thủy đang thống trị biến nơi đây thành một miền băng giá trường niên. 
Jane Fonda và J.Lo - mẹ chồng nàng dâu trong Monster-In-Law Bên cạnh nhiều quái vật kì bí, các hiệu ứng đặc biệt, phim với sự tham gia của ngôi sao Tilda Swinton (từng xuất hiện trong The Beach, Constantine ) trong vai Bạch phù thủy chắc chắn xứng đáng tiếp bước loạt phim phù thủy từng thành công nhiều năm qua như Chúa nhẫn, Harry Potter và sẽ hốt bạc vào dịp cuối năm. 
Năm tới cũng là năm đánh dấu sự trở lại của Jane Fonda trong vai bà mẹ chồng vô cùng hắc ám, vừa quỉ quyệt lại vừa độc đoán, xứng với cái tên Monster-In-Law . Con dâu của Fonda là kiều nữ có thâm niên ba đời chồng ngoài đời, Jennifer Lopez, bên cạnh phu quân Michael Vartan. Chờ xem nhiều tình tiết tiếu lâm bất ngờ vào tháng 5. 
Liệu “chú gà nhỏ” có giúp Disney gỡ gạt thất bại của Alamo năm 2004? Trời xập và duy nhất chú gà nhỏ biết điều đó. Hãng Disney vào tháng 11 sẽ tung ra phim hoạt hình kinh điển Chú gà nhỏ . Đảm nhận lồng tiếng cho phim là các ngôi sao của Scrubs trước đây như Zach Braff, Joan Cusack, Steve Zahn và huyền thoại Don Knotts. 
Tiếp theo, chủ đề siêu nhân có lẽ sẽ là cứu cánh cho làng giải trí mỗi khi có quá nhiều phim căng thẳng. Christian Bale trong chiếc áo choàng da nổi tiếng và mặt na dơi sẽ hóa thân thành Batman trong Batman ra tay ra mắt 17-6; trong khi đó Tứ đại kì quái ( Fantastic Four - chuyển từ tiểu thuyết của Marvels) khởi chiếu 1-7 sẽ không kém phần hấp dẫn qua diễn xuất của Jessica Alba, va Michael Chiklis. 
Bấy nhiêu phim về siêu nhân chống lại thế lực đen là quá đủ. Nếu bạn muốn thư giãn với những tràng cười, khá nhiều phim làm thỏa lòng và cùng có điểm chung là ngôi sao ca nhạc đóng chính, như Hitch với Will Smith (trình chiếu 11-2), Herbie: Fully Loaded với Lindsay Lohan (3-6), Thẩm mỹ viện với Queen Latifah (1-4); nhưng chọc cười tận... xương là Đoán xem ai với Ashton Kutcher. 
Một phim hài khác ra mắt 27-5 phải nhắc tới là bản dựng mới cuốn phim kinh điển Sân bóng dài nhất 1974 từng thành công với diễn xuất Burt Reynolds, nay ông đóng lại bên cạnh Adam Sandler và Chris Rock. 
Ở thể loại thriller (phim hồi hộp li kì) có cuộc phiêu lưu lãng mạn của Ông bà Smith (10-6) do cặp tài tử ăn khách nhất hiện nay là Brad Pitt và Angelina Jolie thủ diễn. Một cặp bài trùng khác từng ăn ý trong Minority Roport là Tom Cruise và đạo diễn Steven Spielberg, t ái cộng tác trong Chiến tranh đa thế giới (29-6) chuyển thể từ tác phẩm của nhà văn đương đại H.G.Wells. 
Cùng với Naomi Watts, chắc chắn người xem sẽ một lần nữa bị ám ảnh với oan hồn bước ra từ TV trong Vòng tròn tử thần phần hai (18-3, The Ring phần một rất phổ biến tại VN). Nữ diễn viên tóc vàng hoe xinh đẹp này sẽ lần đầu cộng tác với đạo diễn Peter Jackson trong King Kong với hi vọng kéo người xem đến rạp vào 14-12. Đây là dự án lớn của Jackson sau thành công liên tiếp của ba tập Chúa nhẫn. 
Nữ diễn viên lao động miệt mài nhất năm qua Nicole Kidman , tiếp tục sắm các vai diễn đầy kịch tính và nhiều thách thức mới. Thông dịch viên (22-4) mang cô dính líu vào một vụ ám sát, bên cạnh tài tử từng đoạt giải Oscar Sean Penn. Phim chắc chắn thú vị vì là phim đầu tiên được quay tại tổng hành dinh của Liên hiệp quốc ở New York, nơi đã khước từ nhiều đề nghị của bậc thầy phim kinh dị Alfred Hitchcock. Phim thứ hai cũng là một phim được ngóng chờ khá lâu, Nicole sẽ đóng cặp với danh hài Will Ferrell trong Bị bỏ bùa mê (8-7). 
Các phim được kì vọng khác phải nhắc đến là Anh chàng lọ lem (3-6) - tác phẩm của Ron Howard qua diễn xuất của Russell Crowe and Renée Zellweger, phần kết của C hiến tranh các vì sao - Người Sith báo thù (19-5) với Ewan McGregor, Sahara (25-3) với vợ chồng Penelope Cruz và Matthew McConaughey, Constantine với Keanu Reeves và Tiim Burton làm lại cuốn phim kinh điển của Gene Wilder Charlie và nhà máy sản xuất chocolate (15-6) qua diễn xuất của Johnny Depp.

ANH NGUYỆN tổng hợp
