Hút thuốc thụ động nguy hiểm hơn chúng ta tưởng

Các nhà nghiên cứu ở bệnh viện St George, London và bệnh viện miễn phí Hoàng gia tiến hành khảo sát về mối quan hệ giữa cotinine trong máu và nguy cơ bị bệnh tim, đột quỵ ở hơn 4.500 người từ 40 đến 59 tuổi, thuộc 18 địa phương khác nhau ở Anh. Nghiên cứu được tiến hành trong hơn 20 năm và kết quả cho thấy hút thuốc là thụ động làm tăng nguy cơ bị mạch vành tim cao đến 50, 60%. 
Những nghiên cứu trước đây tập trung vào nguy cơ của những người sống chung với người hút thuốc lá thì nguy cơ bị bệnh tim cao hơn khoảng 25 đếm 30%. "Điều này cho thấy hút thuốc lá thụ động nguy hiểm hơn chúng ta tưởng nhiều", giáo sư Whincup cho biết.

T.L (Theo Reuters, BBC News)
