Luật là ngành đòi hỏi đầu vào rất cao ở Canada

Để trả lời các thắc mắc của bạn về học Luật ở Canada, chúng tôi xin nói rõ thêm một số thông tin về học Luật ở Canada như sau: Luật là một trong những chuyên ngành đòi hỏi đầu vào rất cao ở Canada (cùng với Kiến trúc, Y, Dược), sinh viên ghi danh vào ngành Luật phải tốt nghiệp xong một bằng ĐH với chuyên môn các ngành như Xã hội học hay Báo chí thì mới có thể ghi danh học Luật được. 
Sinh viên tốt nghiệp ra trường phải thi bằng hành nghề mới được phép hành nghề Luật sư. Học Luật ở Canada thì học về Luật Canada là chủ yếu, dĩ nhiên cũng có học về Luật Quốc tế nhưng không có hẳn một chuyên ngành Luật Quốc tế ở bậc ĐH, chuyên ngành Luật Quốc tế được giảng dạy chuyên sâu ở bậc Thạc sĩ. Các trường ĐH ở Ontario mà bạn có thể tham khảo gồm: 
- ĐH York: http://www.yorku.ca/ 
- ĐH Toronto: http://www.utoronto.ca/ 
- ĐH Western Ontario: http://www.uwo.ca/ 
- ĐH Ottawa: http://www.uottawa.ca/ 
Học phí mỗi trường khác nhau nhưng trung bình có thể dao động từ 15.000 - 22.000 AUD/ năm học, sinh họat phí từ 7.000 - 8.000 AUD/ năm. Kết quả học tập của bạn có thể xin trường ở Canada được với điều kiện kèm theo là Anh văn quốc tế (TOEFL 550 hoặc IELTS 6.5).

Q.DŨNG thực hiện
