Đầu tư mới 25 triệu lít bia/năm phải có ý kiến của Bộ trưởng

Theo đó, những dự án đầu tư mới có sản lượng từ 25 triệu lít bia/năm trở lên phải có ý kiến của Bộ trưởng, từ 50 triệu lít phải được Thủ tướng Chính phủ cho phép. 
Thống kê, hiện các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất bia đang được phân bố ở 49 tỉnh, thành phố. Những nhà máy bia có công suất trên 100 triệu lít đều được đầu tư công nghệ hiện đại từ các quốc gia có nền công nghiệp bia phát triển. 
Theo quy hoạch của Bộ Công nghiệp, ngành Bia-Rượu- Nước giải khát cần liên doanh, liên kết, tăng cường hợp tác quốc tế với các tập đoàn bia hàng đầu trên thế giới, chọn đối tác chiến lược để huy động các thế mạnh về công nghệ, khoa học kỹ thuật, kinh nghiệm quản lý... nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, năng lực cạnh tranh, phát triển thị trường trong nước và đẩy mạnh xuất khẩu. 
Ngoài ra, Bộ Công nghiệp cũng đề nghị Chính phủ cho phép áp dụng chi từ 15- 20% của giá thành sản phẩm hoặc 10- 15% doanh thu để chi phí cho quảng cáo, khuyến mại, tiếp thị, đầu tư thương hiệu sản phẩm nhằm mở rộng thị trường trong và ngoài nước... 
Đối với bia, rượu, cồn công nghiệp, đề nghị điều chỉnh thuế tiêu thụ đặc biệt tương ứng với lộ trình giảm thuế nhập khẩu phù hợp với công suất và lộ trình cắt giảm thuế quan để tăng sức cạnh tranh và tạo nguồn vốn đầu tư.

Theo TBKTVN
