Bia mộ thời @

Với một thiết bị cảm ứng hồng ngoại gắn trên bia, khi có người đứng trước mộ, màn hình sẽ được kích hoạt và các thông điệp, hình ảnh và đoạn phim về người đã khuất sẽ hiển thị lên bia mộ. 
Henk Rozema, 65 tuổi đã phát minh ra ý tưởng độc đáo này khi thực hiện một DVD về cuộc đời mình để chiếu trong buổi tiệc sinh nhật của ông. Khi những người bạn ngỏ ý xin chép đĩa DVD này, Rozema đã nảy sinh ra ý định sẽ làm một bia mộ kỹ thuật số cho mình. 
“Tôi là một kỹ sư và tôi biết mình có thể làm điều này”, ông nói, “chúng ta không còn ở trong thời kỳ đồ đá. Bây giờ đã là thời đại số”.

H.N. (Theo Ananova)
