3 điểm nhẹ nhàng cho Milan và Roma

Trên sân Oreste Granillo, AC Milan với sự thiếu vắng của Shevchenko, Maldini (chấn thương) đã khởi đầu rất chậm chạm và họ đã để cho các cầu thủ chủ nhà vượt lên dẫn trước ngay ở phút 11 sau pha đánh đầu ngược của Carlos Paredes. 
Bàn thắng mở tỷ số của Paredes 
Bàn thắng gỡ hòa của Inzaghi 
Bàn thắng nâng tỷ số của Gilardino 
Bàn thắng nâng tỷ số lên 3-1 của Inzaghi 
Bàn thắng thứ 3 của Inzaghi 
Bị dẫn bàn, các cầu thủ AC Milan buộc phải vùng lên và chỉ 3 phút sau họ đã có được bà gỡ. Phút 14, Kaka đi bóng tốc độ vượt qua 4 cầu thủ Reggina và thực hiện đường chuyền chuẩn xác cho Filippo Inzaghi thoát xuống đối mặt với thủ môn Pelizzoli. Mặc dù cú dứt điểm đầu tiên của Filippo Inzaghi bật trúng chân thủ môn Pelizzoli, nhưng đế cú sút bồi thứ 2 của anh thì lưới của Reggina đã phải rung lên, và tỷ số được san bằng 1-1 cho AC Milan. 
Hưng phấn sau bàn gỡ, các cầu thủ AC Milan tiếp tục vùng lên, và đến phút 37, lưới của thủ môn Pelizzoli đã phải rung lên lần thứ 2 sau pha bay người đánh đầu rất đẹp mắt của tiền đạo Alberto Gilardino. 
Kết quả vòng 25: 
Treviso - Chievo: 1-2 Lazio - Udinese: 1-1 Cagliari - Lecce: 0-0 Empoli - Palermo: 0-1 Livorno - Fiorentina: 2-0 Sampdoria - Messina: 4-2 Reggina - AC Milan: 1-4 Siena - AS Roma: 0-2 Parma - Ascoli: 0-0 Sau giờ nghỉ, AC Milan vẫn là đội chơi lấn lướt hơn và những pha lên bóng trên khắp mặt sân của họ đã gây rất nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự Reggina. Phút 52, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Kaka đi bóng tốc độ xâm nhập vào thắng vòng cấm và trả ngược về cho Filippo Inzaghi băng lên tung cú dứt điểm sấm sét hạ thủ môn Pelizzoli, nâng tỷ số lên 3-1 cho AC Milan. 
Dẫn trước 3-1, nhưng các cầu thủ AC Milan vẫn chưa muốn dừng lại. Phút bù giờ thứ 2 của trận đấu, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, Serginho tạt bóng loại toàn bộ hàng phòng ngự và thủ môn Reggina tạo điều kiện cho Filippo Inzaghi đệm bóng vào khung thành bỏ trống ấn định chiến thắng đậm 4-1 cho AC Milan. 
Trong trận đấu này, ngoài Filippo Inzaghi tỏa sáng với cú hart-trich thì 2 tiền vệ Serginho và Kaka cũng đã thi đấu rất ấn tượng. Những pha lên bóng rất tốc độ của Serginho bên cánh trái đã gây rất nhiều khó khăn cho hàng phòng ngự Reggina, và chính anh cũng là người đã thức hiện 2 đường chuyền để Gilardino nâng tỷ số (2-1) và Inzaghi ấn định tỷ số cho AC Milan. 
Trong khi đó, Kaka lại nổi bật trong vai trò nhạc trưởng với những pha cầm bóng độ phá và những đường chuyền hoàn hảo cho các đồng đội. Và cũng chính từ 2 pha độ phá của Kaka, Inzaghi đã có cơ hội tung ra 2 cú dứt điểm để đem về 2 bàn thắng nữa cho AC Milan (bàn san bằng tỷ số và bàn nâng tỷ số lên 3-1). 
Mancini vui mừng sau bàn thắng ấn định tỷ số cho AS Roma. Với chiến thắng này, AC Milan đã có được trận thắng đậm thứ 2 liên tiếp chỉ trong vòng 1 tuần (trước đó là trận đại thắng Treviso 5-0 trên sân nhà). Và với kết quả này, AC Milan đã tạm vượt qua người hàng xóm Inter Milan để leo lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng (54 điểm, bằng điểm với Inter Milan). Tuy nhiên đây chỉ là vị trí tạm thời của họ, bởi Inter Milan vẫn chưa ra quân trong trận đấu này (Inter Milan gặp Juventus trong trận đấu muộn). 
Tương tự như AC Milan, AS Roma cũng đã dễ dàng vượt qua Siena (2-0) để giành trận thắng thứ 9 liên tiếp của mình. Tiền vệ trẻ Rossi mở tỷ số cho AS Roma ở phút 70, trước khi Amantino Mancini ghi bàn thắng quyết định ở phút cuối để ấn định chiến thắng 2-0 và đem về trọn 3 điểm cho AS Roma. 
Với chiến thắng này và cùng với việc đội xếp phía trên Fiorentina (thứ 4) thất thủ 0-2 trên sân của Livorno, AS Roma đã rút ngắn cách biệt xuống còn 2 điểm so với đối thủ và qua đó tràn đầy hy vọng giành vé dự Champions League vào mùa bóng tới. 
Trong một trận đấu khác, chiến thắng ấn tượng 4-2 ngay trên sân nhà trước Messina cũng đã giúp Sampdoria tiến gần hơn đến mục tiêu giành vé dự cúp châu Âu vào mùa bóng tới. Hiện tại, Sampdoria đang đứng vị trí thứ 8 trên bảng với hạng (37 điểm), nhưng khoảng cách giữ họ với nhóm dự cúp châu Âu (Livorno) hiện chỉ là 5 điểm, và đó là một khỏang cách rất mong manh nếu biết rằng mùa giải vẫn còn tới 12 vòng đấu nữa mới kết thúc.

ANH HÀO
