“Ô vuông học tập”

Dự án có tên gọi “Hole-in-the-Wall”, do Tiến sĩ Sugata Mitra, một nhà vật lí và nhà nghiên cứu hàng đầu của công ty phần mềm lớn nhất Ấn Độ, NIIT. Chương trình tiến hành từ năm 1999, khởi đầu chỉ với vỏn vẹn 150 máy tính, đã khiến tiến sĩ Mitra ngạc nhiên. Học sinh Ấn Độ đã nhanh chóng bước vào thế giới thông tin chỉ sau vài giờ click chuột trên màn hình cảm ứng. 
Mỗi ki-ốt máy, TS Mitra cho gắn một máy tính, bàn phím, camera và chuột, nối mạng internet. Các ki-ốt này trải rộng từ những khu ổ chuột của thủ đô New Dehli cho đến làng quê xa xôi. Ý tưởng đã thành công ngoài sức tưởng tượng, theo lời của Tiến sĩ Mitra, “học sinh Ấn tải file, đọc báo, học tiếng Anh, cả phương ngữ, email, chat, và còn tìm việc cho …bố của bọn trẻ ở nhà”. 
Trẻ giúp đỡ nhau trong việc học, trẻ nào nhanh sẽ trở thành “thầy giáo” cho trẻ chậm hơn. Trẻ thậm chí thay đổi ước mơ chỉ sau một đêm, hôm trước muốn theo nghiệp “cái cày, con trâu”, hôm sau, chỉ vài giờ online với nhóm bạn đã muốn trở thành phi công, bác sĩ. 
Dự án đã kết nối nông thôn và thành thị, xoá bỏ hàng rào và hố sâu ngăn cách thông tin cho hơn 600.000 trẻ em cấp một tại Ấn Độ. 
TS cho biết thêm, “Chỉ cần chín tháng thôi, bọn nhóc tự học được những kĩ năng thông tin tương đương với hầu hết những nhân viên văn phòng bậc trung”. 
Tuy nhiên, TS Mitra cũng cho biết thêm, sự lo lắng của cộng đồng về việc học sinh tiếp cận các loại văn hoá độc hại xem ra không đến mức đáng lo ngại. Sau năm năm thí điểm, chỉ có 0.5% nội dung truy cập có thông tin độc hại cho trẻ. Sở dĩ có kết quả lạc quan như vậy là vì, khi trẻ truy cập theo nhóm, có cả trẻ nam và nữ, nên việc truy cập những thông tin “sai lệch” ít có khả năng xảy ra. 
Và đây là lời khuyên dành cho các bậc phụ huynh của tiến sĩ Mitra, “Qúy vị đừng để trẻ vào phòng riêng với một máy tính cá nhân, muốn làm gì tùy thích, hãy để máy tính chỗ mọi người hay lui tới, tự khắc những lo ngại của quý vị sẽ biến mất.” Về nạn phá hoại hay mất cắp, TS Mitra cho biết, chỉ có một trường hợp xảy ra tại 23 điểm “Ô vuông học tập” tại vùng nông thôn. 
Được biết tiến sĩ Mitra đã đoạt được nhiều giải thưởng quốc tế về công nghệ thông tin và ứng dụng Internet và là người sáng lập ra trường đại học trực tuyến, NIITNetVarsity, tại Ấn Độ vào năm 1996. Ngân hàng thế giới tài trợ 1.6 triệu đô la Mỹ cho tiến sĩ thực hiện thí điểm dự án tại 23 làng quê Ấn Độ. Campuchia và Nam Phi hiện đang liên hệ với tiến sĩ Mitra để phổ biến mô hình này tại nước mình. 
Nếu dự án được nhân rộng ra toàn quốc, chi phí tổng cộng sẽ là 120 triệu USD, tính ra chỉ tốn 2 xu Mỹ cho một em trong một ngày. Ngạc nhiên chưa! Và như vậy, một thế hệ các nhà “lãnh đạo” tiềm năng và công dân số của Ấn Độ từ thôn quê xa xôi và thiếu điều kiện học tập mới có điều kiện đâm chồi và toả sáng.

BÁ CHÍNH (Melbourne)
