Trai gọi Tokyo - thấm đẫm tình bạn

Không nhiều kịch tính, phim cứ nhẹ nhàng thấm vào suy nghĩ mỗi người. "Anh phải quay về nhà, bên vợ và con anh, nếu anh cứ như vậy thì chị ấy sẽ lo lắng cho anh lắm, biết không?" - lời nói chân thật của Chấn - một người bị chậm hiểu do dùng thuốc quá liều từ bé, khiến Hải lặng người. 
Những ngày tháng sống bên Chấn, chủ yếu là lợi dụng Chấn để mưu đồ cho cá nhân nhưng sự ngu ngơ, chân thật và bao dung của chàng trai khù khờ này đã khiến trái tim của gã giang hồ như Hải phải giật mình, anh cảm nhận trong cuộc sống bon chen bộn bề nơi đất khách vẫn còn thấm đẫm một tình bạn, tình người. 
Phim do Alan Mak, một trong 10 đạo diễn trẻ tài năng nhất của Hong Kong, thực hiện. Chàng ca sĩ, diễn viên nổi tiếng của Hong Kong Lê Minh thật sự chinh phục khán giả qua vai Chấn

H.NAM
