Phía trước là bầu trời

Giành thắng lợi cuộc thi tháng vào buổi trưa thì 21 giờ đêm ấy em dự cuộc thi quí và giành luôn hai vòng nguyệt quế trong một ngày - lại thêm một kỷ lục nữa! Vừa thi xong, hôm sau em đã vội vã về với mẹ. 
Gian nan đường về đích 
Hồ sơ tham dự cuộc thi “Đường lên đỉnh Olympia” của Hoàng được nhà trường gửi đi từ rất lâu mà chờ mãi vẫn không thấy gọi. Đã sắp sửa bước vào năm học 12, vòng thi cũng sắp kết thúc, nếu không gọi trong năm này nữa xem như hết cơ hội. Anh Túc, bố của Hoàng, hỏi thầy Hùng: “Chuyện đi thi của Hoàng e “trôi đò” (hết hi vọng) rồi thầy hè?”. 
Thầy Hùng cũng ậm ừ: “Không biết răng mà lâu dữ rứa”. Chạy đi hỏi cô Tứ, bí thư Đoàn trường, cô Tứ cũng đành chờ...: “Bao giờ VTV gửi giấy về mới biết chớ mần răng biết được?”. Dẫu vậy Hoàng không vì thế mà sao nhãng. Với Hoàng, chuyện đọc để thu nhận kiến thức, nâng cao khả năng suy luận không chỉ dành để đi thi. 
Sau bao nhiêu chờ đợi rồi thì cái ngày giấy báo mời Hoàng ra Hà Nội dự thi cũng đến. Thật mừng mà cũng thật lo bởi Hoàng phải thi một mạch bốn trận trong tâm trạng “tháng cuối cùng, quí cuối cùng” để rồi vào “trận cuối cùng”! 
Thầy Hùng cũng rất tin vào khả năng của Hoàng nhưng vẫn chưa an tâm, động viên Hoàng: “Em ráng vượt qua cuộc thi tuần là… được rồi”. Nói vậy nhưng vẫn mong Hoàng đủ khả năng vào đến chung kết. Giấy báo về trường ngày 14-8, ngày 16-8 đã phải thi. Cô Phạm Thị Càn - hiệu phó, đồng thời là giáo viên môn vật lý - cùng thầy Hùng và mấy bạn đi theo cổ vũ Hoàng tức tốc lên đường. Kết quả Hoàng đoạt giải nhất cuộc thi tuần với 240 điểm, vượt bạn về thứ nhì 60 điểm là sự động viên lớn với Hoàng. Về nhà được hai tuần, Hoàng trở ra Hà Nội thi tháng. 
Một tuần trước khi ra Hà Nội dự trận chung kết năm, mẹ Hoàng đã lên bàn mổ để mổ u não. Hoàng ngồi bên giường bệnh của mẹ, không dám nghĩ gì đến cuộc thi quyết định sắp tới, chỉ cầu cho mẹ qua được cơn hiểm nghèo. Hôm chúng tôi tìm đến bệnh viện thăm chị Hoa, mẹ Hoàng, chưa thấy ai nằm cấp cứu trên giường bệnh nhưng lại có nụ cười tươi như chị. Chiến thắng của đứa con trai đã tiếp thêm cho chị rất nhiều sức lực. Tôi đưa máy ảnh lên chụp hình anh Túc đang chăm chị, chị còn đùa: “Chụp bà già 80 tuổi làm gì!” (số là do mổ u não, đầu tóc chị cạo trọc trông rất già). 
Buổi chiều đầu tiên ra đất Bố Trạch, khi tôi đến nhà, vừa lúc Hoàng theo bố và em trai vào Bệnh viện Đồng Hới thăm mẹ và về quê nội để thăm ông nội. (Mười mấy năm qua gia đình sống ở xóm Đồng Bến này là quê ngoại, còn quê nội của Hoàng ở thôn Tả Phan, xã Duy Ninh, huyện Quảng Ninh - phía nam tỉnh Quảng Bình). Cả mấy ngày ở đó khi nào đến tìm Hoàng cũng đều nghe em đã vào thăm mẹ ở bệnh viện. Sự hiếu thảo của Hoàng đã khiến những thầy thuốc ở bệnh viện cũng dành cho chị sự chăm sóc đặc biệt hơn, và còn vì chị là mẹ của cậu học trò đã mang lại niềm tự hào cho quê hương. 
Cuộc đón tiếp “vô tiền khoáng hậu”… 
Từ quốc lộ 1A vào nhà Lê Vũ Hoàng có hai lối để đi, lối nào cũng đang giăng đầy băngrôn “Hoàng ơi, chiến thắng”, “Hoàng đã khắc tên mình lên đỉnh Olympia”, “Chào mừng Hoàng, nhà vô địch”... Những khẩu hiệu ấy được anh em thanh niên trong chi đoàn của tiểu khu 8, thị trấn Hoàn Lão cắt dán. 
Đã sáu vòng chung kết “Đường lên đỉnh Olympia” nhưng đây là lần đầu tiên người chiến thắng đã khiến mọi người xôn xao đến thế, báo chí nói nhiều về em đến thế, và người xem tivi cũng cảm thấy... sướng đến thế! 
Hồ An Phong, phó bí thư Tỉnh đoàn Quảng Bình, người đưa tôi từ Đồng Hới đi ra tìm nhà Hoàng, bảo: “Anh ra hôm nay là còn “thở” được đấy, chứ hôm 3-10, khi em Hoàng và các thầy cô, bạn bè đi theo cổ vũ từ Hà Nội trở về lại Quảng Bình, dân Lý Hòa nhà nào có ôtô là tự nguyện dậy từ 5 giờ sáng, đánh xe ra tận đèo Con ở ngoài đất Hà Tĩnh để đón Hoàng. 
Cả đoàn xe rồng rắn ngập đầy băngrôn, cờ xí chạy vào đèo Lý Hòa. Chặng đường từ đấy đến cầu Lý Hòa không tài nào đi được bởi bị hàng ngàn người dân vây kín. Chặng đường 7km mà đoàn xe đi mất gần ba giờ trong rộn vang những tiếng hoan hô reo mừng tên Hoàng. Không biết ngày xưa người thi đỗ trạng nguyên, vinh qui võng lọng trở về có được như Hoàng bây giờ! Chiến thắng của Hoàng đã là một chuyện kỳ lạ, nhưng tấm lòng người dân dành cho em mới lạ lùng hơn”. 
Có hơn 5.000 người dân làng Lý Hòa - một ngôi làng nằm cách nhà của Hoàng đến... 7km. Không phải là dân trong xóm, trong xã của Hoàng nhưng chính niềm hào hứng với chiến thắng của cuộc đấu ngày hôm trước được trực tiếp trên truyền hình đã khiến dân làng Lý Hòa nao nức. Chị Huệ, một người dân Lý Hòa đã đón Hoàng vào buổi trưa 3-10 ấy, kể lại: “Chưa từng có ai mà dân làng tui đi đón như rứa. 
Phải nói là quá sướng, kẹt xe, kẹt đường mà không ai kêu ca, la hét, chỉ có reo hò hô tên cháu Hoàng”. Và cũng rất lạ kỳ là mấy hôm nay ngày nào chị Huệ cũng chạy xe gần chục cây số lên nhà Hoàng để ngó cái thằng học trò mà “thấy sướng cái bụng” lắm. Hàng chục bạn trẻ Trường THCS Quách Xuân Kỳ ở thị trấn cũng đạp xe về để xin anh Hoàng chụp ảnh chung, nhưng Hoàng đi vắng, mấy bạn nhỏ tha thẩn đi vào đi ra quanh góc học tập của Hoàng, sờ vào vòng nguyệt quế treo trên phên ván, nhìn ngôi nha trống hoác, mưa dột tong tong trên nền nhà mà xuýt xoa: “Răng cực như ri mà eng (anh) Hoàng giỏi rứa hè!”. 
Chân trời trước mặt… 
Đã giành suất học bổng trị giá 35.000 USD nhưng chuyện đi du học của Hoàng vẫn chưa thể tính đến. Ông Võ Minh Hoài - giám đốc Công ty xây dựng tổng hợp Trường Thịnh, chủ khu du lịch Sun Spa resort - quá cảm kích và vui sướng trước thành tích của em cũng đã tặng 10.000 USD. Bao nhiêu tấm lòng trên khắp cả nước đã hướng về Hoàng, nhưng mỗi ngày của em vẫn trĩu nặng âu lo. Mẹ em đã qua hai đợt mổ u não và sức khỏe vẫn chưa thể nói gì được ngoài niềm phấn chấn trong chị về đứa con yêu. 
Hôm ngồi tỉ tê với Hoàng về những ước mơ, dự định, Hoàng bảo: “Hồi còn bé và cho đến tận bây giờ em vẫn có một ước mơ rất... buồn cười là mình có được một phòng thí nghiệm nho nhỏ”. Hoàng đã tự dùng những đồ đồng nát, phế liệu để chế tạo một con robot tự cầm nhặt được các quả bóng. Hỏi sao em không theo ngành tự động học, Hoàng bảo em chỉ mê ngành điện - điện tử. Hoàng cũng từng đoạt giải nhất cuộc thi vẽ tranh của Tỉnh đoàn Quảng Bình tổ chức hồi năm học lớp 9. 
Nhưng ước mơ cháy bỏng của em vẫn là trở thành một kỹ sư điện tử. Chặng đường phía trước của em vẫn còn nhiều đỉnh cao thử thách nhưng tôi rất tin vào Hoàng khi phần mềm đầu tiên được cậu cài vào chiếc máy tính vừa được tặng là chương trình học tiếng Anh. Hoàng đã lập trình cho tương lai của mình như thế nào tôi không biết. Nhưng chỉ riêng với những gì em đã làm được, đã mang lại cho gia đình, nhà trường, thầy cô, bè bạn, cho quê hương nghèo khó đã là một truyền kỳ của miền đất này, mà có lẽ rất nhiều năm sau mọi người sẽ còn nhắc lại. Riêng với tôi, tôi xin gọi em là một anh hùng!

LÊ ĐỨC DỤC
