Huế: làm rõ trách nhiệm vụ thoát và xử lý nước thải

Phó thủ tướng đồng ý UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế sau khi nghiêm túc kiểm điểm rút kinh nghiệm sẽ chỉ đạo lập dự án đầu tư mới để hoàn thiện hệ thống thu gom và xử lý nước thải TP Huế, tổ chức thực hiện theo đúng qui định hiện hành, bảo đảm chất lượng, hiệu quả và đáp ứng đúng mục tiêu đầu tư của dự án. 
Dự án hệ thống thoát nước thải và xử lý nước thải TP Huế có số vốn đầu tư 180 tỉ đồng, trong đó 110,8 tỉ đồng vay ưu đãi của Chính phủ Bỉ nhằm xây dựng 19km đường ống thu gom nước thải và hai hồ sinh học xử lý nước thải. Khởi công từ năm 2001, theo kế hoạch phải hoàn thành cuối năm 2003, nhưng từ tháng 5-2002 dự án đã phải ngừng triển khai.

Đ.TRANG - M.TỰ
