Công dân trẻ ở xứ dừa

Ngạc nhiên hơn, sau vài năm gắn bó với vùng đất mới, họ đã quyết định... trở thành công dân xứ dừa. 
Lựa chọn vùng đất mới 
Hồi còn học Trường ĐH Thủy sản Nha Trang, cô SV quê Thanh Hóa Lê Thị Hồng đã ấp ủ ước mơ được một lần vào miền Tây để... xem hoa lục bình nở và đi xuồng ba lá trong những con rạch dừa nước... Năm 2003, Hồng vác balô đi chiến dịch Mùa hè xanh để được đến Bến Tre. 
Sau một tháng “cùng ăn, cùng ở, cùng làm” ở xã An Thạnh, huyện Thạnh Phú - một xã nghèo nhất nhì tỉnh Bến Tre, Hồng đưa ra quyết định hệ trọng: ở lại đây lập nghiệp vì “nơi này cần những người trẻ có chuyên môn và thích nhất là bà con ở đây rất muốn nghe... giọng Bắc” - Hồng tâm sự. 
Còn chàng trai trẻ quê Đắc Lắc Nguyễn Thanh Liêm đến với dự án trí thức trẻ tình nguyện của Trung ương Đoàn ở Bến Tre rất đơn giản: “Nơi này cần mình!”. Tốt nghiệp ĐH Kinh tế TP.HCM, đã xin được việc làm ở Sở LĐ-TB&amp;XH TP.HCM, nhưng Liêm vẫn muốn đến một nơi nào đó thật xa, thật khó khăn để được cống hiến sức trẻ. Cuối năm 2005, trước khi dự án kết thúc, Liêm gặp Ban thường vụ Tỉnh đoàn Bến Tre bày tỏ nguyện vọng được tiếp tục ở lại. 
Theo chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Cao Tấn Khổng, ngành giáo dục là nơi tiếp nhận lực lượng tình nguyện từ tỉnh khác nhiều nhất. Trường THPT Đoàn Thị Điểm ở huyện biển Thạnh Phú thành lập từ năm học 2002-2003 với 14 lớp nhưng chỉ có 13 giáo viên trực tiếp giảng dạy. 
Ngay trong những ngày đầu khó khăn ấy đã có mặt hai thầy giáo trẻ quê Vĩnh Long, Hậu Giang vừa tốt nghiệp ĐH Cần Thơ đứng trên bục giảng. Từng tham gia chiến dịch Mùa hè xanh, Lê Hoàng Hải nhớ lại: “Tôi chọn Bến Tre vì muốn đi xa hơn, đến những nơi khó khăn”. Và đó cũng là lý do mà thầy giáo môn tiếng Anh quê tỉnh Vĩnh Long Võ Thành Nhân quyết định đầu quân về Thạnh Phú cùng lúc với Hải. 
Nhân kể: “Ra trường năm 2003, tôi được phân công về một trường THPT ở miền Tây để làm... giám thị. Sợ lãng phí kiến thức đã học, tôi quyết định xin về Bến Tre ngay năm đó. Về đây cuộc sống còn nhiều khó khăn, nhưng điều quan trọng là tôi được dạy đúng chuyên môn. Tôi chưa bao giờ nghĩ sẽ rời nơi này”. 
Ở lại với Bến Tre 
Sau ba năm gắn bó với vùng đất quanh năm nắng cháy, gió lộng và đến chín tháng nước mặn, Hải, Nhân, Hồng đã quyết định nhập hộ khẩu trở thành công dân Đồng khởi, dù hiện nay đồng lương còn rất eo hẹp. Tại sao thế? “Ở đây tôi có rất nhiều niềm vui, được tạo điều kiện để cống hiến, đồng nghiệp giúp đỡ như người thân trong gia đình. Còn tình cảm bà con nơi này thì chỉ nghe tin anh em đau yếu là có mặt để hỏi thăm liền” - Hải tâm sự. 
Ngoài giảng dạy môn sinh học, Hải còn là bí thư Đoàn trường và chủ nhiệm lớp 11A. Thầy Hải đã đem về cho ngôi trường heo hút này nhiều giải thưởng về văn nghệ - TDTT của ngành giáo dục. Đặc biệt, Đoàn Trường THPT Đoàn Thị Điểm là một trong số ít Đoàn trường được Tỉnh đoàn Bến Tre công nhận xuất sắc toàn diện hai năm liền. 
Với cô kỹ sư nhỏ nhắn Lê Thị Hồng, sau một thời gian công tác ở Sở Thủy sản Bến Tre, tháng 3-2005 Hồng được điều về phụ trách phòng xét nghiệm ở Phòng Thủy sản huyện Thạnh Phú; kiêm luôn công tác văn phòng. 
Chuyên môn khá lại chịu khó, mỗi lần lên phòng xét nghiệm bệnh tôm (đặt tại văn phòng UBND huyện), các đồng nghiệp đều vui vẻ cho mượn xe hoặc cho quá giang khi đi công tác xa. Dù còn không ít khó khăn, Hồng vẫn bảo rằng sẽ ở lại đây làm việc chứ không về Thanh Hóa dù gia đình nhiều lần bảo về. 
Riêng chàng trai trẻ Nguyễn Thanh Liêm khi về tỉnh đoàn được tạo điều kiện đi học quay phim để tham gia làm chương trình truyền hình thanh niên với Đài truyền hình Bến Tre. “Như trong mơ. Được tạo điều kiện làm việc tốt như thế này, không có lý do nào để tôi chia tay quê hương Đồng khởi!” - Liêm khẳng định. 
Sẽ là tưởng tượng nếu nghĩ đời sống của hàng trăm cán bộ, kỹ sư, giáo viên trẻ tình nguyện về Bến Tre những năm qua toàn những màu hồng, dù đã được địa phương đãi ngộ rất nhiều. 
Thực tế cuộc sống của nhiều bạn hiện còn không ít khó khăn. Thế nhưng thật xúc động khi đến nay đa số đều cảm thấy hài lòng về những gì đã chọn cho tương lai của mình. “Tôi chưa nghe bạn nào nói rời bỏ Bến Tre vì không chịu nổi khó khăn, vất vả...” - thầy giáo Hải khẳng định.

VÂN TRƯỜNG
