ODA không phải là tiền chùa

Ngày cửa hàng của bố mẹ tôi bị mất trộm, cả hai đều suy sụp. Cơ sở làm ăn mà bố mẹ tích cóp, chắt chiu gầy dựng từ bao năm phút chốc trở thành con số không. Nỗi lo về cơm áo gạo tiền không lớn bằng nỗi lo về những số tiền nợ đến hạn mà bố mẹ phải trả. 
Thế là từ đó, ngày ngày bố phải chạy vạy khắp nơi, dùng uy tín của mình để mượn tiền; mẹ thì vò đầu bứt trán dùng số tiền bố mượn được để đắp đầu này trả đầu kia. 
Sau một năm, số tiền khổng lồ 100 triệu đồng cũng được bố mẹ trả xong. Nhìn lại nụ cười phờ phạc của mẹ, tôi hiểu được hai chữ uy tín quan trọng đến mức nào. Cũng vì hai chữ này mà bố mẹ nhiều lần đã vét hết đồng bạc cuối cùng để trả nợ đúng hạn, dù cho ngày hôm đó cả nhà chẳng còn đủ tiền cho một buổi chợ trưa. Mẹ nói rằng “uy tín còn thì ba mẹ còn, uy tín mất thì ba mẹ và các con cũng mất” - tôi thấm thía lời dạy này. 
Đến thời điểm này VN đang nợ nước ngoài khoảng 20 tỉ USD, trong đó nguồn vốn ODA chiếm tỉ trọng lớn. Là một nước nghèo, nhận được sự giúp đỡ trực tiếp từ chính phủ các nước phát triển, chúng ta phải xem đó là cơ hội và phải tận dụng cơ hội đó để tiếp tục phát triển kinh tế xã hội, nâng cao mức thu nhập, mức sống người dân. Làm được những điều như vậy, không những sức mạnh của những đồng tiền ODA kia sẽ được phát huy mà uy tín, thiện cảm về một nước VN trong mắt bạn bè quốc tế cũng được nhân rộng. 
Vụ việc tiêu cực PMU18 vỡ lở, đánh động những cơ quan chức năng nhìn nhận nghiêm túc lại việc quản lý nguồn vốn ODA của mình. Đây không hề là tiền cho không, đây là số tiền mà chính các doanh nghiệp cũng như người dân sẽ nai lưng ra để trả nợ. Từ đây đến 2010, chúng ta phải trả nợ nước ngoài khoảng 11 tỉ USD, đã đến lúc Chính phủ cần phải đổi mới cơ chế quản lý nguồn vốn ODA. 
Một khi nguồn vốn này vẫn bị thả nổi để các cá nhân lợi dụng chức vụ và quyền hành để đục khoét, uy tín của Chính phủ với dân sẽ nhạt dần và niềm tin của bạn bè nước ngoài đối với chúng ta cũng sẽ mất. 
Tôi yêu từng đồng tiền của bố mẹ tôi, tôi cũng yêu luôn từng đồng tiền vay mượn của đất nước tôi.

T.VŨ (TP.HCM)
