Giới trẻ Anh nghĩ gì về tiền và sự nổi tiếng?

Cuộc khảo sát được thực hiện với 2.500 trẻ em dưới 10 tuổi nhân kỷ niệm ngày Trẻ em tại Anh mà mục đích chính là nhằm tìm ra đáp án cho câu hỏi: “Đối với bạn, điều gì là quan trọng nhất trong cuộc sống?”. Trở nên giàu có đã trở thành lựa chọn số 1 của những người tham gia cuộc điều tra với mong muốn sở hữu từ 200 đến 460 triệu bảng Anh (tương đương với 355 - 815 triệu đô la Mỹ). 
Trở thành cầu thủ bóng đá nổi tiếng, ngôi sao nhạc pop hay nhà nghiên cứu động vật học là ước mơ thứ hai. 
Khi được hỏi: “Hãy kể tên một nhân vật nổi tiếng nhất thế giới”, ngôi sao bóng đá của đội Manchester United - Wayne Rooney đã đánh bại cả chúa Giê-xu để giành ngôi vị á quân, trong khi đội trưởng David Beckham chỉ đứng ở vị trí thứ 4. Quán quân trong top này, không ai khác lại là Thượng đế (God). 
2.500 trẻ em Anh cũng được khuyến khích liệt kê ra những điều mà chúng cho là xấu xa nhất trên thế giới. Hầu hết trong số đó đều cảm thấy ghét những người uống rượu say và hút thuốc lá. 
Nhiều em cũng bày tỏ mong muốn cha mẹ cần quan tâm hơn nữa đến lối sống của con cái và tạo cho chúng một phong cách sống lành mạnh ngay từ khi còn trẻ thơ.

Theo Dân Trí
