TP.HCM: nước bẩn do nhà máy nước nhiễm mặn

Ngoài ra, có khả năng đường ống gang mới có lớp phủ CaCo 3 , lớp ximăng không đảm bảo chất lượng hoặc không được xử lý bằng các chất như tripoly phosphate natri trước khi lắp đặt theo qui định. Riêng hiện tượng nước bẩn xâm nhập từ bên ngoài qua đường ống đã xảy ra một số khu vực khi áp lực nước bên trong yếu. 
Đơn vị nghiên cứu cho rằng để khắc phục tình trạng nước bẩn, về lâu dài cần có nghiên cứu, khảo sát trên diện rộng. Trong bốn giải pháp đưa ra để khắc phục nước bẩn, quan trọng nhất là tăng cường chất lượng xử lý nước theo hướng điều chỉnh độ ổn định của nước từ các nhà máy để có chỉ số bão hòa dương (Nhà máy nước Sài Gòn, Tân Hiệp và Nhà máy nước ngầm Hóc Môn đều có chỉ số bão hòa âm) tạo lớp cặn bám CaCo 3 bảo vệ đường ống.

P.P.H.
