CFO hào hứng vào chung kết

Có 3 đội với 9 bạn lọt vào vòng chung kết qua 2 vòng thi. Chung kết sẽ có 4 phần thi: Thử thách, Tầm nhìn, Tài năng và Bản lĩnh CFO thế kỷ 21.Ở phần thử thách 1, 3 đội lần lượt đoán hình nền các từ ngữ, thuật ngữ về vấn đề kinh tế xã hội, thời sự nóng. 
Phần thi Tầm nhìn là hình thức dự báo và kinh doanh tỷ giá dựa trên cơ sở những tin tức, số liệu kinh tế và dữ liệu đồ thị do BTC cung cấp. Các đội sẽ ra quyết định kinh doanh tiền tệ với mục tiêu là tối đa hoá lợi nhuận. 
Nghe chất vấn trực tiếp từ ông Andrew Sims - Giám đốc Tài chính Công ty Prudential VN trong vòng thi cuối cùng dành cho các đội. Ảnh: Minh Phúc Phần thi Tài năng, các đội thể hiện sự nhanh nhạy bằng cách thiết lập một danh mục đầu tư trên thị trường chứng khoán VN, thiết lập danh mục đầu tư có được tỉ suất sinh lợi cao nhất ứng với mức rủi ro cho trước. Và phần thi cuối cùng mang nội dung Bản lĩnh CFO thế kỷ 21 là phần hùng biện và giải quyết các vấn đề kinh tế tài chính. Đặc biệt ở phần thi cuối, các tình huống do Ban giám khảo đặt ra một cách rất đột xuất. 
Trước vòng chung kết, PGS.TS Trần Ngọc Thơ - Trưởng ban tổ chức cuộc thi cho biết: “Với thế mạnh là một trường ĐHKT trọng điểm quốc gia và có đội ngũ lực lượng giảng viên hùng mạnh trong lĩnh vực đào tạo tài chính-ngân hàng, chúng tôi mong muốn đi tiên phong trong việc đào tạo một thế hệ các nhà quản lý tài chính trẻ trung và tài năng, dám đương đầu với những thách thức khắc nghiệt của quá trình hội nhập!". 
Theo PGS.TS Trần Ngọc Thơ, cách đây 3 năm, số người biết đến cuộc thi và chức danh CFO còn chưa phổ biến như bây giờ. Thông qua những lần tổ chức cuộc thi, ĐHKT đã “thương hiệu hóa” được chức danh CFO. Qua đó giúp cho các em sinh viên định hướng thêm được một cơ hội nghề nghiệp đầy triển vọng trong tương lai. 
Một trong các đội vào vòng chung kết thể hiện phần thi của mình. Ảnh: Minh Phúc Ông Andrew Sims - Giám đốc Tài chính Công ty Prudential VN - Thành viên Ban giám khảo cũng cho nhận xét: “Thí sinh tham gia cuộc thi lần này rất thông minh, nhanh nhạy, có trình độ chuyên môn cao hơn so với những lần trước. Chất lượng, qui mô cuộc thi được mở rộng và nội dung khá đa dạng, phong phú, phù hợp với yêu cầu thực tế - Giám đốc tài chính (CFO) là một nghề đòi hỏi có trình độ chuyên môn cao và bao quát nhiều lĩnh vực tài chính doanh nghiệp, tài chính quốc tế, ngân hàng, bảo hiểm, thị trường chứng khoán, kế toán - kiểm toán, thuế và các kiến thức xã hội...”. 
Trước sự hoá thân rất tốt của các thí sinh trong đội chơi, hội trường gần như vỡ ra cùng với sự cổ vũ nồng nhiệt dành cho câu trả lời nhanh nhạy, sự giải quyết tình huống sắc sảo và thông minh. Các đội thi rất được đánh giá cao về khi họ đã biết vận dụng lý thuyết trong học đường ra ngoài thực tế một cách bản lĩnh. 
Được biết, sân chơi CFO năm nay thu hút 4.500 sinh viên ở 33 trường ĐH, trong đó có các trường ĐH ĐBSCL như Cần Thơ, An Giang. Nhiều câu chuyện xúc động bên lề, đội An Giang đã thức từ 2 giờ sáng để đến tham gia cho kịp vòng 1 cuộc thi CFO. Thức khuya, đi đường xa, nhưng các bạn vẫn không giảm đi phần nhanh nhạy, hoạt bát trong thể hiện phần thi của mình. 
Liên hệ đến việc tập hợp thanh niên, hình như, đâu nhất thiết chỉ với những nguyên tắc khô khan, cần là có người biết tổ chức các sân chơi có tầm, đem lại các kiến thức bổ ích.

MINH PHÚC
