Cảm ơn Phạm Quỳnh Anh và Marc Lavoine

- Tôi cảm nhận được tình cảm sâu lắng trong lời ca của Phạm Quỳnh Anh và cũng cảm thấy tự hào những con người dù xa quê nhưng vẫn một lòng hướng về cuội nguồn của mình. Có lẽ đó không chỉ là lời ca của riêng Quỳnh Anh mà của cả các kiều bào ở trên thế giới. 
Tôi hi vọng và có niềm tin rằng một ngày không xa nữa thôi họ sẽ trở về để xây dựng quê hương mình giàu đẹp hơn như thoang thoảng đâu đây lời bài hát: "...Một ngày kia, tôi sẽ đến nơi ấy để chào hỏi hồn tôi. Một ngày kia, tôi sẽ đến nơi ấy để cất tiếng chào Việt Nam . Chào hỏi giùm những người cha của tôi, những ngôi chùa và những tượng Phật bằng đá. Chào hỏi giùm những bà mẹ của tôi, những phụ nữ đang cong lưng trên ruộng lúa...". 
Cầu chúc cho những người con của đất Việt ngày càng tràn đầy niềm tin về một tương lai đầy hứa hẹn. Cảm ơn Phạm Quỳnh Anh và Marc Lavoine nhiều lắm

NGUYEN HUU HOANG ( hhnguyen@ )
