Dự thi... sao và chép!

Vì nếu không, cơ quan sẽ mất điểm thi đua do công đoàn ngành đánh giá cuối năm. Chi đoàn cũng vậy, nếu không sẽ mất điểm thi đua do đoàn cấp trên đánh giá cuối năm. 
Thế là mấy buổi trưa gần đây, mọi người trong cơ quan tôi cứ nhoài người ra chuyền tay nhau chép bản đáp án đã có sẵn. Các đồng nghiệp trẻ tỏ vẻ khó chịu vì có một cuộc thi mà phải chép đến hai bản! Thế là có người “hiện đại” hơn, đánh vào máy vi tính, thay font chữ, đổi tên họ, lần lượt in ra cho người của tổ mình. 
Nguyên nhân chính là bệnh thành tích. Lỗi một phần thuộc về người dự thi nhưng có lẽ một phần cũng thuộc về lãnh đạo các đoàn thể. Người thì chỉ có một nhưng lại có thể cùng lúc mang nhiều vai trò khác nhau: đoàn viên, công đoàn viên, hội viên hội phụ nữ... 
Lãnh đạo các đoàn thể khi phát động đã “quên” mất yếu tố này. Kết quả là mục đích cuộc thi vốn dĩ rất tốt đẹp nhưng lại gây ra nhiều hậu quả: chuốc cho nhau nỗi bực mình, lừa dối nhau... 
Rất mong cấp lãnh đạo các đoàn thể chú ý giúp cho để những cuộc thi sau thật sự hào hứng hơn.

HỒNG NHẬT (TP.HCM)
