S-Fone đầu tư mới 260 triệu USD

Một phần trong số vốn đầu tư mới của S-Fone sẽ được sử dụng vào việc nâng tổng số trạm thu phát sóng lên con số 2.000 trạm nhằm đảm bảo kế hoạch phủ sóng toàn bộ 64 tỉnh, thành vào cuối tháng 5 tới, đồng thời nâng cấp dung lượng mạng đáp ứng được cho 3 triệu thuê bao. 
Theo dự kiến, trong thời gian tới S-Fone sẽ cung cấp một số dịch vụ giá trị gia tăng như chuyển vùng quốc tế, xem phim theo yêu cầu, nghe nhạc theo yêu cầu, mobile game, nhạc chuông đặc biệt, Internet không dây, Internet Mobile... 
Cũng bắt đầu từ ngày 14-3, S-Fone đã cung cấp gói cước Forever cho các thuê bao di động trả trước. 
Khi sử dụng gói cước này, khách hàng chỉ cần gọi hoặc nghe một cuộc trong năm thì có thể gọi và nghe bất cứ lúc nào tài khoản còn tiền, không bị ràng buộc bởi thời gian gọi và nghe với mệnh giá thẻ nhưng trước đây.

KHIẾT HƯNG
