Triển lãm ảnh "Việt Nam ngày nay"

Triển lãm quy tụ 146 ảnh (ảnh bộ và đơn) của nhiều tác giả (chuyên nghiệp lẫn không chuyên) với các đề tài: đám cưới, sinh hoạt gia đình, văn hóa xã hội, hoạt động sản xuất kinh doanh, sản phẩm. 
Được biết đây là những tác phẩm được đánh giá cao, đoạt giải trong cuộc thi ảnh nghệ thuật "Việt Nam ngày nay" lần 1-2006 do Tạp chí Thế Giới Ảnh tổ chức từ 28-8-2005. 
Cũng trong buổi triển lãm, ban tổ chức đã tổng kết phát giải cho các tác phẩm đoạt giải trong cuộc thi này. Triển lãm mở cửa từ nay đến ngày 2-5-2006.

Tin, ảnh: BẢO MINH
