Người đàn ông xa lạ

Nhưng sự xuất hiện trong khoảnh khắc của một người đàn ông xa lạ có khuôn mặt khắc khổ, giọng nói ấm áp đã thay đổi thay suy nghĩ của tôi. 
Người quay phim báo băng quay phóng sự đã bị mất. Bài phóng sự mà tôi đã chuẩn bị trong suốt một tháng trời gian nan, vất vả vì người quay phim cứ hẹn lần hẹn lữa. Anh ta cứ hẹn rồi không đến khiến tôi nhiều ngày chuẩn bị kĩ càng mọi thứ, háo hức ngồi đợi rồi thất thểu chạy xe về. 
Những nhân vật hẹn ghi hình phỏng vấn cũng trách móc nặng nề vì tôi không giữ lời. Cố gắng hết sức, năn nỉ người khác và nghe lời trách móc của họ để rồi mọi thứ tan thành mây khói. Tôi biết giải thích thế nào với trưởng phòng mà không làm mất lòng người quay phim kia? Và cả những người háo hức hỏi tôi ngày phát sóng của phóng sự. Tôi làm sao dám trả lời. 
Tôi tự trách móc mình và suy nghĩ mọi thứ thật tồi tệ. Ngày mai tôi biết làm gì? Bắt đầu như thế nào? Làm sao tôi có thể thuyết phục mọi người phỏng vấn lại? Và rồi tình cảnh chờ đợi và bị thất hẹn có tiếp diễn? Miên man với những suy nghĩ tôi quên cả trời đang dần tối. Những giọt mưa bắt đầu nặng hạt và khoảng trời phía trước tối đen lại. 
Tôi cứ để cho những làn mưa tạt vào mặt mình và nước mắt cứ thế rơi xuống. Có cảm giác như có ai đó đang cố chạy theo tôi. Trời mưa to dần. Đường Đồng Khởi trời tối mịt. Không dám chạy nhanh trong thời tiết xấu và trời tối nhưng tôi vẫn tăng tốc độ vì sợ. Càng chạy, chiếc xe đàng sau càng bám theo. Nhìn vào kính chiếu hậu loang loáng nước cảm thấy cái bóng to mờ mờ. 
Tôi nghĩ đến những tình huống xấu nhất và nhìn xung quanh xem có cách gì thoát thân. Chiếc xe vượt qua tôi và khuôn mặt khắc khổ, giọng nói trầm cố hét vào mặt tôi: “Bé! Kéo tà áo mưa đàng sau. Nó mà quấn bánh xe là chết đấy!”. Tôi kéo vội vạt áo mưa, ngẩng lên, người đàn ông đã đi mất. 
Khuôn mặt khắc khổ và chiếc áo mưa cũ kĩ của người đàn ông ấy xuất hiện và biến mất trong chớp mắt để lại trong lòng tôi sự hân hoan, ấm áp. Bất chợt tôi nhìn hai bên đường. Những con người xa lạ cùng đứng trú chân bên mái hiên mờ tối. Xa xa đèn đường vàng vọt toả ra những ánh sáng ấm áp. Xe chạy thênh thênh. Không khí trong lành. Hình như... Mưa đã tạnh!

PHONG LINH
