Vũ Quốc Việt xông xáo với hai album cuối năm

Đầu tiên là album VCD karaoke "Gọi tên em...Khóc muộn" ghi hình từ buổi diễn live của Vũ Quốc Việt với tám ca khúc. Ngoài hai bài nhạc ngoại lời Việt Cho em và Biết không còn , các tác phẩm còn lại đều do chính Việt sáng tác và biểu diễn bên cây guitar điện: Còn đó chút hồng phai, Gọi tên em, Môi nào hãy ngoan, Ca dao ... với phong cách rock chủ đạo. 
Kế tiếp là album hợp tuyển "Tình ca Vũ Quốc Việt" là một sự tập họp những ca khúc ưng ý nhất của anh từ trước đến nay. Album này mang chất trữ tình, có các ca khúc mới tinh như Về rồi ra đi, Mùa xuân trên thành phố tôi, Đôi mắt nhung, Nắng nơi chiều gió...

TR.N
