Quy hoạch nào cho di sản văn hoá ở Việt Nam?

Tại thành phố Huế , vấn đề “đồi Vọng Cảnh” chưa kịp lắng xuống thì một công trình khác có nguy cơ ảnh hưởng nghiêm trọng đến vẻ đẹp hiếm có của sông Hương là công trình Trung tâm thương mại Bắc Trường Tiền , dự kiến xây dựng cách sông Hương khoảng 15 mét, cách cầu Trường Tiền khoảng gần 10 mét. 
Theo kết quả nghiên cứu của các nhà quy hoạch kiến trúc, không gian kiến trúc văn hóa truyền thống đô thị Huế tồn tại dưới dạng đang phát triển, gồm các yếu tố cảnh quan môi trường sinh thái đặc trưng của sông Hương, núi Ngự cộng với di sản kiến trúc cố đô Huế. 
Nói một cách khác, không gian kiến trúc văn hóa truyền thống đô thị Huế là một tổng thể thống nhất. Thế nhưng, trong thời gian qua, đã có quá nhiều công trình kiến trúc cổ truyền thống bị cải tạo, phá bỏ không thương tiếc. Cùng đó là các công trình xây dựng bê tông cao tầng hiện đại, kiến trúc lạc lõng, phá vỡ dần không gian kiến trúc văn hóa truyền thống Huế. 
Thành nhà Mạc , tháng 10 năm 2005, UBND tỉnh Lạng Sơn đã ký quyết định cấp phép cho một doanh nghiệp tư nhân đầu tư, quản lý và khai thác khu di tích này phục vụ cho mục đích du lịch. Từ đó đến nay, Công ty đã triển khai xây dựng các hạng mục công trình ngay tại trung tâm khu di tích cổ, mà không hề có ý kiến đồng ý và thẩm định của cơ quan quản lý Nhà nước là Bộ Văn hóa - Thông tin. 
Hậu quả là, giữa Khu di tích Thành nhà Mạc, một chứng tích lịch sử của cả một triều đại phong kiến, một nhà hàng lớn được xây dựng ngay trên lối vào. Không những thế, theo dự định của chủ đầu tư, thành nhà Mạc sẽ còn “được” bê tông hóa thành một quảng trường rộng để phục vụ sinh hoạt lễ hội và biểu diễn văn hóa nghệ thuật. 
Cổ Loa là một trong những khu di tích khảo cổ lớn nhất VN, hội tụ các giai đoạn lịch sử từ các thời đại đồ đá, đồ đồng, sắt. Kiến trúc thành có hình xoáy ốc với hệ thống sông hào, là sự phối hợp hài hòa giữa các mô, con trạch đất, đồng lầy tự nhiên và nhân tạo. Ngoài ra, khu vực này còn có hệ thống các công trình kiến trúc và các làng cổ có giá trị lịch sử văn hóa nghệ thuật lớn. 
Tuy nhiên, những thứ còn lại của thành Cổ Loa hiện tại chỉ còn là những vết tích, đình đền lụn vụn, nằm xen giữa những kiến trúc hiện đại. Hào nước ở phần thành trung đã bị lấp kín và trên đó mọc lên hàng chục ngôi nhà kiên cố, hiện đại. Phần đồi đất nằm ngay gần UBND xã Cổ Loa, được coi là trung tâm của di tích, đang bị các hộ sử dụng để kinh doanh dịch vụ cà phê, giải khát. 
Trên toàn quốc còn bao nhiêu di sản thiên nhiên và văn hóa vật thể đang, từng ngày bị tàn phá? 3 di sản trên mới chỉ là 3 ví dụ trong số không đếm được những di sản đang có nguy cơ biến mất. 
Bắt đầu từ quy hoạch... 
Động đến vấn đề bảo vệ di sản hiện tại, cũng đồng nghĩa với việc chạy quanh một cái vòng luẩn quẩn. Khoan bàn đến chuyện kinh phí, hãy tính về chuyện cách làm. Hầu hết các di sản đều thiếu một bản quy hoạch tổng thể. Nguyên do gồm hai việc: thiếu đơn vị đủ năng lực và sự giao trách nhiệm quản lý còn chồng chéo. 
Đơn cử, cách đây chưa lâu, việc lập quy hoạch bảo tồn và phát huy giá trị khu di tích Mỹ Sơn đã được tỉnh Quảng Nam giao cho Sở Văn hóa-Thông tin thực hiện. Trong khi đó, ngay tại Mỹ Sơn đã có Ban Quản lý di tích. Sau này, tỉnh lại thành lập Trung tâm Bảo tồn di tích di sản Quảng Nam. Do sự chồng chéo về tổ chức và việc cơ quan tư vấn được chọn xây dựng quy hoạch thiếu năng lực nên nhận việc mà không hoàn thành được. 
Di tích thắng cảnh Hương Sơn cũng trong hoàn cảnh tương tự. Địa phương đã triển khai lập quy hoạch nhưng lại giao cho Sở Du lịch. Kết cục, đến nay quy hoạch vẫn không đáp ứng được yêu cầu. 
Đối với việc lập quy hoạch tổng thể cho di sản thiên nhiên thế giới Vườn quốc gia Phong Nha Kẻ Bàng , mặc dù đã được tỉnh Quảng Bình quan tâm ngay từ khi được ghi vào danh mục di sản thế giới nhưng cho đến nay vẫn chưa tìm được cơ quan tư vấn. 
Với một thành phố, khu đô thị mới, hay bất cứ công trình kiến trúc xây dựng hay tự nhiên có quy mô lớn, đều cần một bản quy hoạch tổng thể. Để từ đấy, việc quản lý, tôn tạo, phát triển mới chặt chẽ và đem lại hiệu quả thiết thực. Bởi vậy, khi những di sản kia vẫn chưa có được bản quy hoạch, cũng đồng nghĩa với việc, nguy cơ tàn phá luôn luôn tồn tại. 
... đến con người 
Một trong những nguyên nhân quan trọng của việc thiếu quy hoạch tại các di sản thiên nhiên và văn hóa ở ta là thiếu đội ngũ cán bộ đủ năng lực. Mà, sự thiếu này lại bắt nguồn từ việc đội ngũ cán bộ nghiên cứu chưa được coi trọng. 
Trên thực tế, đến hiện tại, chúng ta mới chỉ tập trung, bảo vệ bảo tồn, sưu tầm một số di sản. Trong khi đó, việc đào tạo cán bộ, chuẩn bị cán bộ còn rất lúng túng. Giải pháp của một số địa phương là nhặt nhạnh cán bộ của các đơn vị khác để đưa về cơ quan quản lý di sản. Việc này chỉ có thể coi là tạm thời, bởi hầu hết cán bộ trong đội ngũ cán bộ này không có chuyên môn. 
Một nguyên nhân quan trọng khác khiến công tác bảo tồn còn nhiều bất cập là việc chúng ta chưa huy động được sức mạnh tổng hợp của cộng đồng. Cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các ban ngành từ trung ương đến địa phương và cộng đồng. Lẽ ra, những người dân sinh sống tại các khu vực có di sản phải là những người chủ thực thụ, biết nâng niu, trân trọng của quý đang nắm trong tay, thì nhiều khi, họ lại trở thành “thủ phạm” chính trong việc tàn phá di sản. Đây lại là vấn đề về giáo dục ý thức. 
Bởi thế, nếu chính quyền các địa phương biết “cách” làm cho toàn bộ dân hiểu giá trị của di sản, thì chắc chắn, họ sẽ trở thành những người bảo vệ di sản một cách hiệu quả nhất.

Theo Quân đội nhân dân - Nhân Dân
