Tăng học phí: phải có giải pháp đồng bộ

Ông cũng là một chuyên gia nhiều năm nghiên cứu về GDĐH, đã tham gia tư vấn cho nhiều dự án trong lĩnh vực GDĐH, trong đó có chính sách tài chính, cơ chế quản lý tài chính của GDĐH. Và với bài viết này, xin tạm gác lại cuộc trao đổi về học phí ở đây... 
Tăng trên cơ sở nào? 
Có thể tăng học phí ĐH vì các lý do sau đây: 
Một là , Nhà nước bao cấp chi phí đào tạo ĐH là lấy ngân khố chung của toàn dân (chủ yếu là tiền thuế) đầu tư cho một thiểu số (chỉ có khoảng 10% thí sinh trúng tuyển công lập hằng năm). Như vậy, tăng học phí ĐH làm giảm chi phí công, làm tăng công bằng xã hội. 
Hai là , học phí là khoản đầu tư có lãi cho người học vì tốt nghiệp sẽ có công ăn việc làm tốt hơn, thu nhập cao hơn (chúng ta đang từng bước làm kinh tế dựa vào tri thức), nên người học cần phải có đóng góp tương xứng. 
Ba là, tăng học phí là tăng đầu tư cho đào tạo ĐH, vì vậy chúng ta có quyền yêu cầu trách nhiệm của nhà trường đối với người học phải tăng lên và phải tường minh trong việc sử dụng kinh phí đó (có thể thông qua kiểm định chất lượng đào tạo). 
Bốn là, bản thân người học có trách nhiệm học tập hơn, phụ huynh hay người học cũng sẽ lựa chọn phương án đầu tư cho phù hợp hơn với hoàn cảnh và trình độ, năng lực của mình. 
Nhưng khi đưa ra kế hoạch tăng học phí, mức học phí cần phải được tính toán dựa trên các nguyên tắc sau đây: 
- Học phí phải chiếm tỉ trọng lớn ít nhất là 70%, Nhà nước chi nhiều nhất là 30% của kinh phí thực chi trong đào tạo ĐH (không kể kinh phí Nhà nước đầu tư phát triển). Có như vậy Nhà nước mới có kinh phí để đầu tư mở rộng được qui mô đào tạo ĐH cho nhiều người được học. 
- Học phí phải được tính theo tỉ lệ hiệu quả đầu tư của người học (theo khả năng tìm việc và thu nhập của ngành nghề sau tốt nghiệp). 
- Học phí phải có tác dụng điều chỉnh người học trong việc lựa chọn ngành nghề (những ngành ít người muốn học, học phí phải thấp), trong việc lựa chọn chỗ học (thành phố phải cao hơn địa phương)... 
- Học phí phải tùy thuộc chất lượng đào tạo của cơ sở đào tạo. Tức là tùy thuộc sự hấp dẫn của trường đối với người học về ngành nghề, về chất lượng. Điều đó còn có nghĩa mức học phí là do từng trường qui định tùy thuộc chất lượng dịch vụ đào tạo cung cấp cho người học. 
Về phía các trường, như nhiều nhà nghiên cứu giáo dục, nhà quản lý GDĐH đã nhận định: các trường ĐH của ta còn đang quá tải với hoạt động giảng dạy, chưa coi trọng hoạt động nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng kết quả để tạo thêm nguồn thu chính đáng. Cho nên các trường cũng phải tự thay đổi, phải tạo ra những sản phẩm từ nghiên cứu khoa học để có nguồn thu lớn hơn. Giải pháp nào để tăng học phí ĐH? 
Có một thực tế phải nhìn nhận là một bộ phận khá lớn người học thuộc gia đình có khó khăn về kinh tế, với mức học phí như hiện nay khả năng đóng góp đã tới hạn. Vậy làm thế nào để họ có thể đóng góp khi tăng học phí? 
Trước hết cần khẳng định chỉ nên tăng học phí khi đảm bảo được rằng những thí sinh đã trúng tuyển đều có đủ khả năng đóng học phí và có đủ sinh hoạt phí trong quá trình học ĐH. Tôi cho rằng có hai giải pháp chính sau đây để thực hiện được yêu cầu trên: Một là, Nhà nước thực hiện chế độ tín dụng cho người học ĐH. Hai là, hoàn thiện các chính sách xã hội như miễn giảm học phí, cấp học bổng cho các đối tượng chính sách, SV nghèo... 
Không chỉ đơn giản tăng học phí là thay đổi mức thu học phí. Học phí phải được đặt trong tổng thể cơ chế, chính sách quản lý tài chính đối với GDĐH, của các trường ĐH. Điều chỉnh theo hướng tăng học phí chỉ nên thực thi khi xây dựng được hệ thống các giải pháp đồng bộ về quản lý và sử dụng các nguồn lực, trong đó có học phí ở các trường ĐH, có các chính sách xã hội cụ thể và hiệu quả trợ giúp các đối tượng khó khăn và kể cả những người có nhu cầu đầu tư học tập. 
Hiện chế độ tín dụng đã có nhưng còn nhiều bất cập (quĩ tín dụng quá ít, thủ tục phiền hà, cơ chế vay và trả còn chưa hợp lý...). Cần có một chính sách tín dụng đào tạo rộng rãi và hiệu quả hơn bằng các giải pháp: 
- Để tăng quĩ tín dụng, một trong các giải pháp là Nhà nước nên chuyển khoản kinh phí đào tạo lâu nay cấp trực tiếp cho trường sang quĩ tín dụng đào tạo. Như vậy sẽ thu hồi được phần lớn số kinh phí này để quay vòng khi người học có thu nhập sau tốt nghiệp. 
- Tín dụng SV không chỉ có học phí mà cả sinh hoạt phí. Không chỉ cho các SV công lập mà cho cả SV ngoài công lập (vì người tốt nghiệp ĐH đều là nguồn nhân lực chất lượng cao đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội, chưa kể điều này sẽ tạo điều kiện cho các trường ngoài công lập phát triển, góp phần thực hiện chiến lược phát triển sự nghiệp GDĐH của Nhà nước). 
PGS Lê Đức Ngọc - Người học sẽ trả nợ dần khi tốt nghiệp có việc làm. Tùy theo các diện chính sách có thể miễn giảm trả nợ như SV người dân tộc về làm việc ở quê hương, SV tốt nghiệp làm việc trong ngành giáo dục, làm việc theo sự điều động của Nhà nước... 
Trả lời được các câu hỏi mấu chốt nêu trên thì sẽ trả lời hay phúc đáp được hầu hết các câu hỏi khác hay các khúc mắc khác mà bạn đọc báo Tuổi Trẻ đã nêu ra trong các số báo vừa qua. Bản chất các giải pháp nêu trên là chuyển việc “tăng học phí ĐH” thành việc “đổi mới cơ chế đóng góp của người học đối với GDĐH”. 
Cụ thể, thay vì tiền nhà nước cấp trực tiếp cho cơ sở đào tạo như hiện nay, Nhà nước có thể chuyển tiền qua người học theo hình thức tín dụng. Sau khi được trúng tuyển vào ĐH, theo từng học kỳ, cơ sở đào tạo làm thủ tục cho người học ký nhận vay để trường nhận tiền. 
Theo cơ chế này, tùy theo hoàn cảnh gia đình, người học không có khả năng kinh tế được quyền vay để đóng học phí với mức hợp lý để nhà trường đảm bảo chất lượng đào tạo. SV được vay ít nhất phải bằng phần ngân sách nhà nước chi cho mỗi đầu SV (6 triệu đồng/năm học) cộng với học phí tương ứng của trường, ngành theo học. 
Dĩ nhiên sẽ có những SV gia đình hoàn toàn đủ khả năng chu cấp không cần vay. Như thế đầu tư nhà nước đã hướng đến đúng đối tượng cần, còn nhà trường được đảm bảo đủ kinh phí cần thiết, không bị thiếu hụt vì thực hiện chính sách xã hội trong học phí. 
Sự công bằng, sự ưu việt của chế độ không phải thể hiện bằng nguồn ngân sách nhà nước dành cho, hay nói đúng hơn là bao cấp cho GDĐH, mà nó phải thể hiện bằng các chính sách xã hội. Đứng trước nhà trường thì tất cả người học phải có trách nhiệm như nhau. Nhưng những người khó khăn thì Nhà nước phải có trách nhiệm hỗ trợ. 
Ví dụ như trong cơ chế tín dụng đào tạo kể trên, phải có chính sách trợ cấp cho gia đình khó khăn: cho vay nhưng khó khăn thì giảm nợ, kéo dài thời gian trả nợ và không đòi nợ tùy theo mức độ khó khăn. Bên cạnh chính sách xã hội, công bằng xã hội còn được thể hiện qua trợ cấp, học bổng... Còn nếu giới hạn bằng học phí thấp thật ra lại là cào bằng vì giàu nghèo đều đóng thấp như nhau, người giàu cũng được bao cấp.

PGS LÊ ĐỨC NGỌC ( Đại học Quốc gia Hà Nội )
