Thái Lan tiến hành cải tổ nội các

Một số vị trí chủ chốt như phó thủ tướng và các bộ trưởng đã được bổ nhiệm mới, trong đó thủ tướng giáng chức ba bộ trưởng tài chính, quốc phòng và nội vụ và bổ sung hai gương mặt mới là bộ trưởng khoa học-công nghệ Korn Dabbaransi và thứ trưởng giáo dục Sutham Sangprathum đều thuộc đảng TRT. 
Ông Somkid Jatusripitak thôi giữ chức phó thủ tướng và được chỉ định làm bộ trưởng tài chính;Ông Bhokin Bhalakula cũng thôi giữ chức phó thủ tướng và làm bộ trưởng nội vụ Bộ trưởng tài chính Suchart Jaovisidha, bộ trưởng quốc phòng Thammarak Isarangura và bộ trưởng nội vụ Wan Muhamad Noor Matha được cử giữ chức phó thủ tướng. 
Cũng trong đợt cải tổ này, thủ tướng Thaksin còn chỉ định phó thủ tướng Suvit Khunkitti giữ chức bộ trưởng tài nguyên và môi trường đồng thời cựu chỉ huy quân đội Thái Lan Chetta Thanajaro được cử làm bộ trưởng quốc phòng. Quyết định cải tổ trên đựoc đưa ra trong bối cảnh bạo lực gia tăng ở miền nam trong những tháng gần đây và tiếp theo sau một số vấn nạn như dịch cúm gà bùng phát trong nứoc.

(M.KA-ABC)
