Hoàn phí dịch vụ: cuộc chiến không cân sức

Người lao động (NLĐ) xuất khẩu từ đó đã gặp nhiều khó khăn trong hoàn phí dịch vụ. 
Những con số khóc 
Tại Công ty thương mại - xuất nhập khẩu - du lịch Bình Phước (Bitocimex), sau nhiều ngày chờ đợi, kêu cứu khắp các cơ quan chức năng, 17 lao động (LĐ) trở về từ Malaysia đợt 1 (ngày 17-3-2004) mới được ban giám đốc công ty chấp nhận ngồi vào bàn thương lượng. 
Theo hợp đồng hai bên đã ký, thời hạn hợp đồng là 36 tháng với mức lương 26 ringgit/8 tiếng, 650 ringgit/tháng. Kết quả, chỉ sau vài tháng LĐ hết việc, số tiền lương được nhận thấp hơn nhiều so với hợp đồng, thậm chí LĐ không có lương. Về nước, họ đến công ty đòi lại các khoản phí: phí dịch vụ trong ba năm, phí môi giới tổng cộng hơn 10 triệu đồng, cộng với tiền lương họ đã làm việc, nhưng đại diện công ty chỉ chấp nhận thanh toán một số tiền ít ỏi. 
Một LĐ cho biết: “Công ty cho rằng tại chúng tôi yêu sách đòi mức lương 40 ringgit/ngày/người, lười biếng, không chịu làm theo hợp đồng nên mới xảy ra tình trạng trên. Đó là sự vu khống nhằm giảm đi số tiền mà họ phải hoàn trả chúng tôi”. 
Tính đến tháng 4-2004, riêng thị trường Malaysia đã có trên 300 LĐ bị vỡ hợp đồng với nhiều lý do khác nhau, nhưng hành trình đòi lại các khoản phí mà họ bỏ ra thì nhọc nhằn chẳng kém (số liệu Cục Quản lý LĐ ngoài nước). 
96 LĐ trong tổng số 106 người được Bitocimex đưa đi Malaysia từ tháng 8-2003 trở về đợt 2 (ngày 20 đến 22-4-2004) trong tình trạng khốn cùng hơn. Sau nhiều lần đàm phán không thành, 14g ngày 3-5-2004 hai bên đã có cuộc họp bàn thanh lý hợp đồng. 
Theo bản hợp đồng cam kết giữa hai bên trước đây, phía LĐ nếu phá vỡ hợp đồng sẽ phải bồi thường 15-30 triệu đồng/người, phía doanh nghiệp phá vỡ hợp đồng sẽ đền bù 30 triệu đồng/người. 
Ở đây NLĐ chỉ yêu cầu Bitocimex hoàn trả những khoản phí họ đã đóng và số tiền lương làm việc trong thời gian ở Malaysia, nhưng phía công ty cho rằng không thể hoàn phí vì đã đóng cho môi giới Malaysia và chỉ hỗ trợ 6 triệu đồng/người, nếu NLĐ không chấp nhận các điều khoản, họ sẵn sàng cùng NLĐ ra tòa. 
Hợp đồng sai luật - lao động thiệt thòi 
Theo quy định của Chính phủ, người đi LĐ ở nước ngoài phải nộp phí dịch vụ xuất khẩu cho doanh nghiệp xuất khẩu LĐ không quá một tháng lương theo hợp đồng cho một năm làm việc; sĩ quan và thuyền viên làm việc trên tàu vận tải biển không quá một tháng rưỡi lương theo hợp đồng cho một năm làm việc. 
Theo các luật sư, có hai hợp đồng chi phối NLĐ: hợp đồng với đơn vị xuất khẩu LĐ và hợp đồng trực tiếp với người sử dụng LĐ. 
NLĐ đọc kỹ và chỉ ký tên vào những hợp đồng hoàn chỉnh, ghi rõ đơn vị sử dụng LĐ, loại công việc, thời gian, mức lương, ghi rõ quyền hạn và trách nhiệm của mỗi bên trong quá trình thực hiện, chỉ ký tên trên những nội dung mình hiểu rõ và ký tất cả các trang có trong hợp đồng. 
NLĐ không nên chấp nhận bất cứ hóa đơn tay, phiếu thu không đóng dấu, không ghi đúng số tiền thực nhận của NLĐ. 
Khi xảy ra tranh chấp với đơn vị môi giới, NLĐ nên liên hệ với liên đoàn LĐ hoặc các văn phòng luật sư để được tư vấn về thủ tục pháp lý. Nhìn vào các bản hợp đồng của Công ty Bitocimex và NLĐ hầu hết đều không rõ ràng, chỉ đơn giản tên người đăng ký, công việc làm, không có tên, địa chỉ đơn vị sử dụng LĐ. Thậm chí mâu thuẫn trong chính nội dung. 
Chẳng hạn, đa số hợp đồng ghi: mọi tiền lương, thưởng, chế độ NLĐ được áp dụng theo luật Malaysia, nhưng khi tranh chấp phát sinh thì theo luật VN. Nhưng theo luật VN thử việc tối đa 60 ngày thì trong hợp đồng lại ghi thử việc 90 ngày, lại còn điều khoản NLĐ không được khiếu nại với bất kỳ hình thức nào trong khi luật VN quy định mọi công dân đều có quyền khiếu nại. 
Một “sơ hở’ nữa là các hợp đồng gồm nhiều trang nhưng NLĐ chỉ được ký trang cuối, liệu công ty có thể chèn những nội dung bất lợi cho NLĐ?! Nghiêm trọng hơn, hầu hết chứng từ đều ghi giấy tay hoặc ghi mệnh giá nhỏ hơn số tiền thực thu của NLĐ. Điều đó không những công ty sai về nguyên tắc kế toán, có hành vi trốn thuế, mà còn có dấu hiệu lừa đảo: gặp lúc có tranh chấp xảy ra thì NLĐ sẽ chịu thiệt thòi. 
Về vấn đề tiền lương, công ty môi giới phải có trách nhiệm liên hệ với người sử dụng LĐ để đòi lại quyền lợi chính đáng cho họ. Như trường hợp của Công ty Tracimexco với 16 công nhân xây dựng được đưa đi tháng 3-2002, hợp đồng ba năm nhưng tháng 2-2004 số LĐ này hết việc. Qua những cuộc làm việc căng thẳng, Tracimexco liên tục đấu tranh với chủ sử dụng LĐ, cuối cùng đã đòi được đủ 100% lương cho NLĐ và đưa họ về nước. 
Có một quan niệm rất mơ hồ trong nhiều LĐ: “Tiền nào của đó”, dịch vụ thu nhiều tiền càng chắc được việc nên chấp nhận chuyện “lên máy bay công ty mới xuất phiếu thu”. Nhiều LĐ “xuất ngoại” với khoản chi phí lên đến hàng triệu đồng, đưa cho nhân viên Công ty Bitocimex và nhận “biên lai” là giấy tay. 
Theo giám đốc Công ty Hiteco: “Chi phí càng cao rủi ro càng cao, lợi dụng nhu cầu bức thiết của LĐ, một số công ty đã thu tiền vô tội vạ, đưa người đi bằng mọi giá nên khi xảy ra sự cố, công ty nào mạnh thì có khả năng bồi thường thiệt hại, công ty yếu sẽ làm bậy”. 
Đặc biệt, Bitocimex đã vi phạm hợp đồng nghiêm trọng khi chuyển nhượng LĐ qua nhiều người môi giới, LĐ không được bảo vệ quyền lợi tối thiểu về tiền lương tiền công, các chế độ an toàn LĐ như trong biên bản hiện trường đã được lập tại Malaysia, có sự chứng nhận của đại diện công ty. Khi NLĐ cầu cứu thì doanh nghiệp lẩn tránh, đổ hết lỗi cho các đơn vị môi giới nước ngoài và phủi trách nhiệm. 
Nói về tình trạng “đem con bỏ chợ” của các công ty xuất khẩu LĐ, thạc sĩ luật Trương Thị Hòa - Đoàn Luật sư TP.HCM - cho rằng: “Nhà nước nên có mẫu hợp đồng LĐ trong đó ghi rõ những quyền lợi và nghĩa vụ chủ yếu. (Tùy từng công ty có thể sẽ thêm quyền lợi cho NLĐ nhưng nghĩa vụ thì không được thêm). Các hợp đồng LĐ cần có sự kiểm soát của cơ quan chức năng, nên buộc các công ty phải đóng một khoản tiền cố định (ký quĩ) trên từng hợp đồng môi giới LĐ để đảm bảo quyền lợi cả hai phía khi xảy ra tranh chấp”.

NGUYỄN BAY - NGUYỄN TẬP
