Áo dài Việt Nam trên đất Mỹ

Trong các giáo sư, tiến sĩ, nhà thiết kế, nhà sưu tập tại Mỹ như Kieu Linh Valverde, Monica Tran, Lê Phương Thảo... sẽ xuất hiện Chloe Đào - người vừa chiến thắng trong cuộc thi thiết kế Bravo TV's Project Runway tại New York. Cùng góp mặt còn có các nhà sưu tập áo dài từ thế kỷ 19 đến thế kỷ 20 như Trinh Bach, Ngô Viết Nam Sơn và những nhà thiết kế Việt Nam như Sĩ Hoàng, Minh Hạnh, Lê Minh Khoa... 
Đây là cuộc triển lãm quy mô đầu tiên tại Bắc Mỹ, được AVA phối hợp với Viện Bảo tàng chăn và dệt TP San Jose, dưới sự bảo trợ của một số cơ quan như Applied Materials, Piercey Toyota, Union Bank of California, Southwest Airlines và Hội đồng TP San Jose. 
Theo ban tổ chức, tại các diễn đàn, các diễn giả sẽ đi sâu khảo sát lịch sử hình thành áo dài Việt từ thế kỷ 18, định hình vào những năm 1930 với những bộ sưu tập "cổ kính, tàn y" của hoàng tộc Nguyễn. Tiếp đó là những chặng đường cách tân, phục hưng áo dài ở thế kỷ 20 và mong muốn làm sao đưa những đường nét thiết kế hiện đại của chúng vào những shop thời trang ở Mỹ và thế giới. 
Theo các nhà nghiên cứu, ở Mỹ, ngoài từ "the ao dai", còn có hai kiểu phát âm "ow yie" ở phía Nam và "ow zie" ở phía Bắc để chỉ áo dài Việt Nam. Họ sẽ cùng cử tọa tranh luận về "lý lịch" của tà áo này trên bình diện trang phục, giới tính và cả sự "thăng trầm" của nó trong nhận thức một thời. 
Sự kiện "tái xuất hiện" tại TP.HCM những năm đầu thập niên 90 với tính chất hiện đại, truyền thống và thời thượng của áo dài sẽ được nhấn mạnh bởi tiến sĩ Kieu Linh Caroline Valverde, giáo sư trợ giảng khoa nghiên cứu người Mỹ gốc Á tại Đại học California, khi giáo sư định danh Áo dài là biểu tượng quốc gia (its value as a national symbol). Cạnh đó, tiến sĩ Ann Marie Leshkowich sẽ lý giải vì sao trong cuộc sống công nghiệp, hiện đại, sống gấp, sống vội, áo dài vẫn tạo ra sự rung động tại nhiều nơi trên thế giới? 
Còn Monica Tran, nhà thiết kế và nữ doanh nhân shop "Trust Fund Baby Boutique" sẽ hướng áo dài vào công nghiệp thời trang, làm sao hợp nhất kiểu thiết kế không bao giờ đề-mốt này vào dòng thiết kế chính của cô với hy vọng không ngừng phát triển nghệ thuật thẩm mỹ độc đáo của quê nhà. Theo các diễn giả, vượt qua những biến thiên, áo dài là sợi dây tình cảm, là cầu nối văn hóa, kinh tế giữa cộng đồng người Việt nước ngoài với đồng bào trong nước. 
"Áo dài Việt Nam không chỉ đơn giản là vấn đề mỹ học. Nó còn là đại sứ văn hóa, lịch sử, truyền thống của người Việt trên đường hội nhập mà sự hiện diện của chúng tại phim trường Hollywood và kinh đô thời trang Paris qua bàn tay thiết kế của những tên tuổi thuộc hàng top như Christian Lacroix, Karl Lagerfeld, Ralph Lauren, Claude Montana và Richard Tyler là những minh chứng hùng hồn. Không nghi ngờ gì nữa, áo dài Việt Nam là mẫu thiết kế độc đáo, duy nhất, vượt thời gian và cả không gian". Những nhà tổ chức khẳng định.

Theo Thanh Niên
