Công bố điểm thi trước: có dễ phát sinh tiêu cực?

Thế nhưng, theo quy chế tuyển sinh ĐH, CĐ hiện hành, Bộ GD-ĐT cho phép các trường được công bố điểm thi của thí sinh trước khi định ra điểm chuẩn trúng tuyển. Nói cách khác là điểm thi đã bị lộ trước khi đưa ra điểm chuẩn. Đây chính là một khe hở dễ làm phát sinh tiêu cực. 
Năm ngoái, ngay khi nhiều trường công bố điểm thì cũng là lúc có nhiều ý kiến giáo viên và phụ huynh không đồng tình với cách làm này. 
Vì sao dễ phát sinh tiêu cực? Một giáo sư có nhiều năm làm công tác thi dẫn chứng ngay tại trường ông: Ngành X tuyển 200 sinh viên, lấy theo điểm từ trên xuống đến 20 điểm nguyện vọng (NV) 1 thì được 70% chỉ tiêu, 30% chỉ tiêu còn lại lấy từ xét tuyển NV 2 với điểm chuẩn 22. Thế nhưng, người ta đã hạ điểm chuẩn NV 1 xuống 18,5 để lấy thêm con cháu vào (vừa đủ chỉ tiêu), trong khi nhiều thí sinh NV 2 dù có điểm cao hơn vẫn bị rớt oan! 
Vị giáo sư này nói nguyên nhân là do quy chế thi đã làm ngược quy trình hợp lý trước đây: Chấm thi xong, định ra điểm chuẩn, sau đó mới hồi phách bài thi và công bố điểm. 
Chiều 7-7, trao đổi với Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long về cách công bố điểm thi kết quả ĐH năm 2005, ông cho biết đang cân nhắc hết sức về vấn đề này, nhưng về cơ bản không thay đổi nhiều so với năm ngoái. Vâng, mọi người mong rằng khe hở tiêu cực của quy chế này sẽ sớm được bịt kín!

Theo Người Lao Động
