Giám sát cán bộ, đảng viên ở nơi cư trú

Ngoài ra, chương trình công tác Mặt trận năm 2005 còn tập trung vào bảy nội dung khác. Đáng chú ý là triển khai rộng việc lấy ý kiến tín nhiệm đối với các chức vụ chủ chốt do HĐND phường, xã, thị trấn bầu; tiếp tục thực hiện cuộc vận động “Vì người nghèo”, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và tham gia giám sát các lĩnh vực xây dựng cơ bản, tiêu dùng tài chính công, sử dụng thời gian của công chức... Đặc biệt, năm 2005 sẽ cho ra mắt tờ báo đầu tiên của MTTQ TP.HCM. 
Tại hội nghị, Ban thường trực MTTQ TP cũng đã trình bầu bổ sung thay thế bốn ủy viên Ủy ban MTTQ các cấp (do chuyển công tác khác hoặc nghỉ hưu). Hội nghị đã hiệp thương và thống nhất bầu các ông, bà sau: ông Nguyễn Văn Rảnh (chủ tịch Hội Nông dân TP, thay bà Hà Thị Hồng Vân nghỉ hưu); bà Hồ Thị Minh Nguyệt (chủ tịch Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị TP, thay ông Trần Văn Tạo chuyển công tác khác); ông Hoàng Bá Thư (chủ tịch Ủy ban MTTQ quận 1, thay ông Châu Xi nghỉ hưu) và bà Lê Thị Bình (chủ tịch Ủy ban MTTQ quận Phú Nhuận, thay ông Bùi Duy Linh chuyển công tác khác).

Đ.Đ.
