Ahn Eun Mi: nổi loạn và quyến rũ

Dựa trên câu chuyện cổ nổi tiếng của Hàn Quốc, Ahn đã cải biên lại và pha trộn giữa nhiều phong cách trình diễn khác nhau. Cô vào vai Chunhyang, con gái của một kỹ nữ đem lòng yêu một công tử quí tộc. Mạch kịch trên sân khấu phát triển với sự biến hóa của sắc màu và hàng loạt tư thế mà con người có thể đạt được trong những khoảnh khắc khác nhau. 
Để lột tả được sự đồng trinh của Chunhyang, Ahn đã phô diễn những màn múa đương đại say mê và phóng khoáng trong trang phục trễ nải. 
Cách trình diễn thiên về nhục thể của cô bị xem là quá táo bạo đối với văn hóa phương Đông. Người thì chỉ trích đó là sự dâm ô, người lại ca ngợi đó chính là bức chân dung sống động của tiếng nói tự do khi con người đã làm chủ được thân xác. 
Nhưng dù có đồng tình với người đàn bà nổi loạn này hay không, các nhà chuyên môn và công chúng Hàn Quốc vẫn phải thừa nhận Ahn Eun Mi chính là đại diện quyến rũ nhất cho nghệ thuật múa đương đại nước này.

H.OANH (Theo Hankooki)
