Bản tin 15g: Những cuộc đối đầu sinh tử

Úc và New Zealand sẵn sàng phái quân tới Đông Timor nếu nước này cần trợ giúp để ngăn chặn bạo lực. Vào lúc này, tại ngoại ô thủ đô Dili, các binh lính Đông Timor và các đồng đội cũ bị sa thải vẫn không ngừng nổ súng xung đột. (AFP, Reuters) 
Israel vừa bắt giữ một đầu sỏ nổi loạn Hamas , kẻ bị tình nghi chỉ đạo những vụ bỏ bom tự sát làm chết 55 người Israel. Ibrahim Hammad, 41 tuổi đã bị quân Israel bắt giữ trong cuộc phục kích vào thị trấn Ramallah, khu Bờ Tây. Đây là thành viên Hamas bị truy nã tám năm trời sau những vụ tấn công vào các tiệm café và Đại học Hebrew ở Jerusalem. (AP, BBC) 
Lính Anh tại miền nam Afghanistan đã đụng độ với phiến quân Taliban , lần đầu tiên từ khi quân Anh được điều tới khu vực bất ổn này vào đầu năm. Hơn 100 lính đã hỗ trợ quân Afghan và cảnh sát trấn áp các vụ tấn công của hàng trăm tàn quân Taliban tại tỉnh Helmand trong năm ngày qua. Các trực thăng Apache của Anh lần đầu tiên được điều động yểm trợ. Cuộc đụng độ dấy lên khi những kẻ tình nghi Taliban tấn công cảnh sát Afghan tại khu vực Musa Qala, Helmand. (AFP, The Daily Telegraph) 
Trong khi đó, một quả bom đặt trên đường đã phát nổ làm chết toàn bộ 4 người trên xe gồm y bác sĩ và tài xế. Vụ nổ diễn ra cách Kabul 25 dặm về phía Tây trên một con phố đông đúc thường tập trung nhiều du khách. (AP) 
Cuộc chiến cải cách nhập cư năm năm trời sẽ theo Tổng thống Mexico tới chuyến công du Mỹ vào tuần này. Nhiều người lo ngại chuyến thăm California, Utah và Washington “lành ít dữ nhiều”. Ông Fox mong muốn Quốc hội Mỹ phê chuẩn chương trình việc làm cho công nhân nhập cư và ban quyền công dân cho khoảng 6 triệu người Mexico chưa rõ thống kê tại Mỹ. (AP) 
Cựu độc tài Suharto lại lâm vào cơn nguy kịch khi khoang bụng tiếp tục chảy máu. Nhà lãnh đạo một thời cường tráng, 84 tuổi, đã nhập viện hai tuần trước để mổ ruột kết và đã trải qua nhiều cuộc phẫu thuật nhỏ. (AP) 
Nỗ lực cứu hộ 57 công nhân trong vụ ngập hầm tại mỏ than Tân Tỉnh, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc đang gặp khó khăn vì thiếu điện để cung cấp cho các máy rút nước. Năm ngày sau thảm họa, chưa có kết luận nào về sinh mệnh của các công nhân bị nạn. Với công suất bơm 1.200 m 3 nước/giờ, phải mất nhiều ngày toàn bộ số nước ngập trong hầm mới được bơm ra. (BBC, Xinhua) 
Lính Colombia đã vô tình bắn chết 10 cảnh sát chìm đang làm nhiệm vụ chống buôn lậu ma túy tại miền nam. Vụ phục kích nhầm tại tỉnh Jamundi này còn giết chết một thường dân. (BBC) 
Trung Quốc đang tiến đến thành công trong đàm phán về việc hạn chế các chương trình hạt nhân của Bắc Triều, Tổng thư ký LHQ Kofi Anna cho biết khi ông kêu gọi Bắc Kinh thể hiện vai trò quan trọng trong việc bảo vệ nhân quyền. (Reuters)

A.NGUYỆN tổng hợp
