Cần Thơ: lao động phổ thông cũng hiếm

Công ty TNHH thủy sản Biển Đông đến với ngày hội lần này chỉ tiêu tuyển 800 LĐPT, nhưng đến nửa buổi sáng công ty chỉ tuyển được gần 20 người. Chị Cao Diễm Trang, nhân viên kinh doanh công ty, cho biết đa số LĐPT đến đây còn mơ hồ, lúng túng ở khâu đầu tiên là lựa chọn thông tin nói chi đến việc hoàn chỉnh hồ sơ, chuẩn bị phỏng vấn và thể hiện; nhiều người còn đòi hỏi quá cao về điều kiện làm việc, chỗ ở, tiền lương... 
Ông Nguyễn Quốc Vững, giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm thanh niên TP Cần Thơ, cho biết nguồn LĐPT hiện nay tại Cần Thơ và ngay cả khu vực ĐBSCL rất dồi dào. Trung bình một ngày trung tâm này tiếp xúc khoảng 150 lao động và có đến trên 70% là LĐPT. 
Tuy nhiên, cũng theo ông, “đến thời điểm này giữa LĐPT và nhà tuyển dụng vẫn còn một khoảng cách khá xa do phần lớn lao động còn rụt rè, thiếu tự tin khi quan hệ giao tiếp, chưa mạnh dạn tiếp cận với nhà tuyển dụng để tìm hiểu thông tin; tâm lý nhiều bạn còn ngán ngại làm các công việc nặng, chưa xác định được mục tiêu nghề nghiệp giữa học và làm... 
Đồng thời phần đông lao động còn chú ý đến hình thức bên ngoài của công việc như chỉ muốn làm nhân viên bán hàng, shop, siêu thị... dù chưa hiểu rõ tính chất công việc... Làm thế nào để thu hẹp khoảng cách? 
Ông Vững cho rằng phải có nhiều động thái tích cực nhằm vận động, tuyên truyền giúp người lao động định hướng mục tiêu nghề nghiệp rõ ràng, giúp họ kịp thời thích ứng với thị trường lao động...

THANH XUÂN
