Các công ty du lịch nước ngoài đón đầu WTO

Đại diện một công ty du lịch Nhật có văn phòng tại TP.HCM nói: "Chúng tôi muốn đi sớm một bước để khẳng định tên tuổi của mình trước khi VN gia nhập WTO, vì sắp tới chắc chắn sẽ có nhiều đối thủ nhảy vào cạnh tranh". 
Đưa khách vào VN là một trong những hoạt động chính của các chi nhánh của Công ty du lịch. Ông Lee Hyun Yong, Trưởng đại diện của công ty du lịch Hàn Quốc Imaginetour khẳng định: "Hy vọng năm nay của chúng tôi đưa nhiều khách Hàn Quốc đến VN hơn năm ngoái. Sau những thiên tai vừa xảy ra ở Thái Lan và Malaysia thì VN được khẳng định là một điểm đến an toàn. Hơn nữa, VN còn là một điểm đến mới lạ, thu hút sự hiếu kỳ của du khách Hàn Quốc. Chúng tôi cũng đang ra sức giới thiệu đất nước các bạn với người dân chúng tôi". 
Sắp tới, phía Hàn Quốc sẽ tài trợ cho hai diễn viên nổi tiếng một chuyến du lịch VN vì cho rằng mỗi nơi diễn viên đến sẽ thu hút sự quan tâm chú ý của công chúng, VN sẽ được mọi người biết đến nhiều hơn. Ngoài ra, những thước phim thật đẹp về đất nước và con người VN sẽ tạo được ấn tượng tốt trong lòng người dân nước họ, kích thích lòng ham muốn đi du lịch VN... Nhiều chi nhánh của các công ty du lịch nước ngoài cho rằng nếu trước đây Hà Nội và TP.HCM được nhắc đến nhiều thì trong năm 2005, họ sẽ tập trung giới thiệu miền Trung như là một điểm mới đầy hấp dẫn. 
Hầu hết các văn phòng chi nhánh lập kế hoạch, đề xuất xu hướng, kinh phí hoạt động tại TP.HCM với công ty "mẹ". Sau khi được công ty mẹ duyệt là lập tức các công ty này đẩy mạnh tiến độ, hoạt động sao cho có hiệu quả nhất. Vì vậy có thể nói điểm nổi bật trong các hoạt động của các văn phòng chi nhánh này chính là sự năng động. Chị Hoàng Vy, đại diện tập đoàn Gen ting (Malaysia) tại VN cho biết: "Khi được giao kinh phí, nhiệm vụ của chúng tôi là phải tận dụng kinh phí sao cho hiệu quả nhất. Chị cho biết, tổng kết 3 tháng đầu năm, Genting VN đã đưa khoảng 7.000 khách đến Malaysia, tăng gấp rưỡi lần so với cùng kỳ năm ngoái. Để có được kết quả này, văn phòng đã phải tích cực tham gia các hội chợ du lịch trong nước, tự đứng ra tổ chức các hội thảo để mọi người biết đến mình, đến Malaysia, về những điểm vui chơi giải trí, những thay đổi từng ngày của đất nước này"... 
Thông qua sự hợp tác chặt chẽ với các công ty du lịch nội địa, rất nhiều du khách nước ngoài đã đến VN theo sự hướng dẫn của các văn phòng, chi nhánh. Đối với khách nước ngoài, các văn phòng chi nhánh còn là nơi đáng tin cậy, có thể tìm đến để được giải đáp thắc mắc về "đường đi nước bước"ở VN. Hầu hết các văn phòng làm rất tốt việc cung cấp thông tin miễn phí cho du khách: báo chí, cẩm nang với đầy đủ bản đồ có in đủ địa chỉ vui chơi, mua sắm, ăn uống... "Chúng tôi rất mong có cơ hội được đầu tư, khai thác trực tiếp thị trường du lịch VN chứ không chỉ đứng ở thế trung gian như hiện nay", đại diện một công ty du lịch Singapore tha thiết. 
Nhiều đại diện chi nhánh cũng cho biết là hiện các công ty du lịch VN làm việc đã rất chuyên nghiệp, và thường xuyên học tập kinh nghiệm để nâng cao chất lượng các tour. Nữ giám đốc một công ty du lịch lữ hành có công ty tại quận 1 TP.HCM cho biết: "Thế mạnh của các công ty du lịch nước ngoài là có nhiều vốn và kinh nghiệm nên có điều kiện phục vụ du khách chu đáo hơn. Song nói như vậy không có nghĩa là chúng tôi thụ động. Chúng tôi luôn sát cánh với du khách của mình. Người VN rất coi trọng tình cảm, nếu mình phục vụ chu đáo thì hầu như du khách sẽ không phải phiền lòng, ngược lại họ sẽ nhớ và không bao giờ bỏ mình. Chúng tôi tin rằng dù có sự cạnh tranh của các công ty du lịch nước ngoài nhưng với những thế mạnh riêng của mình, chúng tôi vẫn có thể đứng vững". 
Ngày càng nhiều các văn phòng, chi nhánh nước ngoài có mặt tại TP.HCM đã phần nào góp phần thúc đẩy thị trường du lịch thành phố sôi động hơn. Nói về vấn đề này, bà Nguyễn Thị Lập Quốc, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, nhận định: "Hiện các công ty du lịch nước ngoài làm việc tại VN trong vai trò là người trung gian. Song, khi VN gia nhập WTO, họ sẽ trực tiếp khai thác thị trường du lịch nước mình. Có thể nói đây là chiều hướng tốt. Các công ty này sẽ đưa khách vào VN nhiều hơn. Tuy nhiên, tình hình này cũng đòi hỏi các doanh nghiệp du lịch trong nước phải năng động hơn nữa, nhất là phải biết liên kết với nhau để đứng vững trên "sân nhà"!.

Theo Doanh Nhân cuối tuần
