Các lớp đầu cấp tuyển sinh như thế nào?

- Ông Hồ Phú Bạc (Trưởng phòng khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục): Việc xét tuyển và thi tốt nghiệp không phân biệt hộ khẩu. 
Cho con hỏi muốn thi vào trường chuyên Lê Hồng Phong thì phải tốt nghiệp THCS loại giỏi, vậy tốt nghiệp THCS được xét trên cơ sở nào và như thế nào thì đạt loại giỏi? (Kim, 14 tuổi, anhkim...@sg.netnam.vn ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Căn cứ vào xếp loại hạnh kiểm và học lực lớp 9. Nếu hạnh kiểm loại tốt, học lực loại giỏi thì xếp loại tốt nghiệp THCS loại giỏi. 
Tôi rất lo lắng trong vấn đề tuyển sinh năm nay của lớp 10. Xin vui lòng giải thích chi tiết hơn về tiến trình tuyển sinh theo 4 nguyện vọng (Châu Lê Ngân, 46 tuổi, clns...@yahoo.com.vn ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Tại TPHCM việc tuyển sinh vào lớp 10 thực hiện theo 2 phương án: 
1. Xét tuyển vào lớp 10 các trường THPT trên các địa bàn huyện Bình Chánh, Củ Chi, Cần Giờ. 2. Thực hiện thi tuyển cho các khu vực còn lại vào 2 ngày 9 và 10 tháng 6-2006. Học sinh đăng ký 4 nguyện vọng ưu tiên: nguyện vọng ưu tiên 1, 2 vào trường, lớp công lập; nguyện vọng ưu tiên 3,4 vào trường, lớp công lập tự chủ tài chính, bán công. 
Điểm xét tuyển là tổng điểm 3 bài thi trong đó 2 môn ngữ văn và toán hệ số 2 và tổng điểm ưu tiên, khuyến khích được cộng thêm (nếu có). 
Tôi có bé chuẩn bị vào lớp 1; ở lớp lá bé đã được học &amp; tập viết hết bảng chữ cái, chưa ghép vần; xin hỏi khi vào lớp 1 cho bé học lớp như thế nào thì phù hợp, có nên cho bé vào lớp tăng cường tiếng Anh luôn không? (gia đình dự định vào hè cho bé học tiếng anh trước). Xin cảm ơn. (Thuý Vinh, 35 tuổi, thuyvinh...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Nếu gia đình có nguyện vọng cho cháu vào lớp tăng cường tiếng Anh thì dự khảo sát khả năng học ngoại ngữ vào ngày 12-7-2006. 
Ông Nguyễn Văn Ngai - Ảnh:T.T.D Con trai tôi chuẩn bị vào lớp 6. Cháu học chương trình tăng cường tiếng Pháp và có đủ điều kiện để vào lớp 6 theo lộ trình A. Nay tôi muốn cho cháu chuyển sang học tiếng Anh nhưng cũng vào trường đó (cụ thể là trường Colette), xin hỏi thủ tục như thế nào? Rất cám ơn (Nguyen Quoc Hung, 42 tuổi, hungquoc2004...@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Nếu gia đình có nguyện vọng cho cháu học lớp 6 chương trình bình thường với ngoại ngữ Anh, gia đình làm đơn trình bày nguyện vọng nộp cho trường để được xem xét và được phân tuyến theo quy định của phòng GD. 
Trường Nguyễn Thị Định làm sao mới vô được lớp năng khiếu, điều kiện như thế nào? Đang học võ Teawondo, đai đỏ có được dự thi không? 
Nộp đơn và thi vào ngày nào? Lớp phổ thông Nguyễn Thị Định năm nay định tuyển bao nhiêu lớp thường, bao nhiêu lớp bán công, bao nhiêu lớp năng khiếu? Theo chuyên gia thì điểm chuẩn của trường này có như năm ngoái không? 
Thi gồm Toán, Văn, môn còn lại chắc chắn là môn Anh phải không? Mỗi môn phải thi bao lâu? Môn Anh có trắc nghiệm không? Kết cấu bài ra sao? (Thái Văn Cường, 54 tuổi, nhim081085@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc: Năm học 2006-2007 trường THPT năng khiếu thể dục thể thao (TDTT) Nguyễn Thị Định sẽ tuyển sinh vào lớp 10 như sau: 
1. Đối với các lớp chuyên: gồm các bộ môn Bóng đá, bóng ném, bóng bàn, điền kinh (chạy, nhảy cao, nhảy xa), võ, cầu lông, cờ. Điều kiện xét tuyển: tốt nghiệp THCS đạt loại khá giỏi và có đủ điều kiện tuyển sinh vào lớp 10. 
Giấy chứng nhận đạt giải TDTT cấp quận, cấp thành phố, hội khoẻ phù đổng.... và được hội đồng tuyển sinh năng khiếu thể thao và sức khoẻ xét tuyển. Học sinh nộp hồ sơ xét tuyển tại trường từ 15-6-2006 đến 22-6-2006. Dự kiến tuyển 3 lớp (mỗi lớp 30 học sinh). 
2. Tuyển vào lớp 10 phân ban: hệ bán công 90 học sinh và hệ công lập 150 học sinh. Học sinh dự thi 3 môn Ngữ Văn, Toán và môn thứ 3 (môn thứ 3 được công bố vào ngày 17-5-2006). Môn Ngữ Văn và môn Toán (thi trong vòng 120 phút), môn thứ ba 60 phút. 
Cháu có đứa em đang học lớp 9 tại Đồng Nai. Em của cháu có nguyện vọng thi vào 2 trường là trường Phổ Thông Năng Khiếu và trường chuyên Lê Hồng Phong. 
Các chú cho cháu hỏi về những hồ sơ phải nộp để dự thi và thời gian nộp hồi sơ dự thi vào 2 trường này. 
Nếu em của cháu được giải học sinh giỏi tỉnh thì có được tính điểm cộng vào 2 kỳ thi trên không? Em xin cảm ơn (Nguyễn Xuân Thành, 19 tuổi, thanhftu04...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Trường Phổ Thông Năng Khiếu (PTNK) thuộc ĐHQG TPHCM sẽ phát hành và nhận hồ sơ từ 19-5 đến 25-5-2006 tại trường PTNK. Ngày thi từ 31-5 đến 4-6-2006. 
Trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong (LHP) sẽ nhận hồ sơ từ ngày 26-5 đến 30-5-2006 tại trường LHP. Ngày thi từ 20 đến 22 -6-2006 
Học sinh đạt giải trong kỳ thi chọn học sinh giỏi lớp 9 cấp tỉnh, thành phố được cộng thêm điểm khuyến khích nếu môn đạt giải là môn chuyên đăng ký dự thi. Mức điểm được cộng thêm như sau: 
1. Giải nhất: 2 điểm 2. Giải nhì: 1,5 điểm 3. Giải ba: 1 điểm 
Ông Hồ Phú Bạc - Ảnh:T.T.D Cách xét điểm vào lớp 10 như thế nào? Căn cứ vào điểm tổng kết và điểm thi, nhưng cách tính như thế nào? (phanhongluan, 19 tuổi, phanhongluan2005@ ...) 
- Ông Hồ Phú Bạc: Điểm xét tuyển vào lớp 10 là tổng điểm của 3 môn thi trong đó môn ngữ văn và môn toán hệ số 2 và điểm ưu tiên khuyến khích được cộng thêm nếu có. 
Hội đồng xét tuyển căn cứ vào hồ sơ dự tuyển, chỉ tiêu tuyển sinh và căn cứ vào điểm xét tuyển đã xác định để lấy từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu. 
Con tôi đang học lớp 5 hệ song ngữ Pháp trường Kết Đoàn, Q.1; dự kiến xin vào lớp 6 hệ song ngữ Pháp trường Nguyễn Du; hộ khẩu thường trú tại P. Bến Thành. Xin ông vui lòng cho biết trường hợp con tôi có được tuyển không? 
Việc đặt ra điểm ưu tiên tối đa là 4 theo tôi là quá lớn. Cho đến nay cũng chưa có thông tin nào về việc cho điểm ưu tiên như thế nào. Việc chậm trễ này dù vô tình hay cố ý cũng sẽ gây ra tâm lý nôn nóng, tạo làn sóng chạy chọt nơi nhiều người. 
Xin ông vui lòng bình luận. Xin cảm ơn. Nguyễn Văn Tuấn (Nguyễn Văn Tuấn, 45 tuổi, nvtua...@arrowvietnam.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Việc tuyển vào lớp 6 chương trình tăng cường tiếng Pháp (TCTP) trường nào tùy vào sự phân tuyến của quận. Quận 1 có hai trường THCS dạy chương trình TCTP là Trần Văn Ơn và Nguyễn Du. Cháu thường trú ở phường Bến Thành có khả năng được tuyển vào trường Nguyễn Du nếu hội đủ các điều kiện theo quy định của quận 1. Chính sách ưu tiên, khuyến khích do Bộ GDĐT quy định và ban hành ngày 5/4/2006. Sở GDĐT TPHCM cũng đã phổ biến xuống phòng GD để thông tin đến HS thông qua trường ngày 27/4/2006. Vui lòng liên hệ trường cháu đang học để biết thông tin. 
Toàn cảnh buổi giao lưu - Ảnh: NH.B Học sinh sinh ngày 1/1/1992, có được tuyển vào lóp 10 năm nay không, thủ tục có gì khác học sinh khác không? học lực các năm học THCS đều đạt loại giỏi (Phạm Đình Hùng, 45 tuổi, gaudenyho...@yahoo.com.vn ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Tuổi quy định vào trường THPT từ 15 đến 19 tuổi. Trường hợp HS học sớm tuổi được cấp thẩm quyền cho phép vào học trước tuổi hoặc học vượt lớp theo quy định của Bộ GDĐT thì tuổi dự tuyển sẽ được giảm theo số năm được cho phép. 
Trường hợp của con em bạn, nếu từ các cấp dưới, cháu đã được cấp thẩm quyền cho phép học vượt tuổi thì sẽ vẫn được tuyển vào lớp 10. 
Xin cho hỏi năm nay lớp 6 có tuyển tăng cường tiếng Anh lộ trình B không? Những trường nào tuyển. Dự kiến ngày thi, điều kiện thi? 
Những học sinh học tăng cường tiếng anh lộ trình B thì học hết cấp 2, vào cấp 3 sẽ thi dự tuyển ra sao? Có tiếp tục được học tăng cường tiếng Anh lộ trình B không? 
Các học sinh tăng cường tiếng Anh lộ trình A khi học hết cấp 2, lên cấp 3 thi tuyển thế nào? Vào các trường nào? Có học chung với các học sinh học tăng cường tiếng Anh lộ trình B không?(le thi suong, 36 tuổi, tiiclt...@hcm.vnn.vn ) 
- Ông Hồ Phú Bạc: Tuyển sinh vào lớp 6 chương trình tăng cường tiếng Anh có 2 lộ trình: 
1. Lộ trình A: tiếp nhận các học sinh đã được công nhận đạt yêu cầu chương trình tăng cường tiếng anh của bậc tiểu học và có điểm trung bình kiểm tra công nhận trình độ từ 6 trở lên hoặc có điểm trung bình toàn năm của chương trình từ 6 điểm trở lên (đối với quận, huyện không tổ chức kiểm tra công nhận trình độ). Ngày tổ chức kiểm tra công nhận trình độ lớp 5 của chương trình: 17-5-2006. 
2. Lộ trình B: 
- Tiếp nhận học sinh đã học chương trình tăng cường tiếng anh bậc tiểu học nhưng chỉ đạt điểm trung bình (kiểm tra công nhận trình độ hoặc điểm trung bình nhiều năm của chương trình) từ 5 đến dưới 6 điểm và đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học có học lực môn cả năm của năm học lớp 5 hai môn tiếng việt và toán đạt loại khá. 
- Đối với học sinh chưa học chương trình tăng cường tiếng Anh ở bậc tiểu học, chỉ thực hiện phần khảo sát năng khiếu ngoại ngữ trong ngày 6-7-2006. Đối tượng được khảo sát là học sinh đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học có học lực môn cả năm của năm học lớp 5 hai môn tiếng việt và toán đạt loại giỏi. 
Việc tuyển sinh vào lớp 10 chương trình tăng cường tiếng Anh theo phương thức xét tuyển, thứ tự ưu tiên dựa vào tổng điểm của: 
- Điểm tuyển sinh vào lớp 10 THPT - Điểm trung bình qua đợt kiểm tra công nhận trình độ hoặc điểm trung bình của chương trình (phải từ 6 điểm trở lên), hoặc chứng chỉ B tiếng Anh. 
Tuổi quy định vào trường THPT từ 15 đến 19 tuổi. Trường hợp HS học sớm tuổi được cấp thẩm quyền cho phép vào học trước tuổi hoặc học vượt lớp theo quy định của Bộ GDĐT thì tuổi dự tuyển sẽ được giảm theo số năm được cho phép - Ảnh: T.T.D Xin ông vui lòng cho biết nếu bé tới tuổi đi học lớp 1 mà cha mẹ bé chỉ có tạm trú KT3 tại thành phố HCM thì bé có được theo học trường Công Lập hay không? (Nguyen thi thu Ha, 26 tuổi, hathu2981@ ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Việc tuyển sinh không phân biệt hộ khẩu thường trú hay tạm trú. 
Xin Ông vui lòng cho biết: Tôi có con chuẩn bị vào lớp 10, có nguyện vọng thi vào trường chuyên Hóa, trường hợp không đủ điểm có được thi vào trường phổ thông khác không? (TRIỆU NGHÊNH ĐỆ, 45 tuổi, yingdida...@yahoo.com.tw ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Nếu học sinh không trúng tuyển vào các trường chuyên vẫn được xét tuyển theo những nguyện vọng đã đăng ký thi vào trường THPT bình thường. 
Tôi có con học lớp 5 trường Nguyễn Đình Chiểu. Cháu vừa thi học kỳ 2 xong. Tôi muốn cho cháu học trường Nguyễn Văn Bé ở quận Bình Thạnh. Không biết hiện giờ có còn trường công lập và bán công nữa hay không. Nếu còn thì điểm sẽ là bao nhiêu (Phạm Nguyễn, 28 tuổi, tintin1000...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc: Mọi học sinh đã hoàn thành bậc tiểu học được vào học lớp 6 ở các hệ trường (công lập, công lập tự chủ tài chính, bán công, dân lập, tư thục, bổ túc văn hoá). 
Không tổ chức thi tuyển dù dưới bất cứ hình thức nào (ngoại trừ tuyển sinh vào lớp 6 trường THPT Chuyên Trần Đại Nghĩa và tuyển sinh vào lớp 6 trường THPT Năng khiếu TDTT Nguyển Thị Định). 
Tùy tình hình thực tế về trường lớp, đội ngũ của mỗi quận huyện và được sự đồng ý của UBND quận huyện phòng GD căn cứ vào quy chế của Bộ và chỉ tiêu vào lớp 6 của các trường phân tuyến hợp lý theo địa bàn dân cư. 
Những học sinh đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học sẽ được nhận vào học lớp 6 công lập tự chủ tài chính, bán công nếu không đủ điều kiện vào công lập. 
Trường PTTH Trần Hưng Đạo, ở phường 16, Q.Gò Vấp năm nay có đi vào hoạt động chưa? Mô hình là một trường PTTH bình thương hay phân hiệu của trường Nguyễn Công Trứ hay là hợp tác quốc tế... vì có nhiều thông tin nên xin Ông cho biết thêm về mô hình giảng dạy của trường để chọn nguyện vọng cho cháu. Cảm ơn Ông rất nhiều. (Đỗ thị Phương Dung, 47 tuổi, Phuong_dung1...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc: trường THPT Trần Hưng Đạo là trường độc lập và đã bắt đầu tuyển sinh vào lớp 10 từ năm học 2005-2006. Trong năm học 2006-2007 trường tuyển 135 học sinh bán công và 765 công lập. 
Em hiện ở Long Xuyên. Năm sau em muốn vào lớp 10 ở TP Hồ Chí Minh. Vậy em có cần có những điều kiện gì,làm hồ sơ như thế nào để có thể dự thi vào các trường ở TP Hồ Chí Minh? Em cần mua hồ sơ ở đâu? 
Và em có được tham gia dự tuyển vào trường ở địa phương em hay không nếu em tham gia dự tuyển ở TP? (Lưu MInh Khoa, 15 tuổi, sachbao...@yahoo.com ) 
Trường THCS phải ưu tiên nhận hết số học sinh thuộc địa bàn trường và khu vực được phân tuyến để đảm bảo việc đi lại, học tập của học sinh được thuận lợi - Ảnh: T.T.D - Ông Hồ Phú Bạc: Học sinh tốt nghiệp THCS ở các tỉnh được dự thi vào lớp 10 trường THPT chuyên Lê Hồng Phong với điều kiện sau: 
1. Tuổi từ 15-19. 2. Tốt nghiệp THCS loại giỏi 3. Môn đăng ký vào lớp chuyên phải có điểm trung bình cả năm lớp 9 từ 8,0 trở lên đối với các môn toán, vật lý, hoá học, sinh học, tin học (môn tin học dùng điểm môn toán để xét) và từ 7,0 trở lên đối với các môn ngữ văn, lịch sử, địa lý, ngoại ngữ (riêng tiếng Nga dùng điểm môn ngoại ngữ đang học lớp 9 để xét). 
Học sinh nộp 1 bộ hồ sơ dự tuyển tại trường (theo mẫu phát tại trường) từ ngày 26-5-2006 đến ngày 16h ngày 30-5-2006. 
Em vẫn được tham gia dự tuyển vào trường ở địa phương. 
Kính thưa ông, con của tôi đang học lớp 9 có tăng cường tiếng Anh tại trường PTCS Hai bà Trưng, Quận 3. Hạnh kiểm tốt, học lực khá, tôi đang phân vân trong việc chọn trường để đăng ký nguyện vọng. 
Tôi chú trọng nhiều đến việc tổ chức giảng dạy, học tập, nhưng quan trọng nhất là việc tổ chức quản lý học tập của học sinh và kỷ luật của nhà trường. 
Xin Ông giúp tư vấn cho tôi để con tôi có thể chọn được môi trường học tập tốt, rèn luyện nhân cách năng động, có hiệu quả cao. Trân trọng cám ơn Ông. (Nguyễn Thu Tâm, 55 tuổi, thutam20...@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Hiện nay các trường THPT trên địa bàn TP đều phấn đấu nâng chất luợng học tập cũng như công tác quản lý HS. 
Việc chọn trường nên căn cứ vào năng lực học tập của HS và địa bàn gần nhà để tiện cho việc đi học. Tuy nhiên, nếu PH muốn cho con tiếp tục theo học lớp 10 tăng cường tiếng tiếng Anh thì có thể đăng ký vào các trường: Võ Thị Sáu (Bình Thạnh), Nguyễn Trung Trực (Gò Vấp), Mạc Đỉnh Chi (quận 6), Trần Đại Nghĩa (quận 1). 
Trừ trường chuyên Trần Đại Nghĩa phải đăng ký thi riêng. Muốn vào ba trường còn lại HS làm đơn xin xét tuyển nộp tại trường muốn xin vào học từ 29/6 -1/7/2006. Trường sẽ tuyển dựa vào tổng điểm của hai mục: điểm tuyển sinh lớp 10 THPT; điểm trung bình qua đợt kiểm tra công nhận trình độ hoặc điểm trung bình chương trình TCTA (phải từ 6 điểm trở lên) hoặc có chứng chỉ B tiếng Anh. 
Các trường này sẽ được tuyển trước (kết quả dự kiến công bố ngày 3/7/2006). Nếu không trúng tuyển vẫn được tham gia xét tuyển vào lớp 10 THPT bình thường theo 4 nguyện vọng đã đăng ký. 
Con tôi có hộ khẩu thường trú tại quận Bình Thạnh hiện đang học lớp 5 tại quận 10. Vậy khi xét tuyển vào lớp 6 con tôi có được tuyển vào trường công lập ở quận 10 không, hay phải chuyển về học tại quận Bình Thạnh? (hiện tại gia đình tôi đang ở quận 10 và muốn cho cháu học ở đây để thuận tiện trong việc đi lại) (Hoàng, 40 tuổi, giaolehoa...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc: Trường THCS phải ưu tiên nhận hết số học sinh thuộc địa bàn trường và khu vực được phân tuyến để đảm bảo việc đi lại, học tập của học sinh được thuận lợi. 
Xin ông vui lòng cho biết các trường THPT khi tổ chức xét tuyển học sinh lớp 10 có xét theo hình thức ưu tiên cho các thí sinh trong cùng địa bàn quận hay không? (Nghĩa là ưu tiên cho những thí sinh trong cùng quận với trường xét tuyển, thí sinh khác quận dù có điểm cao hơn cũng không được xét khi trường đã tuyển đủ chỉ tiêu) Xin chân thành cảm ơn! (Lý Mỹ Xuân, 23 tuổi, lmx0207@yahoo.com) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai :Theo quy định, tuyển sinh lớp 10 không phân biệt địa bàn nên không ưu tiên TS cư trú trong địa bàn trường mà TS chọn, trừ ba huyện tổ chức xét tuyển là Củ Chi, Bình Chánh, Cần Giờ sẽ được phân tuyến HS theo địa bàn. 
Xin cho biết ngoài Lê Qúy Đôn, các trường tự chủ tài chính khác học phí hàng tháng như thế nào, có cao lắm không ? (D.Quang, 44 tuổi, Vdyphuong@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Mức thu học phí áp dụng theo quyết định số 336/2004/QD-UB ngày 30-12-2004 của UBND TP về mức thu học phí của các trường lớp phổ thông bán công. 
Trả lời câu hỏi của bạn đọc - Ảnh: T.T.D Ngày mấy hết thời gian nộp đơn thi tuyển lớp 10 (la kim vân, 15 tuổi, lamhermy@ ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Từ ngày 4-5 đến ngày 17-5 học sinh tìm hiểu về xét tốt nghiệp THCS, xét tuyển và thi tuyển vào lớp 10 và học sinh làm đơn nộp tại trường đang học. 
Ngày 19-5-2006 Sở GD phổ biến số liệu tổng hợp ban đầu về số học sinh đăng ký dự thi vào từng trường để cha mẹ học sinh và học sinh tham khảo (qua đường thông tin của báo đài, các trường THCS....) 
Từ ngày 20-5-2006 đến 26-5-2006 cha mẹ học sinh và học sinh có thể xin điều chỉnh lại nguyện vọng ưu tiên tại trường đang học (làm đơn mới hủy đơn cũ và nộp tại trường học sinh đang học). 
Tôi xin hỏi:Con gái tôi đang học chương trình tăng cường tiếng Pháp tại trường Nguyễn Du. Tôi đọc trên mạng thì thấy nói các cháu sẽ phải thi hai kỳ thi, một kỳ thi chung toàn thành phố hai môn văn, toán. Một kỳ thi tiếng Pháp vào đầu tháng 6. Sau đó sẽ lấy điểm từ trên cao xuống thấp để vào các trường Lê Hồng Phong, Nguyền Thị Minh Khai, Marie Curie. 
Nhưng mới đây tôi lại nghe nói các cháu sẽ phải thi thêm một kỳ thi tiếng Pháp nữa vào cuối tháng 6 (FIEF). Vậy xin ông có thể nói kỹ hơn về trường hợp của các cháu học tăng cường tiếng Pháp? 
Nếu không tiếp tục được học chương trình tăng cường tiếng Pháp các cháu còn cơ hội nào khác không? Xin chân thành cảm ơn ông, Chúc ông và gia đình mạnh khỏe! (Nguyễn thị Lan Anh, 39 tuổi, mrsanh...@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Trường hợp con bà chỉ thi hai kỳ: thi hết cấp THCS chương trình tăng cường tiếng Pháp (ngày 7/6/2006) và thi tuyển lớp 10 (ngày 9,10/6/2006) và được tuyển vào ba trường như bà đã biết. 
Nếu không muốn học tiếp chương trình TCTP, cháu có thể nộp đơn xét tuyển vào lớp 10 bình thường tại các trường THPT có dạy ngoại ngữ Pháp (không phải TCTP) là Marie Curie, Hùng Vương, Phan Đăng Lưu. 
Xin chú cho biết có thể tham khảo đề thi tuyển sinh lớp 10 vào các năm trước tại đâu, có địa chỉ trang web nào không? Xin cảm ơn. (Phú Tuệ Ngôn, 15 tuổi, inrajakha...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Bạn có thể tham khảo đề thi tốt nghiệp THCS tại địa chỉ web của Sở giáo dục &amp; đào tạo TPHCM http://www.hcm.edu.vn/ . 
Các năm trước đây dùng điểm thi tốt nghiệp THCS để xét tuyển vào lớp 10. 
Con tôi hiện đang học lớp 5 trường Nguyễn Thành Tuyển quận Tân Bình. Hiện nay gia đình tôi chuyển hộ khẩu về Gò Vấp. Vậy tôi cần phải làm thế nào để xin cho con tôi vào học lớp 6 năm học 2006-2007 tịa một trường PTCS ở quận Gò Vấp? (Nguyen Duc Thanh, 58 tuổi, nguyenducthanh...@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Cháu chuyển hộ khẩu sang quận khác sẽ được xem xét học gần nhà. Bà liên hệ phòng GD quận Gò Vấp để được giải quyết. 
Đến hôm nay, kì thi học kì II của các cháu lớp 5 đã kết thúc mà Sở GD TPHCM vẫn chưa thông báo cách thức tuyển sinh vào lớp 6, tiêu chuẩn tuyển sinh... Chúng tôi, phụ huynh thật sự lo lắng về vấn đề này! (Tran Thanh Huyen, 37 tuổi, ThanhHuyen...@hlcl.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Sở GDĐT đã thông báo việc tuyển sinh lớp 6 đến các cơ sở giáo dục từ 25/4/2006. Các phương tiện thông tin báo chí cũng đã thông tin khá đầy đủ trong thời gian gần đó. 
Chúng tôi xin thông tin lại bà rõ: Việc tuyển sinh lớp 6 dựa vào tổng điểm học lực môn năm học lớp 5 của hai môn tiếng Việt và Toán với điểm cộng thêm theo chế độ ưu tiên, khuyến khích (nếu có). 
Hội đồng xét tuyển sẽ căn cứ vào hồ sơ dự tuyển, chỉ tiêu tuyển sinh và điểm xét tuyển (nêu trên) để lấy từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu. S sẽ được phòng GD phân tuyến theo địa bàn dân cư. 
Con tôi thi vào lớp 1 TCTA thì thi bằng tiếng Anh hay Tiếng Việt (Đinh Hữu Tùng, 42 tuổi, toantu...@yahoo.com.vn ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : HS muốn vào lớp 1 chương trình tăng cường tiếng Anh sẽ tham dự một cuộc khảo sát khả năng học ngoại ngữ vào ngày 12/7/2006. 
HS ở cấp này chỉ được làm quen các chữ cái trong chương trình mẫu giáo nên việc khảo sát không đặt vấn đề HS phải biết tiếng Anh hay tiếng Việt trước. 
Xin các ông cho biết điều kiện để được tuyển vào lớp 6 trường chuyên Trần Đại Nghĩa phải như thế nào ? Nội dung thi tuyển theo chương trình nào. Các cháu không học chương trình ngoại ngữ tăng cường có được dự tuyển không? Đối tượng nào được ưu tiên, ưu tiên như thế nào ? (Võ Thị Đính, 50 tuổi, ntdt1005...@yahoo.com.vn ) 
- Ông Hồ Phú Bạc: 
Điều kiện dự tuy ển: các học sinh đã hoàn thành chương trình bậc tiểu học tại TPHCM, trong độ tuổi từ 11 đến 14, hoặc học sớm tuổi hợp lệ và có học lực môn cả năm của năm học lớp 5 hai môn tiếng Việt và Toán đạt loại giỏi. 
Hồ sơ dự tuyển gồm : 
- đơn xin dự tuyển theo mẫu phát tại trường - bản sao giấy khai sinh hợp lệ - bản sao hợp lệ học bạ lớp 5 
Thời gian nộp hồ sơ : học sinh nộp hồ sơ dự tuyển tại trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa từ ngày 12-6 đến ngày 16-6-2006. 
Lịch thi : thí sinh thi 2 môn tiếng Việt và Toán trong ngày 27-6-2006 và được khảo sát năng khiếu ngoại ngữ tiếng Anh bằng hình thức vấn đáp và bài viết ngắn trong ngày 28-6. 
Điều kiện trúng tuyển : điểm trúng tuyển là tổng điểm của môn tiếng Việt, môn Toán và điểm khảo sát năng khiếu ngoại ngữ (hệ số 2), đạt điểm chuẩn tuyển sinh của trường và không có điểm bài thi nào dưới 2. 
Như vậy , các cháu học chương trình tăng cường ngoại ngữ vẫn được dự tuyển như tất cả mọi đối tượng khác. Mọi đối tượng dự tuyển được yêu cầu như nhau, không xét ưu tiên. Nếu học sinh không trúng tuyển vào trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa thì vẫn được tham gia dự tuyển vào lớp 6 THCS bình thường tại các quận huyện. 
Hiện nay tôi có con gái 6 tuổi, năm nay vào lớp 1. Hiện chúng tôi cư trú dang KT3. Xin hỏi: Trường mầm non sẽ tự chuyển hồ sơ về trường tiểu học tại khu vực chúng tôi đăng ký KT3, hay phải tự đi xin ở trường tiểu học đó? (Nguyển Thị Minh Huệ, 35 tuổi, suppo...@thienanvn.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai: Theo quy định của ngành, 100% trẻ 6 tuổi (sinh năm 2000) cư ngụ tại địa phương (không phân biệt có hay không có hộ khẩu thường trú) sẽ được sắp xếp vào lớp 1 theo địa bàn phường, xã. 
Thông thường các phường (hoặc phòng GD) sẽ gởi giấy gọi HS ra lớp. Tuy nhiên bà nên thường xuyên liên hệ với địa phương và cả trường mầm non cháu học để nắm thông tin kịp thời. 
Kính thưa Thầy, Con đủ điều kiện để được xét tốt nghiệp THCS loại giỏi. Con có nguyện vọng 1 vào trường Hùng Vương và nguyện vọng 2 vào trường Lê Quý Đôn. 
Nếu sau khi thi tuyển, con được đậu vào trường LQĐ. Sau này vì một lý do khách quan nào đó, nếu phải chuyển trường, con có được phép chuyển sang một trường công lập khác hay phải chuyển sang một trường Công lập tự chủ tài chính? (Thảo, 14 tuổi, trtuan19...@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Nếu trúng tuyển vào trường THPT Lê Quý Đôn, sau này vì lý do khách quan, em vẫn có thể được chuyển vào một trường công lập khác theo quy định chung (có sự đồng ý của hiệu trưởng nơi đến và nơi đi). 
Tôi có hộ khẩu ở Tây Nguyên. Nhưng nay tôi công tác tại TPHCM (Hóc Môn). Con tôi năm nay lên lớp 6. Vậy làm sao tôi có thể xin học cho con tôi được? (dinh van quang, 40 tuổi, ngaytrove1709@ ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Nếu cha hoặc mẹ chuyển công tác tại huyện Hóc Môn (TP.HCM) thì xin vui lòng liên hệ phòng giáo dục huyện Hóc Môn để được giải quyết việc nhập học cho con. 
Xin ông vui lòng cho biết thêm thông tin cụ thể về trường PTTH Công lập tự chủ tài chính Lê Quý Đôn. Tôi có nghe nhiều ý kiến khác nhau về trưởng này nên không rõ thông tin nào mới chính xác. Cảm ơn Ông rất nhiều (Phan Quang Kỳ Chi, 41 tuổi, lan_luk...@yahoo.com ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : Trường THPT Lê Qúy Đôn thực hiện theo mô hình trường công lập tự chủ tài chính (TCTC). Trường sẽ tổ chức cho HS học tập và hoạt động cả ngày trong trường với đầy đủ các phương tiện học tập cho từng HS. 
Sĩ số tối đa 30HS/ lớp. GV sẽ giảng dạy theo phương pháp tiên tiến, nhẹ nhàng hiệu quả, giảm lý thuyết tăng thực hành. GV chú trọng phát huy năng khiếu từng HS. 
Trường dạy theo chương trình của Bộ GDĐT. Ngoài số tiết quy định, trường còn tăng cường số tiết dạy các môn cơ bản, học tăng cường tiếng Anh, chương trình tiếng Anh Cambridge, TOEFL, IELTS, tiếng Anh qua các môn khoa học tự nhiên từ 3-4 tiết/tuần, được thực hành với GV nước ngoài 2 tiết/tuần. 
Ngoài ra HS còn được học tăng cường tin học, học tự chọn các môn năng khiếu TDTT, nghệ thuật... 
Trường thực hiện thu học phí trọn gói lớp 10 là 890.000 đồng/tháng. HS đăng ký vào trường này ở nguyện vọng 1 và 2. 
Em của em muốn thi trường Nguyễn Văn Tố, xin cho biết cách làm hồ sơ, ngày thi và cách xét tuyển như thế nào? Điểm thi học kì 2 môn Toán và Tiếng Việt là bao nhiêu mới đựơc thi? (nguyenphanquang, 18 tuổi, hoangtu...@yaoo.com ). 
- Ông Nguyễn Văn Ngai: Việc tuyển sinh vào lớp 6 do quận xét tuyển và phân tuyến, các trường không tổ chức thi dưới bất kỳ hình thức nào (trừ trường Trần Đại Nghĩa và PTNK TDTT Nguyễn Thị Định). 
Em xem lại cách xét tuyển và cách tính điểm xét tuyển ở các câu trả lời trên. 
Tôi muốn biết học sinh muốn thi vào 2 trường thì có cần phải có yêu cầu gì không và ngày thi của các trường như Gia Định, Lê Hồng Phong, Nguyễn Thị Minh Khai sẽ là ngày bao nhiêu? (Trần Doãn Thanh Hải, 45 tuổi, lilsaint_unlimitedcr...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc: Việc thi tuyển vào lớp 10 các trường THPT được tổ chức vào 2 ngày : 9 và 10-6 -2006 dành cho tất cả các học sinh tốt nghiệp THCS tại TP.HCM. Học sinh đăng ký 4 nguyện vọng ưu tiên: Nguyện vọng ưu tiên 1,2 vào lớp 10 công lập, nguyện vọng ưu tiên 3,4 vào lớp 10 công lập tự chủ tài chính, bán công. 
Việc thi tuyển vào lớp 10 chuyên trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, trường THPT Gia Định được tổ chức thi chung trong các ngày 20, 21, 22 -6-2006. 
Điều kiện d ự thi : 
1. Tuổi từ 15-19. 2. Tốt nghiệp THCS loại giỏi 3. Môn đăng ký vào lớp chuyên phải có điểm trung bình cả năm lớp 9 từ 8,0 trở lên đối với các môn toán, vật lý, hoá học, sinh học, tin học (môn tin học dùng điểm môn toán để xét) và từ 7,0 trở lên đối với các môn ngữ văn, lịch sử, địa lý, ngoại ngữ (riêng tiếng Nga dùng điểm môn ngoại ngữ đang học lớp 9 để xét). 
Học sinh nộp 1 bộ hồ sơ dự tuyển tại trường (theo mẫu phát tại trường) từ ngày 26-5-2006 đến ngày 16h ngày 30-5-2006. 
Học sinh đăng ký 4 nguyện vọng ưu tiên: nguyện vọng ưu tiên 1, 2 vào lớp chuyên tại 2 trong 4 trường trên. Nguyện vọng ưu tiên 3, 4 vào lớp không chuyên tại 2 trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa. Nếu không trúng tuyển vẫn được xét tuyển theo những nguyện vọng đã đăng ký thi vào trường THPT bình thường. 
Tháng 9 năm nay, con tôi bắt đầu vào lớp 1. Hộ khẩu thường trú con tôi ở Gò Vấp, tạm trú ở Bình Thạnh. Tôi muốn cho con tôi thi vào lớp tăng cường tiếng Anh trường Nguyễn Bỉnh Khiêm Q1 có được không? (Vương Thị Phương Loan, 33 tuổi, loan_my...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Xin bạn vui lòng liên hệ với Phòng Giáo dục quận 1 để được hướng dẫn chi tiết. 
Con Tôi hiện đang học lớp 5 tăng cường tiếng Anh trường Đinh Tiên Hoàng Q1, thường trú tại phường 1, Quận Phú Nhuận. Nếu lên lớp 6 tăng cường tiếng Anh, con tôi sẽ vào trường nào? Việc lên lớp 6 là do nhà trường phân bổ hay gia đình tự lo liệu? (Thái Thu Phương, 11 tuổi, donhaothai@hcm.vnn.vn ) 
- Ông Hồ Phú Bạc: Liên quan đến chương trình tăng cường tiếng Anh, bạn vui lòng xem các câu trả lời ở trên. 
Xin vui lòng liên hệ với phòng giáo dục quận Phú Nhuận để biết thêm chi tiết về các trường có chương trình tăng cường tiếng Anh trong quận. 
Toàn bộ công tác tổ chức xét duyệt kết quả trên địa bàn quận huyện đều do ban chỉ đạo quận huyện chịu trách nhiệm. 
Thư các thầy! Con tôi học lớp 9 chương trình tăng cường tiếng Pháp, lên lớp 10 cháu sẽ làm thủ tục gì và sẽ được học ở trường THPT nào? (Dao Van Dang, 46 tuổi, dangdao_realest...@yahoo.com ) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Sau khi xét tốt nghiệp THCS học sinh các lớp này phải qua kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 (ngày thi 9 và 10 tháng 6-2006) và kỳ thi hết cấp THCS chương trình dạy tăng cường tiếng Pháp và bằng tiếng Pháp (ngày thi 7-6-2006). 
Sau khi có kết quả kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 và thi hết cấp THCS chương trình dạy tăng cường tiếng Pháp và bằng tiếng Pháp, những học sinh này sẽ được ưu tiên bố trí vào trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai, Marie Curie theo thứ tự điểm tuyển (nếu đủ điểm để tiếp tục học trong chương trình theo quy định của Bộ). 
Điểm tuyển = (điểm trung bình tuyển sinh 10) x 2 + (điểm trung bình thi hết cấp THCS chương trình dạy tăng cường tiếng Pháp và bằng tiếng Pháp). Trong đó điểm trung bình tuyển sinh 10 có tính đến điểm ưu tiên khuyến khích theo đúng quy chế của Bộ. 
Nếu không trúng tuyển vẫn được xét tuyển theo những nguyện vọng đã đăng ký thi vào trường THPT bình thường. 
Nếu như em đậu vào trường Lê Hồng Phong nhưng sau đó biết kết quả vào trường Lê Quí Đôn thì có thể rút đơn ra khỏi trường LHP không ạ? 
Và trong trường LQĐ có lớp chuyên Anh không ạ? Trường LQĐ có chế độ học bổng hoặc miễn giảm học phí cho học sinh nghèo, giỏi không ạ? (ph.anh, 15 tuổi, truong Nguyen Du) 
- Ông Hồ Phú Bạc : Nếu như bạn đậu vào trường THPT Chuyên LHP thì nộp hồ sơ nhập học tại trường từ ngày 29-6-2006 đến ngày 1-7-2006. 
Đến 16 giờ ngày 1-7-2006, thí sinh không nộp hồ sơ nhập học thì trường sẽ xóa tên trong danh sách trúng tuyển. Trường THPT LQĐ sẽ công bố điểm chuẩn vào ngày 8-7-2006. Việc nộp hồ sơ tại trường sẽ sau ngày 8-7-2006. 
Nếu có nguyện vọng rút khỏi trường LHP bạn có thể làm đơn gửi trường để được xem xét. 
Các chuyên gia đang trả lời giao lưu trực tuyến - Ảnh: NH.B - Ông Nguyễn Văn Ngai : Việc cấp học bổng và miễn giảm học phí cho học sinh nghèo học giỏi chiếm một phần trong số 2% dự phòng của tổng các khoản chi của trường. 
Về các chi tiết khác liên quan tới mô hình trường LQĐ mời bạn xem các câu trả lời ở trên. 
Xin cho biết học sinh ở tỉnh có thể thi vô các trường chuyên nào tại TP HCM? Điều kiện dự thi? thời gian phát và nhận hồ sơ : trường PTNK thuộc đại học QG TPHCM; Trường chuyên Lê Hồng Phong. Xin cám ơn (Nguyễn mạnh Tuấn, 49 tuổi, tuanphuong...@dng.vnn.vn ) 
- Ông Nguyễn Văn Ngai : HS ở tỉnh có thể đăng ký thi vào ba trường chuyên ở TPHCM: Lê Hồng Phong (tuyển cả nước), Phổ Thông Năng Khiếu (thuộc ĐHQG TPHCM, tuyển từ Thừa Thiên - Huế vào) Trung Học Thực Hành (thuộc ĐH Sư Phạm TPHCM - tuyển từ Quảng Trị vào). Tuyển vào trường Lê Hồng Phong và Phổ Thông Năng Khiếu ông vui lòng xem phần trả lời ở trên. Riêng trường Trung Học Thực Hành HS được dự tuyển nếu có 1 trong 3 điều kiện sau: 
- HS tốt nghiệp THCS lọai giỏi. Hoặc - Tốt nghiệp THCS loại khá và có điểm trung bình cả năm lớp 9 môn tóan từ 8,0 trở lên (nếu thi vào lớp chuyên toán), môn văn, tiếng Pháp từ 7,0 trở lên (nếu thi vào lớp chuyên văn và chuyên tiếng Pháp). Hoặc - Tốt nghiệp THCS loại khá và đọat giải nhất, nhì, ba trong kỳ thi HS giỏi (ứng với môn chuyên dự thi) cấp tỉnh, TP. 
Phát và thu hồ sơ dự thi từ 1/6-8/6/2006. Thi ngày 13,14,15/6/2006. Môn thi: Văn - tiếng Việt (hệ số 1), toán (hệ số 1), môn chuyên (hệ số 2).

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
