Trái tim Việt tuổi 20

Năm 2000, lần đầu tiên tỉnh tôi ưu ái cho học sinh xuất sắc khối THPT được kết nạp Đảng. Ứng cử viên của lớp chuyên chúng tôi học hành làng nhàng, không có thành tích đặc biệt nhưng là con một quan chức trong tỉnh. 
Tuy nhiên, trong buổi họp bình bầu (có mặt thầy bí thư Đoàn trường và cô chủ nhiệm) cả lớp tôi đã đứng lên đấu tranh và kiên quyết không bỏ phiếu. Trong nhiều tuần không khí trong lớp rất căng thẳng, cuối cùng bạn ấy cũng thấy cần phải tiếp tục phấn đấu vào Đảng bằng chính sức mình. Đó là tuổi 18 của chúng tôi, hồn nhiên, trong sáng, dám dũng cảm nói thật, biết và dám đấu tranh mà không hề hèn nhát, tính toán. 
Những năm đại học, chúng tôi thản nhiên sống với tâm lý “không phải chuyện của mình, dây vào rách việc”. Cán bộ lớp cũng phải nhường nhịn, bao che nếu muốn tồn tại. Lớp trưởng cũ của tôi vào đại học vẫn nổi tiếng là một tấm gương; trong lớp chăm chỉ ghi bài, hăng hái phát biểu, điều hành lớp theo đúng qui định của trường: không phụ đạo, không chạy điểm, không bao che bạn xấu... 
Đợt bình bầu lại vị trí lớp trưởng, bạn ấy chưa đủ 2/3 phiếu tín nhiệm. Bạn bè cũ gặp lại hỏi: “Làm người trung thực có khó quá không?”. Bạn ấy vẫn cười dù khóe mắt đầy suy tư: “Ngày xưa, trong trang lưu bút chia tay mình đã viết “Mình chỉ là một chiếc lá, mà lá thì phải xanh”. Đến bây giờ và cả sau này mình sẽ vẫn sống như vậy”... 
Tôi cũng muốn làm một chiếc lá với ước mơ xanh.

THU PHƯƠNG (Hà Nội)
