Thay đổi định mức biên chế giáo viên

Với trường tiểu học: trường dạy 1 buổi/ngày, số giáo viên giảng dạy được bố trí tính theo biên chế không quá 1,2 giáo viên/lớp. Còn trường tiểu học dạy 2 buổi/ngày được bố trí tính theo biên chế không quá 1,5 giáo viên/lớp. Trường hạng 1 có 2 biên chế cho nhân viên làm công tác thư viện, thiết bị. Ở trường hạng 2, hạng 3, con số này là 1 người. Các nhân viên làm công tác văn phòng được bố trí từ 2 đến 3 người tuỳ vào hạng trường. 
Thông tư cũng quy định, các trường tiểu học hàng năm khi xây dựng kế hoạch biên chế được tính thêm 8% so với tổng số nữ giáo viên của trường còn trong độ tuổi sinh con để thay thế cho nữ giáo viên nghỉ đẻ, chăm con ốm. Việc tính toán này chỉ để xây dựng quỹ tiền lương và trả cho người trực tiếp dạy thay mà không cần tuyển biên chế. 
Với trường THCS: số giáo viên làm công tác giảng dạy được bố trí tính theo biên chế bằng 1,9 giáo viên/lớp. Các trường có dưới 40 lớp học được bố trí 1 người làm công tác thư viện, trường có từ 40 lớp trở lên được bố trí 2 người. Ngoài ra, biên chế cho nhân viên làm công tác thiết bị, thí nghiệm tại các trường được bố trí thêm 2 người (với trường hạng 1) hoặc 1 người (với trường hạng 2, 3). 
Ngoài ra, mỗi trường tiểu học và THCS đều có một biên chế cho giáo viên làm Tổng phụ trách Đội Thiếu niên. 
Với trường THPT: số giáo viên được bố trí theo biên chế 2,22 giáo viên/lớp. Trường có dưới 40 lớp được bố trí 1 người làm công tác thư viện, trường có từ 40 lớp trở lên được bố trí 2 người. Ngoài ra, biên chế cho nhân viên làm công tác thiết bị, thí nghiệm tại các trường được bố trí thêm 2 người (với trường hạng 1) hoặc 1 người (với trường hạng 2, 3). 
Thông tư còn quy định số giờ dạy trong tuần của giáo viên là 23 tiết (bậc Tiểu học), 19 tiết (bậc THCS) hoặc 17 tiết (bậc THPT). Riêng giáo viên chủ nhiệm bậc THCS, THPT thì được giảm 4 tiết/tuần. 
Theo Thứ trưởng Bộ GD - ĐT Nguyễn Văn Vọng, đây là những thay đổi nhằm triển khai Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về một số biện pháp cấp bách xây dựng đội ngũ nhà giáo của hệ thống giáo dục quốc dân. Văn bản này thay thế cho Thông tư số 27 năm 1992.

Theo VNN
