Iran thử tên lửa tầm xa

Theo Washington Post (24-5), theo sau bức thư của Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad gửi Tổng thống George Bush mới đây, Iran đã có những đề nghị đối thoại trực tiếp với Mỹ về chương trình hạt nhân. 
Chủ tịch Hội đồng An ninh quốc gia tối cao Iran Ali Larijani đã nhờ giám đốc Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế Mohamed ElBaradei chuyển cho Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice một thông điệp đề nghị đối thoại. 
Ngoài ra, Iran cũng có những đề nghị tương tự thông qua Indonesia, Kuwait và Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan. Động thái này cho thấy có sự thay đổi sâu sắc trong đường lối chính trị của Iran: loại bỏ những rào cản trong việc liên lạc với Washington kéo dài khoảng ba thập niên qua.

S.N. (Theo Jerusalem Post)
