Đề nghị y án tử hình Trần Văn Giao

Tuy nhiên, VKS cũng đề nghị HĐXX tuyên bố Trần Văn Giao không phạm tội lừa đảo đối với hai bị hại Trương Cam Mẫn (380 triệu đồng) và Nguyễn Anh Tuấn (giám đốc Công ty TNHH Hoàng Lê, 613 triệu đồng). Theo VKS, đây là các quan hệ dân sự. Vì vậy, tổng số tiền mà Giao chiếm đoạt của hơn 200 bị hại trong vụ án này chỉ còn là hơn 1.513 lượng vàng và 14,7 tỉ đồng (chứ không phải 15,7 tỉ như bản án sơ thẩm). VKS cũng đề nghị giảm 1-2 năm tù đối với Nguyễn Văn Trung (nguyên phó giám đốc Công ty TNHH Đông Phương). 
Theo VKS, trong việc sang nhượng quyền sử dụng đất tại trại gà Xuân Hiệp của Trần Văn Giao (nhân danh phó giám đốc Công ty Xây lắp và vật tư xây dựng) có sự sai phạm nghiêm trọng của ông Huỳnh Xuân Ba, nguyên giám đốc công ty. VKS cho rằng hành vi của ông Ba có dấu hiệu của tội cố ý làm trái các qui định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng, nhưng vì cấp sơ thẩm chưa làm rõ nên VKS sẽ xem xét và có văn bản kiến nghị về việc này.

V.C.M.
