Ngày hội “Tin học thư hùng”

Ngày hội là một sân chơi bổ ích cho SV yêu thích CNTT với các hoạt động triển lãm công nghệ máy tính và công nghệ không dây mới nhất, truy cập Internet không dây tốc độ cao miễn phí, các game máy tính, tham gia các cuộc thi nhỏ như soạn nhạc, thiết kế thiệp, thiết kế tin nhắn đa phương tiện... 
Cũng trong buổi này, các bài thuyết trình đặc biệt về công nghệ sẽ được chuyên gia của các hãng máy tính Intel, Microsoft, Sony Ericsson, FPT giới thiệu như: “Tương lai công nghệ di động”, “Các công nghệ mới của Microsoft”, “Dự báo công nghiệp máy tính VN”... 
Ngoài ra còn có cuộc so tài giữa hai đội tuyển CNTT của ĐH Bách khoa và ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM). Hai đội này sẽ thi lắp ráp máy tính, thi quay phim và biên tập phim về đề tài “Đời sống SV CNTT”, thi kiến thức tin học, thi thiết kế thời trang trên máy tính... Tại ngày hội, BTC còn trao 20 học bổng cho các SV xuất sắc và bốc thăm trúng thưởng cho SV tham gia với giải đặc biệt là một bộ máy tính công nghệ siêu phân luồng. 
Đặc biệt BTC mời các bạn SV cùng tham gia hai cuộc thi “Thuyết trình về tương lai CNTT-VT năm 2010” và thiết kế trang chủ cho báo Tuổi Trẻ Chủ Nhật. Chi tiết khác có thể xem tại trang web: www.tuoitre.com.vn/th2 .

BTC
