Nga: Đã tìm thấy một hộp đen của máy bay Armenia lâm nạn

Chiếc hộp thứ hai ghi lại các dữ liệu, thông số của chuyến bay, đang được tiếp tục tìm kiếm. Theo các chuyên gia, có thể nó đang nằm ở độ sâu từ 3-5 m trong lòng biển. Được biết mỗi hộp đen nặng khoảng 10kg, trong đó hết 7kg là trọng lượng của thép bao bọc thiết bị để bảo vệ. Chiếc hộp đen được tìm thấy đã được chuyển về Matxcơva. 
Dữ liệu mà các chuyên gia cứu hộ thu thập được cho thấy các hộp đen của chiếc máy bay A-320 này nằm cách xa nhau 5m. Các chiến dịch tìm kiếm đã khởi sự từ tuần trước, vào ngày 16-5, nhưng nhiều lần bị gián đoạn vì gió lớn đã đẩy giạt đi chiếc tàu vận hành thiết bị dò tìm hộp đen RT-1000. Nhiều lần các chuyên gia đã phải nâng thiết bị lên để chùi rửa và cứ mỗi lần nâng lên hay hạ xuống, phải mất ít nhất 40 phút. 
Các chuyên gia cho biết đèn hiệu của các hộp đen máy bay A-320 sẽ tiếp tục nhấp nháy trong 30 ngày, giúp cho việc tìm kiếm sau khi máy bay rơi. Một Ủy ban kỹ thuật điều tra vụ máy bay rơi ở Sochi do Ủy ban liên hàng không SNG phụ trách đã yêu cầu các chuyên gia Pháp hỗ trợ vụ tìm kiếm hộp đen. 
Chiếc máy bay lâm nạn do hãng hàng không Amenia Arvamia đang vận hành, bay từ thủ đô Armenia Yerevan và rơi xuống biển Đen ngày 3-5, trong thời tiết bão, cách sân bay Alder 6km. 113 người trên máy bay được cho là thiệt mạng, nhưng mới chỉ tìm được 51 thi thể.

DUY VĂN (theo Mos News)
