Tháng tư trên dòng Sê San

Ông Huỳnh Nở - giám đốc Nhà máy thủy điện Yaly (Gia Lai) - nói: “Ngoài việc Nhà máy thủy điện Yaly cung cấp ổn định sản lượng điện hằng ngày cho mạng lưới điện quốc gia, trên dòng Sê San còn rất sôi động không khí thi công của ba công trình thủy điện lớn (Sê San 3, Sê San 3A, Plei Krông) và hai công trình thủy điện khác đang chờ được phát lệnh khởi công (Sê San 4, Thượng Kontum). Hiện ở vùng rừng núi thâm u này đang có hàng chục ngàn con người gắng hết sức mình vì dòng điện sáng cho Tổ quốc...”. 
Theo lời giới thiệu của ông Huỳnh Nở, mặc cho nắng gắt, gió cuộn đất đỏ bay mù mịt… con “ngựa sắt” của chúng tôi quyết tâm vượt thêm 30km đường đèo ngoằn ngoèo sang một thung lũng - nơi có công trình thủy điện Sê San 3 đã hoàn tất được gần 70% khối lượng công việc. Tại đây, chúng tôi chìm trong biển người và tiếng ồn ào của hàng trăm đầu xe máy các loại đang làm việc rất khẩn trương. 
Nhìn thấy khách lạ, ông Trần Minh Thế - công nhân Công ty Sông Đà 3 (Tổng công ty Sông Đà) - ghé sát tai chúng tôi nói như quát lớn: “Các anh phải bịt khẩu trang, đeo kính vào... nếu không hai lỗ mũi sẽ bị cứng khô bởi lớp bụi, đau mắt, ho... và sẽ ốm đấy”. 
Tên tuổi của ông Thế thì ai ai trên công trường này cũng biết đến. Thành tích của cuộc đời ông (30 năm nay) đều gắn liền với các dòng sông có những công trình thủy điện lớn vào bậc nhất của cả nước (từ thủy điện Sông Đà, Vĩnh Sơn, Sông Hinh, Yaly đến Sê San 3). 
Nghề nào nghiệp nấy và tất nhiên ông còn có cả một gia đình cùng “chảy” theo các dòng sông. Theo hướng chỉ tay của ông Thế, chúng tôi tiếp tục đi về phía vai đập trái - nơi có hàng trăm công nhân đang cần mẫn lao động, hàng chục xe máy gầm rú hết công suất như đang muốn nghiền nát những tảng đá kết nặng hàng chục tấn... 
Khi chúng tôi hỏi thăm về cuộc sống của một số công nhân thì được biết ở đây có hàng trăm gia đình khác cũng có hoàn cảnh giống như ông Thế, thậm chí nhiều thanh niên vừa tốt nghiệp đại học cũng sẵn sàng về nhận công tác... 
Nhận lời mời của một số công nhân Công ty Sông Đà 6, chúng tôi quay trở lại công trường xây dựng công trình thủy điện Sê San 3 lúc 23g để được chứng kiến cảnh rừng và người không ngủ. Bất ngờ nhìn thấy những đốm sáng xanh phát ra, những tiếng nổ lớn dồn dập, một công nhân cho biết: “Mìn phá đá đã đến giờ nổ rồi đấy...”. Những công nhân làm việc gần khu vực mìn nổ đã tản ra ít phút rồi tiếp tục vào vị trí cũ với phần việc của mình. 
Anh Lã Mộng Dần - trưởng phòng kỹ thuật ban điều hành dự án thủy điện Sê San 3 - nói: “Nhà máy thủy điện Sê San 3 được khởi công năm 2002, tổng số vốn đầu tư xây dựng công trình gần 4.000 tỉ đồng. Với hai tổ máy phát có công suất 260MW, sản lượng điện bình quân đạt 1.224,6 triệu kWh/năm... Với tiến độ làm việc như hiện nay, chắc chắn nhà máy sẽ đảm bảo hoàn thành và đưa vào vận hành cuối năm 2005...”. 
Một góc công trình thủy điện Sê San 3 Sáng sớm hôm sau, chúng tôi tạm chia tay công trình thủy điện Sê San 3 để tiếp tục đi hơn 100km về phía hạ nguồn (thuộc địa bàn huyện Ia Grai, Gia Lai) đến với công trường xây dựng Nhà máy thủy điện Sê San 3A. 
Ông Nguyễn Văn Thự - cán bộ phòng kỹ thuật công trình - phấn khởi: “Theo thiết kế nhà máy có công suất lắp máy 108MW, hai tổ máy sản xuất đạt điện lượng trung bình 478,2 triệu kWh/năm và sẽ được đưa vào vận hành vào năm 2006. Hiện đang là cao điểm của việc thi công xây dựng nhà máy nên có hơn 6.000 công nhân liên tục làm việc ba ca”. Chúng tôi hòa mình cùng công nhân trên công trường. 
Anh Vũ Mạnh Phong (24 tuổi) toàn thân mồ hôi nhễ nhại đang ngồi nghỉ giải lao, nói vui vẻ: “Tôi và một số người bạn vừa tốt nghiệp Đại học Mỏ - địa chất (năm 2002) xung phong về đây nhận công tác vào tháng 2-2003. Lần đầu tiên chúng tôi được đến làm việc ở một công trình thủy điện lớn và cũng là lần đầu tiên được đến với núi rừng Tây nguyên hùng vĩ”. 
Xung quanh nơi chúng tôi đứng, mọi cảnh vật, con người như đang chìm trong làn “sương mù” đất đỏ, bụi đá dày đặc. 
Anh Nguyễn Thế Tài - chánh văn phòng Công ty cổ phần thủy điện Sê San 3A - cho biết: “Đây là công trình mẫu của Tổng công ty Sông Đà nên tốc độ làm việc rất khẩn trương. Khi khánh thành công trình, nơi đây sẽ trở thành một địa điểm du lịch sinh thái hấp dẫn du khách trong và ngoài nước”. 
Anh Tài còn cho biết thêm ở phía hạ lưu Nhà máy thủy điện Sê San 3A (cách 30km), Chính phủ đang chuẩn bị cho công việc phát lệnh khởi công xây dựng Nhà máy thủy điện Sê San 4 (quí 3-2004). 
Tổng công ty Sông Đà đang chuẩn bị về con người và thiết bị máy móc để bắt đầu tiến hành công tác thi công công trình này. Thủy điện Sê San 4 có tổng vốn đầu tư hơn 5.510 tỉ đồng, công suất thiết kế đạt 330 MW, điện lượng bình quân đạt 1.390,2 triệu kWh/năm... và sẽ được vận hành vào đầu năm 2010. 
Chúng tôi tiếp tục ngược 150km về phía thượng nguồn dòng Sê San (thuộc địa bàn thị xã Kontum, tỉnh Kontum) để tìm đến không khí sôi động nơi công trình thủy điện Plei Krông. Độ cao tại điểm thi công công trình chênh lệch rất lớn so với mặt nước biển... 
Không khí nóng nực tháng tư cứ táp lên mặt hầm hập, thế nhưng ở đây hằng ngày vẫn có hơn 7.000 công nhân thay nhau làm việc và hàng trăm xe máy các loại (máy xúc, đào, khoan, ủi, ôtô vận chuyển...) đang gầm rú inh ỏi làm chấn động cả một góc rừng. 
Tổng nguồn vốn đầu tư cho công trình là gần 3.000 tỉ đồng, thi công hai tổ máy với công suất thiết kế đạt 100 MW, điện lượng đạt 417 triệu kWh/năm. Theo tiến độ khẩn trương như hiện nay, dự kiến nhà máy chính thức phát điện vào cuối năm 2007.

KIM NGÂN
