Một Tây Nguyên tiền sử cởi mở, năng động

Trưởng đoàn khai quật, PGS-TS Nguyễn Khắc Sử nhận định: "Lần đầu tiên, văn hóa tiền sử Kon Tum - Tây Nguyên được nhận diện, tiếp cận một cách có hệ thống". 
Hơn 5 năm trước, nếu như Lung Leng chỉ được thám sát, khai quật ở một địa điểm, thì với Plei Krông, con số đó lên đến 9. Việc mở rộng phạm vi khai quật cho phép các đánh giá khoa học dựa trên cơ sở hệ thống hiện vật thu thập được trở nên xác thực, đáng tin cậy hơn. 
Trong vòng nửa năm, bắt đầu từ tháng 11-2005, các chuyên gia đã khai quật tổng cộng 8.000m 2 . Số di tích tìm thấy vừa phong phú, vừa đa dạng về loại hình: 127 bếp, 99 mộ, 317 lỗ chân cột, vết tích lò luyện kim, lò nung gốm... 
Về di vật, bước đầu đã thống kê được 970 tiêu bản đồ đá, 5 công cụ đồ đồng, 12 đồ sắt, 68 hiện vật gốm và hơn 46.000 mảnh gốm. 
Kết quả khảo cổ học vùng lòng hồ Plei Krông thêm lần nữa xác nhận tính chất năng động, cởi mở, bản lĩnh sáng tạo, khả năng giao lưu, hội nhập, thâu nhận tinh hoa văn hóa thời đại của cư dân Kon Tum cổ. Có thể dẫn chứng về mối liên hệ văn hóa gần gũi giữa các di vật tìm thấy ở Plei Krông với các nền văn minh nổi tiếng của người Việt xưa như văn hóa Đông Sơn, văn hóa Sa Huỳnh.

Theo Lao Động
