Jacques Chirac - chàng hề phim ảnh

Với những thất bại về chính trị và những scandal đang vây quanh tổng thống Pháp, các nhà sản xuất phim có lẽ không còn cơ hội nào tốt hơn để tung ra bộ phim Dans La Peau de Jacques Chirac (tạm dịch Đội lốp Jacques Chirac ) giành được nhiều “lời khen” từ giới phê bình. 
Qua bộ phim, ta có thể thấy, ngay tại một quốc gia nổi tiếng với những luật lệ cai trị nghiêm ngặt, chân dung vị lãnh đạo đứng đầu đất nước đã được phác họa như một anh hề với phẩm chất “hay giễu cợt một cách khờ dại” - như lời bình phim của tờ Elle . Hình ảnh đó nói lên rằng người Pháp hiện tại chẳng kính nể vị lãnh đạo của mình. 
Cuốn phim 90 phút, do Karl Zéro và Michel Royer thực hiện, sử dụng những cảnh quay thật về Chirac từ những đoạn băng trên truyền hình, chỉ nhại lại giọng lồng tiếng để minh họa cho điều mà tờ Elle gọi là “một chút nhu nhược và dối trá lớn”. 
Một người giả dạng tổng thống Pháp và vẫy cờ Pháp từ một balcon có treo bảng quảng cáo phim Dans La Peau de Jacques Chirac tại LHP Cannes, 20-5-2006 Cuốn phim tung ra tuần này tại Pháp ngay tại thời điểm tồi tệ nhất của Tổng thống Chirac trong năm cầm quyền cuối cùng của ông. Đây cũng là thời điểm nước Pháp đang có quá nhiều bất ổn không thể kiểm soát, làm vỡ mộng hình tượng vị lãnh đạo. 
Chirac trong phim đã tự cười nhạo sự bất lực của mình thế này: “Bi kịch của đất nước là việc tôi đã chẳng có một lý tưởng chính trị nào cả; dĩ nhiên không như tướng de Gaulle, một lý tưởng đích thị của nước Pháp đã không còn hợp thời ngày nay”. 
Sự biển chuyển của Chirac từ một người theo chủ nghĩa hoài nghi châu Âu sang một thành viên tích cực bênh vực Liên minh châu Âu cũng được nhà làm phim mỉa mai sâu cay, bên cạnh việc châm kích khuynh hướng ủng hộ chế độ quân chủ của vợ ông, bà Bernadette. 
Sau những phim như Fahrenheit 9/11 đả kích tổng thống Bush về cuộc chiến Iraq của Michael Moore (Cành cọ vàng 2004) và gần đây là Cá sấu nhắm vào cựu thủ tướng Ý Silvio Berlusconi, Dans La Peau de Jacques Chirac lại vẽ nên một bức tranh ảm đạm về một chính khách hàng đầu Tây phương, người kiên quyết trả mọi giá để giữ được quyền lực. 
Đó chính là điểm nổi bật của cuốn phim: Chirac đã nuôi mộng quyền lực từ khi còn là một chính khách trẻ cáo già đến khi trở thành một ông lão thiểu não, sầu muộn. Và mục đích đó đã tự nó phá hủy sự nghiệp chính trị 40 năm của ông. 
Lời thoại trong phim nói rằng: “Về cơ bản, quyền lực là một nỗi khó nhọc. Tôi có tài năng để đoạt được quyền lực. Nhưng một khi tôi sở hữu nó, nó lại làm tôi chán ngấy và tôi chẳng biết phải làm gì với nó”.

ANH NGUYỆN tổng hợp
