TP.HCM: xử lý công khai cán bộ, đảng viên mua dâm

Mục tiêu đặt ra tới cuối năm 2004 quản lý được 70% đối tượng mại dâm có hộ khẩu TP, dạy nghề và giải quyết việc làm, giảm tỉ lệ tái hành nghề từ 40-50%; ngăn chặn phát sinh mới; chặn đứng tình trạng cán bộ viên chức vi phạm tệ mại dâm... 
Đề án cũng đưa ra nhiều giải pháp để thực hiện các mục tiêu trên: qui hoạch ngành nghề nhạy cảm; chấn chỉnh công tác quản lý nhà nước ở các cấp; kiên quyết xử lý công khai đối với cán bộ, công nhân viên chức, đảng viên vi phạm...

Đ.H.
