Cầu Văn Thánh 2: thông xe một bên đường

Cho phép đơn vị thi công sửa chữa nửa cầu Văn Thánh 2 còn lại ở phần đường từ Bình Thạnh về quận 1 và dự kiến hoàn thành vào ngày 20-1-2006. 
Theo ông Trần Quang Phượng - giám đốc Sở GTCC TP, làm việc với lãnh đạo UBND TP về việc sửa chữa cầu Văn Thánh 2, Bộ Giao thông vận tải đã khẳng định sẽ hoàn toàn chịu trách nhiệm về việc sửa chữa cầu Văn Thánh 2 theo phương án bù lún vì tốn kinh phí sửa chữa thấp, thời gian thi công nhanh, phương án này sẽ không xảy ra việc chuyển vị mố cầu và tốc độ lún gần như đã giảm.

N.ẨN - N.C.T.
