Tháng 6: Chọn chỗ chơi ở nơi khuyến mãi

Bắt đầu cho tháng nghỉ hè, bạn có thể tham khảo một số chương trình tour với giá khuyến mãi khá hấp dẫn. 
Lion khuyến mãi mùa World Cup 
Ngày 9-6-2006 mừng sinh nhật lần thứ 4 và khai mạc World cup 2006, mỗi khách hàng đến dùng buffet trưa, à la carte trưa sẽ được miễn phí 1 ly bia tươi Lion đầu tiên cho khách nam, 1 ly nước trái cây cho nữ. 
Còn trong những ngày diễn ra các trận bóng đá World Cup, nhà hàng giới thiệu chương trình “Vui cùng World cup - uống bia Đức xem bóng đá Đức”. Nhà hàng truyền hình trực tiếp các trận đấu từ 20 giờ, 21 giờ, 22 giờ và trận khai mạc giữa Đức - Costa Rica lúc 23 giờ. Ngoài ra nhà hàng sẽ truyền hình trực tiếp các trận đấu quan trong khác. 
Các ưu đãi dành cho khách hàng trong dịp này khá phong phú như ngày khai mạc 9-6 mỗi khách hàng sẽ được các ưu đãi miễn phí 1 ly bia tươi Lion đầu tiên, 1 món khai vị và xem chương trình trực tiếp World cup; nhà hàng sẽ bán beer voucher trị giá 450.000 đồng bao gồm 30 ly bia 0,3 lít và 1 phần quà giá trị giảm giá tương đương 30%; mỗi trận thắng của đội tuyển Đức, mỗi quý khách hàng sẽ được miễn phí 1 ly bia vào tối hôm sau (từ 17 giờ đến 19 giờ); miễn phí món khai vị trong suốt thời gian diễn ra World cup; tặng banh nhựa cho các bé đi cùng ba mẹ. 
Ngoài ra nhân dịp này nhà hàng sẽ đưa vào phục vụ gần 100 món ăn Hoa chọn lọc để phục vụ quý khách. 
Để tạo không gian bắt mắt, ấn tượng, nhà hàng trang trí khinh khí cầu hình quả bóng cho bay trước cổng nhà hàng, treo các poster cổ động từ khu vực tiếp tân vào bên trong nhà hàng, nhân viên phục vụ sẽ mặc đồng phục thi đấu của đội Đức… 
Nhà hàng Lion: 11C công trường Lam Sơn, Q.1, TP.HCM 
Khu du lịch Sài Gòn - Phú Quốc Khuyến Mãi Tháng 6 “ Sự Khác Biệt Tuyệt Vời ” với các dịch vụ căn hộ sang trọng, các món ăn đặc sản, câu cá và thẻ mực. 
Với hơn 14 dịch vụ miễn phí: bác sĩ tại phòng, phục vụ 24/24, tennis, tập golf, thể dục dụng cụ, thể dục nhịp điệu, Bi sắt, giữ trẻ, bi da lỗ, hồ bơi & bãi tắm, xuồng kayak, Discothèque, Internet không dây, Internet tại tiền sảnh, Đón tiễn sân bay - resort, máy rút tiền ATM hoạt động 24/24, Xác nhận và giữ chỗ vé máy bay. 
Giảm 35% - 40%/ giá phòng công bố: ăn sáng buffet, xe đón tiễn sân bay, 5% phí phục vụ và 10% thuế GTGT, áp dụng đối với khách lẻ. 
Tour trọn gói 3 ngày 2 đêm giá từ 1.695.000đ/khách (ghép đoàn): 2 khách/phòng, ăn sáng buffet, ăn chính, xe đón tiễn sân bay và tham quan, hướng dẫn viên, 5% phí phục vụ và 10% thuế GTGT, áp dụng đối với khách lẻ. 
Thực đơn cơm đoàn - 05 món/hải sản, giá từ 60.000 VND/ phần - áp dụng đến 15-6-2006 đối với đoàn từ 10 khách. 
Buffet hải sản nướng: Giá từ 179.000 đ/ khách - áp dụng đến 15-6-2006 đối với đoàn từ 25 khách. 
Xe tham quan đời 29 chỗ giá thuê 550.000đ/nửa ngày; xe 28 cho giá thuê 450.000đ/nửa ngày, xe 15 chỗ giá thuê 400.000đ/nửa ngày, xe 04 chỗ giá thuê 350.000đ/nửa ngày 
Du thuyền câu cá - thẻ mực - lặn ngắm san hô: giá từ 1.500.000đ/7 khách (4 giờ) bao gồm: Áo phao, kính lặn và bảo hiểm. 
Chương trình khuyến mại trên không áp dụng đối với các loại thẻ ưu đãi. 
Tháng du lịch khuyến mãi dành cho du khách VN 
Tháng 6 sẽ là tháng du lịch khuyến mãi đầu tiên dành cho du khách VN được hãng Lữ hành Vietplazatour kết hợp với các hãng hàng không và hãng lữ hành nước ngoài tổ chức. 
Theo chương trình này, tất cả các tour đi nước ngoài của Vietplazatour sẽ có mức rất hấp dẫn: Hanoi - Bangkok - Pattaya (5 ngày) chỉ còn 259 USD, Hàn Quốc (7 ngày) giảm từ 1.290 USD xuống còn 1.199 USD... 
Chất lượng dịch vụ không thay đổi: Khách sạn tiêu chuẩn quốc tế 3 - 4 sao, thêm điểm tham quan, vé máy bay của các hãng hàng không uy tín như Vietnam Airlines, Singapore Airlines, Thai Airways đặc biệt khách hàng sẽ được giảm giá cho lần du lịch tiếp theo. 
Ngoài các tour nước ngoài, Vietplazatour cũng giảm giá các tour trong nước từ 10 - 20%. 
Chùm tour khuyến mãi “Về thăm quê Bác” 
Saigontourist phối hợp cùng Hàng không quốc gia VN triển khai chùm tour khuyến mãi du lịch Hè 2006 mang tên “ Về thăm quê Bác ”, với các điểm dừng chân tại Đà Nẵng, Huế, Phong Nha, Vinh, Hạ Long, Hải Phòng và Hà Nội. 
Theo chương trình, du khách sẽ đến thăm khu di tích Kim Liên - Nam Đàn, trở lại quê nội và quê ngoại của Chủ tịch Hồ Chí Minh, thăm lại sông Bến Hải - cầu Hiền Lương, di tích Ngã ba Đồng Lộc - nơi hy sinh anh dũng của 10 cô gái thanh niên xung phong trong công cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Đền Cuông thờ Thục Phán An Dương Vương ở xã Diễn Châu và khu lưu niệm Đại thi hào Nguyễn Du. 
Ngoài ra, du khách sẽ khám phá cố đô Huế, tham quan Lăng Khải Định; Lăng Tự Đức, Đại Nội, chùa Thiên Mụ, chợ Đông Ba, thưởng thức ca nhạc dân tộc Huế trên sông Hương; tham quan Đà Nẵng với Khu du lịch Non Nước Ngũ Hành Sơn, làng đá mỹ nghệ, phố cổ Hội An; khám phá động Phong Nha và động Tiên Sơn, được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới. 
Chùm tour khuyến mãi “Về thăm quê Bác” gồm 4 tour: 
Tour TP.HCM-Đà Nẵng-Huế-Vinh 5 ngày (3.200.000 đồng/khách) 
Tour TP.HCM-Phong Nha-Vinh 5 ngày (3.200.000 đồng/khách) 
Tour TP.HCM -Vinh-Hạ Long-Hà Nội 5 ngày (3.950.000 đồng/khách) 
Tour TP.HCM-Vinh-Hạ Long-Hải Phòng 5 ngày (3.950.000 đồng/khách) 
Mức giá nói trên đã giảm 15% so với mức giá thông thường. Ngoài ra, tất cả du khách đi tour khuyến mãi “Về thăm quê Bác” được tặng một coupon giảm giá 5%, mức giảm giá sẽ được áp dụng khi quý khách hoặc người nhà mua tour tiếp theo trong chùm tour này. Chương trình áp dụng đến hết tháng 9-2006. 
Du lịch Bến Thành áp dụng chương trình giá ưu đãi đặt biệt trong mùa hè: 
Du lịch nước ngoài: Thái Lan (5N): 299USD, BKK-Ayuthaya-Pattaya (6N): 309 USD, Singapo-Malaysia (7N): 469USD, Malaysia (5N):375, HongKong (5N): 519USD, Bac Kinh(5N): 499USD. HaLan-Duc-Phap-Y(9N): 2890 USD (Giá trên bao gồm thuế và bảo hiểm du lịch). 
Du lịch trong nước: Phan Thiết (2ngày):430.000đ/khách, Nha Trang- Vịnh Đầm Bấy (4ngày):765.000đ/khách, Đà Lạt Ngàn Hoa (4ngày):655.000đ/khách,NhaTrang-Đà Lạt (5ngày): 975.000đ/khách, Câu Cá Sấu - Cưỡi Đà Điểu (1ngày): 258.000đ/khách.( Giá trên áp dụng cho khách đoàn từ 40 khách trở lên, giá ưu đãi cho sinh viên, học sinh) 
Tháng khuyến mãi đặc biệt tại nhà hàng Tự Do - Liberty (80 Đồng Khởi, Q.1) thuộc Bến Thành Tourist: Từ ngày 1-6-2006 đến hết ngày 30-6-2006 
Tại nhà hàng Tự Do - Liberty: Quý khách thanh toán hóa đơn trị giá 500.000 đồng trở lên sẽ được tặng 1 vé vào cửa và 01 ly bia hoặc soft drink ở Vũ Trường Tự Do 
Tại Vũ Trường Tự Do - Liberty: Quý khách thanh toán hóa đơn trị giá 1.000.000 đồng trở lên sẽ được tặng 01 Coupon ăn trưa dành cho 02 người ở nhà hàng Tự Do. 
Vé vào cửa Vũ Trường và phiếu ăn trưa miễn phí tại nhà hàng Tự Do có giá trị từ ngày 1-6-2006 đến hết ngày 15-7-2006.

M.P (Tổng hợp)
