Khám phá vương quốc Brunei

Vương quốc Brunei chia thành 4 quận chính: Brunei-Muara, Tutong, Belait và Temburong. Thủ đô Bandar Seri Begawann tọa lạc tại quận Bruinei- Muara, là trung tâm dân số và hành chánh của đất nước Bruinei. Hơn 70% diện tích là rừng rậm nhiệt đới và lịch sử hơn 600 năm đã tạo nên một nền văn hóa với các giá trị truyền thống tiêu biểu đặc sắc. Nơi này còn nổi tiếng với nguổn tài nguyên dầu mỏ phong phú. 
Brunei có nhiều cung điện, đền đài cổ với kiến trúc truyền thống và hiện đại. Theo tour này, bạn sẽ tham quan Royal Regalia để tận mắt chiêm ngưỡng các biểu tượng hoàng gia bằng vàng, bạc và các loại đá quý được trưng bày tại đây: cung điện hoàng gia, xe ngựa hoàng gia, huy hiệu hoàng gia. Ăn tối tại nhà hàng Goldiano xong, bạn có thể tham quan công viên Jerudong - công viên đầu tiên trên thế giới mở cửa đến 2g sáng phục vụ du khách đủ các loại hình trò chơi cho tất cả du khách đủ mọi lứa tuổi. 
Ngày tiếp theo là chương trình tham quan thành phố Brunei, nhà thời Hồi giáo Jame Asr - cách thủ đô vài km. Đây là nhà thờ lớn nhất và vĩ đại nhất tại Brunei với đỉnh mái vòm dát vàng được ví như một nơi linh thiêng, cư dân của cả thành phố đến đây cầu nguyện cả ngày đêm. Hassanil Bolkiah, nhà bảo tàng Brunei - nơi lưu giữ những bộ sưu tập độc đáo biểu trưng cho nền văn hóa Brunei và đặc biệt là về đạo Hồi. 
Bạn sẽ còn đến tìm hiểu vùng khai thác dầu mỏ nổi tiếng ở Seria, tượng đài Villionth Barrel, trung tâm nghiên cứu Gas và Dầu. Giá tour 489 USD/khách.

M.P
