Sâu tham nhũng “siêu bự”

Đâu phải tự nhiên ngài thị trưởng Seoul Lee Myung Bak được chơi “chùa” tại một sân tennis. Công tố viện nay bắt đầu điều tra nghi vấn... sở dĩ ông này được sử dụng miễn phí sân tennis trong thời gian dài là do đã có một số ân sủng cho vài doanh nghiệp. Ngày 22-3, Đảng cầm quyền Uri của tân Thủ tướng Han Myeong Sook đã gửi đơn lên Phòng công tố Seoul, cáo giác ông Lee Myung Bak đã nhận hối lộ nhằm giúp một người tên Son giành được quyền quản lý sân tennis ở nam Seoul dự kiến khai trương vào tháng 4-2006. 
Cũng thế, việc Thủ tướng Lee Hae Chan từ chức không có nghĩa những cáo buộc liên quan đến tham nhũng của ông sẽ được khóa sổ. Chỉ riêng thẻ hội viên golf của ông ta đã là cả một đề tài. Ông Roh Hoe Chan của Đảng Lao động dân chủ phán: 
“Phải mất chừng 30 năm cho một phụ nữ làm nghề tạp dịch tại quốc hội với mức lương 570.000 won/tháng (khoảng 584 USD) mới tích cóp đủ một thẻ hội viên golf 201,5 triệu won (khoảng 207.180 USD). Một trong những nguồn tài sản nghi vấn mà Lee Hae Chan phải giải thích nữa là lô đất tại đảo Daebu mà vợ ông mua với giá 165 triệu won (Lee nói rằng đó là tài sản thừa kế từ người cha vợ quá cố)... 
Con cái tổng thống cũng không thoát. Đầu tháng 2-2004, Kim Hong Up - con trai cựu tổng thống Kim Dae Jung - bị xử 10 tháng tù về tội nhận 300 triệu won hối lộ vào năm 1998 để giúp một công ty khai thác than giành được hợp đồng nhà nước. Kim Hong Up bị cáo buộc dùng ảnh hưởng chính trị của bố để gây sức ép cho các đối tác kinh doanh và nhận hối lộ. 
Tiến trình điều tra bắt đầu sau khi Kim Hong Up bị bắt vào ngày 21-6-2002 với tội danh nhận hối lộ ít nhất 2,28 tỉ won (1,9 triệu USD). Theo điều tra của Văn phòng công tố tối cao (SPPO), Kim Hong Up còn nhận 100 triệu won từ một doanh nhân để giúp nhân vật này được chọn là “gương mặt nộp thuế đáng biểu dương” (!) và nhận 170 triệu won từ một công ty thực phẩm để giúp tránh bị điều tra gian lận thuế. 
Không chỉ Kim Hong Up, cậu út Kim Hong Gul cũng bị “ngắm nghía”. Tháng 6-2002, Kim Hong Gul chính thức bị kết tội, với tội danh nhận hối lộ từ một công ty cá cược thể thao và nhiều công ty xây dựng. 
Kim Hong Up - cậu ấm của cựu tổng thống Kim Dae Jung Tổng cộng, Kim Hong Gul “nuốt” 2,35 tỉ won (khoảng 2 triệu USD) bằng tiền mặt, chi phiếu và cổ phần (trong Công ty cá cược thể thao Tiger Pools International - TPI). Như anh mình, Kim Hong Gul cũng “giao dịch” thông qua một trung gian mà người này là Choi Kyu Sun, một trong những gương mặt “mốc” trong chính trường Hàn Quốc, nổi tiếng là chuyên gia móc ngoặc tham nhũng. 
Cái tên Choi Kyu Sun hồi trung tuần tháng 5-2002 đã làm chấn động dư luận Hàn Quốc khi báo chí phanh phui rằng ông nắm rõ những vụ ăn chơi của cậu út Kim Hong Gul; và theo bài viết của phóng viên Korea Herald Shin Yong Bae, Cơ quan cảnh sát quốc gia lẫn Cục Tình báo quốc gia Hàn Quốc từng thảo luận kế hoạch giúp Choi Kyu Sun trốn ra nước ngoài để ông không thể khai những vụ ăn chơi đổ nợ đổ nần của Kim Hong Gul, cùng các vụ tham nhũng dính dáng toàn gương mặt tai to mặt bự. 
Làm thế nào tiêu diệt tham nhũng? Ngày 16-6-2005, Ủy ban chống tham nhũng Quốc hội Hàn Quốc tung ra dự luật, theo đó: 1/ Nếu có chứng cứ phạm pháp của một dân cử, chỉ cần 20 dân cử là có thể đệ trình kiến nghị bắt giam dân cử phạm pháp đó. 2/ Trong vòng 24 giờ sau khi kiến nghị bắt giam được trình, quốc hội phải bỏ phiếu bắt hay không bắt. 
3/ Luật cũng cấm các dân cử tiếp tục hành nghề chuyên môn của mình trước khi trở thành dân biểu, nếu như đương sự có mặt trong một ủy ban chuyên trách quốc hội liên quan nghề nghiệp đương sự. Cụ thể, một dân biểu từng làm luật sư được sắp xếp vào Ủy ban Tư pháp Quốc hội thì không còn được hành nghề luật sư nữa. 
Tuy nhiên, liệu Hàn Quốc có thể làm trong sạch hóa bộ máy nhà nước? Ngay cả một số gương mặt từng dính vào xìcăngđan tham nhũng nay vẫn đường hoàng bước trên quan lộ thênh thang hoặc tái “đăng đàn”. Cựu thủ lĩnh Đảng Đại quốc gia (GNP) Lee Hoi Chang vốn từng dính dáng tham nhũng (kể ở trên) vừa tuyên bố trung tuần tháng 3-2006 có thể trở lại chính trường thời gian tới. 
Được hỏi về vụ án tham nhũng liên quan cá nhân trong chiến dịch tranh cử tổng thống 2002, Lee Hoi Chang nói rằng những gì xảy ra trong quá khứ là bài học cho tương lai. Bài học gì ông không nói rõ. Có phải đó là... kinh nghiệm thoát lưới điều tra của công tố viên chống tham nhũng?

KIM NGUYÊN
