Tìm thấy nhiều loài sinh vật biển mới

Trong số những loài đã phát hiện được, các nhà sinh vật rất ngạc nhiên khi phát hiện quần thể rhodoliths - một loài san hô rất cứng, có màu đỏ giống như tảo được tìm thấy tại Alaska. 
Theo những người đứng đầu trung tâm sinh vật biển Census, tỷ lệ phát hiện cho thấy các loài sinh vật biển có dấu hiệu phát triển khá nhanh. 
Đây là lần thứ hai liên tiếp trong năm nay các nhà khoa học đã báo cáo kết quả các loài tìm thấy từ dự án được triển khai vào tháng 5 năm 2000. Trong đó phần thống kế các vi khuẩn, với các sinh vật nhỏ nhất đã được bắt đầu. 
Các nhà khoa học cho biết sẽ chứng minh đại dương có thể chiếm 70% tổng số sinh vật trên bề mặt trái đất, trong đó có 20.000 loài cá và 1.98 triệu loài động và thực vật biển khác cùng với những loài giống như sứa và giun. 
Cho đến nay, các nhà khoa học cho biết đã có 15.482 loài cá biển, số lượng các loài động và thực vật biển cũng lên đến con số 214.500, tăng hàng trăm loài so với năm ngoái, nhưng đây vẫn chưa phải là con số cuối cùng.

Đ.TÂM (Theo Reuters)
