Phải chọn phương án bồi hoàn thuận lợi cho dân

Tham dự có chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty Điện lực Việt Nam Đặng Hùng, Sở Công nghiệp TP, Sở Tư pháp, Công ty Điện lực TP (CTĐLTP). 
Tại cuộc họp, CTĐLTP đã đề xuất ba phương án bồi hoàn. Cụ thể phương án 1 là kiểm định ĐKĐT để xác định sai số. Theo phân tích của CTĐLTP, phương án này đảm bảo tính chính xác, khách quan và công bằng giữa bên mua và bên bán điện, có thể áp dụng cho tất cả khách hàng. Tuy nhiên CTĐLTP cũng cho rằng phương án này có những khó khăn nhất định: các cơ quan kiểm định độc lập còn hạn chế về thiết bị kiểm định ĐKĐT. Do số ĐKĐT khá lớn nên sẽ mất nhiều thời gian thực hiện. Khi thực hiện phải mời khách hàng đến chứng kiến kiểm định điện kế. 
Về phương án 2 là tính bình quân ngày của ba kỳ ghi chỉ số điện trước khi gắn ĐKĐT. Ưu điểm của phương án này có thể tính toán số lượng lớn khách hàng bằng chương trình máy tính. Nhưng nhược điểm thể hiện ở chỗ không thể áp dụng cho tất cả khách hàng. Với hơn 70.000 khách hàng mới gắn ĐKĐT, chưa sử dụng điện kế cơ trước đó thì không thể áp dụng. Mặt khác cũng không công bằng giữa các khách hàng do có người sử dụng ít, người sử dụng nhiều... 
Trong văn bản báo cáo UBND TP ngày 22-8, Sở Công nghiệp TP cho biết đến nay có hơn 12.000 đơn khiếu nại của khách hàng liên quan đến vụ ĐKĐT. Trong số đó có 861 đơn thông qua sở. Qua phân tích các đơn khiếu nại cho thấy có 8% số khách hàng cho rằng việc lắp đặt ĐKĐT có tính áp đặt, cửa quyền. 100% khách hàng khiếu nại cho biết sau khi thay ĐKĐT số tiền tăng vọt. Ý kiến100% khách hàng cũng cho rằng ngành điện nên thay ĐKĐT càng sớm càng tốt, 82% trong số này đề nghị thay bằng điện kế cơ có kiểm định chất lượng hoặc điện kế khác có kiểm định chất lượng (18%). Có 60% khách hàng đề nghị ngành điện bồi thường thiệt hại do ĐKĐT đo đếm sai, 5% đề nghị xử lý các cá nhân liên quan có vi phạm. Riêng phương án 3 là lắp đặt điện kế cơ đối chứng với ĐKĐT. Cách này không phải kiểm định ĐKĐT, áp dụng cho nhiều khách hàng, người dân dễ theo dõi, giám sát. Cũng như các phương án khác, cách này cũng có những nhược điểm là mất công sức trong việc lắp đặt điện kế đối chứng, sau đó phải tháo gỡ... 
Tuy nhiên theo trình bày của Sở Công nghiệp TP, phương án 1 có thuận lợi là áp dụng cho tất cả khách hàng nhưng bất lợi thể hiện qua những điểm sau: phương án này chỉ có thể áp dụng với ĐKĐT hợp pháp, có mẫu được phê duyệt. Sở cũng cho rằng phương án này không khả thi vì các cơ quan kiểm định không đủ nhân lực và phương tiện để kiểm định 287.000 ĐKĐT trong thời gian ngắn. Chi phí kiểm định lên đến 5,7 tỉ đồng cũng là yếu tố cần cân nhắc. Mặt khác khách hàng phải bỏ công việc để chứng kiến suốt quá trình kiểm định điện kế. 
Nói về phương án 2, sở cho rằng cách làm này đơn giản và nhanh chóng để xác định tiền bồi hoàn vì có sẵn các chỉ số điện năng tiêu thụ trước đó; không tốn kém chi phí kiểm định; không mất công sức theo dõi, bảo quản điện kế, không gây phiền hà cho khách hàng. Đối với phương án 3, sở cho rằng cũng có nhiều bất lợi. Cụ thể là ĐKĐT LTE66 chưa được kiểm định nên không có cơ sở sai số là cộng trừ 1%. Từ đó không thể xác định sai số để tính bồi hoàn cho khách hàng. Về phía cơ quan nhà nước cũng không đủ người để tham gia chứng kiến ngành điện gắn hai loại điện kế và xác định mức chênh lệch chỉ số. 
Sở Công nghiệp đề nghị ngành điện nên thận trọng cân nhắc giữa quyền lợi của người dân và quyền lợi công ty. Theo sở, hướng giải quyết nên ưu tiên đảm bảo quyền lợi của người dân lên trên. 
Tại cuộc họp, Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cho biết việc áp dụng phương án 2 (có tính đến việc truy thu tiền nếu khách hàng sử dụng điện ít hơn) có thể gây khó khăn cho khách hàng. Vì vậy có thể xem xét phương án 3 vì phương án này cũng được nhiều đơn vị đồng tình. Trong trường hợp khách hàng không đồng tình phương án này có thể đề xuất phương án khác. Tuy nhiên ông Nhân cũng đề nghị ngành điện nên tham khảo ý kiến của Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng về ba phương án trước khi áp dụng chính thức.

PHÚC HUY
