Iran: một con tem để yêu sách công nghệ hạt nhân

Ngành bưu chính Iran và Hội những người chơi phi tiêu của nước Cộng hòa Hồi giáo Iran đã liên kết với nhau để thực hiện một mẫu tem mới nhằm “nhấn mạnh quyền của Iran về công nghệ hạt nhân” sau khi nước này phải đối mặt với áp lực của các nước phương Tây. 
Bà Marjan Jedi, một lãnh đạo của Hội đã tuyên bố: “Chúng tôi đã được sự đồng ý của ngành bưu chính. Chúng tôi muốn nhấn mạnh quyền của Iran về công nghệ hạt nhân để thỏa mãn ý nguyện của người dân Iran trong lĩnh vực này”. 
Trên con tem có in hình thành phố Persépolis, biểu tượng của nền văn minh Iran, và ảnh của trung tâm hạt nhân Bouchehr, hiện đang được Nga xây dựng tại miền Nam Iran. Dòng chữ trên tem được ghi bằng tiếng Ba Tư và tiếng Anh, khẳng định rằng “công nghệ hạt nhân là quyền tuyệt đối của Iran”. Biểu tượng của trò chơi ném phi tiêu cũng được giới thiệu ở góc trên, bên trái của con tem. 
Bà Jedi nói thêm: “Tuần vừa qua, chúng tôi đã tổ chức một cuộc thi ném phi tiêu giao hữu cho dân quân Téhéran với khẩu hiệu công nghệ hạt nhân là quyền của chúng tôi”. Cuộc thi đấu đã diễn ra tại đền thờ Hemat-ol Azim với sự tham gia của 120 dân quân. 
Các nước phương Tây nghi ngờ Iran đang tìm cách chế tạo vũ khí nguyên tử, điều mà Téhéran phủ nhận.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
