Demichelis nghỉ thi đấu 4 tuần vì chấn thương

Tiền vệ Demichelis năm nay 24 tuổi được HLV Jose Pekerman triệu tập vào đội tuyển Argentina cho trận giao hữu với đội tuyển Hungary (Argentina thắng 2-1). Tuy nhiên, ngay trước khi trận đấu này diễn ra, tiền vệ này đã bị dính một chấn thương khá nặng sau pha va chạm với các đồng đội trong buổi tập luyện. 
Theo như kết luận ban đầu của các bác sĩ thì tiền vệ này bị chấn thương dây chằng mắt cá chân và anh cần ít nhất 4 tuần để nghỉ ngơi trước khi có thể quay trở lại với sân cỏ. 
Với chấn thương trên, tiền vệ Demichelis đã bị loại khỏi danh sách đội tuyển Argentina cho trận đấu với đội tuyển Paraguay trong khuôn khổ vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mỹ (ngày 3-9). Hiện tại, đội tuyển Argentina đã chính thức giành vé tham dự VCK World Cup 2006 tại Đức vào mùa hè năm sau, và vì thế trận gặp Paraguay chỉ là trận đấu mang tính thử nghiệm của HLV Pekerman nhằm tìm kiếm những cầu thủ tốt nhất cho đội tuyển Argentina. 
Không chỉ bị loại khỏi danh sách đội tuyển Argentina, tiền vệ Demichelis cũng đã bị loại ra khỏi đội hình 1 của Bayern Munich trong trận đấu với Neuruppin tại vòng 1 cúp quốc gia Đức (diễn ra vào cuối tuần này). Ngoài ra, tiền vệ này cũng sẽ vắng mặt trong 2 trận đấu kế tiếp của Bayern Munich trong khuôn khổ Bundesliga.

TIÊU PHONG
