Phim truyền hình mới: Lộc Đỉnh ký

Một ngày nọ, tổng đà chủ Thiên Địa Hội Trần Cận Nam lẻn vào cung ám sát gian thần Ngao Bái. Sự việc bất thành, ông bị thương và chạy vào Lệ Xuân viện - nơi Tiểu Bảo sống - để ẩn náu. Được Tiểu Bảo cứu thoát, Trần Cận Nam nhận anh làm đệ tử. 
Trong khi đó, thái giám Hải đại phu được vua Khang Hy cử đi tìm kiếm cao thủ để giúp triều đình tiêu diệt gian thần. Gặp Tiểu Bảo, Hải đại phu nhầm tưởng anh có võ công cao cường nên mời Tiểu Bảo về cung. Từ đó, chàng thanh niên này lập được nhiều công trạng, được vua Khang Hy trọng dụng... 
Dàn diễn viên trong phim khá nổi tiếng như Trương Vệ Kiện, Đàm Diệu Văn, Chu Nhân, Lâm Tâm Như, Trịnh Y Kiện...

H.L.
