An Giang: tai nạn phà, 2 người thiệt mạng

Vào khoảng 18g40 tối 17-11, tại bến phà Chợ Vàm (thuộc thị trấn Chợ Vàm, huyện Phú Tân, An Giang) qua sông Tiền, xe tải trọng tải 8 tấn biển số 76K-2225 xuống phà ĐT- 9893H đã đâm vào thành sau của phà làm chiếc phà bị nghiêng rồi lật nhào chìm ngay tại bến. Nhiều hành khách may mắn thoát ra ngoài; riêng hai giáo viên nói trên bị xe tải tông vào đè kẹt cứng giữa xe tải và thành sau của phà. 
Sóc Trăng: 1 người chết và 3 người bị thương vì tai nạn giao thông 
Vào lúc 23g40 ngày 17-11, trên quốc lộ 1A thuộc địa bàn ấp Phú Giao, xã Thạnh Quới (huyện Mỹ Xuyên, Sóc Trăng) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông thảm khốc. Theo điều tra ban đầu của ngành chức năng, nguyên nhân xảy ra tai nạn là vì xe tải 69L-5965 do tài xế Lê Chí Hùng (1967, ngụ tại P.6, TP Cà Mau) điều khiển chạy với tốc độ nhanh nên đụng vào xe máy (83F9-0266) chạy ngược chiều. 
Vụ đụng xe này đã làm anh Lý Chí Hùng (1983, ngụ tại ấp Phú Giao, xã Thạnh Quới) đang chạy xe máy chết tại chỗ. Cùng ngồi trên xe với anh Hùng có hai người bạn cùng xóm là Danh Bảo Xuân (1976) và Sơn Dương (1975) bị thương nặng. Sau khi bị xe tải đụng, xe máy của anh Hùng đã va vào chiếc xe máy cùng chiều (83F2-3960) của anh Lê Trọng Lượng (1959, ngụ tại ấp Trà Ban, xã Châu Hưng A, huyện Vĩnh Lợi, Bạc Liêu) làm anh Lượng cũng bị thương rất nặng.

ĐỨC VỊNH - NGUYỄN VĂN
