Chủ tịch tập đoàn Hyundai chính thức bị buộc tội

Ông Chung Mong-koo, 68 tuổi, bị bắt giam từ ngày 28-4, đã bị buộc tội tham ô và lạm dụng chức vụ, theo Kang Chan-woo, phát ngôn viên Văn phòng công tố tối cao. Tuy nhiên ông này không nói rõ số tiền tham ô trong vụ việc này là bao nhiêu. 
Kang cho biết ông trùm của Hyundai đã lập một quỹ đen trị giá 103,4 tỷ won (109,5 triệu USD) từ tiền tham ô và các công tố viên đang xem xét khoản tiền bí mật này được chuyển đi bằng cách nào. Kang không cho biết khi nào thì phiên tòa đầu tiên xét xử vụ này được bắt đầu. 
Vào thời điểm tìm một trát bắt giam ông Chung, các công tố viên cho hay ông này bị nghi ngờ đã tham ô khoảng 100 tỷ won (106 triệu USD) tiền của tập đoàn để lập quỹ đen và lạm dụng chức vụ gây thiệt hại khoảng 300 tỷ won (320 triệu USD) cho tập đoàn. 
Hyundai không đưa ra bình luận chính thức nào về bản cáo trạng này, nhưng một lãnh đạo tập đoàn hô hy vọng ông Chung sẽ sớm trở lại làm quản lý tập đoàn. 
Chung Eui-son, con trai ông Chung Mong-koo, cũng đang bị điều tra nhưng chưa bị chính thức buộc tội trong hôm nay. Giới truyền thông nói rằng các công tố viên đang dự định buộc tội ông này sau.

TƯỜNG VY (Theo AP)
