Đồng Nai dẹp bỏ nạn "cò" việc làm

Đồng Nai là tỉnh có nhiều khu công nghiệp nên người dân ở nhiều địa phương đến đây tìm kiếm việc làm, sự thay đổi, chuyển dịch và cạnh tranh về thị trường lao động cũng diễn ra khá phức tạp. Các trung tâm dịch vụ giới thiệu việc làm cũng tăng mạnh với chức năng trung gian, giới thiệu và cung cấp lao động cho doanh nghiệp. 
Lợi dụng khe hở trong công tác quản lý, nhiều trung tâm đã cố ý làm sai những quy định của Nhà nước để "móc túi" người lao động, nhất là những người ở tỉnh xa mới đến địa phương tìm kế mưu sinh. 
Theo thống kê sơ bộ, Đồng Nai có gần 60 trung tâm, cơ sở giới thiệu việc làm nhưng hầu hết hoạt động trái quy định và tình trạng lừa gạt người lao động trên địa bàn tỉnh diễn ra khá phức tạp. Trước tình trạng trên, Đồng Nai đã thành lập nhiều đoàn kiểm tra các trung tâm, cơ sở giới thiệu việc làm. Kết quả: phần lớn trung tâm, cơ sở hoạt động về lĩnh vực này có những sai phạm nghiêm trọng. 
Điển hình như ngày 19-4-2006, Đoàn kiểm tra đã làm việc tại công ty TNHH Hoàng Việt, ở khu phố 7, phường Long Bình, (TP Biên Hòa) do Lê Xuân Chung và Hà Mạnh Cường điều hành, đã phát hiện hoạt động ở đây sai quy định. Đơn vị này không có giấy phép kinh doanh và không có chức năng giới thiệu việc làm nhưng đã hoạt động trong suốt thời gian dài, mức thu phí giới thiệu là 60 - 80.000 đồng/lao động. Đặc biệt, công ty TNHH Hoàng Việt còn mua giấy chứng nhận học Luật lao động "ma" với giá 15.000 đồng/giấy rồi bán cho người lao động với giá gấp đôi. 
Công ty hướng nghiệp dạy nghề Thanh niên xung phong có trụ sở tại khu phố 5, phường Long Bình (TP Biên Hòa) cũng có hành vi, vi phạm tương tự. Công ty này đã giới thiệu cho rất nhiều người đi tìm việc làm và thu phí cao, nhiều lao động đã đóng phí nhưng vẫn không tìm được việc theo thỏa thuận ban đầu; tự in giấy học Luật lao động trái phép, ký và đóng dấu sẵn bán công khai. 
Để khắc phục vấn đề này, Sở Lao động thương binh và xã hội đã phối hợp với các ngành chức năng ngăn chặn và thu giữ giấy phép kinh doanh đối với các trung tâm cố tình sai phạm. Trước mắt, các trung tâm, cơ sở giới thiệu việc có sai phạm nghiêm trọng sẽ bị phạt hành chính từ 10 đến 15 triệu đồng. 
Bên cạnh đó, các ngành chức năng yêu cầu các doanh nghiệp chỉ tiếp nhận những lao động được học Luật lao động do các trung tâm được cấp phép (đã ghi ở danh mục và thông báo rộng rãi). Sở thường xuyên phối hợp với các doanh nghiệp để nắm bắt kịp thời về nhu cầu tuyển dụng lao động ở mỗi đơn vị, tạo lập các kênh thông tin liên quan đến lĩnh vực lao động- việc làm, tuyên truyền rộng rãi cho người lao động biết để có nhiều cơ hội tiếp cận với doanh nghiệp, tìm việc làm thích hợp.

Theo TTXVN
