Lehmann đưa Arsenal vào chung kết

Trong trận đấu này, Villarreal đã thi đấu rất xuất sắc và tạo được rất nhiều những cơ hội nguy hiểm về phía khung thành Arsenal. Tuy nhiên, may mắn đã không mỉm cười với họ khi các pha dứt điểm của Guillermo Franco, Diego Forlan, đặc biệt là của Juan Roman Riquelme đều không thắng được phong độ xuất sắc của thủ thành Jens Lehmann. 
Bàn thắng không được công nhận của Franco 
Pha sút hỏng 11m của Riquelme 
Trở lại với diễn biến của trận đấu, nhằm bảo vệ chiến thắng mong manh trong trận lượt đi, Arsenal đã ra sân với một đội hình thiên về phòng ngự và chỉ cắm mỗi tiền đạo Thierry Henry ở tuyến trên. Không có trung vệ Philippe Senderos, nhưng Arsenal đã có sự trở lại của trung vệ lão luyện Sol Campbell, và chính anh đã hợp với Kolo Toure tạo thành bức tường thép án ngữ ngay trước cầu môn của thủ thành Jens Lehmann. 
Trong khi đó, Villarreal với đầy đủ những cầu thủ ưu tú nhất của mình đã thi đấu rất quyết tâm trên sân nhà, và họ đã tạo được một thế trận hoàn toàn lấn lướt so với các cầu thủ đội khách Arsenal. Trong suốt trận đấu, Villarreal liên tục tấn công và họ đã dồn ép các cầu thủ Arsenal lui về cố thủ bên phần sân nhà. 
Mặc dù kiểm soát hoàn toàn thế trận, nhưng phải đến phút 18 của trận đấu, Villarreal mới có pha bóng nguy hiểm đầu tiên sau pha phối hợp đẹp mắt giữa Riquelme và Marcos Senna bên cánh trái. Tuy nhiên, pha dứt điểm cuối cùng ngay trong vòng 16m50 của tiền vệ Juan Pablo Sorin lại đi hơi nhẹ nên không gây được nhiều khó khăn cho thủ môn Lehmann. 
Phút 41, Villarreal lại có một cơ hội nữa sau pha dàn xếp tấn công bện cánh phải, nhưng đáng tiếc là pha bay người đành đầu của tiền đạo Guillermo Franco sau quả tạt của Javi Venta đã không thắng được cái chân của thủ thành Lehmann. 
Sau giờ nghỉ, Villarreal tiếp tục gia tăng sức ép và họ hầu như không cho các cầu thủ Arsenal có bất kỳ một pha lên bóng nào. Phút 48, tiền đạo Franco lại có một cơ hội nữa nhưng đáng tiếc pha bật cao đánh đầu trong tư thế rất trống trải của anh đã thắng được thủ môn Lehmann, nhưng lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Niềm vui chiến thắng của các cầu thủ Arsenal. Nhận thấy sự yếu kém bên phía hành lang cánh trái của Arsenal, HLV Pellegrini đã yêu cầu các học trò của mình liên tục khéo sâu vào cánh này, và họ đã thành công khi các cơ hội nguy hiểm liên tiếp được tạo ra trước cầu môn của Arsenal. Phút 54, Villarreal lại có một cơ hội nữa, nhưng cũng giống như 2 lần trước, pha bật cao đánh đầu của Arsenal lại đưa bóng đi chệch mục tiêu trong gang tấc. 
10 phút sau, Villarreal lại có một cơ hội nữa, nhưng lần này đến lượt tiền đạo Diego Forlan phung phí cơ hội của mình khi tung tung cú dứt điểm đưa bóng đi chệch cột dọc trong 1 tư thế rất trống trải sau đường nhả bóng tuyệt đẹp của Franco. 
Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng Franco cũng đã khuất phục được thủ thành Lehamann bằng pha dứt điểm chéo góc hiểm hóc (phút 68). Tuy nhiên, bàn thắng đã không được nhận vì trọng tài cho rằng Franco đã rơi vào thế vị việt trước khi nhận đường chuyền của đồng đội. 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, HLV Pellegrini liền tung tiền đạo Jose Mari vào sân, và chính sự khôn ngoan của tiền đạo này đã giúp Villareal có cơ hội tuyệt vời để mở tỷ số trận đấu. 
Phút 89, trong một pha tranh chấp trên không với Gael Clichy, tiền đạo Jose Mari đã có pha té ngã rất điệu nghệ giúp Villarreal được hưởng quả 11m. Tuy nhiên, trước áp lực khá nặng nề, thủ lĩnh Riquelme đã không còn giữ được bình tĩnh, và anh đã không thể khuất phục được thủ môn Lehmann trên chấm 11m, bỏ lỡ cơ hội ngàn vàng để quân bình tỷ số trận lượt đi cho Villarreal. 
Không thể ghi được bàn thắng, Villarreal suýt chút nữa đã bị thủng lưới sau pha phản công chớp nhoáng ở những phút đầu thêm giờ của các cầu thủ Arsenal. Tuy nhiên, ở một góc sút tương đối hẹp, tiền đạo Henry đã không đưa được bóng vào lưới khi mà thủ thành Mario Barbosa đã lao ra khép góc. 
Dù không thể ghi được bàn thắng, nhưng kết quả hòa 0-0 cũng quá đủ để đưa Arsenal lần đầu tiên giành vé tham dự trận chung kết Champions League. Không chỉ có vậy, trận hòa này cũng đã nâng chuỗi trận không bị thủng lưới của Arsenal lên con số 10, và qua đó vượt mặt Ajax để trở thành đội bóng xuất sắc nhất tại đấu trường Champions League. 
Rạng sáng mai (27-4), trận bán kết lượt về giữa Barcelona và AC Milan sẽ tiếp tục được diễn ra trên sân Nou Camp, và đội giành chiến thắng trong cặp đấu này sẽ gặp Arsenal trong trận chung kết trên sân Stade de France tại thủ đô Paris vào ngày 17-5 tới.

T.VĨ
