Nữ y sĩ VN trên đất Nhật

Hoàng Thụy Bảo Quyên sang Nhật định cư lúc 5 tuổi cùng với gia đình. Cô gái sinh năm 1977 ấy cho biết mình trở thành y sĩ bắt nguồn từ một kỷ niệm và ước mơ hồi nhỏ khi còn ở Việt Nam. Đó là hôm cha mẹ cô đưa cô đến bệnh xá Khu Công nghiệp Biên Hòa 1 để khám và nhổ răng. 
Khi ấy cô rất sợ đau nhưng được một nữ y sĩ rất dễ thương dỗ dành và cuối cùng chiếc răng cần nhổ đã được lấy ra thành công và cô không cảm thấy đau. Sự tận tình chu đáo đó khiến Bảo Quyên ước mong lớn lên sẽ trở thành một người thầy thuốc giống như cô y sĩ đó. Và kỷ niệm nhỏ bé đó cứ lớn dần và trở thành ý chí phấn đấu, đeo đuổi Bảo Quyên trong suốt quá trình học hành và thành đạt như hôm nay. 
Bảo Quyên sang Nhật định cư cùng gia đình lúc 5 tuổi. Theo quy định đối với người định cư ở Nhật, Bảo Quyên phải đổi tên mới là Sugimoto Yuki. Trong suốt quá trình học ở các trường mầm non, cấp 1, cấp 2, cấp 3 ở thành phố Tatabayashi, gần thủ đô Tokyo, sống giữa các người bạn Nhật cùng trang lứa, Yuki luôn thể hiện mình là một người Việt Nam có cá tính vui vẻ, dễ mến, học giỏi. 
Nhật báo Yomo Shinbun có đoạn viết về tâm sự của Yuki: “Trong suốt quá trình học phổ thông, lúc nào tôi cũng không thay đổi ước mơ của mình. Mặc dù một số người Nhật cho rằng người nước ngoài khó có thể đỗ đạt trong ngành y của Nhật, nhưng tôi không muốn họ đánh giá thấp về người phụ nữ Việt Nam giống như tôi…”. 
Và quyết tâm tự khẳng định mình, khẳng định giá trị con người Việt Nam không bao giờ thua kém người Nhật của Yuki đã đạt được kết quả mỹ mãn. Sau khi tốt nghiệp cấp 3, do đạt thành tích cao là một trong hai học sinh có điểm tốt nghiệp loại ưu của trường nên Yuki được tuyển thẳng vào Trường Đại học Y khoa. 
Trong 4 năm là sinh viên, Yuki lại ra sức phấn đấu nỗ lực học tập không ngừng để rồi đạt được kết quả cao trong kỳ thi quốc gia do Chính phủ Nhật Bản tổ chức dành cho ngành y là Yuki tốt nghiệp y sĩ bậc đại học loại ưu, được long trọng tổ chức lễ trao bằng tốt nghiệp và giới thiệu vào làm việc tại một bệnh viện nhà nước thuộc thành phố Tatebayashi. 
Luôn hướng về quê hương 
Ngoài chuyện thành đạt trong học tập và trong công việc tại Nhật, Yuki còn là một người luôn hướng về quê hương. Cô cho biết cha cô đã giúp cô rất nhiều trong việc giữ gìn ngôn ngữ và truyền thống dân tộc từ lúc nhỏ. Ông Hoàng Cao Huấn nói: “Sợ cháu say mê học, quên tiếng mẹ đẻ, hằng ngày ngoài giờ học, chúng tôi phải ra sức dạy cháu nói và viết tiếng Việt, biết đâu sau này còn giúp ích cho quê hương”. 
Từ năm 1995, khi còn học phổ thông cho đến nay, cứ vào dịp nghỉ hè, nghỉ phép hằng năm là Yuki lại làm phiên dịch thiện nguyện cho phái đoàn của Tổng Công ty Thời trang Gunma Ken (Bộ Công nghiệp Nhật Bản) về thủ đô Hà Nội tuyển lao động Việt Nam cho ngành may Nhật Bản. Sau đó, vào các ngày chủ nhật, ngày lễ, Yuki còn phụ trách lớp dạy tiếng Nhật cho các tu nghiệp sinh Việt Nam. 
Tổng số lao động Việt Nam do Yuki tham gia tuyển dụng và dạy tiếng Nhật đến nay đạt gần 1.000 người. Ông Hoàng Cao Huấn, cũng góp sức cùng con gái bảo vệ quyền lợi và giúp đỡ công nhân Việt Nam tại Nhật. Ông thường xuyên đến các khi nhà ở của công nhân Việt Nam để tìm hiểu nhu cầu, giúp họ mua món ăn thức uống phù hợp, giá rẻ để có thể tiết kiệm nhiều tiền gởi về nước phụ giúp gia đình. 
Là người Việt Nam định cư ở nước ngoài, Yuki đã có ý chí nỗ lực phấn đấu không ngừng không thua kém người Nhật để có công việc ổn định và cô đã thành công. Hiện nay Yuki đã có một gia đình hạnh phúc trọn vẹn. Chồng của Yuki là anh Kakimoto Masatoshi, người Nhật, vốn là bạn học trước đây. Anh đang là kiến trúc sư công tác tại Công ty Kawashima Ltd., Nhật Bản. Gia đình hạnh phúc của họ đã có 1 con trai.

Theo Người viễn xứ, Yomo Shinbun
