3 giám đốc công ty TNHH bị bắt tạm giam

Ba giám đốc bị khởi tố, bắt tạm giam gồm: Nguyễn Lâm Thái, giám đốc Công ty TNHH xây dựng công trình Sao Đỏ; Lê Thanh Hùng, giám đốc Công ty cổ phần thương mại xây dựng - quảng cáo Tam Thanh và Nguyễn Tiến Dũng, giám đốc Công ty TNHH thương mại kỹ thuật Việt Thông. Cả ba bị can này cùng bị khởi tố về tội “mua bán, tàng trữ, vận chuyển tài liệu, giấy tờ có mệnh giá giả” (điều 181 Bộ luật hình sự). Khám xét nhà riêng các bị can, cơ quan điều tra thu giữ nhiều tài liệu liên quan đến việc ăn chia giữa Thái và các cán bộ bưu điện mà Thái có quan hệ làm ăn. 
Theo kết quả điều tra ban đầu, Nguyễn Lâm Thái (quê Quảng Trị, ngụ tại 10 Tăng Bạt Hổ, Q.Hai Bà Trưng, Hà Nội) từng có hai tiền án về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Ngoài chức danh giám đốc Công ty TNHH Sao Đỏ, Thái còn trực tiếp điều hành cùng lúc hơn 10 công ty con khác. Do quen biết với nhiều cán bộ ở Tổng công ty Bưu chính viễn thông và nắm bắt được chủ trương đầu tư trang bị camera, thiết bị viễn thông cho các bưu điện các tỉnh thành, Thái đã chỉ đạo các công ty con bán hóa đơn lòng vòng với nhau tạo đầu vào khống để hợp thức hóa đầu ra nhằm bán hàng hóa cho 28 bưu điện (chủ yếu miền Trung và miền Nam). 
Để có được phiếu báo giá cho hợp lý, Thái câu móc với một số cán bộ của Trung tâm kiểm định giá (Bộ Thương mại) làm các phiếu báo giá các mặt hàng tương đương giá bán cho các bưu điện. Điều đáng nói là các bưu điện này đã không kiểm tra, tham khảo giá của Ban vật giá của Tổng công ty Bưu chính viễn thông mà căn cứ vào các phiếu báo giá của Thái và chấp nhận mua với giá cao hơn hàng chục lần so với giá thị trường. 
Chẳng hạn một camera hiệu Philips giá thị trường từ 13-18 triệu nhưng Thái ký hợp đồng nâng lên... 550 triệu đồng. Hay như một bảng quảng cáo trị giá 5 triệu được bán với giá 45 triệu đồng... Từ 2002-2004, tổng giá trị các hợp đồng mua bán giữa Thái và 28 bưu điện lên đến 60 tỉ đồng, trong đó thiệt hại của Nhà nước do kê khai giá khống khoảng 40 tỉ đồng. Bước đầu, cơ quan điều tra đã xác định một số bưu điện tỉnh: Thái Nguyên, Long An, An Giang... đã cấu kết với Thái trong việc nâng giá khống và ăn chia phần trăm trên doanh số bán hàng. 
Ngoài tội danh trên, cơ quan điều tra cũng cho biết sẽ khởi tố bổ sung Thái, Hùng, Dũng hàng loạt tội danh khác: lừa đảo chiếm đoạt tài sản, làm giấy tờ giả, đồng phạm tham ô và đưa hối lộ. Một số giám đốc các công ty con khác từng tham gia, giúp sức cho Thái như: Vũ Ngọc Hoan (Công ty TNHH siêu điện tử HPT), Vũ Quang Đại (giám đốc Công ty Thương mại kỹ thuật điện tử), Vũ Anh (giám đốc Công ty TNHH Văn - hóa - xã), Phạm Văn Tiến (giám đốc Công ty TNHH Sao Bắc)... cũng sẽ được xem xét xử lý. Riêng các cán bộ trong ngành bưu chính viễn thông và các bưu điện từng câu kết, giúp sức cho Thái, cơ quan điều tra sẽ xem xét hành vi của từng người để xử lý nghiêm.

HOÀNG KHƯƠNG - K.VY
