Lưu ý khi mua máy tính

- Chúng tôi không khuyến khích mua máy tính cũ, vì với những người ít kinh nghiệm dùng máy tính thì những hỏng hóc hoặc một số trục trặc kĩ thuật thường thấy với đồ cũ sẽ gây khó chịu, bực mình không đáng có. Tuy nhiên nếu túi tiền không cho phép thì bạn cũng có thể tùy nghi trang bị một số linh kiện cũ như màn hình, bàn phím, chuột, thùng máy v.v... 
Tùy theo mục đích công việc của bạn mà sẽ có cấu hình máy thích hợp, những công việc đặc thù sẽ cần những thiết bị riêng. Chúng tôi tạm thời phân chia mục đích sử dụng ra làm các loại sau: 
1. Công việc văn phòng: 
Nếu bạn chỉ cần soạn thảo văn bản, bản tính, nhận và gửi thư điện tử, trình chiếu Powerpoint, thì chỉ cần một máy tính Pentium III từ 667 Mhz trở lên với bộ nhớ khoảng 256 MB (để chạy tốt Windows), đĩa cứng chừng 10 - 20 GB là quá đủ. Cũng có thể thay bằng bộ vi xử lý Celeron với cùng tốc độ. Một cấu hình như thế, máy tính mới sẽ không có, mà chỉ có máy tính cũ. Giá thấp hơn 150 USD cộng thêm với một màn hình cũ (14" - 17") khoảng 15 - 45 USD là bạn đã có một máy tính để dùng. Khi mua máy cũ, bạn nên nhớ yêu cầu người bán hàng bán cho mình loại CPU chạy socket 370, đừng dùng CPU chạy Slot vì Slot chạy chậm và bất ổn hơn. 
Tuy nhiên nếu bạn lo sợ về vấn đề kĩ thuật thì có thể mua một máy mới, cũng với cấu hình tương tự. Với CPU Celeron P4, RAM 256 MB, đĩa cứng từ 20 - 40 GB thì cũng đủ dùng, giá cả tổng cộng cũng chỉ khoảng 350 USD tức là tính ra không đắt hơn nhiều, nhưng đổi lại bạn có một chiếc máy cơ bản là mới, nhận được các dịch vụ hậu mãi tốt. Riêng về màn hình thì chúng tôi chọn loại màn hình cũ để tiết kiệm tiền. Sản phẩm này dễ lựa chọn và ít ảnh hưởng tới tốc độ và sự ổn định của hệ thống máy. Bạn cũng có thể trang bị cho mình một màn hình LCD nếu thích. LCD thì tốt cho mắt và sức khỏe của bạn hơn. 
Những hệ thống này cũng có thể dùng tốt cho các nhu cầu vui chơi giải trí như xem phim, nghe nhạc, chơi một số games nhỏ nếu có trang bị thêm một ổ đĩa CD hoặc DVD và một giàn loa. 
2. Làm đồ họa: 
Nếu bạn là một người có nhu cầu lớn về xử lý hình ảnh, biên tập video nghiệp dư, thì lúc này, các máy tính cũ hoặc thấp cấp trở nên quá tải. Chúng tôi đã thử nghiệm và nhận thấy rằng để làm tốt các công việc như xử lý đồ họa thì bộ vi xử lý (CPU) chiếm vai trò ít quan trọng hơn là có nhiều bộ nhớ và đĩa cứng lớn. Chính vì vậy, khi sắm các loại máy tính dùng cho xử lý đồ họa thì RAM phải từ 512 MB trở lên, card màn hình tối thiểu phải 64 MB, đĩa cứng càng lớn càng tốt. Có như thế tốc độ vào ra dữ liệu, hiện hình sẽ suôn sẻ hơn. 
Bạn có thể chọn đĩa cứng có tốc độ vòng quay/phút và bộ nhớ đệm lớn để đảm bảo được yếu tố này. Ngoài ra, chuẩn giao tiếp của đĩa cứng với bo mạch chủ cũng cần được quan tâm lưu ý vì có thể nâng cao được lưu lượng thông tin vào ra đĩa cứng. CPU thì bạn có thể chọn loại có tốc độ xung nhịp ít nhất trên 2Ghz và có hỗ trợ siêu phân luồng càng tốt. 
Bạn cũng có thể chọn mua một máy với bộ vi xử lý AMD với giá tiền tương tự, nhưng sức mạnh cao hơn một chút. Tuy nhiên 3 yếu tố về RAM, HDD và Card màn hình vẫn phải được bảo đảm. 
Nhìn chung giá cả của một hệ thống làm đồ họa sẽ gấp đôi một thống văn phòng, tức là vào khoảng 600 USD. 
3. Giải trí cao cấp: 
Để phục vụ cho các nhu cầu giải trí chuyên sâu hơn, như chơi các games lớn, nghe nhạc hoặc xử lý âm thanh kĩ thuật cao. Bạn cần thêm một số thiết bị gắn vào cho các hệ thống của mình. Một card âm thanh Creative đời mới nhất, một hệ thống loa cho chất lượng âm thanh tuyệt hảo, một card TV để thu các chương trình truyền hình kĩ thuật số, máy in để phục vụ cho nhu cầu in ấn, Gamepad để chơi Games v.v... tất cả là các thiết bị gắn thêm, không tính vào giá máy và tùy túi tiền mà bạn có thể tùy nghi trang bị. 
Chúc bạn lựa chọn cho mình được một chiếc máy ưng ý.

TRẦN HUY
