Vay tiền nhà đầu tư kinh doanh chứng khoán: Lợi hay hại?

Để vay mượn được tiền thì nhà đầu tư phải “đặt cọc” một số tiền cho công ty chứng khoán hoặc ngân hàng vào trong một tài khoản gọi là tài khoản margin (còn được gọi là tài khoản ký quỹ hay tài khoản bảo chứng). Tỷ lệ “đặt cọc” tùy theo công ty chứng khoán và ngân hàng qui định, như ở một số nước châu Á trong lĩnh vực chứng khoán thì số tiền có thể vay được thường là từ 30% - 100% số tiền cần dùng để mua chứng khoán. 
Trong khi đó trong lĩnh vực kinh doanh tiền tệ, số tiền có thể vay được để kinh doanh lớn hơn rất nhiều, có thể gấp 10 lần số tiền đặt cọc hoặc hơn nữa. Cần lưu ý một điều là việc vay mượn ở đây không có nghĩa là chỉ vay tiền để mua mà người thực hiện kinh doanh margin còn có thể vay chứng khoán để bán ra. Đây chính là hành vi bán khống như chúng ta thường gọi. 
Ở VN hiện nay, tuy nghiệp vụ này chưa được phép triển khai trên thị trường nhưng cũng có một bộ phận cá nhân và tổ chức ở VN sử dụng dịch vụ kinh doanh margin (margin trading) trên mạng để kiếm lợi nhuận. Bên cạnh đó, trên thị trường chứng khoán và thị trường tiền tệ ở VN hiện tại cũng có những nghiệp vụ mang tính chất của margin. 
Kinh doanh bằng tài khoản margin - Áp lực của hội nhập 
Nếu vào trong một số trang web của các công ty cung cấp dịch vụ kinh doanh margin nổi tiếng trên mạng, chúng ta sẽ không khỏi bất ngờ khi biết có công ty chấp nhận cho chúng ta đặt cọc số tiền 300 USD và sử dụng một số tiền gấp 200 lần để kinh doanh tiền tệ (như với dạng tài khoản Mini-account của FXCM). 
Đối với chứng khoán, tuy tỷ lệ vay mượn không hấp dẫn như vậy, được phép vay đến 50% số tiền cần thiết để nghiễm nhiên trở thành một trong số những ông chủ (dù là cổ đông nhỏ) của Microsoft hay Google với lãi suất rất thấp, cũng là một cơ hội đáng quan tâm. 
Như vậy, thực tế đặt ra một vấn đề, nếu như trong tương lai, tất cả các nhà đầu tư cá nhân và tổ chức VN đều được phép đầu tư một số lượng tiền nhất định ra nước ngoài (như Trung Quốc đang xem xét và tiến hành thử nghiệm cho cư dân nước mình) mà các công ty chứng khoán và ngân hàng VN không thể cung cấp dịch vụ margin cho khách hàng, thì chính các công ty giao dịch trên mạng này sẽ hưởng lợi từ chính sách đó. 
Trong thời gian tới, theo lộ trình mở cửa ngành ngân hàng, các ngân hàng và cả công ty chứng khoán nước ngoài được phép đa dạng hóa hơn nữa các dịch vụ tiên tiến ở VN và họ muốn thực hiện nghiệp vụ margin, liệu Nhà nước có thể ngăn cản? 
Nếu ngân hàng nước ngoài được phép thực hiện thì lúc đó đương nhiên ngân hàng trong nước cũng phải được thực hiện. Ngoài ra, khi một loại cổ phiếu của VN được niêm yết trên thị trường chứng khoán nước ngoài, ở một nước có thực hiện kinh doanh margin như Singapore chẳng hạn, mà ở VN không cho phép thực hiện margin trong chứng khoán thì sẽ xảy ra một nghịch lý: nhà đầu tư ở Singapore thì được vay tiền lãi suất rất thấp mua cổ phiếu trong khi nhà đầu tư ở VN thì lại không, dù là đối với cùng một loại cổ phiếu của một công ty VN. 
Khía cạnh tương lai 
Như vậy, xét ở khía cạnh “tương lai”, thì thực hiện kinh doanh bằng tài khoản margin trong lĩnh vực chứng khoán và tiền tệ là xu thế tất yếu để đảm bảo lợi ích của các nhà đầu tư, cũng như các tổ chức hoạt động chuyên nghiệp trong lĩnh vực tài chính tiền tệ. mang quốc tịch VN. 
Thế nhưng, “tương lai” đó là bao giờ? Có thể tìm câu trả lời trong câu nói của bộ trưởng Trương Đình Tuyển “chúng ta có thể nghĩ tới việc vào WTO trong năm nay”. Vào WTO trong năm nay nghĩa là không lâu nữa, chỉ trong vòng vài năm, chúng ta phải mở cửa mạnh mẽ ngành tài chính ngân hàng, sẽ có ngân hàng VN muốn đầu tư mạnh ra nước ngoài … và như vậy, áp lực thực hiện kinh doanh margin sẽ trở nên cấp thiết hơn. 
Trung Quốc gia nhập WTO vào cuối năm 2001, và vào năm 2006 họ đã triển khai “kinh doanh biên” được một thời gian, vậy, nếu chúng ta vào WTO năm 2006, thì bao giờ chúng ta “phải” được phép thực hiện nghiệp vụ này? 
Hiện nay, một số ngân hàng ở VN đang nghiên cứu để đề nghị được phép thực hiện nghiệp vụ này trong kinh doanh ngoại tệ. Còn đối với lĩnh vực chứng khoán, nghiệp vụ này cũng đã xuất hiện với những hình thức biến tướng. 
Ví dụ như nghiệp vụ Repo chứng khoán phần nào mang tính chất của nghiệp vụ kinh doanh bằng tài khoản margin, và thực tế thị trường vừa qua cho thấy nhu cầu của công chúng đầu tư về loại hình dịch vụ này là không nhỏ. Khi mà nhu cầu của công chúng đầu tư và tổ chức kinh doanh chuyên nghiệp về loại hình kinh doanh margin đã hình thành, thì cũng là lúc các cơ quan quản lý nên đẩy nhanh việc “hợp thức hóa” và đưa ra khung pháp lý cho “kinh doanh biên”. 
Không thể phủ nhận là hoạt động kinh doanh bằng tài khoản margin có những rủi ro nhất định cho: nhà đầu tư (nếu bị thua lỗ sẽ bị tổn thất lớn hơn so với kinh doanh hoàn toàn bằng tiền của mình); công ty chứng khoán và ngân hàng (rủi ro do nhà đầu tư thua lỗ nhiều hơn cả số tiền ký quỹ và không nộp thêm tiền vào tài khoản); đồng thời có thể gây ra những ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường (như trường hợp vay mượn quá nhiều để mua chứng khoán, đẩy giá chứng khoán lên quá cao). 
Nhưng cần lưu ý rằng không phải vì chúng ta sợ những rủi ro này mà không thực hiện. Quan trọng là chúng ta phải có biện pháp để bảo đảm an toàn, giảm thiểu rủi ro. Bản thân việc qui định số tiền ký quỹ vào tài khoản margin tối thiểu, tổ chức nào được triển khai kinh doanh margin cho khách hàng, và những yêu cầu mang tính kỹ thuật sẽ đảm bảo an toàn cho mọi đối tượng tham gia và ổn định thị trường. 
Một số qui định cơ bản trong kinh doanh bằng tài khoản margin 
Đầu tiên, để được giao dịch bằng tài khoản margin, nhà đầu tư phải ký quỹ một số tiền vào tài khoản margin, ví dụ theo qui định trong lĩnh vực chứng khoán ở Mỹ tối thiểu là 2000 USD cho người mới tham gia. Khoản tiền này gọi là khoản ký quỹ ban đầu (initial margin). 
Sau đó, nhà đầu tư sẽ được phép vay tiền để mua chứng khoán hoặc vay chứng khoán của công ty mới giới để bán ra. Giả sử ban đầu, công ty môi giới cho người này vay 50% số tiền cần để mua chứng khoán (equity). Như vậy, người này được sử dụng tối đa 4000 USD để mua chứng khoán hoặc vay một số chứng khoán có giá trị tương đương để bán ra (lưu ý rằng chỉ được bán khống trong một số điều kiện nhất định của thị trường). 
Nếu khi mua chứng khoán xong mà sau đó giá chứng khoán giảm, tức là nhà đầu tư bị lỗ thì tài khoản margin sẽ bị trừ dần. Nếu số dư tài khoản này giảm xuống dưới một mức giới hạn dưới, gọi là mức ký quỹ duy trì (maintenance margin) ví dụ là 25% của 4000 USD thì nhà đầu tư phải nộp tiền thêm vào tài khoản margin theo yêu cầu của công ty chứng khoán. Nếu nhà đầu tư không nộp thêm tiền, công ty chứng khoán sẽ bán chứng khoán đi và đóng tài khoản lại để tự bảo vệ mình và nhà đầu tư.

HỒ QUỐC TUẤN ( ĐHKT TP.HCM)
