Đài Loan: người dân nghỉ hưu sớm

Bản báo cáo được công bố chỉ sau sáu tháng thu thập và thống kê từ một cuộc khảo sát hồi tháng ba ở 9000 công ty khác nhau. 
Cuộc khảo sát cho biết có khoảng 63.000 người nghỉ hưu trong lĩnh vực công nghiệp và dịch vụ vào hồi năm ngoái. Khoảng 32% người xin nghỉ hưu trên 60 tuổi giảm so với 74.12 % của năm 1991 trong khi 51.73% những người nghỉ hưu năm 2004 nằm trong độ tuổi từ 50 đến 59, việc tăng đáng kể "ấn tượng" qua con số chênh lệch 21.77% với năm 1991. 
Nhóm tuổi từ 50 đến 59 đã thực sự tạo nên một con số khổng lồ những người nghỉ hưu trong hai lĩnh vực trên trong năm qua, bản báo cáo cho biết, điểm dáng chú ý nữa là ngày càng có nhiều người trong nhóm tuổi từ 40 đến 49 muốn nghỉ hưu. Năm 2004 tỷ lệ này là 15.19% so với một năm trước là 10.55%. 
Bản báo cáo cũng nhấn mạnh thêm xu hướng nghỉ hưu tăng cao trong các công ty liên doanh những năm gần đây. Rất nhiều công ty đã đưa ra những ưu đãi để khuyến khích công nhân mình nghỉ hưu sớm.

NH.B (Theo Xinhua)
