Phát động cuộc thi ảnh về quan hệ Việt Nam-EU

Theo Ban tổ chức, các tác phẩm dự thi phải thể hiện được những nét đặc sắc, phong phú, đa dạng; những cảm nhận sâu sắc và ấn tượng về lợi ích trên tất cả các mặt kinh tế, văn hoá, xã hội thông qua mối quan hệ giữa EU và Việt Nam trong 15 năm qua. 
Đối tượng dự thi là các nhà nhiếp ảnh chuyên nghiệp và không chuyên trong cả nước, cũng như những người nước ngoài làm việc tại VN. 
Triển lãm ảnh về chủ đề trên và lễ trao giải sẽ được tổ chức vào tháng 10-2005.

Theo TTXVN
