Đang trả góp mua nhà của Nhà nước có được chuyển nhượng?

Ông Hoàng Xuân Hoan , trưởng Phòng công chứng số 2, TP.HCM: - Theo thư bạn thì hiện nay bạn chưa phải là chủ sở hữu, quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất của căn nhà này vẫn thuộc về Nhà nước nên bạn không thể lập hợp đồng tặng cho anh của mình căn nhà này được. 
Bạn có thể liên hệ với cơ quan đã ký hợp đồng với bạn để đề nghị chuyển hợp đồng sang tên của anh bạn. Hoặc bạn có thể đến phòng công chứng để lập hợp đồng ủy quyền cho người anh thay mặt bạn thực hiện tất cả các quyền và nghĩa vụ của bạn trong hợp đồng như: tiếp tục trả góp tiền mua nhà và nhận giấy tờ chủ quyền nhà cho bạn khi hoàn tất thủ tục. Lúc đã có chủ quyền nhà thì bạn được định đoạt căn nhà này theo qui định của pháp luật. 
____________________ 
Nhà xây không phép từ năm 1999 có được hợp thức hóa? 
Nhà tôi xây không phép tháng 6-1999 trên đất mua giấy tay. Khi tôi xây nhà có bị đội trật tự đô thị quận xử phạt hành chính và tôi đã đóng phạt. Tuy nhiên, trong quyết định xử phạt có ghi “buộc tháo dỡ trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận quyết định”. Tôi đã ở từ đó đến nay không có tranh chấp, đã làm kê khai nhà đất tháng 8-1999 và khu vực tôi ở hiện là khu dân cư. Vậy tôi có được làm chủ quyền nhà? (N.H.N., quận 8, TP.HCM) 
Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng Phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: - Điều kiện để được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở là: nhà không tranh chấp, phù hợp qui hoạch, có giấy phép xây dựng hoặc đã được cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm xây dựng (đối với nhà xây dựng sai phép, không phép). 
Trường hợp của bạn phải liên hệ UBND quận 8 để được xử lý vi phạm xây dựng theo nghị định 126/2004/NĐ-CP ngày 26-5-2004. Sau đó, bạn có thể liên hệ UBND quận 8 để lập thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà. Muốn biết căn nhà có phù hợp qui hoạch hay không bạn liên hệ UBND phường hoặc phòng quản lý đô thị quận.

C.M. ghi
