Nguyễn Công Kha: Trên đường đưa iCMS vào cuộc sống

“Biết được kết quả bầu chọn ngay trong tối 4-3, mình rất vui sướng. Nhưng đây là niềm vui chung của cả nhóm iCMS và những người giúp đỡ bọn mình chứ không phải của riêng bản thân” - Kha tâm sự. 
iCMS đã không dừng lại ở cuộc thi Trí tuệ VN 2003, phần mềm được Vinacomm tiếp nhận và cả nhóm được nhận vào làm việc trong bộ phận khai thác phần mềm của công ty. Hiện cả nhóm đang cùng nhau hoàn thiện phần mềm để đưa vào khai thác nhưng đã có rất nhiều cá nhân, tổ chức muốn sử dụng. 
Riêng trong lĩnh vực truyền thông đại chúng, ngoài trang tin điện tử http://www.tintucvietnam.com/news/? đã ứng dụng iCMS từ trước cuộc thi Trí tuệ VN, nay đã có thêm sáu tờ báo trực tuyến đăng ký iCMS. Đài Truyền hình VN sau khi chạy thử nghiệm iCMS quản lý thông tin trên website cũng đã đồng ý sử dụng. Một số công ty lớn ở Hà Nội, TP HCM đã dùng phần mềm này và 15 công ty đang triển khai thử nghiệm. 
iCMS là phần mềm hoàn chỉnh giải pháp tổng thể cho phép cá nhân, doanh nghiệp, trường học… dễ dàng khai thác thông tin từ Internet, xây dựng các website thông tin phục vụ nhu cầu xuất bản điện tử nên thu hút được rất nhiều sự quan tâm. 
Kha và cả nhóm vẫn đang tích cực giám sát từng khâu của iCMS. “Với website báo chí có nhiều trường dữ liệu, qui trình phức tạp nên phải ưu tiên xử lý thông tin. Còn website của doanh nghiệp lại ưu tiên chức năng quản lý…”. Kha cũng cho biết hiện có khoảng 20 bạn trẻ trong khắp cả nước tham gia cùng nhóm để phát triển thêm các tính năng của iCMS. 
Cuộc giao lưu với cộng đồng trẻ 
Công ty Truyền thông VN đã đưa phần mềm vào kinh doanh, mục đích thương mại phải được ưu tiên nhưng với Kha dùng phần mềm của mình để phục vụ cộng đồng, tạo điều kiện cho các bạn trẻ có cơ hội tiếp cận công nghệ thông tin vẫn là mục tiêu số một. Dự kiến vào ngày 12-3 trang web của cả nhóm có tên www.iCMS.com.vn sẽ ra mắt. 
Trang web này có đầy đủ thông tin chi tiết về phần mềm iCMS cho mọi người tham khảo. Đặc biệt tại đây cả nhóm sẵn sàng trao đổi với các bạn trẻ, sinh viên về vấn đề kỹ thuật, công nghệ với thiện chí “mình đã đoạt giải rồi thì sẽ hỗ trợ những người tiếp theo đạt được thành tích cao như vậy”. Kha và các bạn đang xúc tiến để cung cấp miễn phí phần mềm này cho các tổ chức bảo vệ thiên nhiên. 
Ngoài ra một công ty chuyên về giải trí và truyền hình của Đan Mạch (www. DR. dk) cũng đã sử dụng iCMS để xây dựng chương trình giao lưu giữa các trường trung học VN với sinh viên Đan Mạch theo một dự án liên kết với VN. Và Kha đang dự định làm một website cho các gương mặt VN tiêu biểu hằng năm. 
Trong bầu nhiệt huyết của Kha còn đang sục sôi một mong muốn góp sức mình cho Tháng Thanh niên: “Mình muốn kết hợp với Trung ương Đoàn để xây dựng một website cho phong trào “Sáng tạo trẻ”. Đó là nơi để mọi người liên kết thông tin, chia sẻ kinh nghiệm, làm tăng thêm động lực hành động”. 
Khi chúng tôi hỏi về một lời muốn chia sẻ với bạn bè, Kha chỉ đáp ngắn gọn: “Phải dám nghĩ, dám làm và lao vào thực tế”. Theo Kha, khi trực tiếp bắt tay vào làm mới biết được khả năng của mình và thu được kinh nghiệm, đừng đi theo hướng thuê người khác thực hiện ý tưởng của mình.

TUẤN PHÙNG - HƯƠNG TRÀ
