Mùa “săn” SV 2006: Cơ hội chưa nhiều!

Được khá nhiều công ty triển khai thực hiện hiện nay chính là “thực tập sinh”. Trong đó, SV sẽ được nhận vào làm việc trong thời gian 2-4 tháng tùy công việc cũng như nơi mình được nhận vào. Trong thời gian thực tập, SV sẽ được hướng dẫn, giám sát để làm một công việc hoặc dự án cụ thể, phù hợp năng lực và chuyên ngành của mình. 
Với chương trình này, yêu cầu đặt ra với ứng viên thường không quá cao và quá trình tuyển chọn cũng không quá khắt khe. Sau thời gian thực tập, SV sẽ quay trở lại trường để hoàn tất việc học, và sau khi tốt nghiệp có thể không cần phải quay trở lại làm việc tại nơi mà mình đã tham gia “thực tập sinh”. 
Một số nhà tuyển dụng còn có các chương trình tuyển SV vào làm việc dài hạn, như Unilever VN có “Quản trị viên tập sự”, Samsung có “Ứng viên tài năng” (dù từ năm 2004, tên gọi này không còn). Trong đó, ứng viên phải sử dụng ngoại ngữ thành thạo, qua nhiều vòng phỏng vấn, kiểm tra cũng như phải tham gia các khóa đào tạo kỹ năng, nghiệp vụ đồng thời với việc duy trì quá trình làm việc tại công ty. 
“Nhiều ứng viên SV rất giỏi nhưng chúng tôi buộc phải chia tay - chị Phạm Hồng Yến, giám đốc nhân sự Samsung VN, cho biết - do những bạn ấy hoặc đặt mục tiêu công việc quá cao, đến độ công ty không thể đáp ứng được; hoặc có mục tiêu, kế hoạch nhưng lại chưa vạch ra chiến lược cụ thể để đạt được kế hoạch đó!”. Ứng viên được chọn tham gia các chương trình được trả mức lương khá, có cơ hội làm việc tại nước ngoài lẫn thử sức ở nhiều chuyên môn khác nhau... Chính vì thế, SV các trường ĐH khi nộp đơn tham gia các chương trình như “quản trị viên tập sự” thường phải trải qua các cuộc tuyển chọn rất gắt gao (chẳng hạn năm nay Unilever VN dự kiến tuyển 15-20 SV trong khi số đơn dự tuyển lên đến hơn 1.800!). 
Ngoài việc các nhà tuyển dụng có được nguồn nhân lực trước mắt và lâu dài, kinh nghiệm chính là lợi ích rõ rệt và to lớn nhất mà các SV nhận được từ các chương trình mà như bạn Đăng Dũng (ĐH Kinh tế TP.HCM) cho rằng “những chương trình như thế này giải quyết cùng lúc hai bài toán: việc làm và kinh nghiệm cho SV”. 
Hoặc như Lý Thái Bảo (tham gia “ứng viên tài năng” của Samsung năm 2003, hiện phụ trách các sản phẩm điện lạnh của Samsung VN) cho biết: “Trong thời gian tham gia chương trình, được luân chuyển qua các vị trí khác nhau, hiểu được công việc của từng bộ phận, từ đó mình sẽ có cái nhìn tổng quan hơn về công việc, công ty cũng như xây dựng mối quan hệ giữa các bộ phận”. 
Tuy nhiên, thực tế cho thấy xu hướng tuyển dụng này cũng có hạn chế: thường chỉ triển khai ở các trường ĐH tại Hà Nội và TP.HCM, mà ngay những nơi này, các nhà tuyển dụng thú thật đôi khi rất khó liên hệ với một số trường để phổ biến chương trình! “Thường thì bọn mình chỉ biết thông qua báo đài” - San Bội Hòa (ĐH Bách khoa TP.HCM) nói. Cạnh đó, mỗi công ty, tập đoàn đều nhắm đến một vài trường ĐH nhất định do có chuyên môn đào tạo phù hợp với ngành nghề cần tuyển dụng, dù như cán bộ tuyển dụng của một công ty ở Q.1 (TP.HCM) khẳng định: “Dù vậy, chúng tôi đều đối xử công bằng với các ứng viên!”.

QUANG KIỆT
