Cừu sáu chân

Ông Chea Sim, chủ tịch đảng Nhân dân Campuchia (CPP), được bầu lại chức chủ tịch Thượng viện Campuchia. Hoàng thân Sisowwat Chivan Monireak (FUNCINPEC) tái cử chức phó chủ tịch thứ nhất và ông Tep Ngôn (CPP) làm phó chủ tịch thứ hai thượng viện. 
Radislav Lyba, giám đốc Công ty xây dựng Polyus M, bị bắt giữ vì tình nghi liên quan vụ sập hầm xe điện ngầm ở Matxcơva (Nga) ngày 19-3. 
Tổng thống Philippines Arroyo bác bỏ yêu cầu của phe đối lập đòi bà từ chức và tiến hành tổng tuyển cử trước thời hạn. 
Kazakhstan xác nhận đã tìm thấy virus H5N1 trong thiên nga bị chết ở khu vực phía tây nước này. Theo các nhà nghiên cứu Mỹ, virus H5N1 lây sang người đã tiến hóa thành hai dòng riêng biệt, sẽ làm việc phát triển văcxin phòng chống khó khăn hơn. (N.T.ĐA - Reuters) 
Chỉ 36% người được hỏi ủng hộ Thủ tướng Anh Tony Blair , mức thấp nhất từ ngày ông lên nắm quyền năm 1997, theo thăm dò của Hãng YouGov công bố ngày 19-3. 
Thủ tướng thuộc tổ chức Hamas Hồi giáo của Palestine công bố nội các gồm 24 bộ trưởng, đa số là thành viên của Hamas với một số nhân vật độc lập và chuyên gia kỹ thuật, trong đó có một phụ nữ và một tín đồ Kitô. 
Giáo sư nổi tiếng Hàn Quốc Hwang Woo-suk vừa bị trường ĐH Quốc gia Seoul sa thải vì tội làm mất danh dự của trường sau xìcăngđan làm giả nghiên cứu tế bào mầm.

N.T.ĐA - Q.H.- H.T. VNA - Mosnews - Manila Standard Today - Gulf Daily News - AFP - Reuters - AP
