Bao giờ em gọi "Thầy ơi..."

Rất "khó tính" nhưng trái tim tôi đã hoàn toàn quỵ ngã trước em.Tuy nhiên khoảng cách của chúng tôi khá lớn: tôi ba mươi, còn em mới mười tám. Tôi mở lò luyện thi đã 7 năm, còn em chưa thi đại học. Tôi chỉ dám thầm kín yêu em. 
Em là học trò tôi, tất nhiên. Thông minh, chăm chỉ. Rồi em đỗ đại học và "đổ" luôn tôi. "Em tưởng thầy định im luôn chứ. Thầy mà thế thì em...xù luôn". Em mỉm cười đáp lại lời tỏ tình của tôi như thế. Tôi hạnh phúc ôm em vào lòng, không dám tin đó là sự thật... 
Bốn năm em học đại học là bốn năm quanh tôi luôn tràn ngập niềm tin và hạnh phúc. Tôi nhận ra mình thật ngớ ngẩn khi dính vào những cái mà ngày xưa tôi cho là vớ vẩn: chat, mail, nấu cháo điện thoại... Có bận mấy, tháng nào tôi cũng vào Sài Gòn thăm em. Chỉ để được ôm em thật chặt và được nghe em thủ thỉ "Em nhớ thầy quá à..." 
Nha Trang đẹp hơn từ dạo ấy. Em thường cùng tôi đi dạo quanh thành phố nên hầu hết mọi ngả đường đều in bóng dáng em. Em thích ngồi ì trong lòng tôi khi ngắm biển. Em bảo em thích vị trí đó bởi chỉ có em mới được phép và dám ngồi như thế.... 
Ngày em tốt nghiệp có thể đã trở thành ngày vui của chúng tôi - ngày chúng tôi dự định sẽ công khai mối quan hệ với tất cả. Cả bố mẹ em, những người mà theo họ thì tình yêu giữa thầy và trò vẫn là cái gì đó nhố nhăng, kệch cỡm, rằng không thể có hạnh phúc với sự chênh lệch tuổi tác như thế. 
Nhưng hôm đó bố em qua đời sau cơn đau tim đột ngột và em phải là vật để thanh toán số nợ khổng lồ trong công việc kinh doanh của ông. Tôi bàng hoàng trước tất cả. Những chuyện như thế tôi chỉ mới thấy trên phim ảnh. Tôi không hề thiếu tự tin về việc sẽ đem lại cho em một gia đình hạnh phúc. Tôi cũng không hề mất tự tin về viễn cảnh xinh tươi đã xây dựng cùng em:sáng tối cùng thức giấc, cùng đến trường và cùng dạo phố... Nhưng vấn đề là sự lựa chọn của em và là tiền. 
Phải, tôi không có tiền để cứu em và cứu tình yêu của chính mình. Tại tôi tất cả.... 
"Thầy ơi, em xin lỗi. Nhưng chắc là em sẽ phải quên thầy đấy.." 
Đó là lần cuối cùng tôi được nghe giọng nói của em. Lần cuối cùng em vỡ òa trong tay tôi và bật khóc. Cũng là lần đầu trái tim một thằng đàn ông ba mươi bốn tuổi như tôi biết bất lực và vụn vỡ. Vỡ đến tan tành.... Hôm ấy cũng buốt giá như hôm nay... 
Chưa một lần em gọi tôi là "anh". Em bảo tại em đã quen và rằng em sẽ vẫn gọi thế cho dù tình yêu của chúng tôi có đi xa đến đâu. Tôi chưa từng trách em về lý do nhỏ nhặt ấy để đêm nay lòng tôi nhớ lắm hai chữ "Thầy ơi..." 
Năm thứ ba tôi mất em....

theoutsiderwdt nm
