BR-VT: Dân khiếu kiện vượt cấp vì không tin địa phương

Bộ trưởng Mai Ái Trực tiếp nhận đơn phản ảnh của người dân Lạng Sơn 
TT - "Nghe các anh báo cáo mọi chuyện quá tốt, tôi rất băn khoăn!” - ông Nguyễn Khải, trưởng đoàn kiểm tra số 1, kêu lên như vậy khi làm việc tại UBND huyện Xuyên Mộc ngày 18-8. 
Trước đó, ông Nguyễn Hải, trưởng phòng tài nguyên-môi trường (TN-MT) huyện, báo cáo tình hình thực hiện Luật đất đai của huyện rất thuận lợi: cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đạt 97%, UBND xã giao giấy đến tận tay người dân trong vòng bảy ngày kể từ khi nhận giấy về. 
Tuy nhiên sau đó lãnh đạo huyện không chứng minh được về tỉ lệ 97% giấy đã được cấp (mà theo ông Khải đó là số liệu khống) và nhận sai sót khi để bảy ngày mới trao giấy cho dân thay vì ba ngày như luật định. 
Cũng theo lãnh đạo phòng TN-MT, mọi qui hoạch của huyện đều được công khai, nhưng khi ông Khải hỏi về cách công khai, huyện cho biết công khai bằng cách treo bảng qui hoạch tổng thể (không phải là qui hoạch chi tiết) của huyện ở... các nơi. Ông Khải lo lắng: “Vậy thì sao dân hiểu được?”. 
Đặc biệt về công tác giải quyết khiếu kiện, ông Nguyễn Hải báo cáo huyện đã giải quyết rốt ráo đơn khiếu kiện, chỉ tồn ba đơn trong tổng số 24 đơn tiếp nhận từ tháng 7-2004 đến nay... Ông Khải chất vấn: “Các anh giải quyết tốt thế thì tại sao dân lại kéo lên đây để mong gặp đoàn đông như vậy?”. 
Ông Mai Văn Dũng, phó chủ tịch UBND huyện: “Các anh thông cảm, dân khiếu kiện vượt cấp vì họ chỉ tin tỉnh chút chút và không tin xã, huyện nữa rồi!”. Trong khi nghe huyện báo cáo, ông Khải nhận được điện thoại của một thành viên trong đoàn cho biết có trên 200 người dân đến xin gặp đoàn và gửi đơn khiếu kiện. 
Buổi chiều, khi đoàn kiểm tra tại xã Bình Châu cũng có hơn 100 người dân đến xin gặp đoàn, nhưng theo báo cáo của UBND xã, công tác này cũng được thực hiện tốt. Người dân phản ảnh với đoàn về việc họ bị cưỡng chế giao mặt bằng khi chưa được bố trí tái định cư. Trước đó, lãnh đạo huyện cũng thừa nhận đến thời điểm này chưa có khu tái định cư nào hoàn thành. Ông Khải hỏi: “Các anh đã cưỡng chế bao nhiêu trường hợp?”. Ông Hải: “Dạ... để báo cáo sau vì... chưa nắm được”. 
Kết thúc cuộc làm việc, ông Khải lưu ý lãnh đạo huyện Xuyên Mộc ba điểm: phải công khai minh bạch qui hoạch chi tiết thật cụ thể để người dân biết, hiểu và giám sát; tập trung công tác đền bù giải tỏa và tái định cư; phải coi trọng công tác tiếp công dân. 
Hôm nay, đoàn kiểm tra sẽ gặp gỡ để nghe phản ảnh của giới doanh nghiệp và có cuộc tổng kết với lãnh đạo UBND tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu. 
Lạng Sơn: thu hồi đất không đền bù 
Chiều qua (18-8), Bộ trưởng Bộ TN-MT Mai Ái Trực đã dành hơn năm tiếng đồng hồ để tiếp công dân TP Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn sau khi nghe những báo cáo quá tốt của lãnh đạo tỉnh về tình hình thực hiện Luật đất đai. Theo báo cáo của tỉnh, Lạng Sơn sẽ hoàn thành cấp sổ đỏ trong năm nay. 
Lạng Sơn hiện không có tình trạng giao đất, cho thuê đất trái thẩm quyền, không có tình trạng cơ quan nhà nước chia đất cho cán bộ công nhân viên. Thậm chí ông Đoàn Bá Nhiên, chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn, còn đề nghị Bộ TN-MT có “bằng khen đột xuất” cho tỉnh về những thành tích trong thực hiện Luật đất đai. 
Thực tế lại không như những gì lãnh đạo tỉnh báo cáo. Khoảng 300 công dân của TP Lạng Sơn và một số huyện trong tỉnh đã có mặt tại buổi tiếp và 39 ý kiến được phản ảnh lên bộ trưởng. Ông Lành Văn Giáp (xã Hoàng Đồng) phản ảnh việc tỉnh giao 13.000m 2 đất cho các cơ quan nhà nước nhưng khi xây dựng xong, các cơ quan này không trả lại diện tích thừa hơn 700m 2 . Tiếp đó, khi một số cơ quan chuyển đi nơi khác thì số đất đó được bán hóa giá. 
Ông Nguyễn Văn Bé (phường Chi Lăng) phản ảnh việc Nhà văn hóa khối Trần Hưng Đạo được cấp 50m 2 đất nhưng chỉ xây 40m 2 và số đất còn lại được chủ tịch phường giao trái thẩm quyền cho một hộ dân. 
Bà Đào Thị Bình (phường Tam Thanh) trình bày việc gia đình bà không được đền bù khi TP thu hồi đất xây dựng chợ thực phẩm tươi sống và hiện bà đang phải ở nhờ nhà người thân. Ông Phạm Đăng Trình (phường Tam Thanh) cho biết trong khi dân không được đền bù thì TP lại để dự án “treo”, qui hoạch bốn năm nay nhưng chợ vẫn chưa hình thành. 
Cũng liên quan tới việc thu hồi đất, giải phóng mặt bằng, ông Lương Xuân Bính (xã Mai Pha) đọc một bản tường trình dài sáu trang, phản ảnh việc dân trong xã bị thu hồi đất nhưng không rõ đất được thu hồi làm gì, giao cho ai. Trong khi đó tiền đền bù được TP áp theo giá của năm… 1996. 
Một dự án khác được TP công bố rõ ràng nhưng lại không được dân đồng tình là dự án xây dựng sân golf 18 lỗ trên diện tích 210ha tại xã Hoàng Đồng, TP Lạng Sơn. Ông Lê Quang Triệu (xã Hoàng Đồng) nói đó là khu đất nông nghiệp màu mỡ nhất của tỉnh nên việc thu hồi xây dựng sân golf là không hợp lý. Ông Vy Trường (xã Hoàng Đồng) bổ sung: “Chúng tôi không đi thì xã sẽ không chứng nhận bất cứ giấy tờ gì cho chúng tôi”. 
Kết thúc buổi tiếp, ông Mai Ái Trực hứa sẽ theo dõi sát việc giải quyết của tỉnh đối với những phản ảnh của dân.

Đ.TRANG - K.HƯNG
