Saddam thừa nhận đã thông qua lệnh tử hình 148 người Shiite

Tuy nhiên, ông thừa nhận đã thông qua án tử hình 148 người Hồi giáo dòng Shiite, nói ông đã bị thuyết phục rằng họ âm mưu ám sát ông. 
Chánh án Jaafar al-Moussawi đã thẩm vấn Saddam về quyết định thông qua án tử hình 148 người Shiite. Saddam đáp: “Đó là một trong các nhiệm vụ của tổng thống”. 
Trước đó, trong phiên tòa xét xử Saddam hôm 28-2, các công tố viên đã đưa ra các tài liệu cho thấy Saddam Hussein đã phê chuẩn lệnh tử hình 148 người Shiite vào những năm 1980, và đây là bằng chứng rõ ràng nhất chống lại Saddam trong phiên tòa xét xử ông kéo dài 4 tháng. 
Tuy nhiên hôm qua Saddam đã từ chối xác nhận chữ ký trên các tập tài liệu do các công tố viên trưng ra là của mình. Khi họ đưa các tấm thẻ căn cước của những đứa trẻ bị tử hình mà theo họ là do ông ký lệnh, ông vẫn phủ nhận, cho đó là chữ ký giả. 
“Các ông có thể mua những tấm thẻ căn cước như thế này ngoài chợ. Trách nhiệm của người đứng đầu chính phủ có phải là kiểm tra các thẻ căn cước của bị đơn và xác định xem chúng đã có từ khi nào đâu?”, Saddam nói. 
Saddam cũng lên án phiên tòa là “bất hợp pháp” và tố cáo Bộ trưởng Bộ Nội vụ Iraq - một người Hồi giáo dòng Shiite, đã oán giận người Hồi giáo dòng Sunni và “đã tra tấn và giết chết hàng ngàn người trên đường”. Tuy nhiên chánh án Raouf Abdel-Rahman đã cảnh cáo Saddam: “Đừng chuyển sang những vấn đề chính trị”. 
Phiên tòa xét xử Saddam chỉ diễn ra một ngày sau khi tòa án buộc tội Saddam và 6 cộng sự phạm tội diệt chủng trong một chiến dịch chống lại người Kurd trong những năm 1980, sát hại khoảng 100.000 người, hàng nghìn làng của họ bị phá hủy. Một phiên tòa xét xử riêng rẽ tội danh này sẽ được tổ chức trong vòng 45 ngày tới theo luật pháp Iraq. 
Sau phiên xét xử kéo dài 6 giờ hôm qua, phiên tòa tạm hoãn cho đến hôm nay, 6-4. Các công tố viên có vẻ như đã kết thúc phần thẩm vấn Saddam.

TƯỜNG VY (Theo AP)
