"Bâng khuâng đứng giữa hai dòng nước..."

Đến năm thứ hai ĐH, chúng tôi bắt đầu yêu nhau. Cuối năm, anh nói lời chia tay tôi vì lý do gia đình bắt anh phải lập gia đình khi bố mẹ cũng lớn tuổi mà tôi thì còn quá trẻ, chưa thể nghĩ đến chuyện lập gia đình. Mặc dù cả hai đau khổ suy sụp rất nhiều, nhưng cuối cùng tôi đồng ý chia tay. 
Bẵng đi thời gian, 5 tháng sau do công việc và một số lý do khách quan chúng tôi gặp lại nhau. Anh tâm sự rằng anh không đồng ý kết hôn với người anh không yêu, và ngỏ lời muốn quay lại với tôi. Anh muốn Tết năm nay đưa tôi xuống nhà anh gặp bố mẹ anh. 
Trong thời gian 5 tháng không gặp gỡ anh X, tôi rất đau khổ, suy sụp như rơi từ ngọn núi cao xuống vực thẳm, tôi học hành đi xuống, sút cân, sức khoẻ giảm đi rất nhiều. Trong lúc đó anh M (năm nay 26 tuổi, đang làm việc trong ngành kinh doanh) là người đã yêu tôi từ 2 năm trước, luôn ở cạnh bên tôi, chia sẻ động viên tôi. M hi sinh vì tôi quá nhiều, chỉ có anh mới có thể thức khuya nghe tôi khóc, dậy sớm đưa đón tôi khi tôi cần. Bây giờ anh cũng ngỏ lời yêu tôi chính thức và muốn đưa tôi ra mắt gia đình anh. 
Xin tiến sĩ cho tôi lời khuyên, vì tôi không biết phải làm sao khi đứng trước 2 con đường này, khi mà tôi cũng còn tình cảm với anh X nhưng thật sự đã giảm đi rất nhiều vì cú sốc tinh thần anh đã gây ra cho tôi. Mặt khác tôi đã bắt đầu có tình cảm với anh M, tôi rất thương anh, xa anh tôi cũng rất nhớ, dường như có những lúc tôi cảm thấy tôi cần có anh ấy - một người đàn ông bảo vệ, che chở cho tôi trong cuộc đời này. Cả hai anh đều có tính tình tốt, đàng hoàng, có công việc làm ổn định, gia đình ở thành phố, nhưng mẹ tôi lại khuyên tôi nên quay lại với anh X vì mẹ tôi thích công việc của anh. 
Rất mong nhận được lời khuyên của tiến sĩ. Tôi xin cảm ơn tiến sĩ. (H.H.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Đọc thư của bạn, chương trìnhh thật sự thông cảm. Đứng giữa những lựa chọn rất phức tạp cũng không biết sẽ phải làm gì nên bạn thật sự lúng túng là phải. Trái tim luôn có những nhịp đập rất riêng nhưng chính mình phải kiểm soát được bạn ạ! Mọi sự phải được chính bạn suy nghĩ sao cho thật kỹ càng. Phải chăng chính trái tim mình cũng đã lỗi nhịp nhưng chính mình cũng chưa thật sự ý thức? 
Điều cần phải làm bây giờ đó là bình tâm và cân nhắc để suy nghĩ thật kỹ. Bạn thật sự cần ai trong cuộc đời, bạn thật sự có niềm tin vào ai cũng như người nào hòa hợp thật sự với bạn. Không ai có thể trả lời một cách đích xác hơn chính bản thân bạn. 
Về người thứ nhất, do đã một lần chia tay nên bạn không thật sự còn niềm tin về người ấy thật nhiều như trước. Dù rằng anh ấy muốn kết hôn với bạn nhưng bây giờ phải chăng là quá sớm? Bạn có nghĩ rằng anh ấy đã hoàn toàn can đảm để tiếp tục mối quan hệ này hay không? Thực lòng bạn còn cảm giác yêu thương với anh ấy hay đấy chỉ là những ký ức thênh thang trong niềm nhớ? 
Người đàn ông thứ hai đã đem lại cho bạn sự tự tin cần thiết. Chính anh ấy đã thực sự đồng cảm với bạn để có thể có những sẻ chia đúng nghĩa, vậy thì còn đòi hỏi gì hơn? Anh ấy cũng đã chính thức ngỏ lời yêu, anh ấy cũng muốn công khai hóa và tiếp tục nuôi dưỡng mối quan hệ của bạn và anh ấy đi đến một kết cục thật đẹp, thật có hậu. Chính cảm giác rất cần một bờ vai để tựa, chính suy nghĩ là cần một người đàn ông để bảo vệ, chở che của bạn đã được anh X đáp ứng hoàn toàn phải không? 
Đừng vì sức ép của mẹ, đừng vì những yếu tố cũ của ký ức để lựa chọn sai lầm. Điều này sẽ thật sự không an toàn, bạn ạ! Cũng không phải là mới chuộng cũ vong nhưng có những thứ đã qua khó có thể tìm lại trọn vẹn. Lẽ dĩ nhiên, chưa chắc anh X - người đến sau lại có thể dễ dàng về trước. Cũng chưa quyết định vội rằng anh ấy sẽ đem lại cho bạn hạnh phúc đúng nghĩa. 
Hy vọng bạn sẽ cân nhắc thật kỹ sau những lời phân tích trên. Nếu bạn thực sự cảm thấy cần ai, bạn sẽ đường hoàng thiết lập mối quan hệ với người ấy. Điều quan trọng cần nhắc là bạn phải can đảm chịu trách nhiệm với quyết định của chính mình, bạn nhé!

TTO
