Nhạc Xuân cho ngày Tết

Bẵng đi khoảng 30 năm trong lặng yên, cảm xúc Văn Cao chợt bừng tỉnh trước mùa xuân năm 1976, mùa xuân của hòa bình và thống nhất đất nước khiến ông mừng vui đến nghẹn ngào. Văn Cao có là ai thì vẫn nặng tình với nước non, cái tôi của ông mãi hòa vào không khí hào hùng của dân tộc. 
Với Mùa xuân đầu tiên, ta nghe lại nhịp điệu có nét như Làng tôi, Ngày mùa... trước đây cùng cảm xúc sâu lắng trong những giai điệu thanh thoát, dịu dàng được chắt lọc từ trong chiều sâu tâm linh khoáng đạt của người nghệ sĩ trải qua bao thăng trầm mà tâm hồn vẫn mãi thanh cao.

NS NGUYỄN PHÚ YÊN
