Làm việc trong ngành du lịch lương thấp hơn ở khách sạn 5 sao?

Bạn đã tốt nghiệp Cao Đẳng khoa tiếng Anh, đây thực sự là một lợi thế cho bạn kể cả ở ngành du lịch lẫn khách sạn. 
Theo những gì bạn nói, tôi vẫn chưa rõ bạn quan tâm đến yếu tố nào sau đây trong nghề nghiệp hơn: làm công việc mà mình yêu thích (là du lịch) hay mức lương mà công việc có thể đáp ứng được. 
Nếu bạn thực sự muốn làm việc trong ngành du lịch thì việc tham gia khóa học thêm về Điều hành du lịch là rất tốt, khóa học sẽ giúp bạn có kiến thức tổng quát hơn trong ngành này. 
Còn vấn đề lương bổng ở hai ngành nghề Du lịch và Khách sạn cao hay thấp đều phụ thuộc vào năng lực và vị trí bạn đảm nhiệm. Mức lương ở hai ngành nghề đều có thể cao nếu bạn đáp ứng được một số các yêu cầu như: ngoại ngữ tốt, khả năng giao tiếp, kinh nghiệm trong nghề, ngoại hình tốt… 
Trường hợp của bạn, khi bạn chưa có nhiều kinh nghiệm trong ngành Du lịch thì nên chấp nhận mức lương thấp hơn một chút (chứ không hẳn vì mức lương của ngành du lịch thấp hơn khách sạn 5 sao đâu nhé!) 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
