Khai mạc giải Bóng chuyền năng khiếu các lứa tuổi TP.HCM 2005

Tham dự giải năm nay có tất cả 70 đội nam nữ đến từ 17 quận huyện thuộc 4 lứa tuổi: 10-11, 12-13, 14-15 và 16-17. Các vận động viên sẽ tiếp tục so tài trong các ngày 18, 19 và 20-8. Lễ tổng kết và phát thưởng sẽ được tổ chức ngay sau khi các trận chung kết ở các độ tuổi kết thúc vào sáng 21-8. 
Giải Bóng chuyền năng khiếu các lứa tuổi TP.HCM năm 2005 là một hoạt động kỉ niệm Cách Mạng tháng 8 và chào mừng Quốc khánh 2-9. Đây cũng là sân chơi tạo điều kiện cho thanh thiếu niên tập luyện và thi đấu trong thời gian hè đồng thời phát hiện, tuyển chọn các vận động viên bóng chuyền năng khiếu cho bóng chuyền TP.

TRUNG UYÊN - Ảnh: LÊ HOÀ
