Quản lý thị trường khẳng định làm đúng(?)

- Ông Trần Quốc Sự: Khi chúng tôi đang làm việc thì anh Nguyễn Văn Khương (người quản lý hàng của Hải Huy) chuyển điện thoại cho tôi, đề nghị tôi nói chuyện với giám đốc anh ấy. Mục đích cuộc nói chuyện để giám đốc Công ty Hải Huy giải thích nguồn gốc lô hàng. Tại cuộc điện thoại này, tôi cũng đã thông báo những lỗi vi phạm của lô hàng cho ông giám đốc. 
Có phải một trong những nhân viên QLTT đã đòi tiền doanh nghiệp? 
- Ông Sự: Hoàn toàn không có. 
Phía doanh nghiệp đã khởi kiện đội 3, trong đó qui kết nhân viên QLTT tiêu cực, nhưng hôm nay đại diện Công ty Hải Huy không chứng minh được. Vậy các ông sẽ phải kiện lại Hải Huy về tội vu khống chứ? 
- Ông Lê Ngọc Khiêm: Việc khởi kiện như vậy của Công ty Hải Huy là chưa đúng trình tự, thủ tục theo qui định của pháp luật, vì chưa có quyết định giải quyết khiếu nại của chúng tôi. Còn việc “làm tới hay không” (kiện ngược lại Công ty Hải Huy về hành vi vu khống - NV) chúng tôi sẽ còn xem xét, bàn bạc lại trong ban lãnh đạo theo đúng lộ trình, nên chưa nói trước được gì. 
Thưa đại diện Công ty Hải Huy, công ty đã có đơn kiện đội 3 QLTT Lâm Đồng tiêu cực. Vậy cơ sở nào? 
- Bà Võ Trần Phương Thanh: Vào chiều hôm đó, anh Khương điện thoại về cho chúng tôi báo cáo tình hình và xin chi tiền để “chạy”. Thêm nữa, anh Khương cho biết trong quá trình tiếp xúc, có hỏi anh em QLTT: “Đời sống ra sao, lương tháng được nhiều không?”. Ngay lúc đó, một anh QLTT trả lời: “Lương thì ít mà "lác" thì nhiều, không có tiền mua thuốc xức” (?). Tuy nhiên, hôm nay tôi đến đây theo giấy mời (của Chi cục QLTT Lâm Đồng) là chỉ để giải quyết lô hàng bị tạm giữ. 
Tại sao hôm nay ông Khương không có mặt để đối thoại? 
- Bà Thanh: Anh Khương bị bệnh không đi được. 
Trưa 14-9, liên lạc với chúng tôi qua điện thoại, giám đốc Công ty Hải Huy, ông Nguyễn Khắc Huy, khẳng định: “Chúng tôi có đủ cơ sở để chứng minh những gì mình đã nói”.

N.H.T. - L.A.Đ.
