Thời sự &amp; suy nghĩ: Văcxin ngừa tham nhũng!

Thật bất ngờ, câu trả lời được những cô cậu mười hai tuổi đưa ra là “tiền” và “thăng tiến chức vụ”, trong đó nhiều học sinh cho rằng chức trưởng lớp là một vị trí “cấp cao” đáng mơ ước. Điều gì khiến những học sinh còn non nớt đó đã “biết” coi trọng vật chất và đam mê quyền lực? Có phải vì các em đã phải nhìn thấy và nghe quá nhiều từ người lớn xung quanh mình về sức mạnh của đồng tiền, quyền lực? 
Và với suy nghĩ “vào đời” như thế, có thể sẽ có những em lấy đồng tiền và quyền lực làm mục đích phấn đấu, để rồi trở thành những quan tham sau này? Vì thế song song với cuộc chiến chống tham nhũng ở người lớn, chính quyền Trung Quốc đã tiến hành một chiến dịch được họ gọi là “tiêm văcxin ngừa tham nhũng” trên qui mô lớn để “ngừa bệnh” cho học sinh, những chủ nhân tương lai của đất nước. 
Chương trình giáo dục chống tham nhũng ở cấp tiểu học và trung học được đưa vào giảng dạy đầu tiên tại Hàng Châu từ năm 2005, sau đó lan rộng ra các tỉnh thành khác như Bắc Kinh, Quảng Châu, Thiên Tân, Hồ Bắc... 
Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc còn ban hành một hướng dẫn để thành lập cơ chế hoạt động chống tham nhũng và khẳng định rằng giáo dục chống tham nhũng cần được thực hiện trên qui mô “toàn Đảng” và “toàn xã hội” (Tân Hoa xã). Trong các bài phát biểu của mình, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào đã nhiều lần đề cập đến yêu cầu thực hiện nhiệm vụ này. 
Trung Quốc không phải là nước duy nhất nhận thức được tầm quan trọng của việc giúp trẻ em miễn nhiễm với “bệnh” tham nhũng. Gần đây, Hàn Quốc cũng đã tổ chức “liên hoan chống tham nhũng” dành cho học sinh, tiêu biểu là cuộc thi phim ngắn chống tham nhũng. Các em học sinh tỏ ra quan tâm và tham gia tranh luận rất nghiêm túc về vấn đề này. 
Dù tại Trung Quốc có ý kiến cho rằng việc dạy chống tham nhũng cho học sinh chẳng khác nào “người lớn bị bệnh mà bắt con nít uống thuốc”, nhưng thực tế cho thấy phòng bệnh lúc nào cũng tốt hơn chữa bệnh. Việc xây dựng một phòng tuyến vững chắc nơi các công dân nhỏ tuổi để chống lại những hành động sai lệch thông qua giáo dục và quản lý của nhà trường là điều không bao giờ thừa.

THANH TRÚC
