Người chăn nuôi gia cầm đang đứng bên bờ vực phá sản

- Hiện cả nước có 220 triệu gia cầm (đây chỉ là con số thống kê theo thời điểm - PV), tính từ đầu mùa dịch đến nay mới chỉ có khoảng 2 triệu gia cầm bị chết và tiêu hủy nhưng số gia cầm còn lại thì không thể nào tiêu thụ nổi. Vì thế, những người chăn nuôi đang chênh vênh bên bờ vực phá sản. 
Chưa bao giờ ngành chăn nuôi gia cầm lại bế tắc như thế. Nhiều nơi người chăn nuôi đã bỏ mặc cho gia cầm chạy rông ngoài đồng. Cũng có nơi đã phải công bố “dịch ảo” để được hỗ trợ 15.000 đồng/con khi tiêu hủy. Những nơi khác không dịch cũng đành chấp nhận tự nguyện tiêu hủy để nhận hỗ trợ 10.000 đồng/con... 
Không tiêu thụ được gia cầm trong một thời gian khá dài, hẳn là người chăn nuôi thiệt hại ghê gớm? 
- Tôi chỉ tính đơn giản thế này: bình thường mỗi tháng, người chăn nuôi cả nước xuất bán khoảng 40 triệu gia cầm, nếu tính bỏ rẻ thì trong mùa dịch này chỉ tiêu thụ được một nửa trong số đó, tức là 20 triệu con, còn 20 triệu con là ứ đọng. 
Tính mỗi con chỉ nặng 1,5-2kg cũng đã là 30.000-40.000 tấn gà thịt. Thời giá bây giờ chí ít cũng 15.000 đồng/kg thịt gà, tương đương thiệt hại là 450 tỉ đồng. Còn phần thu từ trứng gà, mỗi tháng chỉ tính 350.000 quả, mức giá 800 đồng/quả, điều đó đủ thấy ngành chăn nuôi gia cầm thiệt hại như thế nào. 
Giết mổ gà trên dây chuyền công nghiệp tại Trung tâm giết mổ gia cầm An Nhơn thuộc Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn - Ảnh: N.C.T. Trước nguy cơ rất lớn của dịch cúm gia cầm, có ý kiến cho rằng nên “tận diệt” đàn gia cầm để trừ hậu họa... 
- Tiêu hủy toàn bộ đàn gia cầm là không thể. Vị thế của ngành chăn nuôi gia cầm trong đời sống người dân là rất lớn, có đến trên 80% người dân là nông dân và họ gắn bó với con gà, con vịt. 
Gia cầm là nguồn lợi nhuận không nhỏ đối với người chăn nuôi. Nguồn thực phẩm từ gà cung cấp cho thị trường vô cùng lớn, chỉ đứng sau ngành nuôi heo. 
Hơn nữa, từ trước đến nay, trên thế giới chưa có quốc gia nào tận diệt toàn bộ đàn gia cầm của mình. Cho nên phải coi dịch cúm gia cầm như một thiên tai, toàn xã hội phải chia sẻ với người chăn nuôi khi người dân gặp thiên tai như thế. 
Để bảo vệ người chăn nuôi trước tình cảnh này, Hiệp hội Chăn nuôi đã có những kiến nghị, giải pháp gì để giúp đỡ người chăn nuôi? 
- Mới đây, để hỗ trợ người chăn nuôi trước tình trạng gia cầm dù không bị bệnh cũng vẫn bị ứ đọng, Chính phủ đã có chính sách hỗ trợ 10.000 đồng/con gia cầm tự nguyện tiêu hủy. Hơn nữa Chính phủ còn yêu cầu ngành ngân hàng khoanh nợ, giãn nợ cho người chăn nuôi, tiếp tục cho người chăn nuôi vay tiền để chuyển đổi ngành nghề... Điều này cũng rất tốt, nhưng đó chỉ là những biện pháp cấp bách trước mắt. 
Theo tôi, Chính phủ phải có chính sách hỗ trợ để các địa phương nhanh chóng xây dựng các cơ sở giết mổ tập trung. Có cơ sở giết mổ tập trung thì số gia cầm sạch bệnh của người chăn nuôi sẽ có đầu ra. Đồng thời, Nhà nước cũng phải có chính sách hỗ trợ về vốn, thiết bị kỹ thuật cho các cơ sở này. Ngành thú y cũng nên hỗ trợ về công tác kiểm dịch để các cơ sở này luôn có nguồn gia cầm sạch bệnh. 
Còn trong khi chưa xây dựng được các cơ sở giết mổ tập trung như thế thì Nhà nước cần có chính sách để thu mua số gia cầm sạch bệnh để giết mổ, bảo quản trong điều kiện an toàn rồi sau đó cung cấp cho xã hội...

Đ.BÌNH - HOÀNG MAI thực hiện
