Những giọt nước mắt

Nhìn những cô gái VN trẻ trung, bé nhỏ trong vòng tay đồng đội rơi lệ, không ít người hâm mộ thể thao cũng không cầm được lòng mình. Nhất là khi nhớ lại hai năm trước, ngay trên sân nhà, họ đã không làm được điều kỳ diệu như vậy. 
Sau những chuỗi ngày xa quê trên đất khách, cắn răng tập luyện với hàng trăm cú ngã, với không ít chấn thương các cô gái nhỏ nay đã thu được quả ngọt. 
Cách đây vài năm, nói đến điền kinh của khu vực Đông Nam Á là nói đến các VĐV Malaysia, Thái Lan, Philippines. Vậy mà tại SEA Games lần này, một cô gái Thái Nguyên mới 21 tuổi đã trở thành người chạy nhanh nhất Đông Nam Á. 
Làm sao không thể rơi nước mắt khi nhớ lại quá khứ với 46 năm và 22 lần SEA Games đã trôi qua, để đến hôm nay, lần đầu tiên có một cô gái VN hiên ngang bước lên bục cao nhất với tấm HCV ở cự ly 100m. 
14 năm trước Mỹ Hạnh đã khóc khi trở thành VĐV đầu tiên đoạt HCB trong môn nhảy cao. Vậy mà cũng tại đấu trường này, hai học trò của Hạnh đã trở thành người độc chiếm hố nhảy cao nữ. Cảm xúc rưng rưng, cả thầy và trò đều rơi lệ. 
Trong bốn ngày thi đấu căng thẳng vừa qua tại SEA Games 23, đã có nhiều giọt nước mắt, những giọt nước mắt của hạnh phúc. Không ai có thể quên cú nước rút thần tốc của Đỗ Thị Bông tạo lập nên kỷ lục SEA Games ở cự ly 800m. 
Rồi ngay hôm sau khi cũng nước rút đó, Bông chỉ chịu về sau Thanh Hằng ở cự ly 1.500m và ngã quị ngay đích đến. Tỉnh dậy trên xe cứu thương, cô gái Huế biết Thanh Hằng không chỉ đoạt HCV mà còn phá kỷ lục SEA Games thì nước mắt lại lăn dài. 
Bộ đôi này đã phối hợp thật tuyệt vời để cùng phá kỷ lục SEA Games ở hai cự ly mài sức đến nghiệt ngã. 
Nhiều lần tham dự SEA Games, chúng tôi không thể nào quên cảm xúc ngất ngây khi chứng kiến lá cờ đỏ sao vàng từ từ được kéo lên, khi tất cả các VĐV và người hâm mộ ở các nước cùng nghiêm trang chào cờ Tổ quốc mình trong tiếng nhạc Đoàn quân VN đi... hùng tráng. Và nhìn quanh, mắt ai cũng đỏ hoe nhòa lệ! Những giọt nước mắt hạnh phúc, tự hào!

HOÀI LÊ
