Trung Quốc: 2 quan chức ngành than bị bắt

Theo tờ China Daily , cảnh sát đã bắt ông Ma Jinguang, người đứng đầu mỏ than và ông Chen Zhiqiang, thư ký đảng cộng sản địa phương. Cũng theo tờ China Daily thì trước đó 10 ngày, ông Ma Jinguang còn được khen là người quản lý mẫu mực trong ngành khai thác than. 
Trước khi 2 ông này bị bắt, những người giám sát an toàn lao động quốc gia Trung Quốc đã công khai quở trách những người quản lý mỏ than vì đã không cảnh báo về nguy cơ có thể xảy ra một vụ nổ tại mỏ. 
Cảnh sát và điều tra viên đã lấy đi nhiều tài liệu, biên bản cuộc họp và số liệu kế toán của tập đoàn Longmei Mining Hắc Long Giang, một tập đoàn của chính phủ. 
Hiện nay vẫn còn khoảng 7 thợ mỏ vẫn còn đang bị kẹt ở dưới hầm và theo những người cứu hộ thì cơ may sống sót của họ không cao bởi vì lượng khí độc trong mỏ đã tăng rất cao (vụ nổ đã làm hư hệ thống thông gió của mỏ than).

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
