TP.HCM tôn vinh các nhà khoa học nhận giải thưởng

Đó là công trình: “Khôi phục và phát triển bền vững hệ sinh thái rừng ngập mặn Cần Giờ” (TS Lê Văn Khôi và cộng sự) được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh. Các công trình được trao Giải thưởng nhà nước về khoa học - công nghệ: “Nghiên cứu thiết kế chế tạo một số thiết bị đo lường và điều khiển phục vụ sản xuất” (GS.TS Ngô Kiều Nhi và cộng sự). 
“Nghiên cứu tổng hợp và triển khai công nghệ chế tạo, ứng dụng một số vật liệu, tổ hợp vật liệu polymer và composite” (GS.TS Nguyễn Hữu Niếu và cộng sự); “Thụ tinh trong ống nghiệm” (BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng và cộng sự).

QUỐC THANH
