Hiện đại hóa công nghệ sản xuất phim truyện

Đến năm 2010, ngành phấn đấu sản xuất 36 phim truyện nhựa/năm, xuất khẩu 1/4 số phim được sản xuất và trung bình mỗi người dân được xem 10 lượt tác phẩm điện ảnh/năm. 
Bên cạnh đó, ngành điện ảnh cũng sẽ thực hiện dự án đào tạo, nâng cao trình độ sử dụng công nghệ hiện đại cho cán bộ chuyên môn, kỹ thuật, đảm bảo đến năm 2010, 100% cán bộ kỹ thuật sử dụng thành thạo các trang thiết bị hiện đại. 
Về hoạt động phổ biến thông tin, ngành điện ảnh sẽ xây dựng hệ thống phát thanh truyền hình cơ sở thông qua việc triển khai dự án trang bị trạm truyền thanh cơ sở cho vùng đặc biệt khó khăn, phấn đấu đến năm 2010 đảm bảo việc tiếp sóng Đài tiếng nói Việt Nam tại các vùng này./. 
Giới thiệu gốm Việt Nam tại triển lãm gốm ở Bỉ 
Đại diện Ban tổ chức triển lãm gốm quốc tế lần thứ 10, ông Pascal Leonard, vừa sang Việt Nam khảo sát, chọn lựa tác phẩm và thảo luận chi tiết về việc tổ chức giới thiệu gốm Việt Nam tại triển lãm này. 
Trong thời gian làm việc tại Việt Nam, ông Pascal Leonard đã thăm và tìm hiểu làng gốm Bát Tràng, một trong những trung tâm của nghề gốm Việt Nam. 
Triển lãm gốm quốc tế lần thứ 10 được tổ chức tại thành phố Andenne của Bỉ. 
Đoàn nghệ thuật dân tộc VN dự liên hoan văn hoá tại Pháp 
Đoàn nghệ thuật dân tộc Việt Nam sẽ tham gia Liên hoan Imaginaire lần thứ 10, tổ chức tại thủ đô Pari, Pháp, từ 23-2 đến 9-4. 
Đoàn gồm các nghệ sĩ của Nhà hát Tuồng Trung ương, Nhà hát Chèo Việt Nam và Nhà hát Múa rối Thăng Long. 
Xây dựng 85 tụ điểm văn hóa thôn, bản trong 2006 
Bộ Văn hóa Thông tin dự kiến trong năm 2006 sẽ đầu tư xây dựng 85 tụ điểm sinh hoạt văn hóa ở những làng bản đặc biệt khó khăn, đồng thời triển khai đề án "Phát triển hoạt động văn hóa thông tin vùng Tây Nguyên đến năm 2010". 
Trước đó, ngành văn hóa thông tin đã hoàn thành việc xây dựng 48 tụ điểm sinh hoạt văn hóa tại 25 tỉnh trong cả nước, với số vốn đầu tư 500 triệu đồng/tụ điểm trích từ ngân sách Nhà nước. 
Năm nay, Bộ Văn hóa Thông tin dự kiến sẽ hoàn thành và trình Chính phủ xem xét phê duyệt đề án "Quy hoạch hệ thống thiết chế văn hóa thông tin cơ sở đến năm 2010", nghiên cứu xây dựng các dự án "Hoàn thiện hệ thống thiết chế văn hóa các tỉnh vùng miền núi phía Bắc và Trung du Bắc Bộ" và "Xây dựng mạng lưới thiết chế văn hóa thông tin cấp xã, phường và xóm, thôn, bản ở các tỉnh vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ".

Theo TTXVN
