Trường KTCN Hùng Vương: Đào tạo 17.000 lượt học viên/năm

Thực hành nghề điện tử máy tính tại Trường Kỹ thuật Công nghệ Hùng Vương 
Từ năng lực đào tạo nghề vài ngàn lượt học viên mỗi năm, đến nay Trường Kỹ thuật Công nghệ Hùng Vương đã tăng công suất đào tạo lên 17.000 lượt/năm, trong đó hệ chính quy, trung cấp chiếm 800 - 1.000 học viên. 
Nhờ thường xuyên đổi mới trang thiết bị, cập nhật, cải tiến nội dung và phương pháp giảng dạy theo hướng tiếp cận công nghệ sản xuất hiện đại và gắn kết việc đào tạo với sử dụng lao động, chất lượng đào tạo của trường không ngừng nâng cao. 
Để cập nhật nội dung đào tạo, trường mở rộng hợp tác với các doanh nghiệp, đánh giá chương trình đào tạo và hiệu chỉnh nội dung đào tạo theo sát thực tế và công nghệ sản xuất. Nhờ gắn kết với các doanh nghiệp, học viên của trường có cơ hội thực hành và tiếp cận với quy trình sản xuất. 
Kết quả, 80% học viên tốt nghiệp ra trường đều có việc làm ngay hoặc trở thành chủ doanh nghiệp, chủ cơ sở sản xuất nhỏ. Ngoài mở rộng các hoạt động liên kết đào tạo nghề, trường còn huy động các nguồn lực, đầu tư cho những ngành nghề mũi nhọn, đáp ứng yêu cầu cung ứng nguồn nhân lực có trình độ kỹ thuật, chuyên môn cao. 
Các phòng học lý thuyết và xưởng thực hành được trang bị tương đối hiện đại, trong đó trung tâm cơ điện tử mới đưa vào sử dụng đã từng bước đáp ứng nhu cầu đào tạo ngành nghề mũi nhọn cho xã hội. Ngoài chủ động trang trải cho các hoạt động đào tạo, dạy nghề, mỗi năm trường còn tích lũy được 1,5 tỉ đồng.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
