Quỹ ASEAN hỗ trợ phát triển ICT trong khu vực

Hội nghị, có sự tham gia của 50 chuyên gia đến từ 12 nước, trong đó có VN, tìm kiếm các giải pháp thúc đẩy sự phát triển ICT trong khu vực. Hội nghị đưa ra ý tưởng mới cho các dự án trong tương lai, tập trung vào những ưu tiên của ASEAN trong lĩnh vực giáo dục, y tế, giới trẻ, thu hẹp khoảng cách về phát triển ICT giữa các quốc gia, giữa khu vực thành thị và nông thôn. 
Tại Hội nghị, đại biểu VN, ông Vũ Thế Bình, Viện Khoa học-Công nghệ, cho biết VN có kế hoạch tham gia "Dự án cảnh báo sớm về cúm gia cầm" sử dụng công nghệ Wi-max, và thiết lập cổng điện tử quốc gia để kết nối vào cổng "Youth-Asean" giúp thanh niên VN tăng cường tiếp xúc, trao đổi thông tin với giới trẻ khu vực.

HIẾU TRUNG (Theo TTXVN)
