Năm năm như một giấc mơ

Ký túc xá đại học Tổng hợp giờ không còn nữa, thay vào đó là giảng đường khang trang. Tự nhiên những kỷ niệm ùa về, cái lối đi chung giữa hai khu ký túc nam và nữ ngày xưa như vẫn còn đó. Gió xào xạc trên những tán lá bàng nghe như vọng về tiếng ríu rít của lũ học trò nghịch ngợm, của cả 8 đứa con gái phòng C10. 
Mùa này, Huế nắng, chốc chốc những cơn gió lào nóng rát da thổi về khiến người đi đường nhăn mặt, tiếng Huyền la oai oái “nóng quá, chắc tau phải mua một cái nong to về đổ nước để ngâm mình mất”. Những tán lá bàng cũng không đủ che mát một khoảng sân rộng trước C10, thỉnh thoảng chỉ phe phẩy như đùa vui với gió, thách thức cái nóng như đổ lửa xuống sân. 
Hà giậm chân: “Ê, tụi mình đi ra Sông Hương học bài đi, ngoài đó mát lắm, lại còn được nghe nhạc miễn phí nữa chứ. Ở trong cái phòng này chắc tau thành nhiệt kế mất thôi”. Cả lũ líu ríu kéo nhau đi, sân trường mùa hè chỉ lác đác vài đứa học trò học lớp EUF ở lại, đứa nào cũng than vì không được về nhà. 
Mùa này, hàng cây hoàng hậu nở hoa trước cổng Đại học Tổng hợp như dịu đi màu đỏ rực của hàng phượng vỹ; sông Hương vẫn êm đềm chảy êm như ru, loang loáng nắng; cả lũ chẳng học bài, rủ nhau đạp xe dọc đường Đại nội, lá phượng bay rớt đầy vai áo, vòng vo mãi không ra khỏi cái nắng miền Trung. Cả lũ lau chau: “Ước chi bây giờ có mưa”. 
Mùa này, dọc hai bên đường chỗ nào cũng gặp nước mía mà mỗi tối C10 thường rủ nhau nhấm nháp cái vị ngọt thanh thanh của mía, vị thơm dìu dịu của trái quất xua tan cái ngột ngạt của mùa hè. 
Buổi tối tràn ngập, Huế thật dịu dàng, cả lũ lại kéo nhau ra cầu Tràng Tiền, xuống chợ Đông Ba, qua cầu Gia Hội, ra Cũng Đành ngồi uống café trong ngút ngàn sen trắng. 
Lễ Vu lan, nhớ dạo đó, tụi mình đứa nào cũng thích lên chùa Bảo Quốc dù phải đạp xe qua mấy con dốc ở chùa Từ Đàm, đi qua những bậc tam cấp cao ơi là cao nhưng đứa nào cũng cười toe toét vì tụi mình vốn dĩ luôn vui vẻ như thế, luôn vô tư và thật dễ thương, đứa nào cũng chắp tay cầu Phật phù hộ cho Bố Mẹ của cả phòng thật nhiều sức khỏe, chúc cho Bố Mẹ của tất cả mọi người đều hạnh phúc vì những đứa con ngoan. 
Rồi cả những ngày Tết nguyên tiêu, C10 cũng leo núi Ngự Bình, chẳng ở đâu có Tết nguyên tiêu nhộn nhịp, huyên náo cả một góc Huế như ở đây, rồi cả những đêm lửa trại ở đồi Thiên An nữa chứ. Tất cả đều thật khó quên. 
Chậm bước qua những nẻo phố giờ khác xưa lắm rồi, Huế không còn trầm mặc và cổ kính. Mùa này bằng lăng nở tím cả con đường, vẫn nhớ những buổi sớm tinh mơ, đám con trai trong khu Ký túc nghịch ngợm thường chào buổi sáng C10 bằng cả một sân bằng lăng tím ngắt, chỉ khổ cho bà lao công, bà mắng hoài nhưng biết sao được, học trò mà … 
Kỷ niệm thật là nhiều, cảnh xưa thay đổi. Học trò giờ khác xưa nhiều lắm, không còn “ngố” như thời của chúng mình. Loanh quanh rồi bước chân cũng lại quay về quán café nơi C10 thường túm năm tụm ba mỗi khi có dịp để hoài niệm về những gương mặt của một thời để thương để nhớ. 
Chợt nghe “Nếu có ước muốn trong cuộc đời này, hãy nhớ ước muốn cho thời gian trở lại…”. Biết đến khi nào mới có dịp hội ngộ đủ 8 gương mặt C10 dạo ấy để cùng chia sẻ với nhau những niềm vui, nỗi buồn và cả sự cảm thông. Cơm áo đã làm chúng ta xa nhau nhưng trong tâm hồn mỗi đứa vẫn lưu giữ những tháng năm đẹp đẽ bên nhau phải không C10. 
Nắng chiều khẽ rọi qua kẽ lá xuyên xuống sân trường vắng vẻ, 5 năm trôi qua như một giấc mơ...

MÈO HEN
