Nửa ổ bánh mì

Cậu bé ở quê, nghỉ hè em theo một người quen lên đây bán vé số. Em bảo: “Mỗi ngày em kiếm được 15.000 đồng. Em sẽ cố gắng làm một tháng để về phụ giúp tiền sách vở cho ba mẹ”. Em kể, em ăn ngày hai bữa nên em phải chờ đến nửa buổi sáng em mới ăn. Bữa ăn nửa buổi (nhưng thực ra là bữa ăn sáng và trưa của em) là một ổ bánh mì. 
Cũng như mọi lần, em ghé vào công viên để dùng bữa, hôm đó tôi ngồi gần chỗ em. Lúc đó có một bà cụ cũng là người bán vé số dạo đi ngang qua. Em ngồi đó chuẩn bị ăn nhưng em chợt dừng lại và nhìn theo bà cụ rất lâu. Bà cụ đi ngang qua chỗ của tôi một lúc thì em chạy theo bà và nắm nhẹ đôi bàn tay nhăn nheo của bà. Em ân cần: “Bà đã ăn sáng chưa ạ?”. 
Bà cụ nhẹ nhàng: “Bà nhịn bữa sáng cháu à”. Em tiếp: “Thế bà lại đây ngồi nghỉ một lát, cháu có ổ bánh mì đây bà. Hai bà cháu mình cùng ăn rồi bà hãy đi”. Tôi nhìn thấy được trong ánh mắt của bà cụ một cái nhìn đấy biết ơn. Còn trong đôi mắt của em bé bán vé số kia là sự chia sẻ với người cùng cảnh ngộ. 
Tôi ngồi suy nghĩ rất lâu và sau khi bà cụ đi tôi đã hỏi em: “Em chia cho bà nửa ổ bánh mì thế chiều em đói bụng thì sao?”. Và câu trả lời của em làm tôi rất ngạc nhiên: “Bà cụ lúc nãy cũng giống như bà em ở nhà. Mẹ bảo phải biết chia sẻ với những người nghèo khổ, già yếu. Em ăn nửa ổ bánh mì tuy là sẽ đói nhưng em cảm thấy rất vui”. 
Vâng, trong cuộc sống, nếu chúng ta biết nghĩ đến những nỗi khổ của con người, biết nghĩ đến tha nhân thì tự nhiên chúng ta sẽ cảm thấy niềm vui và cảm thấy cuộc đời thật đáng yêu. Từ hôm ấy, tôi cảm thấy mình phải biết nghĩ và chia sẻ nhiều hơn với tha nhân dù chỉ là một cái nhìn thương yêu. Tôi hoàn toàn có điều kiện để sẻ chia hơn em nên tôi có thể làm được như em. 
Có những cái nhìn, có những sự chia sẻ dù là nhỏ nhoi nhưng đó lại là một sức mạnh tinh thần to lớn.

LƯU ĐÌNH LONG
