Website nào xin học bổng du học Anh?

Các trường THPT, cao đẳng thuộc cả hai hệ thống tư thục và công lập ở Vương quốc Anh thường cung cấp học bổng có giá trị từ 20 đến 50% học phí cho du học sinh quốc tế từ bậc THCS, THPT đến dự bị ĐH. Những học bổng có giá trị từ 50% học phí trở lên, đặc biệt là học bổng 100% học phí và toàn phần, có số lượng hạn chế và dành cho những học sinh có thành tích học tập và khả năng tiếng Anh giỏi và xuất sắc. 
Điều kiện xét tuyển học bổng: Để đạt được học bổng, trước tiên ứng viên phải thỏa mãn được yêu cầu đầu vào của trường cho các khóa học đã nộp đơn. Các trường thường xét khả năng của các ứng viên thông qua hai môn chính là Toán và Anh văn. Tùy theo tiêu chuẩn tuyển sinh của từng trường mà ứng viên được yêu cầu kiểm tra một số môn học khác có liên quan đến khóa học đã nộp đơn. 
Thông tin học bổng: 
1. Có thể truy cập vào trang web Education UK của Hội đồng Anh: www.britishcouncil.org/vietnam-education-uk-scholarships.htm hoặc www.britishcouncil.org/learning-funding-your-studies.htm 
Lưu ý: Đối với các học bổng được cung cấp bởi các trường ở Vương quốc Anh, ứng viên cần liên hệ trực tiếp với Phòng Quan hệ hoặc Tuyển sinh quốc tế. 
2. Thông qua việc tham dự các buổi hội thảo du học Vương quốc Anh của Hội đồng Anh. Lịch tổ chức hội thảo của Hội đồng Anh với các trường THPT, cao đẳng và ĐH đến từ Vương quốc Anh được cập nhật tại website: www.britishcouncil.org/vietnam-education-uk-uk-visitors.htm 
Có thể tham khảo thêm trang web của Hội đồng phụ trách Giáo dục quốc tế ở Vương quốc Anh (UKCOSA - the Council for Int’l Education): www.ukcosa.org.uk/pages/fundsource.htm 
3. Cơ hội nhận học bổng học tiếng Anh ngắn hạn tại Trường ĐH Salford qua việc tham gia đố vui tìm hiểu về Vương quốc Anh, vui lòng tham khảo trang web: www.britishcouncil.org/vietnam-events-calendar-english-quiz-tuoi-tre-newspaper.htm 
Chúc em học tốt!

TTO
