Đi ăn gà mùa cúm

VM (Q.Tân Bình, TP.HCM) - quán ăn có tiếng với các món gà - vắng hoe. 19 giờ, chúng tôi vào quán chỉ thấy hai thanh niên đang nhậu, xung quanh im lìm. “Đang mùa cúm, ăn gà có sao không?” - chúng tôi hỏi và được anh chàng chạy bàn khích lệ: “Anh Hai yên tâm đi. Gà có kiểm dịch của công ty hẳn hoi. Mà nè, ăn gà ở đây có bảo hiểm luôn đó”. Anh chạy bàn như hiểu ý khách, vào lấy ra hai tấm thẻ bảo hiểm do Công ty thực phẩm Phú An Sinh và Bảo hiểm PJICO Sài Gòn phối hợp thực hiện đặt lên bàn chúng tôi: “Mỗi người ăn một con gà nếu bị cúm sẽ được bồi thường 100 triệu đồng!”. Hỏi có bảo hiểm vậy khách đến ăn đông không, anh nói mấy hôm nay khách đến ăn gà chỉ lác đác. Chúng tôi ăn gà và chờ xem có ai “gan” như mình hay không, mãi hơn một giờ sau mới thấy hai thanh niên nữa đi vào quán, nhưng... không ăn thịt gà! 
Không vắng vẻ như quán VM, những quán ăn chuyên về gà trên đường Nguyễn Đình Chiểu, Mạc Đĩnh Chi... vẫn có khách ra vào. Quán SC trên đường Nguyễn Đình Chiểu 18 giờ có chừng mười khách ăn, ngày bình thường vào giờ này kiếm một chỗ ngồi tại đây không phải dễ. Thực khách vào quán đều gọi món ăn gà, dù trên tường đã có thêm tấm biển rao bán bún chả, miến cua, bún cá... 
Anh Tiến, một mình vào ăn miến gà, nói: “Vợ tôi sợ không dám ăn, tôi nghĩ quán ăn uy tín lâu năm họ làm thịt gà sạch nên cứ ăn”. Người tính tiền của quán cho chúng tôi biết bình thường quán bán 20 con gà mỗi ngày (chỉ bán buổi tối), nhưng từ hôm có thông tin về cúm gà đến nay chỉ còn sáu con, khách vào ăn lai rai. Nhìn trong tủ thấy còn tới bốn con gà vàng ươm, béo ngậy mà vẫn chưa thêm được người khách nào bước vào. 
Một đĩa xôi gà giá vẫn 8.000đ, không giảm. “Giảm sao được, gà ta bây giờ hiếm lắm, không lên giá thì thôi chứ giảm sao được” - một nhân viên của quán SC nói. Giá không giảm, khách lại ít, các quán phải “vật vờ” cho qua mùa dịch. Các điểm bán gà rán Lotteria, KFC... dường như “dễ thở” hơn vì vẫn có khách. Cô H., chạy bàn cho Lotteria ở đường Nguyễn Đình Chiểu, nói: “Khách vẫn thích nhất món cánh và đùi gà rán, lượng khách có giảm nhưng không đáng kể”. Hải Lý, nhân viên PR của một công ty, cho hay lâu lâu cô vẫn ghé vào ăn gà rán vì cô nghe nói ở đây sử dụng toàn bộ gà nhập và có kiểm dịch. 
Vào quán KFC trên đường Phạm Ngọc Thạch, thấy khách vẫn bình thản đi vào chọn những món gà. Trong mùa dịch cúm, KFC tung ra chương trình khuyến mãi: khách hàng nào dám gác nỗi lo cúm gà, dùng thẻ VIP giá 15.000đ sẽ được giảm 10% số tiền mỗi lần ăn trong một năm kể từ ngày mua thẻ. 
Vừa ăn vừa... run! 
Trừ các cửa hiệu chuyên kinh doanh thịt gà ăn nhanh, các quán ăn chuyên gà có khách hay không tùy thuộc việc họ có dám bán gà ta hay không. Các tiệm ăn gà trên đường Kỳ Đồng, Nguyễn Đình Chiểu, Mạc Đĩnh Chi, khu Hải Triều... vẫn bày ra những con gà nhỏ vàng óng, thịt săn chắc, nhìn đã thấy ngon. Nhưng gà ta lấy từ nguồn nào? Kiểm dịch ra sao? Câu trả lời của các tiệm ăn dù mạnh mẽ nhưng lại khá mơ hồ với người ăn. “Họ nói gà đã kiểm dịch kỹ lắm rồi, lấy từ những lò mổ bảo đảm, nhưng ở đâu thì họ không nói nên chúng tôi cũng chịu” - một khách đang ăn trong quán trên đường Nguyễn Đình Chiểu cho biết. 
Đa số khách “trung thành với thịt gà” đều cho biết họ vừa ăn vừa… run. Với thẻ bảo hiểm của Phú An Sinh ở quán VM, thẻ ghi giá trị chỉ trong 15 ngày kể từ khi phát hành. Một điều khoản khác còn ghi: “Khách hàng vui lòng giữ thẻ bảo hiểm cùng với tem nhãn của sản phẩm gà để tiện theo dõi”. Nhưng khi khách hỏi tem nhãn sản phẩm ở đâu, người phục vụ cho biết tem dính với bao bì sản phẩm rồi. 
Dù tuyên bố mạnh mẽ về gà sạch với khách hàng song hầu như các tiệm ăn chuyên về gà đều đã lặng lẽ chuyển “món chủ lực” của mình sang các món khác ngoài gà để duy trì việc buôn bán chờ qua mùa dịch. Cũng có nơi cương quyết chuyển hướng cho dù việc này ảnh hưởng trực tiếp đến thương hiệu, như quán cơm gà Thượng Hải ở đường Võ Văn Tần đã tuyên bố ngưng bán thịt gà. Theo ông Hùng - quản lý tiệm cơm này, “quán sợ lấy phải nguồn gà không đảm bảo, nên tốt nhất là ngưng bán gà để chờ cho qua mùa dịch cúm”. 
Khách chờ, quán chờ, nhưng chưa ai biết được chính xác đến bao giờ mới qua mùa dịch...

VŨ THANH BÌNH
