Ba giải pháp thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát

Theo những thông tin chúng tôi có được tại cuộc họp, HĐND TP đã yêu cầu UBND TP nên xem xét các khó khăn của các cảng, các doanh nghiệp vận tải, các quyền lợi của người dân và của chủ đầu tư. 
Lý do đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát là tuyến đường huyết mạch nhưng dự kiến tổ chức thu từ 10-15 năm sẽ ảnh hưởng đến tình hình sản xuất kinh doanh, cũng như tình hình đi lại của người dân. HĐND cũng đề nghị TP xem xét ba phương án: một là TP mua lại toàn bộ dự án; hai là TP mua lại một phần dự án, phần còn lại tiếp tục thu; ba là vẫn tiếp tục tổ chức thu như hiện nay nhưng có thay đổi, điều chỉnh lại nơi đặt các trạm, điểm thu phí. 
Theo Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP.HCM, hiệp hội kiến nghị bãi bỏ các điểm thu phí giao thông số 1, 2, 3, 4, 6 (trên đường Hoàng Diệu, Tôn Thất Thuyết, Lưu Trọng Lư, Nguyễn Thị Thập) và trạm thu phí chính số 2; chỉ thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát đoạn từ ngã tư Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Thị Thập về hướng phà Bình Khánh; không thiết lập dải phân cách ngay trước cổng cảng Khánh Hội và tháo bỏ các biển cấm bất hợp lý đối với xe tải trên 1 tấn lưu thông qua cầu Ông Lãnh, đường Hoàng Diệu, đường Nguyễn Thị Thập; tổ chức bán vé tuần (5 vé/tuần). 
Trong khi đó, Sở GTCC TP vẫn đưa ra phương án tổ chức thu phí toàn tuyến như cũ hoặc không thu phí đối với các phương tiện giao thông, vận tải lưu thông trên đường Nguyễn Tất Thành hoặc chỉ thu phí đoạn đường thuộc giai đoạn 2 của dự án.

VÕ HƯƠNG
