Hello Kitty trên đồng euro

Sẽ có 4.000 tiền đồng được thiết kế theo 5 kiểu khác nhau được đúc tại Paris. Chiếc đồng xu có hình màu của Kitty trên quả khinh khí cầu đang nhảy với bạn trai Daniel trong lần đầu tiên xuất hiện trước công chúng Versailles. Đó là hình ảnh của đồng xu đắt nhất, trị giá 168.000 yên (tương đương 1.400 đô la, 1.200 euro), so với giá trị thật của nó là 50 euro. 
Đồng nhỏ hơn có giá trị 52.500 yên xuất hiện với hình ảnh một chú mèo nham hiểm trong chiếc váy đen dài tận gót chân. 
3 loại đồng tiền bạc trị giá 8.400 yên đang được đem bán với ấn tượng nổi bật trong các quán cà phê của Pháp, hoặc bay lơ lửng trên TP với một chiếc dù hoặc đang đi shopping trên đại lộ Champs-Elysees. 
Xuất hiện lần đầu tiên vào năm 1974 như một logo của công ty Sanrio ở Nhật Bản, Hello Kitty đã dần dần được hoàn thiện có mặt trên 60 quốc gia với 50.000 sản phẩm khác nhau.

NH.B (Theo AFP)
