Hạt khô đã nảy mầm xanh…

Nga còn mắc chứng bệnh xương dễ gãy, nhưng may mắn hơn các anh khi vẫn còn một bộ não bình thường, học đến hết lớp 12. 
Người đẩy xe lăn đưa Nga những ngày đi học là Trần Văn Thuận, một người bạn mồ côi có chung với Nga ý nghĩ “phải đổi thay thân phận”. Từ tình bạn bè qua năm tháng đã nảy mầm tình yêu. 
Họ âm thầm tằn tiện từng chút một suốt 15 năm trời để chuẩn bị cho cuộc ra riêng. Một nhà hảo tâm biết chuyện đã tặng đôi bạn một căn nhà nhỏ. Ngày họ thành đôi, đông đảo bạn bè mồ côi tuy mừng ra mặt nhưng không khỏi âu lo cho tương lai của đôi bạn. 
Ngày ra riêng, người chồng bệnh tật đẩy xe lăn đưa cô vợ khuyết tật rong ruổi mưu sinh khắp đường phố Sài Gòn với xấp vé số; buổi tối Nga tranh thủ học may để có một nghề mưu sinh ổn định. 
Tháng 6-1999, cậu bé Trần Tuấn Minh chào đời, đôi mắt người mẹ nhòe lệ ngất ngây. Trước đó, chính Nga cũng không dám tin một bà mẹ mang thân hình dị dạng chỉ nặng hai mươi mấy ký lại có thể sinh được một hài nhi lành lặn. 
Lời động viên đúng lúc của vị bác sĩ giúp chị vững tin: “Người ta nhà lầu xe hơi muốn có con không được... Đứa con này là của ông trời tặng nên cố giữ...”. Có con, gánh nặng mưu sinh lại thêm oằn vai. Mỗi tối sau khi dỗ con ngủ, bà mẹ trẻ bao giờ cũng thức may quần áo đến quá nửa đêm. 
Bảy năm trôi qua, cậu bé Minh giờ đã vào lớp 1. Cậu vừa mang về tặng bố mẹ tờ giấy khen học sinh giỏi trong học kỳ đầu tiên. Hai năm trước, tổ ấm của họ lại đón thêm một thành viên nhỏ nữa. 
Nhìn Nga ân cần chăm sóc con trai, ai cũng cứ ngỡ đó là hai đứa trẻ cùng xóm chơi đồ hàng. Sức khỏe kém, đôi vợ chồng mồ côi lo sợ các con chưa kịp trưởng thành trước lúc bố mẹ phải đi xa... 
Dù vậy, với bé Minh, bé Nguyên, cuộc sống chật vật không ngăn được niềm vui ngập tràn trong mái ấm của họ. Chỉ một áy náy trong lòng bà mẹ trẻ: khuyết tật cơ thể đã không cho phép mình bồng ẵm con trên tay...

THÁI BÌNH
