Phục chế thành công áo thủy ba sóng dợn

Để có được chiếc áo này, nhóm nghệ nhân nghề dệt truyền thống các tỉnh phía Bắc phải dệt nguyên tấm lụa tơ tằm dài 11m, rộng 0,8m với những hoa văn dợn sóng và các họa tiết đúng theo lối xưa. Mọi kỹ thuật dệt, nhuộm, hoa văn, mẫu thiết kế đều do nghệ nhân Trịnh Bách đảm trách. 
Áo thủy ba sóng dợn còn được gọi là áo truyền lô tiến sĩ, là loại áo lương (sa) màu đen, các hoa văn trên áo nổi lên bởi lớp lót trắng, được triều đình nhà Nguyễn dùng để ban cho các tân tiến sĩ mặc trong lễ truyền lô. Kỹ thuật dệt áo được xem là thất truyền từ hơn 80 năm nay, kể từ kỳ thi cuối cùng theo chế độ Nho học dưới triều Nguyễn bãi bỏ vào năm 1919.

THÁI LỘC
