VN sẽ thành lập văn phòng xúc tiến thương mại tại Đức

Ông Nguyễn Thiện Nhân cho biết VN đang có kế hoạch mở một văn phòng xúc tiến thương mại tại Đức, và được ông Mehrlaender đề nghị chọn địa điểm mở văn phòng tại Stuttgart - thành phố năng động bậc nhất ở Đức. Phía Đức có thể hỗ trợ VN chi phí thuê mướn văn phòng. 
Ông Mehrlaender thông báo hội thảo tìm kiếm cơ hội hợp tác lần hai giữa các doanh nghiệp bang Baden -Wuerttemberg và TP.HCM sẽ được tổ chức trong năm nay, và đặt vấn đề phát triển hợp tác giữa TP.HCM và TP Stuttgart (bang Baden - Wuerttemberg), đặc biệt trong lĩnh vực thương mại. “Đức sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm với VN và tạo điều kiện để chuyên gia VN sang Đức tìm hiểu mô hình làm việc của các trung tâm khuyến khích đầu tư nước ngoài” - ông nói.

THANH TRÚC
