"Kyrgystan là bài học cho các nước láng giềng"

Theo lời ông, nguyên nhân các diễn biến vừa qua ở Kyrgystan là nạn tham nhũng và sự nghèo đói. "Trong lịch sử đầy những khỏanh khắc tai biến như thế. Cái tôi muốn nói là điều dẫn đến việc đó: nghèo đói. Giàu và nghèo thường đối kháng nhau. Giữa chúng ít có sự hiểu biết hay thông cảm; còn đối đầu, đấu tranh thì luôn có đủ. Tất cả những cuộc cách mạng đều bắt nguồn từ khởi đầu này. Nạn tham nhũng tràn lan thường bắt đầu từ những vụ vặt vãnh nào đó. Từ một cảnh sát viên chặn xe mãi lộ, tới tận những kẻ trên cao". 
Ông cũng kêu gọi người dân nước ông hãy bảo đảm sự toàn vẹn đất nước. "Vâng, trong lịch sử có những khoảnh khắc khác nhau, những bước ngoặc khác nhau, nhưng chúng ta, người Kyrgystan, công dân nước Cộng hòa thậm chí với sự dị biệt chính trị của mình cũng phải nghĩ tới việc bảo đảm sự tòan vẹn đất nuớc như một quốc gia tự chủ. Nếu không thể làm điều đó, nếu chúng ta phá tan hệ thống nhà nước, chúng ta sẽ mất đi nền tảng cơ bản của mình". 
Quyền tổng thống K. Bakiyev trả lời chương trình "Tin Tức" kênh 1 truyền hình Nga cũng nói: "Những gì diễn ra đã có tiền đề hết sức nghiêm trọng. Đó là mức sống thấp mà mức tham nhũng lại cao ở nước tôi, điều mà người ta đã nói tới từ bảy, tám năm trước".

DUY VĂN (Theo RIA, Newsru)
