Vòng 18 V-League 2006: Thay ngôi đổi chủ?

Sau trận thua nặng 2-5 trước Gạch Đồng Tâm Long An, lãnh đạo Hòa Phát đã bất ngờ treo thưởng “kỷ lục” với cầu thủ rằng:” Sẽ nhận được 100 triệu nếu lấy được 1 điểm trước Hoàng Anh Gia Lai. Sẽ có nhiều hơn nếu lấy trọn 3 điểm”. 
Tinh thần rệu rã sau lúc đại bại vào tuần rồi, lãnh đạo CLB Hòa Phát quyết định sử dụng thuốc kích thích - tiền thưởng - để vực dậy lòng quyết tâm của gà nhà. Cách làm không mới, nhưng cầu thủ sẽ đá như thế nào để nhận thưởng xứng đáng khi mà chủ nhà Hoàng Anh Gia Lai cũng vừa nát tan tuần qua ở Nha Trang trước tân binh Khánh Hòa. 
Tình thế chỉ mành treo chuông sẽ đến với Hòa Phát trong trường hợp họ gục ngã tại Pleiku. Khi đó, không loại trừ khả năng họ sẽ xuống chót bảng thay cho Tiền Giang hay Thép miền Nam CSG. 
Sức mạnh của Hoàng Anh Gia Lai sẽ trở lại khi họ quay về phố núi, đồng thời có thêm sự tăng viện của Sakda ở trung tuyến và đội trưởng Duy Quang ở hàng phòng ngự. HLV trưởng kiêm tiền đạo Kiatisak sẽ xỏ giày nhập cuộc từ đầu vì Kesley lãnh án phạt (2 thẻ vàng). Dự đoán chủ nhà thắng. 
Sân Quy Nhơn: Chủ nhà thiệt quân 
Trò chuyện cùng Tuổi Trẻ Online qua điện thoại, HLV Dương Ngọc Hùng than thở: ”Bình Định- GĐTLA luôn là trận cầu hay. Tiếc là lần này chúng tôi mất tiền đạo Sarayoot, tiền vệ Văn Hiển và trung vệ Trung Tuấn nên sức mạnh giảm đi trông thấy. Cửa thắng cho đội khách rộng hơn khi hàng công của Bình Định vắng Sarayoot- người được xem là rất có duyên ghi bàn vào lưới thủ môn khổng lồ Santos…”. 
Lợi thế trông thấy cho gà nhà khi đối thủ mất quân còn mình thì đưa đến Quy Nhơn lực lượng hùng hậu, nhưng ông Calisto vẫn rất thận trọng khi Tuổi Trẻ Online nhận định rằng: ”GĐTLA nằm ở chiếu trên ở vòng 18…”. 
“Phù thủy” thận trọng nói: ”Bạn chớ quên là mỗi đội bóng ra sân đều có 11 cầu thủ. Không có người này thì họ còn có người khác. Đừng vội nghĩ rằng Bình Định thiếu cầu thủ xuất sắc thì chúng tôi sẽ thắng gọn. Bạn có nhớ tuần trước, Khánh Hòa mất tới 5 cầu thủ chủ lực mà vẫn thắng Hoàng Anh Gia Lai tới 3 bàn không? Bóng đá là thế đấy, bất ngờ luôn tiềm ẩn trong suốt 90 phút cơ mà”. 
Cứ cho là ông Calisto thận trọng và nhún nhường theo đúng bản chất của mình, nhưng cửa thắng cho Gạch vẫn rộng hơn. Và nếu làm được điều đó, họ sẽ có liền 5 trận thắng để trở thành đội bóng xuất sắc nhất của tháng này. Khi ấy, dù không đoạt được ngôi đầu bảng, hi vọng bảo vệ ngôi vô địch sẽ gần hơn cùng thầy trò ông Calisto. 
Sân Thiên Trường: Thoải mái nhập cuộc 
Đưa đội Khánh Hòa đến thành Nam để chống lại CLB cũ của mình là Nam Định, HLV Nguyễn Ngọc Hảo không còn dáng vẻ âu sầu, khó khăn như ở lượt đi (1-1) khi mà đôi bên đang có mặt trong tốp dẫn đầu với cùng 25 điểm. 
Không nặng gánh lo trụ hạng, không lấn cấn về tình cảm cá nhân và cũng không nghĩ ngợi nhiều đến kết quả trận đấu, hẳn rằng chủ nhà lẫn khách sẽ cống hiến cho khán giả thành Nam những pha bóng hay, những bàn thắng đẹp. 
Với dàn cầu thủ trẻ đang sung mãn, chơi gắn bó hợp cùng các ngoại binh xông xáo, hiệu quả trong ghi bàn như: Felix, Jonathan… Khánh Hòa có cửa giành trọn 3 điểm trên sân đối phương. 
Người xứ Nghệ đang kỳ vọng tiền đạo Lê Công Vinh sẽ khai hỏa ở vòng 18 để giúp SLNA có được 3 điểm từ Thép miền Nam CSG. - Ảnh: Sĩ Huyên. Sân Vinh: Cả hai cùng khó 
Sóng gió vừa lắng xuống với SLNA (thay đổi Giám đốc điều hành) và Thép miền Nam CSG (nhận được lương tháng 4 vào ngày 24-5). Liệu rằng cả hai sẽ bước vào vòng 18 với quyết tâm chiến thắng cao nhất? 
Kỳ vọng là vậy, bởi điểm số hiện tại của hai đại gia từng đăng quang V-League này chẳng khấm khá: SLNA hạng 10/13 với 18 điểm còn Thép miền Nam CSG hạng 12/13 với 16 điểm. Với khoảng cách mong manh, đồng thời đang cận kề với lằn ranh rớt hạng, buộc cả hai phải nỗ lực để tự cứu lấy mình. 
Minh Đức tiếp tục vắng mặt ở hàng tiền vệ, Huy Hoàng vẫn còn án treo của hai thẻ vàng, thủ môn Dương Hồng Sơn đã ra sân tập vào chiều 26-5, nhưng việc phát huy 100% năng lực chuyên môn với người giữ thành này e rằng khó nếu anh bị ép ra sân khi đầu gối chưa được phẫu thuật. 
Đã 9 trận tịt ngòi, Lê Công Vinh chỉ còn là bóng mờ trên sân cỏ. Nhưng ở chàng tiền đạo tài hoa này luôn ẩn chứa những pha đánh đầu, sút xa nguy hiểm. Chỉ cần một lần tỏa sáng đúng lúc, Vinh vẫn là người hùng của bóng đá xứ Nghệ. 
Về phía Thép miền Nam CSG, không có Nguyên Chương đá cặp bên cạnh Niweat, thế thủ của Thép Cảng vẫn phập phù hệt như khả năng bắt bóng sáng nắng chiều mưa của ba thủ môn đội này. 
Với tướng Chỉnh, có lẽ giờ đây, chỉ khi nào trọng tài nổi còi dứt trận, ông mới biết rằng đội nhà thắng hay thua, bởi chính ông cũng không thể lèo lái con tàu thép đang bị mất quá nhiều thuyền viên kỳ cựu. Dự đoán hòa. 
Sân Hà Nội: Sống còn với Tiền Giang 
Hi vọng trụ hạng bằng suất đá trận play off vừa sống lại với đoàn quân của HLV Nguyễn Kim Hằng. Cánh cửa dự V-League mùa sau sẽ rộng hơn với Tiền Giang (14 điểm) nếu họ lấy được 3 điểm trước ACB Hà Nội ngay trên sân đối phương. 
Bốn điểm sau hai trận cầm quân, ít nhiều ông Hằng cũng trang bị cho học trò của mình tinh thần thi đấu theo kiểu “còn nước còn tát” chứ không bạc nhược như thời HLV Vũ Trường Giang còn nắm đội cách đây vài vòng. 
Chưa hoàn tất chỉ tiêu trụ hạng, nhưng với lưng vốn 22 điểm trong tay, ACB Hà Nội không gặp cơn túng ngặt như đội khách. Do vậy, họ vào cuộc thoải mái hơn vì nhẹ gánh tâm lý. Đó chính là lợi thế không nhỏ cho đội của bầu Kiên. 
Tuy nhiên, họ cũng cần có được một trận thắng để vực lại tinh thần sau lúc thua đau trước Bình Định và Bình Dương ở hai trận gần đây nhất. Nếu chơi chặt chẽ trong phòng ngự, Tiền Giang sẽ có ít nhất 1 điểm. 
Sân Bình Dương: Nóng - lạnh tùy khách 
Trận thua sát nút 1-2 trước Đà Nẵng vào những giây đá bù giờ ở lượt đi vẫn còn làm cho Bình Dương ấm ức. HLV Lê Thụy Hải hạ quyết tâm cùng các học trò rằng sẽ lấy cho bằng được món nợ ấy ở lượt về vào chiều chủ nhật 28-5 trên sân nhà. 
Cửa thắng cho Bình Dương khá lớn khi họ chơi lên chân trong những vòng gần đây, trong khi đó Đà Nẵng tuy vừa có chục ngày nghỉ dưỡng sức nhưng cũng vừa trải qua cơn “bão táp” nội bộ. 
Đó là cuộc “nói chuyện” bằng tay giữa cầu thủ lắm tật Nguyễn Mạnh Dũng với tiền đạo Christopher và Samuel. Sự can gián kịp thời của đồng đội và Ban huấn luyện khiến cho cuộc ẩu đả sớm bị chặn đứng, nhưng không tránh khỏi không khí nặng nề trong nội bộ. 
Càng lúc trung vệ Nguyễn Mạnh Dũng càng gây thêm sự chán chường cho đồng đội, kể cả những cầu thủ nội. Mối bất hòa ngày một lan rộng sẽ khiến cho Đà Nẵng tự làm suy yếu chính mình. Và nếu như họ trắng tay trước Bình Dương và để mất ngôi đầu bảng sẽ không là chuyện bất ngờ động trời ở vòng 18.

Bài, ảnh: SĨ HUYÊN
