“Khát” nền tái định cư, “đói” việc làm!

Đến khu vực tổ 2, phường Hưng Thạnh, chúng tôi ghi nhận nhiều hộ dân đã giao đất cho nhà đầu tư từ tháng 12-2002 nhưng đến nay vẫn chưa được giao nền tái định cư theo như lời hứa. 
Ba năm qua hầu hết người dân chỉ được nhà đầu tư bố trí ở tạm trong khu vực dự án, một số ở trọ bên ngoài mà không được đào tạo nghề, giải quyết việc làm. 
Ông Huỳnh Ngọc Lời - đang sống tại dãy nhà tạm của Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng số 8 - cho biết: “Nhận thấy chủ trương của Nhà nước xây dựng khu đô thị mới tại khu vực này là đúng đắn, hợp lòng dân nên khi nhà đầu tư khẳng định sẽ giao nền tái định cư trong vòng sáu tháng, chúng tôi mạnh dạn giao đất. Nhưng thực chất đây chỉ là “hứa lèo”. 
Đến thời điểm này chúng tôi vẫn tiếp tục chờ và chờ nữa!”. Còn ông Võ Thành Tới bức xúc: “Đến thời điểm này, qua kết quả bốc thăm chúng tôi chỉ mới xác định vị trí nền tái định cư của mình trên giấy. An cư lạc nghiệp đâu không thấy, chỉ thấy cảnh sạt nghiệp đang hiện dần”. 
Theo khảo sát của chúng tôi, đa số người dân tại khu vực này hiện sống chủ yếu bằng tiền đền bù dự án là chính. Tuy nhiên, một số người do chi xài hết tiền đền bù nên bán luôn phần đất mà dự án cấp nền cho các “cò” nhà đất rồi bỏ đi nơi khác. 
Chị Huỳnh Hạnh Chăm than: “Thời gian đầu chúng tôi được bố trí vào ở trong các dãy nhà tạm của công ty, nơi ở chật hẹp, kém vệ sinh, buôn bán nhỏ cũng bị cấm”. 
Chị Chăm cho biết thêm: “Nhà thì không có để ở còn tiền đền bù thì ngày một cạn dần. Chưa bao giờ người dân nông thôn chúng tôi lại rơi vào cảnh “khát” nhà ở như hiện nay. Đến thời điểm này nhà đầu tư đã đáp ứng được gì cho người dân ngoài sự hỗ trợ chuyển đổi ngành nghề 1.000.000đ và 360kg gạo?”. 
Nhiều người còn khẳng định nếu nhà đầu tư không giải quyết thỏa đáng thì họ xin được trở về đất cũ để dựng lại cuộc sống! 
Mò cua, bắt ốc kiếm ăn cũng khó 
Các dự án tái định cư thực hiện chậm 
“Việc thực hiện đầu tư xây dựng các dự án dân cư và tái định cư còn chậm so với yêu cầu. Đặc biệt có khoảng 10-15% người dân trong vùng dự án gặp khó khăn trong cuộc sống” - ông Võ Thanh Tòng, chủ tịch UBND TP Cần Thơ, cho biết như trên. 
Nhiều nhà đầu tư thì than gặp nhiều khó khăn trong việc giải phóng mặt bằng trong khi trách nhiệm thuộc về ai lại không qui định rõ ràng. 
Đó là chưa kể gặp khó khăn về điện, nước... Tuy nhiên, ông Nguyễn Văn Quảng - giám đốc Điện lực TP Cần Thơ - nói: “Thời gian qua giữa doanh nghiệp và điện lực không có sự liên kết chặt chẽ với nhau, khi báo chí phản ánh thì ngành điện mới biết. Nếu có sự phối hợp chặt chẽ thì vấn đề này không có gì khó”. 
Theo báo cáo của Sở Kế hoạch &amp; đầu tư TP Cần Thơ, đến cuối năm 2005 trên địa bàn TP có 65 dự án (53 dự án dân cư và 12 dự án tái định cư) với tổng diện tích trên 2.010ha. Trong đó chỉ có năm dự án đã hoàn chỉnh, 26 dự án đã triển khai san lấp mặt bằng và thi công (38,46%).

TẤN THÁI
