Sẽ khả quan hơn trong năm mới

- Trong những ngày cận tết, nhiều cầu thủ đã "đứng ngồi không yên" khi chưa mua được vé tàu, vé máy bay về miền Bắc và miền Trung. 
Do vậy nếu giữ họ lại tập luyện thì cũng chẳng ích lợi gì nên chúng tôi quyết định nghỉ tết sớm. Nhưng ngay từ mồng 3, toàn đội đã lao vào tập luyện cật lực chứ không tập lấy ngày như nhiều đội khác. 
Chiều nay 4-2, vòng 4 Giải hạng nhất sẽ diễn ra với bảy trận sau: An Giang - Quân Khu 5, Đồng Tháp - Quân Khu 4, Thanh Hóa - Lâm Đồng, Thể Công Viettel - Đồng Nai, Tây Ninh - Đá Mỹ Nghệ SG, Sơn Đồng Tâm - Huda Huế và Quảng Nam - CLB TP.HCM. Ông lý giải thế nào về sự thảm bại đã qua? 
- Nguyên nhân thì có nhiều, nhưng có thể đúc kết ở những điểm chính: đa số cầu thủ còn rất trẻ nên chưa thích nghi được với môi trường bóng đá chuyên nghiệp, dứt điểm kém và không vượt qua được trạng thái tâm lý khi bị dẫn điểm. 
Và cả việc đội bóng không có ngoại binh? 
- Tôi không phủ nhận chuyện đó. Nhưng ngoài chúng tôi, ba đội Quân Khu 4, Quân Khu 5 và Thể Công cũng không có ngoại binh. Cho nên điều ấy không là nhân tố quan trọng. Trở ngại lớn của đội là kinh nghiệm trận mạc. Tôi tin rằng mọi chuyện sẽ khả quan hơn với đội sau thời gian nghỉ tết.

SĨ HUYÊN thực hiện
