NASA tìm hiểu "Người mưa"

Các nhà khoa học sẽ sử dụng các kỹ thuật nghiên cứu không gian, kể cả phương án chụp rọi và cộng hưởng âm thanh, nhằm phác thảo mô hình ba chiều toàn bộ cấu trúc não của Kim Peek. 
Theo bác sĩ Dan Christensen, ảnh chụp phần sọ não phải của Peek năm 1988 cho thấy có một túi nước và não của ông liền một khối, không tách thành hai bán cầu như người bình thường. Các nhà khoa học cho rằng có lẽ vì thế mà ông có bộ nhớ siêu phàm. Kim Peek, 53 tuổi, được xem là một thiên tài vì thông thạo kiến thức của 15 lĩnh vực khác nhau, từ lịch sử, văn chương, đến thể thao, âm nhạc... Ông thuộc làu 9.000 cuốn sách nhiều thể loại, kể cả niên giám điện thoại. Tuy nhiên thiên tài này lại rất ngờ nghệch trong việc tìm ra cây kéo trong nhà và gặp khó khăn khi mặc quần áo. Peek đã truyền cảm hứng cho sự ra đời nhân vật Raymond Babbitt trong phim Rain man (Người mưa), giúp Dustin Hoffman đoạt Oscar nam diễn viên chính xuất sắc nhất năm 1988.

M.KA (Theo The Scotsman)
