Nga phóng hai vệ tinh nghiên cứu của Nhật Bản vào quỹ đạo

Hãng thông tấn Interfax dẫn lời Cơ quan không gian cho biết vào lúc 1 giờ 10 phút sáng giờ Moscow (21g10 giờ quốc tế), từ sân bay vũ trụ Baikonur tại Kazakhstan, tên lửa Dnepr đã đưa hai vệ tinh OICETS và INDEX vào quỹ đạo địa tĩnh học 15 phút sau đó. 
Vệ tinh OICETS cho phép kiểm tra mối liên lạc giữa các quỹ đạo giữa các vệ tinh nhân tạo ở cách nhau 10.000km. Theo Cơ quan thám hiểm không gian vũ trụ Nhật Bản, việc kiểm tra này được cho là sẽ dẫn đến các công nghệ mới để thúc đẩy các hoạt động vũ trụ trong tương lai. 
Vệ tinh INDEX sẽ nghiên cứu ánh sáng ở Bắc Cực và thực hiện các công nghệ vệ tinh mới. 
Tên lửa Dnepr đã được biến đổi từ tên lửa đạn đạo liên lục địa RS-20 Voyevoda, thường được phương Tây biết đến là SS-18 hay Satan. RS-20 là một phần trong kho vũ khí chiến lược của Nga trong hơn 20 năm qua.

T.VY (Theo Xinhua)
