Hãy để chính các em tự cảm nhận cái hay của tác phẩm văn học

Tôi khóc khi đọc “Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc” hay “Vợ Nhặt” của Kim Lân như thể mình là nhân vật chính. Tuy nhiên tôi không thể nào làm thế với tất cả những tác phẩm được. Đúng là phải có trải nghiệm, phải từng thấm thía một điều gì trùng hợp thì mới có cái tâm đắc riêng với từng tác phẩm. 
Học văn là đòi hỏi sự nhạy cảm. Tôi nghĩ thầy cô đừng nói với các em tác phẩm ấy hay ở chỗ nào, hãy để chính các em tự cảm nhận nó. Không chỉ riêng học văn mà bất cứ môn nào cũng vậy.

BÙI THỊ KIM ANH
