Phố cổ Hội An rộn rịp giáng sinh 2004

Riêng các Khách sạn thì trang trí cả mặt tiền và tiền sảnh cũng như sân vườn đẹp mắt để phục vụ và chào mời khách đến với khách sạn mình. 
Khu nghỉ mát Vĩnh Hưng, bên sông Hoài tổ chức reveillon cho khách đang trú tại 3 cơ sở Vĩnh Hưng 1,2,3 từ 20 giờ, thu hút khá đông khách vui chơi, chúc Merry X-mas và khiêu vũ. Khách sạn Hải Yến ở đường Cửa Đại họp mặt khách ngoài sân vườn bên hồ nước. Các khách sạn khác như Victoria, Hội An Hotel, Rever Side…cũng đều tổ chức các hoạt động phục vụ khách. 
Tối nay, theo Phòng Thương mại- Du lịch Hội An có gần 1800 khách lưu trú, trong đó có 1650 khách quốc tế. Tất cả đều khui rượu mừng Giáng sinh tại khách sạn hoặc tại các quán ăn yêu thích trong khu đô thị cổ và bên sông Hoài. 
Ông già Noel phố Hội Hội An không có nhiều ông già Noel được tổ chức bài bản như Thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội…nhưng một vài nơi như Nhà sách Phương Nam cũng có dịch vụ này. Ông già Noel áo đỏ, chạy xe máy quanh phố cổ tìm đến một vài nhà có hợp đồng tặng quà cho trẻ em khiến nhiều trẻ trầm trồ. Riêng các khách sạn đều có các ông già Noel tặng quà cho các cháu nhỏ cùng bố mẹ dự reveillon tại các khách sạn. 
Đến 23 giờ, du khách nước ngoài vẫn còn lang thang ngoài phố. Nhiều nhóm du khách trẻ còn dừng ngay trên đường phố, khiêu vũ trong ánh đèn lung linh của những chiếc đèn lồng Phố Hội trông thật dễ thương.

HOÀNG DUY
