Đã có sản phẩm công nghệ cao nhãn hiệu VN

Ông Hỷ cho biết sau hơn 3 năm đi vào hoạt động, đến nay Khu công nghệ cao thành phố đã thu hút nhiều nhà đầu tư lớn trong và ngoài nước với 17 dự án được cấp phép với tổng số vốn hơn 712 triệu USD. 
Đặc biệt khi đi vào hoạt động chưa đầy một năm, Khu công nghệ cao đã có được những sản phẩm công nghệ cao với chất lượng ngoại, giá nội. Cuối năm 2003, Tiến sĩ Nguyễn Chánh Khê, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu và phát triển của Khu công nghệ cao TP.HCM cùng các cộng sự đã thành công trong việc chế tạo than nano "lỏng" - vật liệu nano đầu tiên tại Việt Nam. 
Việc chế tạo thành công than nano "lỏng" rất quan trọng vì đó là chất liệu cơ bản để chế tạo vi mạch, các linh kiện bán dẫn, vật liệu công nghệ thông tin, giúp cho Việt Nam có thể hình thành ngành công nghiệp linh kiện bán dẫn, một ngành công nghệ cao mang lại rất nhiều lợi nhuận, ông Hỷ nói. 
Ngay sau đó, một sản phẩm công nghệ cao khác tiếp tục được nghiên cứu thành công trên cơ sở kết hợp than nano "lỏng" và nguyên liệu trong nước. Đó là loại mực được sử dụng cho tất cả các loại máy in phun vi tính, in được 2 mặt với độ phân giải cao 4800Dpi, có giá thành chỉ bằng 50% nhập ngoại. 
Điều đáng chú ý là hầu hết nguyên liệu được sử dụng để chế tạo than nano "lỏng" được lấy từ các nguồn nguyên liệu tự nhiên trong nước như than xơ dừa, than dầu và than đất đèn. 
Từ năm 2004, nhóm nghiên cứu này tiếp tục hướng đến một sản phẩm là ống than đơn phân tử (carbon nanotube). Đây là loại vật liệu có giá trị cao trên thị trường. Giá bán của 1kg ống than đơn phân tử trên thế giới là 350.000 USD, trong khi đó giá thành dự kiến của nhóm nghiên cứu chỉ là 50.000 USD. 
Khu công nghệ cao TP.HCM được xây dựng và phát triển theo mô hình là một khu kinh tế kỹ thuật, thu hút đầu tư nước ngoài và huy động các nguồn lực khoa học công nghệ cao trong nước. Hiện nay, khu tập trung phát triển 4 lĩnh vực: Công nghệ vi mạch bán dẫn, công nghệ thông tin và viễn thông; Công nghệ tự động hóa, cơ khí chính xác; Công nghệ sinh học áp dụng cho y tế, dược phẩm và môi trường; Công nghệ vật liệu mới, công nghệ nano và năng lượng. 
Theo Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, một trong những hướng ưu tiên chính của TP để tạo sức hút đầu tư cho công nghệ cao trong giai đoạn 2006-2010 là tập trung đầu tư phát triển công nghệ phần mềm, xây dựng khoa học công nghệ cao và phát triển các ngành kinh tế ứng dụng công nghệ cao. 
Trong giai đoạn tăng tốc này, Khu công nghệ cao đạt mục tiêu tiếp tục thu hút đầu tư từ các công ty đa quốc gia lớn để tạo điều kiện cho sự phát triển và chuyển giao công nghệ trong nước.

Theo TTXVN
