Thương xá Tax sẽ cao 150m

Trung tâm thương mại quốc tế mới sẽ được xây dựng ngay trên nền của Thương xá Tax hiện nay, tại ngã tư Nguyễn Huệ - Lê Lợi, quận 1. Đây là dự án liên doanh giữa Satra với một số công ty nước ngoài với tổng vốn đầu tư lên đến 150 triệu USD. 
Trung tâm thương mại quốc tế mới là một tòa nhà 40 tầng cao gần 150m được thiết kế hiện đại. Sân bay trực thăng sẽ được bố trí trên tầng cao nhất của tòa nhà. Theo thiết kế sơ bộ, tại khu đất rộng 10.000 m 2 này, sẽ xây dựng được trên 100.000 m 2 sàn để sử dụng. 
Các chức năng chính của tòa nhà bao gồm: Trung tâm thương mại, trung tâm tổ chức hội nghị Quốc tế, văn phòng cho thuê, khách sạn, siêu thị cao cấp, nhà hàng dịch vụ, khu giải trí cao cấp... Ngoài ra, tại đây sẽ có 4 tầng hầm đảm bảo chứa cùng lúc 2.100 xe hơi và hàng ngàn xe gắn máy cho mọi khách hàng đến với thương xá Tax mới. Dự kiến, công trình sẽ đưa vào sử dụng trong năm 2010.

Theo Đô Thị
