Ước mơ trẻ thơ...

Cũng như Thanh, cậu bé Trần Quang Toàn 13 tuổi (P.5, Q.Gò Vấp) sống với ba và anh trai vì ba mẹ ly dị. Ba chạy xe ôm, anh trai phải nghỉ học sớm đi làm phụ ba. Bảy tuổi, cậu bé đã biết qua nhà hàng xóm xin làm nghề gói kẹo, làm siêng, cả ngày Toàn có thể gói được hơn 11kg, mỗi ký được trả 1.500đ, như vậy cũng kiếm được gần 20.000đ phụ ba. 
Ban đêm, Toàn lại nuôi ước mơ của mình trong lớp 6 tình thương với các cô của Trường THCS Gò Vấp 2. Và như bao đứa trẻ lam lũ khác, một chuyến đi chơi, ngày hội quả là ước mơ xa vời vợi của những Thanh, những Toàn... 
Một ngày hội thật sự đã đến với những phận đời khắc nghiệt có tên gọi “Vì trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn”. Quả vậy, những bạn nhỏ đến ngày hội được tổ chức tối 18-3-2006 tại các quận 1, 5, 6, Phú Nhuận đều “chín người mười hoàn cảnh”. 
150 triệu đồng mà Công ty TNHH thực phẩm Ánh Hồng dành tặng 120 suất học bổng và quà cho các em cũng dường như khá khiêm tốn với danh sách dài những mảnh đời kém may mắn. 
Sẽ làm gì với món quà được san sẻ ấy? Rất bình dị nhưng cụ thể, với Thanh là “đưa bà ngoại mua đồ ăn”, còn Toàn “để đóng tiền học”... Chẳng nghe bé nào nói mua sắm gì cho riêng mình. Nếu có một điều ước em sẽ ước gì? 
Nhiều câu trả lời khiến người lớn nhói lòng: “Em chẳng biết ước gì hết vì trước giờ có khi nào ước mơ đâu!”. Riêng Toàn, cậu bé mơ một điều duy nhất: “Ba mẹ em sẽ quay lại với nhau”. Điều hạnh phúc tưởng chừng quá nhỏ nhoi và giản dị ấy đã làm nhiều người rơi nước mắt...

QUỐC LINH
