Tết muộn ở Hannover

Điều đó đã được thực hiện bằng một buổi tổ chức Tết đầy ý nghĩa với sự đóng góp công sức rất lớn của hội sinh viên VN tại Hannover và Câu lạc bộ gia đình. 
Buổi tối chủ nhật (5-2), tại một nhà văn hóa của thành phố Hannover ’’Haus der Jugend’’ tập trung gần 300 người VN cùng với những người bạn từ đất nước khác. Trong không khí tràn ngập niềm vui với những tiếng cười của trẻ nhỏ, những lời chúc Tết đầu năm mới, trên sân khấu được trang trí rất công phu đã diễn ra những tiết mục văn nghệ đầy chất dân tộc. 
Có lẽ trong giây phút đó, với những người có mặt, không ai nghĩ rằng mình đang ở xa quê hương hàng vạn dặm. Những màn trình diễn múa lân, áo dài, cùng với các tiết mục văn nghệ đón xuân đầy cảm xúc đã tạo nên một chương trình văn nghệ nhiều màu sắc. 
Còn một việc làm ý nghĩa nữa trong buổi tổ chức Tết, đó là sự ra đời của quỹ ’’Vì ngày mai’’, ủng hộ trẻ em tại VN có hoàn cảnh khó khăn. Mặc dù là buổi giới thiệu đầu tiên nhưng quỹ đã tạo được sự quan tâm đáng kể trong suy nghĩ của người Việt. 
Trước mắt hoạt động gây quĩ sẽ được duy trì trong Hội sinh viên VN tại Hannover, và về sau nếu có cơ hội, tiếp tục mở rộng và phát triển ra hội sinh viên các thành phố khác. 
Hát quan họ Để có được buổi tổ chức như vậy, các bạn học sinh sinh viên đã phải chuẩn bị rất vất vả, và sự hỗ trợ của các cô chú trong Câu lạc bộ gia đình. Họ cũng đã được đền đáp bằng những lời khen và động viên. 
Riêng với chúng tôi, những thành viên của Hội sinh viên VN tại Hannover, giai đoạn thi cử đã gần kề nhưng chúng tôi sẽ không thể quên được buổi tổng duyệt văn nghệ sáng mồng 1 Tết với hơn 30 con người trên một chuyến tàu đến Hameln, tới nhà chị Vân, nơi có đầy đủ trang thiết bị âm thanh. 
Sẽ không quên được 30 con người cùng nhau gói 150 chiếc bánh chưng trong một tối, mà trong đó hơn 3/4 số người mới học gói lần đầu. Rồi những giây phút cùng nhau chuẩn bị đồ cũng như ngồi trông 8 nồi bánh chưng suốt đêm cũng khó ai có được. Và còn rất nhiều chuyện vừa bi vừa hài phía sau hậu trường nữa nhưng dù thế nào, các bạn sinh viên vẫn cảm nhận được sự gắn kết trong những ngày qua.

Theo VnExpress
