Tây Ban Nha: cấm hút thuốc nơi công cộng

Theo luật, bắt đầu từ 1-1-2006, các nhà hàng và quán bar ở Tây Ban Nha bắt buộc phải dành một diện tích rộng tối thiểu 100 m 2 làm khu vực cho khách không hút thuốc. Những cơ sở kinh doanh nhỏ hơn sẽ phải tuân thủ lệnh cấm hút thuốc hay cho khách hút thuốc bên trong nhà, ngoài khu vực phục vụ. 
Luật cũng cấm quảng cáo thuốc lá trên các phương tiện thông tin đại chúng, thuốc lá cũng bị cấm triệt để tại các cơ quan công sở, trường học và các trung tâm thương mại, đồng thời qui định lứa tuổi tối thiểu được phép mua thuốc lá từ 16-18 tuổi. Bộ trưởng Y tế Elena Salgado hi vọng luật mới sẽ cho phép Tây Ban Nha giảm 5% việc tiêu thụ thuốc lá trong vòng hai năm tới. 
Tuy nhiên, nhiều chủ quán bar có qui mô nhỏ vốn được xem là là ông vua về đêm của Tây Ban Nha, cho biết họ chưa bao giờ nghĩ đến việc cấm các khách hàng hút thuốc nơi quán xá của họ! 
Theo thống kê của cơ quan y tế, 1/3 người dân Tây Ban Nha hút thuốc và có khoảng 50.000 người chết vì những tác hại của thuốc lá, nhưng luật cấm thuốc lá tại nước này lại không chặc chẽ như các nước Mỹ, Ireland và Ý.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo Reuters)
