Để rồi những đau đớn, những tiếng thét, những vết thương... thầm lặng vơi đi theo mỗi đêm sân khấu tròn sáng đèn. 
Sự an toàn của 1/10 giây 
Vừa bước vào phòng tập của Trường trung học Xiếc Việt Nam (Mai Dịch, Hà Nội), mấy lần tôi thót tim vì tiếng quát của thầy cô giáo và cả những tiếng thét đau đớn của các học sinh khi tập những động tác khó. 
Ở góc tập môn nhào lộn, mười cô bé ở độ tuổi 12-13 mặt mày khá căng thẳng, nước mắt lưng tròng, bặm chặt môi, lần lượt bung mình lên không trung với động tác bay ngược qua sau. 
Chân, tay, hông, eo, lưng... chỗ nào cũng có thể bị thầy chỉ ra khuyết điểm. Ở những nhóm đang "chơi trò chơi" nhảy ngựa, bịt mắt bắt dê, chạy nước rút, các động tác cơ bản kéo tay, chống đẩy, xoạc chân ngang dọc, gập dẻo, uốn, sượt dẻo cũng bị thầy cô la mắng vì chưa hoàn thiện. 
Giữa sân khấu tròn, môn học "xe đạp tập thể" với một người đạp xe, bên trên là ba người chồng lên nhau. Cô bé trên cùng "chồng" bằng đầu trên đầu bạn diễn, hai tay dang ngang, mọi cơ căng ra trên độ cao gần 4m. 
Đây là môn học lấy thăng bằng trên thăng bằng, nhưng phải làm đi làm lại hàng chục lần trong một tiết học. Dũng, chú bé vừa xong môn thăng bằng trên xe đạp, mồ hôi nhễ nhại bước ra cho biết: "Để vào môn này, chúng em phải trải qua nhiều tháng tập từ khớp ngón tay, cổ tay, khớp cổ chân, khớp vai, mũi chân, đầu gối, sức khống chế đấy, nhọc nhằn lắm". 
Còn môn uốn dẻo là "ác mộng" của bao nhiêu học trò trường xiếc khi nhập môn, động tác xoạc chân phải dẻo sao cho đôi chân dang ra thẳng hàng và chạm mặt đất, cũng phải mất hàng tháng. Tất cả những động tác dù nhỏ nhất cũng phải luyện hàng ngàn lần cho đến khi đạt đến mức thuần thục, thậm chí trở thành "tự động hóa" mới được thầy cô giáo đánh giá là tàm tạm. 
"Nếu học sinh mất tập trung, bắt nhịp chỉ trễ 1/10 giây cũng nguy hiểm tính mạng, nên chúng tôi luôn đòi hỏi kỷ luật và khổ luyện rất cao trong tất cả các môn học. Đối với người nghệ sĩ xiếc, không có khái niệm sơ suất" - thầy Hoàng Minh Khánh, quyền hiệu trưởng nhà trường, nói. 
Do đó ở trường xiếc luôn có những cách huấn luyện để rèn luyện tính kỷ luật trong bất kỳ tình huống nào. Trước khi làm động tác gì quan trọng cần sự tập trung, các giáo viên thường hay "kiếm chuyện" la mắng học sinh vài câu, hoặc ngắt véo, thậm chí tát một phát vào mặt. Nguyên nhân: học sinh sẽ dần không theo phản xạ của sự tác động ngoại cảnh mà tâm lý luôn dồn vào vai diễn! 
Bắt nhịp chỉ trễ 1/10 giây là nguy hiểm đến tính mạng - Ảnh: Na Sơn Vừa đẹp, vừa siêu! 
Thầy Hoàng Minh Khánh nói: "Đó chỉ mới là kết quả của bước đi ban đầu để cho ra lò một thế hệ nghệ sĩ xiếc tương lai". Ông cho biết trong hai tháng vừa qua, các thầy cô của trường đã lặn lội về "nằm vùng" ở khắp các tỉnh Hà Tây, Tuyên Quang, Thanh Hóa, Bắc Ninh, Thái Bình… để tìm kiếm nhân tài cho xiếc. 
Trong hàng ngàn em tuổi lên 10 ở nông thôn, các thầy cô giáo phải tìm ra những em không chỉ đẹp về mặt nhan sắc, thể hình hoàn mỹ mà còn có những tố chất đặc biệt cho nghề xiếc như chuẩn về khung xương, độ dẻo, tính kiên trì trong học tập. 
Qua sơ tuyển thể hình chọn được khoảng 400 em trong hơn 2.000 em, số em này được đưa lên Hà Nội thi phúc khảo và chọn ra 30 em đáp ứng các nhu cầu khắt khe của nghề để đào tạo. 
"Muốn vào được trường xiếc phải thật đẹp và thật siêu!", các giáo viên của trường đặt ra tiêu chuẩn với học trò của mình như thế. Thầy giáo Đông Anh nói thẳng với học trò mình: "Đẹp mà không giỏi thì cũng bị loại". 
Đầu tiên là phải có lòng kiên trì, trong hai năm đầu tập luyện chỉ "nhồi lên, nhồi xuống" bốn môn cơ bản: nhào lộn, tung hứng, thăng bằng, thể thao. Sau đó là yếu tố đặc biệt của thể hình có thể thực hiện những động tác khó, biết quên mình theo mãi với nghề. 
Để rồi sau đó mỗi học sinh ra trường chỉ mang theo duy nhất đời diễn của mình một tiết mục đã khổ luyện suốt ba năm học cuối. 
Dù đang ở tuổi lên 10, nhưng các học sinh của trường đã sớm tự lập chuyện ăn ở, tắm giặt, sinh hoạt trong những năm tháng học tại Hà Nội. Lịch sinh hoạt và học tập nghiêm khắc như trong môi trường quân đội. 
Sáng học xiếc và các môn hỗ trợ như múa, hóa trang, kỹ thuật biểu diễn, nhạc... Chiều học văn hóa hệ bổ túc. Từ 17g-20g30 lại lao vào tập chuyên môn. Thái, một học trò đến từ Hà Tây, tâm sự: "Đôi khi mệt quá, về đến ký túc xá là lăn ra ngủ chẳng biết gì nữa, nhưng sáng mai lại dậy sớm để tiếp tục khổ luyện". 
Trong mắt những đứa trẻ ăn chưa no lo chưa tới, được bước chân vào trường xiếc đã là một niềm vinh dự. Với cậu bé Đạt cũng vậy. Đang chăn trâu ở làng quê Thanh Hóa, cậu mục đồng với hàng tá trò nhào lộn, nhảy cao sau lũy tre làng đã lọt vào mắt xanh của các thầy cô ở Hà Nội về tuyển sinh. 
Ba năm khổ luyện đã trôi qua, không ít lần Đạt phải dũng cảm vượt qua những cơn đau khủng khiếp vì bẻ người khi tập uốn dẻo, bong gân, trặc khớp... để nuôi ý chí ngày mai được biểu diễn giữa sân khấu tròn. 
Cầm tay cô bé Hướng ở Hà Tây, tôi cảm nhận rất rõ những vết chai, vết sẹo ở đôi bàn tay đáng ra ở độ tuổi này phải rất mịn màng. Rồi cậu bé Sơn mặt mũi tái mét vì mệt đứng ở một góc phòng tập, cô bé Quyên vừa nấc quệt nước mắt vừa tiếp tục treo mình lơ lửng trên không bằng miếng dây da ngậm trong miệng với bạn diễn... 
Tất cả chỉ mới là khúc dạo đầu trên con đường dấn thân vì nghệ thuật xiếc mà họ đã chọn đi suốt cuộc đời.

LÊ QUỲNH
