Lại thêm một điểm ăn chơi thâu đêm bị “hốt”

Cũng như tại 161, sự xuất hiện bất ngờ của công an khiến những khách chơi trở tay không kịp, đành giữ nguyên hiện trường để “được” ghi hình với nhiều cảnh tượng khó coi. 54 nam nữ thanh niên là tổng số khách có mặt tại năm căn phòng trong khách sạn này. 
Bằng phương pháp thử nhanh, công an kết luận hơn nửa số nam nữ thanh niên tham gia cuộc chơi có sử dụng ma túy. Khám xét tại các phòng nhảy và cả khách sạn Bin Bo, công an thu được 26 viên thuốc ma túy tổng hợp, 1kg chất bột màu trắng nghi là ma túy, bốn chiếc bàn được thiết kế để phục vụ việc hít ma túy. 
Được biết, khách sạn Bin Bo có tên gọi trên giấy tờ là doanh nghiệp tư nhân khách sạn Bin Bo, do Bùi Sỹ Chu (sinh 1964) đứng tên làm giám đốc. Theo một người xe ôm, việc nhiều thanh niên ăn mặc hở hang, dị hợm kéo nhau đến đây từ sau 0g đến 6g sáng mỗi đêm đã có từ lâu. Khách sạn Bin Bo thường dùng hai tầng trên cùng cho những người trẻ thuê làm chỗ chơi, tính tiền giờ và tiền phục vụ với giá khá cao.

L.A.Đ.
