Những mẫu áo cưới được yêu thích (3)

Những mảng hình xoắn ở thân trên của bộ áo cưới do nhà thiết kế Geometric thực hiện, đem đến một cảm giác cầu kỳ, quyến rũ và đặc biệt chiếc áo khoác con, đang là mốt trong giới trẻ. 
Bộ áo của Justina McCaffrey làm cô dâu trở thành một nàng công chúa! Những đường nét không cân đối, phần thắt lưng kiểu cách sẽ khiến cô dâu nổi bật hẳn. 
Những sợi dây mảnh đang là mốt trong mùa này và Reem Acra đã làm nên điều đó với những sợi dây ru-băng đẹp, thanh mảnh. 
Với những chiếc nút lộ bên ngoài, vải satin, chiếc ru băng đáng yêu, mẫu áo hai mảnh của Monique Lhuillier đem đến một sức quyến rũ huyền bí bất ngờ cho cô dâu! 
Những đường nét thanh thoát trên phần ngực, lạ mắt ở phần thắt lưng, mẫu áo của Elizabeth Fillmore tạo nên sự đối xứng xinh đẹp. 
Phần cổ áo của Melissa Sweet khá gợi cảm, đem đến một cảm giác ngọt ngào, đáng yêu. 
Bóng mượt và gợi cảm, bộ áo cưới lụa màu trắng ngà của nhà thiết kế Alvina Valenta trông càng quyến rũ hơn với chiếc cổ sâu hình chữ V. 
Chiếc áo lụa không dây, kiểu đuôi cá của Birnbaum & Bullock làm cô dâu trở nên đầy nữ tính, cộng thêm phần thân trên xếp và có đính cườm trông lạ mắt. 
Sang trọng, bộ áo cưới không dây này của Richard Tyler sẽ làm cô dâu trông càng quý phái hơn khi bước vào nhà thờ làm lễ. 
Atelier Aime rất biết cách làm cô dâu trở nên cuốn hút ở bộ áo khá đặc biệt này ở những họa tiết cầu kỳ và đặc biệt là phần lông thú viền ở cổ tay và chiếc mũ. 
Luôn luôn là một người đi đầu về thời trang, tạo mẫu của Amsale đem đến cho cô dâu một nét hiện đại ở những đường cắt phần thắt lưng. Phần ngực với sự tinh tế trong mảng hạt đính càng làm cô dâu trở nên quý phái. 
Mika Inatome đã làm cô dâu của mình có một nét đẹp hiện đại thật dễ thương với một chiếc áo đuôi cá, không cầu kỳ nhưng lại ấn tượng bởi chiếc dây áo lạ mắt.

B.D. (còn tiếp)
