“2 trong 1” - phim hài chiếu tết

2 trong 1 do tác giả người Mỹ Tim Werthan viết kịch bản, lấy cảm hứng từ bộ phim cổ điển Some Like It Hot (năm 1959) của Hollywood do Marilyn Monroe và Tony Curtis đóng vai chính. 
Chuyện phim xoay quanh 3 nhân vật chính là một cô ca sĩ xinh đẹp (Ngô Thanh Vân đóng), một chàng trai giả thành nữ vũ công (Thành Lộc đóng) và một chàng tài xế sắp thất nghiệp (Võ Thành Tâm đóng). 
Hai chàng trai này không hài lòng với cuộc sống hiện tại nên giả thành những con người khác để tìm mục đích sống cho chính mình. Và rồi họ gặp được cô ca sĩ xinh đẹp và rơi vào một chuyện tình éo le nhưng đầy kịch tính, tạo nên tiếng cười hóm hỉnh. 
Điều gây chú ý nhất của bộ phim là sự trở lại màn ảnh của NSƯT Thành Lộc sau một thời gian dài vắng bóng trên phim trường. Tác giả Tim Werthan đã nhắm đến Thành Lộc ngay khi bắt tay viết kịch bản phim và hãng Thiên Ngân cũng ra tiêu chí nếu như Thành Lộc không nhận lời tham gia thì bộ phim cũng không được tiến hành. 
Ảnh: M.T. “Chính điều này đã tạo cho tôi sự tự hào nhưng cũng có đôi chút áp lực. Mặc dù tôi rất bận rộn nhưng chấp nhận cố gắng sắp xếp thời gian để tham gia bộ phim do tôi rất hứng thú với kịch bản này, nhất là đây lại là kịch bản của một tác giả Mỹ vì muốn tìm hiểu thêm phong cách viết kịch bản của nước ngoài. Nhận lời đóng một vai giả nữ trên màn ảnh đồng nghĩa với việc tôi chấp nhận phải đối mặt với nhiều dư luận. Nhưng tôi cảm thấy rất phấn khích với sự trở lại màn ảnh này” - Thành Lộc cho biết. 
Xuất hiện bên cạnh Thành Lộc là hai gương mặt trẻ Ngô Thanh Vân và Võ Thành Tâm. Hành trang điện ảnh của Ngô Thanh Vân chỉ mới có 3 vai diễn trong Hương dẻ (đạo diễn Vinh Hương), Sài Gòn tình ca (đạo diễn Lê Quang Vinh) và phim Rouge của kênh MTV. Vai diễn trong phim 2 trong 1 được nhận xét là gần gũi và có nhiều nét tương đồng với chính bản thân Ngô Thanh Vân. 
Vai chính còn lại được giao cho Võ Thành Tâm - một gương mặt trẻ của sân khấu IDECAF, từng xuất hiện vai phụ trong nhiều bộ phim như Hải Âu, Lọ lem hè phố … và sắp tới là Người Bình Xuyên, Đô la trắng của hãng TFS. Lần đần tiên được giao vai chính, lại trong một bộ phim nhựa, đây là cơ hội để Võ Thành Tâm tạo được chỗ đứng trên màn ảnh. 
Sau thành công của phim Chiến dịch trái tim bên phải , đạo diễn Đào Duy Phúc đã được hãng Thiên Ngân tin tưởng giao cho “Việt hoá” kịch bản The Best Man của Tim Werthan để thực hiện thành phim 2 trong 1 . 
Nói về tên phim, đạo diễn Đào Duy Phúc cho biết: “Chúng tôi gửi gắm rất nhiều ý tưởng vào bộ phim này. 2 trong 1 không chỉ là số phận của những nhân vật trong phim, mà thông qua bộ phim này, chúng tôi hi vọng có thể tạo ra được một bộ phim có thể đáp ứng được nhu cầu giải trí của khán giả cả hai miền Nam, Bắc”. 
2 trong 1 sẽ được khởi quay vào ngày 19-8 và hi vọng sẽ là một bộ phim thú vị cho khán giả trong dịp Tết 2006.

THẾ MINH
