NXB Văn Hóa Thông Tin chưa nhận đúng trách nhiệm

Nghe tuyên bố của NXB Văn Hóa Thông Tin (VHTT) về việc không đổi sách cho bạn đọc với bất kỳ lý do gì thiết nghĩ cũng chẳng ngoài dự đoán. Thứ nhất là do chuyện tiền nong, thứ hai là việc tổ chức thu hồi rồi đổi sách và xử lý sách thu hồi dễ làm NXB nhức đầu thêm. Thôi thì cách tốt nhất là cho độc giả tự xử lý, muốn mua mới thì mua, muốn giữ cuốn sách cũ làm kỷ niệm thì giữ. 
Mỗi độc giả nên chung vai chịu trách nhiệm cùng với NXB, trăm người thì chia trăm, ngàn người thì chia ngàn, vậy thì đỡ hơn là NXB chịu một mình. Dù gì thì người đọc cũng tự mình quyết định mua mà, chứ NXB có bắt ép họ phải mua đâu? Lỡ mua phải hàng kém chất lượng, hàng giả của mấy cơ sở kinh doanh chụp giựt thì cũng ráng chịu chứ ai đền cho, thì mua của một NXB lớn và có uy tín cũng vậy thôi! 
Trách nhiệm thì đã dám nhận nhưng chịu trách nhiệm thì vẫn chưa! Có tiến bộ chăng? Buồn thay!

CÔNG MINH
