Chi phí du học Úc

Về chi phí trung bình cho con trai anh đi học tại Úc, một năm ước tính khoảng 12.000 USD cho đến 20.000 USD/năm. Chi phí học tập còn tùy thuộc vào thành phố mà học sinh học. Đối với các thành phố lớn như Sydney, Melbourne thi chi phí sẽ đắt hơn so với các thành phố nhỏ, chẳng hạn như ở Perth. Nếu học sinh muốn học ngành ngành Y hoặc Nha sĩ thì chi phí sẽ cao hơn mức ước tính ở trên. 
Về vần đề tài chính, anh phải có tiền để trong sổ tiết kiệm ba tháng trước khi nộp hồ sơ xin visa và số tiền trong sổ tiết kiệm tối thiểu phải có đủ cho chi phí học tập và sinh hoạt của 24 tháng đầu tiên . Gia đình cũng phải chứng minh về tài chính, ví dụ như các nguồn thu của người tài trợ. 
Tuy nhiên, nếu anh chưa có sổ tiết kiệm, anh có thể liên hệ với một số ngân hàng để làm thủ tục vay tín dụng, trong trường hợp này thì anh không cần phải chứng minh tài chính với Đại sứ quán Úc nữa.

TTO
