Bóng đá Tây Ban Nha vẫn tiếp diễn

Một phút mặc niệm tưởng nhớ 200 nạn nhân trong vụ đánh bom tại thủ đô Madrid Phát ngôn viên của LĐBĐ Tây Ban Nha cho biết quyết định trên xuất phát từ yêu cầu của chính phủ Tây Ban Nha, và chính phủ đảm bảo vấn đề an ninh sẽ được kiểm soát chặt chẽ, an toàn tại các nơi có trận đấu. 
Vì lý do bảo mật, LĐBĐ quốc gia không cho biết bất kỳ một chi tiết nào về kế hoạch bảo vệ an ninh, nhất là đối với trận chung kết cúp nhà Vua diễn ra vào thứ tư tới tại sân vận động Olmpic Montjuic có sức chứa 50.000 người. 
Trên trang web của mình, LĐBĐ Tây Ban Nha đã bày tỏ sự chia sẻ tiếc thương đến với gia đình các nạn nhân, nhưng không vì nạn khủng bố mà ảnh hưởng đến cuộc sống bóng đá. Một phút mặc niệm, đó là điều mà mọi người đến với bóng đá sẽ phải làm trước trận đấu để tưởng nhớ đến các nạn nhân trong cuộc đánh bom ở Madrid.

N.TÚ
