Vì sao bạn khó được thăng tiến?

Đôi khi chính những thái độ, hành vi cư xử của bạn... đã làm hỏng việc. Hãy tự đánh giá bạn một cách chân thật nhất và “rèn luyện” lại mình nhé! 
1. Bạn không có đủ sự táo bạo cần thiết: 
Tất cả các nhà lãnh đạo đều háo hức có được những sáng kiến mới, những bước đột phá, những việc làm táo bạo có ích... Nếu như bạn luôn là một nhân viên chỉ cần cù làm hết việc, theo sát những nguyên tắc bảo thủ, vô lý, không dám đảm nhận những trọng trách, thử thách, bạn sẽ bị lu mờ trước những ngôi sao lớn hơn. Chỉ có những nhân viên tập sư, mới vào nghề mới không “dám nghĩ dám làm”. 
Khắc phục: lần sau, khi có một cơ hội lớn đến với bạn hay một dự án mới, bạn hãy chứng tỏ và thuyết phục sếp bạn rằng bạn sẽ háo hức và tự tin vào năng lực của mình, muốn đảm nhận một nhiệm vụ mới. Bạn hãy cho mọi người thấy được đam mê và nhiệt huyết của bạn. 
2. Tôi là người biết mọi thứ, mọi việc của từng thành viên trong công ty: 
Một nhân viên hay trêu chọc kẻ khác, hay ngồi lê đôi mách chuyện của thiên hạ - sẽ luôn bị đánh giá thấp và những chuyện mách lẻo cũng ảnh hưởng đến văn hóa của công ty, cơ quan. 
Khắc phục: Bạn nên tránh việc chia bè phái, nói xấu lẫn nhau hay nhiều chuyện. Những người lãnh đạo luôn ghét thói xấu này và bạn sẽ “mất điểm”. Nếu như bạn có năng khiếu nói, dễ thu hút đối phương hãy khéo léo biến nó thành một điểm mạnh, tạo thành khả năng trình bày, truyền đạt trước đám đông... 
3. Tôi cứ nghĩ rằng sếp tôi mới chính là người chịu trách nhiệm: 
Bạn nên nhớ rằng các sếp ngày nay có muôn ngàn việc lớn để lo và lãnh đạo và sẽ không đủ thời gian xem xét đến những vấn đề nhỏ. Điều này có nghĩa rằng không ai ngoài bạn chính là người chịu trách nhiệm cho những việc bạn làm. Bạn phải tự định hướng nghề nghiệp của mình, phát triển những điểm mạnh của mình và theo đuổi chúng. 
Khắc phục: Bạn hãy chia sẻ những tham vọng, mục tiêu của mình với sếp và tìm sự ủng hộ, giúp đỡ. Những nhân viên nào biết bày tỏ những nhiệt huyết, hướng đi của mình rõ ràng, khởi xướng những phương pháp tích cực... chính là những nhân tài sau này của công ty. 
4. Tôi không muốn làm việc tập thể, công cộng: 
Nếu như bạn ít được sếp hay những đồng nghiệp khác để mắt tới thì quả là khó để có thể đề bạt bạn. 
Khắc phục: Bạn hãy thân thiện, vui vẻ và cởi mở với tất cả đồng nghiệp. Trò chuyện, ăn trưa với các nhóm khác nhau. Làm việc đồng đội, tinh thần tập thể, hỗ trợ và giúp đỡ lẫn nhau. 
5. Từ bỏ ý nghĩ bạn là người không xứng đáng để được đề bạt: 
Bạn nên dẹp bỏ ngay những ý nghĩ tiêu cực này. 
Khắc phục: Bạn hãy năng động hơn, thường xuyên nói chuyện cởi mở với sếp về những thành quả đã đạt được cũng như những sơ suất xảy ra và tìm kiếm hướng khắc phục cùng rút kinh nghiệm. Các sếp rất coi trọng những nhân viên quyết đoán và có chí hướng đạt được mục tiêu của mình. 
6. Tôi không có đủ thời gian chăm chút cho chính mình: 
Nếu như bạn thực sự quan tâm đến nghề nghiệp của mình, nếu như bạn muốn phát triển mình hơn nữa, đạt được những chức vụ khá hơn trong công ty, đã đến lúc bạn cần “hoàn thiện” hơn vẻ bề ngoài của bạn. 
Khắc phục: Nếu bạn thực sự không biết chọn trang phục phù hợp hay trang điểm nhẹ nhàng nơi công sở... bạn có thể tham dự các khoá học hướng dẫn việc lựa chọn trang phục, cách ứng xử hay trang điểm nơi công sở... Một khi bạn đã có một diện mạo đầy phong cách, bạn sẽ thấy tự tin hơn nhiều. 
7. Tôi luôn luôn dành quyền lợi cho mình: 
Tôi nghĩ là mình khôn ngoan mới biết giành hết quyền lợi cho riêng mình. Làm vậy bạn càng là người nhân viên luôn bị xa cách, khó gần, ích kỷ. 
Khắc phục: Hãy hợp tác cùng mọi người, làm việc, giúp đỡ lẫn nhau, tránh sự đố kỵ, ganh ghét. Nếu bạn chỉ biết khư khư giữ lấy quyền lợi của mình, chúng sẽ chiếm hết thời gian làm việc của bạn. Hãy làm việc bằng hết lòng nhiệt tình, sự đam mê, sức sáng tạo và tất cả kỹ năng của bạn. Bạn sẽ thành công.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
