Hiện tượng cháy tại làng An Trung là do con người?

Thông báo này không đưa ra tác nhân và nguyên nhân gây cháy nhưng rất có thể có liên quan tới con người bởi mọi nguyên nhân khác đều đã bị loại trừ. 
Bộ Khoa học - công nghệ kết luận không có các hiện tượng bất thường về tích tụ điện trường, từ trường, nhiệt, phóng xạ, khí cháy tự nhiên để có thể dẫn đến hiện tượng tự bốc cháy tại An Trung. Vị trí địa lý làng An Trung không phải là nơi có khả năng tích tụ các nguồn gây cháy bằng quá trình tích lũy ngoại lai và không có biểu hiện động đất hoặc tạo khe nứt. Hệ sinh thái động thực vật không khác thường so với xung quanh. Đất, nước, không khí tự nhiên tại An Trung không có các chất, nguyên tố hóa học có thể gây tự cháy. 
Tuy nhiên, mẫu nước lau nền nhà và tường nhà ông Nguyễn Thanh An (nhà xảy ra cháy nhiều lần nhất trong số sáu nhà có hiện tượng tự cháy tại An Trung) chứa hàm lượng một loại hóa chất (không được xác định cụ thể) cao hơn hẳn so với các mẫu nước tự nhiên. Hàm lượng hóa chất này trong các mẫu vật cháy thu tại hiện trường, đặc biệt là ở các mẫu vật tại nhà ông An, cao hơn so với các mẫu đối chứng từ 20-200 lần. 
Ông Nghiêm Xuân Minh, vụ trưởng Vụ Khoa học xã hội và tự nhiên (Bộ Khoa học - công nghệ), cho biết đây chỉ là những kết luận ban đầu. Kết luận cụ thể về tác nhân, nguyên nhân gây cháy sẽ được các nhà khoa học và các cơ quan chức năng tiếp tục tìm hiểu và sẽ thông báo trong thời gian tới.

K.HƯNG
