Xây dựng công viên lịch sử - văn hóa trên nền di tích Thăng Long

Theo TS Hà Văn Phùng, các di vật vô giá khai quật được tại khu Hoàng thành trong thời gian qua đã đủ để xây dựng một công viên lịch sử - văn hóa có tầm cỡ quốc gia. 
Viện Khảo cổ học đang gấp rút hoàn thành đề án chi tiết công viên này để trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt. 
Được biết, trong các cuộc hội thảo, lấy ý kiến về phương án bảo tồn di tích, di vật ở khu Hoàng thành trước đó, hầu hết các nhà khoa học trong nước đã tán đồng việc biến nơi đây thành công viên lịch sử - văn hóa để người dân trong và ngoài nước được chiêm ngưỡng những hiện vật rất có giá trị.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
