Học ngành cơ khí?

- Bạn có thể dự thi vào ngành cơ khí một trong các trường: ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, ĐH Nông lâm TP.HCM… Tuy nhiên, nếu muốn làm công việc ở cơ sở gia công của gia đình không nhất thiết phải có bằng ĐH. Bạn có thể dự thi và theo học ngành cơ khí sửa chữa hệ trung cấp ở các trường: CĐ Kỹ thuật Cao Thắng, ĐH Công nghiệp TP.HCM, CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, Trường TH Kỹ thuật thực hành (ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM)... 
“Trường dễ đậu” thường được hiểu là những trường có điểm chuẩn thấp hơn. Nhưng điểm chuẩn hằng năm chỉ mang tính tham khảo, điểm chuẩn từng ngành sẽ thay đổi tùy theo đề thi, số lượng và chất lượng thí sinh dự thi. Thực tế đã có nhiều trường hợp năm này điểm chuẩn thấp nhưng năm sau điểm chuẩn lại rất cao (vì có quá nhiều thí sinh dự thi). Do vậy, bạn nên cân nhắc học lực của mình ở “ngưỡng” nào, nếu cảm thấy không đủ khả năng vào các trường “tốp trên”, bạn có thể chọn các trường ĐH địa phương hoặc hệ CĐ ngành cơ khí. 
Tôi thích theo ngành công an, nhưng năm rồi thi ĐH Cảnh sát không trúng tuyển. Năm nay tôi không thi trường đó nữa vì điểm chuẩn quá cao. Vậy tôi có thể chọn ngành nghề gì để ra trường xin được việc làm ổn định và có cơ hội thăng tiến? (Lê Thanh Huấn, Vĩnh Linh, Quảng Trị) 
- Nếu vẫn còn yêu thích ngành công an, bạn có thể thử sức mình lần nữa. Nếu không đủ điểm trúng tuyển vào ĐH, bạn vẫn còn cơ hội được xét tuyển vào các trường trung cấp ngành công an. Trường hợp muốn chọn nghề khác, bạn có thể chọn một trong số những ngành nghề: điện, điện tử, cơ khí, chế biến thực phẩm… 
Chọn một nghề để học, ngoài sự yêu thích, bạn cần lưu ý đến năng lực, sở trường bản thân mình. Chọn nghề phù hợp khả năng của mình, bạn sẽ học tốt hơn, sau này đi làm dễ phát huy sở trường và từ đó mới có cơ hội thăng tiến. 
Bạn đã mất một năm luyện thi nên cũng cần lưu ý đến học lực của mình khi chọn trường. Sau khi chọn được ngành nghề phù hợp, bạn mới tính đến chuyện chọn bậc học (ĐH, CĐ hay trung cấp). Nếu không đủ khả năng vào ĐH, bạn mạnh dạn chọn các trường CĐ, trung cấp để sớm ra trường, có việc làm. Sau này nếu có điều kiện sẽ tiếp tục học tiếp lên cao. 
Tôi muốn sau này sẽ làm biên tập viên cho các nhà xuất bản, nên thi trường nào? Cần có những kỹ năng gì để làm tốt công việc biên tập viên? (Nguyễn Thị Thanh Tuyền, Q.6, TP.HCM) 
- Bạn có thể dự thi vào các ngành có liên quan (ngữ văn, báo chí...) ở một trong các trường: ĐH KHXH&amp;NV (ĐHQG TP.HCM), ĐH Huế, ĐH Đà Lạt, ĐH Sư phạm TP.HCM, ĐHDL Văn Hiến... Ở bậc CĐ, một số trường có đào tạo ngành liên quan đến lĩnh vực báo chí, xuất bản như ngành báo chí, phát hành xuất bản phẩm ở các trường: CĐ Phát thanh truyền hình, hệ CĐ Trường ĐH Văn hóa TP.HCM. 
Một số khả năng và yêu cầu cần có đối với người làm công tác biên tập: khả năng ngôn ngữ (hiểu và sử dụng ngôn ngữ tốt), có kiến thức rộng, tỉ mỉ, cần mẫn, có khả năng làm việc tập trung cao trong thời gian dài...

NHÓM PV GIÁO DỤC
