Quan tâm hơn những người làm báo

Ở nhiều nước, nghiệp chủ và nghiệp đoàn hoàn toàn khác nhau. Những đối tượng tương đồng về nghề nghiệp mới có thể tìm được tiếng nói chung và sinh hoạt với nhau. 
Tuy nhiên, sinh hoạt đại hội như thế này cũng có thể có tác động vào giới báo chí nói chung nhưng không đồng đều. Nó có thể tạo ra tính an toàn, chứ không tạo ra tính năng động. Nói cách khác, nó hạn chế tính dân chủ trong làng báo. 
Tôi chưa nghĩ rằng chúng ta cần có ngay nghiệp đoàn nhưng ít ra Hội Nhà báo VN phải hướng về là những người làm báo. Nếu không, nhiều hội viên là những nhà báo bình thường không cảm thấy gắn bó quyền lợi cũng như nghĩa vụ với hội. 
Hội vẫn mang nặng tính chất của một tổ chức xã hội để thực hiện mục tiêu quản lý báo chí nhiều hơn là nâng cao hoạt động nghề nghiệp báo chí. Tôi có cảm giác tổ chức hội chưa theo kịp sự phát triển của báo chí. 
Cho nên trong sự phát triển chung của báo chí hiện nay, người ta thấy sự năng động của từng tờ báo chứ chưa thấy sự năng động của nền báo chí. Vẫn còn nhiều tờ báo có khuynh hướng tạo áp lực thông tin một chiều theo chỉ đạo của ai đó, trong khi lẽ ra báo chí phải là diễn đàn khách quan, nhiều chiều. 
Mặc dù vẫn còn ít, nhưng những tờ báo năng động đã thành công khi mở diễn đàn để người dân phát biểu ý kiến, nguyện vọng của mình như một kênh phản hồi từ cuộc sống. Báo chí không thể xa rời người đọc và đó là xu hướng phát triển tất yếu.

Nhà báo DƯƠNG TRUNG QUỐC (X.TR. ghi)
