Ngày mai sẽ có tiền polymer 20.000 đồng

Tiền sẽ được chi cho ngân hàng thương mại có yêu cầu, khi họ đến giao dịch tại các chi nhánh Ngân hàng Nhà nước hay kho bạc trên cả nước. 
Từ đầu mối các tổ chức tín dụng, tiền sẽ đi vào lưu thông thông qua kênh khách hàng đến giao dịch với ngân hàng. 
Trao đổi với báo giới sáng nay, ông Toản từ chối tiết lộ số lượng tiền polymer 20.000 đồng in ấn cũng như phát hành và cho rằng đây là nghiệp vụ bình thường của Ngân hàng Trung ương. 
Ông cho biết, nếu được Chính phủ chấp thuận, ngay trong năm nay, Ngân hàng Nhà nước sẽ phát hành tiền polymer mệnh giá 10.000 đồng nhằm hợp lý hóa cơ cấu tiên trong lưu thông. 
Ngay khi kế hoạch phát hành tiền polymer 20.000 đồng được công bố, một số ngân hàng thương mại tỏ ý ngại đưa thêm tiền mới vào máy rút tiền tự động (ATM) với lý do phải mất công cập nhật phần mềm, trong khi nhu cầu rút tiền mệnh giá nhỏ không nhiều. 
"Nói rằng nhu cầu rút tiền mệnh giá nhỏ qua ATM thấp là hoàn toàn sai lầm. Không thể chỉ căn cứ vào tỷ lệ rút tiền 50.000 đồng và 100.000 đồng cao hơn so với tỷ lệ rút 20.000 đồng và 10.000 đồng mà kết luận rằng người dân không có nhu cầu rút tiền mệnh giá nhỏ. Ngân hàng Nhà nước vẫn kiên quyết chỉ đạo các ngân hàng thương mại đa dạng mệnh giá tiền trong ATM", ông Toản nhấn mạnh.

Theo VnExpress
