Việt Tú & Cơn ác mộng của người thợ may

- Thì vì nó cũ chứ sao! Cũ nên mới đang đưa vào kế hoạch... đập đi xây mới. Vì vậy, khi thuê được địa điểm này chúng tôi có thể thoải mái đục đẽo, đóng đinh, trải thảm... theo ý mình mà không bị ngăn cản như ở những địa điểm khác. Hơn nữa, đây là một rạp hát dùng để diễn kịch nên hệ thống hậu kỳ kỹ thuật lại phù hợp với tiêu chí của chương trình này: một vở diễn thời trang. 
Tại sao lại là một vở diễn thời trang mà không là show thời trang thông thường hoặc một vở nhạc kịch thời trang? 
- Vì một show diễn thông thường không tải hết những gì chúng tôi muốn nói. Nhưng nó lại cũng không phải một vở nhạc kịch, nơi mà thời trang chỉ đóng vai trò đạo cụ, còn các nhà thiết kế chỉ là những người thợ phục trang, câu chuyện sẽ phải có mở, dẫn, kết... rất đóng khung. Tôi muốn chương trình sẽ có một nội dung, một ý tưởng nhưng không muốn nó cứng nhắc, vì vậy nó sẽ là vở diễn thời trang với cái tên “Cơn ác mộng của người thợ may”. 
Tại sao lại là cơn ác mộng? Có phải anh dọn đường cho một vài kiểu “thời trang kinh dị” không? 
- Đơn giản thôi, chúng tôi đang bí về ý tưởng cho tên gọi chung của đêm diễn thì nhà tạo mẫu Sylvie Trần mang đến bộ sưu tập của chị với tên gọi “Cơn ác mộng của người thợ may”. Tất cả êkip cùng thích ngay. Chúng tôi muốn người xem hiểu được công việc sáng tạo của người thiết kế thời trang, cũng như của bất cứ lĩnh vực nào mang tính sáng tạo, đều phải trải qua một quá trình sáng tác nhiều thách thức. Sự thách thức ấy sẽ trở thành cơn ác mộng nếu không vượt qua được, vì anh sẽ lặp lại mình, sẽ đi con đường cũ và sẽ ở lại với cơn ác mộng của chính mình. 
Các n]hà thiết kế Sylvie Trần, Công Trí, Hoàng Ngân và nhà thiết kế trẻ măng Châu Chấn Hưng (sinh 1983) là sự lựa chọn của anh hay của nhà tổ chức? Họ phản ứng thế nào trước sự sắp đặt của anh? 
- Nhà tổ chức lựa chọn nhà thiết kế nhưng tôi được quyền nhận lời hay từ chối công việc, và tôi nhận lời nghĩa là tôi thấy thích các thiết kế của họ. Ai cũng muốn sản phẩm của mình được trình bày một cách ấn tượng nhất, vì thế tôi tin rằng mọi người sẽ thích cách trình bày của tôi.

V.HOÀI thực hiện
