Tuần tới, ông Thaksin tiếp nhận lại quyền thủ tướng

Ông Thaksin đã trao lại quyền thủ tướng cho ông Chidchai Wannasathit để nghỉ phép sau cuộc bầu cử ngày 2-4, nói rằng ông sẽ trở lại khi chính phủ mới được thành lập. 
Ông cho biết các quan chức an ninh sẽ thảo luận về tình hình xung đột tại miền nam vào ngày mai theo sau vụ bắt giữ con tin tại tỉnh Narathiwat. 
Hôm qua, ông Thaksin đã chấp nhận đơn thỉnh cầu của 200 người điều hành xe tải nhỏ ở Subaru khi những người này tụ tập trước tư dinh ông để xin giúp đỡ. Họ đã phải đối mặt với việc bị trừng phạt do bị những người điều hành xe buýt tư nhân và xe buýt loại nhỏ cáo buộc đã phục vụ trên các lộ trình của những người này và làm mất thu nhập của họ. Ông Thaksin đã hứa đưa vấn đề này đến Bộ Vận tải và Cục cảnh sát thủ đô. 
Trong khi đó, phát ngôn viên Đảng Dân chủ Ong-art Klampaiboon hôm qua đã làm tăng các lo ngại về kế hoạch chi gấp ngân sách 30 tỷ bath của chính phủ lâm thời để thúc đẩy nền kinh tế. Ông cũng yêu cầu chính phủ đảm bảo ngân sách này không được chi để làm lợi riêng cho một đảng nào đó. 
Trong khi đó, ông Sondhi Linthongkul, một lãnh đạo Liên minh Nhân dân vì dân chủ (PAD) nói ông Thaksin đã nuốt lời hứa. Vài ngày sau cuộc bầu cử ngày 2-4, ông Thaksin đã cam kết trên truyền hình sẽ từ chức thủ tướng để tháo ngòi tình hình căng thẳng chính trị đang leo thang.

T.VY (Theo Bangkok Post)
