Biến máy tính thành nhạc cụ với Keyboard Music

Với công cụ Keyboard Music bạn có khả năng thể hiện âm thanh của rất nhiều loại nhạc cụ khác nhau như: Piano, Ximbalum (một loại nhạc cụ cổ của châu Âu giống như một cái bàn trên đó căng nhiều sợi dây đàn), Organ nhà thờ, Ghita thùng, Ghita điện, Violin, Trombone, Saxxo, sáo Flute, Koto (giống như đàn tranh), tiếng chim… 
Keyboard Music sẽ cung cấp cho bạn một giao diện bàn phím đã được mã hóa thành các phím nhạc, được đánh số từ 1 đến 7 tương ứng với 7 nốt nhạc là Do, Re, Mi, Fa, Sol, La, Si, với những phím có dấu # thể hiện một nốt thăng. Tổng cộng số phím trên keyboard của bạn có khả năng thể hiện đến những 45 nốt nhạc, quá đủ để chơi mọi bản nhạc Đông Tây từ cổ chí kim. 
Mỗi một nhạc cụ lại có khả năng thể hiện nhiều âm sắc độc đáo đặc thù khác. Chẳng hạng bạn vào Menu “Instrument” để chọn dạng âm thanh cơ bản là Piano, thì Keyboard Music sẽ cho bạn chọn đến 8 âm sắc độc đáo khác của Piano… Tương tự như vậy với tổng cộng 16 nhạc cụ đủ loại, giúp cho bạn có thể chơi được đến… 128 âm sắc hoàn toàn khác nhau trên cây đàn… máy tính của bạn, không hề thua kém bất kỳ cây organ hiện đại nào. Ngoài ra để chỉnh độ cao thấp thăng giáng của âm sắc, bạn có thể vào menu “Mode” hoặc “Keystroke”. 
Công việc duy nhất của bạn là phải học thuộc vị trí các nốt nhạc và hợp âm trước khi chính thức “biểu diễn”. Với độ gọn gàng và linh động của bàn phím máy tính cộng với sự khổ luyện trường kỳ, bạn sẽ có khả năng thể hiện mọi bài nhạc mà đến các tay Pianist nhạc viện cũng phải kinh ngạc. 
Để lưu lại mọi “show biểu diễn” của mình, bạn nhấn vào nút “Record” trước khi bắt đầu chơi và nhấn “Finish” khi kết thúc. Để nghe lại bạn nhấn “Play”, hoặc nhấn “Circle Play” để nghe đi nghe lại liên tục “tác phẩm”. 
Công ty Xu Yi đang bán ra bản Keyboard Music 2.3 với giá là 15 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung lượng chỉ khoảng 735 KB. Hiện Keyboard Music 2.3 đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm.

HOÀNG KIM ANH
