Pháp: biểu tình sinh viên biến thành bạo lực

Đây là vụ bạo lực tồi tệ nhất tại Paris, khi cảnh sát chống bạo động đã phải bắn đạn cao su và hơi cay để giải tán đám đông biểu tình. Theo báo cáo, ngoài Paris, nhiều vụ biểu tình phản đối cũng đã diễn ra tại 80 thành phố khác. 
Tổng thống Pháp Jacques Chirac đã kêu gọi thương lượng giữa các bộ trưởng và lãnh đạo công đoàn, nhưng nói luật lao động mới là cần thiết để chống lại tình trạng thất nghiệp. 
Cảnh sát cho biết khoảng 30.000 người tham gia biểu tình tại Paris, nhưng những người tổ chức biểu tình nói con số này là 120.000, đa số diễn ra trong hòa bình. 
Tuy nhiên, một nhóm khoảng 300 người biểu tình đeo mặt nạ đã ném đồ đạc vào cảnh sát, khiến lực lượng này phải đối phó lại bằng hơi cay và đạn cao su. 
Một quầy bán báo và một số xe hơi bị đốt và những người biểu tình tại Trường ĐH danh tiếng Sorbonne đã ném đá và chai lọ loạn xạ vào cảnh sát và hô to các khẩu hiệu so sánh họ với lực lượng SS thời Đức quốc xã. Các vụ xô xát diễn ra cho đến tối và Bộ Nội vụ Pháp cho biết khoảng 150 người bị bắt giữ tại Paris cùng với ít nhất 50 người tại các nơi khác. 
Hai cảnh sát và 1 sinh viên bị thương nhẹ trong các vụ xô xát tại ngoại ô Raincy phía bắc Paris. Tại Vitry-sur-Seine, đông nam Paris, 6 người bị bắt và 2 cảnh sát bị thương. Tại thành phố Rennes, cảnh sát cũng đã phải dùng đến hơi cay để đối phó với đám biểu tình. Theo báo cáo, tại Nancy, Nantes và Montpellier có một số người bị thương. 
Cảnh sát cho biết số người biểu tình trên toàn quốc vào ngày hôm qua vào khoảng 250.000. Phía những người tổ chức biểu tình nói con số này cao gấp đôi. 
Các lãnh đạo sinh viên đã dẫn ra con số từ một cuộc thăm dò ý kiến cho thấy có 68% người dân ủng hộ các cuộc biểu tình, trong khi lãnh đạo công đoàn kêu gọi nhiều cuộc biểu tình trên đường vào ngày mai, 18-3. 
Luật Lao động mới của Pháp có điều khoản quy định hợp đồng tuyển dụng đối với những người dưới 26 tuổi sẽ là một hợp đồng hai năm và chủ lao động có thể hủy hợp đồng bất cứ lúc nào mà không cần lý do. Những người biểu tình cho rằng điều này sẽ làm tăng mức độ mất ổn định của công việc.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
