Tạo nền cho khuôn mặt đẹp

Bước 1: Chuẩn bị 
Chuẩn bị cho trang điểm bằng cách bôi kem dưỡng ẩm. Nếu da mặt nhờn, chọn loại không có thành phần dầu oil-free. Da bạn sẽ được cung cấp chất dưỡng ẩm và phấn nền sẽ thấm đều hơn. Cũng nên tẩy tế bào chết một tuần một lần để đẩy đi phần da chết tích lũy trên mặt. 
Mẹo: Khi mua phấn nền dạng lỏng, chú ý ánh sáng trong tiệm. Nếu ánh sáng không đủ, bôi thử phấn nền vào mặt rồi đi ra cửa xem rõ ràng dưới ánh sáng mặt trời. Nhớ mang theo một cái gương nhỏ trong giỏ xách. 
Bước 2: Che khuyết điểm 
Kem che khuyết điểm có thể dấu nhiều điểm trên mặt mà bạn ngại ngùng, như mụn, nếp nhăn hay quầng thâm dưới mắt khi thức khuya. Dùng ngón tay bôi kem nhẹ dưới mắt và dùng cọ để bôi trên phần mụn để tránh lây nhiễm. Nhớ chọn tông màu cùng với màu da của bạn vì màu sáng hơn màu da sẽ thu hút sự chú ý về những phần bạn muốn che dấu. 
Bước 3: Thoa phấn nền 
Theo các bước tuần tự sau đây: bôi kem lên mu bàn tay, sau đó bôi lên trán, mũi, cằm, má, bôi xuống cổ và tán đều ra ( đừng quên phần lỗ tai luôn). Nên nhớ tán đều ra phần cổ và gần đường chân tóc để tránh mặt bạn trông như mặt nạ. Dùng ngón tay hoặc cọ phấn nền để tán và dùng thêm miếng mút để lấy đi phần dư ra. 
Bước 4: Đánh phấn phủ 
Phấn phủ tạo cho gương mặt sự mịn màng và là bí quyết cho trang điểm được giữ lâu. Để tránh gương mặt như cái bánh, đừng đánh nhiều lớp quá. Dùng cọ chứ đừng dùng bông phấn. Thêm vào đó, áp hai tay ấm vào mặt để thấm bớt phấn.

Theo Sài Gòn Tiếp thị
