Lá thư xanh của mùa hè

Chiếc xế cà tàng của mình lại liên tục ướt bugi; lại dắt bộ, lại gặp những anh chàng galăng (có khi nhầm, vì sửa xe xong chàng lại thỏ thẻ “chị cho em xin ít thù lao uống nước”). 
Hôm rồi phòng trọ tụi mình có thêm hai khách trọ nhưng miễn phí: hai HS từ miền Tây lên TP thi đại học. Mình dắt từ bến xe miền Đông về đó. Cả hai đều không có phụ huynh đi theo, nhìn ngơ ngơ ngác ngác thấy thương lắm. Giống tụi mình ngày trước ghê. 
Lúc ấy nhìn thấy những anh chị SV tình nguyện hồi đó, mình đã tự nhủ trong lòng: nếu thành SV sẽ tham gia các chiến dịch tình nguyện. Giờ thì “cầu được ước thấy” rồi. Bồ biết không, nhóm tình nguyện viên tiếp sức mùa thi của tụi mình vui lắm. Làm công tác tình nguyện mệt thật nhưng đứa nào cũng nghịch như quỉ sứ nên càng mệt lại càng thấy vui. 
Nhìn ánh mắt trìu mến của phụ huynh dẫn con em đi thi, ánh mắt tin cậy của lớp đàn em, thấy ấm lòng chi lạ. Làm giảm bớt gánh nặng thi cử cho các thí sinh, bà con ở tỉnh của mình dẫn con lên TP thi, vậy là mình đã mang lại một chút niềm vui cho người khác rồi, đúng không bồ? 
Xong đợt tiếp sức mùa thi này, mình lại đăng ký đi tình nguyện Mùa hè xanh. “Con gái mà đi riết đen thui!”. Ba ủng hộ: “Đi cho lớn lên”. Còn mình, thú thật là mình nhớ học trò hồi mùa hè trước quá. Đọc thư tụi nhỏ, nhìn những nét chữ nguệch ngoạc, thấy lòng mình nhiều cảm xúc rất lạ. Nhớ ngày mới về làng, tụi nhỏ chưa biết đọc, biết viết... 
Năm nay ra quân ở mặt trận mới, rồi sẽ lại có một miền đất quê hương “hóa tâm hồn” để thương để nhớ sau những ngày hè tình nguyện đây...

KHÁNH HIỀN (garuha_kh@...)
