Những ngày đầu tiên trên đất Mỹ

>> Hành trang du học Mỹ: Chuẩn bị cho ngày lên đường 
- Làm thẻ sinh viên ngay tại trường để được hưởng những quyền lợi của một sinh viên quốc tế. 
- Mở tài khoản ngân hàng để giúp bạn quản lý chi tiêu hàng tháng và an toàn. 
- Đăng ký bảo hiểm sức khỏe 
- Nếu sử dụng phương tiện công cộng như xe bus thì các bạn nên mua vé tháng để được ưu đãi về giá cả. 
- Bất cứ đi đến đâu các bạn nên mang theo bản đồ và địa chỉ, điện thoại của người giúp đỡ bạn ở Mỹ để tránh bị lạc. 
Cố gắng vượt qua cú sốc văn hóa 
- Hãy bình tĩnh nhớ đến kế hoạch tương lai của mình và nguyên nhân mình du học. Bạn sẽ cảm thấy vững vàng hơn và xem đó là những thúc đẩy bạn hoà nhập tốt hơn với cuộc sống mới. 
- Hãy hòa đồng, trò chuyện với các bạn mới vì đây sẽ là một cách giúp các bạn nâng cao khả năng tiếng Anh của mình và tự tin hơn 
- Tham gia những câu lạc bộ ở trường vì nó sẽ giúp các bạn sống năng động và khỏe mạnh hơn. Các trường học ở Mỹ đánh giá rất cao những sinh viên tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa. 
- Nên thường xuyên mược các tạp chí trong thư viện đọc để rèn luyện vốn tiếng Anh của bạn. 
Học tập ở Mỹ 
- Hầu hết các trường Đại học Mỹ đều yêu cầu TOEFL đối với sinh viên quốc tế. Tuy nhiên ở các trường cao đẳng Mỹ, bạn có thể thi COMPASS (một dạng bài ACT được các trường College của Mỹ công nhận) hoặc thi SAT. 
- Khi đăng ký môn học, các bạn nên sắp xếp thật hợp lý. Ở Mỹ có hai mùa học chính thức là mùa Spring (bắt đầu từ tháng 1 đến tháng 5) và mùa Fall ( bắt đầu từ tháng 8 đến tháng 12). Tối đa một mùa các bạn có thể đăng ký 6 môn học. Các bạn không nên đăng ký cả 6 môn học đều mang tính chất đọc nhiều vì như thế sẽ khiến các bạn không theo kịp tiến độ học. Các bạn nên chia đều các môn khoa học với các môn xã hội trong một mùa. 
- Tuần đầu tiên, ở mỗi lớp học, các bạn sẽ được các giáo sư phát cho một thời khóa biểu học (syllabus).Các bạn có thể học thử trong tuần đầu tiên. Nếu các bạn gặp khó khăn với môn học đó, hãy mạnh dạn đến những tư vấn viên trong trường (counselor) và xin đổi lớp. 
- Thang điểm ở Mỹ là 100 và được tính trong suốt quá trình học, chia ra nhiều phần như bài luận, book report, những bài kiểm tra, quiz. Một số giáo sư sẽ không yêu cầu các bạn làm tất cả bài tập homework hoặc những bài ôn tập chuẩn bị kiểm tra, nhưng nếu các bạn làm và nộp cho giáo sư, các bạn sẽ được cộng điểm phụ (extra credit). Nó sẽ giúp các bạn đạt điểm cao hơn vào cuối khóa học. 
- Đừng để thời gian trống quá nhiều, hãy tìm những tài liệu từ sách vở ở thư viện hoặc những thông tin bổ ích trên Internet liên quan đến bài học để bổ sung kiến thức cho chính bản thân các bạn. 
Du học thật sự là một thử thách đối với bản thân. Thế nhưng khi đã vượt qua những khó khăn ban đầu, các bạn sẽ bước lên một tầm cao mới, độc lập, trưởng thành và dễ dàng thích nghi hơn với cuộc sống sau này. 
Bạn đang du học. Nhớ lại những ngày đầu chuẩn bị để du học, nhớ lại những ngày đầu nơi đất lạ quê người, bạn vô cùng bối rối trước một tập thể mới, một nền văn hoá mới. Và bạn phải mất một thời gian dài để thích nghi với những nét mới đó... 
Bạn có thể chia sẻ những kinh nghiệm về du học, những sự chuẩn bị và những phép ứng xử ở một nền văn hoá mới, một đất nước xa lạ... cho những bạn trẻ sắp lên đường du học những mẹo nhỏ để bạn mình khỏi bỡ ngỡ nên xứ lạ nhé. Bạn cũng có thể kể lại một vài tình huống mà mình và các bạn khác cũng gặp phải để chia sẻ... Mọi bài cộng tác (bài được sử dụng phải là bài chưa bao giờ đăng trên báo) xin gửi về địa chỉ tto@tuoitre.com.vn . (Xin ghi rõ gửi mục Ứng xử và kinh nghiệm). 
Xin chân thành cảm ơn!

HUỲNH THỊ KIM CHI (du học sinh Houston College, Texas)
