“Trận đấu là nghĩa cử đẹp...”

Mở đầu câu chuyện, ông nói: "Nếu tôi nhớ không lầm thì Hiệp hội Bóng đá Thái (FAT) đã hai lần tổ chức trận đấu tiễn biệt cầu thủ có những cống hiến to lớn cho sự phát triển của nền bóng đá Thái. 
Lần gần đây nhất là vào ngày 13-2-2005, FAT đã tổ chức trận đấu chia tay dành cho tiền vệ Surachai Jaturapattarapong - cầu thủ từng bốn lần giành HCV SEA Games và ba lần giành chức vô địch Tiger Cup với tuyển Thái. 
Sau trận đấu, FAT với sự tài trợ của một số đơn vị kinh tế Thái Lan đã trao cho Surachai một khoản tiền để giúp anh có thêm một sự hỗ trợ cuộc sống sau khi chính thức nói lời giã biệt đội tuyển...". 
"Tôi hơi bất ngờ vì đây là lần đầu tiên ở VN có một trận đấu kiểu như vậy. Tôi nghĩ rằng ngày 3-9 tới sẽ là ngày rất khó quên, thậm chí vĩnh viễn không quên đối với những cầu thủ tham dự trận đấu. 
Với họ, đó là trận đấu lớn nhất trong những trận đấu lớn của sự nghiệp. Tôi cũng nghĩ rằng những nhà tổ chức đã đưa ra ý tưởng hay khi chọn Thái Lan là đối thủ của VN. 
Chúng ta đã biết trong nhiều năm qua, Thái Lan và VN luôn cạnh tranh những vị trí cao nhất trong khu vực. Và những con người từng có nhiều duyên nợ lại được tái ngộ trong trận cầu đầy ý nghĩa này...". 
"...Với cá nhân mình, đây là lần thứ ba tôi có mặt ở VN. Tôi đến VN lần đầu tiên vào những năm cuối thập niên 1960 trong vai trò tiền vệ của đội tuyển Thái Lan dự một giải bóng đá truyền thống trong khu vực. 
Một trong những cầu thủ VN tôi thích nhất thời bấy giờ là trung vệ Phạm Huỳnh Tam Lang. Đó là gương mặt xuất sắc của bóng đá VN. Sau 10 năm chơi cho đội tuyển, tôi giã từ sân cỏ vào năm 1974. Sau đó, tôi quay lại VN với tư cách trợ lý HLV tại SEA Games 22 do VN đăng cai. Với tôi, VN luôn là nơi có nhiều kỷ niệm đẹp".

KHOA BÌNH
