Thực phẩm nhập làm tăng khí CO 2 !

Nghiên cứu về thực phẩm của hội cho thấy trung bình một gia đình ba người ở Nhật có thể cắt giảm lượng khí CO 2 tới 300kg/năm nếu họ dùng thực phẩm nội địa. Các siêu thị Nhật đầy rẫy các loại thực phẩm nhập khẩu, như cá mực từ Oman, cá ngừ từ Croatia, hành từ Thái Lan và trái cây từ Israel. Nhật nhập 60% thực phẩm từ nhiều nước qua đường hàng không hoặc đường biển. 
Việc chuyên chở đương nhiên cần nhiều nhiên liệu, thải ra nhiều CO 2 làm Trái đất nóng lên. Do đó Hội Bảo tồn trái đất khuyến khích người Nhật dùng thực phẩm do người Nhật làm ra vì việc vận chuyển rẻ và cần đến ít nhiên liệu. Kết luận quá hợp lý trong thời buổi bảo vệ môi trường nhưng xem ra không hợp lẽ lắm về mặt... toàn cầu hóa!

Q.HƯƠNG (Theo Japan Today)
