Thư viện sách nói dành cho người mù

Cô Kim Phụng - một giọng đọc sách giáo khoa của thư viện sách nói - và học sinh khiếm thị tỉnh Tây Ninh - Ảnh: Tố Oanh 
TT (TP.HCM) - “Các bạn khiếm thị học đến cấp nào thư viện theo đến cấp đó” - đó là phương châm của Thư viện sách nói dành cho người mù thuộc Hội Phụ nữ từ thiện TP.HCM. 
Cụ thể: trong hè vừa qua, thư viện đã hoàn thành bộ sách giáo khoa cải cách giáo dục lớp 4 và 9 để kịp phục vụ năm học mới. Bạn Nguyễn Văn Long vào cao học thư viện cũng bắt tay thực hiện bộ sách cao học... 
Đồng thời thư viện đang tiến hành tặng 19 bộ sách giáo khoa lớp 12 cho HS khiếm thị ở TP.HCM, mỗi bộ gồm 50 cuốn băng. 
Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thị xã Bạc Liêu (tỉnh Bạc Liêu) vừa phát động đợt sinh hoạt chính trị “Tiếp lửa truyền thống - mãi mãi tuổi 20” . Dịp này, Thị ủy Bạc Liêu đã tặng 122 quyển sách Nhật ký Đặng Thùy Trâm, Mãi mãi tuổi hai mươi cho 61 cơ sở Đoàn ở các khóm, ấp trong thị xã. 
Học sinh Trường vừa học vừa làm 1-6 TP.HCM vào năm học với ngôi trường vừa được sơn mới - Ảnh: T.Ng. 
Công ty liên doanh sơn ICI VN vừa tài trợ sơn mới năm trường nuôi dạy trẻ nghèo, mồ côi và khuyết tật: hai trường vừa học vừa làm 1-6 và 15-5 (TP.HCM), Trung tâm Dạy nghề nhân đạo - tạo việc làm cho trẻ em tàn tật VN, Trung tâm dạy nghề - tạo việc làm và phục hồi chức năng nhân đạo Định Công (Hà Nội) và Trung tâm giáo dục trẻ mồ côi Hoa Mai (Đà Nẵng). 
Tổng chi phí cho vật tư, trang thiết bị và nhân công gần 400 triệu đồng. 
Bưu điện TP.HCM vừa trao tặng 325 bộ bàn ghế HS, giáo viên trang bị 13 phòng học Trường tiểu học Nguyễn Bá Ngọc (huyện Tân Biên, Tây Ninh) - một trong những trường tiểu học khó khăn nhất huyện - với tổng trị giá quà tặng hơn 156 triệu đồng do CBNV Bưu điện TP góp tay.

T.OANH - NGỌC DIỆN - T.NG.
