Tiền tham nhũng được chia chác như thế nào?

Đó là kết quả xác định mới nhất của cơ quan điều tra sau khi chấp nhận khiếu nại của các bị can trong vụ án về một số khoản chi phí “có thực”. Đầu tiên là khoản tiền tham ô của Trần Ngọc Giao, chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Interpet. Giao khai từ khi được Trần Quang (Quang “điện lạnh”) giao điều hành các công ty Interpet, Tallika và Laverton (đều do Quang thành lập ở nước ngoài), mỗi tháng Quang trả lương cho Giao 5 triệu đồng. 
Quá trình “giúp việc” cho Quang “điện lạnh”, Giao còn được thưởng khá bộn, mỗi năm 50.000-70.000 USD. Trong số tiền này, Quang khai có 70.000 USD là tiền rút ra từ thực hiện hợp đồng xây dựng khối nhà 140 chỗ trên biển cho Xí nghiệp liên doanh dầu khí Vietsovpetro (VSP). 
Ngoài Giao, Trần Ngọc Long (công nhân của PTSC tại Vũng Tàu) - em ruột của Trần Ngọc Giao và là em vợ Quang “điện lạnh” - cũng đã tham gia một số việc của dự án khối nhà 140 chỗ. Được Giao chỉ đạo, Long đã soạn thảo và in ra sáu bản hóa đơn thương mại mang pháp nhân Viện Korall để Giao mang tráo đổi vào hồ sơ mua thiết bị. 
Tổng số tiền trên các hóa đơn thương mại giả này là 1.079.541 USD, cao hơn tiền thực chi mua thiết bị tới 174.007 USD (thực tế mua hết 905.533 USD). Khi sự việc bị lộ, Long đã hủy con dấu giả của Viện Korall. Chính vì lý do trên, sau khi điều tra bổ sung, cơ quan công an khẳng định việc Trần Ngọc Giao tham ô 70.000 USD là “có căn cứ vững chắc”. Còn Trần Ngọc Long phạm tội cố ý làm trái với vai trò đồng phạm giúp sức cho Quang “điện lạnh”. 
Đáng lưu ý, trong quá trình điều tra, luật sư Chu Khang (Đoàn luật sư Hà Nội) - người bào chữa cho Trần Quang - đã thu thập được một số tài liệu về các khoản “chi phí thực tế” chưa được cơ quan điều tra xem xét khi tính toán thiệt hại. Sau khi xác minh dự án khối nhà 140 chỗ trên biển, cơ quan điều tra chấp nhận tám giải trình của Quang “điện lạnh” (gồm chi trả cho phía Korall, chi phí tiền công cho chuyên gia, chi vận chuyển thiết bị...) với số tiền 308.250 USD; trong dự án sửa chữa hệ thống bể dằn giàn Đại Hùng 01 thì cơ quan điều tra chấp nhận hai khoản chi (gồm trả lương chuyên gia, thuê phòng làm việc) với số tiền 98.450 USD. Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng chấp nhận khoản chi phí văn phòng của Interpet phục vụ hai dự án trên với số tiền đã chi là 180.799 USD. 
Như vậy, trong dự án khối nhà 140 chỗ trên biển, Trần Quang và đồng bọn đã chiếm đoạt 2.085.654 USD; trong dự án sửa chữa hệ thống bể dằn giàn Đại Hùng 01 chiếm đoạt 821.810 USD. Tổng số tiền các đối tượng chiếm đoạt và chia chác nhau trong cả hai dự án đã lên tới 2.907.465 USD. 
Còn những ai được chia chác? 
Kết quả điều tra bổ sung cho thấy trong dự án xây dựng khối nhà 140 chỗ trên giàn khoan ngoài biển, Trần Quang chỉ chia tiền cho... duy nhất Dương Quốc Hà, lúc đó là phó tổng giám đốc phụ trách thương mại của VSP, cũng là đại diện chủ đầu tư dự án. “Không có bị can nào khai chia tiền cho những người khác để tham gia dự án này từ giai đoạn chấm thầu, xét duyệt thầu đến giám sát, nghiệm thu” - cơ quan chức năng kết luận. 
Còn dự án sửa chữa hệ thống bể chứa nước dằn giàn Đại Hùng 01, theo cơ quan điều tra, có hai vấn đề. Một, hồ sơ dự thầu của PTSC ở giai đoạn I dự án là không hợp lệ bởi đơn dự thầu do... Trần Quang ký mà không có bất cứ ủy quyền nào từ giám đốc công ty này. Hai, giá VSP chào thầu là 500.000 USD, giá PTSC (thực chất là Quang “điện lạnh” đứng đằng sau) trúng thầu là 2.976.750 USD, cao tới gấp sáu lần, vậy mà VSP vẫn chấp nhận. Ngày 28-3-2001, ông Nguyễn Giao - tổng giám đốc VSP - đã gửi văn bản đề nghị ông Nguyễn Xuân Nhậm (lúc đó là tổng giám đốc Petro VN) phê duyệt kết quả đấu thầu trên. 
Ngày 6-4-2001, phó tổng giám đốc Petro VN Trần Cảnh đã có công văn phê duyệt - mà theo cơ quan chức năng nhận định - là trái với qui định hiện hành về đấu thầu. Cơ quan điều tra đã triệu tập những người có trách nhiệm của VSP để thẩm vấn và qua đó xác định việc VSP đưa ra giá chào thầu 500.000 USD là không có căn cứ. Riêng việc làm các giấy tờ giả mang danh pháp nhân Viện Korall để chiếm đoạt số tiền lời trong dự án, cơ quan điều tra xác định không phải xuất phát từ sai phạm trên của chủ đầu tư (VSP). Hơn nữa, tiền rút ra chỉ mình Quang “điện lạnh” chiếm hưởng và “không chia cho ai” - cơ quan điều tra cho biết. 
Cơ quan điều tra cũng khẳng định số tiền “rút ruột” từ hai dự án ngành dầu khí đã được các đối tượng chia chác như sau: Dương Quốc Hà (phó tổng giám đốc VSP - đại diện bên A) hưởng 535.000 USD; Nguyễn Quang Thường (nguyên giám đốc PTSC - bên B, thời điểm bị bắt đang là phó tổng giám đốc Petro VN) hưởng 400.000 USD; Cao Duy Chính (nguyên giám đốc Xí nghiệp Dịch vụ cơ khí hàng hải của PTSC) hưởng 20.000 USD và 150 triệu đồng; Nguyễn Lai Phong (đại diện Viện Korall tại VN) hưởng 80.000 USD và 20 triệu đồng; Trần Ngọc Giao hưởng 70.000 USD. Đặc biệt Trần Quang, người đứng đằng sau thao túng các phi vụ này, hưởng phần bự nhất: 1.790.822 USD. Tại cơ quan chức năng, Quang “điện lạnh” trình bày đã chia tiền cho Maxim (đối tác của Quang trong ba công ty Interpet, Laverton và Tallika) gần một nửa, theo cơ quan công an thì việc này không làm thay đổi hành vi phạm tội của bị can. 
Ngoài ra, cơ quan điều tra đề nghị Viện Kiểm sát xem xét việc Trần Ngọc Giao trốn ra nước ngoài, việc Trần Quang chỉ đạo tẩu tán tài liệu, chứng cứ liên quan đến hai dự án là tình tiết tăng nặng. Bị can Nguyễn Lai Phong có thời gian cộng tác giúp cơ quan điều tra phá án, các bị can Cao Duy Chính, Nguyễn Quang Thường, Trần Ngọc Giao, Trần Quang đã nộp hết hoặc gần hết số tiền được chia là những tình tiết xem xét giảm nhẹ. Riêng Trần Ngọc Long có anh trai, anh rể là bị can trong vụ án, lại không được chia chác và không biết cụ thể số tiền chênh lệch mà Quang và đồng bọn rút ra, do vậy cơ quan điều tra đề nghị Viện Kiểm sát xem xét miễn truy tố.

N.V.HẢI
