Quảng Nam: nổ bình ga tại trường tiểu học Kim Đồng

Ngay sau khi bình ga phát nổ bốc cháy dữ dội, anh Nguyễn Văn Châu, bảo vệ của trường Kim Đồng đã kịp thời xông vào bếp khoá các bình ga đang mở. Do khí ga bị xì đã làm anh Châu ngạt thở và ngất xỉu tại chỗ. Lực lượng cảnh sát phòng cháy chữa cháy huy động 2 xe cứu hoả kịp thời dập tắt ngọn lửa sau 10 phút. 
Tại hiện trường vụ nổ bình ga, toàn bộ hệ thống dẫn ga lắp đặt trên 3 bình ga lớn bị cháy đen, mùi khí ga bốc lên nghe nồng nặc. Nguyên nhân vụ nổ theo phỏng đoán ban đầu là do khí ga bị rò rỉ. 
Cảnh hoản loạn đã diễn ra tại trường Kim Đồng khi hàng trăm phụ huynh học sinh khi nghe tin đã bỏ việc làm vội vã đến trường Kim Đồng tìm con, trường đã quyết định cho học sinh nghỉ học để giải quyết sự cố.

HOÀI NHÂN
