Dép cho bàn chân xinh

Khác với các năm trước, những đôi guốc, xăng đan thường có mũi dài, nhọn, những đôi dép búp bê cũng được các bạn nữ "ưu tiên" chọn nhiều. Nhưng với năm nay, những đôi xăng đan bít mũi, kiểu dép hài với những màu sắc rực rỡ đang lên ngôi. Sẽ thật "xứng đôi" nếu bạn kết hợp cùng chiếc váy liền, váy rời, dịu dàng tung tăng xuống phố. 
Tiện lợi hơn nhưng vẫn đảm bảo nét nữ tính duyên dáng đó là những đôi guốc cao gót. Chúng được tết từ những sợi màu thanh mảnh hay những chiếc quai guốc được thiết kế cầu kỳ nhưng vẫn đảm bảo tôn dáng cho đôi chân xinh. Bạn có thể nhẹ nhàng, lả lướt những bước đi một cách tự tin và thoải mái với bất kỳ chọn lựa nào...

Theo Netmode
