1.001 + 1... kiểu hành dân

Những ý kiến than phiền Công ty Cấp nước TP.HCM: 
1.001 + 1... kiểu hành dân 
TT - Tôi có hộ khẩu thường trú ở Q.12 nhưng hiện đang cư ngụ tại Q.1. Vì chưa chuyển được hộ khẩu về Q.1 nên đã gặp không ít phiền phức để có được định mức nước sử dụng trong gia đình. 
Năm 2002, tôi đã phải xin giấy xác nhận của Chi nhánh Cấp nước Gia Định, xác nhận rằng tôi chưa có đồng hồ nước tại căn nhà ở Q.12. Cho đến nay, tháng 5-2004, ông đội trưởng đội kiểm tra của Công ty Cấp nước TP.HCM lại yêu cầu tôi phải có một giấy xác nhận của Chi nhánh Cấp nước Gia Định giống như lần trước thì mới được tiếp tục sử dụng nước theo định mức. 
Thiết nghĩ Công ty Cấp nước TP.HCM là cơ quan đầy quyền năng về nước trên toàn TP chẳng lẽ lại không biết địa phương nào đã được cấp nước và địa phương nào chưa được cấp nước? 
Hơn nữa, trong thời đại công nghệ thông tin hiện nay, người ta chỉ cần nhấn nút là biết được vô số thông tin ở một nơi cách xa hàng nửa vòng trái đất, chẳng lẽ ở đây chúng ta còn áp dụng những mô hình quản lý quá ấu trĩ, lạc hậu như vậy sao? Trong TP này, biết bao nhiêu gia đình ở trong tình trạng giống như gia đình tôi, mỗi gia đình phải chạy làm một giấy xác nhận, mỗi giấy phải chờ 10 ngày, mỗi chi nhánh cấp nước phải chứng nhận bao nhiêu giấy tờ loại này? Nếu chúng ta thử làm một bài toán thì sẽ thấy được “hiệu quả kinh tế” của nó. 
Tôi viết bài báo này, “cầu trời” cho những người quyền năng trong những cơ quan độc quyền như Công ty Cấp nước TP.HCM hãy bỏ chút thời gian nhìn lại cung cách làm việc để người dân khỏi bị hành hạ.

TRẦN THỊ KIM THÚY ( Q.1, TP.HCM )
