TP.HCM tổ chức đêm hội mừng chiến thắng SEA Games 22

Tham dự lễ hội có hơn 120 vận động viên, huấn luyện viên của TP.HCM tham gia thi đấu, đạt nhiều thành tích, huy chương tại SEA Games 22 và 200 tình nguyện viên (TNV), cổ động viên (CĐV) là đội nhóm trưởng, nhóm phó đại diện cho gần 7.200 bạn trẻ nhiệt tình tham gia các đội hình trợ giúp, cổ động cho các nước thi đấu tại TP.HCM... 
Đến chung vui cùng các đội tuyển, TNV, CĐV, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài động viên: “Đến thời điểm này, chúng ta có quyền tuyên bố với người dân TP rằng SEA Games 22 nói chung và các môn thi đấu tại TP.HCM nói riêng đã thành công rực rỡ. Ngoài thành công do những tấm huy chương mà các VĐV mang lại bằng tinh thần thượng võ, sự trung thực, còn có sự góp sức của người dân TP, TNV, CĐV... tạo nên hình ảnh một TP thân thiện, xinh đẹp và mến khách trong lòng bạn bè quốc tế”. 
Quĩ bảo trợ tài năng trẻ thể thao TP đã trao tặng 60 phần thưởng (tổng trị giá gần 250 triệu đồng) cho 60 VĐV đoạt huy chương vàng, bạc, đồng tại SEA Games 22. Ngoài ra, các VĐV đoạt huy chương vàng còn được Trung tâm nha khoa Thuận Kiều mừng công với quà thưởng là 1,5 triệu đồng và một phiếu chăm sóc răng miệng trị giá 1,5 triệu đồng.

THI NGÔN
