Cùng nhau đua... xích lô

Cuộc đua gồm bảy vòng dành cho các đối tượng: nhóm ngân hàng - tài chính – pháp lý, nhóm lãnh sự quán – câu lạc bộ – trường học, nhóm chuyên nghiệp, nhóm nhà hàng – khách sạn – bar, nhóm hàng không – du lịch – vận chuyển, nhóm ngành chung và vòng đua giành giải thưởng lớn. 
Saigon Cyclo Challenge là chương trình hoạt động gây quỹ từ thiện do một nhóm doanh nhân nước ngoài tại TP.HCM tổ chức cách đây ba năm, nhanh chóng trở thành một hoạt động văn hoá – giải trí có sức thu hút.

T.V.NGUYÊN
