Lãnh đạo Trường Thiếu sinh quân dân tộc QK5 xin lỗi các thí sinh

Nội dung công văn có đoạn: Kỳ thi tốt nghiệp bổ túc THPT nhà trường tiếp tục đăng ký tổ chức ôn luyện thi theo quy định, nhưng đến ngày 22-5-2006 trường nhận được công điện chỉ đạo của Cục Nhà trường, Bộ Tổng tham mưu (Bộ Quốc phòng): Từ 2006 và những năm tiếp theo những thí sinh không học tại các cơ sở đào tạo của quân đội thì không tổ chức thi. 
Qua kiểm tra hồ sơ, xét thấy những thí sinh đăng ký thi không đúng với đối tượng mà công điện của Cục Nhà trường quy định. Nhà trường đã kịp thời dừng ôn luyện, trả hồ sơ, hoàn lại toàn bộ lệ phí ôn thi. Lãnh đạo nhà trường sẽ kiểm điểm, rút kinh nghiệm, xử lý nghiêm khắc những sai phạm. 
Công văn 01/CV nêu rõ: “Lãnh đạo nhà trường xin lỗi tất cả các thí sinh đã đăng ký dự thi tại hội đồng thi Trường Thiếu sinh quân dân tộc Quân khu 5 về sự cố nói trên”.

Theo Tiền Phong
