Nhóm “Vì biển xanh” Đà Nẵng đoạt giải thưởng về môi trường

Theo trưởng nhóm Vũ Thị Trang, toàn bộ số tiền thưởng trên sẽ được dành hết cho các hoạt động nhằm nâng cao nhận thức bảo vệ môi trường trong cộng đồng tại các bãi biển ở Đà Nẵng, thời gian thực hiện của đề án này là hai năm 2006 và 2007. 
Được biết năm 2004, nhóm “Vì biển xanh” Đà Nẵng cũng đã đoạt giải thưởng của SEF. Hiện nhóm “Vì biển xanh” đã phát triển ra hai TP lớn khác là Hà Nội và Nam Định với số lượng thành viên hơn 300 người.

Tin, ảnh : ĐĂNG NAM
