Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn: tặng nạn nhân dioxin 30 triệu đồng

Số tiền này trích từ phần thu được do chuyển lẵng hoa thành tiền ủng hộ nhân buổi lễ Nhà máy TLSG kỷ niệm 75 năm thành lập và đón nhận Huân chương Lao động hạng nhì. 
Ông Trần Sơn Châu, giám đốc Nhà máy TLSG, cho biết nhà máy đã đề nghị các đơn vị đến chúc mừng chuyển lẵng hoa thành tiền ủng hộ nạn nhân chất độc da cam và nạn nhân bị lũ lụt vì thấy việc làm này ý nghĩa hơn là trao tặng quá nhiều lẵng hoa gây lãng phí. 
Được biết, phân nửa số tiền còn lại được Nhà máy TLSG chuyển vào quĩ ủng hộ nạn nhân bị lũ lụt của báo Người Lao Động .

NG.T.
