Tranh chấp uy tín như trong một đội bóng

Trong chính trị, một cán bộ có cương vị cao mà lại yếu năng lực thì phải chờ đến nhiệm kỳ sau mới được thay thế, trừ phi anh ta mắc sai lầm bị kỷ luật. Còn trong một đội bóng, một cầu thủ chơi kém sẽ nhanh chóng bị đưa xuống hạng dự bị hay bị cắt hợp đồng. 
Giả dụ nếu anh ta không bị ai nhắc nhở và anh ta biết rằng mình chưa đến hạn bị thay thế, dù có chơi kém đi một chút cũng chẳng sao, anh ta sẽ chơi “tà tà”, điều này thường thấy trên chính trường. 
Ở các nước, điều tra dư luận (opinion poll) thường làm công việc thăm dò dư luận về mức độ tín nhiệm trong xã hội của vị nguyên thủ quốc gia hay của một bộ trưởng quan trọng. 
Chất vấn và bỏ phiếu tín nhiệm định kỳ trong Quốc hội, trong Đảng và trong các đoàn thể chính trị xã hội cũng là những phương cách hiệu nghiệm nhắc nhở các VIP luôn phải lo ra sức học tập, động não, thâm nhập thực tế, lắng nghe nhân dân góp ý, phản biện, chứ không yên vị chủ quan và vô cảm trên chiếc ghế họ đang ngồi. 
Các nhà lãnh đạo nước ta trên con đường đẩy mạnh dân chủ hóa nên tham khảo và áp dụng các công cụ trên, phù hợp với hoàn cảnh nước ta.

TIÊN DUNG (TP.HCM)
