Làm sao biết đó là lời tỏ tình thật lòng!

Em luôn có cảm giác họ chỉ muốn chọc ghẹo, có phải em đã quá thiếu tự tin vào bản thân? Đã có nhiều người nói thích em, muốn làm bạn nhưng em không để ý, cho đến lúc một người kia ngỏ ý em cũng thích nhưng vì sợ bị lừa dối nên em đã hững hờ. 
Anh ấy theo đuổi em một năm rồi thôi, đến khi đó em mới biết em thật sự thích anh ấy nhưng đã muộn. Anh ấy quyết định chia tay mặc dù em nói lời yêu với anh ấy. Tiến sĩ ơi có cách nào cứu vãn không? (T.P) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Câu hỏi của bạn, vấn đề của bạn đặt ra chạm vào một nỗi lòng rất tế nhị của nhiều bạn trẻ. Lời tỏ tình cũng có lắm điều bí ẩn, lời tỏ tình cũng làm khổ biết bao người… 
Đừng vội nghe lời tỏ tình mà hãy biết lắng nghe lời tỏ tình ấy chứ. Nghe nghĩa là chỉ dùng đôi tai nhưng lắng nghe thì mình dùng cả cảm xúc, cả lý trí và cả sự quan sát tinh tế của chính mình. Có những lời tỏ tình câm nhưng lời tỏ tình ấy lại là lời tỏ tình rất đáng trân trọng và yêu thương… Bạn cứ xem lời tỏ tình của người khác là lời đùa bởi vì chính bạn có thái độ chưa thực sự không phải đùa… 
Nếu bạn có một tâm thế vững vàng, một thái độ nghiêm túc, nếu bạn thực sự đón nhận bằng cả trái tim với cảm xúc thì chắc chắn điều này sẽ khó xảy ra. Hãy nhớ rằng mình chỉ thực sự yêu người và đón nhận người nồng nhiệt nếu như mình cũng rung động. Đừng làm khó mình vội, cũng đừng kết tội mình vì đơn giản mình chưa thực sự có cảm xúc. 
Đã hờ hững với người nên người vội ra đi, đó chính là kết quả của một thái độ kéo dài ở bạn. Khi người ta ra đi mới biết ấy là tình yêu thì mọi chuyện cũng muộn màng. Sự thật này không thể thay đổi được nếu như bạn không có một cú bùng nổ. Yêu thương, hết lòng và chân thật. Đừng vội bi quan vì khi người ta chưa thực sự có gì thì có nghĩa vẫn còn có cơ hội. Có những lúc trong cuộc đời, mình phải thực sự chủ động hơn mình nghĩ mới thành công bạn ạ và cũng có thể thấy chính mình tìm cơ hội cho mình thì mình mới thực sự trân trọng cơ hội ấy. 
Có thể anh ấy sẽ quay lại và nồng nhiệt hơn khi tìm được lửa trong bạn, cũng có thể là anh ấy sẽ đi mãi. Chắc chắn rằng bạn đã yêu anh ấy nhưng anh ấy không phải là người duy nhất trong cuộc đời bạn nên hãy thực sự kiên nhẫn. Bạn sẽ thành công mà! Chúng tôi tin tưởng ở bạn nếu bạn thực sự biết lắng nghe trái tim mình!

TTO
