Robot có thể bơi như rắn

Đây là robot mềm dẻo đầu tiên thuộc loại này trên thế giới, có khả năng bơi bằng cách uốn éo thân mình, dài 14cm, rộng 1,2cm và dày 0,2cm, trông giống như một dải phim. Nó được làm bằng 7 đốt cơ nhân tạo, thứ có thể uốn cong khi được cung cấp điện. 
Với những cái phao nhỏ được gắn vào thân, robot này có thể bơi về phía trước với tốc độ khỏang 4mm/giây gần mặt nước và cũng có thể quay đầu và di chuyển thụt lùi. 
Tòan thân robot được làm bằng một lọai kem polymer chứa đựng các ion. Nó chuyển động khi luồng điện làm luân chuyển các phân tử nước trong kem này. 
Toshiharu Mukai thuộc trung tâm trên cho biết ông đang nghiên cứu một bản sao robot nhỏ xíu để dùng trong y học. Ông nói: ”Chúng tôi muốn phát triển một lọai robot có khả năng bơi trong mạch máu”.

Q.HƯƠNG - Kyodo
