Aston Villa - Chelsea: Nhà giàu thất vọng

Với dàn quân thiện chiến, rõ ràng là Chelsea nhỉnh hơn đối phương về lực lượng. Nhưng cơ hội đáng kể nhất của họ trong cả hiệp đầu chỉ hiển hiện khi Drogba tung một cú sút điệu nghệ. Tuy nhiên bóng đã tìm đúng xà ngang trong sự tiếc nuối của Chelsea. Cuối hiệp một, Angel đã vung một cú sút đáp trả khá đẹp mắt, nhưng khung thành của Chelsea vẫn yên ổn. Nhìn chung, trong 45 phút đầu, trận đấu khá cân bằng. Aston Villa kiểm soát bóng nhiều hơn song đó không thực sự có thể gọi là ưu thế. 
Đầu hiệp hai, Chelsea đẩy cao đội hình. Kezman, Mackelele, Drogba, Mutu... lập tức tràn lên vây hãm khung thành Aston Villa. Lampard vẫn tỏ ra rất dẻo trong những pha xoay xở trong phạm vi hẹp. Phút thứ 5 của hiệp nhì, tiền vệ J.Cole sút quyết đoán, nhưng thủ thành Aston Villa đẩy ra không mấy khó khăn. Lập tức, các cầu thủ áo đỏ phản đòn. Cú sút phạt (sau pha Vassell bị hậu vệ Chelsea cản trái phép) làm thủ môn Peter Cech vất vả. 
Tuy vậy, nhịp trận đấu nhanh chóng chùng xuống. Cơ hội cũng có nhưng không bàn thắng nào được ghi. Vassell, cầu thủ bên cánh trái của AstonVilla làm ông Mourinho nhấp nhổm khi hơn một lần đẩy bóng sạt cột khung thành của Cech. Phút 80, Chelsea thất vọng vì không được hưởng quả phạt đền. Không những thế, Drogba còn "xơi" gọn một thẻ vàng vì trọng tài cho rằng anh cố ý ngã trong vòng cấm. Phút 85, những người ủng hộ Chelsea nhổm dậy, khi Drogba sút ở góc hẹp, tuy nhiên bóng đã nằm gọn trong tay thủ môn của Aston Villa. 
Vòng 5 chinh là vòng đấu tệ nhất kể từ đầu mùa giải mới của Chelsea khi rời sân chỉ với 1 điểm. 13 điểm, đó không biết có phải một điềm gở cho họ khi bước vào vòng đấu thứ 6?

VŨ THƯỢNG
