Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ: Đẩy người dân đi đâu?

“Có hàng chục hồ sơ khiếu kiện về đất đai, nhà ở lên đến 100 trang, 150 trang!” - ông Châu Quốc, cán bộ địa chính phường, cho biết. 
Tại huyện Phú Lộc (vùng đất có bốn xã qui hoạch thành đô thị Chân Mây - Lăng Cô), con số 72 đơn thư khiếu nại, tố cáo về đất đai trong sáu năm (1999 - 2005) mà lãnh đạo huyện báo cáo với đoàn kiểm tra vẫn chưa ghi nhận được hết thực tế tình hình đất đai khá “nóng” ở đây. Ông Nguyễn Thanh Hà, phó chủ tịch UBND huyện Phú Lộc, cho hay thực trạng đất đai của huyện gần đây có những “biến động lớn”. 
Đặc biệt, “chi tiết về qui hoạch khu đô thị mới Chân Mây - Lăng Cô đã được công bố, tuy nhiên quản lý theo qui hoạch là vấn đề nan giải. Triển khai theo qui hoạch thật sự quá chậm. Đây cũng là lý do khiến tình trạng người dân đã xây dựng trái phép do nhu cầu về nhà ở, sửa chữa nhà”. 
Cho đến nay, số dự án triển khai tại vùng đô thị mới Chân Mây - Lăng Cô mới chỉ đếm trên đầu ngón tay, kể cả dự án triển khai có hiệu quả. Một thực trạng bức xúc khác mà ông Hà cho biết đó là qui hoạch vùng tai định cư: “Sau khi giải tỏa người dân không có nơi đến, bởi qui hoạch vùng tái định cư thì có nhưng xây dựng thì không, khiến tình trạng sau khi giải tỏa bà con không biết đến nơi nào”. 
Sự có mặt của Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ ngày 19-8 đã thật sự hâm nóng bầu không khí của đoàn kiểm tra tại Thừa Thiên - Huế. Tại buổi tổng kết với lãnh đạo UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế và Sở TN-MT, ông Võ nhấn mạnh Thừa Thiên - Huế cần phải có những bước đi cụ thể, khoa học về qui hoạch, kế hoạch sử dụng đất. 
“Qui hoạch đất không phải như kế hoạch kinh tế, tài chính để cuối năm xài cho hết” - ông Võ nói. Một trong những điểm nút mà Thừa Thiên - Huế cần phải tháo gỡ, theo ông Võ, đó là tỉnh cần ban hành ba văn bản là qui định hạn mức đất ở; qui định cụ thể trình tự thủ tục hành chính vấn đề quản lý đất đai ở địa phương; qui định cụ thể về việc bồi thường tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. 
Liên quan đến việc bồi thường tái định cư, ông Võ nói: “Về mặt vĩ mô cũng cần có sự điều chỉnh lại. Thú thật, tự nhiên nhà mình đang ăn ở yên lành, bàn thờ nghiêm trang thế này, người khác tới lấy cũng khó chịu lắm chứ. Nhưng có nhiều việc không thể không làm, vấn đề là làm thế nào cho thỏa đáng, cho nghiêm túc. Có những trường hợp chúng ta nhân danh luật để thu hồi đất và chỉ hỗ trợ thôi, nhưng rồi đẩy người ta đi đâu?”.

ĐÌNH TOÀN
