9 doanh nghiệp đầu tư hầm đỗ xe ôtô

Trong cuộc họp ngày 21-2, Sở Giao thông công chính đã yêu cầu các chủ đầu tư cần phải có tối thiểu 30% vốn để bảo đảm tính khả thi đầu tư dự án. 
Trong số chín vị trí xây dựng hầm ngầm đậu xe đã được chọn, riêng vị trí cạnh chợ Bến Thành, Sở GTCC cho biết sẽ yêu cầu tư vấn thiết kế nước ngoài qui hoạch hầm ngầm đậu xe cạnh chợ Bến Thành, công viên 23-9 với ga ngầm metro tại đây. 
Đến nay đã có hai doanh nghiệp đầu tư xây hầm đậu xe ở công viên Lê Văn Tám và công trường Lam Sơn đã xúc tiến nghiên cứu địa chất xây dựng hầm.

N.ẨN
