Trung Quốc: Máy bay rơi, 53 người chết

Tai nạn xảy ra lúc 8.20 phút sáng nay, trên máy bay có sáu thành viên phi hành đòan và từ 47 đến 48 hành khách, nhưng thông tin chính xác vẫn chưa có được. Ít có cơ hội sống sót cho các hành khách trên máy bay 
Chiếc máy bay đang trên tuyến đường từ Baotou đi Thượng Hải, rơi xuống một chiếc hồ đã đóng băng tại Công viên Nanhai ở Baotou. Các nhân chứng nói máy bay bị vở tung thành nhiều mảnh và bốc cháy, một ngôi nhà cạnh công viên cũng bị hư hại bởi chiếc máy bay rơi này và nhiều dặm chung quanh đó cũng bị bốc cháy. 
Ngọn lửa do tai nạn gây ra đã được dập tắt. Các nhân viên cứu hỏa và cảnh sát đang phá băng trên hồ để tìm kiếm nạn nhân.

T. Danh (theo Tân Hoa Xã)
