Du ngoạn sông nước giữa Sài Gòn

Bến đỗ là cà phê Vườn Kiểng ngay bến Bạch Đằng đoạn tượng đài Trần Hưng Đạo trên đường Tôn Đức Thắng (Q.1, TP.HCM). Từ hai khách trở lên là có thể làm một tour du ngoạn miền sông nước (tất nhiên đi càng đông giá tour càng rẻ). Ngay sau thủ tục... đóng tiền, chuyến du ngoạn bằng canô xuất phát tức thì. 
Chúng tôi bước lên canô, chỉ một thao tác bật công tắc, tiếng máy nổ giòn giã rồi nhẹ nhàng rẽ nước phóng về phía trước. Gió rạt hai bên, sóng nước nổi bọt trắng xóa. Trên sông Sài Gòn mùa này có khá nhiều lục bình. Một bạn cho biết: nếu đi đúng dịp có khi còn được chiêm ngưỡng cả một vườn hoa tím bồng bềnh trên sông. 
Đường bộ từ Sài Gòn đến vườn cây Lái Thiêu khá quen thuộc với nhiều người, nhưng bằng đường sông thì có lẽ ít bạn nào chú ý. Tân Cảng, cầu Sài Gòn, cầu Kinh, cầu Bình Triệu, Hiệp Bình Phước... từ từ lướt qua, như “mới toanh” trong mắt du khách. Những khu biệt thự mới xây hai bên sông, những rừng cây xanh mướt lạ lẫm... Nếu thích, du khách tấp vào để chụp ảnh hay trò chuyện. 
Du khách tham quan chợ gốm cặp mé sông Sài Gòn - Ảnh: THI NGÔN Từ khúc sông chính rẽ vào vườn cây Lái Thiêu, bắt đầu khá quanh co. Nhiều cây cầu chỉ cao hơn đầu người ngồi một chút, có đoạn canô phải mở mui mới chui qua lọt (tùy theo con nước). Nhưng bù lại, không gian xanh ngát, không khí trong lành, mát rượi và thơm lừng mùi... trái cây. 
Bác tài công cho biết đa số khách chọn Lái Thiêu làm điểm nghỉ trưa, ăn uống. Nếu dùng thức ăn của nhà vườn, du khách được miễn phí nhà chòi, còn không thì thuê với giá 30.000 - 50.000 đồng, có cả võng ngủ trưa. 
Tuy nhiên, cần hỏi giá cả trước khi sử dụng dịch vụ, trái cây để tránh tình trạng bị “chặt, chém”. Nếu chọn ăn trưa ở khu du lịch Thanh Cảnh, du khách còn được tham quan miễn phí khu nuôi thú hoang dã ở đây. 
Điểm dừng thú vị nhất trong tour làng du lịch Bình Quới - khu du lịch Thanh Cảnh - vườn cây Lái Thiêu - Miếu Nổi của chúng tôi là khu chợ gốm trên sông Lái Thiêu. Những chiếc ghe to đùng đang “ăn” hàng, nào lu, khạp, bình, heo đất, lọ hoa… Bạn có thể mua với giá sỉ. Và Miếu Nổi cũng không nên bỏ qua vì là điểm khá mới, có kiến trúc độc đáo. Miếu nằm giữa sông, điểm nhấn chính là những bức tranh, điêu khắc tinh xảo được chạm trổ, lắp ghép bằng những mảnh sành sứ đủ màu. 
Điểm thú vị khi du ngoạn bằng canô là nhanh chóng, cảm giác lạ và mát mẻ. Có khá nhiều tuyến để chọn lựa. Trong TP có các tuyến như Bạch Đằng - Thanh Đa - Bình Quới - Lái Thiêu - Miếu Nổi - đền Bến Dược, địa đạo Củ Chi; Cần Giờ thăm đảo khỉ, căn cứ Rừng Sác... Xa hơn là các tuyến đồng bằng sông Cửu Long về Mỹ Tho thăm cồn Thái Sơn, cồn Phụng, về Vĩnh Long, chợ nổi Cái Bè, Cần Thơ… 
Tùy thuộc đoạn đường, thời gian và số lượng khách, giá một tour (cho 2-5 khách) dao động từ 400.000 đến 6 triệu đồng (khách tiếp theo tính thêm 60.000 -500.000 đồng/người). Dù tuyến ngắn hay dài, du khách cũng nên lưu ý thời gian du lịch qui định vì nếu vượt quá sẽ bị tính thêm 100.000 đồng/giờ. 
Ngoài ra, nơi đây còn có tour du ngoạn sinh thái trên sông vào chủ nhật hằng tuần, tuyến Bạch Đằng - Bình Quới - khu nuôi thú hoang dã Thanh Cảnh - Lái Thiêu - Miếu Nổi với giá trọn gói (tham quan, ăn uống, bảo hiểm, hướng dẫn viên...) 200.000 đồng/người lớn và 100.000 đồng/trẻ em. 
Những ngày hè 2006 đang bên cạnh mỗi chúng ta đầy náo nức, say mê - giục gọi bước chân, thôi thúc khám phá; thách thức quyết tâm và hứa hẹn, chờ đón những say mê tuổi trẻ. Nhịp sống trẻ mời gọi những bước chân trẻ đi và gửi những ký sự, phóng sự, ghi chép (kèm ảnh) về những hành trình trẻ của mình, về những chuyến đi trên khắp mọi miền đất nước (ưu tiên mới lạ, độc đáo, hấp dẫn...). 
Xin gửi về: Du ký ngày hè - báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM); hoặc email: congcm@tuoitre.com.vn (nhớ ghi rõ họ tên, địa chỉ, số điện thoại và email - nếu có. Chú ý: để tiện sử dụng, nếu gửi email, xin gõ dấu theo font chữ Unicode tiếng Việt).

THI NGÔN
