Mourinho đến xem trận Chelsea - Monaco

"Tôi sẽ đến Stamford Bridge như là một kẻ thù. Tôi không nghĩ kẻ thù sẽ được chào đón tại đây. Nhưng dẫu sao, tôi cũng đã có vé và một vệ sĩ đi kèm" - HLV Mourinho nói đùa với các phóng viên sau khi đội bóng Porto của ông đá bại Deportivo 1-0 ngay trên sân khách để giành chiếc vé đầu tiên dự trận chung kết Champions League vào ngày 26-5 tới tại Gelsenkirchen (Đức). 
Khi được hỏi tại sao ông lại đến sân Stamford Bridge trong thời điểm nhạy cảm của những tin đồn nói Ranieri sẽ được thay thế bởi ông - Mourinho đáp: "Vì tôi là một HLV chuyên nghiệp. Tôi muốn quan sát đối thủ của Porto ở trận chung kết Champions League mùa này. Tất cả những gì tôi nghĩ hiện nay là đưa Porto giành chiếc cúp Champions League mùa này". 
Tuy nhiên, Mourinho lại bác bỏ khả năng ông sẽ thay Ranieri dẫn dắt Chelsea vào đầu mùa bóng tới: "Tôi không quan tâm đến việc bàn tính tương lai của mình khi còn đang làm nhiệm vụ với một CLB khác. Tôi cũng chưa có bất kỳ cuộc trao đổi nào với Giám đốc điều hành, Chủ tịch hoặc ông chủ của Chelsea. Tôi đang tập trung vào công việc của mình". 
Chelsea đang bị Monaco dẫn 3-1 sau trận lượt đi bán kết. Chelsea có khả năng sẽ lật ngược tình thế vì ngoài ưu thế sân nhà, đối thủ của họ là Monaco đang đối đầu với tình trạng chấn thương cầu thủ: Tiền vệ cánh trái Jerome Rothen bị đau háng, tiền đạo Prso bị đau ngón chân... Chưa hết, Monaco cũng mất tiền vệ thủ Andreas Zikos vì bị thẻ đỏ trận lượt đi. 
Đội hình dự kiến: 
Chelsea: 23-Carlo Cudicini; 2-Glen Johnson (hoặc 15-Mario Melchiot), 13-William Gallas (or 29-Robert Huth), 26-John Terry, 18-Wayne Bridge; 30-Jesper Gronkjaer, 8-Frank Lampard, 14-Geremi (hoặc 19-Scott Parker), 10-Joe Cole; 22-Eidur Gudjohnsen; 21-Hernan Crespo. 
Monaco: 30-Flavio Roma; 4-Hugo Ibarra, 27-Julien Rodriguez, 32-Gael Givet, 3-Patrice Evra; 7-Lucas Bernardi, 14-Edouard Cisse, 6-Jaroslav Plasil, 8-Ludovic Giuly; 18-Shabani Nonda (hoặc 9-Dado Prso), 10-Fernando Morientes. 
Trọng tài: Anders Frisk (Thụy Điển) 
Dự đoán của TTO: 
Chelsea - Monaco: 2-0

KHOA BÌNH
