Động lực của bạn

A. Bạn suy tư để lấy lại tinh thần. B. Bạn đi mua sắm để khuây khỏa. C. Bạn ăn uống vui đùa để tìm được ý hay. D. Bạn gọi điện cho bạn bè vì tin rằng họ sẽ giúp bạn lấy lại tinh thần. 
2. Năm nay, bạn chỉ phải làm việc bán thời gian, bạn sẽ dùng thời gian còn lại để: 
A. Tham gia vào các hoạt động từ thiện. B. Tổ chức những chuyến đi chơi và ăn uống với bạn bè. C. Tìm thêm một công việc mới để nâng cao tay nghề. D. Trang hoàng lại nhà cửa. 
3. Một vị thần cho bạn một điều ước, bạn sẽ ước như sau: 
A. Tôi mong luôn có những người bạn tốt bụng. B. Tôi muốn được yêu thương. C. Tôi mong mỏi được yên bình trong cuộc sống hiện tại. D. Tôi ước mình không bao giờ phạm sai sót. 
4. Có một người bạn đang cần tiền để trả tiền thuê nhà cho tháng này: 
A. Bạn giúp anh ta nhưng nói thêm: "Đừng quên những gì tớ làm cho cậu đấy nhé". B. Bạn giúp anh ta bởi "đó là một người bạn". Chỉ có vậy thôi. C. Bạn cho anh ta mượn tiền vì nghĩ rằng: "Phải biết giúp đỡ người khác". D. Bạn trách anh ta, vì đáng ra anh ta phải lo việc đó chứ. 
5. Bạn đang dọn dẹp căn phòng thì bất ngờ tìm thấy một quyển học bạ cũ thời tiểu học: 
A. Bạn giữ lại cẩn thận để cho các con xem. B. Bạn cất giữ lại và nghĩ rằng có gì đâu phải vứt bỏ quá khứ của mình. C. Bạn lật vội và chỉ xem lại những cột điểm tốt. D. Bạn đọc lại, mỉm cười rồi vứt sang một bên. 
6. Thủ trưởng đề bạt bạn vào một vị trí quan trọng, nhưng bạn phải nỗ lực nhiều hơn: 
A. Bạn mừng húm: "Đây là lúc để mình chứng tỏ tài năng đây!" B. Bạn chẳng thiết tha gì: còn gia đình, vợ con và cuộc sống riêng thì sao? C. Bạn chấp nhận: "Thà nắm chắc còn hơn bắt bóng". D. Bạn từ chối vì thấy cần có thời gian nghỉ ngơi và cân bằng cuộc sống. 
7. Một người bạn đang rất thất vọng vì bị đuổi việc một cách không thương tiếc: 
A. Cách hành xử mất nhân tính này quả thật là chua xót. B. Bạn an ủi: "Đến nhà tôi chơi, Tôi sẽ phân tích cho bạn nghe". C. Nếu rơi vào trường hợp này, có lẽ mình còn bị suy sụp nhiều hơn. D. Bạn động viên: "Hãy bình tĩnh. Rồi thế nào cũng sẽ tìm được một chỗ làm khác tốt hơn". 
8. Sắp tới là kỷ niệm ngày cưới của bố mẹ: 
A. Bạn mua một món quà. B. Bạn gây bất ngờ bằng cách tổ chức một buổi tiệc hoành tráng. C. Bạn tập hợp cả gia đình quây quần quanh bố mẹ. D. Bạn gửi bố mẹ những lời chúc nồng ấm. 
9. Xe bị trượt bánh, nhưng bạn không hề hấn gì. Bạn nghĩ: 
A. Thật không thể tin được, chắc trời phù hộ mình. B. Chuyện qua rồi, tôi không nhắc tới nữa. C. Bạn nghĩ đến những người mà bạn yêu thương: "Mình đã thoát chết". D. Ô hay, cái xe quái quỷ này! Mình phải đổi ngay xe khác. 
Kết quả: 
Đa số là câu A: Động lực của bạn là sự siêu việt 
Bạn sống theo tâm linh, đặt niềm tin vào một thiên thần hộ mạng và từ đó tìm thấy sức mạnh cuộc sống. Bạn suy tư và khấn nguyện. Bạn suy xét về mình và khuyên bảo người thân về những điều tốt đẹp và chân lý. Tuy vậy, bạn vẫn tích cực tham gia vào đời sống xã hội vì mong muốn một sự công bằng. 
Chú ý: Động lực này vẫn không ngăn cản bạn có những thú vui cá nhân và có những lúc tự vấn mình về những mong muốn khiến bạn hành động để chống lại điều xấu. Và một khi đã tin vào lý tưởng của mình, bạn sẽ nghĩ về một tương lai tốt đẹp hơn. Nhưng nhớ đừng sống tách biệt với cuộc sống đời thường. 
Đa số là câu B: Động lực của bạn là thú vui cá nhân 
Bạn luôn cần tự thưởng cho chính mình. Bạn mua sắm là để thỏa mãn riêng mình và thường sợ thiếu thốn. Bạn có khuynh hướng gom góp, giữ lại, thậm chí có thú sưu tập. Vì khi làm như vậy, bạn sẽ cảm thấy được an tâm, hoặc có những món đồ mà bạn cất giữ đã mang dấu ấn của một mối dây tình cảm nào đó... 
Chú ý: Tính cách sở hữu này có thể làm bạn thỏa mãn trong nhất thời, nhưng lâu dài, động cơ này có thể khiến bạn sống thiên về vật chất và tình cảm bị bào mòn. Hãy thử thay đổi những thú vui nhất thời đó và tìm hướng đi khác sâu sắc hơn trong cuộc sống, với những giá trị cao hơn và quan trọng hơn. 
Đa số là câu C: Động lực của bạn là sự quan sát và nhận biết 
Bạn là người năng động, đầy nhiệt huyết và luôn mong muốn sự hoàn hảo về mặt tinh thần và cả thể chất. Bạn làm việc cật lực, tiếp xúc nhiều và có thể muốn được nhiều người chú ý. Bạn thích tỏa sáng trước công chúng và luôn cảm thấy mình đang sống trong ánh mắt khen ngợi của người khác. Khi đó, bạn tỏ ra mạnh mẽ với những lời khen tặng. 
Chú ý: Cuộc sống của bạn dù sao cũng không thể được đặt trên những ánh mắt của người khác. Nên xác định lại cuộc sống. Hãy thử thu hẹp mình vào một khoảng lặng nhất định để chiêm nghiệm những giá trị bên trong bản thân mình và hãy đặt niềm tin vào đó để đi lên. 
Đa số là câu D: Động lực của bạn là cảm xúc tình cảm 
Cuộc sống của bạn đặt tầm quan trọng vào những yếu tố tình cảm như gia đình, tình bạn, tình yêu. Chính những thành viên đó sẽ bao bọc, che chở cho bạn. Và khi phải ở trong hoàn cảnh một mình, bạn sẽ tìm cách để đến với những người thân. Ngược lại, khi người thân gặp hoạn nạn, bạn sẵn sàng xả thân, bởi tính cách đồng cảm của bạn rất mạnh mẽ. 
Chú ý: Chính tình cảm của những người thân xung quanh đã giúp bạn tiến bước và chống chọi lại được những thăng trầm trong cuộc sống, nhưng đôi khi bạn quá lệ thuộc vào người thân. Do đó, có những lúc bạn nên tách ra và tự mình đứng vững. Hãy giữ cho tình cảm của mình với những người thân và tính cách riêng của bạn được chan hòa.

Theo Cẩm Nang Tiêu Dùng
