Hàn Quốc mở rộng tiếp nhận lao động VN

Trong đó, VN được phân bổ chỉ tiêu tiếp nhận 9.000 lao động. Quyết định phân bổ này dựa trên một số tiêu chí như số lượng ứng viên được ký hợp đồng lao động và nhập cảnh vào Hàn Quốc, tỷ lệ hủy bỏ hợp đồng, số lượng lao động bỏ trốn và tỷ lệ lao động bất hợp pháp tự nguyện về nước... 
Riêng chương trình đưa lao động đi theo Luật cấp phép lao động nước ngoài của Hàn Quốc, đến nay VN đã có gần 16.000 lao động được nhập cảnh Hàn Quốc, cao nhất trong các quốc gia phái cử. 
Theo dự kiến, từ năm 2007, Hàn Quốc sẽ bãi bỏ chương trình tu nghiệp sinh, chỉ duy trì chương trình cấp phép lao động, chủ yếu trong lĩnh vực sản xuất chế tạo, thủy sản, nông nghiệp, dịch vụ và xây dựng. Đây sẽ là cơ hội tốt cho lao động VN vì đi theo chương trình này chi phí rất rẻ và người lao động được hưởng chế độ như lao động bản xứ. 
Ngoài hai chương trình tu nghiệp sinh và cấp phép lao động theo Luật cấp phép mới, Hàn Quốc còn tiếp nhận lao động nước ngoài qua chương trình Thẻ vàng. Cuối năm 2005, đã có 32 doanh nghiệp Hàn Quốc sang VN trực tiếp tuyển 100 lao động kỹ thuật cao trong các ngành điện tử, năng lượng, công nghệ thông tin, khoảng 70 người trong số đó đã được tiếp nhận sang làm việc tại Hàn Quốc .

Theo Sài Gòn giải phóng
