Đẩy mạnh phát triển miền đông và giải bài toán nguồn nhân lực

Ông VÕ THANH LẬP, Phó trưởng ban quản lý các khu công nghiệp Đồng Nai: 
“Nhu cầu cung ứng lực lượng lao động với số lượng lớn cho các KCN đã thúc đẩy việc chuyển dịch lao động từ các địa phương trong cả nước về Đồng Nai. Tính đến nay, tổng số lao động trong 15 KCN là khoảng 190.000 người, trong đó có 60-70% là người ngoài tỉnh và trên 2.000 người nước ngoài. 
Với tốc độ phát triển nhanh như hiện nay, việc cung ứng lao động có kỹ thuật vẫn còn là điều khó khăn đối với các trung tâm dịch vụ việc làm của tỉnh. Những doanh nghiệp mới thành lập thường đòi hỏi cung cấp một lượng lao động làm bộ khung như trợ lý giám đốc, quản đốc xưởng, kỹ sư trưởng, giám đốc bộ phận hành chính nhân sự hoặc xuất nhập khẩu và tiếp thị... 
Điều đáng quan tâm là trên 80% thanh niên chưa có việc làm hiện nay chưa được đào tạo nghề. Tình trạng các trường chưa quan tâm đầu ra của đào tạo; lực lượng lao động có tay nghề trở nên khan hiếm, tình trạng giành giật lao động giỏi đã xảy ra giữa các doanh nghiệp... 
Vấn đề nguồn nhân lực đang là bài toán khó, đào tạo nguồn nhân lực để đáp ứng yêu cầu phát triển là một mục tiêu lớn của cả tỉnh, cần có giải pháp và nỗ lực lâu dài của các ngành các cấp, các trường, của các doanh nghiệp và cả người lao động”. - Góp ý kiến về qui hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Đồng Nai (2001 – 2010) và tại cuộc họp của Bộ Kế hoạch - đầu tư cuối năm 2002, tôi đề nghị tập trung phát triển TP Nhơn Trạch vì những lẽ sau đây: 
1. Để tạo điều kiện đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa (mà tôi có cảm giác như chính quyền tỉnh hơi coi nhẹ phần sau); tại Đồng Nai cần có một đô thị lớn và hiện đại để mở mang các dịch vụ thương mại và tài chính, tiền tệ, tổ chức các hội chợ triển lãm cấp vùng, phát triển các thị trường khoa học công nghệ và bất động sản, cung cấp các dịch vụ y tế, giáo dục vui chơi giải trí chất lượng cao, triển khai các hoạt động văn hóa, thể thao cấp quốc gia, đăng cai các hội nghị quốc tế... TP Biên Hòa có nhiều hạn chế, trong khi Nhơn Trạch lại có điều kiện rất thuận lợi để qui hoạch xây dựng nhằm thỏa mãn các yêu cầu nói trên và đạt chuẩn quốc tế. 
2. Nhơn Trạch có vị trí thuận lợi, nhất là khi dự án mở đường về Thủ Thiêm tới trung tâm TP.HCM hoàn thành; có mặt bằng xây dựng rộng rãi, bằng phẳng và đang trống trải; có động lực phát triển mạnh mẽ vì trong giai đoạn 2001 – 2005, theo danh mục các dự án đầu tư FDI, các dự án tại đây có số vốn đạt 1,2 tỉ USD trên tổng số gần 1,8 tỉ USD của toàn tỉnh. Thế nhưng để thực hiện số vốn chiếm tới 2/3 vốn FDI của tỉnh như vậy mà trong chính sách đô thị hóa lại đặt Nhơn Trạch sau Xuân Lộc, Long Khánh, Long Thành là chưa đúng chỗ. Chỉ với một TP Nhơn Trạch có qui mô và chất lượng đủ tầm cỡ thì mới đủ sức cùng Biên Hòa gánh vác trách nhiệm là hạt nhân phát triển cho nền kinh tế Đồng Nai và giảm tải cho TP.HCM, thúc đẩy sự phát triển toàn vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. 
3. Nhơn Trạch là một trong số rất ít đô thị mới của cả nước có điều kiện để xây dựng một TP văn minh hiện đại theo các tiêu chuẩn quốc tế của đầu thế kỷ 21. Vì vậy chúng tôi cho rằng quận 2 và Khu công nghệ cao TP.HCM cùng với TP Nhơn Trạch sẽ hình thành một quần thể đô thị hiện đại khả dĩ sánh vai với các đô thị lớn trong vùng, so sánh được với Phố Đông hay Thâm Quyến của Trung Quốc. Đây là sự nghiệp to lớn, vượt khả năng của một địa phương, cần sự chỉ đạo và giúp đỡ của Chính phủ. 
Thực tế hiện nay thì như thế nào, thưa ông? 
- Hiện tại Nhơn Trạch vẫn là một huyện, đất đai đang bị bán lẻ, nhiều nhà dân đã xô ra bám lấy đường sá. Tôi đề nghị nhanh chóng cho Nhơn Trạch đặc cách trở thành TP (như Việt Trì) và bổ sung cán bộ quản lý đô thị có đủ năng lực đến giúp triển khai nhanh chóng (giai đoạn đầu khoảng 10 năm) một đô thị theo mong muốn, đồng thời tỉnh xây dựng ngay một đề án phát triển cho Nhơn Trạch… 
Theo đánh giá của tiến sĩ, hiện có điều kiện thuận lợi nào cho việc phát triển mạnh mẽ của các đô thị miền Đông trên con đường công nghiệp hóa, hiện đại hóa và cả những kinh nghiệm cần rút tỉa? 
- Việc phát triển các đô thị miền Đông có nhiều cơ hội thuận lợi cũng như nhiều thách thức. Khu vực này có đặc điểm chung là có địa hình với độ dốc nhất định, nền đất tốt thích hợp với việc xây dựng công trình lớn, không có bão lũ. Do có nhiều diện tích đất đai để phát triển công nghiệp, có cảng và sân bay quốc tế nên phần lớn các đô thị miền Đông có điều kiện phát triển mạnh mẽ trên con đường công nghiệp hóa và hiện đại hóa. Bờ biển nước ta tại khu vực này thuận lợi cho phát triển du lịch. Trên sông Thị Vải và tại Vũng Tàu có chuỗi cảng biển. 
Đường xuyên Á đang hình thành cho phép liên kết các đô thị miền Đông với Campuchia, Thái Lan và xa hơn nữa. Động lực phát triển của đô thị miền Đông là sự nghiệp công nghiệp hóa, nhưng động lực đó có phát huy được sức mạnh còn nhờ vào vai trò trung tâm dịch vụ toàn vùng với hệ thống thị trường tương đối đồng bộ của TP.HCM. 
Thế nhưng sự phát triển của TP.HCM lại đang gặp phải một số thách thức mà chủ yếu là sự tụt hậu của hệ thống kết cấu hạ tầng và tình trạng ô nhiễm môi trường cũng như vấn đề mà các đô thị miền Đông đang và sẽ đối mặt như: tư duy sản xuất nhỏ, chậm đổi mới, nguồn nhân lực thiếu và yếu, thiếu nước ngọt (về lâu dài), thiếu cơ cấu điều hòa, phối hợp... 
Vì vậy, song song với việc TP.HCM tự mình vượt qua các thách thức thì các đô thị miền Đông, đặc biệt là Biên Hòa, Bà Rịa - Vũng Tàu cũng phải tích cực tham gia việc giảm tải cho TP.HCM. Và như đã nói, trong bối cảnh đó, đô thị mới Nhơn Trạch trong tương lai đóng một vai rò rất quan trọng… 
Như thế nào là một đô thị có diện mạo kiến trúc hiện đại có thể áp dụng cho cụm đô thị miền Đông này? Và cụ thể ở đô thị mới Nhơn Trạch? 
- Trước đây, người ta chỉ quan tâm đến kiến trúc của từng công trình hoặc nhóm công trình, ngày nay xuất hiện thêm khái niệm “kiến trúc đô thị” nhấn mạnh quan hệ giữa kiến trúc công trình với không gian đô thị. Hiển nhiên, không gian đô thị còn gắn bó với các yếu tố địa lý tự nhiên. Chỉ cần nói thêm là các đô thị này và sân bay Long Thành sẽ được nối lại với nhau bằng hệ thống đường cao tốc, có thể là đường bộ trên cao (highway) và trong tương lai có thêm đường sắt tốc hành. 
Đô thị mới Nhơn Trạch trong tương lai có ưu thế về phát triển đô thị và các khu công nghiệp, song từ đây cũng đặt ra một thách thức lớn cho các địa phương về vấn đề nguồn nhân lực (sự thiếu hụt trầm trọng một đội ngũ rất lớn công nhân có tay nghề và kỹ sư tại chỗ). Đồng Nai, Bình Dương… từ lâu đã đưa ra nhiều biện pháp “chiêu dụ nhân tài”, thu hút nguồn nhân lực nhưng vẫn chưa đạt hiệu quả. Ông có cho rằng về lâu dài vấn đề này sẽ trở thành một bài toán khó, thậm chí là vấn nạn cho các khu công nghiệp khi kêu gọi đầu tư? 
- Nguồn nhân lực ngày nay cung cấp thông qua thị trường lao động, vận hành theo cơ chế giá cả, cung cầu và cạnh tranh. Muốn chăm lo nguồn nhân lực thì trước hết phải quan niệm rõ thị trường lao động là gì, cần đến những thể chế hỗ trợ nào. Thị trường lao động phải là thị trường quốc gia chứ không phải thị trường địa phương. 
Trước đây, các vùng thường đưa ra các ưu đãi để thu hút đầu tư nhưng với Trung Quốc, qua nhiều kinh nghiệm xương máu họ đã thấy chính sách này không còn phù hợp. Thay vào đó phải tạo ra các ưu thế của mình, như hạ tầng tốt, nhà ở (nhất là nhà ở cho công nhân) tốt, môi trường tốt, xã hội thân thiện, một chính sách ổn định trước sau như một… 
Nếu chỉ hạ thuế, hạ giá đất mà công nhân không có chỗ ở, công nhân nữ không lấy được chồng, đình công xảy ra liên tục thì không có nhà đầu tư nào dám tới. Nguồn nhân lực chỉ là một trong các thách thức cho sự nghiệp phát triển kinh tế miền Đông. Để vượt qua các thách thức và tận dụng các cơ hội thì Nhơn Trạch và các đô thị mới khác trong vùng cần lập ra đề án phát triển (chứ không dừng ở mức qui hoạch) toàn diện. Toàn vùng kinh tế trọng điểm phía Nam cần có một cơ cấu điều hòa phối hợp, không nhất thiết là cơ cấu hành chính, theo mô hình “cộng đồng đô thị” (communauté urbaine) của Pháp và nhiều nước khác.

HOÀI TRANG
