Sẽ "chấm điểm" trường phổ thông trong toàn quốc

- Luật Giáo dục 2005 yêu cầu các cơ sở giáo dục phải có trách nhiệm triển khai công tác đảm bảo chất lượng và chịu sự kiểm định chất lượng của cơ quan có thẩm quyền. Điều 17 về kiểm định chất lượng đã chỉ rõ: “Việc kiểm định chất lượng giáo dục được thực hiện định kỳ trong phạm vi cả nước và đối với từng cơ sở giáo dục”. 
Để triển khai công tác kiểm định chất lượng ở các trường phổ thông, mà trước hết là các trường THPT, trước tiên phải xây dựng được bộ tiêu chí quản lý chất lượng. 
Thưa ông, dự án sẽ triển khai thí điểm ở những tỉnh, thành phố nào? 
- Sẽ triển khai ở 4 tỉnh, thành phố: Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Đắk Lắk với 10 trường THPT. Có nơi hai trường, có nơi ba trường. Ở TP.HCM, sẽ thí điểm ở các Trường THPT Nguyễn Hữu Cầu, Nguyễn Trãi, Phan Đăng Lưu. 
Việc chọn địa điểm khảo sát rất quan trọng bởi phải chọn trường có đặc thù khác nhau để thấy bức tranh tổng thể về quản lý chất lượng. 
Bước đầu tiên, sẽ khảo sát thực trạng và mô tả quản lý chất lượng giáo dục ở 10 trường này. Bước hai, phân tích tất cả thực trạng. Bước ba, xây dựng bộ tiêu chí chất lượng để quản lý và đánh giá chất lượng. Bước bốn, triển khai thí điểm áp dụng bộ tiêu chí quản lý chất lượng vào 10 trường. Bước năm là xem quy trình đưa ra có vấn đề nào cần bổ sung, chưa khả thi... thì hoàn chỉnh để làm cơ sở triển khai đại trà toàn quốc. 
Việc đánh giá chất lượng các trường THPT sẽ gồm những tiêu chí nào, thưa ông? 
- Sẽ đánh giá tất cả các mặt. Còn tiêu chí, sẽ có cụ thể sau khi đi khảo sát. Tuy nhiên, phải có cả giáo viên, cơ sở vật chất, cả về công tác quản lý, phối hợp nhà trường - gia đình - xã hội, rồi một số vấn đề lên quan đến chương trình, giảng dạy. Ví dụ, về giáo viên, trường phải có kế hoạch đào tạo bồi dưỡng như thế nào… 
Vấn đề chung của công tác kiểm định là để đảm bảo các trường tự biết được điểm yếu của mình để có kế hoạch nâng cao chất lượng, phát huy chỗ mạnh. Chính lý do vậy yêu cầu kiểm định phải thường xuyên và định kỳ. 
Với công việc mới mẻ này, Bộ GD-ĐT có tham khảo cách làm ở các nước? 
- Trong thực tế, nhiều nước trên thế giới đã xây dựng các bộ công cụ tương tự phục vụ cho quản lý chất lượng các trường THPT. Chúng tôi có tham khảo kiểm định chất lượng ở một số nước và thấy kiểm định chất lượng ở Anh, Pháp khá mạnh. Thậm chí, có người nói ở Anh hơi “hà khắc”. 
Tuy nhiên, chúng ta không thể áp dụng một cách máy móc các bộ công cụ này, mà phải có các điều chỉnh phù hợp với hoàn cảnh cụ thể ở Việt Nam. Nếu "bê" nguyên về, sẽ hỏng ngay. Vì vậy, phải qua thí nghiệm xem cái nào hợp, cái nào không. 
Hiện chúng ta đang triển khai bước đầu tiên của dự án với việc khảo sát thực trạng quản lý ở các trường. Đây là bước hết sức quan trọng để thu thập thông tin thực tế từ các trường làm cơ sở để triển khai việc xây dựng các tiêu chí đánh giá và quy trình quản lý. 
Xin cảm ơn ông!

Theo VietNamNet
