Những mẫu áo cưới được ưa thích

Một số mẫu trong bộ sưu tập của Angel Sanchez: 
Sang trọng, chiếc áo cưới satin trắng mềm mại của Reel Acra này như đem đến một hơi thở thật nhẹ nhàng. 
Mẫu áo cưới của Vera Wang này cũng đem đến một cảm giác lâng lâng như trên thinh không. Sợi dây ru-băng làm bạn càng trông nổi bật 
Bóng bẩy, gợi cảm, mẫu áo của Kenneth Pool làm cô dâu càng ấn tượng hơn trong mắt chú rể 
Mẫu áo của Lissa Elle làm cô dâu trông dễ thương và có chút gì đó lãng mạn 
Vẻ đẹp lộng lẫy trong mẫu áo cưới của Melissa Sweet có một chút gì đó dễ thương, đặc biệt ở chi tiết dây thắt lưng. 
Ấn tượng, mẫu áo của Anne Barge cho thấy sự chăm chút từng chi tiết. Chất liệu satin, kết hợp vẻ đẹp sang trọng của ngọc trai, cổ sâu chữ V cổ điển làm cô dâu đẹp lạ lùng

B.D. (còn tiếp)
