Sao nàng hay trễ hẹn?

Lần gần đây nhất gặp nhau ăn trưa tôi đã phàn nàn với cô ấy về chuyện đó. 
Trước đó chúng tôi hẹn gặp nhau xem hài kịch nhưng tới ngày hẹn cô ấy đã không đến. Tôi đã gọi điện hỏi thăm và nhận được câu trả lời: "Hôm gặp chỗ ăn trưa em tưởng anh nói như thế thì anh sẽ không đến chứ". Tôi trả lời: "Vậy bây giờ em tới đi". Cô ấy nói: "Em lười biếng quá. Thôi mình gặp bữa khác đi". Tôi tức giận đi về mặc dù vừa gửi xe xong. 
Tối hôm đó tôi nghĩ: "Phải chăng cô ấy không tôn trọng mình? Hay là cô ấy đang trả đũa mình đây?". Tôi nhắn tin: "Hình như em rất vui khi chọc giận người khác thì phải. Cuộc sống mưu sinh vốn đã nhiều áp lực, em còn làm cho tôi mệt mỏi hơn. Hình như chúng ta không hợp nhau về quan điểm sống thì phải?". Ngày hôm sau tôi đã gọi điện để hỏi thăm nhưng cô ấy không bắt máy. Tôi nghĩ cô ấy đã không muốn quen tôi nữa. Còn hiện tại tôi rất muốn tiếp tục làm bạn và tìm hiểu thêm về cô ấy. 
Các bạn nghĩ xem tôi có phải ứng xử không đúng chăng hay cô ấy không đúng với tôi. Tôi nên làm thế nào đây? Hãy tư vấn giùm tôi? ( dinh_np@ ) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Đọc những lời tâm sự của bạn, chúng tôi nhận ra được sự thẳng thắn và rõ ràng của bạn trong tình cảm và trong mối quan hệ cùng cô ấy... Tuy nhiên, trong tình cảm nếu chỉ có sự thẳng thắn và rõ ràng mà đặc biệt là đôi lúc hơi quá mức như bạn thì mọi sự sẽ có thể kết thúc thật vội vàng bạn ạ! 
Nói điều này, không phải là trách cứ bạn... nhưng một tháng quen nhau là khoảng thời gian quá ngắn để bạn có thể chinh phục người ấy cũng như để hai người chinh phục nhau. Những lần lỡ hẹn của cô ấy có phải là thường xuyên, liên tục hay không? Sự vô tình của cô ấy khi bắt bạn phải chờ đợi ở nơi xem kịch liệu có phải đã là bản chất hay chỉ là biểu hiện? 
Có thể cô ấy chưa yêu bạn, cô ấy chưa thương bạn và cũng không thật sự thích bạn lắm nhưng rõ ràng là cô ấy có một mối quan tâm nhất định với bạn. Sợ nhất rằng khi bạn quyết định vội vàng bằng cách chia tay với người này rồi sẽ vội vàng cho rằng cách làm của mình là đúng. Một nguyên tắc trong cuộc sống là khi chưa làm hết lòng thì hãy cố gắng làm tất cả những gì có thể làm để đừng hối tiếc về sau là rất cần thiết. 
Nói như thế không có nghĩa là chỉ có bạn chưa ứng xử phù hợp mà chính cô ấy cũng đã có những hành động chưa hợp lý lắm. Tại sao hẹn với bạn mà bao giờ cũng muộn? Phải chăng là cô ấy ý thức quá về giá trị của mình, hay đó là thói quen cố hữu của cô ấy và thậm chí là tính cách? Hay cô ấy muốn thử thách bạn xem thử như thế nào?... 
Những lý do gợi mở này phải được chính bạn chọn lựa và trả lời rõ ràng. Điều thứ hai cô ấy mắc phải đó là chưa hiểu rõ thông điệp mà bạn gửi trao nhưng khi ứng xử thì cũng không hết lòng và hết dạ. Tại sao đã hẹn đi xem kịch rồi lại quên hay hiểu nhầm là không đi? Cách trả lời của cô ấy là em quá mệt cũng có thể được thông cảm nhưng cũng chưa thể “cho qua” vì cô ấy chưa nghĩ đến cảm xúc của bạn. 
Thế nhưng, bạn phải xem lại cách truyền thông tin của mình xem có chính xác hay chưa, bạn đã làm cho cô ấy nhận thấy tình cảm của bạn hay chưa. Chính hành động nhắn tin với những lời lẽ cũng khá cạn tình của bạn đã làm cho người ấy bực mình thì tại sao đòi hỏi người ta bắt máy điện thoại để nghe? Thử suy nghĩ câu nói của bạn xem thử? 
Hiểu một cách sâu sắc thì câu nói ấy gần như một lời trách cứ, lời hằn học và ít nhiều tính chất chia tay. Cô ấy làm cho bạn áp lực, cô ấy không hiểu bạn, cô ấy không chia sẻ với bạn... thì bắt máy để nói gì? 
Tất cả những phân tích trên để bạn hiểu rõ hơn về mức độ quan tâm tạm thời mà cô ấy dành cho bạn cũng như những cái hay và chưa thật sự hay trong khi bạn ứng xử. Điều quan trọng mà chương trình đồng ý với bạn là cần có thêm thời gian để tìm hiểu. Chính khi tìm hiểu thật kỹ, bạn mới biết thật rõ về người ấy để còn góp ý, thay đổi lẫn nhau. 
Nếu cô ấy đã có người yêu, nếu cô ấy có thói quen xem thường người khác... thì bạn có quen cũng chẳng có ích gì. Nếu cô ấy chỉ "làm giá" chút chút và hiểu lầm mình... thì cũng nên cho mình và người ấy thêm cơ hội. Đừng quá vội vàng, bạn nhé! 
LTS: Chuyên viên tư vấn của Tuổi Trẻ Online đã chia sẻ với dinhnp@ những gì bạn ấy nên làm. Còn với bạn, đã bao giờ bạn rơi vào tình huống như thế này? Các chàng trai khác sẽ xử sự như thế nào? Còn các bạn gái, các bạn đã bao giờ cho người khác "leo cây"? Hãy gửi ý kiến của mình về địa chỉ tto@tuoitre.com.vn nhé!

TTO
