Vụ cống hộp Cao Thắng nối dài: Đào lên làm lại

Theo đại diện Thanh tra giao thông Sở GTCC TP, qua kiểm tra cho thấy công trình thi công (Công ty xây dựng Bạch Đằng thi công) gần một tháng nhưng suốt thời gian ấy không hề có đơn vị tư vấn giám sát theo dõi, giám sát thi công. 
Thanh tra sở đã lập biên bản công trình xây dựng sai qui cách, đoạn cống phía hạ lưu cao hơn đoạn cống phía thượng lưu 0,23m. Cống có chiều cao 2m làm cũng chưa chuẩn. Đoạn mấu nối giữa cống mới và cống hiện hữu chênh nhau đến 0,6m. 
Nghiêm trọng hơn, công trình có 32 đoạn cống nối với nhau, cần có 31 ron nối nhưng thực tế... không có cái nào khiến đường cống bị xì nước ra ngoài. Rất may nhờ sự phát hiện và tố cáo của người dân nên mọi việc được kiểm tra kịp thời. 
Thế nhưng ông Nguyễn Hoàng Anh, cán bộ chỉ huy công trình, chi nhánh Công ty Bạch Đằng, vẫn khẳng định làm đúng theo thiết kế được duyệt. Để chứng minh công trình bảo đảm chất lượng, đơn vị thi công đã đào một đoạn cống để cho thấy là có gạch, cát và vữa bêtông. 
Sau khi đưa máy đào bên hông ba đốt cống hộp nhưng chỉ có một mối nối bêtông (bít khe hở giữa hai đốt cống) nên nước từ trong lòng cống chảy xối xả ra bên ngoài. Càng khôi hài hơn đơn vị thi công cho công nhân xuống hố đào để mò gạch, cát và vữa bêtông đáy cống nhằm chứng minh chất lượng công trình làm đúng theo thiết kế. Thế nhưng công nhân chỉ mò được... hai cục gạch bằng cườm tay. 
Có thể bị tháo dỡ, làm lại toàn bộ 
Theo đề nghị của Thanh tra GTCC, đơn vị thi công buộc phải khắc phục bằng cách đào lên, đặt máy bơm hút hết nước ra và đổ đá làm lại. Phía đơn vị tư vấn giám sát đã nhận lỗi. Ông Phạm Minh Hưng, giám đốc Công ty TNHH tư vấn thiết kế MTC, đề nghị được kiểm tra lại công trình bằng cách hỏi người dân, tự đơn vị kiểm định và nếu chưa ổn sẽ tự thuê đơn vị kiểm định tiến hành kiểm định tiến hành độc lập, sau đó sẽ có báo cáo cụ thể với chủ đầu tư. 
Phó chủ tịch UBND quận 10 Nguyễn Kim Đặng đã chấp thuận đề nghị của tư vấn giám sát và chủ đầu tư, cho phép đơn vị tư vấn giám sát chịu trách nhiệm tổ chức kiểm định, và báo cáo chủ đầu tư, UBND TP trong vòng hai tuần kể từ ngày 29-3-2006. Trường hợp 32m cống hộp không đảm bảo chất lượng sẽ bị tháo dỡ và làm lại toàn bộ, đơn vị thi công sẽ phải chịu phần kinh phí này. 
Dự án xây dựng mở rộng đường Cao Thắng nối dài khởi công từ năm 1998 đến 2002 hoàn thành phần đường sá. Riêng hạng mục lắp đặt cống hộp dài khoảng 35m/180m của dự án này bị vướng giải tỏa đền bù nên bỏ dở dang từ hơn năm năm nay. Đầu tháng 3-2006, đơn vị thi công (chi nhánh Công ty Bạch Đằng) mới nhận được mặt bằng để tiếp tục thi công.

VÕ HƯƠNG - TỰ TRUNG
