Kỷ lục mới về giá tranh

Kể từ năm 1990, đây là số tiền thu được lớn nhất trong một cuộc bán đấu giá Nghệ thuật ấn tượng và hiện đại và đã có tất cả 48 tranh và tượng điêu khắc được bán. 
Bức Maternite (II) của Gauguin được vẽ bằng sơn dầu trên vải bố vào năm 1899 đã đạt được giá cao nhất cao nhất trong ngày: 39,2 triệu USD, bỏ xa kỷ lục cũ là 24,2 triệu USD. 
Bức chân dung Jeanne Heburterne của Modigliani đã đạt giá 31,3 triệu USD (phá kỷ lục cũ là 26,8 triệu USD được lập vào năm ngoái). Được biết người ta đã ước tính bức tranh này sẽ được bán với giá từ 20-30 triệu USD.

KINH LUÂN (Theo Reuters)
