Việt Nam - Malaysia: 2-1 Chúng ta đã thắng!

Trên sân vận động Panaad, đội tuyển của bóng đá chúng ta đã làm được điều cần làm - chiến thắng - để lọt vào trận chung kết. 
Với quá nhiều lợi thế, các chàng trai của ông Riedl đã làm hàng triệu trái tim VN tràn hi vọng. Và nó được đốt lên bởi cú dốc bóng ngay tiếng còi khai cuộc. 
Tuy nhiên, Malaysia luôn chứng tỏ được bản lĩnh của mình khi chỉ choáng sau vài phút đã chiếm lĩnh sân chơi. Lối đá áp sát, phòng thủ toàn sân của họ đã làm “đông cứng” hàng tiền vệ U-23 VN. Và một khi hàng tiền vệ không thể kết dính thì lập tức khoảng trống của hàng phòng thủ được lộ ra. Âu lo nghẹt thở. 
Buổi họp báo sau trận đấu chỉ có HLV A.Riedl bởi HLV Bin Baker vắng mặt. HLV A.Riedl cho biết: “Chúng tôi đã thắng trong một trận cầu rất khó khăn vì mặt sân trơn do trời mưa và ánh sáng đèn khá tệ! Nhưng tôi cho rằng tỉ số 2-1 đã phản ánh đúng những gì diễn ra bởi VN vẫn tạo ra thế trận vượt trội và kiểm soát bóng nhiều hơn”. HLV Bin Baker chứng tỏ là người rất am hiểu bóng đá VN. Thay vì chơi tấn công hai cánh, tất cả các đường tổ chức tấn công của Malaysia đều tập trung vào trung lộ, khai thác tối đa khoảng trống giữa Bật Hiếu và Minh Đức. 
Trong 30 phút đầu của trận đấu, lối chơi đơn giản này đã ba lần xuyên thủng hàng phòng thủ VN. Điều không chờ đợi nhưng cũng đã xảy ra. Cú vỗ bóng của Bin Amran cắt mặt Bật Hiếu và Bin Ismail (25) dễ dàng hạ gục thủ môn Quang Huy. 
Với lối chơi chặt chẽ của Malaysia thì sự xông xáo, kỹ thuật của Quốc Anh cùng với chút may mắn thật sự là một giải thoát cho sự bế tắc. Cú đảo bóng liên tục, dũng cảm cầm bóng giữa ba hậu vệ Malaysia và quả sút căng như xé toang hàng phòng thủ đối phương của anh bên cánh trái đã bật cột dọc và tay săn bàn Văn Quyến không khó khăn để cân bằng tỉ số. 
Sơ đồ bàn thắng gỡ hòa 1-1 của Văn Quyến Tôi biết chắc rằng giờ phút đó tất cả người hâm mộ bóng đá VN cũng đã như tôi nhảy lên hồn nhiên như một đứa trẻ trong niềm vui mừng vì bàn thắng đã giải thoát khỏi sự bế tắc. 
Cái hay của HLV Riedl là khả năng điều chỉnh trận đấu cộng với điều may là thể lực của các cầu thủ Malaysia đã giảm. Hiệp hai, hàng tiền vệ chịu lăn xả hơn, cầm bóng chắc hơn, tổ chức tấn công bài bản hơn làm giảm áp lực cho hàng phòng thủ. Và chúng ta đã chứng minh sức mạnh bằng một bàn thắng tuyệt vời. 
100.000 USD cho chiếc cúp vô địch 
Để động viên tinh thần tuyển Olympic VN trước trận chung kết, ông Nguyễn Ngọc Mỹ thay mặt Công ty TNHH phần mềm tiếp thị thể thao SMS đã treo giải thưởng 100.000 USD nếu đội Olympic VN đoạt chiếc cúp vàng bóng đá nam ở SEA Games 23.

H.V.
