Tạo sức sống mới cho công việc

Bàn làm việc là không gian riêng của bạn nơi công sở. Bạn sẽ thấy ngán ngẩm và khó chịu trước đống cốc chén bẩn và mớ giấy tờ vung vãi khắp bàn. Với một tâm trạng như vậy, bạn khó có thể hứng thú làm việc hiệu quả được. Chính vì vậy, bạn hãy tạo cho mình một sự ấm áp, thoải mái ngay chính nơi làm việc. 
Sự thoải mái yên bình, sẽ giúp bạn lấy lại sự cân bằng, yên ổn và tự tin trong những giờ phút lao động căng thẳng, miệt mài. Hãy nhớ rằng bàn làm việc của bạn sẽ nói lên nhiều điều về bạn đấy. 
Khi bắt đầu một ngày làm việc mới, bạn nên duy trì thói quen dọn dẹp, lau chùi bàn ghế và mọi thứ liên quan. Thỉnh thoảng cần làm vệ sinh bàn phím máy vi tính và tay cầm điện thoại bằng cồn để loại vi trùng và không gây hại cho những thiết bị của bạn. 
Giấy tờ nên lưu giữ theo từng kẹp có cùng chủ để giúp cho việc tìm kiếm tài liệu được nhanh chóng. Một chút ánh nắng mặt trời và một lọ hoa tươi sẽ giúp bạn tăng sự hưng phấn trong làm việc. 
Xây dựng những thói quen có lợi 
Không nên ngồi làm việc trong một khoảng thời gian dài. Sau một vài giờ ngồi liên tục, bạn nên đứng lên và đi lại chừng 5 - 10 phút. Có thể bạn đi ra hành lang uống một cốc trà hay cà phê, có thể lại gần cửa sổ và nhìn xuống đường phố... Lúc này cơ thể bạn sẽ được thư giãn, khí huyết lưu thông và đầu óc sẽ được minh mẫn hơn. 
Để tránh nhức mỏi vai và hai cánh tay không có điểm tựa khi sử dụng bàn phím máy tính, cánh tay bạn nên để vị trí song song với mặt đất, không nên đặt cổ tay lên phía mặt bàn làm cản trở sự lưu thông máu. 
Nên ngồi làm việc ở tư thế thoải mái, chân đặt xuống sàn, lưng tựa vào điểm tựa của ghế. Màn hình vi tính phải cách mặt đất chừng 68-70 cm, vuông góc với cửa sổ để tránh các ánh phản xạ chiếu vào mắt gây mỏi mắt. 
Bạn đừng nên quá chăm chú vào công việc với bộ mặt căng thẳng. Hãy cười thật tươi mỗi ngày, bạn sẽ thấy khoẻ và vui hơn.

Theo Thế Giới Phụ Nữ
