Mỹ không công nhận kết quả bầu cử Belarus

Đó là những diễn tiến mới nhất liên quan tới thái độ của Mỹ đối với cuộc bầu cử tổng thống Belarus ngày 19-3 mà những kết quả sơ bộ nói đương kim tổng thống Lukashenko đã tái đắc cử với hơn 82% phiếu. Trước bầu cử, Mỹ và EU đã dọa sẽ "trừng phạt" nếu bầu cử ở Belarus bị họ cho là phi dân chủ. Nay, McClellan cho biết Mỹ đang phối hợp với EU thông qua những biện pháp để chống lại những ai có trách nhiệm trong việc lừa bịp tại các cuộc bầu cử và vi phạm nhân quyền. 
Về phần EU, Tổ chức an ninh và hợp tác châu Âu (OSCE) ngày 20-3 tuyên bố cuộc bầu cử ngày 19-3 tại Belarus "không phù hợp với những điều khỏan của OSCE về bầu cử dân chủ. Mặc dù đại diện các nước thuộc khối Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG) thì ngược lại, tuyên bố cuộc bầu cử của Belrarus diễn ra tự do và công bằng. 
Trong khi đó, đúng theo kịch bản "cách mạng cam" từng thấy ở các nước Ukraine, Gruzia hay Kyrgystan, ngay sau có kết quả sơ bộ ngày 20-3, phe đối lập đã tổ chức biểu tình trong sáu giờ tại thủ đô Minsk. Một số đã đã dựng lều qua đêm tại quảng trường chính của thủ đô trong không khí lạnh giá -5o và gió lạnh của thời tiết hiện nay. Những người biểu tình mang cờ trắng, đỏ, trắng, cờ Gruzia, Azerbaijan, Nga. Những nhà tổ chức tuyên bố họ sẽ ở lại trên quảng trường suốt đêm, trong khi quân đội chính phủ đứng bên ngòai không can thiệp. 
Theo những người biểu tình, kết quả bầu cử tổng thống đã bị sửa đổi, và đòi bầu cử lại. Theo kết quả này, ứng viên đối lập A. Milinkevich chỉ đạt 6% phiếu. Trước đó, ứng viên Milinkevich cũng đã tuyên bố kết quả bầu cử đã bị ngụy tạo và kết quả này "cuộc đảo chính chống hiến pháp", khẳng định sẽ "không bao giờ công nhận kết quả bầu cử".

TRẦN ĐỨC THÀNH(theo AP, RIA)
