Giá dầu chưa hạ nhiệt

Giá dầu thô ngọt nhẹ đạt mức 57,79USD/thùng, tăng hơn so với mức giá 57,70USD/thùng vào thứ sáu vừa qua, theo dự báo mức giá này có thể đạt đến 100USD/thùng do nhu cầu thế giới ngày tăng cao và lượng dầu dự trữ ngày càng giảm. Giá dầu Brent thị trường London cũng tăng mức mới 56,80USD/thùng. 
Trước tình hình giá dầu tăng cao như hiện nay, tổ chức các nước xuất khẩu dầu lửa (OPEC) cho biết sẽ thảo luận để tăng sản lượng hơn 500.000thùng mỗi ngày để giúp bình ổn giá dầu. 
Chủ tịch của tổ chức này-ông Sheikh Ahmad Fahd al-Sabah Al-Sabah cho biết bên lề cuộc hội thảo về năng lượng châu Âu - vùng Vịnh tổ chức tại Kuwait vào thứ 7 vừa qua, OPEC sẵn sàng tăng sản lượng khai thác trước nhu cầu của thế giới và khẳng định rằng sẽ có đợt gia tăng sản lượng trong năm nay. 
Những vấn đề khác được đưa ra thảo luận trong hội nghị này là nguồn dầu dự trữ ở vùng Vịnh và làm thế nào để tăng thị trường và nguồn tài nguyên năng lượng cho Uỷ ban châu Âu. 
Trong cuộc họp vào tháng trước, các bộ trưởng các nước đã quyết định tăng sản lượng lượng khai thác lên 500.000thùng mỗi ngày đạt mức 27,5 triệu thùng/ngày.

Đ.TÂM
