Phiên tòa của lòng nhân ái

"Tôi nghèo chú ạ - bà cụ thanh minh - thằng con tôi vì tham việc mà nên tội. Tôi khuyên nó rồi, đừng đi làm khuya quá nhưng nó đâu có chịu. Ngoài tôi với ông nhà bịnh hoạn liên miên, nó còn phải lo cho vợ sắp sinh. Trăm ngàn thứ trông chờ vô nó. Tòa bắt tội, không biết sắp đến chúng tôi phải làm sao...". 
"Tôi có mang ba triệu đồng khắc phục hậu quả nhưng gia đình họ không nhận. Thực ra nó không thấm tháp gì so với chi phí điều trị, nhưng đó là toàn bộ số tiền tôi dành dụm cho đứa cháu nội sắp ra đời. Hình như họ biết điều này nên không nỡ lấy...!" 
...23 giờ, trên đoạn đường không có vạch sơn phân cách, có một tai nạn giao thông làm nạn nhân bất tỉnh. Theo biên bản hiện trường, chiếc xe máy của bị cáo, phía sau có gắn thêm thùng chở rau củ (theo lời bà cụ, bị cáo mua cho vợ bán lại kiếm lời) lấn trái gây tai nạn. 
Nạn nhân chạy xe theo chiều ngược lại, vướng vào cái thùng... Thế là bị cáo bị khởi tố nhưng được cho tại ngoại điều tra về tội vi phạm các quy định về an toàn giao thông đường bộ. 
"Từ ngày vướng vào vụ án này, nó làm dữ lắm, không kể ngày đêm. Nó biết có thể bị tù tội nên ráng sức... Ông nhà buồn bực nên đổ bịnh nặng thêm, tôi cũng cố chạy chợ nhưng không ăn thua gì chú ạ. Tôi có mang ba triệu đồng khắc phục hậu quả nhưng gia đình người bị tai nạn không nhận. Thực ra nó không thấm tháp gì so với chi phí điều trị của họ, nhưng đó là toàn bộ số tiền tôi dành dụm cho đứa cháu nội sắp ra đời. Hình như họ biết điều này nên không nỡ lấy...!". 
"Tôi cũng đi cầm cái nhà lấy vài mươi triệu nhưng không ai dám nhận. Nó nhỏ quá, lại chưa có giấy tờ, họ sợ không trả nổi, không cho mượn. Những ngày nạn nhân nằm viện, tôi đâu dám cho con tôi đến thăm. Sợ họ nóng giận... tôi với ông nhà chỉ có mình nó, vợ lại bầu bì..." bà cụ chậc lưỡi thanh minh vì chưa khắc phục hậu quả vụ án. 
Nạn nhân có tỉ lệ thương tật 91%, vừa bước đi khập khiễng vừa lắc đầu cảm thông: "Gia đình họ khó khăn quá, tôi đã giảm một nửa chi phí bồi thường nhưng chưa chắc nhận được nửa phần còn lại đó. Thôi cũng đành"... 
Viện dẫn các điều khoản, tình tiết giảm nhẹ, các số liệu tử vong về tai nạn giao thông từng ngày... tòa tuyên mức án một năm tù giam. Chiếc xe gây tai nạn lẽ ra phải bị kê biên để đảm bảo thi hành án nhưng tòa lại tuyên trả lại vì đó là phương tiện duy nhất để gia đình bị cáo mưu sinh. Tuyên án xong, chủ tọa còn không quên lưu tâm dặn dò: bị cáo phải có đơn xin hoãn thi hành án để được xem xét. 
Dù biết rất rõ gia cảnh của bị cáo nhưng biết làm sao được, luật pháp là luật pháp, không ai được quyền đứng trên nó dù có vô tình phạm tội. Điều làm tôi ấn tượng nhất ở phiên xử này là cái tình người mộc mạc đầy sự cảm thông toát lên giữa những bên tham gia tố tụng, kể cả Hội đồng xét xử. 
Tôi ghi vội nội dung cái đơn xin hoãn thi hành án giúp bà cụ, ái ngại nhìn bị cáo đỡ cô vợ sắp đến ngày sinh, khó nhọc lần từng bước xuống bậc thang tòa án...

Theo Pháp luật TP.HCM
