Tiếng nói của doanh nghiệp

Trong loại hàng này thì loại dùng cho hóa chất luôn có giá cao hơn rất nhiều so với loại dùng cho nước. Tuy nhiên thuế XNK và cả V.A.T. của loại dùng cho hoá chất luôn thấp hơn nhiều so với loại dùng cho nước. Trong một số trường hợp sai biệt mức thuế XNK có thể là 0% và 30%; V.A.T. là 5% và 10%. 
Khi trưng cầu giám định mặt hàng này Hải quan luôn luôn đặt câu hỏi loại này có dùng được cho nước hay không? và cũng luôn yêu cầu các trung tân giám định phải trả lời rỏ ràng, dứt khoát nghĩa là có hay không. 
Câu trả lời của các trung tâm giám định luôn là có. Bởi vì van hay máy bơm mà đã dùng cho hóa chất được thì chắc chắn dùng cho nước được! Mặc dù thực tế chẳng ai làm thế, vì sự khác biệt về giá quá cao giữ hai lọai van, máy bơm dùng cho hóa chất và dùng cho nước thường. 
Giá cao được áp thuế suất cao chắc chắn là bài học nhớ đời cho các doanh nghiệp tin tưởng vào sự chân chính của minh. Lần khác thi nhanh chóng chấp nhận "cưa" với Hải quan cho nhẹ bớt nợ.

CAO PHI
