Vụ nhà lún nứt khu vực Cầu Văn Thánh 2: Nguy hiểm đến tính mạng

Bác Anh, hộ dân trong bảy hộ có nhà bị lún nứt buộc phải di dời khẩn cấp, cho biết: “Chúng tôi chấp thuận di dời nhưng không biết sẽ đi về đâu. Hiện chỗ ở vẫn chưa có, nhà tạm cư thì không thể ở được”. 
Nhiều hộ dân trong khu vực nhà bị lún, nứt cũng bức xúc yêu cầu chủ đầu tư phải giải quyết thật thỏa đáng. 
Trong khi đó, Sở Xây dựng vừa có văn bản kiến nghị di dời gấp bảy trong số 33 hộ dân có nhà bị lún nứt do bị ảnh hưởng bởi việc xây dựng cầu Văn Thánh 2, có thể sụp đổ gây nguy hiểm tính mạng người dân. Các căn hộ còn lại cũng bị ảnh hưởng nhưng ít nghiêm trọng hơn. 
Được biết, chủ đầu tư là Công ty Thanh niên xung phong TP.HCM đã có kế hoạch bố trí cho các hộ trên vào ở tạm tại khu chung cư của công ty. 
Nhưng chỉ có một vài hộ chịu nhận nhà, còn lại do diện tích căn hộ chung cư quá chật hẹp nên nhiều hộ vẫn chưa chịu di dời. Theo Sở Xây dựng TP, nguyên nhân tình trạng lún sụt, nứt nhà dân do biện pháp thiết kế thi công cầu Văn Thánh 2 không đảm bảo kỹ thuật.

VÕ HƯƠNG - CHI MAI
