Chuyển dịch theo hướng thương mại dịch vụ

TT (TP.HCM) - Đại hội đại biểu Đảng bộ quận Bình Tân, TP.HCM lần IX, nhiệm kỳ 2005 -2010 diễn ra ngày 6-10 xác định: cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng thương mại dịch vụ và công - nông nghiệp. 
Tiếp tục phát triển và chỉnh trang đô thị nhằm thực hiện mục tiêu xây dựng quận có qui mô dân số đạt khoảng 600.000 người. 
Đại hội đại biểu Đảng bộ quận 4 lần IX nhiệm kỳ 2005-2010 xác định: phấn đấu xây dựng quận 4 trở thành một trong những quận trung tâm của TP.HCM. Theo đó, trong nhiệm kỳ sẽ chú trọng đầu tư cải tạo, nâng cấp và chỉnh trang đô thị; đẩy mạnh phát triển dịch vụ thành lĩnh vực mũi nhọn và thu hút tối đa đầu tư của các thành phần kinh tế... 
Cùng ngày, Đại hội đại biểu Đảng bộ quận Phú Nhuận đã bầu ra ban chấp hành nhiệm kỳ 2005-2010 gồm 39 đồng chí, do ông Trần Thế Lưu, chủ tịch UBND quận, giữ chức bí thư đảng bộ. Cũng trong ngày, Đại hội Đảng bộ huyện Hóc Môn bầu ra ban chấp hành nhiệm kỳ 2005-2010 gồm 37 đồng chí, do ông Huỳnh Ngọc Thành tái đắc cử chức vụ bí thư.

M.LUẬN - Đ.Đ.
