Lượng tài sản khổng lồ đang bị thất thoát

Kết quả giám sát của ban kinh tế ngân sách cho thấy đã có sự thiếu sót của các đơn vị quản lý, dẫn đến việc nhiều kho bãi và nhà xưởng bị sử dụng lãng phí, sai mục đích; thậm chí bị chiếm dụng bất hợp pháp, bị chuyển đổi công năng, bị biến thành của riêng. Tình trạng vi phạm trong quản lý mặt bằng kho bãi thể hiện dưới nhiều dạng: các đơn vị hoặc cá nhân được thuê giá rất rẻ, sau đó cho thuê lại với giá cao gấp nhiều lần để hưởng chênh lệch; thuê mặt bằng kho rồi tự ý biến thành nhà ở hay để kho bãi hoang hóa nhiều năm. 
Theo Công ty Kho bãi TP, công ty đang quản lý 97 kho bãi với tổng diện tích hơn 188.000m2 (chiếm 16% tổng diện tích nhà xưởng, kho bãi của TP). Hiện đang có nhiều kho bãi bị chiếm dụng, sử dụng trái mục đích, sai công năng như: kho 555 và kho 552 Xô Viết Nghệ Tĩnh được giao cho Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh phân lô xây dựng nhà kiên cố để bán; kho 33 Nguyễn Hữu Thoại bị chính công ty kho bãi chuyển công năng thành sáu căn nhà; ba kho bãi số 88 Gò Công (quận 5), 176/11 Hậu Giang (quận 6) và 26AB Hùng Vương (quận 11) bị Công ty Vật tư tổng hợp TP thuê rồi bố trí cho 17 hộ cán bộ nhân viên của mình vào ở; kho bãi An Phú số 20 Nguyễn Đăng Giai (quận Thủ Đức) có diện tích 1.938m2 do Công ty Cấp nước TP quản lý hiện đang bị bỏ hoang... 
Tại cuộc làm việc, bà Nguyễn Thị Hồng, giám đốc Sở Tài chính, đại diện thường trực Ban chỉ đạo 80 của TP về xử lý, sắp xếp lại nhà xưởng thuộc sở hữu nhà nước, cho biết đến nay mới chỉ có 1.648/1.882 đơn vị đang quản lý, sử dụng nhà đất thuộc sở hữu nhà nước có báo cáo, nhiều đơn vị và doanh nghiệp nhà nước trung ương đóng trên địa bàn TP vẫn không báo cáo và có phương án xử lý đối với tài sản đang quản lý. Đến nay, Ban chỉ đạo 80 cũng đã trình UBND TP thu hồi 34 mặt bằng bỏ trống, cho thuê, sử dụng không đúng công năng. 
Đại biểu HĐND TP Đặng Văn Khoa (thành viên đoàn giám sát) cho rằng giá thuê kho bãi, mặt bằng nhà xưởng thuộc sở hữu nhà nước hiện quá rẻ và bất hợp lý, cần phải được điều chỉnh lại cho phù hợp với giá thị trường. Đại biểu Đặng Văn Khoa tỏ ra bất bình trước thái độ thiếu hợp tác của Sở Xây dựng TP.HCM. Theo kết quả giám sát, có nhiều trường hợp kho bãi bị chuyển công năng trái phép thành nhà ở và được sự cấp phép của Sở Xây dựng. Tuy nhiên, tại cuộc họp này Sở Xây dựng lại không hề chuẩn bị câu trả lời để giải trình với đoàn giám sát. 
Dựa trên kết quả giám sát, đoàn giám sát đã kiến nghị UBND TP chỉ đạo thanh tra làm rõ thực trạng của việc sử dụng nhà đất không đúng mục đích, lãng phí. Đối với các trường hợp chiếm dụng trái phép, sử dụng không đúng mục đích, lãng phí thì cần thu hồi ngay. Đoàn cũng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo việc thu hồi nhà, đất do doanh nghiệp nhà nước trung ương quản lý đang bỏ trống, không sử dụng.

V.C.M.
