Nhân tài: không sử dụng thì đào tạo làm gì?

- Tiềm năng nhân tài nước ta rất lớn. Nước ta ở tốp dưới của thế giới nhưng trong một số lĩnh vực đã xuất hiện nhiều nhân tài mà khi đi dự các kỳ thi quốc tế thường giành vị trí hàng đầu. Có điều, tiềm năng dồi dào nhưng những nhân tài ấy không trở thành nhân tài thật sự để phục vụ đất nước. Đấy là vì chúng ta có quá nhiều bất cập từ khâu phát hiện, bồi dưỡng, đào tạo cho tới sử dụng nhân tài. 
Có phải vấn đề sử dụng nhân tài chưa được quan tâm đúng mức, thưa ông? 
- Chúng ta cũng đã quan tâm đến phát hiện nhân tài, thể hiện ở chỗ có nhiều trường chuyên, lớp chọn rất hiệu quả mà không phải quốc gia nào cùng trình độ như chúng ta làm được. Bồi dưỡng, đào tạo nhân tài được thể hiện ở kết quả của các kỳ thi học sinh giỏi quốc tế. Gần đây, một số trường đại học đã mở lớp đào tạo cử nhân tài năng, kỹ sư chất lượng cao... 
Tuy nhiên, tôi cho rằng khâu sử dụng nhân tài lại chưa có chiến lược rõ ràng. Tất nhiên, chúng ta vẫn coi trọng công tác tuyển dụng, đào tạo cán bộ nhưng chiến lược bài bản, có tính chủ động thì chưa có. Đến nay, khâu sử dụng nhân tài còn nhiều khiếm khuyết nhất mặc dù đây là khâu quan trọng nhất, có tính chất quyết định nhất đối với chiến lược phát triển nhân tài. 
Đào tạo nhân tài mà không quan tâm sử dụng thì đào tạo làm gì? Sử dụng nhân tài không chỉ là mục tiêu của chiến lược phát triển nhân tài mà còn là động lực cho những người có tài năng phấn đấu. 
Chúng tôi đã từng đào tạo nhiều sinh viên rất giỏi về khoa học nhưng rồi em đó không đi theo con đường phát triển tài năng của mình mà chuyển sang học những chuyên ngành khác có nhiều quyền lợi hơn, nhiều thu nhập hơn sau khi ra trường. Vì thế, tôi muốn nhấn mạnh rằng các khâu khác chúng ta đã làm được dù không nhiều, còn khâu sử dụng nhân tài lại chưa được chú trọng. 
Giờ học của lớp cử nhân tài năng CNTT Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM). Hệ đào tạo cử nhân tài năng này đã được nhà trường mở ra từ năm 2002 - Ảnh: Như Hùng Thưa ông, nói phải trọng dụng nhân tài thì dễ nhưng thực tế lại không hoàn toàn đơn giản vì không phải ai cũng muốn trọng dụng nhân tài? 
- Đấy là khuyết điểm chung của chúng ta. Chủ trương, đường lối, chính sách đi được vào cuộc sống phải có quá trình, có sự nỗ lực đồng bộ của tất cả các cấp vì đưa vào cuộc sống khó hơn rất nhiều so với việc nhận thức ra điều đó. Các nước hơn nhau chính là ở chỗ đấy. Tôi cho rằng ở các cơ quan đều có những biểu hiện cá nhân ấy. 
Nhiều người chưa nhận thức đầy đủ về giá trị của nhân tài. Trong khi đó, có những người nhận thức được sự quan trọng của nhân tài nhưng lại bị ảnh hưởng bởi quyền lợi cá nhân. Họ ý thức được phải trọng dụng một nhân tài trẻ nhưng lại sợ anh ta sẽ thay thế mình. 
Rồi có những người lúc nào cũng cho rằng mình là nhân tài nên thấy chưa cần thiết phải có sự kế tiếp của thế hệ mới. Vấn đề đặt ra là mình phải có cơ chế để những biểu hiện cá nhân đó không thể làm sai lạc đường hướng phát triển. Chiến lược nhân tài phải làm được điều đó. 
Dự án đặt mục tiêu hoàn thiện qui trình đào tạo nhân tài rồi chuyển giao sang các cơ sở đào tạo khác. Liệu như thế có cho ra một lớp nhân tài “người máy” hay không? 
- Đúng là dự án đưa ra một qui trình công nghệ nhưng không phải là một dây chuyền sản xuất. Gọi là qui trình vì đây là những nguyên tắc cơ bản nhất trong việc phát triển nhân tài, còn đối với từng con người cụ thể sẽ có những cách thức áp dụng khác nhau. Đây chỉ là dự án thí điểm nên chưa làm rộng. Sau khi làm thấy tốt thì sẽ chuyển giao. 
Khi tất cả các cơ sở đào tạo, các cơ quan quản lý nhà nước... cùng làm mới đáp ứng được yêu cầu nhân tài của cả xã hội. Cái chính là tạo ra được cách làm bao gồm nguyên tắc, biện pháp, con đường để từng nơi áp dụng tùy theo điều kiện. Mặt khác, dự án nhằm đào tạo nhân tài đỉnh cao thì yêu cầu có thể thế này, còn khi một địa phương áp dụng vào hoàn cảnh của mình thì yêu cầu sẽ thấp hơn. 
Nhân tài đang ở đâu? 
Ông cha ta gọi “hiền tài” là “nguyên khí quốc gia”, rồi căn cứ vào đó mà nói đến sự thịnh suy của đất nước! Chăm lo hun đúc và phát huy “nguyên khí quốc gia” là công việc đầu tiên và cũng là chỗ đến cuối cùng của một chế độ. 
Bác Hồ là tấm gương ngời sáng đối với công việc vô cùng cao cả nhưng cực kỳ khó khăn này. “Hồ Chí Minh là người khơi dậy những tiềm năng bị chôn vùi, phát huy những sức mạnh sẵn có, làm nảy nở những cái mới, cái hay, cái đẹp của cả dân tộc và trong mỗi con người” (Phạm Văn Đồng). 
Mà làm được vậy là do Người hiểu rằng dân tộc và nhân dân là bất tử, mặc cho bao hưng phế của mọi triều đại, mọi chế độ. Nhân tài hào kiệt thời nào cũng có vì nhân tài được hun đúc và trường tồn trong sự nghiệp vĩ đại của nhân dân. 
Không phát hiện và sử dụng được nhân tài là do người lãnh đạo kém chứ không phải vì thiếu nhân tài. Cái tầm và cái tâm của người lãnh đạo sẽ có ý nghĩa lớn đến việc qui tụ và phát huy được nhân tài, khơi dậy và phát huy được nguyên khí quốc gia. 
Nhân tài ẩn tàng trong nhân dân. Nói ẩn tàng, vì thường thường người có thực tài lại rất khiêm nhường, họ không thích khoa trương, ít xuất đầu lộ diện, càng không tự khoe mình. Điều ấy dễ hiểu. Thói thường thùng rỗng thì kêu to, kẻ bất tài thì hay ba hoa, khoác lác, thích tự quảng cáo cho mình, tự nắm tóc mà nhấc mình lên. 
Ấy thế mà, người tài hay kẻ bất tài, họ đều được sự kiểm nhận nghiêm minh của cuộc đời, chịu sự phán xét sáng suốt của nhân dân. Cho nên, nếu sự tuyển chọn nhân tài được thực hiện thật sự dân chủ và công khai, minh bạch thì nhất định không thể có chuyện vàng thau lẫn lộn, thật giả khó phân, nhân tài đích thực sẽ không đến nỗi như “sao buổi sớm, như lá mùa thu” mà sẽ xuất hiện ngày càng nhiều. 
Thời điểm đất nước đang đối diện với những thách thức gay gắt chưa có tiền lệ của hội nhập quốc tế cũng là lúc cần khơi dậy những tiềm năng của sáng tạo và bản lĩnh của con người. Mà tư duy sáng tạo lại là tiền đề số một của việc tạo ra bản lĩnh của nhân tài trong thời đại mới. 
Đúng là “cạnh tranh được với các nước khác hay không là do chúng ta có sử dụng được nhân tài của đất nước hay không”. Quan điểm đó không mới, song nó có ý nghĩa lớn khi đó là kết luận của hội thảo về dự án thí điểm phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng nhân tài ngày 26-7-2004 vừa qua tại Hà Nội của người phụ trách công tác tổ chức. Mấu chốt của vấn đề là ở tính dân chủ và công khai trong tuyển chọn và sử dụng cán bộ. 
Có dân chủ thật sự chứ không phải dân chủ hình thức sẽ có nhân tài đích thực mà đất nước cần.

TƯƠNG LAI
