Đối phó với dịch cúm gia cầm trên người: TP.HCM triển khai những “kịch bản” nào?

Nếu dịch cúm xảy ra ở VN, trong một phạm vi hẹp, số người mắc ít (1-25 ca trong vòng 14 ngày) nằm ngoài TP.HCM thì sẽ thực hiện giám sát virus trên một số ca, sẵn sàng hỗ trợ tỉnh bạn để hạn chế lây lan. 
Nếu xảy ra tại TP.HCM thì phải khẩn cấp bao vây dập dịch; cách ly mọi ca bệnh nghi ngờ (kể cả trường hợp có thể mắc bệnh), giám sát virus trên tất cả các trường hợp này và cho uống thuốc đặc trị trước khi chuyển lên bệnh viện tuyến trên; có biện pháp kiểm dịch và cho người tiếp xúc với các ca bệnh uống thuốc Tamiflu. Trong trường hợp dịch xảy ra với số lượng mắc nhiều hơn (từ 26-50 người trong vòng 14 ngày) thì không chuyển về tuyến trên nữa mà điều trị tại chỗ với sự hỗ trợ của đội điều trị cơ động của TP. 
Trường hợp xấu nhất, dịch xảy ra trên nhiều quận huyện với số người mắc từ 50-1.000 người hoặc hơn nữa thì phải ban bố tình trạng khẩn cấp; đóng cửa trường học, cấm họp chợ, cấm đi lại vùng có dịch; trưng dụng trường học, cơ quan làm nơi điều trị và cách ly bệnh nhân; bao vây hoàn toàn những vùng dịch, điều trị dự phòng cho tất cả cư dân trong vùng cách ly; đồng thời xác định vùng đệm là vùng quanh khu cách ly với khoảng cách 10km từ chu vi cách ly. 
Tại các vùng đệm, sẽ hạn chế mọi hoạt động tập trung đông người, hạn chế ra vào khu vùng đệm. Để có thể ứng phó tốt trong những tình huống xấu, TP sẽ có đợt tổng diễn tập về công tác này trong tháng tới.

Đ.HƯNG
