Anh: giới trẻ ở với bố mẹ, khỏi mua nhà

Cục thống kê quốc gia vừa tiết lộ một xu hướng sống mới, theo đó 57% con trai và 38% con gái độ từ 20 đến 24 vẫn đang sống cùng bố mẹ. Trung bình cứ năm người con trai tuổi ngấp nghé 30 thì có 1 người vẫn sống cùng nhà với bố mẹ, tỷ lệ này gấp đôi so với nữ giới. 
Bảng thống kê cũng cho biết số ca sinh đẻ không hôn nhân tăng gấp 4 lần trong hơn 2 thập niên vừa qua từ 12% trong năm 1980 lên đến 42% trong năm 2004, mà nguyên nhân chính dễ thấy nhất đó là sự tăng mạnh của những cặp sống cùng nhau mà không đăng ký kết hôn. 
Cuộc khảo sát còn cho thấy có khoảng 7 triệu người độc thân ở Anh. Tỷ lệ người sống độc thân tăng gấp đôi từ năm 1971 và bình quân số người/nhà giảm từ 2.9 xuống còn 2.4. 
"Ngày càng nhiều gia đình chỉ có ông bà, kích thước gia đình bị thu hẹp lại và số người sống một mình tăng lên, đây là những yếu tố góp phần vào sự giảm sút này, và nó cũng được xem như là nguyên nhân giải thích cho "xu hướng trồi" của hiện tượng con trai lựa chọn cách sống cùng bố mẹ. 
Trong khi đó phụ nữ Anh có vẻ thích kết hôn với người nhỏ tuổi hơn. Trong năm 1963 chỉ có 15% phụ nữ kết hôn với chồng trẻ nhưng năm 2003 đã tăng lên 26%, bản thông báo cho biết. 
Người Anh cũng đang hứng thú dùng tiền vào việc đi du lịch hoặc mua căn nhà thứ 2 ở nước khác để tránh sự bức bối của khí hậu. Có khoảng 167 triệu lượt người Anh du lịch nước ngoài trong năm 2004 so với 43 triệu lượt người hồi năm 1980. Cùng thời gian, số gia đình người Anh có căn nhà thứ 2 ở một số nước như Tây Ban Nha, Pháp tăng 45%.

NH.B (Theo Xinhua)
