Tống đạt quyết định triệu tập 8 nhân chứng và người có liên quan

Theo một lãnh đạo Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, trong danh sách này có hai người liên quan đến vụ mua bán độ tại SEA Games 23, sáu người còn lại chủ yếu gồm thành viên trong ban điều hành, ban huấn luyện các câu lạc bộ bóng đá phía Nam có liên quan hoặc là nhân chứng trong vụ trọng tài nhận hối lộ. 
Cho đến cuối ngày, ba người có tên trong danh sách đã đến cơ quan điều tra để trả lời về những vấn đề liên quan đến hai vụ án trên. Những người còn lại sẽ lần lượt được triệu tập lên làm việc trong những ngày tới.

HOÀNG KHƯƠNG
