Hải Phòng: 5.000 công nhân Công ty TNHH Sao Vàng đình công

Theo công nhân, nguyên nhân dẫn tới đình công là do công ty chỉ trả lương tối thiểu cho công nhân ở mức 400.000 đồng/tháng, mỗi công nhân chỉ đạt mức thu nhập từ 600.000-700.000 đồng/tháng. Các công nhân cho rằng Công ty TNHH Sao Vàng là công ty của nước ngoài, do người nước ngoài điều khiển nên phải trả lương theo nghị định 03 của Chính phủ (mức tối thiểu 710.000 đồng/ tháng). Cũng vì bất bình với việc trả lương mà từ trước và sau Tết Nguyên đán hơn 2.000 công nhân làm việc cho công ty này đã bỏ việc. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Lê Đại Dương, giám đốc Công ty TNHH Sao Vàng, cho biết công ty chỉ làm gia công cho phía Đài Loan chứ không phải công ty có vốn đầu tư nước ngoài. Theo ông Dương, công ty đã có văn bản gửi người lao động thông báo sẽ điều chỉnh mức lương cho công nhân tăng thêm 80.000 đồng/ tháng. Tuy nhiên, người lao động vẫn chưa tán thành và đề nghị công ty trả theo mức lương tối thiểu 710.000 đồng/tháng theo qui định.

HẢI HÀ - TRỌNG PHÚ
