Lễ trao giải Oscar 2006 đang nóng lên từng giờ

Trong buổi diễn tập cuối cùng trước khi đêm trao giải chính thức diễn ra, nhóm thực hiện chương trình gồm nhà sản xuất Gil Cates, đạo diễn Lou Horvitz và chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Điện ảnh Mỹ Sid Ganis cam đoan là sẽ không để xảy ra bất kỳ ầm ĩ chính trị nào. 
“Tuy nhiên, nếu bất kỳ người đoạt giải Oscar nào muốn đưa ra những tuyên ngôn chính trị trong bài phát biểu của mình thì cũng không thể cấm cản. Vì đó là 40 giây của họ”- Gil Cates nói thêm. 
Các "ngôi sao" và “xe hơi xanh” để cổ động bảo vệ môi trường 
Năm nay, có 25 khách VIP tham gia vào sự kiện Red Carpet, Green Cars (Thảm đỏ, Xe hơi xanh) do hãng xe Toyota và tổ chức môi trường Global Green USA tài trợ. Nhiều ngôi sao như Joaquin Phoenix, Jake Gyllenhaal, Frances McDormand, Jennifer Aniston và George Clooney sẽ đến nhà hát Kodak trên những chiếc xe động cơ hydric không gây ô nhiễm môi trường. 
Sự kiện này được khởi xướng lần đầu tiên tại lễ trao giải Oscar năm 2002 chỉ với 4 người tham gia nhưng ngày càng được nhiều ngôi sao hưởng ứng và đã dấy lên phong trào sử dụng xe hơi hydric để bảo vệ môi trường. 
Các mô hình tượng vàng Oscar kích cỡ lớn đang được sắp đặt trước cổng nhà hát Kodak để chuẩn bị cho đêm trao giải Lo lắng về số lượng khán giả theo dõi truyền hình 
Với số lượng khán giả theo dõi đêm trao giải Oscar qua truyền hình ngày càng giảm sút trong những năm gần đây, các nhà tổ chức và hãng truyền hình ABC cũng đang hồi hộp chẳng kém gì các ứng cử viên của giải Oscar. 
Việc thiếu vắng của những bộ phim “bom tấn” trong danh sách đề cử Oscar năm nay khiến lễ trao giải Oscar 2006 có nguy cơ sẽ thu hút ít khán giả nhất trong lịch sử. 
Tính đến cuối tuần rồi, tổng số lượng khán giả của cả 5 phim được đề cử giải Phim hay nhất chỉ đạt 36,4 triệu người. 
Con số này kém xa 173,8 triệu khán giả đến xem 5 bộ phim được đề cử năm 1998 - năm lễ trao giải Oscar thu hút số lượng khán giả theo dõi kỷ lục (55,2 triệu người) nhờ thành công của bộ phim “bom tấn” Titanic. 
Tuy nhiên, nhà sản xuất Gil Cates vẫn rất lạc quan với những “chiêu hấp dẫn” nhằm thu hút khán giả truyền hình, trong đó có sự xuất hiện lần đầu tiên của Jon Stewart trong vai trò người dẫn chương trình đêm trao giải. 
Ngoài ra, sự xuất hiện của hàng loạt ngôi sao trên thảm đỏ trước nhà hát Kodak cũng hi vọng sẽ lôi kéo được khán giả. 
Trong buổi tổng dợt chương trình vào sáng 4-3, những ngôi sao đảm nhận vai trò người công bố giải có Jack Nicholson, Dustin Hoffman, Salma Hayek, Hilary Swank, Jamie Foxx, Morgan Freeman, Jessica Alba, Owen Wilson, Eric Bana, Luke Wilson, Jennifer Aniston, Tom Hanks, Sandra Bullock, Keanu Reeves, Will Ferrell, Queen Latifah, Clint Eastwood, Terrence Howard, Meryl Streep, Will Smith, Steve Carell, Nicole Kidman, Chris "Ludacris" Bridges, Uma Thurman, Charlize Theron, Naomi Watts, Lily Tomlin, Reese Witherspoon, George Clooney, Chương Tử Di và Jennifer Lopez. 
Các màn biểu diễn âm nhạc cũng đang được ráo riết chuẩn bị nhằm giữ chân khán giả trước màn hình trong thời gian xen kẽ những lần công bố giải thưởng. Phần biểu diễn này gồm các ca khúc được đề cử giải Oscar như Kathleen 'Bird' York với ca khúc In the Deep trong phim Crash , Dolly Parton với ca khúc Travelin' Thru trong phim Transamerica … 
Đặc biệt, lần đầu tiên một ca khúc nhạc rap sẽ được biểu diễn trong đêm trao giải Oscar là It's Hard Out Here for a Pimp (nằm trong phim Hustle &amp; Flow) do nữ diễn viên Taraji Henson hát chung với nhóm Three 6 Mafia.

THẾ MINH tổng hợp
