Lỗ thủng ozone có thể biến mất vào năm 2050

Phát hiện này dựa trên các nghiên cứu do nhà khoa học Eiji Akiyoshi tại Viện nghiên cứu môi trường quốc gia thực hiện. Theo báo cáo công bố trên trang web của Viện này, lỗ thủng tầng ozone hiện đang ở mức lớn nhất, tuy nhiên nó đang bắt đầu thu nhỏ lại dần dần vào khoảng năm 2020 và có thể biến mất vào năm 2050. 
Tuy nhiên, nghiên cứu cũng cho thấy lỗ thủng này sẽ không hàn gắn hoàn toàn cho đến nhiều năm sau đó do có nhiều tủ lạnh và hệ thống điều hòa, đa số nằm ở Mỹ và Canada, vẫn còn thải ra các hóa chất làm hại đến tầng ozone. Hiện cả hai nuớc này đang cố gắng ngăn chặn các hóa chất này bằng các sản phẩm mới hơn. 
Nhiều vệ tinh và trạm theo dõi ở mặt đất đã theo dõi lỗ thủng tầng ozone ở Nam Cực từ khi nó được phát hiện vào những năm 1980. Lượng khí thải CFC vào bầu khí quyển trái đất đang giảm đi kể từ giữa những năm 1990 nhờ những nỗ lực giảm khí thải của quốc tế. 
Hồi đầu tháng này, các nhà khoa học Mỹ cũng cho biết tầng ozone của Trái đất đang dần dần khôi phục sau các nỗ lực của quốc tế trong 20 năm gần đây.

TƯỜNG VY (Theo AP)
