Gia đình trẻ thời công nghiệp: Ba vấn nạn

Thanh Hải cầm tô cơm ngồi nhai trệu trạo, than vãn: “Ăn một mình chẳng muốn dọn, cứ như vầy cho xong”. Yêu nhau từ thời là SV ĐH KHXH &amp; NV TP.HCM, gắn với nhau như đôi sam, vậy mà cưới nhau hơn một năm, từ sáng sớm vợ chồng mạnh ai nấy đi làm. 
Thanh Hải thường về nhà trước, còn anh giám đốc trẻ Hoàng Dũng thì “bận bàn việc làm ăn” nên sớm nhất cũng 22g mới có mặt. “Chúng tôi vừa chọn giải pháp ít nhất trong ngày phải có một lần ăn cùng nhau. Nó diễn ra lúc... 23 giờ khi cả hai cùng rảnh”- Hải cho biết. 
Vợ chồng Trúc Linh và Thành Khoa ở quận 10 cũng thế: “Bảy ngày trong tuần thì giỏi lắm được một buổi tối chủ nhật ăn cơm chung. Mẹ tôi mỗi khi lên chơi lại tỏ ý lo lắng” - Trúc Linh tâm sự. Thường thì 9 giờ tối bếp nhà đôi vợ chồng này mới đỏ lửa, rồi vợ đợi chồng về. H.G. và M.H., hai cán bộ Đoàn, còn “nghiêm trọng” hơn, không có cả thứ bảy, chủ nhật vì đó là ngày hoạt động phong trào. 
Con: khoán vú em 
Giải pháp? 
Có rất nhiều giải pháp để xốc lại gia đình. Nổi trội lên là người phụ nữ phải... làm việc bằng hai: xong việc cơ quan là lao vào việc nhà. Cũng có khá nhiều anh chồng kịp ý thức được gia đình là của chung. 
Phan Minh Chiến (công nhân điện) từ khi lên chức bố đã tự nghiêm khắc: mỗi tuần chỉ đi với bạn bè một lần, “còn lại phụ bà xã một tay” - anh nói. 
Vợ chồng anh chị cán bộ Đoàn H.G. và M.H. thì sau cuộc chiến tranh lạnh suốt một năm đầu đã “lôi nhau” ra quán cà phê ba lần, “nói cho ra ngọn ngành” và đi đến thống nhất: công việc là quan trọng nhưng không phải là tất cả... 
Song không phải cặp vợ chồng trẻ nào cũng tìm ra được giải pháp phù hợp. Theo thống kê của một thẩm phán chuyên ngồi ghế xử ly hôn của quận Gò Vấp, TP.HCM, cứ mười hồ sơ xin ly hôn thì có đến 7- 8 hồ sơ là của các cặp vợ chồng trẻ. 
Hầu hết các gia đình trẻ muốn đảm bảo được công việc thì sau thời gian mẹ nghỉ hộ sản, “cục cưng” phải giao lại cho vú em (người giúp việc). Thông thường nhà gần cơ quan thì còn tranh thủ về với con đôi chút. 
Nhưng có nhiều “cục cưng” được ba mẹ khoán trắng cho vú em như hai vợ chồng anh T.H.Phương đều thuộc “chân đi” (ngành du lịch) nên con được gửi về Tiền Giang ở với ông bà, cuối tuần mới gặp. 
Guồng máy đang chạy có vẻ bon bon, đùng một cái nếu vú em có chuyện (bệnh, về quê, nghỉ luôn...), bi kịch diễn ra: vợ chồng thay phiên nhau nghỉ làm để chăm con và... “săn” vú em mới. 
Dù chỉ mấy ngày mà nhiều bà mẹ trẻ điên đầu hốc hác do bé con lâu ngày không gần gũi cha mẹ nên cự tuyệt không ăn, không chịu ngủ vì... quen hơi vú em. 
Thiếu thời gian... ảo 
Trên thực tế không ít chủ gia đình trẻ vẫn “ham” lối sống phóng khoáng thời độc thân nên sau giờ làm việc tiếp tục la cà quán xá. Kỹ sư xây dựng Trần Minh Kh. chẳng hạn, 11-12 giờ khuya say bí tỉ về nhà thì chỉ còn nước chui vào mùng đánh một giấc để sáng ra lại lao vào công việc. 
Chơi quần vợt cũng là “mốt” đang chiếm thời gian các ông bố trẻ. “Món” của nhiều chị em là chăm sóc sắc đẹp, đặc biệt phải “hồi phục” nhanh sau khi sinh em bé. 
Như cô thư ký K.T. chẳng hạn, 3-4 ngày/tuần, mỗi ngày 2- 3 tiếng đồng hồ là khoản “chi phí” thời gian cho chuyện trang phục, kiểu tóc, nối lông mi...

TỐ OANH - ĐẶNG TƯƠI
