Một năm sau thảm họa sóng thần

Thế rồi cơn sóng thần hung hãn ập vào Banda Aceh cũng như vùng biển phía tây Thái Lan và một phần Sri Lanka làm 260.000 người chết vào ngày 26-12-2004. 
Nó đã làm thay đổi tất cả: Melia nay trở thành trẻ mồ côi. Em sống trong khu trại Smep Peunanyong, chưa trở lại trường như rất nhiều trẻ em Aceh khác. Các em bị chấn thương tâm thần, buồn chán. Theo thống kê, số trẻ em từ 7-15 tuổi chưa trở lại trường kể từ ngày ấy là 63.069 trẻ, tức 8% tổng số trẻ em Aceh trong độ tuổi này. 
Tilly Smith tham gia vẽ lên áo thun tại khách sạn JW Marriot ở Phuket khi trở lại nơi này để tham dự lễ tưởng niệm một năm sau thảm họa sóng thần Ảnh: Reuters 
Tilly Smith, bé gái 10 tuổi người Anh, đã trở thành "Gương mặt trẻ em điển hình trong năm” do độc giả nhật báo Mon Quotidien (dành cho lứa tuổi 10-14) của Pháp bình chọn. 
Trong thời điểm xảy ra sóng thần tại bãi biển Mai Khao thuộc Phuket (Thái Lan), với kiến thức thu được từ những giờ học địa lý, Tilly đã báo động cho cả trăm du khách ngoài bãi biển lẫn trong khách sạn đủ thời gian chạy thoát trước khi cơn sóng thần hung hãn ập vào nơi này. 
Cho đến nay, số liệu về các nạn nhân chết và mất tích do sóng thần ghi nhận được vẫn chưa thống nhất: 231.000 người (Reuters), 216.000 người (AP) và 223.000 người (theo LHQ). 
Riêng Indonesia: 160.000 người; Sri Lanka: 21.000-41.000; Ấn Độ: 10.749; Thái Lan: 8.212; Anh: 149; Na Uy: 84...

L.XUÂN - AP, Bangkok Post
