Xem phim tài liệu miễn phí

Trong buổi chiếu 2 bộ phim này, khán giả sẽ được giao lưu với những nhân vật lịch sử và cùng trò chuyện giữa hai thế hệ trước và sau 1975 nhân dịp kỷ niệm lễ 30-4 giải phóng Thành phố Sài Gòn - thống nhất đất nước. 
Chương trình Phim tài liệu định kỳ tại NVH Thanh Niên do NVH hợp tác cùng Công ty MFC Media – Film với mục đích đưa dòng phim tài liệu lịch sử, phim du lịch, du khảo, khám phá… tới gần khán giả hơn, nhất là khán giả trẻ, học sinh - sinh viên. 
Trong mỗi buổi chiếu phim, sẽ có phần giới thiệu nội dung phim, giao lưu với đoàn làm phim, gặp gỡ các khách mời là nhân vật trong phim hay những chứng nhân lịch sử. Khán giả có thể tạo diễn đàn cho mình khi nói lên những suy nghĩ quanh bộ phim hay vấn đề mà bộ phim đề cập. 
Những phát biểu, cảm nhận của người xem sẽ là tham khảo hữu ích cho những người làm phim để có những phim gần gũi với cuộc sống hơn nữa. 
Địa điểm : Hội trường A - NVH Thanh Niên, số 4 Phạm Ngọc Thạch, Q.1. Vào cửa tự do.

NH.B
