Giá tour tăng 25-40%

Trong đó, giá tour đi Thái Lan 5 ngày 4 đêm đang được các công ty du lịch chào bán 419 - 445 USD/người (bình thường giá 305 - 315 USD), tăng 100 - 140 USD. Tương tự như vậy, giá tour đi Singapore 4 ngày 3 đêm được chào giá 429 USD/người, tăng 70 USD so với bình thường. Các chương trình tour đi Malaysia, Trung Quốc, Hong Kong... giá đều tăng khoảng 30%. 
Theo các hãng lữ hành, nguyên nhân chính khiến giá tour năm nay tăng là do giá vé máy bay của các hãng hàng không tăng giá. Nhiều hãng lữ hành cho biết việc đặt vé cho khách đi tour nước ngoài hiện đang rất khó khăn do nhiều hãng hàng không thông báo đã hết chỗ trong dịp Tết Nguyên đán.

X.T.
