Đà Nẵng: loạn tin đồn, giá đất tăng vọt

Một trung tâm tư vấn giao dịch nhà đất trên đường Ngô Quyền cho biết: sở dĩ đất khu vực B5 (nam cầu Trần Thị Lý) từ 300 triệu đồng vọt lên 550 triệu đồng/lô (80-100m 2 ) vì có tin đồn ở phía trước khu này TP sẽ qui hoạch xây dựng một hệ thống nhà hàng thủy tạ trên sông Hàn. Tương tự, tại khu B3 (đường 5,5m) cũng có thông tin cho rằng TP sẽ xây dựng đối diện nơi này một ngôi chợ lớn, khiến giá đất tại đây từ 120 triệu đồng tăng lên 140 triệu đồng/lô, đã thế không còn đất để bán. 
Riêng đất tại KDC D84 (phường Phước Mỹ, quận Sơn Trà) do nằm gần đường Phạm Văn Đồng nên giá đất đang tăng mạnh, từ 140 triệu đồng lên 200 triệu đồng/lô. Tương tự, đất tại các KDC An Cư 2, 3 đường 7,5m giá cũng tăng từ 240 triệu đồng lên 280 triệu đồng/lô.

Đ.NAM
