Podolski gia nhập Bayern Munich

Podolski, 20 tuổi, hiện đang bận tập trung cùng đội tuyển Đức nhằm chuẩn bị cho VCK World Cup 2006. Mặc dù chi tiết của bản hợp đồng không được tiết lộ, nhưng theo một nguồn tin bên lề, để có được chữ ký của Podolski, Bayern Munich đã phải chi ra không dưới 10 triệu euro. 
Phát biểu trước báo giới sau khi hoàn tất hợp đồng, Podolski hồ hởi cho biết: "Tôi rất vui vì cuộc thương lượng đã diễn ra tốt đẹp. Tôi cần một thách thức mới, một thành phố mới và một CLB mới. Bayern là đội bóng hay nhất nước Đức và đó là một địa chỉ tốt với mọi cầu thủ". 
Với sự xuất hiện của Podolski, Bayern Munich đã có thể an tâm về hàng tấn công của mình, và nhiệm vụ còn lại của họ bây giờ là tìm kiếm một nhạc trưởng khác để thay thế cho nhạc trưởng Michael Ballack đã chuyển sang đầu quân cho Chelsea cách đây 2 tuần.

ANH HÀO (Theo Reuters)
