Chương Tử Đan: Lý Tiểu Long là thần tượng duy nhất

Anh cho biết lẽ ra bộ phim Long Hổ Môn là tác phẩm điện ảnh của chính anh. Mấy năm trước, khi đang quay Thiên cơ biến , Hoàng Bách Minh có đến nhờ anh cải biên Long Hổ Môn và mời anh làm đạo diễn, nhưng phần vì không tìm được diễn viên, phần vì tài chính mà họ đã không thực hiện được ý định đấy. 
Sau thành công của bộ phim Sát Phá Lang , mọi người mới nhìn thấy được thành công của anh và đạo diễn Diệp Vĩ Tín. Lần nữa, Hoàng Bách Minh tìm đến anh và đạo diễn Diệp để thực hiện lại ý định ban đầu. 
Vai diễn Vương Tiểu Long trong phim Long Hổ Môn được xem là vai diễn anh cảm thấy hài lòng và có bản sắc chân thật nhất đối với anh. Anh vốn là người phóng khoáng và sống khá nhiệt tình nhưng những vai diễn trước đây chưa giúp anh phát huy được điều đấy, tất cả đều là những nhân vật lạnh lùng. Nhưng trong bộ phim Long Hổ Môn, khán giả sẽ thấy được một Chương Tử Đan mới. 
Với vai trò chỉ đạo võ thuật, Chương Tử Đan mong muốn đem đến cho khán giả những màn võ thuật thật sự đẹp mắt. Vì trình độ thưởng thức của khán giả ngày càng cao nên những màn võ thuật đòi hỏi phải chân thật. 
Trong phim, Tạ Đình Phong vào vai Vương Tiểu Hổ. Riêng đối với Tạ Đình Phong, bộ phim này cũng là một bước đột phá của anh. 
Chương Tử Đan cho rằng, nếu điện ảnh Trung Quốc tiếp tục quay những bộ phim võ thuật, chắc chắn sẽ thu hút nhiều thanh niên theo học võ, tạo thành một trào lưu, một phương thức rèn luyện sức khỏe và đáp ứng được tính chân thật cho phim. 
Năm ngoái, bộ phim Sát Phá Lan tuy không được công khai chiếu ở rạp chiếu phim nào nhưng vẫn nhận được những lời bình tốt của đông đảo những người yêu thích điện ảnh Hong Kong. Năm nay, ngay sau khi kết thúc đợt tuyên truyền cho bộ phim Long Hổ Môn , Chương Tử Đan sẽ tiếp tục làm tiếp Sát Phá Lan 2. 
Nói đến những ngôi sao võ thuật lớn như Lý Tiểu Long , Lý Liên Kiệt và Thành Long , Chương Tử Đan cho biết người mà anh thần tượng duy nhất chính là Lý Tiểu Long. “Anh ấy là người khiến thế giới biết đến võ thuật Trung Quốc, sẽ mãi mãi không thể vượt qua được anh ấy nhưng tôi vẫn cố gắng làm ra những bộ phim võ thuật theo phong cách của riêng mình”. 
Chương Tử Đan nhận xét bộ phim Hoắc Nguyên Gi áp là bộ phim hay nhất từ trước đến giờ của Lý Liên Kiệt nhưng có một số chi tiết và thủ pháp xử lý khiến người ta thất vọng. Anh vẫn thích Lý Liên Kiệt trong phim Hoàng Phi Hồng hơn.

LAN NHÃ (Theo wenxue.tom.com)
