Cháy nhà làm 3 người chết, 1 người bị thương

Ngọn lửa phát ra từ căn nhà số 489A/23/16 Huỳnh Văn Bánh và bùng cháy dữ dội. Lực lượng chữa cháy đã có mặt kịp thời. Đến 10 giờ 30 cùng ngày, đám cháy được dập tắt . 
Vụ cháy đã làm 9 căn nhà bị thiệt hại trong đó có 8 căn bị thiêu rụi hoàn toàn. Chủ căn nhà nói trên là ông Phạm Đức Lộc (sinh năm 1927) cùng con trai là anh Phạm Thanh Linh (sinh năm 1971, bị liệt chân) và một phụ nữ tên Hương (giúp việc gia đình) đã thiệt mạng vì không thoát ra kịp. Một sinh viên thuê nhà của ông Lộc bị thương khá nặng được lực lượng cứu hộ đưa đi cấp cứu. 
Theo một số người dân, nhà ông Lộc có trữ một lượng xăng dầu. Xăng bốc cháy nhanh nên việc dập lửa rất khó khăn. Nguyên nhân vụ cháy đang được Công an điều tra làm rõ.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
