“Ca sĩ online” được kí hợp đồng thu âm

“Ca sĩ online” này đã làm chuyến “lưu diễn thế giới” qua việc trình diễn trực tuyến 21 buổi diễn liên tiếp nhau hằng đêm từ ngày 24-2, tại phòng khách chật hẹp của cô ở Tooting, tây nam London. Đêm diễn đầu tiên chỉ có 70 khản giả, nhưng sau đó nhảy vọt lên tới 70.000 người, rồi 120.000 khắp thế giới. Nhiều fan từ cả Jakarta và Pakistan đã bày tỏ lòng cảm kích. 
Sandi Thom trong một đêm diễn online Buổi kí hợp đồng thu âm chính thức của cô đã được phát hình trên mạng vào hôm qua 4-4, ngay tại “sân khấu” nhà ở của Sandi. Tại trang web chính thức www.sandithom.com , album đầu tay mang tên Smile, It Confuses People đã lên lịch ra mắt vào 5-6 tới. 
Giám đốc hãng RCA, Craig Logan nhận xét: “Sandi là một nghệ sĩ đầy tài năng với một câu chuyện độc đáo chưa từng có. Chúng tôi rất háo hức trở thành một phần trong câu chuyện này khi cô bước từ phòng khách sang phòng thu của chúng tôi và trở thành nghệ sĩ thực thụ”. 
Chất giọng và phong cách hát rock của Sandi được được chuyên môn so sánh với Scot KT Tunstall, thậm chí là Janis Joplin. Sandi cho biết ý tưởng thực hiện lưu diễn online sau khi chiếc xe chở cô đi hát luôn hư lên hư xuống. 
Xem đoạn phóng sự của kênh Channel 4 về Sandi Thom tại www.channel4.com/news/special-reports/special-reports-storypage.jsp?id=1897

A.NGUYỆN tổng hợp
