Thăm “nhà máy” sản xuất... phần mềm!

Ở quầy tiếp tân sau khi điền các thông tin: tên, làm việc ở đâu, giờ vào công ty, gặp ai... chúng tôi được cô nhân viên tiếp tân tươi cười đưa cho chiếc thẻ đeo với dòng chữ: “visitor - khách”. Và chúng tôi bắt đầu chuyến thăm Công ty phần mềm TMA... 
Bảo mật và đúng thời gian 
Anh Trần Phúc Hồng - giám đốc phát triển kinh doanh Công ty công nghệ thông tin (CNTT) Tường Minh (TMA), Q.Phú Nhuận - giải thích đó là một phần trong những nguyên tắc về an toàn và bảo mật của công ty, mỗi người được cấp một thẻ từ và chiếc thẻ đó chỉ cho phép ra vào hoặc đến một khu vực nào đó. 
Anh Hồng bảo tất cả hệ thống này được khách hàng kiểm tra thường xuyên để đảm bảo tuyệt đối bí mật cho các phần mềm mà họ giao công ty gia công. Thông thường khách hàng chuyển giao luôn cho TMA công nghệ mới của họ để thực hiện phần mềm nên bảo mật công nghệ là ưu tiên hàng đầu. 
Ở TMA còn có hàng loạt hệ thống bảo mật máy tính, bảo mật mạng, hệ thống mạng riêng ảo (VPN) mà chỉ có khách hàng và TMA có thể thực hiện ra vào kiểm tra... TMA là một trong những công ty tư nhân 100% VN hiếm hoi đang có các hợp đồng gia công xuất khẩu phần mềm cho nhiều hãng viễn thông lớn trên thế giới. 
Theo bà Phạm Ngọc Như Dương, giám đốc quản trị và nhân lực, cách đây đúng bảy năm TMA ra đời với bảy kỹ sư CNTT chỉ dám nhận những dự án nhỏ. Sản phẩm do TMA gia công là một công đoạn nào đó mà các phần còn lại cũng được gia công tại các quốc gia khác nên việc hoàn thành sản phẩm đúng giờ là điều tối quan trọng. 
“Chuyện kỹ sư phải thức khuya để kết thúc công việc của mình hoặc ở lại khuya để họp xuyên quốc gia (via-conference) với khách hàng vào ban đêm do chênh lệch múi giờ là bình thường. Suốt bảy năm qua chúng tôi chưa từng bị phiền trách về thời gian thực hiện các hợp đồng xuất khẩu” - anh Hồng nói. 
TMA là công ty phần mềm 100% vốn VN. Năm 2002 được Công ty tư vấn Aberdeen bình chọn là một trong 15 công ty phần mềm trên thế giới áp dụng hiệu quả nhất qui trình gia công phần mềm tiên tiến. TMA là một doanh nghiệp dân doanh hiếm hoi thành công trong việc gia công phần mềm cho nước ngoài. 
Lương của kỹ sư công nghệ thông tin mới ra trường làm việc tại TMA hơn 200 USD/tháng, sau hai tháng thử việc sẽ tăng lương. Định kỳ sáu tháng có một lần tăng lương nhưng số lượng kỹ sư được tăng lương trong hai hoặc ba tháng cũng khá nhiều. Hiện TMA có năm tiến sĩ, 20-30 thạc sĩ và hàng trăm cử nhân công nghệ thông tin. 40% kỹ sư công nghệ thông tin làm việc tại TMA là nữ. Đấu thầu quốc tế giành hợp đồng 
Khách hàng của TMA là những tập đoàn lớn chuyên về viễn thông như Nortel Networks, Lucent Technologies, NTT-Data, Critical Path, Telephony@work, Easylink... Để cạnh tranh giành được hợp đồng TMA phải đương đầu với các đối thu không phải là tay vừa, “chủ yếu là các công ty CNTT của Ấn Độ và Trung Quốc có tiềm năng về kinh tế và kinh nghiệm”. 
Nhớ lại lần đấu thầu hợp đồng lớn đầu tiên cho Hãng Nortel Networks, hợp đồng gia công phần mềm chuyên khai thác các dịch vụ email, Hồng kể lại bằng giọng sôi nổi: “Đối thủ vào đến vòng áp chót là hai công ty Ấn Độ với doanh số gần tỉ USD được xếp hạng 5 và 9 tại thị trường gia công phần mềm Ấn Độ, và thời gian để hoàn thành hồ sơ đấu thầu chỉ có hai tuần. Lúc đó lại là tết nên tính ra TMA chỉ có hơn một tuần để hoàn thành trong khi đối thủ có hẳn hai tuần để chuẩn bị. Đến hạn chót để gửi hồ sơ thì công ty đứng hạng 9 bị loại do gửi trễ hạn. TMA may mắn thắng thầu trong gang tấc do có điểm hệ số (được căn cứ vào giá lao động, cách trình bày, kinh nghiệm, thời gian nộp...) cao hơn đối thủ. Chủ yếu nhờ chúng tôi làm hồ sơ trình bày dễ hiểu, còn đối thủ làm rât bài bản nhưng dài dòng hơi khó hiểu”. Sau thành công này TMA tiếp tục giành được các hợp đồng khác từ tay các đối thủ cao cơ hơn. 
Hồng kể có những lần dự thầu mà run vì các anh em kỹ sư cũng chưa thật sự rành rọt lắm về công nghệ mới mà nhà thầu yêu cầu nhưng vẫn quyết tìm hiểu để giành thầu và sau đó là gửi người đi nước ngoài đào tạo để hoàn tất sản phẩm. Có lần TMA phải gửi 12 kỹ sư sang Mỹ học công nghệ mới trong ba tháng và quyết tâm lấy cho bằng được hợp đồng mà hiện nay công ty đang tập trung đến xấp xỉ 100 kỹ sư để hoàn thành. 
“Đã phóng lao thì phải theo lao, tên tuổi công ty đã gắn liền với các dự án đấu thầu thành công. Bây giờ anh em kỹ sư đã hoàn toàn tự tin cho các cuộc đấu thầu quốc tế”. Hợp đồng xuất khẩu đều đặn và không ngừng phát triển, những khách hàng đầu tiên của TMA giờ đây vẫn đều đặn đặt hàng. 
Cả anh Hồng và bà Dương đều thừa nhận “sau những gì đã đạt được, chúng tôi càng khẳng định chiến lược xuất khẩu phần mềm mà công ty đã đề ra từ ngày đầu hoàn toàn đúng và sẽ luôn giữ vững định hướng này”. Trong khi các công ty làm phần mềm trong nước đang phải đau đầu giải bài toán thị trường trong nước nhỏ bé, không an toàn, làm ra sản phẩm nào hầu như mất bản quyền sản phẩm đó thì TMA không ngừng phát triển . Tăng trưởng trung bình của bảy năm qua là 85%/năm” - bà Dương nói. 
Bài toán nhân lực 
Có được thành công như hôm nay là sự tích lũy thành công từ các hợp đồng nhỏ, ấn tượng tốt, sự tin tưởng của khách hàng và đội ngũ kỹ sư lành nghề, tự tin và có trình độ. Các kỹ sư CNTT đều được sàng lọc rất kỹ, ngoài tiêu chuẩn bắt buộc về kỹ thuật thì tiếng Anh cũng là điều không kém phần quan trọng. “Vì đối tác là người nước ngoài nên những cuộc họp tay ba via-conference là chuyện thường xuyên, vì vậy phải giỏi tiếng Anh để hiểu, đối thoại và trao đổi với đối tác. Mặc dù là công ty VN nhưng gần như không có một email nào sử dụng tiếng Việt” - bà Dương nói. 
Nhớ lại bảy năm trước, bà Dương nói lúc đó cả công ty chỉ có bảy kỹ sư phần mềm làm việc trong ngôi nhà nhỏ số 111 Nguyễn Đình Chính (Q.Phú Nhuận), hôm nay số kỹ sư phần mềm của công ty đã tăng lên 350 kỹ sư với khoảng 40% kỹ sư từng làm việc ở nước ngoài. Công ty đã phải mua thêm hai căn nhà hàng xóm, xây dựng thành một tòa nhà đồ sộ dành cho hơn 350 người làm việc. 
Cuối năm nay, một trung tâm phát triển phần mềm tọa lạc trên đường Phan Đình Phùng với qui mô 500 kỹ sư làm việc sẽ được khánh thành, và năm 2006 một cơ sở khác với diện tích 25.000m2 ở Công viên phần mềm Quang Trung cũng sẽ được khởi công xây dựng. Năm sau, TMA cũng sẽ thành lập một trung tâm huấn luyện riêng nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển. 
Bà Dương cho biết với tốc độ tăng trưởng như hiện nay, trong sáu tháng tới TMA cần thêm ít nhất 150 kỹ sư. Mấy năm gần đây khó khăn lớn nhất của TMA là không đủ nguồn nhân lực cho các hợp đồng của khách hàng. Máy móc thiết bị có thể mua và thậm chí cần thì đối tác có thể chuyển sang. Nhưng tìm ra được người hội đủ các yếu tố cần thiết cho công việc thì không dễ tí nào. Có được người rồi còn phải mất 3-6 tháng để đào tạo cả trong và ngoài nước. TMA hiện đang liên tục đăng quảng cáo nhiều số liền trên các tờ báo lớn và trên website của mình để tuyển dụng thêm kỹ sư.

Bài, ảnh: LÊ NAM
