Tìm cha

Nancy kể: “Khi cha tôi mất, tôi mới có một tuổi rưỡi. Đó là một ngày nóng nực ở Washington. Mẹ tôi lúc ấy không ở nhà. Một người bạn của cha tôi đã gọi điện cho ông bà tôi báo tin dữ. Kỷ vật duy nhất của cha được chuyển về nhà là chiếc áo khoác”. 
Thời gian trôi đi, bốn chị em bà cùng mẹ và cha dượng chuyển tới New Jersey. Bà hầu như không nhớ gì về cha, cho dù những bạn bè xưa vẫn tiếp tục nhắc đến ông. 
Cách đây 10 năm, trong khi dọn dẹp đống đồ cũ, bà tình cờ tìm thấy một chiếc hộp bên trong đựng rất nhiều kỷ vật về cha như thư từ, sách vở, trong đó có cuốn sách Họ là như thế (tên tác giả Peter Dewey - viết về những cuộc chiến tranh mà ông từng tham gia). “Tôi tự hỏi ông là người như thế nào? Tôi nảy ra ý định tìm hiểu về ông, về những cá tính, sở thích, những điều ông quan tâm, ấp ủ, và cả cái chết của ông nữa”. Cuộc tìm kiếm bắt đầu... 
Nancy tìm đến Trung tâm lưu trữ quốc gia tại New Jersey và tìm thấy hai bức thư quí hiếm từ Việt Nam. Thư thứ nhất của Chính phủ lâm thời Việt Nam dân chủ cộng hòa, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký tên (đề ngày 29-9-1945) gửi Tổng thống Mỹ Harry Truman thông báo và chia buồn về cái chết của đại tá Dewey. Bức thư thứ hai do bác sĩ Phạm Ngọc Thạch gửi cho bác của Nancy nhằm chia sẻ và tỏ lòng cảm thương với gia đình bà. 
Peter Dewey chính là nhân vật được nhà báo Mỹ kỳ cựu Seymour Topping, nguyên tổng biên tập của 32 tờ báo khu vực của tờ New York Times, viết đề tặng đích danh ở trang đầu trong cuốn tiểu thuyết mới nhất của ông về VN có tên Giao lộ tử thần, một cuốn tiểu thuyết về VN năm 1945 (cuốn sách đã được giới thiệu tại VN vào dịp 30-4-2005). 
Theo Seymour Topping, giai đoạn Peter ở VN chính là lúc mối quan hệ thân thiện giữa OSS (Cơ quan phục vụ chiến lược, tiền thân của CIA) Mỹ và Chính phủ lâm thời VN do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu đang được duy trì. Đó là quãng thời gian gần như bị bỏ quên trong biên niên sử quân sự Mỹ về chiến tranh VN. Điều giá trị nhất mà Nancy tìm được sau khi tìm hiểu những tư liệu về cha mình là cách nhìn đầy tính nhân văn của ông về số phận con người trong cuộc chiến tranh tại Pháp những năm 1939 - 1940 mà ông đã bày tỏ trong cuốn sách Họ là như thế, và trong các báo cáo ông gửi về Mỹ trong thời gian nhận nhiệm vụ ở VN. Dewey có mặt tại VN chưa đầy một tháng, từ ngày 4-9-1945 đến ngày 26-9-1945 thì gặp tai nạn. 
Kể từ cái hôm định mệnh đó, không một ai tìm thấy thi thể của ông. Nhiều tài liệu khẳng định rằng Dewey chính là trường hợp MIA (người Mỹ mất tích trong chiến tranh) đầu tiên ở VN, tuy nhiên bài viết về Dewey trên tạp chí Behind The Lines (Mỹ) đã nói rằng phải xem lại thông tin này. Và liệu Peter có được chôn cất sau khi bị bắn, chôn ở đâu cũng là điều bí ẩn. 
Nancy bay sang VN, nhờ Quĩ Hòa giải và phát triển (tổ chức phi chính phủ của Mỹ có trụ sở tại VN) kết nối các manh mối có thể. Một trong những manh mối đó xuất phát từ bức thư của bác sĩ Phạm Ngọc Thạch: “Để ghi nhận những việc làm của đại tá, chúng tôi đã quyết định đặt tên ông cho con đường trước cửa nhà đại tá và xây dựng một bia tưởng niệm nhỏ tại nơi tấn thảm kịch xảy ra để khẳng định rằng ông luôn ở trong chúng tôi” và một tấm ảnh chụp bia tưởng niệm, đằng sau là một khu nhà có hàng chữ “Trung tâm tiếp huyết”. 
Nancy bay tới TP.HCM, quyết tâm tìm ra địa điểm nơi cha mình hi sinh, mong được nghe câu chuyện về cha. Bà biết được nhiều thông tin mới: vị trí ngôi biệt thự cha bà từng ở và nơi cha bà bị bắn; tấm bia tưởng niệm đã bị một bệnh viện phủ lấp, và ngôi mộ được giả thiết rằng cha bà nằm đó đã được chuyển tới một công viên. Mọi tìm kiếm giờ dẫn về công viên Gia Định. 
Nancy tới thăm công viên Gia Định và hẹn gặp giáo sư Trần Văn Giàu, hi vọng rằng ông còn nhớ về đại tá Dewey. Nancy thuật lại: “Giáo sư Trần Văn Giàu đã lục lại ký ức và bỗng nhớ rất rõ những ngày 22 và 23-9-1945. Ông nhận lời mời ăn tối từ phía Anh và Pháp để nghe câu trả lời của De Gaulle về nền độc lập cho VN. Giáo sư Giàu đã rất cẩn trọng, ông và bác sĩ Phạm Ngọc Thạch đề phòng đây là một cái bẫy nên Ủy ban Hành chính kháng chiến Nam bộ đã dời về nông thôn vào ngày 22. 
Sau đó ông nhắc đến cha tôi, nhưng chỉ là về cái chết của cha. Giáo sư Giàu từng là lãnh đạo quân sự và bác sĩ Thạch lo việc đối ngoại nên việc cha tôi gặp bác sĩ Thạch là rất hợp lý. Viên chỉ huy quân sự có liên quan đến vụ việc này nói với giáo sư Giàu rằng họ đã cố tấn công sân bay Tân Sơn Nhất nhưng có quá nhiều người Pháp ở đó nên họ đã lui về vùng nông thôn phụ cận (trụ sở làm việc của cha tôi ở gần Tân Sơn Nhất) để tìm kiếm mục tiêu. 
Cha tôi lái chiếc jeep đã không may khi đi qua khu vực đó. Ông đã không giương lá cờ Mỹ bởi vì tướng Gracey (tổng chỉ huy quân Anh ở Sài Gòn) yêu cầu rằng chỉ có cờ Anh mới được trưng. Thi thể của cha tôi bị ném xuống sông và mất tích. Những giả thiết về thi thể của ông là điều mà tôi luôn quan tâm, và giờ thì tôi đã được biết sự thật”. 
Trở về Hà Nội, khi được hỏi “Những người VN đã bắn cha bà, bà có giận VN không?”, Nancy nói ngay: “Không, đó chỉ là một sự hiểu lầm trong chiến tranh. Ai tham gia chiến tranh cũng mất mát. Tôi không buộc tội ai cả. Tôi chỉ muốn tìm lại hình bóng cha ở VN qua những câu chuyện và địa danh. Tôi đã tìm thấy điều mà tôi muốn. Cha tôi chỉ ở Sài Gòn vỏn vẹn 22 ngày và sau đó bị bắn, nhưng bức thư của bác sĩ Thạch đã khiến tôi tin rằng cha tôi đã để lại những tình cảm thật sự ấm áp. Còn tôi đã nhận được sự giúp đỡ nhiệt thành của những người bạn ở VN trong chuyến đi ngắn ngủi nhưng vô cùng quan trọng. Tôi cảm thấy rất hạnh phúc về điều đó”. 
Trong năm qua tôi đã thực hiện một chuyến đi xa: cùng gia đình nữ bác sĩ, liệt sĩ Đặng Thùy Trâm sang Mỹ và đi tìm người phiên dịch Nguyễn Trung Hiếu. Chuyến đi đem đến cho tôi những trải nghiệm quí giá - những bài học về tình yêu thương, về cuộc sống muôn màu, đem lại sự tiến bộ trong nghề nghiệp và tấm lòng đồng cảm chia sẻ của nhiều bạn đọc. Tôi hạnh phúc vì biết đó là một dấu mốc quan trọng và may mắn trên con đường phía trước còn dài (tôi 25 tuổi). Làm báo, là một sự lựa chọn đúng đắn, là công việc cho tôi được là chính mình, là cách mà tôi muốn làm để cảm ơn những điều đã biết, những người đã biết và hướng đến những giá trị tốt đẹp không cho riêng mình.

UYÊN LY
