Tại sao động đất lần này không gây ra sóng thần?

Các nhà khoa học cho biết sở dĩ đã không có sóng thần là vì tâm trận động đất ở khá sâu và năng lượng nó tỏa ra không đủ mạnh để làm chuyển dời đáy biển. Những thống kê đo đạc cho biết trận động đất này cũng đã tạo ra một trận sóng thần cao từ 20-50 cm (so với độ cao 10 mét của thảm họa sóng thần ngày 26-12) ở Maldives và đảo Coco (nằm trong Ấn Độ Dương) nhưng ảnh hưởng của nó không đáng kể. 
Các nhà khoa học cho biết so sánh về độ lớn thì trận động đất ngày 26-12 chỉ mạnh hơn trận động đất thứ hai qua 0,6 độ Richter (9,3 so với 8,7) tuy nhiên năng lượng của nó tỏa ra lại mạnh hơn đến 5-6 lần. Các nhà khoa học cho biết điều này rất quan trọng bởi vì năng lượng càng lớn thì khả năng làm di chuyển bề mặt đáy biển (nguyên nhân gây ra sóng thần) càng cao.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
