Vụ " Đồi Hoa mai" ở Bình Thuận: Bắt khẩn cấp Nguyễn Hữu Toàn

Theo kết quả điều tra ban đầu, anh Nguyễn Trung Đức đến quán cà phê của Nguyễn Hữu Toàn, thuộc xã Tân Nghĩa, Hàm Tân (Bình Thuận) để uống nước. Do Toàn tính giá quá cao nên giữa chủ và khách đã cãi vã, dẫn đến xô xát. Toàn và nhân viên trong quán cầm gậy, dây xích rượt đánh anh Đức. 
Sáng hôm sau người đi đường phát hiện anh Đức đã chết, xác nằm trong đường mương cáp quang với nhiều thương tích trên vùng đầu, mặt, cằm... Công an huyện Hàm Tân kết luận: “Nạn nhân chết do phù phổi cấp sau ngạt nước, không có dấu hiệu phạm tội hình sự”, đồng thời ra quyết định không khởi tố vụ án. Vụ án được phục hồi điều tra sau khi băng nhóm Hai Chi bị bắt. 
Sau khi vụ án xảy ra, gia đình Toàn đến nhờ Hai Chi “gỡ” và Hai Chi đồng ý. Chỉ sau hai ngày bị tạm giữ, Toàn đã được thả về. Sau đó, Toàn phải khăn gói theo “phò tá” và chạy xe không ăn lương cho Hai Chi suốt hai năm trời (nhiều người cho rằng Toàn làm như thế là để trả ơn “cứu mạng”).

HOÀNG KHƯƠNG
