Bản tin 12g: Bolivia trao 30.000 km 2 đất cho dân bản xứ

Một chiếc xe mang bom đã lao thẳng và khu chợ ở tỉnh Basra (nơi có nhiều dầu mỏ ở miền nam Iraq), làm thiệt mạng 28 người và bị thương 62 người. Trong khi đó thủ tướng Nouri al-Maliki vẫn chưa chỉ định ai vào chức vụ Bộ trưởng điều hành quân đội và cảnh sát. Sẽ là một bước tiến dài đến việc Iraq tiếp nhận nhiệm vụ giữ gìn trật tự từ tay liên quan của Mỹ nếu ông al-Maliki chỉ định được người vào chức vụ này. (AP) 
Đảng Dân chủ nhân dân đã chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội tại CH Séc, vượt qua Đảng Dân chủ xã hội của thủ tướng Jiri Paroubek. Đảng Dân chủ nhân dân đã giành được 35,38% số phiếu, cao nhất trong lịch sử bầu cử tại CH Séc trong khi Đảng Dân chủ xã hội chỉ nhận được 32,32% số phiếu. 
Kết quả nhiều khả năng sẽ gây ra rất nhiều khó khăn trong việc thành lập liên minh. Thủ tướng Jiri Paroubek cho biết ông có thể liên minh với Đảng cộng sản để tạo ra liên minh chiếm đa số và chống lại kết quả bầu cử. Tuyên bố này đã gặp nhiều sự phản đối, trong đó có tổng thống Vaclav Klaus. (Bloomberg) 
Công nhân dệt may tại Bangladesh tiếp tục vụ đình công đòi tăng lương giảm giờ làm. Cảnh sát Bangladesh phải dùng dùi cui để can thiệp các vụ đánh nhau giữa các nhóm công nhân đình công và không chịu đình công. Cảnh sát cho biết ít nhất 25 người bị thương trong các vụ ẩu đã giữa những nhóm công nhân. (BBC) 
Ông Ian Blair, cảnh sát trưởng London và 2 cảnh sát khác có liên quan đến vụ bắn chết anh Jean Charles de Menezes, 27 tuổi người Brazil trong khi lộn xộn tại hiện trường vụ đánh bom hồi tháng 7 năm ngoái tại London sẽ bị xét xử . 
Những điều tra kéo dài 4 tháng qua có thể sẽ kết tội 3 cảnh sát nói trên vào tội ngộ sát. Ngoài ra ông Blair còn bị kết tội vi phạm luật y tế và an toàn vì đã không hoàn thành nhiệm vụ canh giữ an toàn cho London. (AFP) 
Một trận động đất mạnh 5,2 độ Richter xảy ra tại một hòn đảo ngoài khơi Iran đã làm chết một bé gái và nhiều người khác bị thương. Hội Lưỡi Liềm Đỏ cho biết các nhân viên cứu hộ đã ngay lập tức có mặt tại khu vực bị nạn. (Reuters) 
Thêm một lực lượng thân với tổng thống Palestine Mahmoud Abbas đã có mặt tại thị trấn Jenin ở Bờ Tây. Người chỉ huy lực lượng vũ trang này cho biết họ đến để hỗ trợ cho lực lượng an ninh thân phe Fatah chống lại lực lượng vũ trang của nhóm Hamas. Ông Nasser Shaer, phó thủ tướng của phe Hamas cho rằng hành động này là "không thể chấp nhận". (BBC) 
Các đại diện của ngành công nghiệp hàng không thế giới cho biết thua lỗ tài chính trong năm nay sẽ nhiều hơn dự kiến. Hiệp hội vận chuyển hàng không quốc tế dự đoán giá xăng dầu tăng gần gấp đôi trong thời gian qua sẽ khiến chi phí cho xăng dầu tăng 10%, lên tới 100 tỷ USD. 
Các dự đoán hiện cho biết ngành hàng không sẽ lỗ 2,2 tỷ USD trong năm nay. Tuy nhiên có ý kiến cho rằng trong năm nay (giá dầu trung bình 64 USD/thùng) mức thua lỗ sẽ còn lỗ nhiều hơn 6 tỷ USD vào năm ngoái (khi mà giá dầu chỉ là 54 USD/thùng). (AFP) 
Tổng thống Bolivia Evo Morales vừa trao 30.000 km 2 ruộng đất cho những cộng đồng nông dân bản địa. Đây là một phần trong chương trình cải cách ruộng đất của Bolivia. Ông Morales đã thực hiện chương trình này khi một số chủ đất không đàm phán với chính phủ và doạ sẽ hành động để bảo vệ đất của mình. (BBC)

Đ.K.L (tổng hợp)
