Có được mua hóa giá nhà biệt thự thuê của Nhà nước?

Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Việc hợp thức hóa chuyển quyền thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước trên địa bàn TP.HCM được thực thi theo chỉ thị số 30/CT-UB-QLĐT ngày 25-9-1997 của UBND TP.HCM. 
Tuy nhiên, tại điểm 6 chỉ thị này qui định chưa giải quyết đối với nhà biệt thự. Theo thư bạn nói có nhiều hộ khác thuộc khuôn biệt thự trên đã được bán xong, bạn có thể kiến nghị trực tiếp đến Công ty Quản lý kinh doanh nhà TP và Sở Xây dựng để báo cáo UBND TP xin ý kiến cụ thể. 
Có được lấy lại nhà đã bị Nhà nước quản lý? 
Ba tôi ra nước ngoài ngày 29-4-1975, sau đó bảo lãnh tôi đi theo. Nay ba tôi đã mất và có di chúc cho tôi căn nhà của ba tôi tại VN mà ba tôi vẫn còn giữ đủ giấy tờ sở hữu. Căn nhà này khi ba tôi đi có giao cho mẹ tôi ở nhưng khoảng một năm sau thì Nhà nước tịch thu. Vậy tôi có quyền trở về VN để lấy lại căn nhà trên không? ( quanloc@hotmail.com ) 
Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Theo điều 1 nghị quyết 23/2003/QH11 ngày 26-11-2003 của Quốc hội thì Nhà nước không thừa nhận việc đòi lại nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo XHCN liên quan đến nhà đất. Do đó, trường hợp nhà của ba bạn có di chúc để lại cho bạn nhưng nếu Nhà nước đã có quyết định quản lý và bố trí sử dụng thì nay không được xem xét trả lại.

V.C.M. ghi
