Lưu thông tạm thời qua đèo Cả

Các lực lượng hướng dẫn giao thông vẫn tiếp tục phân luồng cho xe đi theo hướng vòng lên Tây nguyên, không vào địa phận Phú Yên. 
Liên tục trong hai ngày qua, Khu quản lý đường bộ V đã huy động nhiều lực lượng, chủ lực là Công ty Quản lý đường bộ Phú Yên, làm liên tục 24/24 giờ để khắc phục sự cố lở núi trên đèo Cả. Hiện vẫn còn hơn 500m3 đất đá đang tràn lấp trên nhiều đoạn đường. 
Hơn mười ngày nay, hàng loạt phương tiện giao thông đường thủy liên tục bị tắc nghẽn tại khu vực gầm cầu Chương Dương (phía bờ thuộc quận Gia Lâm, Hà Nội) vì nước sông tiếp tục hạ thấp khoảng dưới 2m. Hiện Đoạn quản lý đường sông số 6 đang tích cực phối hợp với lực lượng CSGT đường thủy để xác định luồng lạch dẫn tàu bè qua những đoạn có nguy cơ bị mắc cạn, đặc biệt là đối với các tàu có tải trọng lớn.

TẤN LỘC - MẠNH TUẤN
