Sinh viên Singapore lao động tình nguyện tại Việt Nam

22 sinh viên và hai thầy giáo Singapore cùng hơn 20 bạn trẻ CLB tình nguyện viên quốc tế (trực thuộc Thành đoàn) sẽ tiến hành cải tạo một phòng máy tính, một thư viện, tặng sáu bộ máy vi tính và hàng trăm cuốn sách các loại. Trong thời gian lao động tại đây (từ 7 đến 26-12), các bạn còn tổ chức các hoạt động sinh hoạt ngoài trời, mở lớp dạy vi tính, Anh văn cho thiếu nhi nhà mở và các em trên địa bàn xã. 
Được biết, hoạt động này nằm trong chương trình liên kết giữa Thành đoàn và Tổ chức Thanh niên tình nguyện Singapore (YEP).

THI NGÔN
