Bảo vệ máy tính trước các phần mềm gián điệp

Giao diện được thiết kế đơn giản với tông màu xanh nhạt rất đẹp. Đơn giản nhưng lại thiết thực và hiệu quả. Không gây rối rắm cho người dùng. Các phím tính năng được bố trí gọn gàng và ngăn nắp. 
Mục Scan cung cấp cho người dùng 3 chế độ quét khác nhau. Ở Level thứ nhất (Quick Scan) có ưu thế về mặt thời gian quét và tìm ra những thành phần gián điệp đang hoạt động trong máy tính của bạn. Lavel thứ hai (Moderate Scan) và Level thứ ba (Complete Scan) thì cho phép người dùng có thể tìm kiếm và tiêu diệt những phần mềm có hại trong máy tính dù cho chúng hoạt động hay chưa được kích hoạt bằng cách so sánh trên cơ sở dữ liệu nhận dạng của chương trình nhưng về mặt thời gian thì hơi lâu một chút. Sau khi chọn, bạn nhấn Search để chương trình tiến hành làm việc. 
Mục Status hiển thị trạng thái hoạt động của chương trình. Di chuyển sang mục Protect. Theo mặc định trong lần cài đặt đầu tiên thì tính năng này sẽ bị vô hiệu hóa. Vì thế bạn hãy nhấn nút Enable Protect để hiệu lực tính năng này. Adspy Eliminator sẽ giám sát hoạt động máy tính 24/24 nhằm phát hiện kịp thời sự xâm nhập của các phần mềm có hại. 
Mục Option hiển thị các thành phần mà Adspy Eliminator áp dụng cho từng tính năng của chương trình. Bạn cũng nên xem qua mục này cho biết. Muốn vô hiệu hóa thành phần nào thì chuyển Icon trước mục tương ứng sang màu đỏ và ngược lại sang màu xanh. 
Do một số rất ít phần mềm gián điệp nguy hiểm khi được cài đặt vào máy tính sẽ cài đặt thêm những thông tin vào file của hệ thống. Khi bất kỳ chương trình lọai trừ phát hiện và xóa bỏ không đúng cách thì hệ thống sẽ xảy ra sự cố. Vì thế tính năng Restore mới được bổ sung vào Adspy Eliminator giúp bạn khôi phục lại thời điểm họat động tốt trước đây. Tuy khả năng xảy ra là rất thấp nhưng không phải là không có. Tốt nhất bạn cũng nên lưu tâm đến mục này. 
Đối với bất kỳ phần mềm lọai trừ gián điệp nào muốn hoat động có hiệu quả thì tất yếu cơ sở dữ liệu nhận dạng phải được Update liên tục. Và Adspy Eliminator cũng thế. Để thuận tiện cho người sử dụng chỉ cần bạn nhấn nút Update thì chương trình sẽ tự động kết nối với website chủ và cập nhật cơ sở dữ liệu. 
Chương trình được cung cấp tại website: http://www.jillionsoftware.com với dung lượng khoảng 692 KB, tương thích tốt với hệ điều hành Windows. Bản thương mại giá 15 USD.

GIANG VŨ VĂN
