Trao học bổng “Giúp bạn vượt khó” cho 200 SVHS

Ngày 25-9, tại thành phố Cần Thơ, báo Tuổi Trẻ tổ chức trao 200 suất học bổng “Giúp bạn vượt khó” năm 2005 dành cho HSSV giỏi có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt thuộc các tỉnh, thành khu vực ĐBSCL. 
Ngày 25-9, lễ trao học bổng sẽ diễn ra tại hội trường Thành ủy Cần Thơ với 120 suất học bổng cho học sinh lớp 12 (1 triệu đồng/suất) và 80 suất học bổng (2 triệu đồng/suất) cho sinh viên Trường ĐH Cần Thơ, An Giang và Dân lập Cửu Long. 
Đơn vị tài trợ chương trình này là Công ty cổ phần dược phẩm Imexpharm. Bà Trần Thị Đào - chủ tịch HĐQT, tổng giám đốc Công ty cổ phần dược phẩm Imexpharm - nói: “Những gương mặt mà báo Tuổi Trẻ nêu trên mặt báo đã gây cho chúng tôi niềm xúc cảm rất lớn!”.

THANH XUÂN
