Khám bệnh miễn phí với “Quà vàng sức khỏe”

Chương trình được áp dụng từ nay đến hết tháng 6-2006, cho bệnh nhân ở Hà Nội và 21 địa phương mà Hà Nội Madicare đã tổ chức khám bệnh theo yêu cầu. 
Trung tâm khám chữa bệnh Hà Nội Medicare cũng triển khai dịch vụ lấy bệnh phẩm xét nghiệm tại nhà bệnh nhân, giá không thay đổi so với giá niêm yết tại phòng khám. Theo đó, người bệnh có nhu cầu có thể yêu cầu nhân viên y tế của Hà Nội Madicare tới nhà lấy máu và bệnh phẩm, kết quả xét nghiệm sẽ được gửi qua email hoặc điện thoại cho bệnh nhân.

L.ANH
