Web ngăn chặn tự tử

Spunout.ie có cách tiếp cận khá gần gũi, cung cấp những lời khuyên thiết thực cho các thanh thiếu niên chán sống kèm theo số điện thoại đường dây nóng mà họ có thể gọi đến để được tư vấn. Hiện nay tại Ireland có khoảng 11.000 người tìm cách tự tử mỗi năm, và họ đang được khuyến khích vào trang web này để tìm kiếm lời khuyên. 
Ngoài những thông tin cần biết để ngăn chặn hành động dại dột trong giới trẻ, trang web còn cung cấp địa chỉ website và số điện thoại của hơn 20 tổ chức tại Ireland chuyên tư vấn về những rắc rối khác trong cuộc sống liên quan đến sức khỏe, tình cảm, chuyện gia đình...

THANH TRÚC - Unison
