Nhà cho người thu nhập thấp: phải có chính sách đồng bộ

1. Phải xác định tiêu chí thế nào là người có thu nhập thấp. Tiêu chí này là rất quan trọng. Bởi lẽ nó tránh được những bất cập trong việc “bình bầu” những hộ có thu nhập thấp. 
Lấy ví dụ: nếu ta tính toán mức thu nhập chung của từng hộ trong một năm với mức 50 triệu đồng là thấp, thì sẽ phải giải quyết như thế nào giữa mức thu nhập chung và thu nhập từng nhân khẩu trong hộ đó? Nếu một hộ có bốn nhân khẩu, thì mức 50 triệu đồng/năm sẽ là trên 12 triệu đồng/năm đối với một nhân khẩu. 
Nhưng nếu hộ đó có tám nhân khẩu, thì mức thu nhập trung bình của một nhân khẩu chỉ hơn 6 triệu đồng/năm. Trong khi đó, chi phí cho những sinh hoạt thường ngày và những chi phí xã hội khác vẫn phải tính đến. Cho nên, một bảng tiêu chí chi tiết cho vấn đề người có thu nhập thấp là rất cần thiết. 
2. Phải có chính sách hỗ trợ người có thu nhập thấp mua nhà. Từ lâu nay, vấn đề làm đau đầu người có thu nhập thấp nhất vẫn là lấy tiền đâu để mua nhà. Nếu đi vay để mua nhà, lấy gì để trả nợ, làm gì để sinh sống? 
Cái vòng luẩn quẩn ấy khiến nhà ở vẫn là một giấc mơ đối với họ. Bây giờ, khi mua nhà, người dân được hỗ trợ tài chính rất lớn. Nhưng đó chỉ là chính sách được áp dụng cho người có thu nhập ổn định, có thể chứng minh được với nhà đầu tư về khả năng trả nợ. 
Ngân hàng chính sách xã hội cần phải được rót vốn nhiều hơn nữa để có thể hỗ trợ tối đa người có thu nhập thấp mua nhà. Hỗ trợ tài chính chỉ thu lãi rất thấp. 
3. Tạo điều kiện về nhà ở phải đi đôi với tạo việc làm. Từ lâu nay, người có thu nhập thấp vẫn phải bám địa bàn, phải lăn lộn ngoài đường phố với những nghề nghiệp có thu nhập thấp... Cho nên việc tạo ra 30.000 căn nhà phải đi đôi với tạo ra 30.000 công việc để người thu nhập thấp có cơ hội làm việc sinh sống và trả nợ.

CHÂN LUẬN (TP.HCM)
