Vỡ tan ước mơ con gái?

Tôi vốn ở tỉnh lên Sài Gòn học. Gia đình ở quê làm ruộng, mùa được mùa không. Vì vậy, để chia sẻ phần nào với giọt mồ hôi của cha mẹ đã lớn tuổi, tôi quyết định tìm việc làm thêm ngoài giờ học. Chính trong môi trường làm thêm này, tôi đã bị một người đàn ông sành sỏi ra vẻ tình cảm, thông cảm với tôi và nhân một lúc tôi yếu lòng, ông ta đã chiếm đoạt đời con gái của tôi gần như bằng sức mạnh… 
Ngay sau đó, tôi đã kiên quyết không gặp ông ta một lần nào nữa. Dù không ai biết chuyện này nhưng trong tôi, bao nhiêu ước mơ đầu đời của một nữ sinh miền quê tìm đến TP ăn học, nuôi hi vọng thoát nghèo cho mình, cho cha mẹ mình đã vỡ tan như bọt xà phòng. 
Tôi khóc đến không còn nước mắt… Đời con gái đã không còn gì. Sau này nếu có bạn trai, người ấy sẽ nghĩ về tôi ra sao? Nếu lập gia đình, liệu gia đình tôi có hạnh phúc? Và cha mẹ đã già yếu của tôi biết chuyện, ông bà có chịu đựng nổi? 
Tôi phải làm gì đây?

hoathuytinh_ 211286@...
