Phát hiện thành phố cổ dưới sa mạc Iraq

Các nhà khảo cổ cho hay những dấu tích tìm thấy gần giống như mô tả trong Anh hùng ca Gilgamesh được viết vào năm 2.500 trước Công nguyên. 
Các thiết bị và công nghệ hiện đại dùng từ tính và kỹ thuật số giúp các nhà khảo cổ lần theo từng dòng mô tả của sử thi nói rằng thi hài vị vua được mai táng dưới lòng sông Euphrate (nay đã là sa mạc), tìm ra dấu vết kiến trúc dẫn tới ngôi mộ nhà vua. 
Khai quật trên diện rộng 100ha, các nhà khảo cổ còn phát hiện những vườn, ruộng và những ngôi nhà xây dựng theo phong cách Babilon. Đặc biệt là dấu vết kênh đào cùng những bằng chứng cho thấy đã từng xảy ra những trận lụt phá huỷ nhiều nhà cửa. 
Từ những phát hiện có giá trị này, các nhà nghiên cứu ngạc nhiên thấy thành phố Uruk cổ đại đã đạt tới trình độ văn minh rực rỡ không kém thành Vernise (Italy) cổ đại.

Theo ND- AP
