Một tỉnh chỉ được lập duy nhất một trung tâm đấu giá

Tại Chỉ thị 18 về việc tăng cường thực hiện NĐ 05 ngày 18-1-2005 của Chính phủ về bán đấu giá tài sản, do Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải vừa ký ban hành, việc thành lập một trung tâm đấu giá tài sản duy nhất tại mỗi địa phương nhằm khắc phục tình trạng chồng chéo của các cơ quan quản lý nhà nước trong lĩnh vực này. 
Thủ tướng nhắc nhở những địa phương đã thành lập thêm đơn vị sự nghiệp có chức năng bán đấu giá tài sản phải chuyển chức năng này cho Trung tâm dịch vụ bán đấu giá tài sản hoặc chuyển đổi đơn vị này thành DN bán đấu giá tài sản. Việc chuyển đổi này phải thực hiện xong trước ngày 30-6-2006. 
Ngoài ra, các địa phương cần thực hiện các biện pháp khuyến khích việc thành lập và phát triển DN bán đấu giá tài sản tại địa phương, có thể tham gia bán đấu giá tất cả các loại tài sản theo quy định của pháp luật. 
Theo thống kê, hiện có tới 16 địa phương thành lập thêm trung tâm đấu giá trực thuộc Sở Tài chính, một số địa phương khác lại thành lập các Hội đồng thẩm định giá và bán đấu giá tài sản mà theo quy định là phải chuyển giao cho trung tâm đấu giá tài sản... Do vậy, Thủ tướng chỉ thị các Bộ, ngành, địa phương phải lập tức rà soát, bãi bỏ các quy định về đấu giá tài sản trái với NĐ 05.

Theo VietNamNet
