Các website học bậc THPT tại Mỹ

Dưới đây là một số trang web cần thiết cho việc tìm kiếm các trường trung học. Em có thể làm theo hai cách sau đây: liên lạc trực tiếp với các trường và hỏi xem họ có tiếp nhận học sinh quốc tế hay không, hoặc là em có thể thông qua chương trình trao đổi giữa một trường trung học và một trường khác ở bên Mỹ. 
Khi tìm kiếm các trường đại học ở Mỹ, em nên bắt đầu với trang web http://www.petersons.com/educationusa . Đó là một công cụ tìm kiếm rất hữu ích để tìm thông tin về các trường. 
Mỗi trường có những yêu cầu khác nhau đối với sinh viên nên em cần phải tìm hiểu các yêu cầu riêng của mỗi trường. Hầu hết các trường sẽ yêu cầu điểm của các kỳ thi đầu vào, bảng điểm, bài luận, đơn xin học và thư giới thiệu. 
Trang web giúp tìm kiếm các trường cấp 3: 
- http://www.petersons.com/pschools/default.asp?sponsor (các trường tư thục) 
- www.greatschools.net (các trường công lập) 
- www.asd.com 
- http://www.foreignborn.com/self-help/school/index.htm (gồm cả trường công lập và trường tư thục) 
- www.boardingschoolreview.com (trường tư thục) 
- http://www.schools.com/ 
- http://www.boardingschoolsusa.com/toc.asp 
- www.nces.ed.gov 
- http://www.ibo.org/ibo/ (để tìm thông tin về các chương trình cử nhân quốc tế ở Hoa Kỳ, em vào tới phần “Services”, sau đó vào tiếp phần “IB World Schools” ở góc trái và cuối cùng là vào “Schools directory”) 
Các chương trình trao đổi học sinh trung học : 
- www.aspectfoundation.org/ex_study/high_school.html 
- http://www.ayusa.org/ 
- http://www.cci-exchange.com (dành cho các chương trình trao đổi từ 5-10 tháng ở cùng với gia đình người bản địa và các chương trình trung học ngắn hạn) 
- http://www.csun.edu/~hcedu013/karin.html (trang web này có thể kết nối với rất nhiều chương trình khác nhau trong đó có các chương trình dạy tiếng Anh ngắn hạn) 
- http://www.student-management.com/

Q.DŨNG thực hiện
