"Hỏi đi, mẹ kể cho nghe..."

Các mẹ ngỡ ngàng bước trên những hành lang dài và lộng lẫy của dinh Thống Nhất, các mẹ chuyền cho nhau những mẩu khoai mì chấm muối đậu dưới địa đạo Củ Chi, các mẹ gọi nhau chụp ảnh ở góc này, góc nọ trong khu du lịch Suối Tiên... Rồi các mẹ rưng rưng nước mắt trước những bức tượng trong Bảo tàng Phụ nữ Nam bộ, những câu chuyện về ngày xưa chợt cuộn về... Lên khỏi địa đạo Củ Chi, mẹ Nguyễn Thị Nguyệt (bà mẹ VN anh hùng, Quảng Trị) cứ bâng khuâng mãi. Mẹ nhớ chuyện xưa, chỉ cái địa chỉ thị xã Đông Hà nhà mẹ cũng đã nói lên rất nhiều.

Hơn 200 phụ nữ tiêu biểu gồm các Anh hùng Lực lượng vũ trang, Anh hùng lao động, cán bộ lão thành và 60 bà mẹ VN anh hùng từ 33 tỉnh, thành toàn miền Nam đã về TP.HCM dự chương trình họp mặt 30 năm đại biểu phụ nữ miền Nam từ ngày 28 đến 31-3-2005 do Bảo tàng Phụ nữ Nam bộ, báo Sài Gòn Giải Phóng , Công ty Dã ngoại Lửa Việt phối hợp tổ chức.
