Myanmar phát hiện virus H5N1 trong số 400 con gà chết ở Mandalay

Một trẻ em Pakistan thiệt mạng và khoảng 500 người khác bị thương trong lễ hội thả diều cuối tuần qua. Cảnh sát Pakistan cũng đã bắt giữ hơn 1.000 người vi phạm lệnh cấm thả diều. 
Philippines, Indonesia và Malaysia dự kiến thành lập các hải trình an toàn nhằm chống lại khủng bố, hải tặc và tội phạm quốc tế trong hải phận quốc tế , tập trung vào các hải trình truyền thống nối đảo Mindanao ở miền nam Philippines tới Indonesia và các quần đảo Malaysia. 
Công dân thành phố Iwakuni (Nhật) bỏ phiếu với tỉ lệ áp đảo 90% phản đối kế hoạch mở rộng căn cứ quân sự của Mỹ tại thành phố. Kết quả bỏ phiếu không mang tính bắt buộc, nhưng đủ để gây sức ép lên Tokyo và Washington. 
Tehran đe dọa sẽ dùng dầu lửa làm vũ khí trong trường hợp Hội đồng Bảo an LHQ áp dụng lệnh trừng phạt đối với Iran. Bộ trưởng Nội vụ Mostafa Pourmohammadi khẳng định Iran đang làm chủ con đường năng lượng lớn nhất và nhạy cảm nhất thế giới. 
Trung Quốc quyết định khôi phục chương trình sản xuất máy bay chở khách cỡ lớn . Theo giới chuyên gia Trung Quốc, hiện họ có các kỹ thuật chủ chốt nhưng cần hợp tác thêm với nước ngoài để sản xuất máy bay cỡ lớn đầu tiên trước năm 2015.

N.T.ĐA - Q.H. - H.T. AP - Reuters - News24 - BBC - People's Daily - NewKerala
