Các trường THCN: Làm thế nào để thu hút thí sinh?

Thử điểm qua các trường ĐH có từ 2 đến 3 hệ: ĐH Công nghiệp, ĐH Sư phạm kỹ thuật, ĐH dân lập Văn Hiến, ĐH dân lập Hồng Bàng, ĐH Nông lâm với đủ các ngành nghề như Công nghệ hóa học, Điện tử, Tin học, Hoạch toán kế toán, Kỹ thuật thiết kế thời trang, Điện tử viễn thông, Nghiệp vụ hướng dẫn du lịch, Quản lý khách sạn, Chế biến và bảo quản thực phẩm... 
Khi thí sinh rớt hệ ĐH đều có cơ hội được học CĐ hay THCN tại trường nếu có nguyện vọng. Tiện lợi như thế, thí sinh khỏi phải tốn thêm hồ sơ, khỏi lo lắng không biết đậu hay rớt tiếp nếu thi trường khác. 
Thầy T.M.Đ., phó phòng đào tạo một trường TH tư thục nêu ý kiến: "Nếu các trường ĐH còn tồn tại 2, 3 hệ thì rất khó cho chúng tôi. Dù đã làm nhiều cách để quảng bá về trường bằng hình thức quảng cáo qua truyền hình, báo chí, nhưng nhiều trường THCN vẫn thiếu học viên, may ra thì xấp xỉ chỉ tiêu chứ hiếm trường vượt chỉ tiêu". 
Thầy N.Đ.Q. công tác tại một trường TH công lập tại TP.HCM thì cho biết nhà trường vẫn phải tự đi xuống các Sở GD-ĐT các tỉnh để tuyển sinh, quảng bá thương hiệu của trường, quan hệ với các công ty, xí nghiệp đảm bảo đầu ra nhưng tỷ lệ nộp hồ sơ hằng năm vẫn rất "hẻo". Câu hỏi đặt ra là có nên bỏ hệ CĐ và THCN trong trường ĐH? 
Thực tế, đào tạo đa ngành, đa cấp, đa lĩnh vực là xu hướng phát triển chung của các nền giáo dục trên thế giới. Thậm chí nhiều trường ĐH trên thế giới còn có bậc THPT. Bên cạnh đó, xu thế đào tạo liên thông theo tín chỉ từ THCN lên CĐ, ĐH cũng đang được khuyến khích. 
Ở Việt Nam, các trường ĐH-CĐ-THCN bán công, dân lập, tư thục được mở ra liên tiếp trong nhiều năm nay đã đào tạo được nguồn nhân lực dồi dào đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của xã hội. 
Tư duy theo cách "muốn THCN có thí sinh thì nên bỏ các hệ THCN và CĐ trong các trường ĐH" sẽ giống như việc cấm món phở trong nhà hàng để các cửa hàng phở có cơ hội thu hút khách! Điều này mặc nhiên đã vô hiệu hóa sự cạnh tranh cần thiết trong việc "nâng cao chất lượng phở"! 
Ông Nguyễn Văn Hải, Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Công nghiệp tỏ ra "bức xúc" khi chúng tôi nêu ra giả thiết này. Ông cho biết: "Hằng năm, trường tôi cung cấp hàng chục ngàn cán bộ, công nhân cho xã hội. Đi lên từ một trường công nhân kỹ thuật, năm 1994 trở thành trường THCN rồi lên CĐ năm 1997, năm 2005 thành trường ĐH, chúng tôi muốn nói rằng: để trở thành một trường ĐH thu hút được thí sinh như hôm nay thì chúng tôi đã phải phấn đấu rất nhiều, tìm cách khẳng định mình bằng chất lượng đào tạo ngành nghề cũng như "dịch vụ" phải tốt, quảng bá rộng rãi trong xã hội". 
Vì thế, việc các trường ĐH ở Việt Nam mở thêm các hệ CĐ, THCN không những không sai Luật Giáo dục mà còn tạo sức cạnh tranh trong việc đào tạo nhân lực, tận dụng được đội ngũ giáo viên có sẵn cũng như cơ sở vật chất của trường. 
Khẳng định thêm điều này, ông Đỗ Quốc Anh, Vụ trưởng - Giám đốc Văn phòng đại diện Bộ GD-ĐT tại TP.HCM nêu quan điểm: "Bộ rất thông cảm với những bức xúc của các trường THCN này nhưng không vì thế mà đồng ý với suy nghĩ "bỏ các hệ CĐ và THCN trong các trường ĐH". Như thế là đi ngược với sự phát triển chung, giảm cơ hội học tập cho nhiều đối tượng. 
Giải pháp duy nhất là các trường THCN muốn thu hút được thí sinh thì phải nâng cao chất lượng đào tạo và thật năng động để khẳng định mình, ví dụ như chú trọng quảng bá thương hiệu, mở những ngành nghề phù hợp với nhu cầu xã hội...". 
"Bí kíp" của một số trường THCN 
Cô BÙI THỊ NGUYỆT ÁNH, Phó hiệu trưởng Trường TH Kinh tế - kỹ thuật Vạn Tường: "Tôi nghĩ, sự quan tâm, chăm sóc của nhà trường ngay từ khi HS vào học cũng là một yếu tố quan trọng để HS cảm thấy được trân trọng, gắn bó. Nhà trường nên tìm hiểu rõ khả năng, hoàn cảnh của học sinh để có sự quan tâm hợp lý. 
Ví dụ như giúp tìm nhà trọ, giới thiệu việc làm thêm trong thời gian học, gửi thư thăm hỏi gia đình trong các dịp lễ, Tết... Ra trường, các em lại có công ăn việc làm ngay. Từ đó, sức lan tỏa cứ rộng ra từ chính các em chứ nhà trường không cần quảng bá nhiều. Thêm vào đó là cơ sở vật chất phải ổn định, đáp ứng được việc học và hành". 
Cô HÀ THỊ THANH THANH, Hiệu trưởng Trường TH tư thục Tin học - kinh tế Sài Gòn: "Trường chúng tôi không năm nào thiếu chỉ tiêu mà tỷ lệ chọi luôn là 1 chọi 3 hay 4. Tỷ lệ HS ra trường có việc làm gần như 100%. Sở dĩ thống kê được con số này là vì tại buổi lễ tốt nghiệp, chúng tôi vẫn phát cho mỗi em một tờ thư "dặn dò", trong đó có nhắn nhủ nếu em nào không xin được việc làm hãy liên hệ với nhà trường để nhà trường giới thiệu và liên hệ giúp đỡ. 
Số học sinh quay về trường nhờ tìm việc rất ít và em nào xin được việc cũng đều vui mừng gọi điện đến trường thông báo. Có lẽ, "bí quyết" của chúng tôi là đã cung cấp được những kiến thức cần thiết đáp ứng được đòi hỏi của công việc của từng ngành nghề. Hiệu quả đào tạo là điều quan trọng nhất để thu hút học sinh". 
Thầy TRẦN VĂN HÙNG, Phó hiệu trưởng Trường TH Nghiệp vụ du lịch và khách sạn TP.HCM: "Theo tôi, sức hút mạnh nhất đối với học sinh là vấn đề giải quyết việc làm sau khi các em tốt nghiệp. Mà muốn giải quyết được công ăn việc làm thì đào tạo phải chất lượng, đáp ứng được yêu cầu của công việc sau này. 
Trường chúng tôi có gần 100% giáo viên cơ hữu được đào tạo từ nước ngoài về, rất có kinh nghiệm. Đội ngũ giáo viên thỉnh giảng là các giám đốc khách sạn, nhà hàng, các công ty du lịch lữ hành nên học sinh được tiếp cận, học những gì mà công việc đòi hỏi. Số thí sinh dự thi tại trường tôi năm nào cũng lên tới 9-10 ngàn trong khi chỉ tiêu chỉ là 600. 
Sau kỳ thi tuyển, chúng tôi tổ chức buổi phỏng vấn để tìm hiểu lại nguyện vọng cũng như khả năng của các em để có một định hướng nghiệp vụ tốt hơn cho HS. Việc thực hành được chú trọng số 1 trong nhà trường. Chúng tôi đã trang bị một hệ thống thực hành giống như khách sạn 3-4 sao. Máy móc trang thiết bị luôn được cập nhật".

Theo Thanh Niên
