Học bổng Trường Bellerbys College, Anh

Đối với những học sinh có kết quả học tập xuất sắc có thể đăng ký thi học bổng trị giá 12.300 bảng Anh dành cho khóa học A Level (6 kỳ) tại Bellerbys College tương đương khoảng 360 triệu đồng. Tuy nhiên số lượng rất giới hạn. 
Điều kiện tham dự học bổng này là học sinh đã hoàn tất chương trình lớp 10 hoặc 11, điểm trung bình các môn học trên 8.0, tiếng Anh IELTS: 5.5 hoặc TOEFL: 550. 
Để có thêm thông tin về Trường Bellerbys, phụ huynh và học sinh có thể tham khảo trang web www.bellerbys.com 
Thông tin chi tiết liên hệ đại diện Trường Bellerbys College (Anh) tại Văn phòng Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại Việt Nam, 18 Thái Văn Lung, Q.1, TP.HCM; ĐT: (08) 8247841.

Q.DŨNG
