HĐXX tuyên phạt tử hình Lã Thị Kim Oanh

HĐXX xác định hành vi phạm tội của Lã Thị Kim Oanh có nhiều tình tiết định khung tăng nặng và tình tiết tăng nặng: phạm tội liên tục nhiều lần, trong một thời gian dài, sau khi phạm tội đã có hành động xảo quyệt lập chứng từ khống để bao che hành vi phạm tội của mình... 
Đối với kế toán trưởng Đỗ Đức Thuần, HĐXX nhận xét: “Mặc dù là người có quyền và trách nhiệm quản lý tài sản nhà nước trong doanh nghiệp, nhưng Thuần không thực hiện nhiệm vụ được giao, cùng Phạm Tiến Bình, Nguyễn Chính Nghĩa để Oanh lợi dụng chiếm đoạt, gây thất thoát số tiền lớn”. Hơn thế, sau khi phạm tội “đã cùng Oanh lập chứng từ khống để che đậy hành vi phạm tội của nhau”, do vậy HĐXX xác định hành vi của 
Kiến nghị đối với một số cơ quan 
Về trách nhiệm của một số cán bộ ngân hàng, Sở Địa chính - nhà đất, UBND TP Hà Nội, Cục Đầu tư phát triển Hà Nội, Tổng công ty Xây dựng phát triển hạ tầng (Licogi), Công ty Xây dựng và phát triển nông thôn (Bộ NN&amp;PTNT), HĐXX cho biết Cơ quan Cảnh sát điều tra đã khởi tố vụ án ngày 15-6-2003 về hành vi thiếu trách nhiệm. 
Đối với Bộ NN&amp;PTNT, một số cơ quan, đơn vị có liên quan không bị khởi tố: HĐXX kiến nghị kiểm điểm, xử lý hành chính nghiêm khắc đối với những người có liên quan đến hành vi phạm tội của các bị cáo trong vụ án này; rút kinh nghiệm trong quản lý, chỉ đạo, điều hành đối với các doanh nghiệp trực thuộc; tăng cường kiểm tra, thanh tra tài chính kế toán ở các đơn vị trực thuộc, quản lý đối với các chủ đầu tư thực hiện các dự án nhóm A. 
Kiến nghị các cơ quan chức năng có thẩm quyền tăng cường, phát huy hiệu lực quản lý kinh tế tài chính đối với các doanh nghiệp trực thuộc, cụ thể hóa quyền hạn, trách nhiệm của các cơ quan chức năng, cơ quan chủ đầu tư, tăng cường kiểm tra, giám sát và tăng cường chế độ tự chịu trách nhiệm cá nhân đối với mỗi tổ chức, đơn vị trong quá trình điều hành. Đỗ Đức Thuần là “phạm tội có tổ chức”. 
Đối với hai bị cáo Huỳnh Xuân Hoàng (nguyên vụ trưởng Vụ Kế hoạch - qui hoạch) và Phan Văn Quán (nguyên vụ trưởng Vụ Tài chính - kế toán): HĐXX nhận định là hai bị cáo đã “không làm hết trách nhiệm, làm không đúng nhiệm vụ được giao, ký tham mưu cho lãnh đạo không đúng sự thật về nhu cầu vốn và hoạt động tài chính của Công ty Tiếp thị”, tạo điều kiện để Oanh chiếm đoạt, làm thất thoát tài sản của Nhà nước. 
Hai bị cáo Nguyễn Quang Hà (nguyên thứ trưởng thường trực Bộ NN&amp;PTNT) và Nguyễn Thiện Luân (nguyên thứ trưởng): HĐXX xác định bị cáo Hà có nhiều hành vi phạm tội hơn bị cáo Luân, tuy nhiên lại có nhiều tình tiết giảm nhẹ. Bị cáo Hà gia đình có công với nước, bản thân tuổi cao, có bệnh cao huyết áp... nên được xem xét mức án tương tự bị cáo Luân. 
Mức án phạt đối với 8 bị cáo 
Lã Thị Kim Oanh : Tử hình về tội tham ô tài sản, 20 năm tù về tội cố ý làm trái, tổng hợp hình phạt là tử hình. Bồi thường cho Tổng công ty Vật tư nông nghiệp số tiền chiếm đoạt là gần 71,4 tỉ đồng và 92.659 USD; bồi thường gần 30,4 tỉ đồng và 3.000 USD nữa về hành vi cố ý làm trái. 
Đỗ Đức Thuần : 15 năm tù về tội cố ý làm trái và bồi thường 1,7 tỉ đồng. 
Phạm Tiến Bình : 14 năm tù về tội cố ý làm trái, 1 năm tù về tội lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, tổng hợp là 15 năm tù. Bồi thường 1,7 tỉ đồng. 
Nguyễn Chính Nghĩa : 10 năm tù về tội cố ý làm trái, bồi thường 600 triệu đồng. 
Huỳnh Xuân Hoàng và Phan Văn Quán: Mỗi người 4 năm tù về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
Nguyễn Quang Hà và Nguyễn Thiện Luân : Mỗi người 3 năm tù về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

N.V.HẢI
