“Dân chủ kiểu Thái”

Ông nói: “Họ thấy tình thế chính trị ở Thái Lan là bất bình thường, bởi vì thông thường người dân biểu tình để yêu cầu được bầu cử, chứ không ai đòi ngưng bầu cử cả”. 
Nhiều người trong giới trí thức Thái Lan giải thích tình thế trớ trêu hiện nay là dân chủ kiểu Thái, một bước phát triển không thể tránh được trong một nền dân chủ mà dân chúng dễ bị lôi kéo bởi những chính trị gia cơ hội và lắm tiền, trong trường hợp này là Thủ tướng Thaksin Shinawatra. 
Trong khi đa số giới trung lưu và trí thức ở thành phố cho rằng họ nhìn ra bản chất thật của ông mà họ miêu tả là độc tài, cơ hội, lạm quyền và không có phẩm cách đạo đức của một nhà lãnh đạo, thì đa số dân lao động vẫn ủng hộ ông. 
Sự bất bình của giới dân cư thành thị đã âm ỉ từ hơn một năm nay từ khi ông Thaksin bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai, nhưng chỉ thật sự bùng nổ sau khi gia đình ông bán cổ phần của Tập đoàn Shin Corp. do ông sáng lập cho Công ty Temasek của Singapore với giá hơn 1,9 tỉ USD. 
Những người chống đối cho rằng việc họ xuống đường đòi kết tội Thaksin, đòi sửa đổi hiến pháp cũng như kêu gọi tẩy chay bầu cử cũng là một hình thức dân chủ. Họ cho rằng trong tình thế hiện nay, khi một vị thủ tướng không còn tính chính thống để lãnh đạo đất nước nữa, thì một cuộc bầu cử vội vã cầm chắc sự trở lại của ông ta không phải là câu trả lời cho cuộc khủng hoảng chính trị. 
“Bầu cử không phải là cách duy nhất để giải quyết vấn đề trong tình trạng này - ông Putana Sooggasung, một doanh nhân đến từ Chumphon, một tỉnh miền nam Thái Lan, mà người viết bài này phỏng vấn tại cuộc biểu tình chống Thaksin hôm cuối tuần, nói - Tôi nghĩ trong trường hợp này bầu cử không phải là lời giải đáp cho dân chủ”. 
Ông Putana đã tham gia các cuộc đấu tranh sinh viên chống chế độ quân sự vào năm 1972 cũng như 1992, và ông cho rằng việc xuống đường là một cách để cảnh tỉnh những người thiếu thông tin về sự lạm quyền của thủ tướng, cũng như một cách để kêu gọi cải tổ hiến pháp. 
Theo báo chí Thái Lan, khi rời khỏi Đảng Palang Dharma để thành lập Đảng Thai Rak Thai hiện nay, Thaksin đã tuyên bố rằng muốn thành công trong chính trị Thái Lan thì phải dùng tiền, còn Đảng Palang Dharma sẽ không tồn tại lâu được nếu cứ dùng đạo đức là công cụ chính. Với phong cách lãnh đạo của một tổng giám đốc điều hành doanh nghiệp, ông Thaksin đã thắng lợi giòn giã trong hai cuộc bầu cử và củng cố quyền lực của đảng mình bằng kinh tế. 
Sau khi giải tán hạ viện, chính phủ của ông Thaksin đã nhiều lần lên án rằng hành động tẩy chay cuộc bầu cử bất thường của các nhóm và các đảng chống đối là không dân chủ. Thế nhưng, những người chống đối thì cho rằng họ có quyền tẩy chay một cuộc tổng tuyển cử nếu họ cảm thấy cuộc bầu cử ấy không đại diện tiếng nói của tất cả mọi người. 
Tại Thái Lan có tới gần 20 đảng chính trị, nhưng đa số là yếu và bất lực so với bộ máy hùng hậu của Đảng Thai Rak Thai. Khi ông Thaksin tổ chức mittinh để chứng tỏ có nhiều người ủng hộ mình, hàng chục nghìn nông dân các tỉnh đã được đưa về Bangkok trên các chuyến xe buýt, nhiều người trong số họ nhận được 500 baht (khoảng gần 200.000 đồng VN). 
Nhiều thông tin chưa được kiểm chứng cho biết Thai Rak Thai đang dùng tiền để thúc đẩy cuộc bầu cử này. Tình thế này đảm bảo Thai Rak Thai sẽ lại chiếm đa số phiếu trong cuộc bầu cử sắp tới và nếu ông Thaksin không mất ghế, trong con mắt những người dân đang muốn ông ta phải ra đi, bầu cử không thực hiện được chức năng dân chủ của nó. Liên minh chống đối đã thề là họ sẽ tiếp tục biểu tình đến khi nào ông Thaksin phải ra đi. “Dân chủ kiểu Thái” đang thể hiện cả hai mặt phải, trái.

NGUYỄN LAN ANH (từ Bangkok)
