Bến Tre: cháy 3 tàu đánh cá, 5 người bị thương

Công an huyện Ba Tri cho biết nguyên nhân xảy ra vụ nổ cháy nêu trên là do tàu BT.3615 trong lúc sơn sửa máy tàu bị nổ bình hơi (trên tàu có chứa khoảng 230 lít dầu). Hai tàu còn lại vì nằm liền kề, tất cả đều có chứa dự trữ dầu, nên sau đó cũng phát cháy với cột lửa cao trên 10m. 
Vụ tai nạn làm năm người trên tàu BT.3615 bị thương (hai người bị thương rất nặng, phải chuyển đến bệnh viện tỉnh cấp cứu). Theo ước tính ban đầu, tổng thiệt hại lên đến trên 3 tỉ đồng.

TÂM PHÚC - LƯ THẾ NHÃ
