Thị trường nhà đất TP.HCM: Có dấu hiệu phục hồi

Riêng năm nay “tảng băng” của năm cũ vẫn chưa tan, thị trường chưa khởi sắc nhưng đã có một số dấu hiệu phục hồi. 
Giá đất không tăng 
“Giá đất mới có hiệu lực từ ngày 1-1-2005 không hề ảnh hưởng đến thị trường, nhất là trên địa bàn Q.2, Q.9”, ông Lâm Văn Chúc - tổng giám đốc Công ty địa ốc Phúc Đức - khẳng định như vậy và đưa ra ví dụ tại Q.2: mua 100m 2 đất trên đường Trần Não chỉ phải đóng thuế chuyển quyền sử dụng đất khoảng hơn 14 triệu đồng (4% tính trên giá đất mới là 3,6 triệu đồng/m 2 ), nhưng trên thị trường giá của 100m 2 này khoảng 2 tỉ đồng (20 triệu đồng/m 2 ) thì không đáng kể khi bỏ hơn 14 triệu đồng đóng thuế. 
Giá đất ở các dự án cũng không hề giảm. Tại Q.9, một số dự án ở phường Phước Long B, Phú Hữu giá không tăng nhưng vẫn đứng ở mức tương đối cao từ 4-5 triệu đồng/m 2 . Một số môi giới nhà đất ở địa bàn huyện Bình Chánh cho biết đất ở khu 6B đường Nguyễn Tri Phương nối dài đã san lấp giá chỉ giảm nhẹ từ 6 triệu đồng/m 2 xuống còn khoảng 5,8 - 5,9 triệu đồng/m 2 . 
Dù giá không tăng nhưng theo ông Lê Quang Hàng, phó tổng giám đốc Công ty TNHH tư vấn - thương mại - dịch vụ địa ốc Hoàng Quân, thị trường đất dự án đã thật sự “đông cứng” trong vài tuần qua. 
Khách hàng đã trở lại tìm hiểu thông tin về nhà, đất (ảnh chụp tại siêu thị địa ốc ACB) - Ảnh: T.T.D. Nhà sẽ có giá 
Ông Võ Đình Quốc, phó giám đốc Công ty cô phần địa ốc ACB, vui vẻ thông báo với chúng tôi khách hàng đã quay lại trong những ngày đầu năm mới 2005. Chỉ trong tuần lễ đầu tiên của tháng 1-2005 đã có khoảng năm giao dịch thành công (trong những tuần trước chỉ có 1-2 giao dịch thành công/tuần). Nhưng những sản phẩm này chỉ có giá trị thấp từ 200-220 lượng vàng/căn. “Đông nhưng chưa bằng cùng thời điểm của những năm trước”, ông Quốc nói. 
Theo ông, mặt hàng nhà bị ảnh hưởng nhiều nhất là giá vàng. Do giá vàng những ngày qua giảm nên “không khí” có thay đổi chút ít. Để làm ổn định thị trường nhà thì giá vàng phải ổn định, cao thì cao hẳn, thấp thì thấp hẳn, sự tăng giảm bất thường sẽ khiến cả người mua lẫn người bán đều không biết tính toán như thế nào. 
Dù thất vọng ở thị trường đất nhưng ông Hàng lại tỏ ra hoan hỉ ở thị trường nhà chung cư, đặc biệt các chung cư cao cấp do các tính chất: ổn định, đầy đủ tiện nghi, an toàn, môi trường sống tốt. Ông Hàng cho biết khu liên hợp cao ốc thương mại và căn hộ Hoàng Quân (Q.8) chỉ mới rao bán trong hai tuần qua nhưng đã bán được 50 căn trong tổng số 300 căn hộ. Dù là căn hộ cao cấp nhưng giá nhà ở đây không quá cao: từ 6,5 - 8 triệu đồng/m 2 tùy vị trí và độ cao (tòa nhà cao 15 tầng, căn hộ càng cao giá càng thấp), diện tích mỗi căn hộ 82-102m 2 . 
Building Phương Nam Plaza do Công ty Hoàng Quân phân phối độc quyền có qui mô cao 12 tầng nằm trong khu đô thị mới Nam Sài Gòn, Q.7, có giá chỉ dành cho giới thượng lưu: 1.400 USD/m 2 , diện tích 50-100m 2 /căn hộ, nhưng theo ông Hàng (đơn vị phân phối độc quyền) cũng đã có hơn 50 người đăng ký mua. 
Các chuyên gia địa ốc rất do dự khi dự báo về thị trường địa ốc trong thời gian tới. Ông Chúc cho rằng đối với người đầu tư, đây chưa phải là thời điểm thuận lợi nhưng vẫn chưa hết cơ hội vì có nhiều khả năng giá đất dự án sẽ tăng trong vài tháng tới. Riêng đối với người có nhu cầu ở trước mắt, nếu có được 300 triệu đồng, thay vì trước đây tìm mua một miếng đất và chờ để được xây nhà, thì nay sẽ tìm mua những căn hộ nhỏ trong nội thành. Sản phẩm nhà, nhất là nhà có giá trị tương đối thấp sẽ đắt hàng. Ông Hàng nhận định thị trường nhà chung cư và căn hộ cao cấp sẽ khởi sắc trong thời gian tới. 
Dù đã có dấu hiệu phục hồi nhưng nhiều chuyên gia cho rằng để có một thị trường nhà đất ổn định sẽ phải mất không dưới sáu tháng nữa.

ĐOAN TRANG
