Bản tin 18g: Khủng hoảng trong chính trường CH Séc

Giao tranh lại nổ ra giữa cảnh sát Iraq và các tay súng bên ngoài một đền thờ của người Sunni làm ít nhất 9 người thiệt mạng. Các cảnh sát cho biết họ đang tìm những người nghi ngờ là thuộc lực lượng vũ trang thì bất ngờ bị nả súng vào. 
Còn tại Baghdad, các tay súng đã lùa 26 học sinh sinh viên ra khỏi xe buýt và nả súng vào họ, làm 21 người thiệt mạng. Nhân chứng cho biết các tay súng chỉ nả súng vào người Hồi giáo Shiite và người Kurd. (AP) 
CH Séc có thể sẽ lâm vào tình trạng khủng hoảng hoặc phải tổ chức bầu cử lại bởi vì không liên minh nào giành được đa số, dù Đảng dân chủ nhân dân giành được số phiếu cao hơn. Sau cuộc bầu cử, Đảng dân chủ nhân dân và 2 đảng liên minh Dân chủ xanh và Dân chủ Thiên Chúa Giáo chỉ giành được 100/200 ghế trong quốc hội, bằng với số phiếu mà đảng đang cầm quyền là Dân chủ xã hội và đồng minh Đảng cộng sản nắm giữ. Kết quả cuộc bầu cử sẽ ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế của CH Séc. (Reuters) 
Sau 7 bang của Ấn Độ, bây giờ đến lượt Pakistan cấm phát hành bộ phim gây tranh cãi Mật mã Da Vinci . Bộ trưởng văn hóa Ghulam Jamal cho rằng bộ phim mang nội dung báng bổ Thiên chúa giáo. Bộ phim cũng là đối tượng gây phản đối của cộng đồng người theo Đạo Thiên chúa ít ỏi tại quốc gia này. (BBC) 
Ấn Độ: Mùa mưa đến sớm gây lũ lụt bất ngờ . Những trận lũ đã làm ít nhất 105 người thiệt mạng và khoảng 25.000 người khác tại bang Assam mất nhà cửa. (AFP) 
Cục quản lý ma túy Ấn Độ đã bắt được 200 kg ma túy trị giá lên đến 40 triệu USD trong một con tàu chở gỗ giá tị cập bến Mumbai. Con tàu xuất phát từ Hong Kong. Hiện vẫn chưa có ai bị bắt giữ. (AFP) 
Campuchia cho biết họ sẽ tiếp tục thực hiện các dự án do ngân hàng thế giới (WB) tài trợ song song với việc tiến hành kiểm tra sai phạm. Tuần rồi WB đã tuyên bố Campuchia có nhám nhúa trong số tiền 64 triệu USD mà họ tài trợ để thực hiện các dự án tuy không cho biết thông tin chi tiết. (AFP) 
NATO cho biết họ sẽ triển khai thêm gấp đôi số lính hiện có vào miền nam Afghanistan. NATO cũng tuyên bố họ sẽ thực hiện chiến lược mới trong việc chống lại quân phiến loạn. (AP)

Đ.K.L (tổng hợp)
