10 quy luật quyền lực trong kinh doanh

Xuyên suốt lịch sử, những nhân vật quyền lực đã dùng những phương pháp tin cậy để giành lấy và bảo vệ những vị trí quyền lực của họ. Những vị tổng giám đốc lỗi lạc của thế giới rất điêu luyện trong trò chơi này. Họ biết làm thế nào để lấy lòng cấp trên và vượt trội hơn các địch thủ bằng những nguyên tắc quyền lực khoa học nhất. Hy vọng 10 nguyên tắc vàng trích từ cuốn 48 quy luật của quyền lực của tác giả Robert Greene dưới đây sẽ là kim chỉ nam đưa bạn tới những đỉnh cao vinh quang. 
Để đạt được quyền lực, trước tiên bạn phải hiểu quyền lực là gì. Trong kinh doanh, "có quyền" nghĩa là "có ảnh hưởng". Tức là bạn có thể trực tiếp chỉ đạo nhân lực và vật lực Bạn nhận được sự kính trọng. Khi bạn nói, người khác nghe. Cấp dưới nể bạn và cấp trên cần bạn. 
Bạn cũng cần nhận ra rằng những người ngang hàng bạn cũng chính là các đối thủ và bạn không phải là ứng cử viên duy nhất chạy đua vào vị trí đó. Nghe thì sợ thật đấy nhưng những cộng sự gần gũi nhất của bạn cũng có thể đang ngấm ngầm vượt mặt hay làm lu mờ thanh danh của bạn. Chính vì thế, luôn luôn bạn phải cảnh giác với những nguy cơ này và ứng phó làm sao cho điềm tĩnh mà quyết liệt. 
1) Bảo vệ danh tiếng 
Chúng ta thường đánh giá người khác qua những điều mắt thấy, tai nghe. Bởi phong thái là một trong những thước đo phẩm giá, biết được mình ra sao trong mắt mọi người là điều rất quan trọng. 
Bạn muốn được mọi người ngưỡng mộ? Bạn sẽ có được nếu mang trong mình một số phẩm chất nổi bật nào đó (một năng lực làm việc tuyệt vời hay tính hào phóng chẳng hạn). Có câu "tiếng lành đồn xa", một danh tiếng được xây dựng tinh tế cùng thời gian có thể làm nên những điều tuyệt diệu. Chẳng những tài năng của bạn được vang xa, bạn nhận được sự tôn trọng mà điều đó còn bảo đảm rằng bạn sẽ là người đầu tiên sếp nghĩ tới cho vị trí tiến cử sắp tới. 
Bạn cũng cần biết cách bảo vệ danh tiếng và lường trước mọi điều tiếng có thể. Nếu bị ai đó chơi không đẹp, bạn đừng vội nổi nóng. Thay vì trả thù, bạn hãy làm như không có chuyện gì xảy ra. Việc đó không chỉ nâng bạn lên một bước mà còn khiến kẻ kia rơi vào tuyệt vọng, bất an và vì thế tự huỷ hoại anh ta. 
2) Tự trọng 
Được người khác ngưỡng mộ mới chỉ là nửa phần chiến thắng. Nửa quan trọng còn lại đến từ thái độ của chính bạn đối với bản thân. 
Như nói ở trên, vẻ ngoài là một thước đo nhân cách, bạn càng nhận biết điều này sớm bao nhiêu, càng tốt bấy nhiêu. Hãy thể hiện mình vượt trội hẳn những mong đợi thông thường. Không xuất hiện mờ nhạt hay thường quá. Hãy ăn mặc lịch lãm, đi đứng khoan thai và ứng xử hoàn hảo. Luôn nhã nhặn với người khác. Mọi biểu hiện, tác phong, lời nói sẽ toát lên con người bạn. Bạn càng tôn trọng mình, người khác càng tôn trọng bạn! 
3) Chỗ dựa tin cậy 
Khi người khác tin tưởng bạn là bạn đã nắm trong tay sức mạnh. Giữ một vai trò tối cần cho cấp trên sẽ khiến ông luôn muốn có bạn ở bên. Để đạt được điều này, bạn phải là người "không thể thay thế", như viên gạch đặt nền cho tháp Jenga, một khi bị di chuyển, cả cấu trúc ba sẽ suy sụp. 
Muốn thế, bạn phải trau đồi cho mình kỹ năng "không thể thay thế", một cái gì đó bạn hơn hẳn mọi người. Tìm xem cái mà sếp bạn cần nhất là gì và biến mình thành chuyên gia cho lĩnh vực ấy. Đó có thể là kiến thức về một xu hướng thị trường hay sự thông thạo các công cụ nghiên cứu. 
4) Sống giữa mọi người 
Kiến thức là sức mạnh và càng ở bên nhiêu người, bạn càng có thêm nhiều hiểu biết. Hết mình hòa với cuộc sống sẽ cho bạn nhiều thông tin quý giá. Bạn sẽ biết được người khác nghĩ gì, Công ty cần điều gì nhất và bạn có thể thực hiện những vai trò mới nào. 
Sống cô lập rất nguy hiểm. Chẳng những bạn sẽ không có thông tin gì mà điều đó còn có thể khiến bạn bị lãng quên, mà bạn thì chắc chắn không muốn như vậy rồi. Ở bên mọi người, bạn sẽ xây đựng được những đồng minh vững chắc, hỗ trợ bạn khi bạn cần. 
5) Nhìn xa trông rộng 
Môn cờ được nhiều người biết đến một phần bởi những ngụ ý mang tính ẩn dụ. Đó là trò chơi mang tính tiên đoán, cơ bản không phụ thuộc may - rủi, trong đó người chơi không thể đầu hàng bởi những nguy hiểm hay cám dỗ trước mắt mà luôn phải bài binh bố trận để có thể theo đuổi mục tiêu cuối cùng: chiến thắng. 
Ngồi chờ thời cơ là con đường dễ đưa đến thất bại nhất. Bạn nhất thiết phải đặt cho mình mục tiêu rõ ràng và lường trước mọi chướng ngại, khủng hoảng và địch thủ. Chẳng hạn nếu bạn muốn được đề bạt vào năm sau, bạn phải có kế hoạch chi tiết sẽ thực hiện việc đó như thế nào. Bạn sẽ làm gì để gây ấn tượng với sếp? Những gì sẽ diễn ra sau đó? Bạn sẽ khiến ai phải bực mình? Một khi đã lên kế hoạch bạn nhớ bám sát theo và đừng lùi bước trước những rào cản. Bởi tránh những nguy hiểm nhỏ, chúng ta thường rơi vào những rủi ro lớn hơn. 
6) Biết điểm dừng 
Đây là hệ luận tất yếu từ quy luật trước. Một khi bạn đã đạt được mục tiêu rồi, hãy dừng lại. Kiêu hùng và quá tự tin rất có thể dẫn đến sai lầm, như Napoleon từng nói: "Mối nguy lớn nhất xảy đến trong lúc huy hoàng nhất". 
Khi bạn đã giành được thành công, hãy dừng lại một chút. Củng cố sức mạnh, tận hưởng chiến thắng và hiểu rằng bạn có được điều đó là hoàn cảnh đưa đến và lặp lại những hành động tương tự sẽ không hiệu quả. Cơ hội không thể thay thế cho kế hoạch. Thành công cũng có thể tiêu tan nếu bạn có cảm giác mình vô địch, khác người. Như Công ty Enron đã từng bị lòng tham che mất cả đi đấy thôi. 
7) Nhân vô thập toàn 
Như mọi thứ khác, quyền lực là một trạng thái cân bằng. Trong khi xây dựng cho mình một danh tiếng đáng nhớ và phong thái miễn chê, bạn cần cẩn trọng để không thể hiện mình quá cầu toàn. Một người hoàn hảo tất sẽ có nhiều người ganh ghét, bởi họ cảm thấy không được may mắn như bạn. Mà sự ghen ghét có thể là cả một sức mạnh hủy diệt. 
Sống "con người" hơn và dễ gần hơn bằng cách cho họ thấy rằng bạn cũng có nhược điểm (tất nhiên là một nhược điểm vô hại nào đó). Nếu bạn được thăng chức không ngờ, hãy vặn nhỏ niềm vui bằng cách nói rằng "tôi may mắn ấy mà". Khiêm tốn một chút như không có chuyện gì xảy ra ngay cả khi bạn biết rõ mình nắm nhiều sức mạnh hơn. 
Nếu chẳng may mắc khuyết điểm, hãy điềm tĩnh thừa nhận để những người khác đừng phóng đại lỗi lầm ấy. Một lần khiêm tốn bằng bốn mươi lần tự kiêu và hãy ghi nhớ lời William Shakespeare: “Nói ít hơn nhưng gì ta biết, khoe ít hơn những gì ta có”. 
8) Tập trung tiêu điểm 
Chúng ta đang sống trong thời đại chuyên nghiệp và câu nói "nhất nghệ tinh, nhất thân vinh" quả không sai. 
Hãy nhận biết sở trường của bạn và tập trung toàn bộ sức lực vào đó. Khi tìm kiếm một công việc, bạn có xu hướng đi theo thế mạnh của mình. Hãy xem xét bạn cừ nhất ở điểm nào và làm sao để thuyết phục nhà tuyển dụng. Bằng cách tập trung vào một điểm mạnh hay một mục tiêu và theo đuổi đến cùng, bạn sẽ có lợi thế hơn những người thiếu tập trung hơn. 
Thay vì đầu tư vào nhiều Công ty, Warren Buffett đầu tư có lựa chọn vào một số hãng ông nắm rõ ngọn ngành. Sự tập trung của ông thu ít những rủi ro. Kết quả: ông là nhà đầu tư thành công nhất thế giới. 
9) Im lặng là vàng 
Bản chất con người rất tò mò. Bạn càng nói ít, người khác càng muốn khám phá ý nghĩ của bạn. Ít lời như khiến bạn sâu sắc hơn, huyền bí hơn. Người khác sẽ phải bận tâm về những ý định của bạn, họ sẽ ngưỡng mộ, tôn trọng bạn hơn. 
"Ngắn gọn" còn khiến bạn quyết đoán hơn, tự tin hơn và luôn kiểm soát được những hành động bạn làm. Những lời nói có chừng mực của bạn sẽ khiến người khác phải nóng lòng "nói" vào khoảng lặng kia (những thông tin quan trọng có thể được tiết lộ). Điều này đặc biệt giá trị khi bạn đã sở hữu một vị trí quyền lực và muốn duy trì vị trí đó. 
10) Biết mình, biết người 
"Biết nhìn người" là một trong những khả năng quan trọng nhất để vươn lên vị trí quyền lực. Bạn luôn phải biết mình đang đối mặt với ai. Đừng bao giờ cho rằng người bạn đang nói chuyện cùng chia sẻ những giá trị hay tính hài hước như bạn. Có khi muốn thân thiện và gần gũi hơn, bạn lại xâm phạm ranh giới không cho phép của ngươi đó và xúc phạm họ mà không biết. 
Hãy dành thời gian tìm hiểu người ấy trước khi bắt đầu bất kỳ động thái nào. Cần nắm được điểm mạnh, điểm yếu của họ. Bởi bạn rất coi trọng hình ảnh bản thân, hãy nghĩ rằng người khác cũng vậy. Không bao giờ đánh giá người khác chỉ dựa trên vẻ ngoài. Giữ khoảng cách cho đến khi bạn thực sụ quen thân. 
Điều này đặc biệt quan trọng khi bạn gặp gỡ ai đó quyền lực hơn bạn, ai đó có thể giúp bạn hay khi bạn muốn giành được cảm tình từ họ. 
Tóm lại, quyền lực và danh tiếng không phải những thứ có thể giành được trong ngày một ngày hai mà đòi hỏi một quá trình xây dựng khôn ngoan, bền bỉ. Cái khác giữa những người vĩ đại và mọi người là ở lòng quyết tâm thành công. Với 10 nguyên tắc trên đây kèm theo một ý chí sắt đá, bạn có thể vững bước tiến lên những nấc thang danh vọng.

Theo Doanh nghiệp
