Sôi động Thế giới Mobile games 2005

Dù mới là lần thứ 2 tổ chức nhưng Mobile Games đã thực sự đi sâu vào đời sống giới trẻ , đặc biệt giới trẻ "sành điệu" luôn là người đi trước một bước trong lĩnh vực công nghệ. Một bộ phận không nhỏ đã tìm nguồn vui bằng việc giải trí với những chiếc máy điện thoại màn hình bé xíu cùng châm ngôn "có thế giới trong lòng bàn tay". 
Trong buổi sáng, rất nhiều bạn trẻ đã đến tải nhạc, load games, hình ảnh ...dưới sự hỗ trợ của các promoter (nhân viên kỹ thuật), đây là nội dung của phần Mobile games sôi động trong chương trình. 
N.Hùng (quận 5) từ sáng đã đến chiếm ngay cho mình một máy để có thể nghe và tải những bản nhạc ưa thích. Hay như A. Tuấn (học sinh Marie Curie), tương đối am hiểu về ĐTDĐ đã tận tình hướng dẫn cho các bạn nữ, các bạn đã hướng dẫn, giúp đỡ nhau trong phần cập nhật những thông tin mới nhất về ĐTDĐ. 
Say sưa chơi games mới, đây là những games dự trận chung kết trao giải tối 27-11 - Ảnh: Nh.B 
Nét đặc biệt của ngày hội Mobil games năm nay là độ tuổi của những người yêu thích games ngày càng được "trẻ hóa", có rất nhiều học sinh cấp hai, ba là những tay sành ĐTDĐ thực sự. 
Ngày hội còn là dịp thi thố của những tay nhảy hip hop quái kiệt. Khán giả đã có một bữa thưởng thức no nê các điệu nhảy hip hop trong một trận "tranh tài" ngầm của các hipper. 
Và thưởng thức màn biểu diễn hip hop điệu nghệ - Ảnh: Nh.B Tối nay, vào lúc 18h30, khán giả sẽ bất ngờ với phần Mobile games hào hứng khi được vào sân khấu chính qua 2 đường ống (ống hoàn toàn tối, dài khoảng 2.5m. Trong lúc di chuyển sẽ có một số con nhện (mềm nhủn) rớt xuống đầu và tự cuốn lên. Và chứng kiến phút đăng quang của các một trong 12 games thủ lọt vào chung kết lần này trong phần Mobil Games vinh quang. 
Đêm chung kết sẽ là trận tranh tài cuối cùng giữa 12 games thủ: 6 games trò chơi, 6 games ứng dụng, đây cũng là một nét mới so với Mobile games 2004 diễn ra lúc 21g (năm ngoái chỉ có games trò chơi). 
Sẽ có 3 giải bốc thăm may mắn cho khán giả dự chương trình trao giải.

NH.B
