Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam

Ông Nguyễn Sơn (phải), Phó giám đốc Công ty Fosco, trao số tiền ủng hộ chương trình đến Tổng biên tập Báo Tuổi Trẻ Lê Hoàng - Ảnh: T.Nguyên 
Bạn Minh Thảo, công đoàn viên của Công ty Dịch vụ cơ quan nước ngoài (Fosco), đã nói như thế trong buổi phát động phong trào “Ủng hộ nạn nhân chất độc da cam” của Fosco chiều tối qua 31-8. 
Minh Thảo cho biết mình thật sự xúc động khi nghe anh Lê Hoàng, Tổng biên tập Báo Tuổi Trẻ , giải thích chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” do báo phát động là để giúp các nạn nhân nhiễm dioxin đi đòi công lý cho mình. 
Hơn 200 công đoàn viên của Fosco có mặt tại lễ trao thẻ công đoàn viên và phát động phong trào ủng hộ nạn nhân cũng đã tham gia ký tên ủng hộ chương trình “Một chữ ký - triệu tấm lòng” và đóng góp một phần kinh phí cho chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”. 
Đồng thời, công đoàn Fosco đã trích 50 triệu đồng “tham gia chương trình trước, sau đó sẽ có thư ngỏ đến các nhân viên đang làm việc ở 70 cơ quan ngoại giao và 1.000 văn phòng đại diện để tham gia cuộc vận động này” - ông Nguyễn Sơn, Phó giám đốc công ty, cho biết. 
Yuko Ohigashi - tài năng piano Nhật ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN 
Yuko Ohigashi và mẹ - Ảnh: T.Ng. 
Sáng 31-8, ngay sau khi đặt chân đến VN, tài năng piano Nhật Yuko Ohigashi (16 tuổi) và mẹ đã đến Báo Tuổi Trẻ ký tên ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN. 
Yuko biết đàn piano từ 6 tuổi, sáng tác nhạc lúc 8 tuổi và hiện đang học tại Trường trung học dành cho tài năng trẻ Interlochen Arts Academy (Mỹ). 
Dịp này, Công ty Kiến Vàng (đơn vị tổ chức) cũng tham gia ký quỹ ủng hộ 2 triệu đồng vào chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” của Báo Tuổi Trẻ . 
Đây là lần đầu tiên Yuko đến VN. Ngoài những tối biểu diễn tại bar Yesterday (từ 31-8 đến 2-9), Yuko còn biểu diễn độc tấu piano cho bạn nhỏ mồ côi chùa Diệu Giác (Q.2, TP.HCM). 
Quỹ “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” đã có trên máy ATM 
Bạn Lê Tấn Thọ, nhân viên Công ty Microtec VN, người đầu tiên ủng hộ quỹ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" thông qua máy ATM - Ảnh: Đông Hải 
Từ hôm nay 1-9, tất cả khách hàng có thẻ ATM của Ngân hàng Ngoại thương VN (VCB) đã có thể đóng góp vào quỹ “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” của Báo Tuổi Trẻ . 
Chương trình do Báo Tuổi Trẻ phối hợp với VCB thực hiện nhằm giúp bạn đọc thuận tiện hơn trong việc ủng hộ tài chính cho vụ kiện lịch sử mà Báo Tuổi Trẻ đã phát động gần một tháng nay. 
Chương trình đã được cài đặt cho 200 máy rút tiền tự động (ATM) của VCB trên toàn quốc. Bạn đọc chỉ cần đưa thẻ ATM vào máy, sau đó chọn mục “ủng hộ từ thiện”, bấm số tiền mà bạn ủng hộ, chọn đồng ý là hoàn tất công việc đóng góp. Số tiền này sẽ được chuyển vào tài khoản của Báo Tuổi Trẻ tại VCB. 
Anh Huỳnh Song Hào, trưởng phòng kinh doanh dịch vụ thẻ tín dụng VCB, cho biết: “Vì hơn 4 triệu nạn nhân của chất độc da cam, VCB không thể không góp tay vào. Hy vọng với gần 400.000 khách hàng đang sử dụng thẻ ATM, chúng ta sẽ có thêm nguồn lực tài chính giúp các nạn nhân trong vụ kiện sắp tới”. 
TP Cần Thơ: Hàng ngàn người “ký tên vì công lý” 
Ban chấp hành Đoàn Xí nghiệp liên hiệp dược Hậu Giang đã kêu gọi cán bộ, nhân viên trong xí nghiệp “ký tên vì công lý”. Nhiều cơ sở Đoàn khối doanh nghiệp TP Cần Thơ như: Bưu điện TP, Công ty Du lịch TP, Công ty ximăng Hà Tiên II... và đông đảo người dân cũng đã tham gia với hơn 1.000 chữ ký ủng hộ nạn nhân chất độc da cam. 
Bên cạnh đó, tại văn phòng đại diện Báo Tuổi Trẻ tại TP Cần Thơ cũng đã có hơn 1.000 chữ ký của sinh viên Trường Đại học Cần Thơ và học sinh các trường trung học trên địa bàn thành phố. 
Thiếu nhi cả nước vào cuộc 
Ảnh: Tố Oanh 
“Đội viên, thiếu niên, nhi đồng cả nước ngay từ bây giờ hãy tích cực tham gia hưởng ứng ký tên ủng hộ nạn nhân chất độc da cam” - đó là thông điệp Hội đồng Đội trung ương chính thức kêu gọi tại lễ phát động diễn ra chiều 31-8 tại Nhà Thiếu nhi TP.HCM. 
Hơn 200 bạn nhỏ của chín tỉnh, thành: Ninh Bình, Hải Dương, Nghệ An, Đà Nẵng, TP.HCM, Gia Lai, Đắc Lắc, An Giang và Đồng Tháp đã ký đầu tiên. 
Bạn Nguyễn Hải Như (TP.HCM) phát biểu: “Qua báo, đài, chúng em đã cảm nhận được nỗi đau đớn về thể xác và tinh thần mà các nạn nhân chất độc da cam, đặc biệt là các bạn cùng trang lứa, thật quá sức chịu đựng”. Không chỉ ký tên, các bạn nhỏ còn góp tiền ủng hộ tại chỗ hơn 6 triệu đồng. 
Được biết, các bạn nhỏ ở TP.HCM có thể tham gia ký tên tại Nhà Thiếu nhi TP và các nhà thiếu nhi quận, huyện.

T.NGUYÊN - T.NG. - ĐÔNG HẢI - T.THÁI - N.YẾN - TỐ OANH
