12 triệu người VN nhiễm siêu vi viêm gan B

Theo GS Hà Văn Mạo, Chủ tịch Hội gan mật VN, siêu vi viêm gan B là một loại virus hướng gan, gây ra bệnh viêm gan. Siêu vi viêm gan B lưu hành trong máu, lây truyền chủ yếu qua đường máu như mẹ truyền sang con, đường tình dục, truyền máu, dùng chung kim tiêm... 
Bệnh nhân hoàn toàn không có triệu chứng hoặc có thể có sốt, vàng da, đau khớp, chán ăn, men gan tăng. 
Trẻ em tuổi càng nhỏ nhiễm virus tỷ lệ rơi vào mãn tính càng cao khoảng, hơn 90% nếu nhiễm vào lúc chu sinh. 60-80% bệnh nhân ung thư gan có nguồn gốc từ viêm gan siêu vi B. 
Những người bị viêm gan siêu vi B mãn có nguy cơ bị ung thư gan gấp 200 lần ở người bình thường. 
Nhằm giúp người bệnh có thêm thuốc phòng và điều trị bệnh viêm gan B, ngày 4-5, Cục quản lý Dược VN đã cấp phép lưu hành thuốc Baraclude của Bristol-Myers Squibb Company. Đầu tháng 6-2006, loại thuốc này sẽ chính thức có mặt tại VN. Đây là loại thuốc điều trị viêm gan B mạn tính bằng cách giảm số lượng siêu vi, giảm nguy cơ phát triển đến xơ gan và ung thư gan. 
Thuốc chống siêu vi với cơ chế tác dụng ức chế chọn lọc cả giai đoạn tổng hợp trong quá trình nhân bản (khởi đầu, sao chép ngược và tổng hợp ADN) của siêu vi viêm gan B (HBV) trong gan. Baraclude được chỉ định điều trị cho người lớn có bằng chứng siêu vi đang sao chép hoặc bị tăng dai dẳng các aminotranserase huyết thanh (ALT hoặc AST), hay bệnh đang hoạt động về phương diện mô học.

Theo VietNamNet
