Viêm nhiễm âm đạo do nấm candida

Nhiễm nấm làm cho dịch âm đạo đặc lại, có màu trắng, dai dính, cũng có thể hơi lỏng nhưng không có mùi, âm hộ và niêm mạc âm đạo thường đỏ và rất ngứa. 
Tại sao nấm vẫn có trong âm đạo mà lại phát triển nhiều để gây ra viêm âm đạo do nấm? Là do có sự mất cân bằng trong cơ thể người phụ nữ, ví dụ như phải dùng kháng sinh để chữa trị viêm nhiễm đường tiết niệu và kháng sinh đã diệt luôn cả những vi khuẩn “bạn” chung sống hoà bình với nấm ở âm đạo. 
Do những vi khuẩn này bị tiêu diệt cho nên nấm có điều kiện phát triển và gây ra viêm. Những yếu tố khác cũng có thể gây ra sự mất cân bằng là tình trạng thai nghén (do thay đổi về nồng độ hormôn) - bệnh tiểu đường (gây có đường trong nước tiểu và âm đạo) - dùng thuốc tránh thai có hàm lượng cao estrogen - dùng thuốc ức chế miễn dịch - rối loạn nội tiết hay bệnh của tuyến giáp - điều trị bằng corticoid. 
Điều trị: 
Nystatin 100,000 đv, 2 viên nang đặt âm đạo mỗi ngày, trong 14 ngày hoặc Itraconazole (sporal) 100 mg uống 3 lần mỗi ngày hoặc Fluconazole (Triflucan viên nang 50mg, Diflucan viên nang 150mg): 150 mg uống liều duy nhất. 
Clotrimazole (Canesten, Fungistin, Gyne-lotrimin, Mycelex-G) được dùng để điều trị nấm ở âm đạo, miệng và họng. Thuốc ở dạng: viên đặt 100 hoặc 500 mg. Dạng kem 1% .Viên đặt hình thoi 10 mg. 
Liều lượng: 
Với viêm âm đạo do nấm: đặt 500 mg vào âm đạo khi đi ngủ chỉ 1 lần hoặc đặt 100 mg vào âm đạo mỗi tối trong 3 tối. Kem: đặt 5 gam vào âm đạo mỗi tối khi đi ngủ trong 7-14 tối. 
Với nấm ở miệng và họng: uống viên hình thoi 10 mg 5 lần mỗi ngày trong 14 ngày. 
Không nên dùng: nếu đã từng bị dị ứng với thuốc. 
Tác dụng phụ: Hơi rát hoặc ngứa. Buồn nôn hoặc nôn nếu dùng ở dạng uống. 
Chú ý: Nếu clotrimazole gây rát âm đạo thì ngừng dùng. Tránh quan hệ tình dục trong 3-4 ngày để không lây truyền cho bạn tình. 
Những thông in cần biết: với phụ nữ có thai, dùng liều duy nhất và với liều cao thì có tác dụng hơn. 
Những thuốc khác có thể có tác dụng: 
Với nhiễm nấm: nystatin, miconazole, xanh gentiane hoặc dấm. 
Với nhiễm nấm: nystatin, miconazole, xanh gentiane hoặc dấm.

BS ĐÀO XUÂN DŨNG
