Ninh Thuận: đốt người tình, rồi tự sát

Tin ban đầu của đội cảnh sát điều tra Công an huyện Ninh Hải cho biết hơn hai năm trước, ông Phan Văn Hòa (56 tuổi, ở Đơn Dương, Lâm Đồng) có quan hệ tình cảm với bà Lê Lương Tâm, 51 tuổi. Do có nhiều điểm không hợp nhau nên đầu năm 2004, bà Tâm chủ động đề nghị... “chia tay”. 
Tức mình, ông Hòa ngang nhiên đánh bà Tâm ngất xỉu rồi dùng xăng thiêu cháy người tình, đốt chết luôn cả cụ Lê Luân Đại (92 tuổi, cha bà Tâm) và... tự sát. Hiện ông Hòa trong tình trạng nguy kịch, đang được cấp cứu tại Bệnh viện tỉnh Ninh Thuận.

L.T
