Đeo bám khách du lịch lại bùng phát

Các thành phần tham gia đeo bám khách du lịch thôi thì đủ cả, từ đàn ông, đàn bà, người già, trẻ nhỏ và đông hơn cả là trẻ em. Họ chủ yếu từ các vùng quê lên Hà Nội mưu sinh. 
Một khách du lịch người Đức tên Lutz đã phàn nàn rằng: “Tôi yêu Hà Nội, thích đất nước VN, vì vậy hầu như năm nào tôi cũng tới đây du lịch... Điều tôi sợ và không hài lòng là những người mà theo các bạn nói là “đeo bám” ấy. Họ không cho chúng tôi một giây phút để ngắm hồ Gươm buổi sớm, hay hồ Tây vào lúc hoàng hôn... Họ quấy rầy nhiều quá...”.

HƯƠNG GIANG (Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội)
