Trung Quốc chế tạo robot gia đình

Hong Bingrong, giáo sư phụ trách chương trình nói rằng nhóm của ông đang phát triển một robot giống người được thiết kế dành riêng cho gia đình 
Robot di chuyển bằng bánh xe cao 0,5m này có thể nói, hút bụi và bảo vệ ngôi nhà của chủ. Nó có thể lau sạch một căn phòng diện tích 30m 2 chỉ trong 20 phút bằng cách sử dụng máy hút bụi được gắn trên cơ thể. 
Với tần số siêu âm và các cảm biến khác gắn khắp cơ thể, robot này có thể thận trọng tránh né các chướng ngại vật và sẽ không va vào người hay các đồ đạc trong phòng. 
Robot này cũng có thể phân biệt người này với người khác bằng cách sử dụng hệ thống nhận dạng giọng nói và hình ảnh. Nó sẽ thân thiện khi gặp một người quen và sẽ la lên báo động khi phát hiện bất cứ người nào mà nó không nhận dạng được. 
Robot này cũng có thể báo cho chủ nhân của mình nếu xảy ra các trường hợp khẩn cấp trong nhà. “Về cơ bản, trí thông minh của nó cũng như một đứa trẻ 7-8 tuổi”, Hong nói. Nó được lập trình để biết vị trí sạc pin cho chính mình khi pin của nó xuống thấp. 
Giá của robot này khoảng từ 1.200-3.600 USD tùy thuộc vào các chức năng khác nhau. 
Nhóm của Hong đã từng chế tạo các cầu thủ robot được đánh giá là khá thành công và đã giành nhiều giải thưởng cao tại Robot World Cup .

KIM NHUNG (Theo Xinhua)
