Colombia: nổ bom khủng bố ở Medellin

Vụ nổ xảy ra lúc 1g45 ph (GMT). Quả bom có sức công phá lớn gây thiệt hại nghiêm trọng. Tòa nhà trường đại học Antioquia ở Medellin, thành phố lớn thứ hai của Colombia bị hư hại nặng, cửa kính các ngôi nhà và cửa hàng lân cận đã bị nát vụn. 
Tuy chưa có tổ chức nào nhận trách nhiệm tiến hành vụ đánh bom, nhưng cơ quan điều tra tình nghi tổ chức li khai cánh tả FARC đứng đàng sau vụ này. Trước đó, ba quả bom tự tạo đã phát nổ ở Cali, thành phố lớn thứ ba của Colombia, nhưng không gây thương vong.

N.TRANG (Theo AP)
