Bruxelles với món fritkots nổi tiếng thế giới...

Có nhiều thứ ở Bruxelles hấp dẫn du khách: thời trang hiện đại, văn hóa đa dạng (nơi đây nhiều dân tộc châu Âu ngụ cư), trụ sở của Minh ước Bắc Đại Tây Dương, bảo tàng truyện tranh phong phú nhất thế giới, các món ăn ngon mà đặc sắc nhất là món fritkots lừng danh, truyền thống. 
Fritkots chỉ là khoai tây chiên, nhưng là loại khoai bintje đặc biệt của Bỉ, và kỹ thuật chiên bí truyền sao đó mà ai ăn cũng “nhớ đời”! Và thương hiệu fritkots trứ danh nhất ở Bruxelles là Nhà Antoine đã hơn 4 đời làm món này. Ngoài Nhà Antoine, chính quyền Bruxelles hàng tháng còn có giải thưởng “Bàn tay vàng chiên fritkots” để khuyến khích các đầu bếp luyện tay nghề... 
Toàn nước Bỉ có khoảng 8.000 nhà hàng chuyên làm món fritkots. Riêng tại Bruxelles có khoảng 50 nhà nổi tiếng, song vẫn không nhà nào qua được Nhà Antoine. 
Trên đường phố Bruxelles ngoài món fritkots được bán khắp nơi, du khách còn gặp truyện tranh ở các nhà sách lớn nhỏ. Dân Bỉ cũng giống dân Pháp thích đọc truyện tranh một cách kỳ lạ. 
Nhiều nghệ sĩ nam nữ tự hóa trang thành tượng ở các góc phố để vui chơi và thu hút du khách Ở Bruxelles có một nhà bảo tàng truyện tranh riêng biệt (Musée de la BD), lưu trữ gần như tất cả các truyện tranh nổi tiếng thế giới. 
Đi trên đường phố Bruxelles thỉnh thoảng du khách bắt gặp các hình nộm khổng lồ dựng ven đường: đó là những nhân vật truyện tranh mà dân Bruxelles ưa thích, chẳng hạn nhân vật Tintin, Gaston, Lucky Luke, chó Snoopy... Rất nhiều người thích đứng cạnh các hình nộm này để chụp ảnh lưu niệm. 
Quảng trường Grand Place trước tòa thị chính Bruxelles là nơi mà buổi tối thanh niên nam nữ có thể khiêu vũ thoải mái tự do, miễn là đừng làm mất trật tự. Đây chẳng phải là cách thu hút du khách trẻ châu Âu đổ đến Bruxelles các ngày cuối tuần sao? Các nhà nghỉ, khách sạn ở Bruxelles cũng được trang trí hấp dẫn. 
Nói chung, Bruxelles là thành phố du lịch có quá nhiều điều lôi cuốn du khách, bên cạnh món fritkots trứ danh của nó.

Theo Web du lịch.com (nguồn Voici)
