Bầu Thắng chuẩn bị hao tài!

Trong đó, đáng nói nhất là ĐKVĐ Gạch Đồng Tâm. Trận thua tan nát trước Đà Nẵng ở vòng cuối lượt đi này đã cho thấy họ không thể bảo vệ được ngôi số một (trên lý thuyết đương nhiên là vẫn còn, nhưng thực tế khoảng cách 11 điểm so với đội đang dẫn đầu là quá xa). Thành-bại trong bóng đá là chuyện bình thường, khi đội ĐKVĐ "buông súng" ngay khi mới nửa đường đua thì hơi bị sớm! 
Trong ba tuần nghỉ ngơi chuẩn bị cho lượt về, có lẽ bầu Thắng sẽ phải dốc hầu bao để chỉnh trang đội ngũ, nhằm thoát hiểm chứ không thể chủ quan như khi giải chưa khởi tranh. Có điều, trong hoàn cảnh bóng đá VN hiện nay có tiền cũng không mua được tiên... nội, nên các công thần như Santos, anh em nhà Carlos chắc phải lên đường nhường chỗ cho các cỗ pháo hạng nặng thế chân mà thôi!

H.THỌ
