Salsa nóng bỏng

Có bảy cặp nhảy tham gia dự thi, mỗi cặp một phong cách, một kiểu trang phục, từ thanh lịch thướt tha đến xuê xoa giản dị. Tất cả những khuôn mặt lộ vẻ háo hức. Thể lệ cuộc thi đã công bố xong. Raoul Imbach - phó đại sứ Thụy Sĩ tại VN - vẫy tay làm hiệu. 
Nhạc bùng lên. Thành "latin_sky", một trong những thí sinh quá phấn khích, kể lại: "Chúng tôi "cháy đùng đùng". Cảm giác như được sống với đúng bản chất của mình”. 
Bằng kinh nghiệm và cảm nhận của một người khiêu vũ đã tám năm, một trong những người lập nên câu lạc bộ đào tạo khiêu vũ ODC (Olympic Dancesports club), Hoàng Phương mô tả: "So với các điệu nhảy cổ điển khác, Salsa đặc biệt ở phong cách tài tử, thân thể được thả lỏng vì đầu gối chùng, động tác chân tay linh hoạt và ngẫu hứng, bộc lộ cá tính từng người. Quá chú trọng kỹ thuật sẽ giết chết salsa”. 
Dòng chảy rộng mở 
Theo từ điển bách khoa toàn thư Wikipedia, từ "salsa" xuất phát từ tiếng Tây Ban Nha, có nghĩa là nước xốt, biểu thị ý nghĩa "làm tăng hứng thú" hoặc "phong cách". 
Điệu nhảy salsa gắn liền với nhạc salsa. Nhạc salsa là hỗn hợp của nhạc truyền thống châu Phi, Cuba và những giai điệu Mỹ latin du nhập từ xứ đảo (Cuba, Pueto Rico - ra đời vào khoảng thập kỷ 1950) vào New York trong quá trình nhập cư (những năm 1970, 1980.) Không có luật lệ khắt khe cho salsa, bước nhảy của salsa có nét tương đồng với những điệu nhảy Cuba khác như mambo, rumba. Người khơi nguồn cho cảm hứng salsa ở Hà Nội là phó đại sứ Thụy Sĩ Raoul Imbach. Cách đây ba năm, kể từ khi Nutz bar ở khách sạn Sheraton mở lớp dạy salsa miễn phí do Raoul khởi xướng, người đến Nutz mỗi tối thứ bảy đông thêm rất nhiều. 
Vũ điệu này lôi cuốn đến nỗi từ nhiều tháng nay lớp học phải mở thêm tối thứ tư trong tuần. Từ Nutz, những học viên "vỡ lòng" salsa từ thầy Raoul đã tìm đường mở lối riêng cho salsa. Phan Y Ly - nhân viên một tổ chức phi chính phủ, tranh thủ những chuyến công tác xa để tìm gặp và thiết lập quan hệ với những vũ sư salsa nổi tiếng, mời họ đến VN dạy. 
Hoàng Phương vừa du học ở Malaysia vừa tham gia hai câu lạc bộ salsa lớn, kết giao với những vũ công salsa hàng đầu và tận dụng mọi cơ hội học hỏi. Tháng 8-2005, họ về nước và chia sẻ với nhau những gì học được rồi quyết định thành lập câu lạc bộ dạy khiêu vũ ODC với chương trình đào tạo dành một phần đáng kể cho salsa. 
Vậy là địa chỉ thứ hai nhận dạy salsa ra đời. Trường quốc tế UNIS cũng mở lớp dạy salsa cho học trò với qui mô gói gọn trong trường. 
Bên cạnh những hoạt động có tính chất tập thể, những người yêu salsa Hà Nội tự học qua băng đĩa. Cặp Sỹ - Mai, đôi tình nhân ưa khiêu vũ cổ điển rồi đem lòng yêu mến salsa là một ví dụ. 
Trong đêm thi nhảy salsa, họ đã chứng tỏ khả năng trình diễn khá chuyên nghiệp, từ trang phục cho đến những động tác đầy tự chủ mang phong cách Los Angeles, và họ đã đoạt giải cao nhất của cuộc thi. 
Hiện nay, không đếm xuể số học viên thường xuyên ra vào lớp học ở Nutz bar của Raoul Imbach. ODC có 80 học viên thường xuyên, chưa kể số người đăng ký theo buổi. Nhóm những người yêu salsa Hà Nội còn có thêm thành viên nước ngoài. 
Jun, vị sếp của một công ty Nhật Bản tại Hà Nội, "đóng hộp" trong bộ vest đen trịnh trọng nhưng hoàn toàn thoải mái với những bước nhảy. Còn Ralf, một anh chàng người Đức nhảy salsa thích thú như thưởng thức một thứ gia vị của cuộc đời.

UYÊN LY
