Tình yêu sẽ chiến thắng

Nhưng tôi cũng muốn nhờ những lời này, cũng như tiến sĩ chuyển lời giúp đến bạn ấy rằng đừng tự ti quá! Hãy cố gắng lên và hãy nói thật với người bạn gái ấy tất cả. Nếu người đó thực lòng thương yêu và quan tâm đến L.M. thì dù bất cứ trong hoàn cảnh nào cũng sẽ thông cảm cho L.M. và bệnh tật của L.M. đối với bạn ấy chẳng có vấn đề gì lớn cả. 
wh_mis@... 
Sau khi đọc những tâm sự của bạn, mình cảm thấy bạn là một người rất có nghị lực, giàu tình cảm. Theo mình cuộc sống có ngắn hay dài, điều đó không quan trọng, điều quan trọng ở đây là những gì mình đang làm và sẽ làm có mang lại được điều gì tốt đẹp cho người thân của mình hay không. 
Theo mình, chuyện tình cảm của bạn nhất thiết phải lựa chọn một thời điểm thích hợp để bày tỏ cho bạn gái của bạn biết bởi vì theo mình tình yêu là một cái gì đó rất đẹp, rất đáng được trân trọng dù có ngắn đi nữa, dù có được đáp trả hay không. Bạn có thể đặt mình vào trường hợp của cô ấy, sẽ thế nào nếu sau này cô ấy biết được sự thật, cô ấy sẽ buồn và sẽ trách bạn nhiều hơn, có khi cảm thấy mình không được bạn coi trọng như cô ấy vẫn nghĩ. 
Hãy nói thật hết với cố ấy và cả gia đình của bạn nữa bạn nhé, mình tin rằng tình yêu của cô ấy và gia đình sẽ làm cho bạn tăng thêm nghị lực để sống và yêu như cuộc đời đã ban tặng nó cho tất cả mọi người. Đừng cố chịu đựng, hãy bày tỏ những suy nghĩ của mình cho dù cô ấy không yêu bạn. Đừng để cho tinh thần của mình vướng bận hay phải suy nghĩ những gì không cần thiết, hãy để cho đầu óc của mình thoải mái, có như thế bạn sẽ thực hiện được tất cả những điều cần làm trong cuộc đời của bạn. 
Mình tin chắc rằng gia đình của bạn sẽ hiểu bạn, tự hào về một người con có những hành động, suy nghĩ chín chắn và chính cô ấy sẽ cùng bạn thực hiện những tâm nguyện của bạn, hãy tin rằng cuộc đời này vẫn còn những điều kỳ lạ đang ở phía trước. Chúc bạn gặp nhiều may mắn. 
Thanh Châu - TP. HCM 
Nếu tôi nói với bạn một điều: tôi cũng đang ở trong trường hợp như người bạn gái của bạn thì bạn sẽ nghĩ gì? 
Tôi đã nghe một câu nói: điều đau đớn nhất trên đời là nhìn người mình yêu đau đớn. Nhưng chính bản thân tôi lại là người đang phải nhìn người yêu mình đau đớn mà không thể giúp được gì. Nhưng, để nói được sự thật ấy cho người mình yêu là điều đau khổ nhất. Tôi biết, anh ấy cũng đã phải đấu tranh rất nhiều để nói cho tôi nghe. Và tôi cảm ơn anh về điều đó. 
Chúng tôi đã nói chia tay nhau, nhưng rồi... tình yêu đã gắn kết chúng tôi ở lại, chúng tôi đã cùng nhau trải qua những sóng gió, những khó khăn, những buồn phiền và cả đau đớn trên cơ thể của anh. Anh đã từng nói với tôi và bắt tôi hứa là phải tìm cho mình một người yêu mình và để cho người đó sống cạnh tôi sau khi anh đi. Chúng tôi đã hơn một lần khóc bên nhau, từng oán trách ông trời trêu người. Nhưng mà... hiện tại này, chúng tôi vẫn là hai người yêu nhau hạnh phúc nhất. 
Tôi biết, anh ấy đã vì tôi mà học tốt, cố gắng sống, chứ không buông xuôi theo số phận. Điều đó là hạnh phúc đúng không bạn? Bạn à, hãy nói cho cô ấy biết điều bạn đang chịu đựng, tôi nghĩ cô ấy cũng sẽ cám ơn bạn và... cả hai sẽ cùng nhau sống vui vẻ, được không? Nếu bạn nghĩ bạn là một người có bệnh, thì... bạn sẽ là người có bệnh, nhưng người yêu bạn sẽ là người bên bạn mà, hãy cho cô ấy biết trước khi quá muộn, được không? 
Tôi cũng không biết mình viết gì cho bạn nữa, nhưng tôi mong bạn sẽ nói điều đó cho người bạn yêu, chúng tôi - những người có người yêu đang bệnh như bạn - luôn ở bên cạnh người chúng tôi yêu dù... chỉ được sống một ngày cho nhau. Chúng tôi sẽ luôn ở bên cạnh... chăm sóc, chia sẻ, yêu thương cũng như hi vọng... các bạn sẽ cố gắng sống tốt cho đến giây phút cuối cùng của cuộc đời. 
Sống và chết - hai điều đó rất gần nhau, tôi đã cảm nhận nó 3 lần rồi bạn ạ, 3 lần người yêu tôi vào bệnh viện mổ... Nhưng tôi nhất định sẽ gọi anh ấy tỉnh dậy mà không để anh ấy ngủ quá lâu, và tôi tin... tình yêu sẽ làm nên những điều kỳ diệu. 
Mong rằng, bạn và cô ấy sẽ có những tháng ngày hạnh phúc... chia sẻ, không có nghĩa khiến chúng tôi đau khổ như các bạn, mà... chúng tôi sẽ vững vàng hơn trước nỗi đau của một đời người. 
Chúc bạn vui và luôn luôn hi vọng. 
Thân 
Bluebird@... 
LTS: Cám ơn bạn đọc của Tuổi Trẻ Online đã chia sẻ với L.M. những gì bạn ấy nên làm. Còn bạn, bạn sẽ nói gì với chàng trai nhiều nghị lực này? L.M. nên làm gì với những rung động đầu đời mà đáng lẽ ra anh đã có thể ngỏ lời với người bạn gái từ lâu...? Xin gửi về online@tuoitre.com.vn với tiêu đề Chia sẻ cùng L.M. những suy nghĩ của bạn.

TTO
