Nhà báo Peter Arnett : VN thật sự là ngôi nhà của tôi

Ông vẫn như ngày xưa, mộc mạc, giản dị và dường như không già đi chút nào. Peter cười vang và ôm chầm lấy những người bạn cũ của mình một thời đã cùng nhau xông pha chiến trận để có những tin bài nóng hổi nhất. 
Vừa xuống máy bay, Peter Arnett đã bị nhấn chìm trong lịch làm việc dày đặc của mình. Ông phải trả lời phỏng vấn của hàng loạt phóng viên các đài truyền hình, hãng thông tấn nước ngoài. Với thế giới, ông được xem là một người rất am hiểu về chiến tranh VN. 
Kéo chúng tôi vào phía sau của khách sạn, ông bảo rất quý Tuổi Trẻ nên tranh thủ làm việc khi cùng ăn trưa. Ông trở về cùng người con trai và thực hiện rất nhiều việc. "Bao nhiêu năm nay, tôi vẫn thích viết về VN, và bây giờ cũng vẫn như thế...". Lần này, Peter sẽ viết về một VN mới hoàn toàn sau 30 năm giải phóng, đặc biệt, ông muốn nhấn mạnh với độc giả toàn thế giới về một tiềm năng đầy hứa hẹn của VN: điểm du lịch an toàn và tuyệt vời nhất mà ông từng biết đến. 
Trò chuyện về lần ra mắt bộ phim do ông viết kịch bản, Peter cho biết ông rất hạnh phúc khi biết đứa con của mình được người xem đón nhận. "Đó là một sự kiện rất lớn lao trong tôi. Vì không phải ai cũng có thể chấp nhận góc nhìn về chiến tranh từ phía một người Mỹ...". 
Lần trở về này, kỷ niệm làm ông nhớ nhất lại là những người bạn. Gặp những người bạn cũ, những phóng viên chiến trường VN ngày xưa, ông lại bồi hồi khi nhắc đến bốn người đồng nghiệp của hãng thông tấn AP đã thiệt mạng khi tham gia đưa tin chiến sự. Nhưng ông cũng rất hãnh diện khi một người bạn vừa đi ngang đã hỏi thăm: "A, Peter, anh đã về nhà rồi à?". Peter cười: VN thật sự là ngôi nhà của tôi.

T.NGUYÊN
