VN tăng 4 hạng về độ tin cậy đầu tư

Theo EIU, 60 nước và thành phố nằm trong danh sách khảo sát này chiếm hơn 95% sản lượng, đầu tư nước ngoài trực tiếp và thương mại thế giới. Đan Mạch được xếp là nơi tốt nhất trên thế giới để kinh doanh trong năm năm tới, vì "có các chính sách tự do, thị trường lao động linh hoạt, nhân lực tri thức cao, chế độ thuế minh bạch, cơ cấu chính phủ hữu hiệu, hệ thống tài chính rõ ràng, mạng lưới giao thông vận tải tuyệt vời". Canada và Mỹ do vậy bị đẩy xuống hạng hai và ba. Singapore và Hong Kong vẫn là hai nơi tốt nhất châu Á, xếp hạng tư và năm trên thế giới. Thứ bậc xếp hạng của một số nước và lãnh thổ châu Á khác như sau: Đài Loan 18, Hàn Quốc 19 (tăng 4 hạng), Nhật Bản 28 (tụt 2), Malaysia 31 (tụt 9), Thái Lan 32 (tụt 4), Philippines 40 (tụt 4), Trung Quốc 41 (tăng 4), Indonesia 45 (tụt 2). Xếp thấp nhất trong danh sách là Iran, kế đến là Nigeria (59) và Algeria (58).

TH.TU. (Theo www.eiu.com )
