Bản tin 15g: Indonesia lại động đất

Một trận động đất vừa phải đã xảy ra lúc 12g30 trưa nay (giờ địa phương) tại tỉnh cực đông Papua, Indonesia đã khiến người dân một phen hú hồn, bỏ chạy tán loạn ra đường. Cơn chấn động ghi nhận 5 ,6 độ tại trung tâm, cách thủ phủ Jayapura tỉnh Papua 90 dặm về phía nam. Chưa có báo cáo về thiệt hại và thương vong. 
Cơn chấn động có thể cảm nhận mạnh tại tỉnh Wamena, thuộc khu vực núi non Jayawijaya, cách tâm chấn 48 dặm về phía tây, cũng như Jayapura, nơi cơn động đất 6 ,3 độ thứ bảy đã giết chết gần 5.500 người. (AP) 
Kim Woo-choong, người sáng lập hãng Daewoo, đã bị kết án 10 năm tù vì tội tham ô và gian lận sổ sách. Sáng lập viên 69 tuổi của tập đoàn công nghiệp lớn nhất một thời tại Hàn Quốc đã bị tịch
thu 21 triệu won\nvà phạt tiền 10 triệu won. Công ty\nDaewoo đã phá sản vào 1999 sau món nợ hơn 80 tỉ USD buộc Kim phải bỏ trốn khỏi\nHàn Quốc và trở về vào 2005. (BBC) \n\n ảnh : Kim Woo-choong ngồi trên xe lăn để nghe phán quyết \n\n Thái Lan đã phê chuẩn ngày\nbầu cử mới vào 15-10 tới , ba tuần sau khi Tòa án Hiến pháp bác bỏ\ncuộc bỏ phiếu tháng tư do thủ tướng Thaksin Shinawatra triệu tập trong nỗ lực\nlàm dịu đi các khủng hoảng của ông. (AFP) \n\n Lực lượng an ninh trong xe tăng và đi bộ tuần tra khắp thủ đô Afghanistan \nđể tránh lặp lại những vụ bạo động chống lại người nước ngoài. Đêm giới nghiêm\ntại thủ đô Kabul\n4 triệu dân đã trôi qua mà không có thương vong hay những vụ bạo lực nào được\nbáo cáo. Bộ trưởng quốc phòng Afghanistan\ncho biết đã dàn 2.000 quân vào các vị trí then chốt để thắt chặt an ninh. (AP) \n\n Quân đội Sri Lanka nghi ngờ Hổ Tamil đứng đằng sau vụ giết\nhại 12 công nhân xây dựng tại tỉnh miền đông. Hai người trở lại trong 14 người bị bắt cóc và\nbắn chết đã kể lại. Quân Hổ chưa bình luận gì về vụ này, tuy nhiên đây có thể là lời\nđáp trả trước việc EU xem nhóm này là quân khủng bố. (AFP, BBC) \n\n ",1]
);
//--> 
thu 21 triệu won và phạt tiền 10 triệu won. Công ty Daewoo đã phá sản vào năm 1999 sau món nợ hơn 80 tỉ USD buộc Kim phải bỏ trốn khỏi Hàn Quốc và trở về vào 2005. (BBC) 
Thái Lan đã phê chuẩn ngày bầu cử mới vào 15-10 tới , ba tuần sau khi Tòa án Hiến pháp bác bỏ cuộc bỏ phiếu tháng tư do thủ tướng Thaksin Shinawatra triệu tập trong nỗ lực làm dịu đi các khủng hoảng của ông. (AFP) 
Lực lượng an ninh trong xe tăng và đi bộ tuần tra khắp thủ đô Afghanistan để tránh lặp lại những vụ bạo động chống lại người nước ngoài. Đêm giới nghiêm tại thủ đô Kabul 4 triệu dân đã trôi qua mà không có thương vong hay những vụ bạo lực nào được báo cáo. Bộ trưởng quốc phòng Afghanistan cho biết đã dàn 2.000 quân vào các vị trí then chốt để thắt chặt an ninh. (AP) 
Quân đội Sri Lanka nghi ngờ Hổ Tamil đứng đằng sau vụ giết hại 12 công nhân xây dựng tại tỉnh miền đông. Hai người trở lại trong 14 người bị bắt cóc và bắn chết đã kể lại. Quân Hổ chưa bình luận gì về vụ này, tuy nhiên đây có thể là lời đáp trả trước việc EU xem nhóm này là quân khủng bố. (AFP, BBC) 
Chính phủ Nhật\nđã tán thành kế hoạch cải tổ lớn nhất của quân đội Mỹ tại Nhật trong\nnhiều thập niên. Việc bố trí lại hàng ngàn binh chủng là một\nphần những nỗ lực của Washington\nđể tái tổ chức quân đội Mỹ khắp thế giới để trở thành lực lương cơ động hơn. \n(BBC) \n\n Những tay \nsúng mang mặt nạ đã bắn chết một già làng về phe chính phủ và làm bị thương hai\nngười Pakistan tại điểm nóng\nNam Waziristan ,\ntrên biên giới với Afghan. Trong nhiều năm qua, những chiến binh Hồi giáo ủng\nhộ al Qaeda và Taliban đã giết hàng chục quan chức và những người có chức trong\ncác bộ tộc về phe chính phủ tại vùng Waziristan bất chấp lệnh thanh trừng quân\nnổi loạn của chính phủ. (Reuters) \n\n Vụ scandal tình ái của phó\nthủ tướng Anh John Prescott lại gây áp lực buộc ông từ chức sau khi\ncác nghị sĩ Công đảng chính thức hô hào tẩy chay ông. Tờ Independent cho biết\nnhững chỉ trích nhắm vào ông Prescott\nchẳng khác nào “cuộc chạm trán nhỏ ban đầu ảnh hưởng tới bước tiến” của thủ\ntướng Tony Blair, người hứa sẽ ra đi trước kì bầu cử chung \n2010. (AFP) \n\n A.NG. tổng hợp \n\n   \n\n   \n\n   \n\n \n\n \n\n\n\n",0]
);
//--> 
Chính phủ Nhật đã tán thành kế hoạch cải tổ lớn nhất của quân đội Mỹ tại Nhật trong nhiều thập niên. Việc bố trí lại hàng ngàn binh chủng là một phần những nỗ lực của Washington để tái tổ chức quân đội Mỹ khắp thế giới để trở thành lực lương cơ động hơn. (BBC) 
Những tay súng mang mặt nạ đã bắn chết một già làng về phe chính phủ và làm bị thương hai người Pakistan tại điểm nóng Nam Waziristan , trên biên giới với Afghan. Trong nhiều năm qua, những chiến binh Hồi giáo ủng hộ al Qaeda và Taliban đã giết hàng chục người có chức quyền trong các bộ tộc về phe chính phủ tại vùng Waziristan, bất chấp lệnh thanh trừng quân nổi loạn của chính phủ. (Reuters) 
Vụ scandal tình ái của phó thủ tướng Anh John Prescott lại gây áp lực buộc ông từ chức sau khi các nghị sĩ Công đảng chính thức hô hào tẩy chay ông. Tờ Independent cho biết những chỉ trích nhắm vào ông Prescott chẳng khác nào “cuộc chạm trán nhỏ ban đầu ảnh hưởng tới bước tiến” của thủ tướng Tony Blair, người hứa sẽ ra đi trước kỳ bầu cử chung 2010. (AFP)

A.NG. tổng hợp
