Tìm thấy hàng loạt ngân hà mới sinh trong vũ trụ

Những ngân hà mới sinh này được khám phá bởi kính thiên văn vũ trụ Explorer - đang dò thám một khối lượng ánh sáng tia cực tím khổng lồ đang hình nên những ngôi sao. 
Ngân hà gần nhất trong số này cách trái đất khoảng 9 tỷ năm ánh sáng gần hơn những ngân hà mới được sinh ra mà các nhà khoa học đã tìm thấy trước đây. Các nhà khoa học cũng tin rằng đợt bùng nổ chính xác hình thành nên những ngân hà này chỉ vài tỷ năm sau vụ nổ Big Bang được cho là đã sinh ra vũ trụ. 
"Trước Galaxy Evolution Explorer chúng tôi không biết những ngân hà mới được sinh ra tồn tại trong khắp vũ trụ của chúng ta ngày nay hay không, hay quá trình tạo thành của vũ trụ đã kết thúc" Tim Heckman, một nhà thiên văn học tại trường ĐH Hopkins cho biết. 
Explorer là kính thiên văn vũ trụ quen thuộc đang bay quanh quĩ đạo của trái đất từ khi được phóng vào tháng 4 năm 2003, nó có nhiệm vụ tìm kiếm những ngôi sao được hình thành như thế nào.

Đ.TÂM (Reuters)
