Hội thi Người dẫn chương trình duyên dáng

Đối tượng dự thi có độ tuổi từ 17 đến 40 (đối với nam) và từ 17 đến 35 (đối với nữ), là thành viên đang sinh hoạt tại các CLB Người dẫn chương trình trong thành phố, các bạn đã và đang là học viên các lớp người dẫn chương trình ở Cung văn hóa Lao Động, học sinh, sinh viên yêu thích bộ môn nghệ thuật dẫn chương trình. 
Mỗi thí sinh sẽ dự thi với 2 nội dung: Kỹ năng dẫn chương trình (dẫn chương trình theo chủ đề tự chọn từ 5- 10 phút) và khả năng ứng xử (Ban giám khảo sẽ đặt một tình huống hoặc một vấn đề để thí sinh thực hiện ngay trên sân khấu). 
Từ nay đến hết ngày 5-10-2005, thí sinh có thể đăng ký dự thi tại phòng Văn hóa nghệ thuật , Cung Văn hóa lao động, 55B, Nguyễn Thị Minh Khai, Q1, TP.HCM (gặp anh Hoàng Vũ - 0913752184).

L.TH.
