Một ngày của Yoko

Việc thu thập số liệu một cách đầy đủ và chính xác sẽ giúp Yoko có những báo cáo quan trọng lên JICA nhằm đưa ra dự án định cư và nâng cao chất lượng cuộc sống cho bà con vạn đò. 8 giờ, tại cầu Đông Ba, với giúp đỡ của chú Chiến - tổ trưởng tổ vạn đò số 16, Yoko cùng các bạn ĐVTN chia thành ba nhóm tìm xuống các khu vực. 
Koseki Yoko, người Nhật, là tình nguyện viên thuộc Tổ chức Hợp tác quốc tế Nhật Bản JICA. 
30 tuổi, ngay sau khi nhận bằng thạc sĩ chuyên ngành phát triển cộng đồng tại Anh, Yoko đăng ký tình nguyện theo chương trình hỗ trợ vốn ODA sang VN, dừng chân tại Huế. Yoko thoăn thoắt lên hết thuyền này đến thuyền khác. Thấy tôi ngạc nhiên, Yoko cười: “Ba năm làm việc ở đây, chắc mình lên xuống thuyền cả ngàn lần rồi ấy chứ!”. Thật ra, với bà con vạn đò, Yoko như đã là một thành viên trong cộng đồng này. Chủ thuyền số 058 sau khi trả lời đủ câu hỏi, than thở: “Tội nhất mấy đứa con nít, người lớn mà hở mắt một chút là rớt nước, chết đuối!”. 
“Qua những cuộc khảo sát mà mình đã làm, có thể nói 100% dân cư muốn được định cư ở trên bờ. Ai cũng than phiền về nguồn lực không đủ, nhưng điều mà các nhà đầu tư cần đến là một giải pháp hiệu quả. Mình phải cho người ta thấy dự án của mình có tính khả thi cao thì họ mới đồng ý rót kinh phí!”. 
Có lẽ đó là suy nghĩ và cũng là động lực giúp Yoko trụ vững với những khó khăn trong công việc suốt ba năm trời ở đây. 
Trưa. Nắng gần đứng bóng. Mọi người tạm nghỉ. Riêng Yoko đã sắp xếp ngay công việc buổi chiều của mình. “Thường mình hướng dẫn các em vạn đò làm dây cườm buổi sáng. Hôm nay bận nên chiều sẽ tới chỗ các em”. Buổi chiều, ở lớp học Yoko phụ trách, các em nhỏ vạn đò học cách kết, xâu các hạt cườm thành vòng đeo, thành móc treo chìa khóa, treo di động, những chiếc nhẫn xinh xắn... 
“Sản phẩm các em làm ra được bày bán tại khách sạn số 5 Lê Lợi. Mình cũng vừa xuất 200 chiếc qua Đại học Kyoto và bên đó vừa đặt hàng tiếp. Mình muốn làm một điều gì đó thiết thực cho các em, cũng là giúp công tác thực hiện dự án của mình được thuận lợi hơn”- Yoko mỉm cười vẻ hạnh phúc. 
Thế còn buổi tối? “Mình viết báo cáo, làm dự án, học các kiểu kết cườm mới... Và cả đi chơi, đi uống cà phê với bạn nữa chứ! Ở VN bây giờ mình có nhiều bạn bè lắm nhé!” - Yoko khoe.

THANH THANH
