Windows Live Video - Dịch vụ Live kế tiếp của Microsoft

Giống với Google Video, Windows Live Video cũng sẽ cho phép mua và bán những phần nội dung cao cấp khác cũng giống như dịch vụ MSN Video đang có. Windows Live Video rất có thể sẽ được công bố và phát hành dịch vụ vào tháng tư, cho phép người dùng chia sẻ những đoạn video của chính mình với cả thế giới nhằm cạnh tranh với Google Video hay YouTube. 
Ngoài ra, Microsoft cũng đã công bố một “đứa con” khác trong “gia đình” Windows Live của mình là Windows Live Family Safety Setting Free, một dịch vụ miễn phí cho phép các bậc phụ huynh theo dõi và lọc những hoạt động của con cái mình trên Internet. Windows Live Mail Desktop, một email client mới với khả năng thậm chí có thể thay thế được Outlook Express trên máy của bạn. 
Microsoft sẽ còn vững bước tiến cùng sự phát triển của “gia đình” Live nhằm đương đầu với kỳ phùng địch thủ Google. Sẽ còn những dịch vụ mà trước đây người dùng chưa nghĩ tới sẽ lần lượt xuất hiện và sự tiện dụng cũng như độ bảo mật của chúng thì còn phải chờ thử nghiệm qua thời gian.

TUYẾT PHẤN
