Bờ Biển Ngà: làn sóng di tản công dân nước ngoài

Ngoài ra, tổng thống Nam Phi kêu gọi HĐBA LHQ không đưa ra các biện pháp cấm vận Bờ Biển Ngà cho đến khi cuộc họp thượng đỉnh châu Phi về việc tìm kiếm giải pháp giải quyết xung đột trong hoà bình tại nước này hoàn tất. 
Tối 11-11, hai máy bay được chính phủ Pháp điều đến Abidjan đã di tản 770 công dân Pháp và nước ngoài tại đây. Trước đó, khoảng 1.500 công dân của ít nhất 43 nước đã được di tản khỏi Bờ Biển Ngà. Cùng lúc, một máy bay quân sự Đức đã thực hiện nhiệm vụ tương tự. Phái đoàn LHQ gồm những nhân viên không giữ chức vụ quan trọng tại Bờ Biển Ngà cũng được sơ tán bằng máy bay đến nước Ghana láng giềng. 
Theo các nguồn tin của Bờ Biển Ngà, số người thiệt mạng đã lên đến 64 và hơn 1.000 người bị thương trên các ngã đường Abidjan. Tình trạng hỗn loạn xảy ra khắp nơi. Lực lượng an ninh Bờ Biển Ngà đã triển trai ở mọi vị trí chiến lược trong thành phố trong khi các cuộc biểu tình chống Pháp với các biểu ngữ buộc tội Pháp âm mưu lật đổ chính quyền nước này vẫn còn xảy ra. 
Cùng lúc, các thủ lĩnh đối lập của Bờ Biển Ngà cùng nhiều nguyên thủ quốc gia của một số nước châu Phi đã họp tại Nam Phi để thảo luận các giải pháp khôi phục trật tự tại Bờ Biển Ngà. Tổng thống Bờ Biển Ngà Laurent Gbagbo cũng được mời tham dự hội nghị này. Đồng thời, chính quyền Nam Phi kêu gọi Hội đồng Bảo an LHQ hoãn bỏ phiếu biểu quyết các biện pháp cấm vận Bờ Biển Ngà để cuộc họp thượng đỉnh các nước châu Phi có thời gian tìm kiếm một cơ may giải quyết xung đột trong hoà bình. 
Chính phủ Bờ Biển Ngà còn yêu cầu LHQ mở một cuộc điều tra quốc tế về những vi phạm quyền con người và luật pháp quốc tế của binh sĩ Pháp tại nước này. Một thông báo chính thức của chính phủ Bờ Biển Ngà nêu rõ binh sĩ Pháp đã giết hại ít nhất 54 người biểu tình, trong đó có những người không vũ khí. Đổi lại, quân đội Pháp khẳng định nhiều nhân chứng cho biết có nhiều phụ nữ Pháp và châu Âu đã bị cưỡng hiếp trong thời điểm xung đột.

NG.DAO (Theo Reuters, AFP, AP)
