Hàng ngàn thanh niên tham gia Chủ nhật xanh

Tại các chợ đầu mối, lớn trong khu vực như chợ hoa Hồ Thị Kỷ, chợ Hòa Hưng, Nhật Tảo, Nguyễn Tri Phương... các bạn đã thu gom hơn 2 tấn rác. Ngoài ra, công trình thu gom ve chai tại các phường thu được hơn 3 triệu đồng đóng góp cho công trình thanh niên tại Cần Giờ và góp vào quĩ “Vì đàn em”. Đặc biệt, đội nhóm chốt chặn chống... “tiểu bậy” quanh khuôn viên Bệnh viện Nhi Đồng 1 của phường 10 đã lập biên bản 53 trường hợp vi phạm, thu hơn 4 triệu đồng tiền phạt. 
Tại Q.6, hơn 400 đoàn viên thanh niên của 14 phường cũng đồng loạt ra quân tuyên truyền phòng chống sốt xuất huyết, tổng vệ sinh các con đường, hẻm thanh niên. Quận đoàn cũng đã tiến hành nghiệm thu 34 công trình xanh - sạch - đẹp thực hiện tại địa phương.

Tin, ảnh: THI NGÔN
