Nỗi thất vọng ở Hudderfield Town

Kỳ 1: Thời thơ ấu Kỳ 2: Đường vào đội tuyển quốc gia 
Tôi đã qua thử việc tại CLB Hudderfield Town thi đấu ở giải hạng nhất bóng đá Anh, nhưng con đường tôi đi không phải lúc nào cũng bằng phẳng. 
Muốn đá bóng chứ không cần tiền 
Và giấc mơ của tôi có cơ hội trở thành hiện thực khi CLB Hudderfield Town liên lạc và mời qua thi đấu ở Anh. Tôi phải quyết định trong vòng một tuần, nếu không sẽ mất cơ hội thi đấu cho một CLB ở Anh. 
Trong tôi, sự vui mừng và hồi hộp lẫn lộn nên cũng không biết phải làm sao. Tôi rất đau đầu về chuyện này, tôi cố gắng nhờ sự tư vấn từ người thân và Ple (vợ tôi bây giờ). Ple là người giúp tôi rất nhiều về mọi việc, làm visa, giấy tờ các loại cho tôi. Trong lúc đó tôi cũng phải suy nghĩ nhiều nên hay không nên ra khỏi ngành cảnh sát (lúc đó tôi đã là trung úy cảnh sát) vì đây là nghề mà ba mẹ vẫn tự hào về tôi. Ông bà sẽ rất đau lòng nếu tôi làm việc đó. Nhưng ước muốn trở thành một cầu thủ chuyên nghiệp khiến tôi phải quyết định, không thể bỏ qua cơ hội này. 
Tôi lên đường đi Anh cùng Ple (với tư cách là người đại diện cho tôi). Khi đến sân bay Manchester, ông Black ra đón tôi (ông ấy là nhà môi giới cho tôi). Sau một ngày nghỉ ngơi, tôi bắt đầu tập cùng đồng đội ở CLB. 
Khi được giới thiệu tôi là người Thái Lan (một người châu Á), tất cả mọi người lấy làm ngạc nhiên. Phần lớn tỏ ra khá lạnh lùng, không muốn làm quen. Nhưng cũng có một số cầu thủ đến từ Ý, Pháp đã mỉm cười với tôi và điều đó làm tôi ấm lòng giữa xứ sở sương mù lạnh lẽo. 
Tôi vẫn chưa ký hợp đồng với CLB Hudderfield, phải tiếp tục thử việc từ hai đến ba tuần nữa, nếu tốt thì HLV Steve Brush - đội trưởng nổi tiếng một thời của CLB Manchester United - mới ký hợp đồng với tôi 18 tháng. 
Tôi đã nói với ba mẹ và người thân rằng tên tuổi và nghề nghiệp của tôi có được là từ bóng đá, tôi sẵn sàng tạm bỏ lại tất cả để đi tìm giấc mơ của mình, có thể thành công hay thất bại, song mọi người hãy hiểu và chấp nhận cho tôi về điều đó. Một ngày trước khi lên đường đi Anh, tôi xin ra khỏi ngành cảnh sát - một quyết định vào loại khó nhất trong đời tôi. Việc tập luyện ở đây rất nặng. Tập với HLV Chatchai ở Thái Lan đã nặng lắm rồi, nhưng so với ở đây chẳng là gì cả. Thời tiết ở Anh lạnh suốt năm, mưa nhiều, tuyết rơi nhiều, song không có chuyện nghỉ tập. Tôi phải mặc nhiều lớp áo, mang găng tay, đầu đội mũ nhưng vẫn lạnh lắm. Tinh thần lúc nào cũng căng thẳng vì tất cả cầu thủ phải tranh đua với nhau để được vào đội hình chính. 
Ở CLB có khoảng 40-50 cầu thủ từ đội 1 tới đội 2, không dễ gì kiếm một suất vào đội hình chính. Tôi phải cố gắng tập luyện rất nhiều, không một lời phàn nàn. Có hôm sau khi tập xong về nhà không thể nào ăn uống được, đau khắp cả mình. 
Tôi bắt đầu nhận thấy sự thật phũ phàng là mình khó mà theo nổi, dù đã được ký hợp đồng, song thật khó kiếm một suất đá chính cho đội 1. Thời gian cứ dài lê thê, thêm một tháng, hai tháng rồi ba tháng…, nhưng tôi không nản, vẫn cứ tập và tập. 
Người hâm mộ ở quê nhà có vẻ cũng bắt đầu quên, sau mấy tuần đầu hăm hở chờ mong tin tức tôi được khoác áo đá chính cho một CLB ở xứ sở sương mù dù chỉ là hạng nhất. Trong khi đó, tôi phải chịu áp lực từ CLB, từ ông Black. Tôi cố gắng thể hiện mình khi thi đấu ở đội hình 2 của CLB để cố gắng lên đội 1, nhưng cuối cùng thì lực bất tòng tâm. 
Ông Black muốn đưa tôi đi đá ở một CLB khác, ông ấy định đem tôi đi bán cho CLB Donkester - một CLB hạng 3. Ông ấy cố gắng thuyết phục tôi, giải thích cho tôi hiểu về sự thật phũ phàng ấy. 
Tôi và ông ấy tranh cãi với nhau vì tôi không muốn đi. Ple đã có cuộc nói chuyện với ông Black, ông ấy nói rằng nếu tôi đến CLB Donkester sẽ được tiền nhiều hơn. Nhưng tôi qua đây không phải vì tiền. Cái tôi mong muốn là được ra sân thi đấu để đáp lại lòng hâm mộ của khán giả quê nhà, vì vậy tôi không muốn đi đâu cả. Tôi và Ple không chịu nghe ông ấy, tôi tiếp tục tập luyện ở CLB Hudderfield. 
Chín tháng trôi qua và mọi việc không còn tốt nữa khi CLB gọi tôi lên làm việc. Người ta thông báo rằng tôi không được chấp nhận, và nếu muốn tiếp tục ở Anh thì phải làm theo những gì ông Black đã nói. 
Mọi chuyện còn tồi tệ hơn nữa khi ông Black đã nói chuyện với HLV Steve Brush là đưa tôi đến CLB Rusdel Dimon thi đấu ở giải hạng 4 nước Anh. Ông Black giải thích cho tôi hiểu rằng đây là một CLB rất giàu, tôi sẽ được trả lương cao hơn. Nhưng tôi vẫn giữ ý định cũ: “Tôi muốn đá bóng chứ không cần tiền”! Ông Black rất giận tôi về điều này nhưng không thể thay đổi ý định của tôi. 
Kiatisak đá bóng ở Anh - Ảnh tư liệu của Kiatisak Không ân hận điều gì 
Tôi biết CLB Hudderfield Town muốn bán tôi đi để có suất cho cầu thủ mới đến vì tôi là người ngoài châu Âu. Tôi không biết được rằng bóng đá ở Anh là làm kinh tế. CLB gọi tôi lên làm việc mỗi ngày, họ bảo rằng phải thanh lý hợp đồng và trả cho tôi một khoản tiền. 
Tôi vẫn một mực bảo rằng tôi đến đây không phải vì tiền mà vì người hâm mộ ở quê nhà đang đặt rất nhiều hi vọng vào tôi. Tôi gặp rất nhiều áp lực từ trong sân đến ngoài sân cỏ. Tôi phải suy nghĩ rất nhiều, bóng đá chuyên nghiệp là như thế này hay sao? Tôi phải làm gì bây giờ? Về hay ở lại? 
Cho đến một ngày, về nhà sau khi tập xong, Ple đưa điện thoại cho tôi nói chuyện với một người mà tôi không biết là ai. Ông ấy hỏi tôi buồn về chuyện gì? Có vấn đề gì không? Tôi kể cho ông ấy nghe chuyện của tôi. Ông ấy bảo tôi hãy đem những chuyện tốt và không tốt đặt lên bàn cân xem sao, nếu điều tốt nhiều hơn thì ở lại, nếu không thì quay trở về Thái. 
Tôi bắt đầu nghĩ về cái được trước khi qua đây: nhận được tiền lương cao hơn ở Thái, được cấp xe hơi riêng. Còn ở đây, tôi được học hỏi nền văn hóa phương Tây và vốn tiếng Anh cũng ngày càng tốt hơn, ở Anh cũng đang có khoảng 400-500 cầu thủ không có CLB để thi đấu chứ chẳng phải mình tôi. Việc lợi rất nhiều, việc không tốt chỉ là chưa được vào đội hình chính thi đấu mà thôi, không phải tôi không có khả năng nhưng vì cơ hội của mỗi người không giống nhau. 
Tôi quyết định ở lại tập luyện cho đến khi hết hợp đồng. Tôi cố gắng học hỏi kinh nghiệm càng nhiều càng tốt, nhưng vấn đề không đơn giản như tôi nghĩ. Ông Black gọi điện cho Ple và nói rằng tôi đến đây không có lợi ích gì hết. Ple đã khóc nhiều. Tôi chịu không được nữa và quyết định mướn luật sư kiện ông Black. 
Luật sư của tôi tìm hiểu và biết được rằng ông Black không có bằng môi giới. Ông Black gọi điện thoại cho luật sư của tôi xin đừng thưa ông ấy, vì như thế ông ấy sẽ không còn đường để kiếm sống. Tôi suy nghĩ đến những điều mà ông ấy đã làm cho tôi và quyết định bãi nại. Và ông Black không còn là nhà môi giới của tôi nữa. 
Một năm một tháng trôi qua, tôi quyết định chấm dứt hợp đồng với CLB Hudderfield, quay trở lại Thái Lan, không ở lại đá bóng chuyên nghiệp ở Anh nữa. Từ những ngày đầu đến ngày cuối cùng phải về lại quê nhà, người ở cạnh tôi giúp đỡ từ việc nhỏ đến việc lớn chính là Ple. 
Lúc đầu chỉ là đưa tôi qua Anh, dự tính xong việc sẽ quay lại Thái, nhưng rất nhiều vấn đề đã xảy ra và Ple đã ở lại Anh để giúp tôi. Những điều này tôi vẫn chưa nói cho ai nghe, đến hôm nay tôi mới có cơ hội để thổ lộ với người hâm mộ. Tôi cũng đã cố gắng hết mình nên cũng không ân hận điều gì. 
Hồi nhỏ, mơ gì chứ Kiatisak chưa bao giờ dám mơ đi nước ngoài. Còn bây giờ, “chỉ có ở nhà mình mới được thoải mái thôi”. 
Làm gì cũng sợ bị người ta chê cười. Khi thi đấu trên sân chỉ cố gắng đá bóng cho tốt, ai chơi xấu cũng chỉ mỉm cười và đá tiếp.

KIATISAK SENAMUANG (Nguyễn Kim Luân lược dịch)
