Học liệu mở: VN sẽ có SV đẳng cấp quốc tế

Giám đốc điều hành quỹ giáo dục VN - Hoa Kỳ (VEF) Phạm Đức Trung Kiên đã đánh giá về sự kiện ký kết Biên bản ghi nhớ đưa Học liệu mở (OpenCourseWare - OCW) của Viện kỹ thuật Massachussets (MIT) vào VN được tổ chức chiều nay (17-11), tại Hà Nội. 
Biên bản này là kết quả hợp tác giữa MIT, VEF, Bộ GD-ĐT và Công ty Phần mềm - Truyền thông VASC. 
Học liệu mở là gì? 
OCW là một sáng kiến của MIT nhằm đưa toàn bộ tài liệu giảng dạy của các chương trình ĐH và sau ĐH lên mạng trực tuyến. Khi được đưa lên mạng, các tài liệu này sẽ được cung cấp cho những người truy cập được Internet sử dụng hoàn toàn miễn phí. Các học liệu mở của MIT sẽ được cung cấp tại các trang web phiên bản ở VN và tại các mạng nội bộ của các trường ĐH. 
Ngay sau lễ ký kết, các đơn vị thực thi trong nước sẽ phải tổ chức các nhóm thầy năng động để soạn lớp theo nguồn học liệu mở. Nhóm thành lập là những giáo viên trẻ của VN sẽ phụ chú tiếng Việt song song với chương trình các lớp để sử dụng. Dự kiến, trong vòng 12 tháng (tính từ thời gian bản ghi nhớ ký kết) MIT đồng ý cung cấp đủ thiết bị cho 14 trường được phép của Bộ GD-ĐT dạy học liệu tiên tiến. Thông qua VEF, cứ 6 tháng một lần, MIT sẽ cập nhật miễn phí tài liệu gồm các phần cứng, phần mềm lên mạng để SVVN có thể truy cập... 
Để triển khai học liệu mở có hiệu quả, Bộ GD-ĐT sẽ phải thành lập những nhóm chuyên ngành. Trên mạng sẽ có 2.100 lớp học khác nhau tương ứng với 2.100 chuyên ngành. Việc triển khai xây dựng nhóm chuyên ngành nào trước tùy thuộc vào Bộ GD-ĐT. 
Sinh viên Việt Nam - Đẳng cấp quốc tế 
Nguyễn Quang Hoàng, một thành viên tích cực của nhóm lưu học sinh ở Boston (Mỹ) trong vai trò "cầu nối" giữa MIT với VN, cho biết, trong quá trình tìm hiểu MIT-OpenCourseWare, Hoàng nhận thấy việc áp dụng chương trình này và phát triển lên một bước tiến cao hơn là hoàn toàn có thể làm được bởi SVVN rất ham học, trẻ trung, dễ nắm bắt những kiến thức diễn đạt của OCW. Một thuận lợi khác là ngày càng có nhiều SVVN sang Mỹ học. Những người này đều có mong muốn truyền đạt, chia sẻ kinh nghiệm học tập tại Mỹ về với nước nhà. 
Ông Nguyễn Anh Tuấn - Công ty Phần mềm - Truyền thông VASC - đề xuất việc thành lập một forum để SV ở nước ngoài cùng trao đổi và học tập với SV trong nước - đây là cầu nối rất lớn giữa SV trong nước với giới học thuật và các GS bên Mỹ. Trên forum đó, sẽ có một nhóm hướng dẫn và tập hợp ý kiến nhằm tạo ra một môi trường học tập, giảng dạy, chia sẻ kinh nghiệm trên mạng hiệu quả. Việc này khá hữu ích, bởi khi tiếp cận với giáo trình mới (hoàn toàn bằng tiếng Anh) nhiều SVVN trong thời gian đầu sẽ gặp khó khăn. Bên cạnh đó, việc tạo một "cầu nối qua mạng" sẽ giúp SVVN sẽ tự học (ở những trường chưa triển khai OWC nhưng SV có nhu cầu lớn). 
Tuy nhiên, để có những SV "đẳng cấp" này, cần sự nỗ lực hợp tác từ các bên tham gia, trong đó, Bộ GD-ĐT đóng vai trò quan trọng. Bởi, sự sẵn sàng từ phía MIT đã có, kinh nghiệm thực tế triển khai của cơ sở đào tạo ở VN cũng đã từng (trường Kinh tế Fulbright đã áp dụng chương trình này khá hiệu quả), nỗ lực của phía SVVN tại Mỹ khá tích cực và sự tham gia kỹ thuật của VASC đã đảm bảo. 
Thứ trưởng Bành Tiến Long cho hay, trong vài tháng tới, Bộ GD-ĐT sẽ phát động một chương trình học liệu mở trên toàn quốc, trong đó, có các hội thảo, hội nghị về OCW. Phát triển hình thức học qua mạng cũng là một hướng nhằm đổi mới phương pháp giảng dạy ĐH đặt ra trong Đề án đổi mới giáo dục ĐH VN đến năm 2020.

Theo VietNamNet
