Lãng phí hàng trăm tỉ đồng từ 9 cảng cá!

Bắt đầu từ tháng ba vừa qua, Thanh tra Chính phủ đã tiến hành thanh tra chín cảng cá gồm: Cà Mau (Cà Mau), Trần Đề (Sóc Trăng), Tắc Cậu (Kiên Giang), Côn Đảo, cảng Cát Lở (Bà Rịa - Vũng Tàu), Phan Thiết (Bình Thuận), Thuận Phước (Đà Nẵng), Sông Gianh (Quảng Bình), Thuận An (Thừa Thiên-Huế). 
Kết quả thanh tra đã phát hiện nhiều sai phạm trong việc đầu tư xây dựng, gây lãng phí hàng chục tỉ đồng. 
Cảng cá Thuận An được đầu tư xây mới với tổng giá trị 24,094 tỉ đồng. Cảng cá Cát Lở có tổng mức đầu tư trên 13 triệu USD (tương đương 145 tỉ đồng). Tổng mức đầu tư bảy cảng cá còn lại là 71,4 triệu USD, trong đó vốn vay ADB là 57 triệu USD, vốn đối ứng trong nước là 14,4 triệu USD. 
Bảy cảng cá này được đầu tư xây dựng với mục đích tăng thêm nơi trú ngụ cho 3.500 tàu thuyền, tăng khả năng khai thác hải sản qua cảng là 35.000 tấn/năm, tăng năng lực đánh bắt để khai thác có hiệu quả nguồn lợi hải sản ở vùng biển xa bờ, góp phần bảo vệ nguồn lợi, vệ sinh môi trường, tạo công ăn việc làm cho người lao động. 
Với những khoản đầu tư khổng lồ như vậy nhưng kết quả thanh tra đã xác định việc tư vấn thiết kế và quyết định đầu tư xây dựng một số cảng cá chưa hợp lý về vị trí, qui mô công trình và đầu tư mua sắm thiết bị chưa phù hợp với nhu cầu thực tế đã gây lãng phí trên 52 tỉ đồng. 
Riêng cảng cá Cát Lở có giá trị tổng dự toán công trình được Bộ Thủy sản phê duyệt và giá trị quyết toán do Bộ Tài chính phê duyệt là 218,655 tỉ đồng. Tuy nhiên, hội đồng định giá của các bộ, ngành đánh giá lại xác định giá trị thực tế chỉ có 72,654 tỉ đồng, tức là thấp hơn giá trị quyết toán 146,001 tỉ đồng. Trong khi đó cảng cá Cà Mau được đầu tư hơn 7 tỉ đồng để xây dựng hai hạng mục cầu tàu 300CV và 60CV nhưng do vị trí xây dựng không phù hợp nên cảng đã phải chuyển đổi hình thức từ cảng cá sang chợ cá. 
Ngoài ra, 18,471 tỉ đồng đầu tư cho các cảng cá mua sắm xe gắn cầu, xe nâng hàng, canô gắn máy cũng trở nên lãng phí do hầu hết tàu thuyền cập cảng là tàu đánh bắt vừa và nhỏ của ngư dân, hàng hóa chủ yếu là hàng hải sản với số lượng ít, không qua khâu trung chuyển khi cập cảng. 
Ba trong số chín cảng cá bị thanh tra được xác định là có vấn đề về chất lượng, bao gồm Trần Đề, Phan Thiết, Cà Mau. Cảng cá Phan Thiết, tài liệu đầu vào (thủy văn, khí tượng, địa hình...) phục vụ việc thiết kế không đủ độ tin cậy nên giải pháp kỹ thuật và kết cấu công trình chưa hợp lý khiến công trình chưa đảm bảo tính ổn định. 
Dự án cảng cá Cà Mau không tuân thủ qui định trong quá trình thi công và nghiệm thu hoàn công công trình nên chất lượng bề mặt của lớp bêtông phủ bản mặt cầu có nhiều vị trí bị bong tróc lớp vữa, đường nội bộ bị lún. Tính đến tháng 5-2004, nhiều hạng mục công trình không được đặt mốc theo dõi lún để có biện pháp xử lý kịp thời. 
Sau hơn ba năm bàn giao, cảng cá Cà Mau không có tàu đánh bắt thủy hải sản cũng như các loại tàu khác có công suất 60-300CV cập cảng, chỉ có gần 2.000 lượt tàu thuyền thương mại và du lịch nhỏ cập cảng để trung chuyển hàng hóa, bằng 1,21% công suất thiết kế, trong đó hàng thủy sản đạt 4,43% công suất. Cảng cá Trần Đề cũng chỉ đạt hiệu quả khai thác 3,1% so với năng lực thiết kế và không thể sử dụng khai thác được do cao trình thiết kế sai, kết cấu bất hợp lý của hầu hết hạng mục công trình.

K.HƯNG
