“Đam mê ngây ngô” của Anh Khoa

Khoa tự gọi niềm đam mê design của mình như thế vì anh mê design từ một lý do hết sức “ngố”: hình ảnh một anh chàng diễn viên vẽ người yêu “lãng mạn không chịu được”. Thế mà nó cứ ôm riết lấy Khoa suốt đằng đẵng hai năm làm sinh viên ĐH Kinh tế (TP.HCM). Thấy mình không cưỡng lại được nên Khoa đành chia tay với ĐH Kinh tế”, sang Kyoto, Nhật để thực hiện ước mơ. 
Hai bàn tay trắng, Khoa cương quyết thưa với bố mẹ “Không phải lo gì cho con. Con tự lo được!”. Tự lo ra sao? Mỗi ngày Khoa đi làm từ 4 giờ sáng trong cái lạnh rét buốt, sau đó tranh thủ chạy về đi học. 10 giờ tối lại tiếp tục đi làm cho đến khuya với đủ nghề, từ bồi bàn, dọn dẹp vệ sinh đến hướng dẫn viên du lịch. 
Khoa vất vả, bươn chải với công việc để nuôi thân, cặm cụi học để thỏa đam mê và gửi nó vào từng tác phẩm lặng lẽ thiết kế, đặc biệt với đề tài nạn nhân chiến tranh. “Dù chiến tranh đã đi qua gần 30 năm nhưng những nạn nhân của chiến tranh, của chất độc da cam ở VN vẫn đang phải gánh chịu nỗi đau đó từng ngày” - Khoa nói về sự ra đời của Chiến tranh và hòa bình . 
Với hình ảnh của Đức (trong cặp song sinh Việt - Đức), một nạn nhân chất độc da cam và những số liệu về nạn nhân chiến tranh, chất độc da cam, mẫu thiết kế Chiến tranh và hòa bình của Khoa đã vượt qua hàng nghìn tác phẩm, giành giải ưu tú (trị giá 3.000 USD) của giải thưởng thiết kế Mainichi lần 71. Và Khoa là người nước ngoài đầu tiên giành được giải thưởng có lịch sử hơn 70 năm này. 
Nói về tác phẩm của mình, Khoa cho biết từ bé đã nghe rất nhiều về cặp song sinh Việt - Đức. Lớn lên, Khoa biết thêm nhiều điều về những nạn nhân chiến tranh, nạn nhân của chất độc da cam ở VN, rồi lại đến chiến tranh ở Iraq hiện tại, nỗi niềm về chiến tranh cứ ngày một lớn dần và chàng trai này đã đem gửi vào tác phẩm. 
“Chiến tranh đã qua, Đức đã trở thành một người trưởng thành, nhưng Khoa muốn mọi người thấy, hiểu cụ thể về một nạn nhân của chất độc da cam. Ngay hôm nay chiến tranh vẫn còn nhan nhản trên thế giới và sẽ vẫn còn nhiều, rất nhiều nạn nhân như Đức...” - Khoa bộc bạch suy nghĩ, ý tưởng của mình. 
Và một ước mơ “đì-zai” Việt 
Trường ĐH Quốc gia Tokyo về mỹ thuật và âm nhạc là một trong những trường đại học hàng đầu châu Á. Đây cũng là một trong những trường được mệnh danh là thi vào khó nhất ở Nhật Bản. Nhưng Khoa mặc kệ tất cả, đam mê là trên hết. Sau khi tốt nghiệp ĐH Seika, Kyoto, Khoa lao vào ôn thi. 
Kết quả sau sáu tháng ôn thi và bốn ngày thi, tóc Khoa rụng như “lá mùa thu”, sụt 4kg nhưng bù lại anh là một trong ba người (hai người còn lại là người Nhật) đậu thạc sĩ ngành thiết kế giao diện ảnh và là người VN đầu tiên đậu vào trường ĐH này. Riêng Khoa còn được thọ giáo giáo sư nổi tiếng ở Nhật Kawakita Hideya. “Cũng đáng để sụt cân, rụng tóc chứ” - anh chàng cười vui. 
“Đó chỉ là một bước đi tiếp theo, một nấc thang mới để mình tiếp tục theo đuổi đam mê. Sau khi tốt nghiệp, Khoa sẽ về quê hương để hi vọng đóng góp phần nào với ngành design nước nhà” - Khoa tâm sự và nói về trăn trở của mình: tính dân tộc trong design khi thấy nhiều tác phẩm design trong nước còn chịu ảnh hưởng xu hướng design Âu - Mỹ khá rõ. “Một kiểu design riêng mang được đặc tính của VN, tại sao không?!”... - Khoa tự hỏi. 
Khoa cho biết thêm về dự định sau khi tốt nghiệp thạc sĩ: sẽ về VN, theo học phương pháp in truyền thống, in trên lụa. Sau đó cải tiến kỹ thuật và đưa vào design hiện đại, tạo sự kết hợp giữa phương pháp truyền thống và hiện đại trong đồ họa VN để giới thiệu loại hình mới này cho thế giới biết đến đồ họa VN, những kỹ thuật in truyền thống của VN...

VI THẢO
