Khi “hiệp sĩ văn hóa” được tạc tượng

Động thái này không phải địa phương nào cũng đủ độ “thoáng”, cùng sự hiểu biết lẫn trái tim công tâm, nhân ái để có thể làm, và cho dù đó không phải là mục tiêu sống của người được tạc tượng. 
Cho đến bây giờ khi Hội An trở thành di sản vinh danh của đất nước ta, của nhân loại, đã năm năm, người ta vẫn không thể hiểu được vì sao một kiến trúc sư không phải công dân VN ấy (ông là người Ba Lan) lại lăn xả, chiến đấu ngoan cường cho di sản của VN: 17 năm trời lặn lội tỉ mỉ ghi chép từng nếp nhăn thời gian bạc thếch trên nhà cổ ở Hội An, từng viên gạch đất nung trơ gan phong sương trên hệ thống tháp Chăm ở dọc dài miền Trung như Mỹ Sơn, Tháp Đôi, Pô Klong Grai… giữa lúc chúng ta còn khó trăm bề, cơm chưa no, mặc chưa đủ (cuối thập niên 1970 đến đầu thập niên 1980), việc gìn giữ di sản chưa nâng thành ý thức, ít được lắng nghe và chia sẻ. Ai đó đã dùng từ “hiệp sĩ” để nói về hành động của Kazik, khi ông mất đi ngay tại VN (năm 1997), giữa lúc đang tiếp tục nỗ lực cứu di sản của chúng ta, ở tuổi chỉ mới 53. Thật ra không lấy gì làm to tát, với Kazik cái triết lý để ông sống, chọn lựa, dấn thân và hi sinh đằm thắm, thân thiện lắm: “...Hãy yêu quí và bênh vực vốn liếng văn hóa, châu báu của tổ tiên để lại, ngay khi không phải của dân tộc mình!”. 
Trong khi một người nước ngoài không mệt mỏi đến hơi thở cuối cùng trước những giá trị quá khứ ở VN, nghĩ lại cảnh ai đó ở ta bỏ nát, rồi thoải mái vung tay cho đập phá những căn biệt thự cổ, cảnh đổ ximăng bêtông vào những ngôi tháp của nghệ thuật đất nung, rồi liều lĩnh “lên đời” cả di tích… mà nhói lòng, và hổ thẹn. Và mới đây, sự tê tái lại tiếp diễn khi chiến thắng kỳ vĩ của dân tộc Điện Biên Phủ bị xúc phạm: tượng đài kỷ niệm 50 năm vừa xây cất đã lập tức bị nứt nẻ, sụt lún... 
Những dự án bảo tồn văn hóa phải đi từ trái tim của con người, chứ không thể trở thành những “bữa tiệc kinh phí”, những “sô” dự án, cơ hội hoa hồng, làm cho có, cho xong việc… mà có tội với tiền nhân, gây hiểu nhầm (kiến thức) cho hậu thế. Rằng, gìn giữ văn hóa là một sứ mệnh khoa học cao cả, là dấn thân như Kazik với phế tích Mỹ Sơn, Hội An, như nhà dân tộc học Condominas suốt 30 năm ăn nằm với ruộng rẫy để ngấm sử thi trên cao nguyên M’Nông..., chứ không thể nghiên cứu theo kiểu cho “mời” các già làng, nghệ nhân già lên xã, huyện, tỉnh để các cụ ngồi đọc vô hồn ngày này qua ngày nọ để mà ghi âm tư liệu... Hình như cái mà hệ thống di sản - vật thể lẫn phi vật thể - trên khắp đất nước đang cần, đang khát không chỉ là kinh phí, mà cả tấm lòng độ lượng của con người, những trái tim Kazik.

NGUYỄN HÀNG TÌNH
