Nhiều đơn đặt hàng cho trí thức Việt kiều

Đồng thời đây cũng là nơi tổ chức tương thân tương trợ và đóng góp cụ thể và thiết thực cho phát triển của TP.HCM và Việt Nam. 
Đầu mối trao đổi khoa học - kỹ thuật 
“CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều là một tổ chức phi lợi nhuận trong khuôn khổ hoạt động của Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài, làm cầu nối giữa các Việt kiều làm khoa học kỹ thuật trong và ngoài nước”, GS Đặng Lương Mô, Trưởng ban Ban vận động thành lập CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều phát biểu khai mại hội nghị. 
Viện sĩ - TS Nguyễn Chơn Trung, Chủ nhiệm Uỷ ban người Việt Nam ở nước ngoài tại TP.HCM, cho biết thêm về sự ra đời của CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều: “Trong thời gian qua, nhà nước VN đã có nhiều chính sách khuyến khích người Việt Nam ở nước ngoài tham gia đầu tư, hợp tác trong lĩnh vực khoa học công nghệ, đóng góp của kiều bào cũng đạt được những kết quả khả quan. Nhưng so với tiềm năng vẫn chưa tương xứng, ứng dụng thành tựu khoa học rất hạn hữu, chủ yếu dừng lại ở bước hội thảo hoặc báo cáo chuyên đề”. 
"Trong số khoảng 2,7 triệu người VN sống trên 90 quốc gia, lãnh thổ khắp thế giới, có hơn 400.000 trí thức đã được đào tạo. Đây là tiềm năng về chất xám cực kỳ quan trọng. CLB được thành lập sẽ là nơi quy tụ, tập hợp ngành nghề đa dạng phong phú hơn, là một trong những nguồn lực, tài sản lớn của quốc gia”, ông Nguyễn Chơn Trung nói thêm. 
Vợ chồng anh Nguyễn Quốc Vọng (Việt kiều Úc) trao đổi với Phó Chủ tịch UBND TP.HCM về dự án công nghệ rau sạch bên lề hội nghị Sau gần một năm vận động, đến nay, CLB đã quy tụ được 128 kiều bào, với 109 thành viên chính thức. Trong đó, lĩnh vực CNTT chiếm 18,8%, kinh tế chiếm 19%, hoá học chiếm 12%, cơ khí 12,7%. Phân tích theo địa bàn, 31% ở Đức, Mỹ 24%, Nhật Bản 14%, Pháp 18% và Úc 11,7%. 
Ông Tạ Nguyên Ngọc, Vụ trưởng Vụ Hợp tác kinh tế khoa học chia sẻ: "Có những gương mặt tôi đã gặp hơn 20 chục năm. Ngần ấy năm cũng là thời gian trăn trở làm sao để trí thức Việt kiều có thể đóng góp nhiều hơn cho đất nước. CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều sẽ tạo điều kiện cho anh em trong, ngoài nước cùng bắt tay nhau cho sự phát triển của VN". 
Cùng chia sẻ về sự ra đời của CLB, qua trò chuyện trực tuyến, TS Lê Trọng Thuỵ, đang là giáo sư Viện đại học San Jose (California, Mỹ) chia sẻ: “Rất mong CLB có cơ hội nghe được những gì có thể đóng góp ở VN, có cơ hội đưa những ý tưởng của mình để đóng góp xây dựng thành phố, đất nước”. TS Lê Trọng Thuỵ cũng mong kiều bào và người VN trong nước sớm có nhiều cơ hội để làm việc với nhau. "CLB ra đời là một điều kiện tốt để các trí thức kiều bào có thể trình bày trực tiếp đóng góp truyền đạt về CNTT trong nước, nâng cao công nghệ kỹ thuật cao ở Việt Nam", TS Nguyễn Vinh (Giám đốc CNTT ở Texas, Mỹ) nói. 
Đặt hàng với trí thức kiều bào 
Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân tại hội nghị thành lập CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều 
"Hàng ngàn trái tim cùng nhịp đập, cùng hướng về VN. Phát huy sức mạnh trí thức, kinh nghiệm sống, lợi thế của anh chị ở nước sở tại và tấm lòng của anh chị với quê hương", GS TS Nguyễn Thiện Nhân, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM phát biểu. 
Nhân dịp thành lập CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều, ông Nguyễn Thiện Nhân cũng "đặt hàng" với tất cả trí thức kiều bào một số vấn đề trọng tâm và kêu gọi kiều bào mạnh dạn đề xuất đóng góp. Ông Nhân lấy ví dụ về bài toán thu nhập bình quân ở VN chỉ khoảng 500 USD/người/năm, trong khi đó có nhiều nước đã ở mức 30.000 USD/người/năm. 
"Chúng ta phải phấn đấu rất nhiều và cạnh tranh nhiều. Chúng ta phải chứng tỏ rằng tuy mức sống ở nước ta còn thấp nhưng vẫn có thể có cách làm hiện đại. Như thành lập trung tâm khoa học công nghệ, tính toán mô phỏng tính toán trong sinh học hoá học, điện từ... Ý đồ là của thành phố nhưng nhân lực, một phần là của các anh chị kiều bào", ông Nhân nói. 
Phân tích những vấn đề thành phố đang giải quyết như cần có một trung tâm kinh tế hoạt động hiệu quả, hiện đại hoá các khâu thiết kế cho doanh nghiệp, các dự án phục vụ phát triển ngành, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân mong bà con Kiều bào phát huy hơn nữa những lợi thế của mình, "lợi thế của nguồn tài nguyên rất đặc biệt". Ông Nhân thẳng thắn đặt hàng cho trí thức kiều bào chọn vấn đề gì để làm cho thành phố, chọn những thế mạnh của mình để đóng góp vì "CLB sẽ là đầu tàu kéo hoạt động khoa học của kiều bào chạy nhanh và mạnh hơn nữa". 
TS Lê Đình Tiến, Thứ trưởng Bộ khoa học Công nghệ phát biểu tại hội nghị thành lập CLB KH&amp;KT Việt kiều TS Lê Đình Tiến, Thứ trưởng Bộ khoa học Công nghệ cũng đưa ra một số vấn đề hết sức thực tiễn cho hoạt động của CLB về sau và về lâu về dài. CLB sẽ là cầu nối cho trí thức kiều bào nhưng làm thế nào để thực hiện được chức năng cầu nối này? "Tập hợp, thu hút tất cả anh chị em Việt kiều. Tạo thành một cộng đồng có thể chia sẻ, hoạt động và nằm bắt được thông tin của đất nước. Hướng về tổ quốc với tâm huyết, huy động sức mạnh cộng hưởng phục vụ cho đất nước", Thứ trưởng Lê Đình Tiến nói. 
Thứ trưởng Lê Đình Tiến cho biết thêm là Bộ KHCN sẽ có những nhu cầu hết sức cụ thể cho từng bộ ngành và từng địa phương, xác định những chương trình trọng điểm để nghiên cứu và sẽ chính thức đặt hàng cho trí thức Kiều bào. 
Bộ Ngoại giao và Bộ KHCN đang xây dựng một dự thảo chính sách dành cho người VN ở nước ngoài có nhiều đóng góp cho đất nước với nhiều ưu đãi về hộ chiếu, thị thực, thuế, quyền sở hữu trí tuệ... 
Ông Phạm Chánh Trực, Trưởng Ban Ban Quản lý khu Công nghệ cao TP.HCM cũng đặt hàng: "Khu công nghệ cao TP.HCM là một dự án trọng điểm tạo cơ hội để đầu tư, là bến cảng cho các anh chị em Việt kiều cập bến. Khuyến khích anh em trí thức Việt kiều cùng hợp tác, vận động hình thành một mạng lưới cộng tác, trực tiếp tham gia vườn ươm công nghệ cao và tiếp sức để tiếp thị khu công nghệ cao với các khu công nghệ nguồn, tạo một khu CN cao tầm cỡ và tạo ra một môi trường chuyển giao công nghệ". 
Kiều bào cũng đặt hàng về khoa học - kỹ thuật 
Một số kiều bào cũng giới thiệu những "món hàng" thế mạnh của mình để cùng tìm đối tác, cùng chia sẻ với các đồng nghiệp. GS.TS Đặng Lương Mô, Trưởng ban Vận động thành lập CLB KHKT VK, Cố vấn ĐH Quốc gia TP.HCM trình làng Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo thiết kế Vi mạch đã đi vào hoạt động được 4 tháng. Đây là nơi chuyển giao công nghệ thiết kế vi mạch, đào tạo những chuyên gia hàng đầu về thiết kế vi mạch, đưa vi mạch vào chương trình giảng dạy, góp phần cho một nền công nghệ vi mạch... 
GS.TS Đặng Lương Mô cho biết dù hoạt động chưa đầy nửa năm, thiếu tài chính, thiếu nguồn nhân lực chuyên môn, kinh nghiệm nhưng trung tâm đã đạt được một số thành tích đáng kể. 
GS.TS Nguyễn Đăng Hưng trao đổi về một khu công nghệ tính toán dùng cho khoa học công nghệ, xây dựng trung tâm đo đạc tại VN và đề xuất hợp tác với các đại học Âu Châu để mở các ngành mới...; TS Trần Hà Nam cùng với một số đồng nghiệp cũng quyết tâm "dành thời gian còn lại cho đến khi nghỉ hưu" để thực hiện dự án Đại học trực tuyến VN; GS.TS Nguyễn Thiện Tống với dự án hợp tác giữa trí thức người Việt Nam ở nước ngoài và trong nước để xây dựng một hai đại học đẳng cấp quốc tế tại Việt Nam, trường dạy nghề cao cấp, phát triển khu đô thị đại học và công nghệ cao; TS Nguyễn Trí Dũng (Nhật) với dự án hình thành trung tâm tư vấn liên kết để giải quyết bài toán chất lượng đào tạo; Nguyễn Như Khuê (Việt kiều Đức) với vấn đề chuyển giao công nghệ; Nguyễn Thành Tư (Việt kiều Đức) với cải tiến giảm nguyên liệu đầu vào trong quy trình sản xuất xú bắp... 
Tất cả các tham luận đều tỏ rõ mong muốn có cơ hội để trao đổi với các đồng nghiệp, hỗ trợ các DN và kêu gọi sự chia sẻ từ các thành viên khác của CLB cũng như của trí thức Việt kiều ở các nước. 
GS.TS Nguyễn Thiện Nhân, Phó Chủ tịch thường trực UBND TP.HCM cho biết thành phố tiếp thu các dự án và sẽ có buổi làm việc cụ thể hơn với từng dự án. 
Một buổi hội nghị dường như không đủ cho hơn 100 trí thức Việt kiều, doanh nghiệp gặp gỡ và trao đổi nhưng đây sẽ là buổi mở đầu và "CLB sẽ là nơi chia sẻ, là cầu nối để nối những mắc xích vốn đã có lại với nhau, là nơi để kiều bào phản ảnh những nhu cầu của mình để Nhà nước xem xét và tạo điều kiện cho hoạt động của Kiều bào được thông thoáng hơn, phát huy hơn nữa", trao đổi bên lề hội nghị, Thứ trưởng Lê Đình Tiến cho biết. 
GS.TS Phan Thanh Bình, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM thì cho rằng CLB KHKT VK là một minh chứng cho một quá trình hội nhập để trí thức Việt kiều đóng góp nhiều hơn nữa cho đất nước. TS Nguyễn Trí Dũng nói: "Hai bên cùng chuẩn bị để có được đơn đặt hàng cụ thể, từ đó nắm được cái cốt của vấn đề để bật lên sự việc và cùng nhau giải quyết", ông Bình nói. "Từ trước đến nay anh em Kiều bào chỉ đóng góp theo cá nhân nhỏ lẻ. CLB là mắt xích quan trọng để liên kết các chuỗi mắt xích mà chúng ta đã có, là nước mồi để bơm nước từ nguồn nước giếng, và chiếc máy bơm nước cũng đã có...". 
CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều: 
- Tên gọi chính thức: CLB Khoa học và kỹ thuật người Việt Nam ở nước ngoài (Overseas Vietnam Club for Science and Technology, viết tắt là OVS Club) 
- Trụ sở: 147 Nguyễn Đình Chiểu, P.6, Q.3, TP.HCM 
- Ban điều hành lâm thời CLB Khoa học và kỹ thuật Việt kiều: Trưởng ban: tiến sĩ Vật lý Trần Hà Anh (Việt kiều Pháp), các phó ban: PSG tiến sĩ cơ học Nguyễn Lương Dũng (Việt kiều Đức), tiến sĩ kinh tế Nguyễn Trí Dũng (Việt kiều Nhật Bản), tiến sĩ khoa học ứng dụng Nguyễn Đăng Hưng (Việt kiều Bỉ), tiến sĩ hoá học Lương Bạch Vân (Việt kiều Pháp), kỹ sư công nghệ thông tin Ngô Đức Chí (Việt kiều Bỉ).

VI THẢO
