Giá gà, vịt tăng thêm

Ông Bảy Phi, một hộ chăn nuôi vịt (Hiệp Tân, Hòa Thành, Tây Ninh), cho biết theo qui định của ngành thú y, các nhà chăn nuôi phải đầu tư chuồng trại theo mô hình khép kín, vốn đầu tư lớn, trong khi có rất ít người đủ điều kiện để đầu tư nên chưa thể phát triển đàn vịt để đáp ứng nhu cầu của thị trường. 
Cũng trong ngày 26-5, giá gà trắng công nghiệp bán ra tại các trại lại tăng thêm 2.000-2.500 đồng/kg so với cách nay hai ngày, đạt 26.000 đồng/kg (gà lông). Theo một số chủ trại chăn nuôi gà tại Đồng Nai, nguồn hàng vẫn ít do thiếu con giống là nguyên nhân khiến giá gà tăng liên tục. Giá trứng gà cũng tăng thêm 100 đồng/trứng so với giữa tuần. Hiện giá trứng gà bán lẻ trên thị trường đã lên tới 1.800 đồng/trứng, mức giá cao nhất từ trước đến nay.

H.ĐĂNG
