Tự thân lập nghiệp, tại sao lại không?

Dưới đây là những chia sẻ của Lâm: 
Lâm và "máy chiếu tiêu bản" - Ảnh: T.Nguyên 
Ai cũng mong muốn tự thân mình lập nghiệp. Với những người sống trong gia đình khá giả thì việc này dễ dàng hơn vì tài chính sẽ được hỗ trợ từ gia đình. 
Có nhiều gia đình dám bỏ vài tỷ để con lập 1 công ty riêng, tệ lắm cũng vài chục triệu. 
Còn với những gia đình nghèo, khả năng đó là không thể. 
Việc tự thân lập nghiệp sẽ gặp rất nhiều trở ngại và thời gian để tự thân lập nghiệp sẽ lâu hơn, trắc trở hơn. Từ việc đi làm thuê học hỏi kinh nghiệm, dành dụm chắt chiu để có vốn. Đến khi đủ vốn rồi thì ý tưởng kinh doanh của mình những năm trước đã có người khác thực hiện, khi lập nghiệp mình phải cạnh tranh với họ. Mạnh thì sống yếu thì chết. 
Ai lại không có ước mơ lập nghiệp? 
Cho dù đó là một cửa hàng buôn bán nhỏ, một tiệm sửa xe đạp ven đường cũng có thể nói là ước mơ lập nghiệp. Nhưng điều khác biệt ở đây là "lập nghiệp" như thế nào? Lập nghiệp với quy mô là công ty, doanh nghiệp, tiểu thương hay là kinh doanh buôn bán nhỏ. Cũng như tự thân lập nghiệp, do hoàn cảnh sống, môi trường sống và tính cách mỗi người nên việc ước mơ lập nghiệp của mỗi người mỗi khác. 
Nói về rào cản thì có rất nhiều như: tài chính, cạnh tranh, mối quan hệ, quy mô đầu tư, hình thức quảng cáo... Và quan trọng nhất là tinh thần, để có thể vượt qua được rào cản về tinh thần có lẽ rất khó. Nhưng nếu có niềm tin, điều không thể sẽ có thể. 
Với tôi, tôi có niềm đam mê của riêng mình, đó là thích khám phá, thích được tạo ra những sản phẩm tốt đến cho mọi người. Có thể nói đó là nền tảng của niềm say mê kinh doanh trong tôi. Tôi thường hay tưởng tượng về những sản phẩm điện tử, tưởng tượng ra những tính năng mà thiết bị đó mang lại. Làm sao để một thiết bị có nhiều tính năng và những tính năng đó phải tạo ra được nhiều sản phẩm khác nhau, nhiều dịch vụ khác nhau. 
Nếu có vốn, tôi sẽ kinh doanh các mặt hàng điện tử, có thể là một công ty điện tử, ban đầu có thể là sản xuất quy mô nhỏ, nếu thành công ước mơ lớn nhất của tôi là tạo ra được một tập đoàn điện tử lớn. Sản phẩm mà tôi nghiên cứu và đã có giải thưởng đó là thiết bị báo trộm qua điện thoại. Với mong muốn đem lại cho mọi người một giải pháp đơn giản nhất để báo trộm thông qua nút REDIAL trên điện thoại. Tôi đã ấp ủ nó từ lúc tôi 15 tuổi (khi mà nhà tôi gắn một cái điện thoại để bàn). Đến tận năm tôi 20 tổi ước mơ đó mới trở thành sự thật với giải nhất "Nhà sáng tạo trẻ" do báo Mực Tím - Khăn Quàng Đỏ tổ chức 2004-2005. 
Giá như mình có được công ty riêng để có thể vừa bán sản phẩm vừa nghiên cứu thêm, thì năm sau đó có nột công ty khác đã chế tạo với tính năng tương tự và đưa ra thị trường. Vậy là ước mơ kinh doanh của tôi đã gặp trở ngại. Đó chỉ là những gì cơ bản của sản phẩm. Để tạo ra một sản phẩm hoàn chỉnh và nhiều tính năng hơn nữa thì còn rất nhiều. Nghiên cứu rồi cũng nằm 1 chỗ, vì không ai tin tưởng vào tôi chỉ vì tôi không có kiến thức về điện tử. 
Tiếp đó là sản phẩm thiết bọ kích hoạt từ xa kết nối Internet mà tôi đã đoạt được giải khuyến khích ở hội thi sáng tạo khoa học kỹ thuật tỉnh Bình Dương. Tôi nghiên cứu sản phẩm này với một lý do rất đơn giản và có lẽ với mọi người nó là điều mơ hồ, đó là khống chế hoặc tiêu diệt khủng bố cướp máy bay. Thiết bị này sẽ thay thế cho các chuyên gia an ninh trên mỗi chuyến bay. 
Một nghiên cứu khác đó là Digital Cinema (máy chiếu phim kỹ thuật số). Đây là một sản phẩm từ việc phá một cái ống nhòm, tôi đã khám phá ra kính hiển vi 4000đ và từ chiếc kính hiển vi 4.000đ đó tôi lại tiếp tục nghiên cứu chế tạo ra máy chiếu tiêu bản, và tôi nhận thấy có thể áp dụng cho chiếu phim và tôi lại tiếp tục nghiên cứu... 
Chặng đường tôi đi có lẽ cũng còn nhiều chông gai, nhưng tôi tin mình có niềm tin, sự kiên trì thì tôi có thể đi tới đích...

MAI SỸ XUÂN LÂM
