Em Đồng của chúng tôi đã vào ĐH

…Ông chủ quán (sau này tôi mới biết đó là ông Huỳnh Hữu Ngãi - phó chủ tịch xã Tân Thanh, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre; hiện tại ông Ngãi phụ trách địa chính của xã) nhiệt tình dẫn chúng tôi vào thăm nhà Nguyễn Văn Đồng - tên người HS trong câu chuyện kể trên. 
Căn nhà lá có diện tích khiêm tốn chỉ hơn 30m 2 , trống hoác trống huơ, Nguyễn Văn Đồng đang lụi cụi làm việc nhà một mình. Mặc dù sống trong vùng nông thôn nhưng cả gia đình Đồng sáu nhân khẩu không có lấy một miếng đất cắm dùi. Ngay cả căn nhà đang ở cũng làm nhờ trên phần đất của bà ngoại. Mướn 5 công ruộng để cày cấy, ngoài giờ học ở trường, bốn anh em Đồng cũng phải làm đủ thứ nghề phụ ba má lấy tiền mua gạo: từ dệt chiếu đến vác lúa, làm cỏ, ai mướn gì làm nấy. 
…Đã ba năm trôi qua, tôi vẫn còn nhớ cái cảm giác ngạc nhiên của mình: không thể hình dung nổi người học trò với thể trạng gầy yếu và xanh xao lại có thể làm được nhiều việc như thế. Thời gian biểu của Đồng bắt đầu lúc 4g sáng, chuẩn bị bài vở rồi đạp xe qua 4km đường làng để đến trường. Buổi trưa vội vã về nhà cho kịp giờ làm mướn ca chiều. 
...Nguyễn Văn Đồng bây giờ cao hơn ngày xưa nhiều lắm, tuy vẫn gầy nhưng nhanh nhẹn hơn, hoạt bát và tự tin hơn với nụ cười hiền lành. 
Những ngày này, chia tay ngôi nhà lá nhỏ hẹp đã bắt đầu xuống cấp ở xã Tân Thanh, Giồng Trôm, Bến Tre để lên TP.HCM, “em Đồng” của chúng tôi vẫn canh cánh nỗi lo: “Chưa biết lấy gì để ăn học trên đất Sài Gòn…”. 
Đồng thích buổi tối nhất, “đó là những giây phút bình yên, sung sướng, mình không phải lo lắng chủ có chê mình không, có chịu mướn mình làm việc không, có trừ tiền công không... Mình được thoải mái, được tập trung vào những trang vở, những bài học...”. 
Kể về hoàn cảnh gia đình mình, Đồng nói rất ít và luôn cúi mặt - khuôn mặt buồn buồn. Đường từ nhà đến Trường THPT Bến Tre dài 25km, Đồng không thể sáng đi trưa về. Mà ở nội trú thì lấy tiền đâu... 
Sau lần gặp gỡ ấy, khi trở về TP, chi đoàn TNCS Hồ Chí Minh thuộc khối trị sự, báo Tuổi Trẻ đã bàn với nhau và quyết định hỗ trợ cho Đồng được đi học đến hết THPT. 
Với học bổng 1,8 triệu đồng/năm, Đồng yên tâm ra thị xã học nội trú. Không những đạt danh hiệu HS giỏi suốt ba năm liền ở bậc THPT, người học trò đất Giồng Trôm còn nhận được hàng loạt giải thưởng khác trong các kỳ thi HS giỏi (giải khuyến khích kỳ thi HS giỏi cấp tỉnh, huy chương vàng môn hóa lớp 12 kỳ thi HS giỏi ĐBSCL, giải ba môn hóa kỳ thi HS giỏi quốc gia năm học 2004-2005). 
Những thành tích ấy cộng với kết quả tốt nghiệp THPT loại giỏi, Đồng được tuyển thẳng vào Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, khoa Công nghệ hóa thực phẩm năm nay.

HOÀNG HƯƠNG
