Chỉ số giá tiêu dùng tháng 5 tăng 3,6%

Theo Tổng cục Thống kê, việc giá xăng tăng vào cuối tháng 4 vừa qua gây sức ép lên nhiều loại hàng hóa, dịch vụ, đặc biệt giá cả nhóm phương tiện đi lại tăng tới 2,9%. Đây là yếu tố đẩy CPI 5 tháng đầu năm lên 3,6%. 
Nhóm đồ dùng và dịch vụ khác đứng thứ hai về tăng giá trong 10 nhóm hàng hóa được lấy làm căn cứ tính CPI với mức tăng 1%. Các nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng, văn hóa, thể thao giải trí tăng 0,9%. 
Các nhóm đồ uống, thuốc lá, may mặc, mũ nón, giầy dép, dược phẩm y tế, thiết bị và đồ dùng gia đình cũng tăng 0,4-0,5% so với tháng 4. Riêng nhóm hàng ăn và dịch vụ ăn uống chỉ tăng 0,2%, trong đó lương thực tăng 0,3% và thực phẩm tăng 0,1%. 
Tuy nhiên, theo đánh giá của nhiều chuyên gia kinh tế, tại nhiều địa phương trên cả nước diễn biến của dịch lở mồm long móng đang khá phức tạp khiến nguy cơ nhóm hàng lương thực - thực phẩm có thể sẽ tăng cao trở lại trong tháng 6 tới. 
Tổng Cục thống kê cũng cho biết, trong tháng 5 này, giá vàng liên tục biến động mạnh khiến chỉ số giá của kim loại quý này tiếp tục tăng thêm 17,6% so với tháng 4. 
Chịu tác động từ thị trường vàng, thị trường dầu thô thế giới và đặc biệt là yếu tố đầu cơ tích trữ, giá USD trong tháng 5 cũng rơi vào tình trạng sốt ảo và chỉ số giá ngoại tệ này tăng tới 0,8%, cao hơn nhiều mức phổ biến 0,1% kéo dài trong suốt nhiều tháng qua. 
Nếu tính theo địa phương, tốc độ tăng giá mạnh nhất trong tháng 5 tiếp tục thuộc về Đà Nẵng với mức tăng 1,2% (tháng trước tăng 0,7%), tiếp đến là TP.HCM và Hải Phòng với mức tăng 0,9%, Hà Nội, Thái Nguyên, Thừa Thiên Huế, Cần Thơ cùng có mức tăng giá 0,7%; Tiền Giang thấp nhất với mức tăng 0,5%.

Theo Lao động
