Khát vọng bất thành

Ông nói tiếp: “Cách nay 46 năm tại SEAP Games lần 1 năm 1959, tuyển miền Nam VN đã từng thắng Thái Lan với tỉ số 3-1 trong trận chung kết để nâng cao chiếc cúp vô địch ngay trên sân đối phương. 
Ngần ấy năm trôi qua, lứa cầu thủ thời ấy giờ đây người mất người còn, tuy nhiên ấn tượng về một chiến thắng thuyết phục vẫn còn đọng lại trong tâm trí chúng tôi. Hôm nay, nhìn các cầu thủ Thái Lan mừng chiến thắng, là người hâm mộ bóng đá VN, tôi đau lắm! 
Đã 46 năm với xấp xỉ 16.790 ngày trôi qua, tôi khao khát chờ đợi một ngày nào đó được nhìn các cầu thủ VN giơ cao chiếc cúp vàng, nhưng hi vọng rồi cũng chỉ là hi vọng. Buồn nhưng tôi vẫn có lòng tin, rồi sẽ có một ngày bóng đá VN vượt qua Thái Lan để lên ngôi vô địch. Và biết đâu tại SEA Games 24 chúng ta sẽ thắng người Thái ngay trên sân nhà của họ".

TRUNG DÂN ghi
