Người thừa kế tập đoàn Samsung tự tử

Tuần trước, các tờ báo Hàn Quốc đã chạy trang nhất các bài báo về việc cô Lee - con gái út của chủ tịch tập đoàn Samsung Lee Kun Hee - đã chết trong một tai nạn giao thông ở New York, nơi cô đang theo học đại học. 
Tuy nhiên, cho tới hôm qua, các tờ báo dẫn nguồn tin cảnh sát và các chuyên gia pháp y lại đưa tin cô đã treo cổ bằng dây điện tại căn hộ của mình ở New York. Người phát ngôn Samsung Yim Jun Seok sau đó đã thừa nhận cái chết là một vụ tự tử. 
Lee trở nên nổi tiếng ở Seoul sau khi khai trương một website gọi là Yoon Hyung dễ thương, mô tả cuộc sống của con gái của một gia đình lãnh đạo một tập đoàn hàng đầu đất nước là như thế nào. 
Lee đang theo các khóa nghệ thuật ở Đại học New York nhằm sau này có thể giúp điều hành Quỹ văn hóa Samsung. Tuy nhiên, có tin đồn rằng thời gian gần đây cô bị trầm uất do gia đình không chấp nhận kế hoạch hôn nhân của cô.

THÙY LINH (Theo Reuters)
