Bệnh hình thức của thanh niên

Trong cuộc sống hằng ngày, từ cách ăn mặc, nói năng, đi lại nhiều bạn trẻ khá màu mè, phô trương không cần thiết. Cả trong công việc, trong học tập, chúng ta cũng mắc phải bệnh này. Kiểu học gạo thành “truyền thống”, nhất là trong khối học sinh phổ thông, tức là học để trả bài, để thi học kỳ và để có bằng khen, dẫn đến điểm thì cao mà hiểu biết thì ít. 
Và căn bệnh này chính các thầy cô và ngành giáo dục phải chịu phần lớn trách nhiệm vì đã quá chú trọng đến bản báo cáo thành tích cuối năm mà không quan tâm xem học sinh mình đã học được cái gì trong năm học. Còn có hiện tượng học… loạn xạ, học toàn cái cao siêu mà không cần khám phá, áp dụng. 
Tất nhiên hình thức cũng là vấn đề quan trọng và cần được chú ý, nhưng chúng ta ăn mặc, đi lại nhiều khi chạy theo mốt, theo phong trào mà không cần biết nó có phù hợp với bản thân mình và có hài hòa với xung quanh chưa thì đó có còn là đẹp? Trong chuyện học tập và làm cũng vậy. 
Bác từng chỉ: “Việc gì cũng cần phải thiết thực, nói được, làm được... Một chương trình nhỏ mà thực hiện được hẳn hoi, hơn là một trăm chương trình to tát mà làm không được” (Thư gửi các bạn thanh niên 17-8-1947) . 
Trong nền kinh tế tri thức hiện nay, yêu cầu hàng đầu đối với công việc là tính hiệu quả. Một tiền đạo đi bóng đẹp mắt mà không ghi được bàn thắng thì cũng chỉ là một tiền đạo xoàng. Xã hội hiện đại có tính sàng lọc rất cao, nếu làm việc không hiệu quả, chúng ta sẽ bị loại thải, dù chúng ta có cố gắng bưng bít, hình thức, phô trương lấp liếm... 
Như vậy, bệnh hình thức rất tai hại khi nó ngăn cản chúng ta tiến bộ, trưởng thành.

NGUYỄN MINH CẦN
