Quảng Ngãi: Lao động ở Malaysia gửi đơn cầu cứu

Đây là mười lao động được Công ty Colecto (thuộc T.Ư Hội Nông dân VN) phối hợp với Trung tâm dạy nghề và giới thiệu việc làm Hội Nông dân tỉnh Quảng Ngãi đưa đi làm việc tại Malaysia vào ngày 20-11-2003, thời gian hợp đồng là ba năm. 
Thế nhưng đến ngày 20-11-2005 thì những lao động này không được gia hạn visa. Trong khi đó, đại diện Công ty Colecto tại Malaysia trả lời là visa của năm thứ ba không thể gia hạn được và bảo họ phải về nước. Khi làm thủ tục về nước thì phát hiện tất cả visa đều là giả mạo. Hiện số lao động trên đang sống bất hợp pháp và có nguy cơ bị cảnh sát nước sở tại bắt giữ.

TR.MINH - H.NHÂN
