Toàn thế giới hợp lực chống cúm gia cầm

Thứ trưởng Y tế Mỹ Paula Dobriansky nhấn mạnh tại hội nghị tổ chức ở Washington với sự hiện diện của quan chức y tế 80 quốc gia và tám tổ chức quốc tế. 
Chưa bao giờ cả thế giới lại lo lắng một cách nghiêm túc về nguy cơ bùng phát dịch cúm gia cầm toàn cầu đến thế. Quả thật mối lo là có cơ sở. Theo cảnh báo của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), khi dịch bùng phát, con số tử vong có thể lên đến 7,4 triệu người trên toàn thế giới. 
Chính vì vậy tại hội nghị, các quốc gia châu Á được khuyến cáo nên minh bạch về thông tin dịch bệnh và hợp tác tốt hơn với thế giới để ngăn chặn dịch ngay từ lúc có dấu hiệu xuất hiện. 
Những thông báo đầu tiên cho thấy các thành viên tham gia hội nghị đồng ý nguyên tắc cơ bản của chiến lược phòng chống dịch là chia sẻ thông tin trung thực, nhanh chóng khi có dịch, để các nước kịp thời đối phó. 
Kế hoạch dự trữ thuốc trị cúm cũng được xem là cần thiết và trong vấn đề này các nước giàu cần hỗ trợ các nước nghèo trong trường hợp dịch cúm bùng phát. 
Cũng trong ngày, Tổng thống George Bush có cuộc gặp với các công ty dược để thảo luận biện pháp sản xuất văcxin ngừa cúm nhanh hơn. 
Cùng thời gian, Quốc hội Mỹ ráo riết họp thông qua các dự luật có liên quan đến công tác ngăn ngừa cúm gia cầm: dự luật Bioshield II (Lá chắn sinh học II) liên quan đến công tác sản xuất các loại văcxin chất lượng cao, dự luật đề phòng và phản ứng nhanh liên quan đến công tác nâng cao cơ sở hạ tầng y tế nội địa và gia tăng nguồn dự trữ văcxin quốc gia. 
Trong khi đó, tại hội nghị bất thường ở Strasbourg, các nghị sĩ của 46 nước thành viên Hội đồng châu Âu đã nhất trí thành lập một quĩ đoàn kết (theo như đề xuất của Ủy ban châu Âu) tài trợ các dự án điều chế văcxin và thuốc trị cúm tại các nước đang phát triển.

NGỌC DANH (Theo Washington Post, Reuters)
