Xe đạp an toàn

Chiếc xe đạp này do ba nhà thiết kế mẫu công nghiệp tại trường ĐH Purdue chế tạo. Họ đã ráp một chiếc xe từ ký ức thời thơ ấu phải cưỡi xe đạp với cảm giác hồi hộp và nhiều rủi ro và tạo ra một chiếc xe mới với các bánh xe đảm bảo độ ổn định trong các tình huống. 
Chiếc xe được đặt tên là SHIFT, có thể dần dần thay đổi từ một chiếc xe ba bánh đến hình dạng một chiếc xe đạp cho phép người cưỡi có thể đạp pê-đan nhanh hơn, sau đó lại trở về hình dạng chiếc xe ba bánh làm cho người cưỡi phải đi chậm lại. 
Người dẫn đầu nhóm thiết kế, Scott Shim, cho biết thiết kế của họ có thể giúp những đứa trẻ tập đi xe một cách chậm lại và giúp chúng có đủ can đảm tự đi một mình. Nhóm hy vọng thiết kế của mình sẽ giành được huy chương vàng tại Cuộc thi thiết kế xe đạp quốc tế. 
Thiết kế này có đặc điểm là có một bánh xe trước và hai bánh sau mà lúc đầu mở rộng và ổn định giúp bảo vệ người cưỡi không bị ngã. Khi người cưỡi đi nhanh hơn và xuống dốc, hai bánh xe sau sẽ xếp lại thành một bánh xe với bề mặt tiếp xúc với mặt đường đủ rộng để nó đi một cách vững vàng. Khi xe đi chậm lại, các bánh xe sau lại bung ra thành chiếc xe ba bánh. 
Thiết kế này đã mang lại sự an toàn cho những người lần đầu tập đi xe, đồng thời giúp những đứa trẻ tự tập đi xe mà không phải phiền đến bố mẹ chúng. 
Thiết kế này là 28 trong số 853 thiết kế được chọn vào vòng chung kết Cuộc thi thiết kế xe đạp quốc tế lần thứ 9 diễn ra tại Đài Loan. Nếu thắng giải, chiếc xe sẽ được giữ đúng kích thước nguyên mẫu và sẽ được trưng bày, cùng phần thưởng dành cho người chế tạo là 15.000 USD.

KIM NHUNG (Theo CNN)
