Ô chữ kỳ 70

1. Làng tranh truyền thống nổi tiếng ở miền Bắc - Đạo diễn nổi tiếng ở Hollywood với những bộ phim như Believe, It or Not, Batman... 
2. Làng quê được nhắc đến trong "Cô hàng nước" của nhạc sĩ Vũ Minh - Lệnh điều trị của bác sĩ. 
3. Đạo diễn "Hương Phù Sa", bộ phim truyền hình về cuộc sống của những con người miền sông nước Nam Bộ. 
4. Cái quan trọng nhất, chủ yếu nhất - Các cung là tên Album đầu tay của người nhạc sĩ trẻ này - Ca khúc của nhạc sĩ Võ Thiện Thanh, có câu "Căn nhà dấu yêu êm đềm trôi từng tháng năm...". 
5. Tác phẩm nổi bật của nhà văn Nguyễn Tuân. 
6. Có tác dụng gây cảm giác thân mật, dễ chịu - Bài hát của nhạc sĩ Trần Dũng, cũng là tên một album của ca sĩ Ánh Tuyết - Phong trào khởi nghĩa do anh em Nguyễn Nhạc lãnh đạo. 
7. Nữ nghệ sĩ đã thể hiện hình ảnh Trưng trắc trên sân khấu, trong vở Tiếng trống Mê Linh của ĐD - NSUT Trần Ngọc Giàu. 
8. Uống nước chè, hút thuốc lá ... tiêu phí thời gian vào những thú vui nhỏ - Thủ đô của Ecuador. 
9. Nam diễn viên đã thủ vai chính cùng Trần Kim Ngân trong phim "Chúa tàu Kim Quy" của đạo diễn Châu Huế - Một hang động tự nhiên rất đẹp trong quần thể di tích và danh lam, thắng cảnh ở Hương Sơn, Hà Tây. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Bạn có thể click vào đây để xem đáp án.

L.H
