Những đôi mắt đỏ, xanh trên đường phố

Dừng chân trước một tiệm kính thời trang trên đường Lê Thánh Tôn, Q.1 - TPHCM, tôi tìm mua một cặp mắt kính contact lens màu nâu. Cô nhân viên đưa mắt lên nhìn: “Màu nâu xưa rồi chị ơi!”. Vừa nói cô vừa đưa cho tôi xem một cuốn catalogue có đủ các màu, các hình rất ấn tượng. 
Nhìn vào đôi mắt ai cũng hết hồn! 
Nhắc đến colour contact lens (kính màu sát tròng) người ta cứ tưởng nó chỉ được dùng cho những người cận thị hoặc có dị tật về mắt. Ngày nay, việc dán kính sát tròng vào mắt được “phổ cập” phần lớn trong giới trẻ, giới văn nghệ sĩ bởi tính thời trang mới lạ của nó. Họ coi đó như là công cụ để tạo phong cách ấn tượng, thể hiện cá tính. 
Miếng kính sát tròng nhỏ như đầu ngón tay, được đặt trong một lọ dung dịch, khi sử dụng chỉ cần mở niêm phong lọ dung dịch, đặt mắt kính trên đầu ngón tay trỏ, cẩn thận đưa lên áp vào tròng con ngươi mắt. Lúc đầu thấy cồm cộm, sau vài cái chớp mắt là thành quen. 
5 triệu đồng 1 bộ 10 hình 
Những miếng kính sát tròng với đủ màu, đủ hình thù phần lớn nhập về từ Mỹ, Anh... Giá cả tùy theo tuổi thọ của sản phẩm. Có loại chỉ dùng trong 1 ngày, có loại dùng trong 1 tháng, cũng có loại dùng được trong 1 năm, có giá từ vài chục ngàn đến 500.000 đồng/cặp, được bán kèm theo một lọ dung dịch gọi là ngâm rửa kính với giá 90.000 đồng/lọ và dung dịch nhỏ mắt 60.000 đồng/lọ. Dân chơi thứ thiệt không ai dùng một hình mà ít nhất phải mua đủ bộ từ 8 - 10 hình trở lên. Chi phí cho một bộ ngót nghét gần 5 triệu đồng. Không dừng lại ở các màu như tím, khói, hồng, xanh lá cây, nâu, nâu đen, contact lens hấp dẫn các bạn trẻ bởi những hình ảnh. Cô nhân viên giới thiệu cho tôi khoảng 30 miếng kính có hình lá bài chuồn, bích, hình mặt trời, đồng đô la, bông hoa hướng dương, hình lập thể... 
Có nhiều miếng với những chi tiết kỳ dị, ghê rợn như mắt thú màu vàng, mắt quỷ màu đỏ ngầu, mắt trắng dã như ma, nhưng quái chiêu nhất là hình nhền nhện, đây được coi là kiểu kính đang “hot” nhất, khi gắn vào mắt, người đối diện nhìn thấy 2 con ngươi là tổ nhền nhện chiếu sáng, cộng với một mái tóc vàng đỏ, tạo nên một gương mặt khá... "ngầu". Đặc biệt, khi vào vũ trường, những hình kỳ dị này gặp ánh đèn màu chiếu sáng khiến cho cặp mắt vốn từng được coi là cửa sổ của tâm hồn nhưng những ai nhìn vào nó chỉ thấy... hết hồn! 
Từ vũ trường đến tiệc cưới 
Anh Lý Thành Đạt có tiệm kính trên đường Lê Văn Sỹ, Q.3 cho biết: “Khách choai choai gần đây có nhu cầu mua mặt hàng này rất nhiều. Riêng những hình thù đặc biệt là hàng xách tay hay từ nước ngoài gửi về được dân chơi cất công sưu tầm. Những loại thị trường trong nước chưa có thì khách phải đặt trước để nhà phân phối chọn hàng từ nước ngoài đem về”. 
Anh Đạt cũng cảnh báo, có khách hàng sợ tốn kém, chỉ mua cặp kính mà không mua dung dịch ngâm rửa và nhỏ mắt là làm hại cho mắt. Nếu không đủ nước sẽ làm mắt bị khô, kính cọ xát vào giác mạc dễ gây đỏ và viêm mắt. Nếu một ngày đeo kính khoảng 10 - 12 tiếng thì người sử dụng phải nhỏ mắt 6 - 8 lần. Ngoài ra, contact lens luôn phải ở trong dung dịch ngâm, nếu không sẽ bị biến dạng và hỏng. 
Như vậy, chẳng phải dùng đến một công nghệ gì ghê gớm, chỉ cần theo trào lưu, những cặp mắt kính này đang tạo ra cơn sốt trong một bộ phận giới trẻ. Họ chỉ cần lạ, thậm chí càng nhí nhố càng tốt. Mốt mắt xanh, đỏ với đủ hình thù theo các bạn trẻ xuất hiện trong các nhà hàng, vũ trường, dịp sinh nhật và có cả trong lễ kết hôn nữa. Tại các tiệm chụp hình cũng trang bị đủ các loại hình ảnh, sẵn sàng phục vụ khi khách hàng có yêu cầu.

Theo Người lao động
