Bệnh nhân bị quên gạc trong bụng đã tử vong

Đến nay, bác sĩ Đoàn Thanh Tùng, phẫu thuật viên chính trong kíp mổ cho ông Sáu tại BV Việt - Đức hồi tháng 9-2004, đã thanh toán một phần trong tổng chi phí điều trị lên tới 12.000 USD, đồng thời tỏ ra rất có trách nhiệm với bệnh nhân (ông Nguyễn Viết Tiến đã coi bác sĩ Tùng như người trong gia đình). Theo thông tin từ BV Việt - Đức, mức kỷ luật dành cho bác sĩ Tùng là đình chỉ mổ ba tháng, phạt thưởng sáu tháng, đình chỉ hoạt động chuyên môn của kíp mổ. Bác sĩ Tùng phải chịu toàn bộ chi phí điều trị cho ông Sáu, còn BV Việt - Đức có trách nhiệm hỗ trợ.

L.ANH
