Phố Đông hiện đại bên bờ sông Sài Gòn

UBND TP đã ký quyết định phê duyệt qui hoạch từ ngày 27-12-2005. Trong ba tháng qua, Ban quản lý đầu tư - xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm đã tiến hành tổ chức đấu thầu kế hoạch tài chính - cơ chế chính sách, đến tháng 6-2006 sẽ có kết quả. Sau khi kết quả đấu thầu được phê duyệt, ban quản lý sẽ triển khai tiếp các chuyên đề kế tiếp như đền bù giải phóng mặt bằng, kiến trúc xây dựng và tổ chức bộ máy. 
Diện tích khu trung tâm đô thị mới Thủ Thiêm qui hoạch rộng 737ha, trong đó khu đô thị phát triển mới rộng 657ha và khu đô thị chỉnh trang 80ha. Trong khu đô thị phát triển mới sẽ có 130.000 dân cư ổn định và khoảng 1 triệu khách vãng lai. 
Ông Việt cho biết đối tượng của 130.000 dân cư ổn định có thể sẽ do cơ chế thị trường quyết định. Theo qui hoạch đã được duyệt, chỉ có khu lõi trung tâm chính là được xây dựng cao ốc từ 10 tầng đến tối đa 40 tầng, các khu khác được khống chế từ 32 tầng trở xuống. 
Chỉnh trang khu đô thị 80ha 
80ha khu đô thị chỉnh trang sẽ nằm ngoài khu qui hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, nhưng được UBND TP quyết định “ghép” vào khu trung tâm đô thị mới Thủ Thiêm. Trên bản đồ qui hoạch, đó là mảnh đất nối nội thành TP.HCM hiện tại (thuộc địa bàn Q.Bình Thạnh) với bán đảo Thủ Thiêm. 
Ông Vũ Hùng Việt cho biết khu đô thị chỉnh trang này sẽ phải đảm bảo hạ tầng kỹ thuật, nối kết được với bán đảo và có một kiến trúc xây dựng hài hòa với khu qui hoạch mới bên Thủ Thiêm. UBND TP đã giao cho Sở Qui hoạch - kiến trúc chủ trì, làm việc với các chủ đầu tư hiện có khoảng 10 dự án đã được phê duyệt để xây dựng theo đúng qui hoạch điều chỉnh. “Chúng ta chấp nhận tốn kém (nếu một dự án nào đó phải đập phá) vì phải điều chỉnh” - ông Việt nói. 
Vì là một trong năm công trình mang tính đòn bẩy của TP.HCM trong năm năm tới, Ban quản lý đầu tư - xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm sẽ xây dựng chương trình chi tiết năm năm. Thời gian thực hiện theo qui hoạch dự kiến là 20 năm với bốn giai đoạn phát triển. 
Các chính sách kêu gọi đầu tư sẽ thông thoáng, hấp dẫn hơn các khu đô thị khác với cơ chế chính sách đặc biệt. Ông Việt nói rằng có thể rút ngắn thời gian thực hiện xuống còn 10-12 năm nếu sớm có các chính sách thu hút đầu tư, trong giai đoạn 2005-2010 có thể thực hiện được 30-50% khối lượng đầu tư.

ĐOAN TRANG
