Điều kiện và thủ tục để tiếp tục học ĐH tại Canada?

Điều kiện đầu vào của trường đại học ở Canada đối với học sinh đã tốt nghiệp lớp 12 tại Việt Nam thông thường như sau: Điểm TOEFL từ 550 - 580 (hoặc IELTS 6.5 - 7.0), điểm trung bình ở bậc THPT thường là từ 7.5 - 8.0. 
Trong trường hợp điểm em trong khoảng 7.0 - 7.4, em có thể học dự bị 1 năm, hoặc học University Transfer Program tại các trường cao đẳng. 
Điều kiện về visa gồm: dự định học tập (study plan), quá trình học tập tại Việt Nam (academic history) và chứng minh tài chính (income proving). Thỏa mãn các điều kiện này em sẽ được visa. Em xem chi tiết tại website: www.studycanada.ca/vietnam . 
Em có ý định du học Canada, ở Canada em có người thân bảo lãnh cho em nhưng gia đình em không đủ khả năng tài chính, nên bác em ở Mỹ sẽ bảo lãnh tài chính cho em được không? (Ngô Minh Nghĩa, minhnghia89@ ) 
Trong trường hợp bác em bảo lãnh tài chính từ phía Mỹ thì ngoài các giấy tờ cần thiết như: xác nhận thu nhập, báo cáo đóng thuế 2 năm gần nhất, thư bảo lãnh và tài khoản ngân hàng, em còn cần phải thuyết phục nhân viên xét visa lý do em muốn du học Canada thay vì đi Mỹ (nơi bác em ở, chi phí ăn ở sẽ giảm hơn nhiều so với đi Canada).

Q.DŨNG thực hiện
