TP.HCM: đã xây dựng bể đúc 4 đốt hầm Thủ Thiêm

Sau khi hoàn thành bốn đốt hầm sẽ được kéo về theo tuyến sông Sài Gòn và lắp đặt tại khu vực xây dựng hầm Thủ Thiêm. 
Cầu Thủ Thiêm: thi công phía quận 2 
Theo Khu Quản lý giao thông đô thị TP.HCM, phía quận 2 hoàn thành giải tỏa và bàn giao xong mặt bằng xây dựng cầu Thủ Thiêm vào ngày 23-8, trong khi đó phía quận Bình Thạnh đã hiệp thương được 246/264 hộ, trong đó có 128 hộ nhận tiền đền bù giải tỏa. Ông Lê Toàn - giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị TP.HCM - cho biết so với tiến độ của dự án thì chậm hai tháng.

N.ẨN
