Bản tin 19g: Dân Nga vẫn khoái Putin

Khoảng 60% người dân Nga muốn ông Putin tiếp tục làm Tổng thống nhiệm kỳ 3 . Theo kết quả thăm dò dư luận do Trung tâm Levada - một trung tâm độc lập tiến hành, công bố hôm nay 8-6, phần lớn người dân Nga ủng hộ việc sửa đổi hiến pháp nhằm cho phép Tổng thống Nga Vladimir Putin được ra tranh cử trong cuộc bầu cử vào năm 2008 và tiếp tục nhiệm kỳ Tổng thống thứ 3. (regnum.ru) 
Công ty dầu nổi tiếng của Anh BP có thể phải đối mặt với một cuộc điều tra tại Mỹ về sự cố tràn dầu ở Alaska hồi tháng 3. Theo tin đưa, tờ báo Financial Times đang có trong tay nhiều bức thư điện tử cho thấy công ty này đang bị một bồi thẩm đoàn điều tra. Một cuộc điều tra như thế có thể dẫn tới các cáo buộc phạm tội và sẽ bị phạt tiền và phạt tù. 
Ngoài vụ việc kể trên, BP hiện đang đối mặt với một cuộc điều tra liên quan đến vụ nổ ở một nhà máy lọc dầu Texas hồi tháng 3-2005 khiến 15 người thiệt mạng và 170 người bị thương. BP nói “sai sót của công nhân” và “lỗi quản lý” đã gây ra vụ nổ trên. (BBC) 
Giá dầu thô thế giới bất ngờ giảm xuống còn 69,97 USD/thùng trong phiên giao dịch ngày 8-6 sau khi Thủ tướng Iraq Nouri Maliki tuyên bố trùm khủng bố al-Qaeda tại Iraq, Abu Musab al-Zarqawi, đã bị tiêu diệt trong một cuộc tấn công phối hợp giữa các lực lượng Iraq và Mỹ. (Jerusalem Post) 
Sáng nay (8-6), Quốc hội Lào đã bỏ phiếu phê chuẩn việc bổ nhiệm ông Bouasone Bouphavanh , Ủy viên Bộ Chính trị đảng Nhân dân Cách mạng Lào làm thủ tướng mới của nước này. Với việc bổ nhiệm này, ông Bouasone Bouphavanh, 56 tuổi, sẽ lên thay ông Boungnang Vorachit. (ABC Asia Pacific) 
Tuyên bố mới của tổng thống Iran về quá trình đàm phán 
Một con quỷ râu xanh của Anh Quốc chịu mức án chung thân vĩnh viễn. Tòa phúc thẩm tại Anh đã quyết định gia tăng bản án đối với Alan Webster, 40 tuổi vì hành vi hiếp dâm đối với một em bé chỉ mới 12 tuần tuổi. 
Bạn gái của tên này, Tanya French, một người giữ trẻ, cũng bị gia tăng bản án lên 5 năm tù giam và 5 năm quản thúc vì hành vi tiếp tay cho tên này. Với quyết định này, Webster sẽ không bao giờ có cơ hội nhìn thấy tự do thêm một lần nào nữa. (Reuters) 
Tòa án quốc tế đưa vụ tranh cãi của Argentina và Uruguay ra xét xử. Vụ việc liên quan đến hai nhà máy giấy khổng lồ đang được xây dựng bởi Uruguay gần đường biên giới giữa hai nước. Theo Argentina hai nhà máy giấy này sẽ gây ra ô nhiễm môi trường nghiêm trọng và ảnh hưởng nặng nề đến nước này. Trong khi đó, Uruguay khăng khăng cho rằng hai nhà máy hoàn toàn đảm bảo những quy định của tổ chức môi trường quốc tế và không có lý do gì để dừng việc xây dựng. (BBC) 
Sẽ không có sự đe dọa nào có tác động đến quá trình đàm phán giữa Iran và quốc tế. Đây là tuyên bố của tổng thống Mahmoud Ahmadinejad vào hôm nay. Tuy nhiên theo ông này, Iran đã sẵn sàng để xóa bỏ bất cứ bất đồng nào trong quá trình đàm phán với cộng đồng thế giới. Đây là lần đầu tiên tổng thống Iran phát biểu từ sau khi Iran xem xét các đề nghị của EU. (Reuters) 
Bạo động lan rộng tại Đông Timor. Một văn phòng của chính quyền tại quận Ermera phía Nam thủ đô Dili đã bị đốt cháy vào hôm nay. Đây là dấu hiệu cho thấy các cuộc bạo loạn đã bắt đầu lan rộng ra khỏi phạm vi thủ đô của Đông Timor. Liên Hiệp Quốc kêu gọi cần thêm sự hỗ trợ từ cộng đồng thế giới để chấm dứt các cuộc bạo loạn tại đây. (BBC) 
Bộ Quốc phòng Anh cho tiến hành cuộc điều tra về việc một đứa bé Iraq 13 tuổi bị lính Anh bắn chết. Theo đó, cơ quan này đang xem xét các báo cáo về tình hình thực tế lúc sự việc xảy ra để đưa ra kết luận chính thức. (BBC) 
Lãnh đạo của đảng thuộc người Do Thái tại Đức yêu cầu cấm tổng thống Iran đến Đức. Charlotte Knobloch, lãnh đạo đảng này, mô tả ông Mahmoud Ahmadinejad như là một tên Hitler và yêu cầu chính phủ không cấp Visa cho ông này. 
Một chiến dịch chống ma túy sẽ được triển khai tại Bosnia. Chiến dịch này sẽ bao gồm cảnh sát chống ma túy từ nhiều quốc gia của châu Âu. Bosnia từ lâu đã được xem là nơi trung chuyển chính yếu của các chất gây nghiện vào châu Âu. (BBC) 
Đối thoại giữa chính phủ Sri Lanka và phe hổ Tamil bị đình hoãn. Hai bên đổ tội cho nhau về vụ chạm súng vào hôm nay tại hòn đảo Nordic. Hơn 400 người đã chết từ tháng tư qua tại Sri Lanka. (Reuters) 
Mỹ và châu Âu bàn thảo về vấn đề viện trợ cho Palestine. Hai bên đang tìm ra giải pháp để có thể cung cấp hàng viện trợ cho dân Palestine mà không thông qua chính phủ nước này. Đây là dấu hiệu Mỹ và châu Âu vẫn muốn tiếp tục cô lập chính phủ do Hamas nắm quyền. (BBC)

T.VY - HẢI TRIỀU tổng hợp
