100 năm tác giả Tintin

Trong đợt hoạt động này (bắt đầu từ tháng 10-2006 và kéo dài suốt một năm) sẽ có những cuộc triển lãm, khánh thành công viên Tintin (ở Pháp), diễn kịch... 
Tác giả Hergé (1907-1983) Hergé cho ra đời hình tượng chàng trai quả cảm Tintin vào năm 1926, với quyển Cậu trai hướng đạo và kết thúc loạt truyện này bằng cuộc phiêu lưu cuối cùng trong quyển Tintin và những người Picarot (1976). Truyện Tintin đã được dịch qua 72 thứ tiếng và hiện vẫn được bán ra hàng triệu bản mỗi năm.

TH.TÙNG (Lalibre, The Tintin books)
