Bắt khẩn cấp một nghi can làm thẻ ATM giả

Việc bắt khẩn cấp và khám xét nơi cư ngụ của Tô Phúc Hậu (thường trú tại 528/52/8 Điện Biên Phủ, phường 11, quận 10, TP.HCM) kéo dài từ 11 giờ đến 16 giờ 30' mới kết thúc. Công an tạm giữ một giàn máy vi tính, một xe máy hiệu SH, và nhiều tài liệu là tang vật liên quan. 
Tô Phúc Hậu bị bắt khi đang ở tại phòng 6, lầu 3, khu nhà trọ thuộc khách sạn Loan ở số 7 Lý Chính Thắng, phường 8, quận 3 cùng với 2 bạn gái. Tại đây, Công an đã phát hiện một số tang vật có liên quan đến việc làm thẻ ATM giả. 
Theo lời một nhân viên khách sạn cho biết, Hậu thuê căn phòng ở Lý Chính Thắng từ ngày 29-3, với lý do nhà trong hẻm trên đường Điện Biên Phủ đang sửa chữa. 
Sau khi tiến hành khám xét tại đây, Hậu được đưa về nơi đăng ký thường trú, và cơ quan điều tra đọc biên bản khám xét cũng như lệnh bắt khẩn cấp cho gia đình Hậu và đại diện chính quyền địa phương được biết. 
Tin ban đầu cho hay, Tô Phúc Hậu chính là người trực tiếp tham gia làm thẻ ATM giả để thực hiện hành vi lấy cắp tiền trong các tài khoản tại máy rút tiền tự động (máy ATM). Hậu từng là sinh viên trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, nhưng chỉ học được 2 năm, sau đó bỏ học. 
Trước đó, ngày 27-12, Cục CSĐT tội phạm về kinh tế, Bộ Công an đã bắt khẩn cấp một số đối tượng liên quan đến vụ trộm cắp tiền từ thẻ ATM do Nguyễn Anh Tuấn (SN 1986, Chủ tịch HĐQT Công ty RC) cầm đầu. Từ đây, cơ quan điều tra truy xét và phát hiện thêm vai trò liên quan của Hậu trong đường dây này. 
Ngoài Nguyễn Anh Tuấn bị bắt, còn có Đào Khánh Hiệp (ngụ trên đường Láng, Hà Nội), Trịnh Hồ Lam (thường trú Hà Đông, Hà Tây), Nguyễn Minh Công (ngụ ở khu tập thể Trung Tự, Hà Nội) và Nguyễn Mạnh Linh (ngụ tại phường 13, quận 10). 
Các tội phạm đã lập ra trang web giả của các công ty bán hàng qua mạng, đánh lừa để người mua hàng tiết lộ các thông tin trên thẻ ATM. Sau đó chúng dò tìm mật mã giao dịch của số thẻ tín dụng và tạo ra 1 chiếc thẻ ATM giả với những thông số thật để ra máy ATM rút tiền.

Theo VietnamNet
