Khi học trò chơi game chịu

Mê game Võ lâm truyền kỳ, H. bắt đầu trốn học. Ba mẹ đưa đến cổng trước, H. trốn ra cổng sau vùi đầu vào quán game. Tại một tiệm Internet gần Trường THCS Hậu Giang, ngoài H., nhiều học sinh bán trú vẫn ra chơi vào buổi trưa trong giờ nghỉ trưa tại trường. Mê game, bằng cách mặc áo thể dục, trà trộn cùng HS bình thường dễ như chơi. 
Thầy Nguyễn Hoàng Đức, giám thị khối 8 Trường THCS Hậu Giang, ngao ngán: “Học sinh mê game, thầy cô khuyên nhủ, kỷ luật đều... chẳng ăn thua. Có hiện tượng học trò bán trú trốn ngủ đi chơi game nhưng ngay giờ cao điểm, đông quá, bảo vệ không thể kiểm soát hết”. 
H. thú thật: “Lúc đầu ký sổ cũng sợ lắm, riết rồi quen”. Thật ra phải đến lần thứ hai, thứ ba bước vào tiệm chơi thả cửa với cái túi rỗng, H. mới bị “tháp tùng” về nhà. Nhiều người cho rằng đây là “chiêu” giữ chân khách của chủ tiệm. Thực tế học trò nhà ta cũng thật lắm chiêu. 
Vào tiệm, mua thẻ chơi chịu, đến lúc tính tiền con nghiện game có đủ cách thoái thác: “Quên tiền, để bữa sau ghé trả”; “Về nhà cất cặp” rồi để máy nguyên tại hiện trường và... chuồn êm. Số tiền H. ký sổ không lớn nhưng ba H. bức xúc: “Học sinh làm gì có tiền trả mà các tiệm Internet nhân nhượng đến lần thứ hai, thứ ba”. 
Thực tế biện pháp mạnh như giữ cặp buộc cha mẹ học sinh đến trả tiền cũng gặp phản ứng. “Trong cặp là tập vở ghi chép nguyên cả học kỳ, là máy tính cả trăm ngàn... Làm sao con em chúng tôi ôn bài, làm tính? ”. 
Chị Giang - chủ tiệm Internet, nơi H. ký sổ hai lần - thanh minh: “Đứa học trò nào cũng chơi trước rồi mới trả tiền sau, cửa tiệm phải có cách để lấy lại tiền. Nhưng những gương mặt... con nợ này chúng tôi cũng ghi nhớ để không cho chơi nữa”. 
Hậu quả ra sao chưa biết nhưng nhiều bậc phụ huynh đang đứng ngồi không yên trước các chiêu... xạo của con mình: xin đi nhà sách, đi học thêm, đi thăm bạn...Tệ hơn, áp lực từ khoản nợ với cửa tiệm có thể khiến học trò làm liều là điều có thể thấy được. Mê game, học hành sa sút, nói dối, ký sổ nợ... những con nghiện game học trò sẽ còn như thế nào nữa?

HỒNG VÂN
