Làm đẹp với mật ong

Xin giới thiệu một số cách làm đẹp với mật ong để bạn tham khảo: 
1. Nước mật ong: Pha loãng mật ong với 2,3 cốc nước. Bôi nước mật ong lên mặt mỗi ngày, sau đó mát xa nhẹ nhàng. 
Công dụng: Làm cho da mặt sáng hơn, săn chắc, giảm các nếp nhăn. 
2. Mật ong trứng: 50g mật ong, 1 quả trứng gà. Pha trộn thành hỗn hợp đặc sệt. Mỗi ngày trước khi ngủ, dùng bản chải đánh răng (loại cước mềm) xoa mật ong trứng lên mặt, mát xa nhẹ nhàng. Sau 30 phút, rửa sạch bằng nước. Mỗi tuần làm 2 lần. 
Công dụng: Thu nhỏ lỗ chân lông trên mặt, xoá đi các vết nhăn, giúp da mặt trắng sạch, mịn màng. 
3. Mật ong+cam dầu+bột mỳ : 1 phần mật ong, 1 phần cam dầu, 3 phần nước, 1 phần bột mỳ. Pha trộn các nguyên liệu theo tỷ lệ trên sẽ tạo thành một loại kem dưỡng da. Bôi kem này lên mặt trong vòng 20 phút, rửa lại mặt bằng nước sạch. Cách này phù hợp với loại da khô, sớm lão hoá. 
Công dụng: Giúp da săn chắc, mịn màng. Loại trừ các nếp nhăn và nếp tàn nhang trên mặt. Ngoài ra loại kem này còn có công hiệu chữa trị mụn lở, trứng cá. 
4. Mật ong+sữa bột+trứng : Trộn 1 thìa mật ong, 1 thìa sữa bột và 1 quả trứng với nhau. Dùng khăn mặt bông thoa hỗn hợp này lên mặt. Sau 20 phút rửa sạch mặt bằng nước ấm. Dùng liên tục trong 1 tháng. 
Công dụng: Hỗn hợp này rất tốt cho da khô. Làm cho da mịn màng, giữ ẩm cho da. 
5. Mật ong+sữa ong chúa+trứng gà+phấn hoa: 1 thìa mật ong, 1 thìa sữa ong chúa, 1 quả trứng gà, 1 lượng vừa đủ bột phấn hoa, nước tinh khiết. Trộn các nguyên liệu trên thành một hỗn hợp. Bôi hỗn hợp này lên mặt, sau 30 phút rửa mặt bằng nước ấm. Sau đó, bôi hỗn hợp sữa ong chúa và cam dầu lên mặt. Mỗi tuần thực hiện một lần. 
Công dụng: Loại trừ các vết thâm trên mặt, đặc biệt là các vết sẹo.

Theo NetMode
