181

Bản sắc đô thị và cá nhân vì cộng đồng, cộng đồng vì cá nhân đó là bài học lớn từ hàng loạt thành phố đông dân trên thế giới như Tokyo, Seoul, Bắc Kinh, Thượng Hải, Thẩm Quyến, Hong Kong, Singapore cho đến Bangkok, Kuala Lumpur… nhất là Quảng Châu, một thành phố to đùng, hơn 10 triệu dân nhưng vẫn ngăn nắp trật tự với hàng chục ngàn chung cư cao tầng mọc lên tầng tầng lớp lớp đáp ứng chỗ ở, làm việc, học hành, y tế, xã hội cho mọi tầng lớp. 
Dòng Châu Giang chia đôi cũ - mới với 15 cây cầu bắt ngang cấm tiệt xe máy nhưng bù lại hệ thống tàu điện ngầm, xe buýt vào loại tốt nhất Châu Á. Thành phố không có khái niệm “phân lô – bán nền” hay “đền bù giải tỏa” mà chỉ có “xây chung cư, bán căn hộ”. Người dân với đất đai đưa vào quy hoạch thành phố mới sẽ được chính phủ xây dựng mỗi hộ một chung cư 8 tầng, ở một tầng, 7 tầng cho thuê. 
Nông dân biến thành thị dân với cuộc sống đảm bảo. Nếu ai có đất nhiều thì sẽ được hưởng nhiều chung cư, phần đất còn lại đưa vào quy hoạch và bán đấu giá xây trường học, siêu thị, bệnh viện hoặc chung cư. Nhờ thế ngành xây dựng – kiến trúc phát triển, hàng loạt nhà máy lắp ghép, tiền chế xuất hiện phục vụ xây dựng nhà chung cư, thay thế vật liệu cũ, hạ giá thành và thời gian xây dựng. 
Thành phố thu lợi nhuận từ việc đấu giá đất, thuế để tái đầu tư vào hạ tầng xã hội. Thật vậy, tính nhân bản hiện rõ nhất ở mỗi góc phố, nơi công cộng việc phục vụ cho người già và trẻ em, người đi xe lăn, người khiếm thị được đưa lên hàng đầu. 
Một nền nhà là một hạt nhân trong cộng đồng , hạt nhân như thế nào sẽ tác động ngược đến nó , một người sống trong cộng đồng không thể làm cho cộng đồng tách ra khỏi mình trừ phi ngược lại. Cũng giống như trong đô thị, nhà ở không thể một nình một chợ muốn thể hiện cá nhân của mình như thế nào tùy thích mà phải biết cộng sinh để hài hòa, phải biết thích nghi để tăng môi trường sống và phải biết mở rộng bàn tay để hoà nhập. Một dãy nhà màu sắc lòe loẹt, đủ loại kiến trúc kỳ quái , lề đường cao thấp thể hiện cá tính của chủ nhân, hoài cổ, hiện đại, cách tân, nóng, lạnh… những điều đó đang phá hoại cảnh quan và thẩm mỹ đô thị hàng ngày. 
Điều gì sẽ xảy ra trong vòng 10 năm tới khi đô thị (cộng đồng nền nhà) với hàng triệu, triệu cá tính muốn thể hiện mình trong một không gian chật chội? Nghị định 181 chính là lời giải làm thế nào cho những tòa nhà cá nhân được đặt với nhau một cách thông minh mà còn là việc chúng có quan hệ mật thiết với nhau như thế nào để tạo ra môi trường đô thị, cho dù đó là nhà phố , nhà vườn, biệt thư hay chung cư. 
Từ con số 181 nghe đơn giản nhưng sẽ biến thiên domino theo chiều hướng sán lạn cho các đô thị, các làng mạc, thành phố, Việt Nam trong tương lai không chỉ còn mang một sắc thái đơn điệu “nhà hộp, xe máy”.

KTS NGUYỄN NGỌC DŨNG
