Xét xử vụ án nâng khống giá in danh bạ điện thoại: Hai giám đốc ra tòa

>> Thay đổi tội danh của Nguyễn Xuân Lý, nguyên giám đốc Bưu điện Nghệ An >> A” - “B” cùng chia chác nhiều tỉ đồng >> Triệu tập phó giám đốc Nguyễn Xuân Phan >> Bắt giám đốc Nguyễn Xuân Lý >> Nghệ An: khởi tố vụ án tham nhũng 14 tỉ đồng 
Theo cáo trạng của VKSTC, từ tháng 11-2003 đến tháng 1-2005, Phạm Thị Thanh Thúy (nghề nghiệp tự do); Vũ Kim Ngân (trưởng phòng quảng cáo báo Khoa Học & Đời Sống); Nguyễn Minh Tuấn (phó giám đốc doanh nghiệp tư nhân mỹ thuật Nguyễn -TP.HCM) dắt mối và nhận in 200.000 cuốn danh bạ điện thoại, 300.000 tờ gấp, 200.000 tờ gấp dịch vụ báo hỏng 119 cho Bưu điện Nghệ An và Bưu điện Hà Tây. 
Chủ thực hiện hợp đồng là Nguyễn Xuân Lý - nguyên giám đốc Bưu điện Nghệ An; Tăng Hữu Tá - nguyên giám đốc Bưu điện Hà Tây. Cáo trạng nêu rõ các bị cáo đã chỉ đạo và thực hiện thủ tục đấu thầu khống, gây thất thoát của Nhà nước gần 15 tỉ đồng.

VŨ TOÀN
