“Tôi tin sẽ có nhiều đột phá trong hợp tác kinh tế Nga - Việt”

- Đại sứ Tatarinov : Tháng 11-2003, ba công ty của Nga đã được mời sang VN tham gia hội thảo về khả năng xây dựng metro tại VN và khảo sát tình hình. Sau các cuộc làm việc tại Hà Nội và TP.HCM, biên bản ghi nhớ giữa các công ty Nga và ngành giao thông vận tải của VN đã được ký kết, theo đó phía Nga sẵn sàng làm luận chứng kinh tế kỹ thuật cho dự án xây dựng metro tại TP.HCM, bảo đảm nguồn vốn cho việc lập nghiên cứu tiền khả thi. Các cuộc tiếp xúc giữa hai bên vẫn đang được tiếp tục. 
Theo tôi được biết, TP.HCM dự kiến xây dựng sáu tuyến metro. Hai tuyến trong số này đã đạt được thỏa thuận với Công ty Siemens của Đức. Với bốn tuyến còn lại, không chỉ có Nga mà còn có cả công ty của Pháp, Nhật cũng rất quan tâm triển khai. Tôi mong là các cuộc tiếp xúc sơ bộ giữa Nga và VN sẽ đem lại những kết quả cụ thể. Hi vọng một ngày nào đó chúng ta có thể tổ chức họp báo trên một chuyến tàu điện ngầm do Nga hỗ trợ xây dựng. 
Lao động VN trở lại thị trường Nga 
Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ bên lề cuộc họp báo về việc phục hồi xuất khẩu lao động VN sang thị trường Nga, sau khi có tin VN đã ký được một hợp đồng xuất khẩu 850 công nhân may mặc VN sang Nga, đại sứ Andrey Tatarinov cho biết: 
- Tôi cho rằng công nhân VN hoàn toàn có thể làm việc trong các lĩnh vực khác nhau ở Nga, song truyền thống vẫn là dệt may và công nghiệp nhẹ. 
Chúng tôi cho rằng trong thời gian tới cần phải ký một bản hiệp định về lao động có thời hạn của các công dân VN tại Nga và công dân Nga tại VN. Song tôi muốn nhấn mạnh rằng theo kinh nghiệm những năm 1980 thì xuất khẩu sức lao động từ VN vào LB Nga có thể là rất lớn.

THÁI HỒNG SƠN ghi
