Lễ khai mạc LHP VN lần thứ 14: Đậm đà sắc màu Tây Nguyên

Lễ khai mạc gồm 2 phần: ngoài trời tổ chức các tiết mục ca múa đặc sắc của dân tộc Êđê và lễ mời rượu cần các đại biểu theo nghi thức thác đổ của dân tộc Ê đê. Và phần nghi lễ chào cờ, trong hội trường. Lá cờ Liên Hoan Phim Việt Nam 14 được Hồng Ánh và Hồ Bài Bình – hai diễn viên xuất sắc của LHP lần thứ 13 kéo lên. 
Mặc dù lễ khai mạc được trực tiếp truyền hình trên sóng truyền hình tỉnh Đăklăk, nhưng khán giả tập trung rất đông bên ngoài, chăm chú theo dõi hai màn hình lớn đựơc đặt trước cửa nhà văn hóa trung tâm. 
Nhân dịp TP Buôn Ma Thuột 100 năm hình thành và phát triển và dây cũng là lấn đầu tiên LHP VIệt Nam được tổ chức Tây Nguyên, bộ phim tài liệu “Điện ảnh với Tây Nguyên” (đạo diễn Nguyễn Thất) được chiếu trong buổi lễ khai mạc. Cùng với những tiết mục đặc sắc nhất của đoàn ca múa nhạc dân tộc Đăklăk, tỉnh chủ nhà đã tạo ra một không khí LHP rất riêng, đậm đà màu sắc núi rừng Tây Nguyên. 
Ca sĩ Y Moan, diễn viên điện ảnh Minh Thư, nhóm Trio 666 cũng góp mặt trong chương trình văn nghệ khai mạc. 
Sáng 5-11, sẽ diễn ra buổi toạ đàm với khán giả về phim VN tại khách sạn Cao Nguyên. Các rạp vẫn tiếp tục chiếu phim phục vụ nhân dân thành phố Buôn Ma Thuột cho đến hết ngày 8-11-2004.

Tin, ảnh: H.Y
