Biết tiếng Đức có thể du học ở đâu?

- Trả lời của đại diện trung tâm thông tin giáo dục Đức (DAAD): 
Tiếng Đức được sử dụng tại Đức, Áo và Thụy Sĩ. Tuy nhiên, ở Thụy Sĩ, chỉ có 1 số vùng sử dụng tiếng Đức. Bạn phải liên lạc cụ thể với từng nước để tìm hiểu về điều kiện du học vì những điều kiện du học ở mỗi nơi mỗi khác nhau. 
Hiện tôi là sinh viên năm cuối ngành QTKD. Tôi muốn tìm kiếm cơ hội du học cao học khối ngành kinh tế của Đức hoặc Pháp thì tôi phải liên lạc với tổ chức nào? Điều kiện để học cao học cần những gì? Nếu gặp khó khăn trong việc chứng minh tài chính tôi có thể liên lạc với tổ chức nào để được giúp đỡ? (Lê Hùng, hct012002@ ) 
- Trả lời của đại diện trung tâm thông tin giáo dục Đức (DAAD): 
Vì bạn không nói rõ bạn thông thạo ngoại ngữ nào (Anh, Pháp, Đức...) nên hơi khó tư vấn chính xác cho bạn. Tuy nhiên, nếu bạn muốn học Cao học ở Đức, và nếu bạn chỉ biết tiếng Anh, đồng thời bạn tốt nghiệp 1 trường được Đức công nhận (danh sách các trường này có thể tìm thấy tại địa chỉ www.daadvn.org ) thì bạn có thể học cao học tại Đức bằng tiếng Anh. Hiện nay, ngày càng có nhiều trường cung cấp các chương trình cao học bằng tiếng Anh với định hướng quốc tế cao. 
Điều kiện thông thường cho các ngành này là: 
- Bằng cử nhân (B.A.) một ngành có liên quan (Bằng cử nhân Việt Nam được Đức công nhận). - Tiếng Anh (TOEFL 550/213) - Đối với hầu hết các ngành, trình độ tiếng Đức là không quan trọng. Dĩ nhiên, những kiến thức về tiếng Đức cơ bản sẽ giúp cho bạn hoà nhập với cuộc sống dễ dàng hơn. 
Cách đăng ký: - Vì các điều kiện nhập học và thời hạn nộp đơn ở mỗi ngành, mỗi trường đều khác nhau nên trước khi nộp đơn, bạn nhất định phải vào xem trang web của ngành học mà mình chọn. - Nếu có thắc mắc gì về ngành học đó, bạn có thể liên lạc trực tiếp đến địa chỉ Email được nêu. - Bạn sẽ gửi đơn trực tiếp đến trường. Thời hạn nộp đơn thông thường là giữa tháng 1 và tháng 7 cho học kỳ mùa đông (bắt đầu vào tháng 10). 
Vì ở Đức, đa số các ngành đều không thu học phí nên sẽ không có hoặc rất hạn chế về các học bổng.

TTO
