Quyền hành nghề hợp pháp của nhà báo phải được bảo vệ

- Trong những ngày vừa qua, nhiều bạn đọc và hội viên Hội Nhà báo TP đã tìm đến hội để hỏi han, bày tỏ sự bức xúc về việc phóng viên Lan Anh của báo Tuổi Trẻ bị khởi tố về hành vi “chiếm đoạt tài liệu bí mật nhà nước”. Thưa bà, việc khởi tố phóng viên Lan Anh về hành vi “chiếm đoạt tài liệu bí mật nhà nước” trong thời điểm bộ trưởng Bộ Công an chưa ký ban hành chính thức danh mục bí mật nhà nước độ “mật” của ngành y tế liệu có phù hợp không? 
- Chúng tôi cũng đã tìm hiểu Luật báo chí cũng như các văn bản qui phạm pháp luật liên quan đến việc khởi tố phóng viên Lan Anh, ngày 28-9-2004 Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh mới ký quyết định ban hành danh mục bí mật nhà nước độ “mật” của ngành y tế, trong khi mẩu tin phóng viên Lan Anh đăng trên báo từ tháng 5-2004 thì chúng tôi cho rằng việc khởi tố phóng viên như vậy là thiếu căn cứ, chưa đủ cơ sở pháp lý. Dư luận và công luận trong những ngày qua cũng đã phân tích và chứng minh cụ thể về vấn đề này. 
Mặt khác, phải thấy rằng mẩu tin phóng viên Lan Anh đăng diễn ra trong thời điểm nhạy cảm về giá thuốc, không chỉ dư luận mà cả trên bàn nghị sự của Quốc hội cũng rất “nóng”, báo chí đồng loạt phản ánh tin, bài cũng là việc bình thường. Thế nhưng, gần tám tháng sau thì phóng viên Lan Anh bị khởi tố, chúng tôi chờ đợi các cơ quan chức năng phải làm rõ sự thật vì sao. 
Hội Nhà báo TP.HCM đã có những động thái gì để bảo vệ quyền lợi của phóng viên Lan Anh nói riêng và toàn thể hội viên khác nói chung khi bị rơi vào hoàn cảnh này? 
- Với trách nhiệm của mình, chúng tôi đã soạn thảo các công văn gửi đến những cơ quan chức năng có thẩm quyền để mong muốn được trao đổi, tiếp cận với hồ sơ vụ việc nhằm tìm ra sự thật của việc phóng viên Lan Anh bị khởi tố, từ đó có những kiến nghị xác đáng bảo vệ quyền hành nghề của phóng viên. 
Cảm ơn bà.

VÕ HỒNG QUỲNH thực hiện
