WTC chính thức mở cửa cho kinh doanh

Nhà đầu tư Larry Silverstein và chủ tịch của Port Authority, chủ sở hữu địa điểm WTC, đã được mời cắt băng khánh thành tại tòa nhà WTC số 7. Hàng trăm người đã đến tham dự lễ khánh thành tòa nhà 52 tầng mới xây này. Nhiều người không giấu được niềm hân hoan khi chào đón “sự trở lại” của WTC. 
Tòa nhà WTC số 7 ban đầu cao 47 tầng, là tòa nhà thứ ba đổ sập vào ngày 11-9 sau tòa tháp đôi. Tòa tháp với loại thủy tinh mới lung linh này đã được David Childs tái thiết kế. 
Hiện tiến trình thuê mặt bằng tại tòa nhà này đang còn chậm, với nhà đầu tư Silverstein sẽ chiếm lĩnh tầng 1, Ameriprise Financial ký hợp đồng 1/2 tầng trệt, Viện khoa học New York tại tầng trệt và Công ty Vantone Bắc Kinh của Trung Quốc, khách hàng thuê lớn nhất cho đến thời điểm này, với toàn bộ 5 tầng trên cùng.

T.VY (Theo Xinhua)
