4 bí quyết thành công trong công việc

Bí quyết 1: Hãy tin rằng thành công luôn ở phía trước. Đó chính là sự hoài bão. Thành công không dễ dàng gì có được. Nó phụ thuộc vào việc bạn có thể rút ra được kinh nghiệm từ những sai lầm đã trải qua hay không. Ngoài ra, khả năng vượt qua thử thách, những kĩ năng thu được sau khi hoàn thành công việc cũng đóng vai trò quyết định. 
Bí quyết 2: Tôn trọng và phát huy năng khiếu của mình. Việc hiểu rõ thực lực và những năng khiếu cuả bản thân sẽ giúp bạn mở rộng tầm nhìn về công việc và những điều còn ẩn giấu bên trong công việc đó. Nó còn làm cho bạn cảm thấy thích thú và hăng say khi làm việc hơn vì bạn hiểu và nắm khá rõ về công việc đó. 
Bí quyết 3: Dự tính trước khả năng thất bại của công việc. Bạn phải sẵn sàng tinh thần đối đầu với thất bại để vươn tới thành công. Để làm được điều này, bạn phải định trước hậu quả gì sẽ xảy ra sau mỗi lần quyết định và những trường hợp tồi tệ nhất mình gặp phải. Nhớ rằng, những công việc mà lúc nào cũng trơn tru đều luôn chứa phần nguy hiểm, vì nó có thể dẫn đến sự thất bại, sự nuối tiếc, và dễ sa ngã vì thiếu sự cảnh giác. 
Bí quyết 4: Hãy chợp mắt một lát vào giờ nghỉ trưa. Giấc ngủ trưa có chứa một năng lượng kì diệu, có thể tăng cường sự tỉnh táo, lanh lợi, nhanh nhẹn và hoạt bát cho cơ thể, đồng thời còn nâng cao năng suất làm việc. Đó là những nghiên cứu thu được của trường Đại học Harvard (Mỹ). 
Tuy nhiên, cần nhớ những điều sau: 
· Chỉ nên chợp giấc từ 20 đến 30 phút. Một giấc ngủ quá dài sẽ làm cho bạn thêm mệt mỏi và mất thăng bằng. 
· Luôn luôn dùng đồng hồ báo thức để giới hạn giấc ngủ trưa. 
· Nếu bạn có văn phòng riêng, nên rút phích cắm điện thoại để có một giấc ngủ ngon. 
· Nếu bạn không thể ngủ được, hãy nằm nhắm mắt thư giãn để đôi mắt được nghỉ ngơi. Điều đó cũng có lợi cho cơ thể bạn.

LÊ Ý VY (Theo Women24)
