Không đề cập tài sản ảo trong game online

Ông Đỗ Quý Doãn, thứ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin, cho biết các bộ Thương mại, Tư pháp, Tài chính và các doanh nghiệp kinh doanh TCTT đều thống nhất không đưa vấn đề tài sản ảo vào trong thông tư. Theo ông Doãn, thông tư chỉ qui định các doanh nghiệp cung cấp TCTT phải có các giải pháp phù hợp nhằm đảm bảo quyền lợi chính đáng của người chơi. Như vậy, việc một số doanh nghiệp tự công bố bảo hộ tài sản ảo cho người chơi không được coi là hợp pháp khi đưa ra để giải quyết tranh chấp. 
Thông tư cũng qui định trước khi các TCTT được cung cấp, doanh nghiệp phải có biện pháp kỹ thuật quản lý giờ chơi cài tại các máy chủ cho phép mỗi tài khoản chỉ được chơi có tính điểm thưởng không quá ba giờ mỗi ngày.

K.HƯNG
