Phụ nữ độc thân vẫn tìm thấy nhiều niềm vui hơn đàn ông

Con số những người chọn cuộc sống độc thân đã tăng gấp đôi trong vòng 30 năm qua với sự thay đổi đáng kể ở nam giới. Những đàn ông dưới 65 tuổi sống độc thân tăng gấp 3 lần tính từ năm 1971. 
Một nghiên cứu được công bố gần đây cho thấy 96% tin rằng sống một mình là thời gian mà ai cũng phải trải qua nhưng phần lớn lại không muốn nó kéo quá dài. 64% phụ nữ nghĩ rằng trước khi lập gia đình phải có một nơi ở của riêng mình trong khi đó chỉ có 48% đàn ông nghĩ như thế. Đặc biệt là những người đàn ông lớn tuổi, họ không còn sẵn sàng để sống chung với bố mẹ và bạn bè nên thường có xu hướng thích ổn định với gia đình. 
Hơn 1/3 những người sống chung nhà hiện nay đang trong tình trạng độc thân so với 1/5 của 30 năm trước trong khi tỷ lệ phần trăm dân số sống một mình lại tăng gấp đôi từ 6 đến 13%. Hậu quả này không đơn giản chỉ là xã hội "không gia đình" mà còn trở thành một vấn đề của cuộc sống người già không có ai chăm sóc. 
Trong một cuộc nghiên của mới đây, Unilever đã đặt câu hỏi với 1.142 người, tuổi từ 25 đến 44 phát hiện rằng đàn ông cảm thấy sống một mình khó khăn hơn đàn bà rất nhiều và ít chịu công nhận rằng đó là sự lựa chọn của mình. 56% đàn ông cho biết thỉnh thoảng họ cảm thấy rất cô đơn so với 48% phụ nữ. 
Lý giải điều này, các chuyên gia nhận xét có thể phụ nữ dễ dàng gặp gỡ bạn bè và gia đình thường xuyên. 38% phụ nữ thú nhận nó có sự ảnh hưởng khá tích cực trong mối quan hệ của họ trong khi tỷ lệ này ở đàn ông chỉ 26%. 
Khác hẳn với ý nghĩa gia đình ban đầu, ngày càng có nhiều cặp vợ chồng lựa chọn cách sống ly thân, 1/3 số đó cho rằng sống ly thân giúp cho mối quan hệ của họ. Một số người quyết định như vậy đơn giản chỉ bởi họ thích sự độc lập của cuộc sống một mình hơn. 
Hiện tượng này xảy ra với tất cả mọi tầng lớp trong xã hội từ những người giàu nhất, quyền lực nhất đến những người nghèo nhất. Nó làm cho giá trị sống giảm sút, đặc biệt là giá trị cộng đồng. 54% số người trong cuộc khảo sát cho biết sống độc thân ảnh hưởng tiêu cực đến vấn đề tài chính. Những hóa đơn tiền nhà và các chi phí khác thường cao hơn thu nhập của họ. 
Mặc dù xu hướng sống độc thân tăng lên nhưng rất nhiều người lại hướng nhiều về hoạt động xã hội. Trong những người được phỏng vấn từ 25 đến 44 tuổi, 77% cho biết lý do hợp lý nhất họ thay đổi cuộc sống hiện tại (cuộc sống độc thân) là họ có thể dọn đến nhà mới của người bạn đời.

NHƯ BÌNH (Theo Independent )
