"Bắt đầu cuộc chơi bằng sức mạnh niềm tin"

"Chúng ta phải thi đấu 4 trận trong 8 ngày. Nhưng nên nhớ, các đối thủ cùng bảng cũng thế. Chúng ta phải dốc tòan lực và có thể mỗi trận đấu ở vòng bảng là một trận chung kết, nhưng đối phương cũng rơi vào hòan cảnh tương tự. Chúng ta có thể e ngại họ và tương tự, họ cũng ngán... chúng ta. Khó người, khó ta! Tôi cho rằng, HLV Alfred Riedl đang nắm trong tay một thế hệ cầu thủ tốt, đang tràn đầy niềm tin sau thành công tại LG Cup và Agribank Cup. Đó là cơ hội và lợi thế của đội bóng..." 
"...Thật sự tôi không biết thời điểm hiện tại, HLV Riedl đang làm gì để chuẩn bị thể lực tốt nhất cho cầu thủ. Nhưng theo tôi, hòan cảnh hiện tại, yếu tố tinh thần sẽ đóng vai trò rất quan trọng trong mục tiêu tiến sâu vào giải của đội bóng. Nếu cầu thủ thể hiện tinh thần và sự hưng phấn tốt như ở Agribank Cup 2005, U-23 VN sẽ có một kết quả rất lạc quan. Chắc chắn HLV Riedl hiểu rất rõ điều này". 
"Tôi còn nhớ trong hai mùa qua có nhiều thời điểm đội Gạch Đồng Tâm đã rơi vào hoàn cảnh cực kỳ khó khăn, thậm chí đối đầu với nguy cơ rớt hạng. Tôi đã nói với cầu thủ rằng: chúng ta sẽ thất bại nếu khi ra sân, bạn cho là đối thủ mạnh hơn và chúng ta không có cơ hội thắng... Tôi có thể nói rằng, một trong những yếu tố giúp Gạch Đồng Tâm vươn tới chức vô địch V-League mùa năm ngóai chính là tinh thần chiến đấu tuyệt vời của cầu thủ. Tôi nhắc tới điều này vì muốn tập thể U-23 thể hiện tinh thần lạc quan. Họ sẽ không bao giờ chiến thắng nếu bắt đầu nhập cuộc với thái độ bi quan". 
"Cuối cùng, tôi chúc đội bóng thành công tại SEA Games 23. Tôi và người hâm mộ VN đặt niềm tin rất nhiều vào thành công của đội bóng. Hãy bắt đầu cuộc chơi bằng sức mạnh của niềm tin".

K.B (ghi)
