11 cách giúp con bạn học tốt tiếng Anh ở nhà

4. Nên bố trí một tấm bảng để trẻ trình bày các bài tập lên đó hoặc dán tranh, ảnh để minh họa khi các cháu nói tiếng Anh. Bạn cũng có thể treo lên đó danh sách các từ mới, các trò chơi bằng tiếng Anh hoặc các bài hát tiếng Anh các em ưa thích. 
5. Hãy tỏ ra quan tâm tới những gì con bạn học ở trường. Sau mỗi bài học nên hỏi con bạn về bài các cháu được học, thậm chí bạn có thể đề nghị cháu dạy cho bạn một vài từ mới. 
6. Bật nhạc tiếng Anh và đừng ép con bạn phải chú ý lắng nghe, cứ để nhạc tự nhiên và sẽ đến lúc con bạn sẽ có thể hát theo, đếm đến 20 hay phát âm bảng chữ cái. 
7. Nên thực hành một hoạt động nào đó bằng tiếng Anh một tuần/lần. Bạn có thể đọc sách tiếng Anh trước khi đi ngủ, xem phim nói tiếng Anh, nghe những bài hát tiếng Anh hoặc những vần thơ dành cho trẻ. Hãy để con bạn thích thú với việc nghe nhạc hay xem phim bằng tiếng Anh. 
8. Mượn hoặc mua truyện tiếng Anh. Hỏi con bạn những câu hỏi liên quan đến mẩu chuyện đó (Truyện viết về điều gì? Nhân vật trong truyện là ai? Con cảm nhận như thế nào khi đọc truyện đó?). Sử dụng tranh ảnh để nâng cao vốn từ vựng cho con bạn và ngay cả chính bạn nữa. 
9. Dành mỗi tuần một lần khoảng 10 phút để bạn và con bạn chỉ nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh. 
10. Hãy dùng ngay chính những đồ đạc trong gia đình bạn làm ví dụ trong tiếng Anh. Đánh dấu các vật trong phòng. Hỏi trẻ về những thực phẩm mà bạn mua khi đi mua sắm. Chơi những trò chơi rèn luyện trí nhớ với các đồ vật trong nhà bạn hay trên đường phố. 
11. Tạo những quyển từ điển bằng tranh, những quyển sách, những con rối, những bức tranh lớn cho trẻ. Hãy bày tất cả những đồ vật đó ở góc học tiếng Anh của con bạn.

HÙNG THUẬT (tổng hợp)
