"Mổ xẻ" cây xăng gia đình hai quan chức Long An

Trước đó, ngày 12-5, ông Phan Thế Ruệ, thứ trưởng Bộ Thương mại, kiêm phó trưởng ban thường trực Ban chỉ đạo 127 T.Ư, có văn bản gửi Ban chỉ đạo 127 tỉnh Long An, Bộ tư lệnh Bộ đội biên phòng, các doanh nghiệp (DN) xăng dầu đầu mối, yêu cầu kiểm tra, xử lý các cây xăng tiếp tay cho buôn lậu. 
Nội dung văn bản như sau: Thời gian vừa qua, thông tin báo chí đăng tải liên tục tình trạng xuất lậu xăng dầu qua biên giới ở Long An diễn ra khá nghiêm trọng. Ðặc biệt, báo Tuổi Trẻ ra các ngày 26, 27 và 28-4; báo Nhân Dân ngày 12-5; chương trình thời sự của Ðài Truyền hình Việt Nam buổi sáng 12-5 đều phản ánh về sự nhức nhối trước nạn buôn lậu xăng dầu lộng hành và chỉ đích danh DNTN Nhật Linh (tổng đại lý) của bà Phạm Thị Bé là vợ ông Nguyễn Minh Hạ, phó giám đốc Sở Thương mại Long An (nguyên chủ tịch UBND huyện Vĩnh Hưng) và các cây xăng của DNTN Dương Ngọc Trinh (đại lý) thuộc sở hữu của bà Dương Ngọc Trinh là vợ đại tá Võ Minh Khánh, chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy bộ đội biên phòng Long An. Các cây xăng này nằm trên địa bàn các huyện Mộc Hóa, Vĩnh Hưng, Tân Hưng và tại các vị trí sát biên giới, chi phối phần lớn việc buôn bán xăng dầu khu vực này và tiếp tay cho các đối tượng buôn lậu, gây bức xúc cho công luận. 
Ban chỉ đạo 127 T.Ư yêu cầu Ban chỉ đạo 127 tỉnh Long An chỉ đạo các lực lượng chức năng kiểm tra làm rõ vấn đề báo, đài phản ánh. Nếu có các hành vi vi phạm thì yêu cầu xử lý, kể cả việc rút giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xăng dầu và xử lý cán bộ. 
Yêu cầu các doanh nghiệp xăng dầu đầu mối kiểm tra, rà soát lại hệ thống phân phối của mình, tạm thời ngưng việc cung ứng xăng dầu cho các tổng đại lý, đại lý có dấu hiệu vi phạm. Ban chỉ đạo 127 tỉnh Long An và các doanh nghiệp xăng dầu đầu mối liên quan sớm báo cáo kết quả kiểm tra xử lý để Ban chỉ đạo 127 T.Ư báo cáo với Thủ tướng. 
Đã yêu cầu giải trình 
Sáng 13-5, ông Nguyễn Văn Nhuận, giám đốc Sở Thương mại, nói: “Ông Hạ là cán bộ thuộc diện quản lý của tỉnh ủy, vì vậy việc xử lý là do tỉnh ủy quyết định. Về phía sở, chúng tôi cũng đã làm việc và yêu cầu anh Năm Hạ động viên vợ con làm đúng qui định, bán xăng dầu đúng đối tượng chứ không tiếp tay cho buôn lậu”. 
Ông Nguyễn Minh Hạ là phó giám đốc Sở Thương mại, ít nhiều phải có trách nhiệm cùng ban giám đốc sở trong việc phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại... Tuy nhiên ông Nhuận cho rằng việc buôn bán xăng dầu của gia đình ông Năm Hạ có từ thời ông này còn làm lãnh đạo huyện Vĩnh Hưng, từ khi ông Hạ về làm phó giám đốc Sở Thương mại đến nay, sở chưa nhận được đơn thư khiếu nại, tố cáo nào liên quan đến chuyện này nên sở không thể xử lý theo pháp lệnh công chức. 
Ông Dương Quốc Xuân - chủ tịch UBND tỉnh Long An kiêm trưởng Ban chỉ đạo chống buôn lậu, gian lận thương mại tỉnh - cho biết tỉnh đã yêu cầu ông Nguyễn Minh Hạ và ông Võ Minh Khánh giải trình về những thông tin được đăng tải trên báo Tuổi Trẻ. “Chúng tôi đang tích cực kiểm tra và sẽ xử lý nghiêm nếu có dấu hiệu sai phạm” - ông Xuân nói.

HOÀNG KHƯƠNG - MINH LUẬN
