Nguy cơ bùng phát đại dịch SARS rất thấp

Chỉ có một tai nạn vô cùng bất ngờ hoặc một sự thay đổi toàn diện của virus trên vật chủ thì nó mới có khả năng tạo ra một cơn đại dịch mới, nhưng nếu thậm chí điều này có xảy ra thì các nhà khoa học vẫn dễ dàng dập tắt được đại dịch. 
Giáo sư Kathryn Holmes thuộc đại học Colorado cho biết kể từ đại dịch SARS bùng phát vào khoảng từ tháng 11-2002 đến tháng 6-2003 thì các nhà khoa học đã tập trung nghiên cứu rất nhiều về loại bệnh này. 
Tại hội nghị thường niên mang tên Tổ chức những tiến bộ khoa học của Mỹ, bà Holmes cho biết hiện nay đang có rất nhiều những nghiên cứu nhằm tìm ra vaccin SARS và hầu hết đều tiến triển theo chiều hướng thuận lợi. 
Trên thế giới hiện có rất nhiều phòng thí nghiệm có kháng sinh đơn vô tính có thể chặn đứng được virus SARS. Đồng thời các nhà khoa học cũng đã tạo ra được các phương pháp xét nghiệm bệnh nhanh chóng cùng với những biện pháp chữa bệnh rất hiệu quả. 
Trong thời gian vừa qua, bằng các nghiên cứu tích cực về virus corona, virus gây ra bệnh SARS, các bác sĩ đã có thể điều trị được những căn bệnh do các dòng virus corona khác nhau gây ra, những bệnh mà trước đây người ta không thể chẩn đoán được 
Mới đây các nhà khoa học còn phát hiện thêm được 2 dòng virus corona gây ra một bệnh giống viêm phổi ở trẻ em và ở những người lớn có hệ miễn dịch kém. Tuy nhiên cả hai dòng virus này đều không nguy hiểm.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
