Việt kiều Mỹ muốn nhận con nuôi người Việt

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ 
Nếu anh muốn nhận con nuôi người Việt và hiện tại anh đang ở Hoa Kỳ, cách tốt nhất là anh nên liên lạc với một tổ chức con nuôi ở Hoa Kỳ. Tổ chức này sẽ giúp anh trong quá trình làm hồ sơ. Tuy nhiên tổ chức này phải được Chính phủ Việt Nam tin tưởng để anh có thể xin được con nuôi ở Việt Nam. 
Anh có thể tham khảo thông tin trên trang web của ĐạI Sứ Quán Hoa Kỳ http://vietnam.usembassy.gov/wwwhadoptionservice.html . 
Về thông tin chi tiết, bạn có thể tham khảo ở những bài sau: 
Nhận nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài 
Đơn xin nhận trẻ em VN làm con nuôi 
Đăng ký nuôi con nuôi 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
