Gọi điện thoại giá rẻ không dễ

Tại các điểm đại lý bưu điện hiện nay (hầu hết đều nằm trong hệ thống bưu cục của VNPT) đều có thông báo là nếu khách hàng sử dụng dịch vụ 177, 178 sẽ bị tính thêm tiền phụ thu, thậm chí là bị “phạt”? 
Tại đại lý bưu điện Nguyễn Kiệm 2 (đường Nguyễn Kiệm, Q.Phú Nhuận, TP.HCM), một bảng thông báo dán trên các buồng điện thoại với nội dung không cho khách hàng sử dụng dịch vụ 177 và 178. Bảng thông báo này còn “khuyến cáo” khách hàng là nếu bấm 177 hay 178 sẽ bị tính tiền phụ thu. Cô nhân viên ở đây cho biết “ở trên” qui định vậy, đại lý phải làm theo. 
Tại đại lý bưu điện trên đường Phan Văn Trị (Q.Bình Thạnh), mặc dù không treo bảng “cấm” sử dụng dịch vụ 177, 178 nhưng cô nhân viên ở đây cũng luôn miệng nhắc khách hàng là không nên bấm 177 hay 178 (?). 
Tại tỉnh Sóc Trăng, các đại lý bưu điện trên đường Phú Lợi, Lê Hồng Phong của thị xã Sóc Trăng, dịch vụ 177 và 178 không được sử dụng. Tất cả đại lý này đều dán bảng thông báo với nội dung không cho khách hàng sử dụng hai dịch vụ trên ngoài dịch vụ 171. Nhân viên ở những đại lý này đưa ra những lý do rất ngộ nghĩnh là nếu khách hàng sử dụng dịch vụ 177 và 178, máy sẽ bị hư hoặc các nhân viên đại lý sẽ bị phạt nếu để khách hàng bấm “nhầm”. Tình trạng này cũng xảy ra ở các đại lý bưu điện huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng. 
Phải thỏa thuận từng bưu cục 
Thông tin từ phòng hỗ trợ khách hàng của Công ty Viễn thông quân đội (Viettel) chi nhánh phía Nam cho biết hiện nay hệ thống đại lý bưu điện của Viettel xây dựng trên địa bàn TP.HCM còn rất ít. Đương nhiên tại các đại lý thuộc hệ thống Viettel và các số thuê bao riêng (cơ quan, gia đình...) dịch vụ 178 được sử dụng, còn ngoài hệ thống thì không thể chắc chắn rằng khách hàng có sử dụng được hay không. 
Đối với dịch vụ 177 của Công ty cổ phần Dịch vụ bưu chính viễn thông Sài Gòn (SPT) thì sao? Một đại diện của phòng hỗ trợ khách hàng nói trên thực tế các máy điện thoại cố định hiện nay đều có thể sử dụng dịch vụ 177. Trong trường hợp đại lý bưu điện (không thuộc hệ thống của SPT) không cho khách hàng sử dụng dịch vụ này, công ty không thể quản lý. 
Như vậy, nếu muốn sử dụng dịch vụ này, gần như người gọi phải có số máy riêng. Hiện nay, để tiếp tục “len lỏi” vào thị trường, Viettel đã đưa ra các loại hình sử dụng điện thoại đường dài giá rẻ bằng cách dùng card (dịch vụ 1788, 1789). SPT cũng không thua kém khi tung ra dịch vụ này với tên gọi “177 card”. 
Ông Trần Mạnh Hùng, phó tổng giám đốc Tổng công ty Bưu chính viễn thông VN (VNPT), cho biết nếu một đơn vị viễn thông khác muốn có sự kết hợp để bán hàng trong một hệ thống bưu cục nào đó thì đơn vị đó sẽ thỏa thuận với từng bưu cục, bản thân VNPT không can thiệp vào chuyện này. Ông Hùng cho rằng việc sử dụng các dịch vụ tiết kiệm (không phải của VNPT) tại các bưu cục, đại lý bưu điện (trong hệ thống của VNPT) là dựa vào thẩm quyền của bưu cục cấp tỉnh, thành và sự thống nhất về kênh cung cấp giữa những nhà cung cấp với nhau. 
Vào tháng 8-2001, VNPT và Viettel đã ký một văn bản về việc dùng chung cơ sở hạ tầng viễn thông. Tuy nhiên, đây cũng chỉ dừng lại ở mức độ dùng chung hạ tầng giữa các nhà cung cấp, còn chuyện cùng chung kinh doanh thông qua các kênh bán hàng (dịch vụ gọi điện thoại) thì còn tùy vào sự thỏa thuận.

NAM HƯNG
