Hamas sẽ đi thăm Nga

Kremlin dự định mời ông Khaled Meshal, Chủ tịch Bộ chính trị Hamas (trụ sở đặt tại Damascus), tới thăm Nga. Hiện ông này đang trong chuyến công du và sẽ trở về Syria giữa tháng 2. Dự kiến Nga sẽ mời ông tới thăm Nga chính thức khi đó, trong một chuyến thăm mà Nga sẽ thuyết phục Hamas duy trì tất cả những quan hệ hiện nay của Palestine dưới sự lãnh đạo của tổng thống Abbas. Để phương Tây tiếp tục tài trợ hoạt động của nhà nước tự trị này, Nga hi vọng sẽ thương thuyết về việc thành lập sự kiểm soát quốc tế đối với việc chi tiêu nguồn tài chính trên. 
Lời đề nghị Hamas tới Matxcơva do tổng thống V. Putin đưa ra hôm qua trong bài nói chuyện tại nghị viện Tây Ban Nha nhân chuyến thăm nước này. Tại cuộc gặp, các nghị sĩ đã hỏi ông về việc Nga không coi Hamas là tổ chức khủng bố, đề nghị giải thích tại sao Nga lại coi các tay súng Hồi giáo tại Chehchnya - chẳng hạn như trùm phiến quân Shamil Basayev, là khủng bố. 
Tổng thống Nga V. Putin giải thích: “Hamas là một tổ chức chính trị, còn Chechnya là một chủ thể của Liên bang nên không thể so sánh cùng nhau". Ông nói: “Đốt đi những chiếc cầu, đặc biệt trong chính trị, là việc đơn giản nhất nhưng không phải hiệu quả nhất. Vì vậy, Nga không vội cho Hamas là tổ chức khủng bố. Hiện nay phải thừa nhận Hamas lên nắm quyền bằng con đường bầu cử hợp pháp. Chúng tôi dự kiến mời Hamas tới Matxcơva”. 
Ngay sau tuyên bố của tổng thống Nga, đại diện Bộ ngoại giao Mỹ nói Mỹ chờ Nga giải thích thêm về kế hoạch của Nga, nhấn mạnh Washington chờ sự ủng hộ của Matxcơva đối với yêu cầu của cộng đồng thế giới đòi Hamas phải công nhận quyền tổn tại của Israel và chấm dứt cuộc chiến tranh.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AP, CNN)
