Du học sinh có thể bảo lãnh bạn bè qua Nhật du lịch

Trả lời của Tổng lãnh sự quán Nhật tại Tp.HCM: 
Trong trường hợp này, bạn vẫn có thể bảo lãnh bạn mình qua Nhật du lịch, miễn là bạn và người bạn của bạn có đủ giấy tờ hợp lệ cũng như có thư từ, hình ảnh, hoặc email chứng minh mối quan hệ bạn bè giữa hai người. 
Bạn có thể gọi đến số điện thoại Tokyo (03) 4306 - 1222 hoặc Osaka (06) 6306 - 9222 để biết các giấy tờ người bảo lãnh phải chuẩn bị. 
Địa chỉ Lãnh sự quán Việt Nam tại Nhật : Estate Bakurocho Building 10F, 1 - 4 - 10 Bakurocho Chou-ku, Osaka 541 - 0059, Japan. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn . 
Thời gian qua, "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" đã nhận được rất nhiều thư thắc mắc liên quan đến hộ chiếu và thủ tục nhập cảnh vào VN. Trong tuần tới, chương trình sẽ gửi đến bạn đọc phần trả lời cho những thắc mắc này.

TTO
