Bộ kinh Phật khắc gỗ cổ nhất VN

Bộ kinh ghi lại lời thuyết giảng của Đức Phật trong vòng 8 năm bằng chữ Hán, được khắc ngược trên cả hai mặt của 118 tấm ván, mỗi tấm dài 0,68 m, rộng 0,26 m, dày 0,026 m. Có lẽ đây cũng là bộ kinh Phật lớn nhất. 
Theo hòa thượng Thích Huệ Tánh, trụ trì tại chùa, thì bộ kinh này được tìm thấy vào tháng 11-1987 trong lần ông cùng các học trò thu dọn chùa và phát hiện một cái hầm bên trong có thùng gỗ chứa những tấm ván kinh này. Ông cho biết, bộ kinh này là do ba vị thiền sư Thiệt Sát Bảo Hương, Minh Dung Pháp Thông và Thiệt Huệ Khánh Tài làm ròng rã suốt 28 năm (từ 1704 đến 1732). 
Chiếc mõ lớn nhất TPHCM hiện nằm tại đình Trường Thọ (phường Trường Thọ, quận Thủ Đức) dài 2 m, đường kính 0,4 m được làm bằng gỗ quý, khoét rỗng ruột, bề mặt sơn màu đỏ, hai đầu có chạm nổi hình đầu rồng thếp vàng. Chiếc mõ được đặt trên giá đỡ bằng gỗ cao 1,5 m, hai chân giá đỡ chạm chìm cặp câu đối bằng chữ Nho, phía cuối chạm cặp kỳ lân tinh xảo. 
Đặc biệt, chiếc mõ này chỉ được đánh mỗi năm một lần vào dịp Đại lễ Cầu an (tháng 2 âm lịch), tiếng của nó trong và vang xa hàng cây số. Ngày 18-2-2004 vừa qua, đình Trường Thọ đã được Bộ VHTT cấp bằng di tích quốc gia. 
Bộ kinh Phật khắc gỗ cổ nhất Việt Nam và chiếc mõ lớn nhất TPHCM được đưa vào tập 3 bộ sách Những kỷ lục Việt Nam do Công ty Vietbooks thực hiện (NXB Thông tấn ấn hành) sẽ ra mắt trong tháng 10 -2004.

Theo NLĐ
