Cõi riêng: Riêng tự ngàn xưa...

Người sinh ra Cõi riêng cũng là chủ của Serenate nên không gian, cách bày trí tương tự nhau. Có điều, Cõi riêng có không gian rộng hơn, nên trong ấy, những hoa súng, hoa sen, kèo nèo được dành cho chỗ mà rộ nở. 
Hai hàng trúc ngay ở lối vào gây cho bạn một cảm tình đặc biệt, tuy nhiên, khi bị chắn bởi quá nhiều xe cộ thì lại mất hết đi vẻ tự nhiên này, hàng trúc trở nên tội nghiệp. Đi hết lối trúc, bạn bước lên mấy bậc thang đá, lại bước xuống mấy bậc thang đá. Bước lên và bước xuống hết các bậc thang có nhiều hoa cỏ chen nhau, bạn đã lọt vào Cõi riêng. 
Có nhiều không gian cho bạn chọn một chỗ ngồi. Bạn thích ngắm người qua lại, ngắm mấy giò lan treo lửng lơ, thích nhìn mấy dây hoa đeo bám trên bờ tường thì chọn ngồi ở góc phía trước. Phía trước này, còn có gốc mận to, cao và xum xuê hoa lá... 
Trên tầng lầu của Cõi riêng. Ảnh: M.P 
Bạn thích ngắm một chút thứ hoa đồng quê, thì ngồi ở bên góc phải tính từ lối ngoặt phía trước sân để vào trong nhà. 
Bạn thích một góc ấm cúng hơn, nơi này, ban tối, bạn còn có thể nhìn thấy một dàn nhạc sống động chơi mấy bài cổ điển, thì nên chọn ở trong nhà. Không gian trong nhà với mấy bình hoa khô to, mấy cây kiểng xanh lá...làm cho bạn thấy vui và lãng mạn. 
Lối vào 
Góc ao hoa súng 
Bạn có thể lên tầng trên của Cõi riêng, chọn ngồi góc ngoài sẽ thấy còn có nhiều thứ lãng đãng, trong dư vị cà phê, trong những câu chuyện bạn bè. 
Không gian của Cõi riêng với màu xanh cỏ cây làm bạn thấy thư giãn, lọc bớt đi những ồn ào và lo toan. 
Có khi, bạn lại tìm được cho mình một góc rất riêng, như riêng tự ngàn xưa...

M.PHÚC
