Trò lừa bịp nhân bản vô tính

Gần một năm sau tuyên bố chấn động ấy và sau chín tháng điều tra, McCann và Poirier không hề tìm thấy chút bằng chứng nào của thành công khoa học này. 
Không hề có Eve 
Chính những tín đồ Rael khi ở cạnh nhau vẫn thường cười nhạo giới thông tin về việc ngờ nghệch tung ra thông tin đó. 
Trong một lần tập hợp tín đồ ở Montreal, Rael từng hào hứng: “Hỡi những bạn nhà báo thân yêu của ta, hãy đến đây hỏi ta nè, hỏi ta xem có phải chúng ta đã làm tất cả điều đó để được quảng bá miễn phí: ta sẽ trả lời là đúng rồi...”. 
Bà tiến sĩ Brigitte Boisselier (giám đốc Công ty Clonaid, người được Rael không ít lần hé lộ là sẽ thay thế mình làm lãnh đạo phong trào Rael) cũng cười ngất mỗi khi thuật lại buổi họp báo công bố thông tin về vụ sinh sản vô tính một vài đứa trẻ: “Tôi buồn cười chết được khi cù nhầy với bọn nhà báo [...]. Hôm đó phải nói là trông bọn họ hệt như mấy con khỉ trong sở thú”. 
Quả thật lần đó thông tin về trẻ sinh sản vô tính đã nằm ngay trang nhất hoặc tin nóng của những cơ quan thông tấn lớn nhất thế giới, từ CNN đến BBC, và được bàn luận kéo dài đến tháng 1-2003. Đó là chưa kể chuyện giới khoa học và giới tư pháp Mỹ phải vào cuộc bàn luận tới lui về tính khả thi của chuyện tạo ra một đứa trẻ chỉ từ một tế bào và tính hợp pháp của việc tạo ra con người theo cách hoàn toàn mới lạ như thế. 
Đến nay Claude Vorilhon vẫn còn rất khoái chí về cú thông tin chấn động đó mà hắn gọi là “cú thiên tài” làm cả thế giới biết đến giáo phái của hắn. Thậm chí có lúc Vorilhon đưa ra con số cụ thể cho cú quảng cáo thành công đó mà hắn nói là trị giá đến... 700 triệu USD. 
Hắn huênh hoang: “Nếu quý vị muốn nghĩ rằng chúng tôi đã làm tất cả những chuyện đó để quảng cáo thì cũng tuyệt quá đi chứ. Phải nói là nếu đúng sự thật thì chúng tôi là những thiên tài về quảng cáo! Còn nếu không vì quảng cáo đi nữa thì chúng tôi cũng là những thiên tài về khoa học! Đằng nào thì chúng tôi cũng là những thiên tài! Đằng nào thì chúng tôi cũng là người chiến thắng!”. 
Alain Bouchard, nhà xã hội học chuyên nghiên cứu về tôn giáo, cho biết ông không lấy làm ngạc nhiên khi thấy Vorilhon sau đó tìm cách tách khỏi Clonaid (khi công khai tuyên bố không dính dáng gì về mặt pháp lý đến hoạt động của công ty này) để bảo vệ giáo phái của mình: “Thời gian càng trôi qua, người ta càng tin rằng chuyện sinh sản vô tính chỉ là chuyện vớ vẩn”. 
Thậm chí có lần trong buổi tập hợp các tín đồ Rael tại Montreal hồi tháng 2-2003, Rael tuyên bố không biết những đứa trẻ mà Clonaid trưng ra có phải là trẻ sinh sản vô tính hay không. Hắn nói: “Theo lời Brigitte (Boisselier) là có những đứa trẻ sinh sản vô tính và ta chẳng có lý do gì để nghi ngờ bà ấy”. 
Về phần mình thì Boisselier lại thấm nhuần học thuyết của thầy tư tưởng của mình là Rael. Bà ta chẳng tách rời khoa học với tôn giáo nữa. Trong buổi “tập huấn cảnh ngộ” thường niên ở Maricourt, bà ta từng tuyên bố chắc như đinh đóng cột: “Trong bất kỳ hội nghị nào mà tôi tham dự, bọn họ muốn nói gì thì cứ nói, tôi chỉ một mực trung thành với đấng tiên tri yêu quí của mình”. 
Tín đồ mù tịt 
Brigitte Boisselier nói bà có hai bằng hóa học và trước đây là giám đốc tiếp thị cho một công ty hóa chất ở Pháp. 
Bà có mối quan hệ về triết học chứ không phải về kinh tế với giáo phái Rael và thừa nhận không phải là chuyên gia về sinh sản. 
Thậm chí ngay trong đại bản doanh của giáo phái ở Québec, không một tín đồ nào dám khẳng định những đứa trẻ từng làm mưa làm gió trên các phương tiện truyền thông hồi tháng 12-2002 có thật là trẻ sinh sản vô tính. 
Thêm một bằng chứng khác: không một nữ tín đồ nào từng tình nguyện làm mẹ đẻ của trẻ sinh sản vô tính đã trở thành mẹ. 
Như Jocelyne, 37 tuổi, từng được giới thiệu trước báo giới hồi năm 2001 như một trong những người tình nguyện làm mẹ của trẻ sinh sản vô tính. 
Có lần bà ta kể với tôi: “Có ít nhất ba đứa trẻ đã chào đời, nhưng tôi không biết ai đã mang thai chúng. Đó không phải là những bé gái được giới thiệu ở đây. Thật sự là tôi cũng không biết mấy đứa nhỏ đó đang ở đâu”. 
Có lần Brigitte (Boisselier) đã gặp riêng tôi cùng năm nữ tín đồ khác để dụ dỗ chúng tôi cho trứng cho Công ty Clonaid của bà ta để tìm cách chữa trị cho một tín đồ bị bại liệt bên Ý. Bà ta nói nhăng nói cuội một hồi để cuối cùng đi đến kết luận là câu chuyện ngày hôm đó giữa chúng tôi phải được giữ bí mật tuyệt đối. Ai vi phạm sẽ phải nộp phạt đến... 1 triệu USD. Nhưng hai tháng sau đó chẳng thấy bà ta nhắc lại chuyện xin trứng nữa. 
Giữa các tín đồ Rael với nhau, người ta cũng né tránh đề cập chuyện trẻ sinh sản vô tính. Như Benoit, 24 tuổi, thừa nhận kiểu rất mơ hồ: “Phần lớn tín đồ không hay biết gì về trẻ sinh sản vô tính. Nhưng những ai phải biết thì đã được biết”. 
Anh ta làm như phải giữ bí mật là để đảm bảo an toàn tính mạng cho những đứa trẻ đang bị các nhà khoa học Mỹ săn lùng để nghiên cứu. Và anh ta tin chắc như bắp rằng anh ta cùng nhiều tín đồ khác không hay biết chút gì cũng là vì lý do đó. 
Thậm chí anh ta còn khẳng định rất ngây thơ: “Chỉ vài năm nữa thôi là có chứng cứ mà! Chỉ cần đem một tế bào của các em nhỏ đó đến phòng thí nghiệm là rõ như ban ngày cả”.

BRIGITTE McCANN
