Đẹp mà không đẹp

1- Mặc sai màu: Xanh, vàng chanh hoặc hồng thắm mà bạn nhìn thấy trên đường có thể chỉ đẹp với người khác chứ với bạn thì thật là kinh khủng. Hãy thử những màu sắc khác nhau và gắn bó với những màu sắc phù hợp nhất với bạn cho dù xu hướng thời thượng có là gì đi chăng nữa. 
2- Quần áo quá chật: Nếu cái áo đó không vừa thì cũng đừng ép mình vào để thoả mãn sự phù phiếm của bản thân. Điều này sẽ khiến người khác nghĩ bạn ăn quá nhiều. Mua đồ vừa với người chứ không nên mua theo cỡ. Nếu bạn không thể ngồi xuống vì cái quần jeans quá chật thì đương nhiên, trông bạn sẽ chẳng đẹp chút nào nếu diện nó. Chẳng có lý do gì để hành hạ mình trong những trang phục như vậy cả. 
3- Trang điểm không phù hợp: Nếu khi đi chơi bạn diện bộ này, lúc đi làm bạn diện bộ khác thì không phải lúc nào cũng trang điểm theo một kiểu. Còn nếu bạn thích vẽ mắt theo kiểu Cleopatra thì đã đến lúc thay đổi xem cái gì đang diễn ra trong phong cách trang điểm thế kỷ này. 
4- Đi tất không đúng màu: Trông bạn sẽ cao và gọn gàng hơn nếu đi tất có màu phù hợp với áo quần và giày. Mặc áo đen, đi giày đen thì hãy chọn tất đen. Nếu đi giày màu nâu sẫm, nên chọn tất cùng màu với giày. Đừng khiến mọi người nhìn vào đôi tất đen với chiếc váy trắng của bạn mà không phải vì lý do thẩm mỹ. 
5- Đi giày quá cũ: Dù nó chỉ là thứ rất nhỏ nhưng đừng để người khác mát mẻ rằng: Trông bạn rất tuyệt... từ mắt cá chân trở lên. Đôi giày dù cũ nhưng vẫn còn dùng được thì nên mang đến hiệu sửa giày tân trang lại và nên đánh giày thường xuyên. Đôi giày đắt dù tốt nhưng đáng đầu tư nếu bạn dùng đến nó hàng ngày. 
6- Móng tay chân nham nhở: Chẳng ai đánh giá bạn không sơn móng tay chân. Chỉ cần giữ chúng sạch sẽ và gọn gàng là đủ. Màu sơn quá chói, sơn bong nham nhở hoặc móng gãy lung tung chẳng phải mất thẩm mỹ lắm sao? Tốt nhất nên để một cái bấm móng tay trong ví hoặc ngăn bàn làm việc để khắc phục ngay những sự cố xảy ra. 
7- Đồ lót lộ màu hoặc quá cũ: Để đồ lót không lộ màu khi diện đồ mỏng, chọn mua những màu phù hợp với trang phục ngoài. Hãy chắc chắn rằng áo ngực của bạn vừa khít. Nếu dây áo trượt ra khỏi hai vai hoặc bầu áo méo mó thay vì ôm lấy bầu ngực, đã đến lúc phải kiếm cái mới. Đừng để người khác thấy bạn chốc chốc lại với tay kéo dây áo ngực đang trễ lên, lôi thôi lắm. 
8- Nách áo có vết ố: Trước hết hãy mua loại khử mùi phù hợp với bạn. Có thể phải thử đến vài loại mới tìm ra mùi thích hợp với cơ thể nhất và cũng phải thay đổi khử mùi nếu bạn có thai, bắt đầu một đợt điều trị thuốc mới, trong thời kỳ mãn kinh... còn nếu bạn đổ quá nhiều mồ hôi hoặc cần một biện pháp ngăn ngừa vết ố hiệu quả ngay thì chỉ có cách mặc thêm miếng độn ở nách áo.

Theo Sành Điệu
