Những người phụ nữ trong đời

&gt;&gt; Kỳ 1: Thời thơ ấu &gt;&gt; Kỳ 2: Đường vào đội tuyển quốc gia &gt;&gt; Kỳ 3: Nỗi thất vọng ở Hudderfield Town &gt;&gt; Kỳ 4: Tôi chỉ là cầu thủ bình thường 
Ngoài người mẹ mà tôi đã xem như một người thầy từ thời thơ ấu, còn lại đó là các chị tôi, là Ple - vợ tôi - cùng các con gái tôi. 
Mẹ, chị và… quả bóng 
Tôi là con út trong gia đình, trên tôi là hai chị gái. Gia đình tôi ai cũng thích chơi thể thao. Chị gái đầu giống mẹ là vận động viên bóng chuyền và chạy việt dã. Chị có thể chơi các môn thể thao. 
Mỗi buổi chiều tôi và chị cả thường chạy 2km rồi mới tiếp tục đi chơi các môn thể thao mình yêu thích. Chị tôi thường ở sân bóng rổ, bóng chuyền, còn tôi lúc nào cũng ở sân bóng đá. 
Chị gái thứ hai của tôi cũng thích chơi thể thao nhưng không thường xuyên lắm, phần lớn giờ rảnh tập hát. Ngoài chơi thể thao, gia đình tôi có một sở thích khác, đó là thích ca hát. 
Cho đến bây giờ, mỗi khi tôi về thăm cha mẹ ở huyện Nampong, chúng tôi đều quây quần ca hát bên nhau. Điều này làm cho chúng tôi cảm thấy rất hạnh phúc. Tình yêu gia đình là nguồn động lực lớn nhất của tôi trong công việc và cuộc sống. 
Tôi cứ giữ tình yêu đó cho đến khi rời nhà lên Bangkok và học ở trường trung học kinh tế. Ai cũng biết nữ sinh của trường này rất dễ thương và rất đẹp. Các nam sinh thường rất muốn làm quen, tôi cũng không ngoại lệ. 
Lúc đó tôi còn rất trẻ, trái tim luôn thổn thức trước vẻ đẹp của các nữ sinh trong trường. Nhưng tôi có hơi khác với nhiều bạn trai cùng lứa, đó là biết kìm nén tình cảm của mình để tập trung cho sự nghiệp đá bóng. 
Cho đến khi tôi vào Trường đại học Kinh tế Bandit, lúc này tôi cũng muốn có bạn gái cho giống người ta. Tôi có một chút lợi thế vừa là tuyển thủ bóng đá của trường, vừa là tuyển thủ quốc gia. 
Tôi để ý đến vài cô gái trong trường, nhưng quen rồi giận nhau vì không có cô gái nào chịu đựng được cảnh sau khi học xong người yêu mình lại đi đá bóng, không dành thời gian cho nhau. Cuối cùng tôi chấp nhận giữ lấy quả bóng tròn làm bạn. 
Sau khi tốt nghiệp đại học, tôi nghĩ rất nhiều về tương lai của mình, muốn tìm một việc làm ổn định. Tình cờ lúc đó có ông cục trưởng cục cảnh sát rất ham mê bóng đá (ông Potbunchinda) cử người nói chuyện với tôi, ông hỏi tôi có muốn trở thành cảnh sát không. 
Tôi đã thích màu áo cảnh sát từ nhỏ, thêm vào đó cầu vai còn có những sao thấy oai phong lắm. Được ban lãnh đạo “bật đèn xanh”, qua một cuộc kiểm tra, tôi gia nhập hàng ngũ cảnh sát Thái Lan, được gắn ngay quân hàm thiếu úy. 
Lúc đó mọi thứ tôi đều đã có, việc làm tốt, sự nổi tiếng..., nên có nhiều cô gái đến với tôi và đều ra đi vì tôi có một tính cách xấu là thích được đi tìm bạn gái hơn là bạn gái tìm đến mình. Điều này thật khó vì những người tôi tìm đến thì họ đều đã có đôi rồi. Vì thế tôi lại đi về một mình như đã từng như vậy. 
Sau gần bốn năm quen nhau, chúng tôi làm lễ cưới - Ảnh tư liệu của Kiatisak Gia đình nhỏ của tôi 
Sau khi vô địch SEA Games Brunei 1999 trở về, đội tuyển Thái tổ chức một buổi tiệc mừng công thật long trọng. Trong bữa tiệc ấy tôi đã gặp Ple. Cô ấy làm việc cho Liên đoàn Điền kinh Thái Lan, chuyên phụ trách website. 
Hôm ấy Ple muốn phỏng vấn tôi, vì thế đến gặp tôi trong bữa tiệc và xin số điện thoại. Tôi ký tên và cho số điện thoại rất nhiều người, không thể nào nhớ hết được. Sau đó Ple điện thoại hẹn tôi để phỏng vấn. 
Đối với báo đài tôi luôn có sự hợp tác rất nhiệt tình, nhưng đối với Ple thì tôi đã lỗi hẹn nhiều lần. Cho đến một ngày, Ple chờ tôi ở sảnh khách sạn Robinson theo như đã hẹn. Ple gọi tôi, tôi bảo đang họp. Ple phải chờ gần hai tiếng đồng hồ. Họp xong, tôi xuống sảnh gặp và cười làm lành với cô ấy. 
Ple là người trầm tĩnh, không tỏ thái độ gì dù tôi biết cô ấy rất giận. Dù không muốn nhưng tôi lại làm một chuyện không giống ai là trêu chọc Ple bằng cách xin lỗi cô ấy rằng hôm nay tôi không thể trả lời phỏng vấn được, hẹn ngày mai. 
Mấy ngày sau, khi tôi đang ngủ trong phòng ở trung tâm thể thao quốc gia, có người gọi dậy và nói có một cô gái đang cần gặp tôi. Tôi xuống và lại gặp cô ấy nữa. Thôi tôi đành cho những thông tin của tôi mà website của cô ấy cần. 
Xong việc, Ple ra ngoài, bước lên xe trong cái nắng nóng kinh khủng của Bangkok, tôi nhìn theo mà cảm thấy tội nghiệp. Mấy ngày sau Ple cũng hay điện thoại cho tôi để lấy những thông tin mới. Tôi thật sự bắt đầu để ý đến Ple, con gái gì mà chỉ biết toàn công việc, công việc và công việc. 
Cho đến một ngày tôi nhận được giấy mời của CLB Hudderfield, tôi phải lên đường đi Anh trong vòng một tuần. Lúc đó tôi rất bối rối, không biết nhờ ai giúp mình về mặt giấy tờ, tôi liền gọi điện cho Ple nhờ cô ấy đặt vé máy bay, lo visa... 
Tôi được biết là Ple tốt nghiệp đại học ở Úc và sống ở nước ngoài bảy năm nên nói tiếng Anh rất giỏi. Lúc đó vốn tiếng Anh của tôi rất hạn chế nên tôi rủ Ple đi cùng. Ple đồng ý. 
Khi mọi việc đã ổn, Ple phải quay về Thái nhưng tôi năn nỉ cô ở lại giúp tôi vì ngày nào tôi cũng phải chịu áp lực từ nhà môi giới Black và CLB. Thời gian ở Hudderfield, tôi tập luyện rất siêng năng. 
Sau mỗi buổi tập, mặt tôi đỏ bừng, người đi không nổi. Những lúc như vậy chỉ có Ple làm nước cam, đi mua đồ ăn cho tôi. Lúc ấy người con gái trong tâm trí tôi chỉ có Ple, mặc dù chúng tôi chưa ai ngỏ lời yêu! 
Ba mẹ tôi rất khó, vì tôi là con trai duy nhất trong gia đình nên ông bà nói là phải thận trọng khi tìm một nửa cho mình, nếu chưa yêu nhau thì đừng nên vội. Nhưng tôi đã nhận ra những phẩm chất của người phụ nữ đáng quí nơi Ple. Tôi bắt đầu tạo cơ hội cho mình trong tình yêu. 
Sau khi về từ Anh, tôi nhận được lời mời từ Singapore, đang lưỡng lự là có nên đi hay không thì Ple đến nhà và khuyên tôi nên đi vì suốt ngày tôi chỉ ở nhà với vẻ mặt ảm đạm, đi chơi bóng sẽ tốt hơn. Nghe lời cô ấy, tôi quyết định lên đường đi Singapore và chơi cho CLB Airforce. 
Bây giờ không còn phải suy nghĩ gì nữa, phải tính đến tương lai thôi. Trong gần bốn năm quen biết nhau, tôi cũng hiểu rất nhiều về Ple, chúng tôi quyết định làm lễ đính hôn vào ngày 9-1-2002. Tôi và Ple đăng ký kết hôn ở Nonburi. Ngày 14-2-2002, chúng tôi tổ chức tiệc cưới tại khách sạn Robinson. 
Ôi, tôi thật may mắn khi đã có những người phụ nữ tuyệt vời quanh mình. 
Từ một người quyết định không ra nước ngoài đá bóng nữa, song Kiatisak lại sang VN. Từ một người chỉ biết VN qua chiến tranh, đến nay Kiatisak đã thân thuộc lắm với đất nước này. Và từ Bangkok đô hội, Kiatisak sang sống ở Gia Lai, mở mắt ra là ăn sáng, tập luyện, ăn trưa, ngủ, tập luyện, ăn tối và ngủ. Vì sao?

KIATISAK SENAMUANG (NGUYỄN KIM LUÂN lược dịch)
