Có quyền một mình bán nhà chung vợ chồng?

Ông Trần Anh Tuấn, trưởng Phòng công chứng số 3, TP.HCM: Theo Luật hôn nhân và gia đình, tài sản được tạo lập trong thời kỳ hôn nhân là tài sản chung của vợ chồng, trừ các trường hợp được tặng cho, thừa kế riêng. Cho dù căn nhà do mình người vợ đứng tên nhưng vẫn phải coi là tài sản chung vợ chồng, cho nên khi bán nhà phải có chữ ký của cả hai vợ chồng trong hợp đồng mới được công chứng. Nếu người vợ muốn bán nhà một mình thì phải chứng minh được tài sản đó là của riêng mình. 
Tuy nhiên, trong trường hợp người chồng bận hoặc vì lý do nào đó không đi công chứng hợp đồng mua bán nhà được, có thể làm hợp đồng ủy quyền cho người vợ, lúc này chỉ một mình người vợ cũng có thể hoàn tất thủ tục mua bán nhà. 
____________________ 
Đã có giấy đỏ, đăng ký quyền sở hữu nhà như thế nào? 
Tôi xây nhà trên nền đất của gia đình đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (giấy đỏ). Nay tôi muốn đăng ký chủ quyền nhà thì cần làm thủ tục gì? Tôi đang rất phân vân không hiểu trường hợp của tôi sẽ được cấp hai loại giấy (quyền sử dụng đất và chủ quyền nhà) hay chỉ một giấy (quyền sử dụng đất)? (Chị Bạch Vân - quận Thủ Đức và Nguyễn Thanh Bình - yenbinh_yahoo.com) 
Bà Nguyễn Minh Trang, trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Ngày 12-5-2005 Văn phòng Chính phủ có thông báo cho biết Thủ tướng Chính phủ sẽ ban hành một nghị định mới (thay thế nghị định 60/NĐ-CP) về việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng. Nếu nhà bạn đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì bạn chờ khi nào Chính phủ ban hành nghị định mới, TP sẽ triển khai thực hiện việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và giấy chứng nhận quyền sở hữu công trình xây dựng trên địa bàn TP. Lúc đó, bạn liên hệ với UBND quận, huyện nơi căn nhà tọa lạc để làm thủ tục đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở. 
____________________ 
Có phải chia nhà cho con riêng của chồng? 
Vợ chồng tôi cùng đứng tên sở hữu một căn nhà, chúng tôi không có con nhưng chồng tôi có một người con riêng sinh năm 1988. Năm 2004 chồng tôi chết, tôi có toàn quyền sở hữu căn nhà trên hay phải chia thừa kế cho con riêng của chồng? (Bà Nguyễn Thị Luyến - quận Tân Bình, TP.HCM) 
Luật sư Đinh Văn Thảo, trưởng Văn phòng luật sư Tân Luật: - Theo Bộ luật dân sự, con riêng vẫn có quyền thừa kế tài sản của cha mẹ như con chung. Trong trường hợp này, nửa trị giá căn nhà thuộc về bà vì đó là tài sản chung của vợ chồng, nửa còn lại là phần của chồng bà được coi là di sản thừa kế, chia cho các hàng thừa kế theo luật. Nếu cha mẹ chồng của bà đã chết, di sản này được chia cho hai người là bà và đứa con riêng mỗi người một nửa, tức bà được hưởng tổng cộng 3/4 căn nhà, con riêng của chồng bà 1/4 trị giá nhà. Nếu cha mẹ chồng bà còn sống thì di sản của chồng bà sẽ chia cho bốn người, tổng cộng bà sẽ được hưởng 5/8 căn nhà; cha, mẹ, con riêng của chồng bà mỗi người 1/8. Bà có thể liên hệ phòng công chứng để làm thủ tục khai nhận di sản thừa kế.

CHI MAI ghi
