HBO làm phim về đội nữ Mỹ

5 cô gái này đã cùng nhau giành được 2 chiếc HCV Olympic và 2 chức vô địch thế giới. Cả 5 ngũ quái đã có cuộc gặp gỡ với Thượng nghị sĩ Hilary Clinton trong buổi chiếu ra mắt bộ phim. 
Bộ phim tài liệu sẽ tái hiện lại khoảng thời gian kéo dài gần 20 năm (từ giữa những năm 1980 đến khi kết thúc Thế vận hội Athens 2004) với đề tài là quá trình phát triển và thành công của nền bóng đá nữ Mỹ. 
Một nét nổi bật trong phim là cú sút phạt quyết định của Chastain giúp đội Mỹ giành chức vô địch TG vào năm 1999. Ngay lúc sút thành công, cầu thủ này đã cởi áo thi đấu ra để ăn mừng như các đồng nghiệp nam. 
Trong phim cũng sẽ có hình ảnh một Fawcett dịu dàng với 3 con nhỏ, dẫn chúng đi dạo phố hoặc vòng quanh thế giới cùng những sinh hoạt của cô với gia đình (trong thời gian phải tập luyện thi đấu). 
Hiện nay trong Ngũ Quái này chỉ còn Lilly còn thi đấu và cô đang hướng đến vòng chung kết bóng đá nữ TG vào năm 2007 và đang tính chuyện trở lại thi đấu ở giải nhà nghề nữ.

KINH LUÂN (Theo AP)
