“Vầng trăng khuyết” giữa lòng cố đô

Người phụ nữ ngồi trên ghế là Trần Phương Liên, cử nhân sử học. Không đi được bằng đôi chân nhưng bằng nghị lực phi thường chị đi vào đời và đạt được nhiều điều... 
Tập đi, tập ngã... 
“Từ nhỏ mình “đi” trên đôi chân bố mẹ, bạn bè để tới trường học, cả lúc bình thường lẫn trong tiếng gầm rú của máy bay Mỹ. Và sau này học đại học cũng vậy, bạn bè lại thay nhau cõng mình đến lớp...”. 
Chị bắt đầu nói về mình bằng hình ảnh của những người luôn gắn với cuộc sống của chị. Là người gốc Huế nhưng Trần Phương Liên sinh ra trên đất Bắc năm 1961. Hậu họa một cơn sốt bại liệt đã khiến chị bị liệt cả hai chân năm lên 4 tuổi. Rời đất Hà thành trở về Huế năm 1976, cả gia đình trong bộn bề cơm áo nhưng Phương Liên vẫn tiếp tục đến trường. Rồi cấp III. Rồi đại học. 
Sáng dạ, trì chí, chị trở thành sinh viên khóa 1, khoa văn - sử Trường đại học Tổng hợp Huế năm 1977. “Thời sinh viên nhiều lần mình tập đi bằng nẹp. Nhưng cố gắng mấy cũng chịu, ngã bổ không biết bao nhiêu lần. Đau nhưng thấm lắm... Càng đau thấy đời càng đáng sống!” - Phương Liên tâm sự. Năm 1981, sau “bốn năm không vắng một buổi học”, chị nhận được bằng cử nhân sử học. Có mảnh bằng trong tay, chị tự tin “đi” vào đời. Chị đến hàng chục cơ quan, công sở ở Huế gõ cửa xin việc nhưng đều bị từ chối. “Ở đài truyền hình suýt nữa mình đã được làm phát thanh viên” - chị kể, nhưng sau khi nghe giải thích làm phát thanh viên cũng phải đi lại, chị biết mình đã một lần nữa mừng hụt. 
“Giấc mơ con” bị đè bẹp, chị lại tiếp tục kiếm việc, lại công này sở nọ và vẫn nhận được câu trả lời như cũ. “Đó là những tháng năm chật vật nhất. Dần dà mình đành dúi tấm bằng vào ngăn kéo, ngồi ở vỉa hè trước nhà bán thuốc lá. Vừa bán thuốc, vừa đan len và tự mày mò tiếng Nhật! 
Được đâu vài năm thì... một đêm mưa gió rất lớn, cái lều bán thuốc của mình bị quật tả tơi. Tạnh mưa ra dựng lại lều thì hỡi ôi mấy tấm tôn che không cánh mà bay đâu mất. Vậy là cả “cái quyền”... bán thuốc lá của mình cũng bị khước từ, cuộc đời cũng lắm trêu ngươi...” - chị cười, kể lại. 
Trần Phương Liên trong giờ lên lớp “Tình yêu” và “cây trái” 
Phương Liên biết cả ba ngoại ngữ Anh, Nga và Nhật ngữ, nhưng có lẽ chị có duyên với Nhật ngữ hơn cả. “Với Nhật ngữ, nói thế nào nhỉ... Đó là một tình yêu đơn phương, ừ, có thể ví như vậy! Mình chỉ biết yêu hết mình mà không kể đến sự đáp trả, rất trong sáng” - chị cười, ví von. Yêu tiếng Nhật từ hơn mười năm trước nên lúc vắng khách, rảnh tay chị lại mày mò mở ra trang sách... 
Năm 1993, một lớp Nhật ngữ tại miền Trung (tuyển 20 học viên) do chính người Nhật đến mở tại Huế. Trần Phương Liên mang tất cả đam mê, rạo rực của “tình yêu đơn phương” ấy gửi vào trang giấy thi với niềm tin trở thành học viên của lớp tiếng Nhật hiếm hoi này. Lớp Nhật ngữ nhập học được hơn một tháng nhưng Phương Liên vẫn “đứng ngoài cửa”... Một ngày nọ, trời quang đãng, có hai người Nhật gõ cửa số nhà 75 Bến Nghé, TP Huế. Họ biết chị đã thi vào lớp tiếng Nhật mà họ đang dạy, nhưng không hiểu vì lẽ gì chị không được tới lớp nên họ tìm đến. Ngay sau đó các thầy Shine Toshiko, Tsu Noda... lần lượt tranh thủ thời gian đến dạy riêng tiếng Nhật cho chị tại nhà. 
Đó là những thầy cô giáo dạy Nhật ngữ đầu tiên, rất đỗi kính yêu của chị. “Các thầy rất quí trọng mình và hết lòng vì mình...” - Phương Liên nói. Khi những người thầy của chị trở về nước cũng là lúc họ đã hoàn thiện cho chị vốn kiến thức Nhật ngữ khá phong phú. 
Từ đó chị lại tiếp tục nghiên cứu, tự học và tiếp tục liên lạc với các thầy giáo của mình tại Nhật. Đến bây giờ, ngoài tuổi 40 chị vẫn tự học để nâng cao tiếng Nhật, dù từ 10 năm trước chị đã mở lớp dạy tiếng Nhật tại căn phòng nhỏ của chị, và “môn sinh” gọi chị bằng “cô giáo” đầy trìu mến kể cũng đã hàng trăm người! Trong đó có cả cán bộ lãnh đạo, sinh viên các trường đại học, học sinh ở Huế, có cả bác sĩ, giảng viên, giáo viên, nhân viên khách sạn... Hàng trăm học viên của chị cả trong và ngoài nước cũng chính từ tiếng Nhật mà đã và đang thành đạt trên nhiều lĩnh vực dù ngày khởi nghiệp không có một mảnh bằng, chứng chỉ tiếng Nhật. 
“Hữu xạ tự nhiên hương”, tiếng thơm của chị thoảng tới tận xứ hoa anh đào và nhiều nước khác... Abe Yoshihisha, một kỹ sư từ Nhật đã tìm đến Huế không lâu sau khi tốt nghiệp Trường đại học Chiba. A.Yoshihisha muốn kinh doanh tại VN và anh muốn học tiếng Việt. Cái tên Trần Phương Liên ở cố đô Huế mà anh nghe đồn đã thôi thúc anh vượt dặm trường... Anh trở thành một trong hàng chục học viên người nước ngoài đã được Phương Liên dạy tiếng Việt và “nói chuyện văn hóa Huế, văn hóa Việt”. 
Mới đây ngày 14-11, Kenji, một doanh nhân Nhật, cũng đã lặn lội tìm cho được cô Phương Liên để học tiếng Việt... Cứ thế, hết lớp tiếng Nhật cho người Việt lại đến tiếng Việt cho người Nhật chia làm nhiều ca đã ngốn hết thời gian trong một ngày của người phụ nữ chỉ ngồi trên ghế, không đi lại được. Năm 1999 rồi 2002, cảm khái trước nghị lực và tài năng của Trần Phương Liên, Hội Ái hữu Nhật - Việt, một số giáo sư, tiến sĩ Nhật đã mời Phương Liên sang tham quan xứ sở hoa anh đào, đồng thời tham quan mô hình dạy tiếng Nhật cho người nước ngoài tại Nhật. Chị có một cô con gái - Mai Hoài Giang - ra đời lúc chị 26 tuổi. Hoài Giang là học sinh giỏi 12 năm liền phổ thông, đoạt giải 3 kỳ thi Anh ngữ cấp quốc gia, sau đó được tuyển thẳng vào Học viện Quan hệ quốc tế. Hoài Giang được kết nạp Đảng khi tròn 18 tuổi; là một trong ba thành viên mang về niềm vinh dự cho cố đô Huế khi đoạt giải nhất cuộc thi “Tìm hiểu các nước Asean” (khi Giang đang học lớp 11). 
Mới ngấp nghé tuổi đôi mươi nhưng Hoài Giang đã có cả danh sách dài những danh hiệu, trong đó có cả danh hiệu á khôi “Nét đẹp nữ sinh ngoại giao” do Bộ Ngoại giao, Học viện Quan hệ quốc tế tổ chức mới đây! Vừa qua Hoài Giang đã “giật” một suất học bổng du học tại Nhật và nay đang học năm đầu... “Con gái và học trò là “cây trái sum sê” của mình, gọi thế có được không nhỉ?” - nhìn những học viên đang hối hả vào lớp, tay cầm hoa tươi, bất giác Phương Liên quay sang tôi cười hỏi như vậy.

Bài, ảnh: ĐÌNH TOÀN
