Làm cách nào để xin học bổng Pháp ngay khi còn học ÐH?

Chính phủ Pháp chỉ cấp học bổng cho các sinh viên đã tốt nghiệp Đại học hoặc đang là sinh viên năm cuối, đang chờ kết quả tốt nghiệp để theo học thạc sỹ, tiến sỹ tại Pháp. Chính vì vậy mà em không thể xin được học bổng để đi học Đại học. 
Tất nhiên cũng sẽ có một số trường ĐH có cấp học bổng cho sinh viên trong thời gian học ĐH nhưng bao giờ các trường này cũng phải xét tuyển hoàn cảnh gia đình, kết quả học tập trong năm học vừa qua tại trường. Vì vậy, ít nhất là năm học đầu tiên em vẫn phải theo dạng tự túc. 
Với quá trình học tập xuất sắc của em như vậy, em hoàn toàn có hi vọng nhận được học bổng của chính phủ Pháp (sau khi đã học xong ĐH tại VN). 
Ngoài ra, ngày 06 / 12 / 2005 sắp tới, Tổng Lãnh sự quán Pháp sẽ tổ chức Triển lãm Du học Pháp tại khách sạn Equatorial (Q5), em hãy thử đem theo hồ sơ (giấy khen, bảng điểm ... ) đến tiếp xúc trực tiếp với đại diện các trường để xem họ có thể có ưu đãi gì không nhé! 
Chúc em thành công!

TTO
