Quỳnh Chi - Thần đồng Việt trên đất Úc

Ngay sau khi tốt nghiệp trung học cách đây vài tháng, Quỳnh Chi đã nhận được đề nghị tặng học bổng từ nhiều trường ĐH danh tiếng như Monash, Swinburne... Cuối cùng thì Quỳnh Chi đã chọn học ngành Kỹ sư điện toán và hiện là sinh viên trẻ tuổi nhất của Đại học Melbourne. 
Quỳnh Chi không chỉ là một học sinh giỏi, được điểm A trong suốt các năm học trung học mà đã gây được sự chú ý khi tự làm một website riêng mang tên Patamon ( www.patamon.tk ) khi mới 10 tuổi. Website Patamon đã trở thành trang web có đông người truy cập hạng thứ 6 trong giới hâm mộ trò chơi Digimon, với hơn 1 triệu người truy cập. Digimon là những nhân vật hoạt họa biến những con thú hiền lành và dễ thương để trở thành các con quái vật có thể thổi ra lửa. Quỳnh Chi còn là một nhạc sĩ trẻ tuổi, đã hoàn tất bằng tốt nghiệp bộ môn piano và violon, sẽ tham gia vào ban đại hòa tấu thiếu niên của Úc tại Melbourne trong những ngày tới. 
Gia đình Quỳnh Chi cho biết, ngay khi vào học lớp 1 tại Trường Shelford dành cho các em học sinh xuất sắc, các thầy cô giáo ở đây đã phát hiện năng lực vượt trội của Chi và đặc cách cho em lên lớp 2. Đến năm Quỳnh Chi 6 tuổi thì cha mẹ đã cho em đo trí thông minh tại Đại học Monash và kết quả xác định trí thông minh của em cao hơn những trẻ cùng tuổi rất nhiều. Đến lớp 7 thì Quỳnh Chi lại nhảy hai lớp lên lớp 9. Cộng đồng người Việt tại Úc nói riêng và cộng đồng người Việt khắp thế giới nói chung rất hãnh diện về Nguyễn Quỳnh Chi, một thần đồng được báo chí cả nước Úc nói đến.

Theo Thanh Niên
