Trung Quốc ban hành qui định mới về cấy ghép tạng

Bên cạnh đó, ở mỗi viện y tế và bệnh viện các cấp cũng phải có những ủy ban riêng của mình để xem xét những trường hợp cấy ghép tạng. Nhiệm vụ của các ủy ban là phải bảo đảm sao cho tất cả nội tạng cấy ghép là được hiến tặng tình nguyện thay vì được mua bán hay lấy bừa từ người khác. 
Theo China Daily, có ít nhất 2 triệu bệnh nhân ở TQ cần được cấy ghép tạng hằng năm, nhưng chỉ 20.000 vụ cấy ghép có thể được thực hiện do khan hiếm tạng. Ông Mao lưu ý có nhiều cơ sở ghép tạng trái phép ở TQ (TQ có 500 cơ sở thực hiện cấy ghép, so với Mỹ chỉ có 100 cơ sở).

T.Đ.T. (Theo China Daily)
