Việc làm: câu hỏi lớn!

- Điều quan tâm nhất của chúng tôi hiện nay là việc làm. Làm sao công nhân không bị mất việc? Một câu hỏi lớn. Tôi cho rằng trong hoàn cảnh khắc nghiệt nào đó không duy trì được công việc thì công đoàn phải tạo điều kiện cho NLĐ đào tạo lại nghề hoặc chuyển nghề... Tất cả đều có chủ trương của tổ chức công đoàn, thậm chí học văn hóa cũng nằm trong phương hướng giúp công nhân có trình độ cao hơn, đồng thời là cách giữ việc làm cho họ. Công đoàn còn có Quĩ CEP cho NLĐ nghèo vay vốn. Hiện nay CEP đã thâm nhập được NLĐ ở vùng sâu vùng xa, giúp hướng dẫn người ta có công việc cụ thể, từ đó mới cho vay vốn. 
Còn vấn đề “an cư” cho NLĐ, thưa ông? 
- Bên cạnh việc làm là nhà ở. Đây cũng là mối quan tâm hàng đầu của chúng tôi. TP đã có chủ trương xây dựng nhà cho người có thu nhập thấp. Tôi nghĩ nếu mình phát thêm tiếng nói này trong HĐND thì sẽ có hiệu quả hơn. Tất nhiên, nguyện vọng thì nhiều, nhưng tìm cho được cơ quan chức năng đáp ứng nguyện vọng đó mới là quan trọng. Tôi mong năm nay ít nhất cũng có thêm vài chung cư cho người thu nhập thấp, vài khu lưu trú cho công nhân (quận 7, 12, Bình Chánh, Thủ Đức...). Công đoàn hết sức quyết liệt. Tôi đã từng xuống các quận huyện tìm đất, gặp từng ông chủ tịch UBND xin đất để xây nhà cho công nhân. Rất may chúng tôi cũng được các nơi ủng hộ. 
Ông có nghĩ rằng công đoàn đã thật sự đứng về phía NLĐ trong các cuộc tranh chấp lao động? 
Hiện nay tôi lo nhất về lợi ích của người lao động trong tiến trình cổ phần hóa. Khi cổ phần hóa chắc chắn sẽ có một số lao động dôi dư. Giải quyết cho họ là cả một vấn đề, cần phải tập trung sức nhiều lắm. Rồi chuyện người lao động mua cổ phần, nhưng do thiếu hiểu biết lại đem “bán lúa non” dễ bị thiệt! - Hoàn toàn hợp tình nếu công nhân đấu tranh cho quyền lợi hợp pháp liên quan đến tiền lương, tiền thưởng, định mức sản xuất lao động... Nhưng nếu làm đúng trình tự thủ tục đình công thì họ không đủ kiên nhẫn nên hay đình công theo nhu cầu tự phát. 
Tất nhiên không phải mọi cuộc đình công đều đúng nên công đoàn phải giải thích, đồng thời với kiến nghị đơn giản thủ tục đình công. Vì nếu thủ tục đình công đơn giản thì chủ doanh nghiệp phải thận trọng hơn trong xử sự với NLĐ. Hiện nay có chủ doanh nghiệp sẵn sàng vi phạm qui định để thu hàng tỉ đồng vì chỉ bị phạt vài triệu đồng. 
Do vậy, chúng tôi nhiều lần kiến nghị phải có biện pháp chế tài mạnh hơn. Tại các khu chế xuất (KCX) do trung ương quản lý, nếu xảy ra đình công, dù quận huyện có biết, rất muốn bảo vệ cho công nhân của mình cũng không vào được. Hiện nay chúng tôi đang tổ chức liên tịch công đoàn KCX và công đoàn quận huyện. Liên tịch đó mặc nhiên mang ý nghĩa pháp lý để quận huyện được ủy quyền làm công tác trấn an khi công nhân đình công, đợi công đoàn KCX xuống kết hợp ban giám đốc giải quyết. 
Còn quyền lợi của NLĐ Việt Nam tại các thị trường lao động nước ngoài? Có bao giờ ông nghĩ phải vươn dài cánh tay của công đoàn ra nước ngoài? 
- Mong muốn lắm chứ, nhưng phải chờ pháp luật. Hiện nay người xuất khẩu lao động chỉ do Bộ LĐ-TB&amp;XH quản lý, cho dù người của TP đi lao động nước ngoài, có bức xúc lắm TP cũng không làm gì được. Chúng tôi đang đề nghị cho ra đời thêm một công ty xuất khẩu lao động độc lập, ngoài công ty hiện có của Tổng liên đoàn Lao động đặt chi nhánh tại TP.

ĐOAN TRANG thực hiện
