Nước mắt Hye Won trong Ngôi nhà hạnh phúc

Liệu những giọt nước mắt của kẻ thứ ba trong câu chuyện tình - lại là vai thứ trong Ngôi nhà hạnh phúc liệu có được cảm thông khi mà hầu hết khán giả đều chỉ muốn cặp Young Jae và Ji Eun hạnh phúc? 
Hye Won là tuyến nhân vật thứ hai trong phim. Dĩ nhiên đất diễn dành cho cô không nhiều bằng hai nhân vật chính. Thế nhưng qua diễn xuất của nữ diễn viên Han Eun Jung, người xem lại chứng kiến một Hye Won khá đặc biệt. 
Là cô gái mà Young Jae đem lòng yêu từ thiếu thời, Hye Won lại mong cầu hạnh phúc từ nhân vật Min Hyuk. Thế nhưng cô đã không được đáp lại, hay nói khác hơn là Hye Won yêu đơn phương Min Hyuk. Những khi buồn tình, Hye Won chỉ còn cách gọi Young Jae ra quán để chia sẻ bên men rượu... 
Han Eun Jung - nữ diễn viên đóng vai Hye Won 
Han Eun Jung từng đoạt vương miện Hoa hậu sinh viên thế giới năm 1999 
Han Eun Jung sinh ngày 10-7-1980, cao 1,72m nặng 49kg. Tốt nghiệp ĐH nghệ thuật Seoul và đoạt vương miện Hoa hậu sinh viên thế giới năm 1999. 
Các bộ phim Han Eun Jung đã đóng: Cô gái thông minh, Ngôi nhà hạnh phúc, Orange, Cuộc sống tươi đẹp... 
Han Eun Jung là một trong những diễn viên có thù lao đóng quảng cáo cao nhất Hàn Quốc và rất thành công khi đóng trong các video clip ca nhạc của các ca sĩ nổi tiếng như Jo Sung Mo. 
Là một nhà thiết kế thời trang, Hye Won đã dành tình cảm cho Young Jae bằng việc thiết kế cho anh những bộ trang phục thật đẹp để "ngôi sao điện ảnh" này diện đẹp mã trước công chúng hay khi đóng những bộ phim. 
Hye Won đầy cá tính và thêm một chút kiêu ngạo khi đối đầu với Ji Eun vốn đang thực hiện 'hợp đồng hôn nhân" với Young Jae. "Hãy xem giữa tôi và cô ai chiếm được trái tim Young Jae" - Hye Won tự tin và kiêu hãnh nói khiến khán giả phải... lên ruột và không ít người ghét cô bởi cô dám "phá đám" chuyện tình đáng yêu giữa hai nhân vật chính. 
Nhưng Hye Won là một người có lòng tự trọng. Khi Young Jae để quên chiếc nhẫn cưới, Hye Won đã gọi điện và trả lại cho khổ chủ. Nếu là người ích kỷ và xấu bụng, ắt cô sẽ không làm thế. Nếu Hye Won biết rõ Young Jae yêu Ji Eun, hẳn cô sẽ rời xa chàng trai từng yêu mình. Dẫu cho ở tuổi thiếu thời, Young Jae từng nói rằng anh sẽ bảo vệ Hye Won suốt đời... 
Đối lập với một Ji Eun trong sáng và ít âu lo, Hye Won là cô gái trưởng thành, chín chắn và đa sầu đa cảm trong phim. Hye Won từng muốn Young Jae quên đi cô vợ hợp đồng để tình yêu chỉ còn lại giữa cô và anh. Nhưng Hye Won đã không làm nổi điều ấy. Có lẽ định mệnh chỉ sắp đặt Hye Won sinh ra là để làm người bạn thân với Young Jae mà thôi. Cũng như Young Jae sinh ra là để trở thành tri âm chứ không trọn tri kỷ với Hye Won... 
Một trong những giây phút đẹp của bộ phim là khi Hye Won và Young Jae trở lại ngôi trường cũ và cùng đùa vui nghịch nước. Khoảnh khắc thật đẹp biết bao bởi trong cuộc đời này, đâu phải đôi nam nữ nào có tình cảm với nhau cũng có thể nên duyên trọn kiếp... Số phận chỉ dành cho họ những cảm xúc thăng hoa nhất thời. Nhưng quan trọng nhất là những nét đẹp sẽ lưu giữ mãi mãi trong họ. 
Phải chăng cũng vì có những kỷ niệm đầu đời khó phai mà Young Jae dù thú nhận việc sống cùng Ji Eun là "rất vui và sung sướng" song anh lại "phải đến bên cạnh Hye Won"? 
Phải chăng vì số phận nên nếu như Young Jae hay Ji Eun đều ăn mặc những màu sắc tươi trẻ như xanh, hồng, vàng... còn Hye Won trong suốt bộ phim hầu như chỉ toàn mặc những bộ trang phục đen, xám...? Ngay cả khi Hye Won cười thì trong nụ cười ấy vẫn toát lên một nỗi buồn nhè nhẹ. 
Và chính vì những buồn vui đó trong Ngôi nhà hạnh phúc, hẳn Hye Won xứng đáng được một sự cảm thông...

TRUNG NGHĨA
