Làm ồn, cơi nới chung cư bị xử lý như thế nào?

1. Căn cứ điều 38 nghị định số 126/2004/NĐ-CP ngày 26-5-2004 và thông tư số 01/2005/TT-BXD ngày 21-1-2005 về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động xây dựng, quản lý công trình hạ tầng đô thị và quản lý sử dụng nhà, người hàng xóm nhà bà đã vi phạm pháp luật với hai hành vi: 
- Hành vi làm ảnh hưởng đến trật tự, trị an như nói chuyện hoặc sử dụng thiết bị gây tiếng ồn quá mức ảnh hưởng đến sinh hoạt của các hộ sống trong chung cư (bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 - 200.000 đồng). 
- Hành vi đục phá hoặc cải tạo, cơi nới chung cư dưới mọi hình thức (bị phạt tiền từ 300.000 - 500.000 đồng). 
Ngoài việc bị xử phạt hành chính như trên, người vi phạm còn bị tịch thu tang vật, phương tiện sử dụng để thực hiện các hành vi vi phạm; buộc khôi phục tình trạng ban đầu đã bị thay đổi; buộc tháo dỡ bộ phận công trình, công trình vi phạm; buộc thực hiện đúng các qui định về sử dụng nhà chung cư. 
2. Với hai hành vi vi phạm như trên, theo qui định của pháp luật thì có nhiều cơ quan có thẩm quyền xử lý (như chủ tịch UBND cấp xã, cấp huyện...), nhưng bà nên báo cáo với UBND phường nơi bà đang sinh sống để cơ quan này tiến hành xử lý theo đúng thủ tục.

Thạc sĩ THÁI THỊ TUYẾT DUNG (giảng viên ĐH Luật TP.HCM)
