Khủng hoảng cù cưa

Tuyên bố này được đưa ra trước khi năm nước thành viên thường trực Hội đồng Bảo an (HĐBA) LHQ cùng nước Đức nhóm họp tại Vienna vào hôm nay (1-6) về vấn đề Iran. AFP cho biết thêm: EU đang “gút” một thỏa thuận gồm các ưu đãi thương mại, công nghệ, kể cả công nghệ hạt nhân để thuyết phục Iran ngừng hoạt động làm giàu uranium. 
Có phải Iran sắp nhượng bộ khi tuyên bố sẵn sàng đàm phán lại với EU vô điều kiện? Ngày 30-5, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran thẳng thừng bác bỏ suy diễn này: “Đó chỉ là những phỏng đoán. Iran đã có một lập trường rõ rệt và chính xác về vấn đề này. Không có chuyện (mặc cả) tỉ lệ làm giàu uranium”. 
Tất cả những động thái trên của EU, rồi của Iran, trong thực tế nhằm chuẩn bị cho việc đưa hồ sơ Iran ra trước HĐBA và nhất là trước chuyến viếng thăm châu Âu của tổng thống Hoa Kỳ từ ngày 21-6 tới. EU muốn tháo ngòi nổ, Iran thì nhắn: chúng tôi sản xuất hạt nhân vì mục đích hòa bình, tin hay không thì tùy. 
Một thực tế khả năng làm giàu uranium của Iran tăng nhanh rõ rệt: tháng tư vừa qua, Iran loan báo đã làm giàu được uranium từ tỉ lệ 3,5% lên đến 4,8%. Cứ đà này, sẽ có lúc Iran đủ “lực” để sản xuất bom hạt nhân. Và đây chính là điều khiến Mỹ “rét”. Thế tại sao Mỹ lại không “dập” Iran? Ông Mottaki giải thích: “Họ không thể làm được điều đó. Có quá nhiều khó khăn tại Iraq và Palestine nên Mỹ không thể tạo ra được một cuộc khủng hoảng mới”. 
Trong góc độ kỹ thuật quân sự, có thể thấy, khác hẳn Iraq, Iran khó là miếng “mồi ngon” cho vũ khí Mỹ, còn hải quân Mỹ khó vô lọt vùng Vịnh như đã thấy trong chiến tranh với Iraq. Iran có tên lửa đất đối hạm Silkworm có tầm bắn 110km, tên lửa phòng không S-300 và Tor-M1 của Nga, đủ sức chống trả tên lửa Tomahawk của Mỹ, cùng một số vũ khí của Trung Quốc... 
Quá bực dọc, tuần trước phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ đã phàn nàn việc Nga bán các tên lửa Tor-M1 này cho Iran, song Bộ trưởng Quốc phòng Nga Ivanov trả lời: “Thỏa thuận đã ký rồi và đó có phải là loại tên lửa có thể dùng cho hoạt động khủng bố (đâu)”. Nằm trong tầm sát thương “ngay cửa” vịnh, Hải quân Mỹ vừa qua đã thử nghiệm thành công tên lửa Standard 2 - Block IV đánh chặn một tên lửa đất đối hạm. 
Cuộc khủng hoảng này sẽ còn kéo dài. Một bên tăng cường cái khiên, một bên tăng cường cung tên, chừng nào bên nào ưu thế hơn hẳn, chừng ấy sẽ “tiên hạ thủ vi cường”, còn thì cứ cù cưa.

HỮU NGHỊ
