Israel: Hoãn xây dựng một đoạn bức tường an ninh

Phán quyết này dựa trên đơn kiện của dân làng thuộc tám ngôi làng Palestine chống lại việc xây dựng bức tường an ninh trên phần đất của họ cùng với đơn kiện của 30 người dân Israel ở khu dân cư Mevasseret Tzion láng giềng. 
Ông Mohammed Dahla, luật sư đại diện Ủy ban Nhân dân chống Bức tường an ninh bao gồm người Israel lẫn Palestine (Popular Committee Against the Wall), cho biết chính quyền quân sự Israel sẽ tái xem xét kỳ hạn xây dựng dự kiến trong một phiên tòa mới được ấn định vào tuần tới. 
Theo tổ chức trên, tuyến xây dựng bức tường an ninh sẽ giam hãm 30.000 người Palestine đang sinh sống tại các thành phố và làng mạc ở phía tây bắc Jerusalem, cũng như chia cắt thànn phố Jerusalem và Ramallah, thủ đô thương mại của người Palestine. Vàkhi bức tường hoàn thành, các dân cư trong vùng bắt buộc phải xin quân đội Israel cấp giấy phép để qua lại bằng một cửa ngỏ duy nhất. 
Theo luật sư Dahla, người dân Palestine làm việc tại Ramallah sẽ phải mất đến ba giờ để về nhà họ thay vì chỉ năm phút như hiện nay.

L.XUÂN (Theo AP, AFP)
