Tạm biệt PSV?

Tỉ số thua 0-2 ở trận lượt đi là kết quả rất khó đảo ngược, huống hồ vào rạng sáng mai PSV còn gánh chịu tổn thất khá nặng về lực lượng. 
Họ sẽ mất tiền vệ cánh người Mỹ DaMarcus Beasley do chấn thương trong khi Andre Ooijer sẽ vắng mặt vì án treo giò. Chưa hết, cả trung vệ Wilfred Bouma và cặp tiền đạo Robert - Jefferson Farfan cũng có thể không ra sân do chấn thương. 
Trái lại, Milan sẽ xuất hiện với đội hình mạnh nhất, trong đó có sự trở lại sau án treo giò của trung vệ Alessandro Nesta. Trên hàng công, tiền đạo Andriy Shevchenko đã khẳng định đang ở phong độ cao nhất sau màn trình diễn cực kỳ ấn tượng trong chiến thắng 2-1 trước Fiorentina ở giải vô địch Ý cuối tuần qua. 
Cơ hội dành cho PSV quá mong manh!

K.B.
