Nước Nga giữa "Châu Âu cũ" và "Châu Âu mới"

Vì ba nguyên do: Liên minh châu Âu (EU) mở rộng về phía đông, khủng hoảng quanh bầu cử tổng thống Ukraine và cuộc "khủng hỏang năng lượng". Cuộc họp thượng đỉnh lần này, theo các nhà quan sát, là để giải quyết vấn đề an ninh năng lượng, khi những trục trặc giữa Nga và các láng giềng đã khiến phó tổng thống Mỹ Dick Cheney từng tuyên bố "Nga dùng dầu và khí đốt như công cụ để dọa dẫm láng giềng". Nhưng để hiểu cuộc khủng hỏang năng lượng, có lẽ phải bắt đầu với hai nguyên nhân đầu tiên. 
Ngày 1-5-2004, EU kết nạp 10 thành viên mới, trong đó có ba cựu Cộng hòa Xô viết và một số nước Đông Âu. Các thành viên mới này đang là rào cản trong quan hệ Nga - EU, theo nhận định của đặc sứ Nga ở Châu Âu Vladimir Zhikov trên tờ Thời báo tài chính (Anh): " Một số thành viên mới gia nhập EU, mang theo những căn bệnh cũ - và họ chỉ nghĩ tới những vết thương quá khứ". 
Biện luận cho nhận định của Zhikov có thể dẫn một báo cáo của Trung tâm nghiên cứu chính sách châu Âu ( CEPS): "Châu Âu mới" công khai tuyên bố "ngôn ngữ duy nhất" mà nước Nga hiểu được - đó là ngôn ngữ của sức mạnh, chúng tôi hiểu Nga hơn ai cả". Một chính khách Đức Alexander Rar còn gay gắt hơn: " Nếu các nước "châu Âu cũ" quan tâm xích gần lại nước Nga, trong đó có kinh tế, thì "châu Âu mới" với sự ủng hộ của Mỹ đang đẩy EU tới chỗ dè dặt với nước Nga". 
Mặt khác, không thể phủ nhận là hai năm gần đây, những cuộc "đấu khẩu" giữa Nga với các nước Đông Âu thân phương Tây (Ba Lan và các nước Cộng hòa Baltic) đang ngày càng gia tăng trong khi những hành động chống lại một số nước cựu Cộng hòa Xô viết (Ukraine, Gruzia) cũng khá gắt gao (cấm vận hàng hóa, tăng giá khí đốt...). Những hành động này càng làm tăng thêm sự quan tâm của các nước "châu Âu cũ" giành cho khối "châu Âu mới". 
Kết quả là một số tổ chức khu vực không thân Nga ra đời, gần đây nhất là GUAM (xem Tuổi Trẻ 24-5) mà có nhiều khả năng sẽ trở thành GURAM (theo Báo Hàng ngày) - do có thêm sự tham gia của Rumania. Kết quả cuộc thăm dò của GlobScan cho thấy tình cảm tích cực với Nga năm 2005 đã giảm đáng kể ở "châu Âu cũ": từ 38% xuống còn 22% ở Ý và 27% ở Anh, từ 30% xuống còn 21% ở Pháp... Tờ Kommersant nhắc: "Trong năm năm lãnh đạo, ông Putin chưa từng đi thăm những nước Đông Âu lẫn Baltic". 
Để đạt được sự cam kết của Nga về an ninh năng lượng (Gazprom hiện kiểm sóat 1/4 nhu cầu khí đốt EU), Brussels cần mở một lối đi - như ông Putin kêu gọi. Nhưng để tăng cường tiếng nói của nước Nga trong EU, người Nga cũng cần có cách tiếp cận khác đối với "châu Âu mới".

DUY VĂN
