Ballack: “Tôi đá bóng bằng chân chứ không bằng mồm!”

Theo lịch, đúng 12g30 (giờ châu Âu) cuộc họp báo sẽ bắt đầu, nhưng mãi đến gần 1 giờ sau, Ballack mới có mặt. Trong bộ trang phục thể thao màu trắng mang logo của Hãng xe Mercedes, Ballack xuất hiện bên phía trái của phòng họp, rồi chậm rãi bước lên dãy bàn dành cho những nhân vật chính. Ánh đèn flash chĩa vào Ballack làm rực sáng cả phòng họp. 
Ấn tượng lớn nhất của chúng tôi là Ballack trông rất lạc quan, tự tin và khá hóm hỉnh. Anh thường phát biểu khôi hài khi đối diện với những câu hỏi khó từ các nhà báo. Một phóng viên Đức đặt câu hỏi: Liệu đội Đức có thể cống hiến tốt nhất nếu anh không ra sân (Ballack đang bị chấn thương bắp chân)? 
Toàn cảnh phòng họp báo hôm qua của đội Đức Thủ quân tuyển Đức nở nụ cười đáp: “Tôi không nghĩ mình sẽ vắng mặt trong trận mở màn. Chấn thương bắp chân của tôi đang phục hồi rất tốt. Nhưng nếu chẳng may tôi không thể ra sân, các CĐV Đức cũng đừng tưởng tượng đến cảnh tuyển Đức sẽ thua trước đối thủ không mạnh là Costa Rica”. 
Trong cuộc họp báo, khi nhìn thấy Ballack nói với giọng hơi khàn, ngay lập tức một nhà báo đã đặt câu hỏi: “Hình như anh đang bị cảm?”. Ballack trả lời dí dỏm: “Ồ không, tôi có bị cảm gì đâu, chỉ là khàn tiếng thôi mà. Chuyện khàn tiếng thì có ảnh hưởng gì đến đôi chân tôi đâu. Tôi chơi bóng bằng chân chứ đâu phải bằng mồm!”. Cả khán phòng cùng bật cười. 
Ngay sau khi kết thúc cuộc họp, Ballack đã vội vàng bước ra khỏi phòng họp để lên xe về khách sạn. Một số phóng viên muốn bám theo hỏi thêm vài câu đã thở dài thất vọng. Người duy nhất đồng ý nán lại là phát ngôn viên Stenger. 
Một đồng nghiệp người nước ngoài đã nói với chúng tôi rằng tính kỷ luật ở đội Đức rất cao và chuyện nào ra chuyện đó. Mọi thắc mắc của giới truyền thông sẽ được giải thích trong cuộc họp báo, chứ không có chuyện lôi cầu thủ ra ngoài bằng sự quen biết để phỏng vấn riêng cho tờ báo mình.

DUY BÌNH (Từ Berlin)
