Phiêu lưu hè cùng Mimi

Tựa đề sinh động Những cuộc phiêu lưu của Mimi sẽ chính thức xuất hiện cùng băng rôn quảng cáo vào ngày 5 tháng 8 tại Miami và kết thúc ở Phoenix vào ngày 10 tháng 10. Sean Paul sẽ là khách mời mở hàng lấy hên cho buổi diễn đầu tiên và trong những show kế đó, các nhân vật nổi tiếng khác sẽ lần lượt xuất hiện. 
Album The Emancipation of Mimi Album Cuộc giải thoát của Mimi (The Emancipation of Mimi ) đã tiêu thụ được 9 triệu bản trên toàn cầu, giúp chủ nhân của nó thu về vô khối giải thưởng lớn nhỏ cũng như một loạt vị trí top trên các bảng xếp hạng uy tín nhất thế giới. 
Ít nhất, trong cuộc phiêu lưu lần này, Mimi sẽ không phải lo lắng về mặt doanh thu - điều đã được bảo đảm ngay từ khi kế hoạch về tour diễn mới nằm trên bàn giấy. 
Sau đây là một vài địa danh tiêu biểu mà nàng Mimi sẽ ghé thăm trong mùa hè: 
11-8: Philadenphia 13-8: Toronto 17-8: Atlantic 23-8: New York 7-9: Washington D.C 11-8: Chicago 30-9: Las Vegas 4-10: Diego 6-10: Los Angeles 8-10: Anaheim, California

NGUYỄN DIỆP CHI (Theo Reuters, Billboard)
