Khám phá những kỳ diệu võ thuật Thiếu Lâm Trung Hoa

26 võ tăng Thiếu Lâm đến từ Trung Quốc sẽ lần lượt biểu diễn 26 tiết mục (trong thời gian 90 phút), trong đó có những tết mục đắc sắc của võ phái Thiếu Lâm như: 
- Tổ hợp tượng hình : mô phỏng theo các động tác tiến công, lấy thực ăn, phòng thủ của của động vật, kết hợp với phòng thủ của Kungfu). 
- Thập bát thủ La Hán: do sư tổ Đạt Ma tạo ra khi còn tọa thiền. Ban đầu là 18 tay La Hán, sau thành 36 tay, 108 tay. Khi luyện công thì nội công là chính, khí do vận mà thành, lực mềm mà chắc. 
- Khí công đầu chẻ gang, bổ côn : dùng phần đầu, chỗ yếu nhất của con người, làm binh khí. 
- Tổ hợp võ say : một loại quyền tượng hình, lấy trạng thái say làm kỹ pháp. 
- Ngũ thương kích thân : còn gọi là Kungfu Junzhongzhao Thiếu Lâm, dùng năm lượi lê sắc nhấc bổng người lên mà không bị thương tích.

H.SƠN
