Phẫu thuật xơ hóa cơ Delta: Có theo "phong trào"?

Nhưng một lần nữa vấn đề này lại “nóng” lên khi có những ý kiến trái chiều xung quanh việc nên hay không nên phẫu thuật. Trả lời Tuổi Trẻ chiều qua 9-6, vụ trưởng Vụ Điều trị (Bộ Y tế) Lý Ngọc Kính (ảnh) nói: 
- Tôi cho rằng lý do dẫn đến những ý kiến trái chiều là do đây là bệnh mà nhiều người trong ngành y tế ít gặp nên chưa biết, kể cả nhiều giáo sư đầu ngành. Nay các địa phương khám, rà soát thấy số lượng các cháu mắc bệnh đông quá, nên có GS cũng sợ "hay là anh em chẩn đoán nhầm, bao nhiêu năm nay chỉ gặp lẻ tẻ vài trường hợp". 
Tại cuộc họp ngày 6-6 vừa qua đã có thông tin về tai biến trong phẫu thuật cho trẻ bị xơ hóa cơ Delta. Thực tế thì sao, thưa ông? 
- Gần 2.000 ca đã được phẫu thuật đều có chuyên gia của Bộ Y tế, của Bệnh viện Nhi T.Ư... Đến nay chưa có tai biến nào được báo cáo chính thức. 
Nhưng không chỉ các chuyên gia Việt Nam, mà cả nhiều giáo sư y khoa nước ngoài và Việt kiều công tác trong ngành y tế cũng đã có ý kiến rằng không nên phẫu thuật. 
- Thế giới hiện còn rất ít người bị xơ hóa cơ Delta nên các bạn cũng có ý tốt, băn khoăn tại sao ở VN lại còn nhiều bệnh nhân như vậy. Nhưng tôi cho vấn đề ở chỗ thông tin chưa đầy đủ. 
Theo thống kê chưa đầy đủ, cả nước hiện có 10.600 bệnh nhân được xác định bị xơ hóa cơ Delta các mức độ, trong đó có gần 2.000 trẻ đã được phẫu thuật. Theo tìm hiểu của chúng tôi, đã xuất hiện tình trạng lộn xộn trong phẫu thuật cho bệnh nhân xơ hóa cơ Delta. 
Ở Thanh Hóa, nhiều bác sĩ không đúng chuyên khoa, chưa được tập huấn phẫu thuật cũng tham gia phẫu thuật cho bệnh nhân. Có bác sĩ đã đưa 20 bệnh nhân về phòng mạch tư để phẫu thuật, bảy trường hợp trong đó khiếu nại và Sở Y tế đã phải tạm giữ bằng bác sĩ của vị này... Vậy hiệu quả sau mổ ra sao, thưa ông? 
- Điều này hôm trước anh Bốn (Sở Y tế Hà Tĩnh) đã nói trên tivi, có cháu sau mổ, tập phục hồi chức năng đã chơi được cầu lông. Đang khuỳnh tay, so vai mà đánh được cầu lông tức là phải có những hiệu quả nhất định. 
Anh Liêm (giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư) cũng nói số cháu có cải thiện chức năng sau mổ đạt 98%. Về lâu dài nữa thì cần phải có thời gian, chúng tôi cũng đã yêu cầu các địa phương báo cáo nhanh tình hình sau mổ. 
Như vậy, theo ông, việc chẩn đoán, triển khai phẫu thuật, ban hành qui trình điều trị... trong thời gian qua là không có gì vội vàng? 
- Không ai làm vội vàng! Ngành y lại càng không thể vội vàng vì nó liên quan đến tính mạng con người. Cái cần nhắc nhở là tránh tình trạng thái quá, chỉ định phẫu thuật rộng rãi. Mà việc này cũng đã nói nhiều lần: các cháu bệnh nhẹ chỉ cần tập phục hồi chức năng. 
Nhưng trong tình hình hiện nay rất có thể sẽ có những lộn xộn xảy ra, thưa ông? 
- Chúng tôi đã yêu cầu các địa phương khi triển khai phẫu thuật phải báo cáo Bộ Y tế, bộ sẽ cử chuyên gia xuống khảo sát xem đủ điều kiện về chuyên môn, chỉ định đúng mới cho phẫu thuật. Trước mắt các bệnh viện T.Ư và bệnh viện tuyến tỉnh có bác sĩ chuyên khoa chỉnh hình, đã được tập huấn mới được phẫu thuật xơ hóa cơ Delta. 
Như vậy, kết luận của Bộ Y tế là vẫn tiếp tục phẫu thuật cho bệnh nhi xơ hóa cơ Delta? 
- Cái đó là trách nhiệm của hội đồng chuyên môn và đã có trong qui trình chẩn đoán, điều trị, tôi chỉ làm quản lý nhà nước. Nhưng như tôi đã nói, cái cần nhắc nhở là các cháu xơ hóa cơ Delta nhẹ chỉ cần tập phục hồi chức năng.

LAN ANH thực hiện
