Mạnh thường quân hào phóng nhất

Ông khẳng định ông và vợ là Joanne thật sự không cần đến số tiền này: "Tôi đã làm việc để kiếm tiền trong nhiều năm rồi, tôi hiện làm việc chỉ vì thích làm việc mà thôi. Nếu bạn làm việc vì tiền, bạn sẽ không bao giờ thỏa mãn cả". 
Ông cũng có suy nghĩ rất lạ khi cho rằng sở hữu một số tiền lớn như thế cũng phải có trách nhiệm rất lớn: "Bạn phải đầu tư vào các doanh nghiệp mới - và đó là việc tôi đã từng làm khi còn trẻ - nhưng giờ thì tôi đã già để dây vào việc rắc rối như thế, do đó nay là lúc tôi cần làm vài việc từ thiện”. 
Nhưng Morgan chưa biết sẽ tặng món tiền lớn này cho hội từ thiện nào. Năm ngoái, Morgan và vợ đã đi từ Ý tới Trung Quốc bằng xe máy để gây quĩ cho Quĩ Nhi đồng LHQ (UNICEF).

Q.HƯƠNG (Theo BBC)
