Nước biển dâng, đảo quốc Tuvalu bị xóa sổ

Đảo quốc Tuvalu đang có 11.500 dân sinh sống rải rác trên chín đảo san hô, chiếm tổng diện tích 24 km2, cách Úc khoảng 3.400km về phía đông bắc. Trong cuối tuần qua, những con sóng lớn đã tấn công dồn dập các đảo này. 
Theo cơ quan khí tượng, phần lớn thủ đô Funafuti (4.000 dân) sẽ bị chìm dưới làn nước, trong đó có sân bay. Hiện các giới chức Tuvalu đang cố gắng thuyết phục Úc và New Zealand dành cho người dân Tuvalu qui chế nhập cư ưu đãi trong trường hợp các đảo san hô không còn là nơi cư trú được nữa.

N.TRANG (Theo AP, AFP)
