Sol Campbell trở lại Arsenal

Kể từ khi bị thay ra giữa chừng trong trận Arsenal thắng West Ham 3-2 hồi thứ tư tuần rồi, Sol Campbell đã mất tích, không ai biết gì về tông tích của anh. Trong trận Arsenal thắng Birmingham, Arsenal cũng không có Campbell trong đội hình. 
Trong thời gian Sol Campbell mất tích, có rất nhiều tin đồn về anh. Theo lời Robert Pires thì Sol Campbell đi giải quyết việc riêng. Trong khi đó người đại diện của trung vệ này cho biết Campbell vẫn ở trong tình trạng sức khỏe tốt. Từ Tây Ban Nha, đội trưởng tuyển Anh David Beckham cho biết anh tin rằng Sol Campbell có đủ cứng rắn để vượt qua những khó khăn hiện tại. 
Nói với tờ London Evening Standard , Campbell cho biết: "Kể từ sau trận gặp West Ham, tôi đi vào lục địa. Bây giờ mọi chuyện đã ổn. Tôi cảm thấy thoải mái hơn".

Đ.K.L (Theo Reuters & BBC NEWS)
