Đầu tư phát triển công nghệ cao: Cần chiến lược khôn ngoan!

Nhiều dự án kêu gọi đầu tư từ các thành phần kinh tế đã được công bố rộng rãi. 
Ông Phạm Chánh Trực - trưởng ban quản lý Khu công nghệ cao (CNC) TP.HCM - xác định từ 2005 đến 2007 là giai đoạn định hình. Theo ông, trong ba năm này Khu CNC triển khai toàn diện mô hình hoạt động nhưng hướng vào các trọng tâm: xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật và dịch vụ hỗ trợ; thu hút đầu tư nước ngoài; đào tạo nguồn lực và tập hợp chuyên gia nghiên cứu khoa học... 
Giai đoạn năm năm tiếp theo (2008-2012) được ông Trực gọi là “năm năm tăng tốc xây dựng và phát triển”, và từ năm 2013 - 2017 sẽ là giai đoạn hoàn thiện mô hình và tiến thẳng đến mục tiêu chiến lược: nghiên cứu sáng tạo khoa học - công nghệ trên một số lĩnh vực. 
Ưu đãi đầu tư vào Khu công nghệ cao TP.HCM 
- Thuế thu nhập doanh nghiệp: áp dụng thuế suất 10% trong suốt thời gian thực hiện dự án; miễn thuế bốn năm kể từ khi có thu nhập chịu thuế; giảm 50% số thuế phải nộp trong chín năm tiếp theo. 
- Được hưởng ưu đãi của Nhà nước về tín dụng hỗ trợ xuất khẩu khi trực tiếp xuất khẩu sản phẩm và được áp dụng qui chế thưởng xuất khẩu theo qui định của pháp luật. 
- Người nước ngoài, người VN định cư ở nước ngoài làm việc cho các dự án đầu tư tại khu CNC và các thành viên của gia đình họ được cấp thị thực xuất nhập cảnh có giá trị sử dụng nhiều lần với thời hạn phù hợp với thời gian làm việc, hoạt động tại khu CNC... Theo ban quản lý Khu CNC TP.HCM, đến nay đã có chín dự án được cấp phép và đăng ký đầu tư với tổng vốn 41 triệu USD và 71 tỉ đồng. Ngoài ra, khu CNC TP đã ký hợp đồng đưa Tập đoàn Nidec (Nhật Bản) vào đầu tư tại khu này với tổng vốn lên đến 500 triệu USD, được chia làm nhiều giai đoạn đầu tư khác nhau. 
Tuy nhiên, hiện tiến độ đầu tư cơ sở hạ tầng chưa đáp ứng được nhu cầu của các nhà đầu tư, một số nhà đầu tư không chọn Khu CNC TP do đất dành cho sản xuất CNC trong giai đoạn đầu đã được đăng ký hết. Đặc biệt là các nhà đầu tư về phần mềm, lý do là gia công phần mềm xuất khẩu cần thuê văn phòng thì gần như chưa thể đáp ứng được, do dự án cao ốc văn phòng cho thuê vẫn chưa được triển khai. 
Chia sẻ những thành công bước đầu của Khu CNC TP.HCM, Thứ trưởng Bộ Khoa học - công nghệ Lê Đình Tiến cho rằng “khu này cơ bản đã chuyển từ giai đoạn xây dựng tiền đề sang giai đoạn mở rộng qui hoạch”. Tuy nhiên, Thứ trưởng Lê Đình Tiến lưu ý với VN đây vẫn còn là lĩnh vực mới mẻ, còn đầy khó khăn và thách thức. 
Theo ông, một trong những khó khăn lớn là “nước ta rất thiếu đội ngũ cán bộ khoa học - công nghệ trình độ cao”. Thứ trưởng Lê Đình Tiến cho rằng VN cần có chiến lược phát triển khôn ngoan, đặc biệt là chiến lược hợp tác quốc tế để thu hút chất xám, thu hút CNC kết hợp với phát triển năng lực khoa học - công nghệ nội sinh. 
Ông cũng cho biết Bộ Khoa học - công nghệ đang tập trung hoàn thiện hành lang pháp lý, môi trường đầu tư... nhằm tạo sân chơi thông thoáng, môi trường hoạt động thuận lợi nhất cho phát triển CNC. 
Khẳng định với các nhà đầu tư CNC và giới doanh nghiệp, Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải nói “khu CNC là công trình trọng điểm của thành phố hiện nay và các năm tới”. Ông đặt ra yêu cầu cho Khu CNC TP: phải là nơi có môi trường thuận lợi thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài ở các lĩnh vực CNC, đặc biệt là các tập đoàn đa quốc gia; tập hợp lực lượng trí thức khoa học trong nước, Việt kiều dốc sức nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao công nghệ cho các lĩnh vực sản xuất.

QUỐC THANH - ĐẶNG TƯƠI
