Chưa “dùng” đã... cũ!

Nhưng đến nay vẫn chưa thể ban hành nghị định hướng dẫn. Nói một cách khác, dường như hiện nay giáo dục của chúng ta... chưa có luật vì chưa có những văn bản dưới luật. Điều này có nguy cơ lặp lại tiền lệ đã từng xảy ra đối với LGD 1998: cho đến ngày phải bổ sung, sửa đổi vì lạc hậu, đạo luật này vẫn chưa có đủ những văn bản hướng dẫn cần thiết. 
Nguyên nhân: sự quá chậm trễ trong việc xây dựng văn bản pháp qui của Bộ GD-ĐT và các bộ ngành liên quan. Nhưng đối với LGD 2005 thì khác, nguyên nhân không đến từ sự chậm trễ. Bộ GD-ĐT đã sớm bắt tay vào xây dựng các văn bản dưới luật, mở đầu là nghị định hướng dẫn. 
Nhưng qua bao nhiêu vòng lấy ý kiến, nghị định này vẫn chỉ là bản dự thảo gây tranh cãi. Việc ban hành nghị định bị “tắc” bởi một lý do quan trọng nhất: hướng dẫn thi hành theo đúng luật thì lại “vênh” với thực tiễn giáo dục và ngược lại, nếu phù hợp với thực tiễn giáo dục thì... trái luật. Bởi vậy, không ít chuyên gia giáo dục, cán bộ quản lý giáo dục cho rằng LGD 2005 chưa kịp đi vào cuộc sống đã bị... lạc hậu! 
Cơ cấu hệ thống giáo dục với mớ bòng bong các trình độ đào tạo khiến những người xây dựng nghị định hướng dẫn “chết tắc” vì không thể cụ thể hóa luật. Tại hội nghị hiệu trưởng các trường ĐH, CĐ mới đây, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã phải gọi đây là “vấn đề đại sự” và băn khoăn “cùng lúc tồn tại hai hệ thống trường CĐ (CĐ và CĐ nghề - NV) trong một hệ thống giáo dục quốc dân, chưa biết phải xử lý làm sao?”. Rồi đến những qui định về liên thông giữa các loại hình, bậc đào tạo, qui định về đối tượng ưu tiên trong tuyển sinh, đào tạo... 
Điều đáng nói là không ít nội dung trong đạo luật này đã được các nhà nghiên cứu giáo dục và chính các đại biểu Quốc hội lên tiếng cảnh báo ngay từ trước khi nó được thông qua. 
Nhưng những ý kiến đó cũng đã không được tiếp thu! 
Những bất cập, lạc hậu của LGD 2005 rồi đây sẽ được giải quyết như thế nào? Có cố “dùng” được hay phải sửa tiếp?... đều là những câu hỏi chưa thể có câu trả lời.

THU HÀ
