V.K. ơi, “tới luôn”!

V.K. ơi, là con gái nên tôi hiểu một phần nào đó lý do từ chối của T.. Tôi nghĩ rằng đó chẳng qua là lý do để cô ấy kiểm chứng lại tình cảm mà bạn đã dành cho cô ta có thật sự hay không - một kiểm chứng bình thường của những người lớn tuổi hơn trong quan hệ tình cảm. Riêng với con gái thì ai chẳng lo sợ khi yêu và đó cũng là lý do mà T. đã nói như thế với bạn. Tôi chỉ suy nghĩ V.K. đã thật sự suy nghĩ chín chắn chưa hay chỉ nhất thời của lứa tuổi đôi mươi...

KIM XINH (kimxinh1981@...)
