Không nên tiến hành đại trà

Chẳng hạn, đến nay tại Thanh Hóa, tất cả các bệnh viện đều tổ chức phẫu thuật xơ hóa cơ Delta. TS Kính khẳng định, phẫu thuật xơ hóa cơ Delta tuy không quá phức tạp, nhưng cũng không đơn giản tới mức bác sĩ nào cũng có thể phẫu thuật ngay sau khi tập huấn. 
Chưa kể phẫu thuật cho bệnh nhân xơ hóa cơ Delta không cẩn thận, tỉ lệ tái phát rất cao. Chẩn đoán không đúng, mổ cũng vô nghĩa và nguy cơ tai biến cao. Trong trường hợp bệnh mới ở giai đoạn đầu chỉ cần tập phục hồi chức năng, bệnh nhân sẽ hồi phục được khả năng vận động. 
TS Kính cũng cho rằng chỉ nên tập trung phẫu thuật cho các cháu ở bệnh viện đa khoa và bệnh viện tuyến tỉnh, những đơn vị đã có bác sĩ tập huấn kỹ và có điều kiện giám sát chặt chẽ cả về chỉ định và qui trình phẫu thuật.

NGỌC HÀ
