Cúp QG Italia: Inter lần thứ 2 liên tiếp lên ngôi

Với chiến thắng này, Inter Milan không chỉ bổ sung vào phòng truyền thống của mình chiếc cúp quốc gia thứ 5, mà chiếc cúp này cũng giúp họ không phải chịu cảnh trắng tay thêm một mùa giải nữa. Không chỉ có vậy, chiếc cúp quốc gia này cũng đã nâng tổng số chiếc cúp QG mà HLV Mancini giành được lên con số 10 (cả trên cương vị cầu thủ lẫn HLV) và qua đó trở thành "ông vua" ở giải đấu này. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Được thi đấu trên sân nhà và cùng với đội hình mạnh nhất của mình, Inter nhanh chóng tràn lên tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài và họ đã tạo được một thế trận hoàn toàn lấn lướt so với các cầu thủ đội khách AS Roma. Phút thứ 6, sau một loạt những pha vây hãm, Inter cũng đã có được bàn thắng mở tỷ số sau pha bắt vôlê hiểm hóc ngay sát vạch 16m50 của tiền vệ Cambiasso. 
Bị thủng lưới, các cầu thủ AS Roma buộc phải dồn lên để tìm kiếm bàn gỡ, nhưng tham vọng của họ nhanh chóng bị dội gáo nước lạnh khi trung vệ số 1, Cristian Chivu bị chấn thương sau một pha va chạm với các cầu thủ Inter và phải rời sân ngay ở phút 12 của trận đấu. 
Những phút sau đó, thế trận vẫn nghiêng hẳn về phía các cầu thủ chủ nhà Inter Milan. Và ngay trước khi trọng tài nổi còi kết thúc hiệp 1, tiền đạo Julio Cruz sau khi đón đường chuyền của Stankovic đã thực hiện pha solo tuyệt đẹp qua cả thủ thành Doni trước khi dứt điểm vào khung thành bỏ trống nâng tỷ số lên 2-0 cho Inter Milan. 
Sau giờ nghỉ, thế trận vẫn thuộc phần kiểm soát của các cầu thủ Inter Milan. Mặc dù đã rất cố gắng, nhưng AS Roma chỉ thật sự chơi khởi sắc khi nhạc trưởng Totti được tung vào sân (phút 54). Và chỉ 14 phút sau khi xuất hiện, Totti suýt chút nữa đã làm nổ tung cầu trường bằng pha dứt điểm chéo góc hiểm hóc khiến thủ môn Julio Cesar chỉ còn biết đứng nhìn, nhưng đáng tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Bỏ lỡ cơ hội ngon ăn, AS Roma ngay lập tức phải trả giá. Phút 75, đón đường chọc khe của Cruz, Martins phá bẫy việt vị thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Doni nâng tỷ số lên 3-0 cho Inter Milan. 
Dẫn trước 3 bàn, Inter chủ động chơi chậm lại và AS Roma có cơ hội vùng lên. Mặc dù đã rất cố gắng, nhưng tất cả những gì các cầu thủ AS Roma làm được trong những phút còn lại cũng chỉ là bàn thắng danh dự của Nonda (phút 80) sau pha bật cao đánh đầu hiểm hóc từ đường chuyền của Totti. 
Với kết quả này, AS Roma một lại nữa lại phải chịu cảnh trắng tay, và nhiệm vụ còn lại của họ bây giờ lại phải thi đấu thật tốt ở vòng đầu cuối nhằm cạnh tranh với Fiorentina cho suất cuối cùng dự Champions League vào mùa giải tới.

T.VĨ
