Du lịch VN thu hút 190 dự án FDI

Các nước và vùng lãnh thổ dẫn đầu về vốn FDI vào các dự án du lịch là Singapore với 20 dự án và tổng vốn đăng ký gần 1,3 tỷ USD; Đài Loan có 15 dự án với 784 triệu USD; Hong Kong có 41 dự án với 642 triệu USD; tiếp đến là Hàn Quốc, Malaysia, Pháp, Nhật Bản. 
Các dự án FDI tập trung nhiều nhất ở các địa phương như TP.HCM, Hà Nội, Lâm Đồng, Quảng Ninh, Bà Rịa-Vũng Tàu, Khánh Hòa, Đà Nẵng. 
Cùng với việc tập trung thu hút đầu tư nước ngoài, khai thác các giá trị văn hóa, ẩm thực, nguyên liệu, lao động rẻ... ngành du lịch cũng bắt đầu triển khai những dự án đầu tư ra nước ngoài. Các dự án đầu tư này được thực hiện dưới hình thức liên doanh hoặc đầu tư 100% vốn, với các hình thức kinh doanh ăn uống tại một số nước láng giềng và các nước Nhật Bản, Đức và Hoa Kỳ. 
Tổng cục đánh giá, tuy các dự án đầu tư ra nước ngoài chưa nhiều, nhưng đây là hướng đi đúng, đạt hiệu quả và phù hợp với xu hướng chung của hội nhập kinh tế thế giới.

Theo TTXVN
