Tự tạo nước làm săn da từ chanh

Nguyên liệu: 1 quả chanh, 1 thìa cam dầu, 80cc rượu Voska, 120cc nước chưng cất. 
Cách làm: 
1. Chanh bỏ vỏ, tách thành từng múi. Ngâm chanh vào rượu Voska trong nửa ngày. 
2. Dùng vải sạch để vắt nước từ múi chanh. 
3. Hoà nước cất và cam dầu vào rượu chanh. 
Sau khi rửa mặt thoa loại nước làm săn da này lên mặt, sau đó dùng tay vỗ nhẹ giúp da hút ẩm tốt và có tính đàn hồi cao. 
Công dụng: Nước chanh này giúp thu nhỏ lỗ chân lông và khống chế chất nhờn, giữ ẩm, làm trắng da, giúp cân bằng cho da. Thích hợp cho da dầu, làn da quá mẫn cảm không nên sử dụng loại nước làm săn da này.

Theo Netmode
