Trao học bổng và hỗ trợ học tập cho SV dân tộc thiểu số

32 suất học bổng mỗi suất trị giá 1 triệu đồng và 60 suất hỗ trợ học tập (500.000 đồng/suất) được trao cho các SV thuộc 21 dân tộc anh em của 24 trường Đại học, Cao đẳng và Trung học chuyên nghiệp trên địa bàn thành phố. Đây là những SV có thành tích học tập tốt, có hoàn cảnh gia đình khó khăn nhưng cố gắng vượt khó học giỏi và tham gia tích cực các hoạt động phong trào. 
Đặc biệt, tại buổi lễ, đại diện Hội SV, Trung tâm Hỗ trợ SV và Trung tâm Bảo trợ SV dân tộc thiểu số còn lắng nghe ý kiến, nguyện vọng và thẳng thắn trao đổi những vấn đề có liên quan đến quyền lợi của SV như học bổng, vấn đề việc làm… 
Thay mặt toàn thể SV dân tộc thiểu số, đại diện nhóm SV Khmer phát biểu: “Chúng em xin hứa cố gắng học tập, nghiên cứu và tham gia tích cực trong các phong trào hoạt động Đoàn, Hội. Tích cực xây dựng tình đoàn kết như Bác Hồ đã dạy, góp phần xây dựng nước Việt Nam tiến lên chủ nghĩa xã hội. Quyết tâm chống lại mọi âm mưu của các thế lực phản động nhắm phá hoại tình đoàn kết, phá hoại niềm tin của các dân tộc đối với chính quyền nước ta”. 
Đây là dịp kỉ niệm 60 năm ngày Bác Hồ gửi thư cho Đại hội các dân tộc thiểu số miền Nam(19-4) và kỉ niệm 31 năm Ngày giải phóng hoàn toàn miền Nam (30-4).

CHÍ QUỐC - ĐÌNH LONG
