“Điện thoại trao tay” trao luôn... phiền phức!

Đặc biệt với chương trình “tặng không máy điện thoại” khi khách hàng đăng ký hòa mạng, thuê bao mới của S-Fone đã tăng vùn vụt. Thế nhưng, mọi phiền phức đến với rất nhiều người tiêu dùng cũng bắt đầu từ đây... 
Nhộn nhịp... bảo hành! 
Đã đến giờ nghỉ trưa, nhưng Trung tâm bảo hành điện thoại di động CDMA tại TP.HCM (34 Ba Tháng Hai, Q.10) vẫn còn đông người chen chúc nhau chờ “chữa bệnh” cho “con dế” của mình. 
Có người thì yêu cầu đổi máy điện thoại, người thắc mắc sao màn hình máy cứ nhấp nháy mà không bật lên được, người lại sốt ruột chờ lấy máy mang đến bảo hành đã mấy ngày rồi... 
Và chốc chốc lại có những lời to tiếng, gắt gỏng của khách hàng... Những hình ảnh không mấy dễ coi này chúng tôi đã bắt gặp nhiều lần khi có dịp quay lại Trung tâm bảo hành điện thoại của S-Fone tại địa chỉ nói trên. 
Một khách hàng của S-Fone bức xúc: “Khoảng giữa tháng 10-2004 tôi có hòa mạng S-Fone và được tặng một máy CDMA Sky IM-3000. Máy này xài được khoảng hai tuần thì trở chứng, tự dưng không nghe được. Tôi mang đi bảo hành và khi nhận về cũng chẳng nghe được. Tôi lại đưa máy đi bảo hành lần nữa và cùng hàng chục người khác chen chúc nhau trong căn phòng nhỏ xíu để nhận lại máy. Nhưng sau khi sửa máy vẫn cứ như thế, ai gọi đến cũng chẳng nghe được. Chẳng lẽ tôi phải xin phép công ty nghỉ việc để mang máy đi bảo hành hoài như vậy hay sao?...”. 
Đáng lưu ý là rất nhiều máy điện thoại CDMA hỏng là loại SKY IM 3000 được S-Fone tặng khi khách hàng hòa mạng theo chương trình “điện thoại trao tay”. 
Chất lượng máy ra sao? 
Theo thống kê, đến nay có khoảng 10.000 máy (số liệu cả nước) phải mang đến trung tâm bảo hành của S-Fone để “chữa bệnh”. 
Và số lượng máy điện thoại CDMA phải đổi lại cho khách hàng là khoảng 2.200 máy. 
Những “căn bệnh” thường gặp là máy mất nguồn, nghe lúc được lúc không, bắt sóng yếu... S-Fone cho biết chương trình “điện thoại trao tay” được chính thức công bố từ ngày 1-7-2004. Kết quả mang lại là số thuê bao của S-Fone tăng trung bình trên 30%/tháng. 
Để thực hiện chương trình khuyến mãi đặc biệt nói trên, S-Fone đưa ra hai dạng máy: mới 100% và máy tân trang để cho không khách hàng. Đối với máy mới 100% có hai loại: LG SD-2030 và Alcomm ACH-700. 
Tuy nhiên, hai loại máy mới này chỉ mới cung cấp được hơn 10.000 chiếc mỗi loại thì hết hàng cho đến nay. Gần đây chỉ còn một lọai máy mới 100% LG SD 2130 đưa vào áp dụng cho chương trình “điện thoại trao tay” cũng chỉ mới cung cấp được 700 chiếc. 
Riêng hai loại máy tân trang Sky IM-1100 (hiện cũng hết hàng) và Sky IM-3000 đã đến tay người tiêu dùng đến 62.000 chiếc, gấp đôi so với các loại máy mới 100%. 
S-Fone khẳng định: khách hàng khi cầm điện thoại CDMA Sky IM-1100 và Sky IM-3000 đã biết rõ đây là máy tân trang, vì “tất cả loại máy này áp dụng cho chương trình điện thoại trao tay của chúng tôi đều được dán tem “máy tân trang” lên thân máy”. 
Ngoài ra, S-Fone cũng cho biết đối với các loại máy tân trang đã dự phòng số lượng máy khoảng 30% (trong tổng số được nhập khẩu) để đáp ứng các trường hợp sửa chữa và đổi máy mới cho khách hàng. 
Các loại máy điện thoại CDMA tân trang nói trên được nhập từ Hàn Quốc, rồi sau đó “tút” lại bằng phương pháp thủ công và đưa ra áp dụng cho chương trình “điện thoại trao tay”. 
Ông Hồ Hồng Sơn - giám đốc điều hành S-Fone - nhìn nhận: “Chúng tôi cũng đã lường trước được những vấn đề có thể xảy ra khi đưa máy tân trang vào áp dụng cho chương trình điện thoại trao tay của S-Fone”. 
Nhưng chất lượng thực tế của các loại máy tân trang đến đâu? Ông Sơn nói rằng: “Đây là vấn đề mang tính định tính, khó đánh giá, khó trả lời...”. 
“Nhưng có thể hiểu giá trị của máy đáng bao nhiêu thì chúng tôi thu trước khoản tiền cước bấy nhiêu (khoản tiền cước này sẽ được trừ dần vào cước hằng tháng)”. Ví dụ, máy Sky IM 3000 trước đây được S-Fone định giá là 850.000đ (hiện giảm xuống còn 700.000đ). 
Nghĩa là S-Fone chấp nhận những phiền phức đến với khách hàng để đổi lại có được hàng chục nghìn thuê bao mới? 
Nhưng không hiểu S-Fone có nhận ra rằng trên thực tế ít nhiều những hình ảnh đẹp về “một mạng điện thoại di động công nghệ mới lần đầu tiên có mặt ở VN với giá cước rẻ, nhiều dịch vụ giá trị gia tăng trên mạng hấp dẫn, chất lượng cuộc gọi tốt...” trong mắt người tiêu dùng VN đã có phần suy giảm vì lý do này?

QUỐC THANH
