Lương Trung Tuấn thử việc ở đội Cảng Thái Lan

Hôm qua 27-12, chúng tôi liên lạc với Tuấn qua điện thoại và anh cho biết: "Tôi không cảm thấy khó khăn gì khi hòa nhập cùng đội bóng mới. Khác với ở VN, cầu thủ bên Thái chỉ tập mỗi ngày một buổi, bắt đầu từ 16g - 19g30. 
Thời gian còn lại trong ngày cầu thủ chủ động vì tất cả đều là sinh viên hoặc làm việc trong các công sở. Như đội Cảng Thái Lan đa phần đều là công nhân viên trong cảng, chỉ một số ít hành nghề tự do hoặc là sinh viên. Cảng Thái Lan hiện xếp hạng 4/10 ở Thai League 2004 - 2005 với thành tích 1 thắng, 2 hòa, 1 bại. 
Khác với VN, ở Thai League chỉ đến ngày thi đấu thì các cầu thủ mới tập trung, những ngày còn lại trong tuần họ về nhà sau giờ tập. CLB cấp phát tiền ăn để cầu thủ tự túc. Với tôi, hiện đang trong quá trình thử việc nên ăn uống phải tự lo, còn chỗ ở thì tại khu tập thể bên cạnh sân của đội bóng. 
Tuần trước tôi có tham gia đá tập với một CLB hạng nhì. HLV trưởng của đội cho biết trong tuần tới sẽ xếp tôi đá tập hai trận với hai CLB khác nhau. Nếu phong độ đáp ứng được thì CLB sẽ tiến hành ký hợp đồng. Trường hợp thử việc không thành công, tôi sẽ quay về Bình Định để chờ ngày mãn án phạt...”.

SĨ HUYÊN lược ghi
