Tìm thấy 25 mộ đá 4000 năm tuổi ở Athen

25 ngôi mộ bằng đá có niên đại từ thời kỳ đá mới cách đây từ 2000-4000 năm trước công nguyên, được phát hiện trong khi tiến hành xây dựng công trình cách đó 322km về hướng đông nam của Athens. 
Mỗi ngôi mộ này được dùng để chôn từ 3-5 người, nhưng có cái chôn đến cả 10 người. Tại khu vực này, các nhà khoa học cũng tìm thấy hai bình gốm được làm bằng tay và những đồ trang sức được chôn theo người chết. 
Những xương được bảo quản trong điều kiện rất tốt, những vật này sẽ cung cấp cho các nhà khảo cổ thêm thông tin về xã hội của những người tiền sử.

Đ.TÂM (Theo IOL)
