Tòa án Ý xác nhận ông Prodi giành chiến thắng

Ông Berlusconi không đưa ra bình luận nào sau phán quyết của tòa án tối cao, nhưng các phụ tá của ông nói ông vẫn từ chối công nhận kết quả bầu cử . 
Phán quyết của tòa án được đưa ra 9 ngày sau khi đã xem xét lại các phiếu bầu gây tranh cãi. Ông Prodi, năm nay 66 tuổi, nói “không còn nghi ngờ nào về chiến thắng của chúng tôi”. 
“Chúng tôi sẽ làm việc để xứng đáng với sự tín nhiệm của các cử tri dành cho chúng tôi và giành sự tín nhiệm của những người ra phán quyết hợp pháp để bầu ra một liên minh khác”, ông nói. 
Bộ trưởng Bộ Kinh tế đương nhiệm, ông Giulio Tremonti, một đồng minh thân cận của ông Berlusconi, nói ông vẫn không thừa nhận phán quyết của tòa án tối cao và kêu gọi tiến hành các cuộc kiểm tra mới. Tuy nhiên một thành viên của liên minh trung-hữu, đảng UDC, đã thừa nhận thất bại. 
Quốc hội mới theo lịch trình sẽ được triệu tập vào ngày 28-4. Trước đó, Tổng thống Carlo Azeglio Ciampi nói ông sẽ không tìm kiếm nhiệm kỳ 2 sau khi kết thúc nhiệm kỳ 7 năm của mình vào giữa tháng 5 tới. Sự ra đi của ông Ciampi cũng có nghĩa là ông Prodi sẽ phải đợi đến lúc quốc hội bỏ phiếu chọn ra một tổng thống mới trước khi chính phủ của ông chính thức nhận nhiệm vụ và ông mới có thể trở thành thủ tướng.

T.VY (Theo BBC, AFP)
