Đằng sau một mô hình...

Từ xa xa, nhìn về làng thanh niên lập nghiệp (TNLN) An Mã (Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình) ai cũng thú vị với dãy nhà khang trang, mái ngói đỏ au, nhưng vừa khuất phía sau, bên trong lại là những căn nhà tranh tạm bợ trên sườn đồi nắng cháy. 
Món nợ “lập nghiệp”! 
Nhà anh Võ Văn Tấn xập xệ với nền đất, tường gạch chưa trát vữa và trong nhà chẳng có đồ đạc gì đáng kể. Anh nói giọng buồn buồn: “Cái ăn còn chưa đủ lấy gì mua với sắm”. Vợ chồng anh Tấn với hai con nhỏ (7 và 5 tuổi) được nhận từ dự án 20ha đất rừng. Trồng rừng keo, rừng thông thì đến bảy năm nữa mới có thu nhập, thu nhập từ mảnh vườn thì phập phều, do đó không riêng gì anh Tấn mà nhiều hộ ở An Mã phải lên rừng hái chổi về bán kiếm bữa cơm qua ngày, mỗi cây chổi bán được 700 đồng. 
Cạnh đó cũng là những căn nhà xập xệ, tồi tàn khác. Ở đây nước nôi đầy đủ vì dự án đã cho giếng khoan. Dự án cũng đã hỗ trợ giống, tiền vốn nhưng cái ăn hằng ngày từ khi lên đây của các hộ vẫn là chuyện đau đầu. Trồng hành, gừng, ớt thu hoạch bán 2.500đ/kg không ai mua. Trong khi đó làm rừng phải thuê người phát cỏ, trả công 30.000đ/ngày bao cơm trưa. Bao nhiêu khoản chi khiến anh phải vay nợ ngoài, cùng với nợ vay ngân hàng 9 triệu đồng, thành ra từ ngày lên đây anh đã mang món nợ tổng cộng 15 triệu đồng. 
Nhiều cư dân của làng cho biết việc đầu tư cho các hộ trong dự án là rất quí, nhưng cách đầu tư cần phải xem lại. Ở đây cứ hai hộ được giao một con bò. Ai chọn lấy bò thì phải đưa người kia tiền, qui ra khoảng 2 triệu đồng. Hộ anh Tấn suy tính mãi mới chọn nhận tiền vì: “Mình có lấy bò thì đào đâu ra tiền mà trả cho người ta”. 
Nhưng khổ nỗi hộ nhận bò kia đến giờ cũng chưa có tiền mà trả cho anh. Anh T. (đề nghị không nêu tên) cũng cho biết anh nhận 20ha rừng, càng làm càng nợ và hiện giờ nợ tới gần 30 triệu đồng. Trong đó có 10 triệu đồng vay của Nhà nước theo qui định, còn lại vay ở quê nhà, vay nóng bên ngoài... Trong khi đó còn một nỗi bức xúc hơn là nhiều diện tích đất trồng rừng ở An Mã quản lý không được, bị người ngoài xâm canh. Khi các hộ dân phản ứng thì bị dọa đánh đập, phá cây giống... 
Ở làng TNLN A Sờ (Đông Giang, Quảng Nam) khi chúng tôi đến thăm, anh Đoàn Văn Đào vừa đi làm thợ đập đá về. Khoản tiền lớn nhất mà hai vợ chồng kiếm được từ ngày lên đây là khoảnh rau diếp cá mỗi tháng thu được chừng 300.000đ. 
Nhà anh vay 10 triệu đồng gầy dựng năm con bò, trong đó có hai bò con, giờ đây đang tính bán đi để có tiền ăn và trả nợ dần bởi đến giờ vẫn chưa có thu nhập gì khác. Khoảnh vườn mới trồng cam chưa cho thu hoạch. Rừng keo, bời lời thì còn lâu mới cho hoa lợi. Cũng như anh Đào, anh Nguyễn Hùng ở gần đó phải tranh thủ đi làm thợ hồ quanh vùng vì vườn nghệ còi cọc... 
Các làng đều có một điểm chung: những ngôi nhà gần trụ sở ban quản lý, gần đường đều được xây dựng khang trang, đẹp mắt; đi vào sâu bên trong vẫn còn rất nhiều mái lá đơn sơ, dù nó nằm trong một dự án lập nghiệp mà tính ra mỗi hộ trung bình được đầu tư tới 97 triệu đồng. 
Cả dãy nhà trên đồi ở khu 2 của làng TNLN Sông Rộ (Thanh Chương, Nghệ An) như những cái lán tạm bợ. Nhà anh Nho vách nứa hở hang, đồ đạc chỉ có cái liếp giường nằm tạm. “Được cái ngủ ngon vì suốt ngày đêm gió thổi bốn bề!” - vợ anh Nho cười nói như mếu. Vậy mà gia đình anh được hàng xóm cho biết thuộc hạng làm ăn giỏi nhất ở đây. 
Khi chúng tôi đến làng TNLN Phúc Trạch (Hương Khê, Hà Tĩnh), nơi được giới thiệu là “ăn nên làm ra” từ cây bưởi, cây cam nhưng thực tế cho tới giờ mới bắt đầu bói quả. Các hộ tranh thủ trồng sắn, lạc, rau để kiếm sống qua ngày... 
Vẫn cố tin vào ngày mai 
Theo báo cáo tổng kết đầu năm 2006 của ban chỉ huy Lực lượng Thanh niên xung phong trung ương - đơn vị quản lý dự án, tổng thu nhập của bốn làng TNLN là 16,5 tỉ đồng/năm; bình quân thu nhập một hộ đạt 30 triệu đồng/năm. Trong tổng số 545 hộ gia đình có 60% hộ có mức sống trung bình, 40% hộ khá và giàu, không có hộ nghèo (?). Thu nhập bình quân một lao động từ 900.000 - 1,2 triệu đồng/tháng, hộ thu nhập cao nhất 200 - 250 triệu đồng/năm. 
Nghe chúng tôi đọc những số liệu báo cáo, những hộ thanh niên ở các làng TNLN đều... ngơ ngác vì không biết những con số này từ đâu ra! Ở làng A Sờ, người cán bộ Đoàn phụ trách dự án cho biết nhà Alăng Nghĩa (dân tộc Cà Tu) có một con bò. 
Đến thăm, Alăng Nghĩa bảo: “Bò bán lâu rồi mà! Vì cần tiền ăn thôi”. Còn ở Sông Rộ, khi chúng tôi hỏi anh Đào: “Nguồn thu từ vườn chè của anh được bao nhiêu một tháng?”, anh Đào chưa kịp trả lời thì cán bộ dự án đi cùng nhanh nhẹn trả lời thay: “Mỗi tháng chắc cũng được 800.000 - 1 triệu đồng!”. Anh Đào cãi lại: “Làm gì có mức đó! Tháng nào cao lắm thì cũng 400.000 - 500.000đ thôi!”. 
Nhiều cán bộ ở các ban quản lý dự án cho biết: mấy năm rồi cây chè thu được chưa cao, bưởi chưa được mùa, bò chưa được giá... Tuy vậy, trao đổi với chúng tôi, nhiều thanh niên ở các làng TNLN đều lạc quan: “Hi vọng vài năm nữa sẽ đỡ vất vả hơn!”. 
Chẳng có ai vì khó khăn mà có ý nghĩ bỏ về, họ đều trụ lại ở đây được gần năm năm rồi còn gì. Họ vẫn cố tin vào ngày mai, bởi đến năm 2008 hầu hết cư dân các làng TNLN bắt đầu phải trả nợ ngân hàng. Trong khi đó lại còn một mối lo khác: dự án sắp kết thúc, trên danh nghĩa đất là của họ, nhưng tới nay đa số vẫn chưa có một tờ giấy nào trong tay…

VŨ THANH BÌNH - VIỆT HÙNG
