Chơi để lớn...

Nguyễn Minh Hoàng được biết như một người tổ chức sân chơi có hạng. Sau khi kết thúc khóa học về kỹ năng, Hoàng vận động thành lập bằng được CLB Kỹ năng trẻ thuộc NVH Thanh niên TP.HCM và đứng ra tổ chức một chương trình ca nhạc - thời trang, kết quả “lời” 4 triệu đồng gửi cứu trợ đồng bào lũ lụt. 
Kiến thức giảng đường, kinh nghiệm hoạt động cộng vốn sống thực tế đã giúp Hoàng tiếp cận được với nghề MC. 
Bảy năm trước, Bùi Thị Song Hà tốt nghiệp ĐH Ngoại thương. Tình cờ trở thành hội viên CLB Lý luận trẻ của Thành đoàn TP.HCM khi Hà đang làm việc cho một công ty nước ngoài. Lúc đó “Mưa gió bão bùng gì cũng có mặt” - Song Hà nhớ lại. 
Thế là họ đều đặn tổ chức diễn đàn trẻ hằng tháng với các chuyên đề “nóng hổi” nhất lúc đó như Tình yêu SV, Sống thử, Bạn trẻ với toàn cầu hóa, Tiết kiệm trong cuộc sống... 
Mỗi người làm một nghề nhưng vẫn “ráp” được với nhau trong đội hình thi... diễn kịch; rồi tham gia kinh doanh ẩm thực tại các lễ hội văn hóa, lời ít thôi nhưng vui. “Mọi người đều làm hết mình, chơi hết sức” - Song Hà cho biết. 
Song Hà bây giờ đã là giám đốc của Brand Connections, một công ty chuyên cung cấp dịch vụ PR (Public Relations - giao tế đối ngoại). Nhờ vận dụng thực hành “tư duy tích cực” từng được học tại CLB Lý luận trẻ, Hà đã tiếp tục “chiến đấu”. Cô tâm sự: “Nhờ... chơi mà tôi cảm thấy tự tin hơn”. 
Hai năm trước, MC Minh Hoàng lập Công ty dịch vụ văn hóa du lịch Ý Tưởng Xanh khi đang là phó giám đốc Trung tâm Công tác xã hội (CTXH) thuộc Thành đoàn TP.HCM. Việc đầu tiên anh cho ra đời một... chi đoàn mà theo Hoàng là để “tạo bầu không khí trẻ trung”. 
Người cán bộ Đoàn hào hứng giới thiệu sản phẩm du lịch sắp tung ra thị trường, đó là “du lịch kết hợp làm CTXH”. Chàng giám đốc trẻ tâm sự: “Tôi muốn tạo một mối dây liên kết sâu đậm đầy tình người giữa bên cho và bên nhận”. 
Những ngày cuối tháng ba, anh lại cùng các hội viên CLB Nhịp sống trẻ (NVH Thanh niên) tất bật chuẩn bị cho những chuyến CTXH tới những miền xa...

THÁI BÌNH - QUỐC LINH
