Về quê ăn Tết: gần 100.000 người đi xe đò mỗi ngày

Lượng khách đi tăng đều trên tất cả các tuyến miền Trung, miền Bắc, Tây Nguyên, miền Đông và miền Tây. Các bến xe đã điều thêm xe buýt vào tăng cường và các doanh nghiệp cũng điều thêm xe từ các tuyến gần có ít khách vào tuyến xa có nhiều khách. 
Bến xe miền Đông: Vượt kỷ lục hơn 5 vạn hành khách/ngày 
Ngày 26-1, đã có thêm hàng vạn người đến bến xe miền Đông mua vé về quê ăn Tết. Dù khá đông người về quê nhưng không có cảnh bà con xếp hàng rồng rắn chờ mua vé. Trong khu vực bán vé, nơi đông người nhất là quầy vé về Quảng Ngãi chỉ có khoảng 20 người xếp hàng và không quá 10 phút mọi người đều có vé trong tay. 
Ngạc nhiên hơn là tuy sảnh đầy ắp người nhưng không khí ở đây vẫn mát rượi. Theo cán bộ bến xe, bến vừa lắp đặt thêm 120 vòi phun hơi nước mát kết hợp với quạt gió tạo sự thông thoáng trong sảnh. Có thể nói, bến xe miền Đông đã có nhiều cải tiến trong việc phục vụ người dân đi lại, góp phần làm bà con giảm bớt nhiều nỗi nhọc nhằn, mệt mỏi vì chuyện “tàu xe” về quê ăn Tết. 
Theo chân những hành khách đã mua vé đi tìm số tài (chuyến xe sẽ chở khách), vừa bước ra sân bãi lên khách, chúng tôi đã thấy bốn, năm nhân viên đứng hai bên hành lang liên tục hỏi “Anh/ chị đọc tuyến đường, chúng tôi hướng dẫn”… Một hành khách nói “Đi Phan Rang”, nhân viên hướng dẫn lập tức đưa tay chỉ hướng “Rẽ phải rồi rẽ trái”. 
Thấy hành khách cầm vé màu hồng, một nhân viên khác nói luôn “Chị đi thẳng và nhìn về phía bên trái nhé”. Vé phân biệt bằng màu nên nhân viên chỉ cần liếc qua là xác định được chính xác. Chẳng hạn, vé màu cam là đi tỉnh miền Trung thì bến đậu ở giữa; vé màu xanh lá cây đi tuyến miền Đông, Lâm Đồng, Gia Lai xe đậu ở bên phải; vé màu xanh đậm đi các tỉnh phía Bắc thì bãi đậu xe nằm bên trái… 
Ra đến khu vực bãi đậu xe, chúng tôi nhận thấy chỗ nào cũng có nhân viên hướng dẫn hành khách đi xe. Quả thật không như năm trước, hành khách mệt nhoài vì đi tìm xe, không ít hành khách bị lỡ chuyến. Năm nay, khách còn được phục vụ xe đẩy chở hành lý đến tận xe. 
Theo số liệu của bến xe miền Đông, ngày 26 tháng chạp có hơn 54.220 hành khách đi xe, tăng hơn 11.000 hành khách so với cùng ngày năm trước. Thế nhưng vì sao lượng khách tăng mà không xảy ra cảnh chen lấn xếp hàng mua vé? Ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe miền Đông, cho biết: rút kinh nghiệm năm trước, năm nay hành khách đã đăng ký mua vé trước không phải vào quầy đổi vé và những hành khách mua vé trước sẽ đi vào ban đêm - từ 17 giờ đến 21 giờ. Do đó, có hơn 13.500 nguời đăng ký mua vé trước và hơn 100 xe buýt tăng cường vào chở khách đi ban đêm, đã làm giảm bớt số lượng khách dồn đi ban ngày. 
Trước số lượng hành khách tăng đột biến, bến xe miền Đông cho biết đã thống nhất với Công ty xe khách Sài Gòn và Liên hiệp hợp tác xã vận tải TP.HCM tiếp tục điều thêm mỗi ngày 100 xe buýt. Còn bến xe miền Tây dự kiến điều thêm 215 xe tăng cường cho các ngày 27, 28 và 29 tháng chạp. 
Các hãng xe đò thương hiệu như doanh nghiệp Rạng Đông đã đưa hơn 20 xe chạy tuyến TP.HCM-Vũng Tàu (dự kiến trong những ngày Tết tuyến này mới đông khách) đang ít khách sang tuyến đi Buôn Mê Thuột có lượng khách tăng gấp bốn lần với mười xe 45 chỗ và tám xe 16 chỗ vào chở khách. Đồng thời sẵn sàng đưa thêm xe khi khách còn nhu cầu. 
Công ty Phương Trang cho biết đã tăng chuyến đi Đà Lạt từ tám chuyến/ngày lên 16 chuyến/ngày và tuyến TP.HCM-Tuy Hòa tăng từ hai xe lên tám xe/ngày. Các hãng xe đò thương hiệu cho rằng, việc tăng thêm xe phục vụ bà con trong dịp Tết cũng là cơ hội để tạo thêm uy tín cho thương hiệu của mình. Đến 18 giờ 30 tối 26-1, ban giám đốc bến xe miền Đông cho biết đã có đến 60.000 người mua vé xe-một kỷ lục mới ở bến xe miền Đông. 
Bến xe miền Tây: Khách chờ hàng giờ đồng hồ để mua vé 
Tuyến TP.HCM - Vĩnh Long chỉ còn vé loại một - Ảnh: Phương Thanh 8g sáng 26-1 (nhằm 27 tháng chạp âm lịch), bến xe miền Tây bước vào đợt cao điểm nhất trong năm với hàng ngàn người từ khắp nơi trong TP đổ về. Theo ban giám đốc bến xe, hôm nay có khoảng 40.000 khách đến bến, tăng gần gấp đôi so với ngày hôm qua. Đông nhất là tại các quầy bán vé đi Kiên Giang, Cần Thơ, Trà Vinh, Sóc Trăng, Vĩnh Long… khách chen lấn nhau để tiến đến gần quầy mua vé. 
Măc dù bến xe miền Tây đã dành hẳn một gian rộng gần 50m 2 để bán vé tuyến về Bến Tre, nhưng vẫn có đến vài trăm người xếp hàng kéo dài ra tận bên ngoài sân đầy nắng. Có thể nói, tuyến TP.HCM - Bến Tre vẫn là tuyến luôn căng thẳng trong cảnh “khách chờ xe” từ nhiều năm trở lại đây. 
Đến 9g15, cảnh xếp hàng chờ mua vé vẫn căng thẳng. Bến xe cho biết nguyên nhân thiếu xe là do lượng xe từ thành phố đi các tỉnh miền Tây tăng cao so với ngày thường nên nhiều xe dồn ứ tại bến phà Cần Thơ. Đồng thời, thời gian chờ qua phà Cần Thơ kéo dài thêm từ 30 phút đến 1 tiếng nên xe quay vòng về bến đón khách chậm. 
Trước quầy vé, nhiều người ngồi bệt xuống dưới đất vì quá mệt mỏi. Các hành khách xếp hàng mua vé đi Đồng Tháp cho biết đã chờ nhiều giờ nhưng chưa có vé. Rõ ràng, cảnh các nhân viên quầy vé ngồi chơi còn hành khách xếp hàng chờ đợi cho thấy tình trạng thiếu xe ở bến xe miền Tây đã không được điều phối kịp thời. 
Năm nay, nhiều khách về miền Tây muốn đi xe đò loại có vé giá thấp (xe loại 3) nên họ cố xếp hàng chờ xe. Vì vậy, ở khu vực doanh nghiệp tự bán vé chủ yếu là xe loại 1 lại thừa xe. Những người bán vé tại khu vực này ra sức mời chào, níu kéo khách. Ở quầy vé đi Bạc Liêu, chúng tôi hỏi: “Có vé đi ngay không anh?”. Nhân viên bán vé trả lời hết sức vồn vã: “Xe đi ngay, lên xe là đi ngay luôn…”. Vừa nói, anh vừa đưa tay chỉ ra chiếc xe 16 chỗ phía sau đang hoàn toàn trống khách… 
Theo ông Nguyễn Hữu Mãng, giám đốc công ty Hải Cường, trong ngày 26-1, lượng khách đi hai tuyến TP.HCM - Cần Thơ và TP.HCM - Cà Mau của công ty tăng gấp ba lần so với ngày thường, đạt 2.500 người. Công ty đã tăng cường thêm 15 xe và đẩy thời gian quay vòng xuống còn 10 phút/chuyến để phục vụ kịp thời cho hành khách. 
10g15, nhờ có xe quay về nhiều nên số nguời xếp hàng mua vé về Đồng Tháp, Trà Vinh, Vĩnh Long, Sóc Trăng…cũng đã giảm. Thế nhưng, dù bến xe thông báo đã có xe đi Vĩnh Long và Trà Vinh với giá vé xe đò loại một, 93.000 đồng/vé đi Trà Vinh và 94.000 đồng/vé đi Vĩnh Long, nhưng nhiều hành khách đi hai tuyến này vẫn tiếp tục chờ đợi do muốn mua vé loại ba, giá thấp hơn vài chục ngàn đồng. 
Nhờ trang bị thêm mái che và dãy ghế ngồi nên hành khách đến bến xe miền Tây không phải ngồi chờ dưới nắng. Đến 11g, ngoài sân bến vẫn còn một số người ngồi đợi mua vé đi Tràm Chim (Đồng Tháp), Vũng Liêm (Vĩnh Long), Trà Vinh… Còn các quầy bán vé tư nhân đã bắt đầu đông khách… 
Ông Thượng Thanh Hải - trưởng phòng điều độ bến xe miền Tây, cho biết có 52 xe buýt được tăng cường thêm trong ngày 27 tháng chạp, bố trí cho các tuyến Bến Tre, Trà Vinh, Đồng Tháp… Dự kiến sẽ có trên 40.000 khách và 1.700 chuyến xe trong ngày. Đến khoảng 16g, lượng khách đến mua vé tại bến xe miền Tây đã giảm hẳn. Bến xe miền Tây cho biết sẽ tiếp tục phục vụ khách 24/24 giờ.

NGỌC ẨN - PHƯƠNG THANH
