Giữ cặp, túi xách cho thí sinh thi ĐH-CĐ

SV tình nguyện Trường ĐH Kiến trúc trả túi xách cho thí sinh cuối buổi thi sáng 5-7-2005 - Ảnh: T.T.D. 
TT (TP.HCM) - “Giữ cặp, túi xách (miễn phí) cho thí sinh là khâu... ớn nhất trong các hoạt động Tiếp sức mùa thi 2005 của đội công tác xã hội Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM” - bạn Nguyễn Trần Quân, phó bí thư Đoàn trường, “bật mí”. 
Lý do: cả trăm túi xách, cặp... đủ loại rất dễ nhầm nhưng được gửi và trao trả cấp tốc trước và sau buổi thi cho thí sinh. Trong khi đó, cả đội có 25 bạn chia ra sáu hội đồng thi. “Lộn xộn là đền như chơi” - Quân nói nửa đùa nửa thật. 
Hội Bảo trợ người tàn tật và trẻ mồ côi TP.HCM vừa phối hợp với Hiệp hội Thương mại Đài Loan, Khu chế xuất Tân Thuận dành 750 USD và 64,7 triệu đồng để tặng 45 học bổng (500.000 đồng/suất) cho những học sinh cấp I, II vượt khó trong học tập, 100 phần quà cùng tiền trợ giúp năm mái ấm tình thương, cơ sở nuôi dạy trẻ khuyết tật và bảy xe lắc tay cho người khuyết tật.

T.T.D. - THANH ĐẠM
