Cô tổ trưởng “bướng bỉnh”

Một đứa lấm lem níu tay méc: “Cô Trân, thằng…í, bạn Hiệp chơi ăn gian con nè”… Giọng khàn khàn “chẳng dịu dàng chút nào” nhưng Chung Mỹ Trân - phó bí thư Đoàn phường Bình Hưng Hòa B (Q.Bình Tân, TP.HCM) - bị đám lít nhít mê đến mức chiều nào cũng tụ tập trước sân nhà cô để sinh hoạt và “đón cô Trân đi làm về” như thế. 
2. Mỹ Trân không giấu được vẻ say mê lẫn day dứt khi nói về những học trò lớp học tình thương của mình, từ tính nết, sở thích đến ước mơ mỗi đứa. Trước đó, lần đầu tiên tiếp xúc với bọn nhỏ sớm bươn chải Trân gặp không ít khó khăn khi đối diện với những câu chửi thề, thói tật đường phố... 
Một thời gian dài sau Trân mới hiểu ra rằng phải trò chuyện, lắng nghe sắp nhỏ nhiều mình mới thấy hết nét đáng yêu của những mảnh đời ngây thơ ấy. Có nhiều em ngày ngày rạc chân đi bán vé số nhưng ham học, chiều nào cũng ghé lại nhà cô Trân học. “Có bữa trời mưa, mình về thấy một đám ngồi co ro ngoài cửa, muốn khóc luôn” - Trân xúc động. 
Bà con kể: “Cô Trân gan lắm. Một lần thấy hai thanh niên lạ hoắc kéo tới đánh nhau, cầm mã tấu sáng loáng, Trân một mặt báo công an một mặt chạy tới can ngăn”. Sau đó, bà con hỏi: Không sợ đổ máu hả? “Thì sợ mới tới để ngăn máu không đổ chứ. Mà lỡ có gì thì mình cũng có mặt để cứu chữa kịp thời (Mỹ Trân vốn tốt nghiệp trung cấp dược)”. 3. Dễ xúc động và như Trân tự nhận: mình là người nóng tính. Khi biết chuyện ông cụ 79 tuổi Nguyễn Văn Non - tổ 75 - mất gần hai ngày vẫn để đó, cô tức tốc đi báo cho khu phố. Có người đặt vấn đề: “Ổng là người nhập cư hay thường trú?”. 
Trân tức đến... nghẹn ngào: “Nhập cư, tạm cư không phải dân mình sao?”. Miệng liền tay, Trân xuống từng bà con trong khu phố trình bày, rủ rỉ... Bà con khu phố mình nghèo thì nghèo chứ đâu có hẹp lòng, chỉ cần có người nói là nhiệt tình góp tay cả chục triệu đồng mua quan tài, mua đất chôn cất ông cụ... 
Rồi trong địa bàn có hai bạn trẻ mới từ trại giam ra. Tính tình ngang tàng thế mà không hiểu sao khi Trân tìm đến, nói thế nào mà thấy dịu giọng hẳn. Lo hai bạn trẻ quay lại đường cũ, Trân chạy khắp nơi tìm việc làm cho họ. 
4. Cô tổ trưởng 30 tuổi trong tổ 75 hộ như thế nào nhỉ? Trân thú thật: “Lúc đầu bà con cũng chưa tin tưởng đâu...” và bắt đầu từ những việc cụ thể: lo số nhà cho bà con; tổ chức sinh hoạt cho con em trong tổ, tìm học bổng cho HS gia đình khó khăn... Một lần dự họp tổ, tôi khá ngạc nhiên khi thấy những ông già, bà cụ móm mém, da mồi ngồi im lặng, chăm chú lắng nghe cô tổ trưởng phát biểu. 
Chưa hết, hình như chuyện gì trong tổ bà con cũng nghĩ tới Trân. Ba bé Phương mất, tụi nhóc chạy ngay sang nhà “cô Trân”. Cháy nhà, bà con gọi “Trân ơi!”; đang ăn cơm, cô quăng luôn chén đũa vù tới hiện trường. Dập lửa xong Trân than thở: “Trời ơi, chữa cháy phải gấp chứ. Bà con mình ráng tập trung lực lượng xử lý ngay rồi báo con sau chứ...”. Thế là lần khác có cháy, bà con gọi nhau chữa cháy trước rồi mới báo Trân. 
Trước đó, Trân là phó bí thư Đoàn phường, bỗng một hai đòi chuyển công tác về khu phố. “Ở đó mình thấy còn nhiều việc phải làm quá..., hết Đoàn rồi” -Trân nói khi có người hỏi lý do.

MY LĂNG (ĐH KH-XH&amp;NV TP.HCM)
