Chọn quần tây

- Khi đi mua, hãy lưu ý kích cỡ đồ may sẵn có thể thay đổi theo từng nhãn hiệu, quốc gia, trừ các loại chất liệu nặng. Đừng chọn cả áo lẫn quần cùng màu tối. Nếu quần tối thì áo sáng để tạo ra sự tương phản, hoặc cùng màu nhưng tông màu nhạt hay đậm sắc hơn. 
- Nếu hông rộng, đừng nên chọn quần xếp pli vì các pli sẽ căng ra gây phản cảm. Cũng tránh bỏ áo vào trong quần, thay vào đó là để áo buông xuống hông. Quần ống ôm sẽ không làm bạn mảnh mai hơn. Hãy chọn kiểu quần ôm đùi, ống hơi loe và phối cùng áo jacket dài phủ hông. 
- Người có dáng con trai, hướng tới quần xếp pli nhiều để làm mềm mại và tôn các đường cong cơ thể. Người hình trái lê nên chọn quần rộng ống vừa phải nhưng ôm eo và hông. Người nhỏ nhắn nên mặc quần lưng bản lớn, một màu. 
- Kiểu quần ống rộng, ôm đùi hơi loe ống sẽ tạo cảm giác bạn như cao hơn. Tránh mặc quần ống rộng tà và nếu bạn thấp hơn 1,6m vì chúng có khuynh hướng làm chân ngắn hơn. 
- Túi sau thực sự rất quan trọng vì nó có thể khiến bạn nhìn mập hơn nếu kích thước túi không phù hợp. Khi mua hãy chú ý đến điểm này. Túi sau cần hài hoà với kích thước vòng mông. Túi nhỏ sẽ tạo cảm giác mông lớn. Túi nằm thấp sẽ tạo cảm giác mông cao hơn. 
Quần và giày 
- Quần dài cần phủ kín gần hết giày. Dù là giày thấp hay cao gót, gấu quần chạm mũi giày sẽ cho phép chiều dài của quần hướng theo một điểm, đường quần chấm dứt tại một điểm khá tự nhiên. Giày mũi tròn có khuynh hướng ngắt đường thẳng này, khiến đôi chân bè hơn. 
- Màu quần và giày cần xướng hợp: Quần đen xám, nâu, xanh hải quân hay tông màu đất, phù hợp với màu giày đen, nâu vàng, đỏ nâu, xám. 
Quần dài trắng 
- Chiều dài quần phù hợp là điều quan trọng. Trang phục màu trắng luôn khiến cơ thể bạn có vẻ to hơn bình thường, vì thế chiều dài quần vừa phải sẽ giúp bạn tạo ra hiệu ứng mảnh mai thân hình hơn. Khi mặc, gấu quần chấm nền nhà hay dài hơn một chút là hợp lý. 
- Nên đi giày cao gót với quần trắng. Hãy thử một đôi giày mũi tròn hay sandal gót cao dây mảnh phản sáng. 
- Hãy chọn cho mình kiểu quần dài phù hợp với cơ thể. Nếu bạn gầy, hãy tìm đến quần vải dầy nhưng mềm rũ, may dạng ống suông từ đùi. Nếu bạn có kích thước quá khổ, tìm quần dài trắng có kẻ sọc. Nếu tự tin vào chiều cao của mình, bạn có thể dùng quần ống rộng với tà vê. 
- Đừng sợ mặc cả bộ trắng. Hãy dùng phụ trang màu nổi để tạo sức hút. Có thể phối quần màu trắng với áo trẽn kết cườm hay tunic (áo dài thắt ngang lưng). 
- Quần dài trắng luôn tạo vẻ sang trọng, nên hãy diện nó khi đi chơi buổi tối, tiệc tùng hay đi chơi tối. Đừng quên mang theo chiếc ví thật thời trang. 
- Đừng mặc chúng với áo thun thể thao không có cổ vì mất đi vẻ lịch sự và tinh tế.

Theo Thời trang trẻ
