Yêu là hy sinh để cả hai hạnh phúc

Em tìm được việc làm ổn định trên TP còn cô ấy thì không. Em cũng đã cố gắng hết sức để giúp cô ấy tìm được một công việc trên này để chúng em được gần nhau nhưng cuối cùng cô ấy đã về quê. Em đã chấp nhận vì không thể làm gì khác hơn. Và đã hơn 1 năm kể từ khi xa nhau (quê cô ấy chỉ cách TP khoảng 120km). 
Thời gian đầu tụi em liên lạc thường xuyên với nhau (qua điện thoại và Internet) và 1-2 tháng gặp mặt nhau một lần. Nhưng sau đó thì mọi chuyện đã thay đổi. Công việc cô ấy rất ổn định, và cô hài lòng vì có thể kiếm tiền để lo cho gia đình. Cô ấy rất yêu thương ba mẹ và muốn được chăm sóc ba mẹ suốt đời. Ba mẹ cô ấy không phản đối chuyện của tụi em nhưng lại có ý muốn cô ấy tìm một tấm chồng ở quê gần nhà để được gần con. 
Vì công việc khá nặng nhọc và phải lo cho gia đình nên đôi khi cô ấy không còn quan tâm tới em như trước nữa. Bây giờ cô ấy nói không còn quan tâm gì đến chuyện tình cảm nữa, chỉ muốn lo cho công việc và gia đình. Nhưng em tin là cô ấy vẫn còn yêu em, em cũng rất yêu cô ấy. 
Sắp tới có khả năng em sẽ di nước ngoài trong một thời gian dài để học. Lần gặp nhau gần đây cô ấy nói là cô ấy hối hận khi ngày xưa đã cho em cơ hội. Cô chấp nhận chia tay để em được thanh thản, còn nói nếu tìm được ai tốt hơn cô ấy thì cứ tiến tới. 
Bản tính của cô ấy rất lạ, sẵn sàng hy sinh bản thân mình vì người khác, để người khác được hạnh phúc. Đó cũng là lý do làm em yêu cô ấy nhất. Em còn rất yêu cô ấy nên không chấp nhận chia tay. Em tin rằng cho dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào em cũng vẫn sẽ yêu cô ấy. Em tin rằng em sẽ vượt qua mọi thứ để đến với cô ấy. Hiện giờ thì cô ấy không có ý kiến gì cả (vì công việc và gia đình cô ấy thật sự cũng không còn thời gian để nghĩ đến điều gì nữa, kể cả chuyện tình cảm của mình). 
Em không biết làm gì để vẹn toàn... (A.H.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Những gì em đã chia sẻ với chương trình làm cho chương trình thật sự trăn trở. Cô ấy đã có những nghĩ suy rất quyết đoán, thật sự khá bản lĩnh và dứt khoát… Hai bạn đã từng yêu nhau, cô ấy là người có trách nhiệm trong gia đình nhưng liệu còn có lý do nào khác? 
Đồng ý rằng cô ấy rất yêu thương mẹ. Đồng ý rằng cô ấy là người có trách nhiệm nhưng còn em cô ta, anh trai cô ta? Nếu cô ta làm hết để được tiếng tốt về mình thì có nghĩa anh em cô ta sẽ không có cơ hội để chứng minh mình cũng tốt? Hơn thế nữa, nếu cô cứ nằng nặc suy nghĩ một chiều như thế thì phải chăng cô sẽ có hạnh phúc? Có ai hoàn toàn dễ dàng chấp nhận tuyệt đối suy nghĩ của cô ấy em nhỉ? 
Nếu yêu nhau thật lòng thì tại sao phải... hành hạ nhau? Nếu yêu nhau thật lòng thì sự hy sinh đúng nghĩa nhất phải là hy sinh để cả hai cùng hạnh phúc chứ em? Tại sao lại không phải là một trong hai người hy sinh? Có lẽ chính em và cô ấy phải tường mặt nhau để trả lời câu hỏi này. Nếu thấy ai cần phải hy sinh và đáng phải hy sinh vì hạnh phúc của cả hai thì có còn gì mà cân nhắc? 
Em sẽ phải đi nước ngoài và cứ xem như đây là cơ hội để thử thách chính trái tim mình cũng như thử thách tình cảm của cô ấy. Nếu cô ấy còn yêu em, sau khi đi học về thì em sẽ có nhiều niềm tin để hy sinh hơn. Nếu cô ấy không còn yêu em thì biết đâu đây lại là cách giải thoát cho cả hai. Hãy bình tĩnh và can đảm đi học vì yêu cầu của công việc, vì tương lai của cả hai người. Tương lai còn dài, cơ hội còn nhiều. Em sẽ thật sự bình tâm và sẽ sáng suốt hơn khi nhìn nhận sự việc trong một khoảng thời gian thật sự đủ để suy nghĩ. 
Hy vọng rằng em sẽ sắp xếp công việc để đi học. Đừng vội chia tay, cũng đừng hứa hẹn gì quá chắc chắn. Hãy thực sự xem nhau là những người đang trong giai đoạn tìm hiểu để nuôi dưỡng cho một quyết định chính thức. Chúc em tự tin.

TTO
