70 tỉ đồng/năm cho hoạt động cộng đồng

- Ông Marijn Van Tiggelen: Thành công mà chúng tôi có được là sự tăng trưởng mạnh mẽ của tất cả các ngành hàng, đó là các sản phẩm chăm sóc tóc và da, sản phẩm tẩy rửa, chăm sóc gia đình và thực phẩm. Tuy nhiên, chúng tôi đặc biệt hài lòng với các nhãn hàng P/S, Viso và Knorr. Trong 10 năm qua, chúng tôi đã thành công trong việc đưa hai nhãn hàng VN là P/S và Viso trở thành nhãn hiệu mạnh và được người tiêu dùng ưa thích. 
Thế nhưng, gần đây “sự cố Knorr Đảm Đang” cũng ít nhiều ảnh hưởng đến uy tín thương hiệu Unilever? 
- Trước tiên, tôi khẳng định rằng Knorr Đảm Đang là sản phẩm có chất lượng tốt đã được Cục Vệ sinh - An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) chứng nhận. Knorr Đảm Đang được giới thiệu ra thị trường dựa trên kết quả điều tra, nghiên cứu kỹ lưỡng được thực hiện với những người nội trợ Việt Nam nhằm đưa ra một phong cách nấu ăn hiện đại, tiện lợi và ngon miệng. 
Uy tín và các hành động thực tế của Unilever VN nói chung và của Knorr nói riêng trong những năm qua đã khiến người tiêu dùng và các đối tác thực sự hiểu được chúng tôi. Người tiêu dùng vẫn tiếp tục ủng hộ sản phẩm của chúng tôi theo cách mà họ đã thể hiện trong những thời điểm khó khăn. Sự tiếp tục hiện diện ổn định trên thị trường của Knorr Đảm Đang sau khi đã điều chỉnh một số thành phần ghi trong nhãn theo yêu cầu của Cục Vệ sinh-An toàn thực phẩm là một minh chứng cho điều đó. 
Năm 2006 là năm đầu tiên của thập kỷ thứ hai Unilever có mặt tại VN, vậy kế hoạch trong thời gian tới của công ty là gì? 
- Phương châm của Unilever là “Tăng thêm sức sống cho cuộc sống”, vì thế chúng tôi mong muốn được góp phần cải thiện đời sống cộng đồng nơi mình hoạt động. VN là một nước đang phát triển với 70% dân số sống ở vùng nông thôn. Do đó, chúng tôi muốn được góp sức cùng Chính phủ và các doanh nghiệp khác ở VN đem lại những tiện ích cho người dân ở các khu vực này thông qua việc đầu tư vào các hoạt động xã hội và hỗ trợ cộng đồng. 
Chúng tôi đã quyết định đầu tư hơn 70 tỉ đồng/năm trong vòng năm năm tới cho ba lĩnh vực chính là sức khỏe và vệ sinh; giáo dục, phát triển thể chất cho trẻ em và nâng cao năng lực phụ nữ. 
Quỹ Unilever VN sẽ là phương tiện để chúng tôi thực hiện các chương trình này và xem đây là một phần không thể tách rời của hoạt động kinh doanh. Tôi rất thích câu tục ngữ của VN: “Nước lên thuyền lên”. Chỉ khi nào đời sống của đa số người dân được cải thiện thì các doanh nghiệp ở đây mới phát đạt được. Unilever VN là một phần của cộng đồng VN, vì thế không thể và không nên là một trường hợp ngoại lệ. 
Người tiền nhiệm của ông, ông Michel Dallemagne, rất thành công với phương châm kinh doanh “Nghĩ theo cách nghĩ của người Việt”. Ông có đồng tình với phương châm đó và tiếp tục phát huy nó? 
- Như đã nêu trên, chúng tôi muốn trở thành một phần của cộng đồng VN. Vì vậy, tôi có cùng quan điểm với người tiền nhiệm của mình. Phải lắng nghe người tiêu dùng, nắm bắt đúng thị hiếu, từ đó đưa ra những sản phẩm tốt nhất. 
Riêng tôi thấy rằng phải luôn thay đổi, hoàn thiện và phát triển bản thân mình nhiều hơn để đưa công ty phát triển theo đà phát triển của xã hội. Đừng tự tin thái quá vì rất dễ áp đặt “cái tôi” vào công việc chung. Đó là điều hoàn toàn không nên. Lợi ích chung của toàn công ty mới là cái lâu dài, còn cá nhân chỉ là nhất thời. 
Khi vừa nhận chức Chủ tịch Unilever VN, ông đã nói “Nhập gia tùy tục”. Vậy ông đã áp dụng điều này trong cuộc sống và công việc kinh doanh thời gian qua như thế nào? 
- Câu hỏi này gợi tôi nhớ đến khoảnh khắc đầu tiên ở Việt Nam khi được giới thiệu chính thức tại lễ kỷ niệm 10 năm thành lập Unilever VN, tháng 4-2005. Tôi đã từng làm việc nhiều năm ở Trung Quốc, Singapore, Malaysia, Thái Lan và nhiều nước châu Á khác nhưng VN là sự lựa chọn đầu tiên và yêu thích của tôi. Gia đình tôi hiện đang sinh sống ở VN và tất cả đều cảm thấy hài lòng với cuộc sống hiện tại. Chúng tôi ưa thích các món ăn truyền thống của các bạn và thích thú với cuộc sống đang thay đổi hàng ngày ở nơi này.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
