Tăng gấp đôi số hội viên

Cụ thể: phấn đấu đạt 130 - 160 hội viên trong nhiệm kỳ tới (hiện có 78 hội viên, dự kiến vài năm tới số DNT toàn tỉnh có thể trên 1.000 đơn vị), đồng thời 3-5 DNT sẽ đoạt giải thưởng Sao vàng đất Việt/năm, một chỉ tiêu mang tính thách thức với DNT trong tỉnh bởi vừa qua các DNT Thừa Thiên - Huế đoạt giải thưởng vẫn là những thương hiệu quen thuộc. 
Các DNT Thừa Thiên - Huế đã giải quyết việc làm cho 8.000 lao động, doanh thu trên 1.000 tỉ đồng và nộp ngân sách trên 500 tỉ đồng/năm. Hơn 41 triệu đồng đã được các hội viên, hội DNT ngoài tỉnh góp quĩ vì người nghèo tại Thừa Thiên - Huế dịp này.

ĐÌNH TOÀN
