Victoria đầu tư làng du lịch ở Thừa Thiên - Huế

Trong giai đoạn 1, sẽ xây dựng 80 khu biệt thự, nhà nghỉ (bungalow) bằng gỗ kèm theo các dịch vụ: bể bơi, sân vườn, phòng hội nghị, nhà hàng, quầy bar, sân tennis, bến thuyền du lịch... phục vụ du khách trong và ngoài nước. 
Dự kiến công trình sẽ đi vào hoạt động cuối năm 2008. Trước đó, Victoria Phan Thiết cũng vừa được tập đoàn này đầu tư 1,6 triệu USD xây dựng thêm chín nhà nghỉ (bungalow) và một hồ bơi mới nhằm đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng của du khách đến nghỉ ở khu vực Phan Thiết ngày càng đông.

LÊ NAM
