Phản hồi khiếu nại của 27 lao động VN tại Malaysia

Mười lao động từ Malaysia về nước đã đến báo Tuổi Trẻ kêu cứu ngày 28-11 
TT - Công ty Cơ khí và xuất khẩu lao động Thừa Thiên - Huế (Enlexco - đơn vị xuất khẩu LĐ) đã cử người tới Malaysia cùng đại diện Cục Quản lý lao động ngoài nước tại đây giải quyết các yêu cầu chính đáng của người LĐ. 
Nguyên do, sau khi một số báo, đài (trong đó có Tuổi Trẻ ) thông tin về những lao động (LĐ) VN tại Malaysia khiếu nại về việc lao động không đúng hợp đồng. 
Theo đó, Enlexco cho biết sẽ phối hợp cùng doanh nghiệp tuyển LĐ sớm khắc phục các điều kiện sinh hoạt ăn ở, làm việc của người LĐ. 
Nếu thương lượng được giữa các bên, công ty sẽ bố trí lại công việc cho người LĐ theo đúng hợp đồng. Trường hợp không thể bố trí lại việc làm, người LĐ muốn ở lại Malaysia làm việc sẽ được đảm bảo các quyền lợi chính đáng, hợp pháp đến hết thời gian kết thúc hợp đồng (ba năm). Nếu người LĐ có nguyện vọng về nước, công ty sẽ chịu trách nhiệm bồi hoàn hợp đồng theo qui định của pháp luật.

N.BAY
