Belarus: Sóng ngầm trong bầu cử tổng thống

Cuộc bầu cử tổng thống Belarus - nước đang thảo luận liên minh tiền tệ, kinh tế với Nga và đang bị Mỹ cho là "thành trì độc tài cuối cùng" của châu Âu" - diễn ra trên nền "cách mạng cam" ở các nước cựu Xô viết Ukraine, rồi Gruzia, Kyrgystan. 
Ở những nước từng là cộng hòa Liên bang Xô viết này, những cuộc biểu tình trong hoặc sau các cuộc bầu cử trong khoảng hai năm 2003 đến 2005 đã dẫn tới sự thay đổi nhà cầm quyền theo một công nghệ lật đổ (được coi là do phương Tây tài trợ) được gọi là "công nghệ cách mạng cam". Vì thế, không lâu trước bầu cử, nhiều bài báo đã đặt câu hỏi về khả năng bùng nổ cách mạng cam tại Belarus. 
Trong khi Minsk tuyên bố phát hiện các báo cáo giả ghi nhận kết quả bỏ phiếu tại các phòng phiếu (exit polls) vào ngày bầu cử, "có dính líu tới các công dân Gruzia và các đại sứ quán Gruzia tại Ukraine và Litva". 
Cơ quan an ninh Belarus tuyên bố phát hiện chất nổ mà theo họ, những người biểu tình dự kiến sử dụng lật đổ chính quyền trong ngày bầu cử bằng bạo lực. KGB tuyên bố bất cứ ai xuống đường ngày bầu cử sẽ bị coi là "khủng bố". 
Bốn ứng viên của cuộc bầu cử: đương kim tổng thống A. Lukashenko, ứng viên duy nhất của phe đối lập: A. Milinkevich, Chủ tịch Đảng Dân chủ xã hội Belarus A. Kozulin và Chủ tịch Đảng dân chủ tự do Sergei Gaidukevich. 
Các cuộc thăm dò khác nhau trước bầu cử nói đương kim tổng thống A. Lukashenko được từ 45 đến 77% phiếu, trong khi ứng viên sát nút của ông, A. Milinkevich chỉ được từ 8 đến 18% phiếu. Sự cách biệt này được giải thích bằng những thuận lợi của chính quyền Lukashenko. 
Tổng thống Lukashenko. Ảnh: Sự thật Komsomol Thuận lợi của ứng viên Lukashenko 
Về kinh tế, ông Lukashenko được nhiều thuận lợi nhờ cục diện kinh tế đất nước hiện nay, trong đó không thể không kể giá khí đốt (mua của Nga với giá "hữu nghị" chỉ 40 USD/1000m 3 ) đã khiến người dân nước này không chỉ dễ thở, mà nền công nghiệp đất nước còn có khả năng cạnh tranh. 
Nhờ được hưởng sự trợ giúp trên mà chính quyền Lukashenko có thể trả lương và tiền hưu cho nhân dân đúng hạn. Về chính trị, ông được sự ủng hộ của các nhà quan sát SNG, những người tới Minsk quan sát bầu cử đã khẳng định không có gì phạm luật trong việc chuẩn bị bầu cử. 
Trước đó, tổng thống Lukashenko đã tiến hành một chính sách tranh cử khôn khéo. Qui định bầu cử không cho phép chi cho công tác quảng bá cho ứng viên quá 30.000 USD. 
Trong khi đó, các bích chương vận động cho tổng thống đầy trên các đường phố Minsk, dù công bằng mà nói, nó không ghi tên ứng viên Lukashenko, mà chỉ kêu gọi lòng yêu nước, vì Belarus và vì sự ổn định, một trong những phương châm tranh cử của ông Lukashenko. 
Tương tự như vậy là các chương trình quảng cáo trên truyền hình, khi luật chỉ cho phép các ứng viên giới thiệu cương lĩnh tranh cử của mình hai lần mỗi lần 15 phút trong mỗi chương trình vào 18.00 giờ. 
Thế nhưng không lâu trước ngay bầu cử, đương kim tổng thống thuờng xuyên xuất hiện trên các chương trình được truyền hình trực tiếp, trong cuộc gặp với cựu binh mà có lúc ông rơi nuớc mắt. Ngay trước ngày bầu cử, tổng thống cũng được giới thiệu trong một chương trình thời sự khi đang trò chuyện với các thợ mỏ về việc khí hóa nông thôn. Trong khi đó, các ứng viên khác lại hiếm xuất hiện. 
Từ góc độ khoa học, ứng viên Lukashenko cũng có thuận lợi khi vào tháng 11-2005, Hội đồng Bộ truởng Belarus ra sắc lệnh yêu cầu chỉ những Viện được quốc gia cấp phép mới được tổ chức thăm dò dư luận. Và theo các Viện này, số phiếu bỏ cho ông Lukashenko có thể lên tới 77%. 
Tuy nhiên, một cuộc thăm dò "bất hợp pháp" khác do những tác giả giấu tên công bố cho rằng ông Lukashenko có thể nhận 45% phiếu, tức ông không thắng được trong vòng một, trong khi ông Milinkevich đạt tới 45%. 
Phương Tây "quan tâm" 
Trong khi đó, phe đối lập không phải lúc nào cũng may mắn: khi thì cuộc vận động của họ bị trở ngại do quảng trường phải dọn tuyết, khi thì nhà hát định tổ chức gặp cử tri bất ngờ đóng cửa, họ phải họp ngòai phố và kết quả là vi phạm luật, ứng viên (Milinkevich) bị giam mất 10 ngày. 
Hai sinh viên ủng hộ phe đối lập (theo mô típ cách mạng cam cần những cuộc "nổi dậy" của giới trẻ, hạt nhân phong trào) bị đuổi học do đăng các bài báo trên các tờ báo sinh viên không được phép... 
Một số tờ báo bị đình bản, những diễn tiến bị phương Tây chỉ trích. Không lâu trước bầu cử, Bộ ngọai giao Mỹ công bố ngân quỹ 12 triệu USD cho công cuộc "hỗ trợ dân chủ Belarus" trong năm nay. Ngày 13-3, Mỹ cảnh báo sẽ trừng phạt Belarus nếu bầu cử nước này không "phù hợp các tiêu chuẩn quốc tế". 
Cuối tuần này, Tổng thống Bush đã chuyển cho Quốc hội Mỹ thông tin về thu nhập cá nhân của gia đình tổng thống và các thành viên chính phủ Belarus (theo yêu cầu của Đạo luật dân chủ Belarus thông qua từ 2004). Vài ngày trước bầu cử, tổng thống B.Gruzia Saakashvili kêu gọi "tinh thần cách mạng" ở Belarus. 
Tổng thư ký Hội đồng châu Âu Terry Davis tuyên bố bầu cử ở Belarus diễn ra trong "không khí sợ hãi và hù dọa". Hai nước Cộng hòa Cách mạng cam là Ukraine và Gruzia cũng lớn tiếng phụ họa "về những hành động thiếu văn minh liên quan tới phe đối lập" tại Belarus.

DUY VĂN
