Lung linh màu áo trên sông

Các bộ áo dài này được các nhà thiết kế (NTK) lấy ý tưởng từ những nét đặt trưng của văn hóa truyền thống Huế: NTK Thương Huyền (với họa tiết hoa sen), Anh Vũ (hoa văn trên cửu đỉnh), Hồng Nhung (họa tiết gốm), Thu Giang (họa tiết phượng), Việt Hà (họa tiết hoa mai), Lệ Hằng (họa tiết cây sứ đại), Công Khanh (hoa văn gốm ghép), Hoài Sang (họa tiết Gốm), Xuân Thu (họa tiết Long ẩn vân) và Minh Hạnh (họa tiết cổng thành Huế). 
Các nữ sinh tập trung từ trước 16g để chuẩn bị cho chường trình bắt đầu lúc 20g 
Các người mẫu là dân vạn chài được các chuyên gia chuẩn bị thật kỹ lưỡng 
Chuyên viên đạo cụ chuẩn bị đèn cho diễn viên 
Thuyền chở các người mẫu với đàn bầu 
Do sân khấu trình diễn nằm trên thuyền đước kéo ra khá xa bờ nên khách xem tại chỗ khó thưởng thức bằng những người xem truyền hình trực tiếp tại nhà. Cầu Tràng Tiền lại được trưng dụng làm đường chạy cho các nữ sinh với 50 chiếc xe đạp chở hoa và pháo, nên cầu Phú Xuân bi kẹt xe từ 19g đến hơn 21g. 
Họa tiết Long ẩn vân của NTK Xuân Thu. 
Đúng 20g10 phút, 500 phát pháo hoa được bắn ra từ 50 chiếc xe đạp hoa chạy qua cầu Tràng Tiền 
Các người mẫu cầm hoa sen với trang phục của Thương Huyền 
Các thuyền nhỏ đã sẵn sàng chờ người mẫu lên diễn. 
Pháo hoa của Pierre Alain Hubert kết thúc chương trình Lễ hội áo dài Màu thời gian

Tin, ảnh: T.T.D.
