Tìm ra hợp chất tự nhiên chống SARS hàng đầu

Zhu Weiliang, Giám đốc Viện Dược học Thượng Hải thuộc CAS cho biết với sự trợ giúp của máy tính, ông và các cộng sự của mình đã sàng lọc hơn 220 hợp chất đặc biệt, trong đó có những chất sở hữu khả năng trói buộc và vô hiệu hóa một protease, một enzyme tiêu hóa gây phân hủy protein của virus SARS tên là 3CL-PRO. 
Protease là chìa khóa giúp virus SARS lây lan vì thế protease không hoạt động sẽ làm cho virus không còn khả năng phát tán. Dù chưa được thử nghiệm trên người, song các mô phỏng trên máy tính cho thấy 3CL-PRO đeo bám protease của SARS rất hiệu quả."Hợp chất mới tìm thấy có thể giữ chặt toàn bộ protease 3CL-PRO của virus SARS", Zhu cho biết. 
Hiện các chuyên gia đang phát triển thuốc và vaccine phòng SARS dựa trên các hợp chất tự nhiên vừa tìm được và chẳng bao lâu nữa, sẽ tiến hành thử nghiệm lâm sàng những dược phẩm đặc trị SARS, ông Jiang Hualiang, Phó giám đốc CAS cho biết.

T.L (Theo People's Daily Online)
