"Kế họach tấn công"

Xếp hạng 20 khi vừa phát hành ngày 16-4, chỉ ba ngày sau, 19-4, "Kế hoạch tấn công" đã nhảy vọt lên hạng nhất trong danh sách những đầu sách bán chạy nhất của Amazon.com. 
Cận cảnh Nhà Trắng truớc chiến tranh Iraq 
Đề tài chính của quyển sách: những hoạt động của chính quyền Bush dẫn tới cuộc chiến tranh Iraq. Quyển sách không có những thông tin chấn động đặc biệt, nhưng thú vị ở chỗ nó trình bày chi tiết và cận cảnh tất cả hoàn cảnh dẫn tới quyết định chiến tranh: Nhà Trắng chuẩn bị ra sao, nỗ lực thế nào để đúc ra một liên minh hay chí ít cũng là một hình thức nào đó của liên minh này. Chẳng hạn như việc tổng thống G. Bush, khi biết tin cuộc chiến chống Iraq không được ủng hộ mạnh mẽ lắm tại Anh, đã "mở đường" cho thủ tướng Tony Blair rời khỏi liên minh, nhưng ông này giờ chót đã quyết: "Tôi đi cùng ông". 
Quyển sách này là một lời khẳng định nữa cho những phân tích từng được đưa ra trước đây là ý tưởng tấn công Iraq đã nằm trong đầu tổng thống G. Bush khá lâu trước khi ông quyết định tấn công. Trong đó có kể một câu chuyện: tháng 8-2001, trong CIA có một bộ phận lên kế hoạch tác chiến Iraq do một nhân vật đứng đầu mà quyển sách gọi là Saul. 
Chính Saul là người đã thuyết phục phó tổng thống Cheney rằng lật đổ chế độ Hussein bằng những chiến dịch phá hoại ngầm là không thể, cần có một kế hoạch tác chiến qui mô lớn. Và vào tháng 2-2002, tổng thống Bush đã ký một giác thư về thay đổi chế độ Iraq do CIA, mà cụ thể là nhân vật Saul này, lên phương án. 
Hai tuần trước khi quyết định tấn công Iraq, tổng thống G. Bush đã được đích thân giám đốc CIA Goerge Tenet thông báo rằng việc Saddam Hussein sỡ hữu vũ khí không theo qui ước là thông tin " bảo đảm ". Tuyên bố này của Tenet theo Woodward, rất quan trọng trong việc G. Bush ra quyết định tấn công Iraq. Woodward kể: ngày 21-11-2001, tức ba tháng sau sự kiện11-9 và chỉ mới sau khi chế độ Taliban bị lật đổ ở Afghanistan, Bush đã kêu Rumsfeld lên và chỉ thị mật ông này lên kế hoạch chiến tranh Iraq. Đến ngày 21-12-2002, Tenet và phó của ông ta John McLaughlin tới Nhà Trắng báo cáo về vấn đề vũ khí huỷ diệt hàng loạt (WMD) của Hussein. 
Tổng thống, chẳng mấy ấn tượng trước những tấm ảnh chụp qua vệ tinh được giới thiệu, đã ngắt lời hai người, nói thông tin họ chẳng thuyết phục được ai, rồi hỏi Tenet: " Đây là thứ tốt nhất ông có đấy ư ?". Tenet phải cam đoan lần nữa rằng việc Saddam có WMD "là một bảo đảm rồi ". Woodward kể đã hỏi tổng thống về việc này, và được G. Bush cho biết: " Rất quan trọng để giám đốc CIA khẳng định đấy (Hussein có WMD) là một điều chắc chắn, một sự bảo đảm ". 
Hai tuần sau đó, chỉ mới qua năm mới 2003, khi những cuộc thanh sát vũ khí không mang lại kết quả mong muốn, Bush vẫn quyết định đánh Iraq sau khi tham khảo ý kiến bà cố vấn an ninh C. Rice. Bà này đã thúc giục tổng thống hãy " hành động...nếu Saddam không cung cấp đủ giải thích về WMD của ông ta ". Có nghĩa, theo Woodward, quyết định chiến tranh Iraq đã được đưa ra ngay đầu năm 2003, chứ không phải tới tháng 3-2003 như G. Bush đã tuyên bố. 
Theo Woodward, tổng thống Bush đã đơn độc ra quyết định chiến tranh mà không tham khảo ý kiến của phó tổng thống Dick Cheney, Bộ trưởng quốc phòng Donald Rumsfeld hay Ngoại trưởng Colin Powell. (Bush được Woodward trích dẫn nói: " Tôi không cần hỏi ý kiến họ về Saddam Hussein. Nếu ông ngồi ở vị trí của tôi, ông cũng sẽ thấy rõ. Tôi nghĩ chúng tôi đã tạo một môi trường, nơi mọi người tự do bày tỏ (ý kiến) chính mình") . Thậm chí ngoại trưởng Powell còn biết tin này sau khi đại sứ Arabia Saudi là hoàng tử Bandar được chính quyền Bush cho xem những kế hoạch chiến tranh tối mật nhằm thuyết phục nước ông này ủng hộ cuộc xâm chiếm. 
Chỉ hai ngày sau cuộc gặp Bandar, vào 13-1, Bush mới gặp Powell để thông báo với ngoại trưởng của mình quyết định đánh Iraq. " Ông có biết là ông sẽ làm chủ ở đó không ", Powell đã đáp lại Bush như thế, hàm ý chính quyền Bush sẽ phải nhận trách nhiệm tình hình Iraq hậu chiến. Theo Woodward, tuy dè dặt về cuộc chiến, nhưng Powell nói ông ta ủng hộ tổng thống vì cho rằng sẽ là "một hành động phản bội không thể tưởng tượng nỗi đối với Bush và quân đội Mỹ nếu rời bỏ họ vào thời điểm đó". 
Quyển sách còn tố cáo vào mùa hè năm 2002, 700 triệu USD đã được chuyển từ một khoản phê duyệt của Quốc hội Mỹ cho cuộc chiến Afghanistan sang cho việc phát triển kế hoạch chiến tranh Iraq. Theo Woodward, hành động này có thể bất hợp pháp vì Quốc hội đã không được biết về việc sử dụng không đúng mục đích số tiền này. 
Woodward viết: " Tướng Tommy Franks, Chỉ huy Mỹ tại Iraq, có một ngân phiếu khống để chi bất cứ thứ tiền nào ông ta cần. Quốc hội hoàn toàn mù tịt về việc này, mặc dù Hiến pháp nêu rằng không một đồng tiền nào của người đóng thuế được rút khỏi Ngân khố nếu nó không được Quốc hội phê duyệt". 
"Bồ câu chống diều hâu" 
Woodward cũng chỉ ra những bất hoà ngầm trong chính quyền Bush. Chẳng hạn chi tiết "bồ câu" Powell và "diều hâu" Rumsfeld "gần như chẳng bao giờ nói chuyện với nhau"; hay từ mà Powell dùng gọi nhóm những nhà bảo thủ bao quanh Rumsfeld là "chi nhánh gestapo". Ứng viên tổng thống của Đảng Dân chủ John Kerry đã không bỏ lỡ cơ hội quyển sách này mang tới: "Nếu tôi trở thành tổng thống Mỹ, ngoại trưởng của tôi sẽ hoàn thành trọn vẹn bổn phận của mình, điều hiện giờ chưa làm được, như quyển sách Bob Woodward đã chỉ ra". 
Trong khi đó, bộ máy chính quyền Bush, bên ngoài thì ra sức bảo vệ nhau, như bà Rice khẳng định là Cheney (phó tổng thống, cũng thuộc êkip bảo thủ) và Powell có quan hệ "thân hữu", nhưng bên trong thì lại chê trách Powell đã "vạch áo cho Woodward xem lưng". 
Ngay sau khi "Kế hoạch tấn công" được tung ra kèm theo những bài trả lời phỏng vấn của Woodward trên truyền hình, bà Rice và ông Powell đã phải lên tiếng chống trả. Ngày 20-4, trả lời trên chương trình radio Sean Hannity, Colin Powell khẳng định ông có biết về kế hoạch chiến tranh mà ngài Bandar được đọc vì "tôi có tham gia soạn thảo kế hoạch và biết cả lúc ông Bandar được báo cáo kế hoạch". Woodward liền "đập" lại trong trả lời phỏng vấn Larry King rằng có thể Powell đã được thông báo về kế hoạch chiến tranh tổng thể, nhưng không hề được biết quyết định đánh Iraq cho tới sau cuộc gặp Bush với đại sứ Bandar ngày 11-1. 
Còn bà Rice cũng phản bác điều Woodward cho là kế hoạch chiến tranh Iraq được đưa ra từ ba tháng trước ngày 20-3. Rice kể Woodward đã "hiểu lầm", trong cuộc nói chuyện với bà tại trang trại ông ta ở Texas sau năm mới, G. Bush chỉ nói: "Tôi nghĩ chúng ta có thể phải đi tới chiến tranh", điều mà theo bà, "không phải là một quyết định chiến tranh". 
Trong khi cuộc "đấu khẩu" giữa các bên tiếp tục diễn ra, một hệ quả chắc chắn mà "Kế hoạch tấn công" mang tới cho năm bầu cử Mỹ là: công chúng Mỹ biết được rằng đã có bất hoà thế nào trong chính quyền Cộng hoà của G.Bush và rằng quả thật, G. Bush đã quyết tâm đánh Iraq mặc cho những cảnh báo về việc chiếm đóng sẽ làm chết nhiều lính Mỹ trong "Iraq thời bình" hơn "Iraq chiến tranh"!.

DUY VĂN tổng hợp
