Con đường xanh Tây Nguyên

Con đường này nối các điểm du lịch nổi tiếng của Tây Nguyên, tạo thành một sản phẩm độc đáo, thu hút du khách bởi tính khám phá và mạo hiểm, đặc biệt là đối với những người yêu thích thiên nhiên, yêu vùng đất cao nguyên đầy nắng gió... 
Theo các nhà khoa học, Con đường xanh Tây Nguyên bắt đầu từ thành phố Đà Nẵng theo đường Hồ Chí Minh lên tỉnh Kon Tum. Trên tuyến này, du khách có thể tham quan những khu rừng nguyên sinh bạt ngàn ở phía Bắc Tây Nguyên (Chư Mô Ray, Sa Thầy...), tìm hiểu những nét văn hóa truyền thống của người Bana, Xơ Đăng... đặc biệt là Lễ đâm trâu của người Bana. 
Tại thị xã Kon Tum, du khách có thể ghé thăm ngục Kon Tum - một di tích lịch sử nổi tiếng trong thời kỳ chống Pháp và Mỹ và các chiến trường xưa Đắc Tô, Tân Cảnh, đồi Charlie, sân bay Phượng Hoàng... 
Từ Kon Tum, có thể đi thuyền vượt sông sang thủy điện Yaly, Gia Lai. Du khách sẽ được ngắm nhìn mặt hồ Yaly mênh mông giữa núi rừng Tây Nguyên, những con sóng nhấp nhô như đùa giỡn với sương núi, mây trời. Du khách cũng có dịp để ghé thăm Biển Hồ - một khu du lịch nổi tiếng. 
Tạm biệt bình nguyên Gia Lai, vẫn theo Quốc lộ 14, con đường dẫn về “thủ phủ Tây Nguyên” - TP Buôn Ma Thuột. Thế nhưng, trước khi vào “xứ sở cà phê”, quý khách hãy rẽ sang đường 681 dẫn về huyện Ea Súp (Đắk Lắk) để ngắm sông nước, mây trời của công trình thủy lợi Ea Súp Thượng. 
Hồ Lak Đây được xem là “bồn chứa nước” của cả một vùng Ea Súp trù phú. Sau khi bơi thuyền ngắm cảnh du khách sẽ theo Tỉnh lộ 1 trở về Trung tâm Du lịch văn hóa - sinh thái Buôn Đôn, nơi được xem là xứ sở của loài voi châu Á. 
Tại đây, du khách sẽ được đi dạo trên cầu treo bắc qua dòng Sêrê Pôk tuôn trào dưới rừng cây cổ thụ, được cưỡi voi dạo rừng, vượt suối, ngồi ca-nô băng qua dòng Sêrê Pôk đến Vườn Quốc gia Yok Đôn để ngắm nhìn cái ngút ngàn của núi rừng. 
Đến Buôn Ma Thuột, chắc chắn du khách sẽ ngỡ ngàng trước sự “thay da đổi thịt” của TP vừa tròn 100 năm tuổi này. Buôn Ma Thuột được xem như một chàng trai đang vươn mình để sớm trở thành trung tâm kinh tế - chính trị - văn hóa của khu vực Tây Nguyên. 
Ở Buôn Ma Thuột, du khách nên dành thời gian để được làm “vua” một lần ở hồ Lăk. Từ biệt điện Bảo Đại nhìn xuống, về phía Nam, du khách có thể thu trọn trung tâm huyện lỵ Lăk trong tầm mắt. 
Ngoái nhìn phía Tây, một đồng bằng thu nhỏ hiện ra trước mắt với những ruộng lúa xanh ngút chân trời nhìn về phía Nam, gặp ngay hồ Lăk rộng đến trên 500 hécta. Ở hồ Lăk về đêm, du khách sẽ tham dự lễ hội cồng chiêng của người M'nông trong men rượn cần ngây ngất, được thưởng thức thú ẩm thực của người Tây Nguyên. 
Từ Buôn Ma Thuột, đi ô tô khoảng 30 cây số là đến thác Gia Long ầm ầm nước đổ, bọt tung trắng xóa giữa rừng cây rậm rạp hay xuôi về vài ki-lô-mét, bạn sẽ gặp thác D'ray Nur - một trong những thác nước đẹp nhất Tây Nguyên - trông như một bức tường nước nối đôi bờ Sêrê Pôk và nối liền hai tỉnh Đắk Lắk và Đắk Nông. 
Rời “thủ phủ Tây Nguyên”, du khách sẽ về với Đắk Nông, vùng đất được mệnh danh là “Đà Lạt thứ hai”, với địa hình như chiếc bát úp, đồi núi chập chùng, thông reo đầu gió. Đắk Nông chào đón du khách bằng những tiếng thác vang vọng cả núi rừng, đó là hệ thống thác Đ'ray Sáp - Gia Long - Trinh Nữ đã bao lần níu chân du khách. 
Tạm biệt Đắk Nông, dọc theo Quốc lộ 28 lên Đà Lạt - thành phố ngàn hoa. Ở Đà Lạt, du khách sẽ có dịp để dạo chơi, thăm thú thung lũng Tình Yêu, hồ Xuân Hương, đồi thông hai mộ, khu du lịch Đan Kia - Suối Vàng, khu du lịch Tuyền Lâm... và nếu thích mạo hiểm, hãy chinh phục đỉnh Langbiang hùng vĩ. Và Con đường xanh Tây Nguyên kết thúc ở thành phố mộng mơ này. 
Theo các nhà hoạch định, Con đường xanh Tây Nguyên có thể bắt đầu từ Đà Nẵng lên Kon Tum và kết thúc ở Đà Lạt nếu bạn là những du khách thích khám phá đến từ miền Bắc và miền Trung; còn nếu bạn là những du khách đến từ các tỉnh phía Nam, hãy bắt đầu chuyến khám phá của mình từ TP.HCM lên Đà Lạt theo tuyến ngược lại và sẽ kết thúc ở Kon Tum.

Theo Quê Hương
