Ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng cho Queen Latifah

Đến dự buổi lễ gắn sao của Queen Latifah có gia đình và bạn bè thân của cô, trong đó có nam diễn viên Terrence Howard. 
“Lý do tôi có mặt ở đây là để truyền cảm hứng cho những phụ nữ Mỹ gốc Phi cũng đang theo đuổi nhạc rap, để họ tự tin rằng mình cũng sẽ có ngày đạt được vinh dự như thế này” - Queen Latifah phát biểu. 
Queen Latifah tên thật là Dana Owens, sinh năm 1970 tại New Jersey (Mỹ). Năm 1989, Latifah phát hành album đầu tay mang tên All Hail the Queen . Năm năm sau, cô nhận được giải Grammy cho album thứ 3, Black Reign . Album mới nhất, The Dana Owens Album với phong cách nhạc pha trộn giữa blues, pop và soul cũng mang lại cho Latifah một đề cử giải Grammy năm ngoái. 
Không chỉ là một ca sĩ nổi tiếng, cô còn khẳng định được tên tuổi của mình trong vai trò diễn viên, người phát ngôn và nhà sản xuất. 
Queen Latifah xuất hiện lần đầu tiên trên màn ảnh nhỏ trong sitcom Living Single . Sau đó, cô tiếp tục tấn công sang màn ảnh rộng với một loạt bộ phim như Set It Off, Bringing Down the House, Chicago, Taxi … và mới nhất là Beauty Shop , trong đó cô đảm nhận luôn cả vai trò nhà sản xuất. Đặc biệt, với vai diễn trong Chicago , Latifah còn được đề cử giải Oscar cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. 
Sắp tới, cô sẽ đóng vai chính trong phim Last Holiday và làm nhà sản xuất cho phim Kidnapped . 
Ngoài ra, Queen Latifah còn là người phát ngôn cho hãng mỹ phẩm CoverGirl và công ty ghi âm CG Vibes cùng nhiều công ty khác. Cô cũng là đồng chủ tịch của Quỹ học bổng Lancelot H. Owens mang tên người anh trai đã qua đời.

THẾ MINH (Theo AP)
