SV ĐH Đà Lạt đua nhau làm "cò" nhà trọ

Tranh thủ những người ngù ngờ lần đầu đến Đà Lạt, các chủ nhà trọ và những SV nói trên đã thỏa thuận "ăn chia" với nhau theo hình thức tính theo đầu người đến trọ (mỗi một thí sinh hoặc người nhà đến trọ phải trả 15.000 - 20.000 đồng/người/ngày, trong đó nhà trọ phải chi cho "cò" 5.000 đồng). 
Hoàng Thị Thanh Loan, Đội trưởng đội SV tình nguyện tại cổng Trường ĐH Đà Lạt cho biết thêm: ngoài hình thức thỏa thuận nói trên, còn có hình thức "ăn chia" tính ngày (nếu thí sinh ở trọ từ 3 ngày trở lên thì khoản tiền ở trọ ngày đầu tiên sẽ thuộc về "cò" dắt mối). 
Trong những ngày vừa qua, còn xuất hiện tình trạng SV mạo danh SV tình nguyện để làm "cò" dụ thí sinh đi thi (ngày 2-7-2005, một SV tên Phú đã bị công an TP Đà Lạt bắt quả tang khi đang "tình nguyện rởm" để lừa thí sinh). Không chỉ "dụ" thí sinh để ăn chia với chủ nhà trọ, nhiều đối tượng SV còn bắt tay nhau, phân chia "lãnh địa" để làm "cò" trong mùa thi. 
Một SV tên T. (cũng là dân làm "cò") cho biết, trong các ngày từ 5 đến 7-7 vừa qua, trên đoạn đường từ ngã năm ĐH đến cổng Trường ĐH Đà Lạt (là nơi các nhà xe chở thí sinh đi thi trả khách tập trung) luôn có một nhóm SV 6 người (người cầm đầu tên Thủy là SV khoa lịch sử của Trường ĐH Đà Lạt) đứng làm "cò", trong đoạn đường này bất cứ SV nào tham gia đón thí sinh đều bị nhóm này đe dọa. 
Tình trạng này cũng đã từng xuất hiện trong các kỳ thi trước và trong kỳ thi ĐH năm 2004, vì tranh dành "lãnh địa" và thí sinh, 2 nhóm SV đã sử dụng mã tấu để đánh nhau ngay trước cổng Trường ĐH Đà Lạt. Điều đáng phải quan tâm là tình trạng nói trên đã kéo dài niều năm nhưng Trường ĐH Đà Lạt và các cơ quan chức năng tại địa phương vẫn không có cách giải quyết dứt điểm. 
Trao đổi với chúng tôi về hiện tượng rất nhiều SV của trường đang làm "cò" trong mùa thi, bà Đinh Thị Liêm, thường trực Hội đồng tuyển sinh ĐH Đà Lạt cho biết: "Nhà trường không nắm được những thông tin đó, nếu biết rõ sẽ xử lý kỷ luật". Tuy nhiên, theo chúng tôi thì để kiểm tra tình hình phức tạp đang diễn ra là không khó (tất cả các SV trong đội hình tình nguyện tại cổng Trường ĐH Đà Lạt đều "điểm mặt" được các SV đang làm "cò" tại khu vực này).

Theo TTXVN
