Điểm chuẩn của ĐH Quốc gia Hà Nội sẽ tăng so với dự kiến?

Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ Online , ông Mai Trọng Nhuận - Phó Giám đốc ĐH Quốc gia Hà Nội cho biết trường đang xem xét phương án điểm chuẩn dự kiến của các trường, khoa thành viên. 
Dự kiến điểm chuẩn chính thức NV1 của ĐH Quốc gia Hà Nội sẽ tăng đáng kể so với dự kiến ban đầu, nhất là đối với khối A và B. 
Trường chủ trương tăng điểm chuẩn NV1 để dành nhiều hơn chỉ tiêu tuyển NV2 vì thống kê lượng TS có điểm thi khối A, B từ 23 trở lên còn khá nhiều. Đối với khối C và D, mức độ điều chỉnh tăng sẽ không đáng kể.

THANH HÀ
