Xây dựng cảng cá ngừ đại dương

Đây là cảng cá ngừ đại dương đầu tiên của cả nước, được xây dựng trên cơ sở nâng cấp, mở rộng cảng cá phường 6 - hiện là cảng tiếp nhận sản lượng khai thác cá ngừ đại dương lớn nhất cả nước với 5.000 tấn mỗi năm. 
Ngoài việc xây dựng mặt bằng tiếp nhận, phục vụ khoảng 700 tàu khai thác cá ngừ đại dương, cảng còn được xây dựng hạ tầng dịch vụ hậu cần nghề cá, các xưởng sơ chế, bảo quản cá ngừ xuất khẩu, hệ thống dịch vụ thu mua… Dự án có tổng kinh phí đầu tư 5 triệu USD từ nguồn vốn viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Nhật Bản.

TẤN LỘC
