Philip Seymour Hoffman - 14 năm cho cơ hội toả sáng

Philip Seymour Hoffman sinh ngày 23-7-1967 tại khu Rochester thuộc ngoại ô thành phố New York. Khi còn học trung học, mặc dù cũng yêu thích diễn xuất nhưng Hoffman lại đam mê thể thao hơn và từng là vận động viên đấu vật của trường. Tuy nhiên, sau một lần bị chấn thương vùng cổ, anh đã phải chia tay với thể thao và bắt đầu theo học nghệ thuật tại Tisch School of the Arts (thuộc đại học New York) và lấy bằng cử nhân Kịch nghệ vào năm 1989. 
Philip Seymour Hoffman và người yêu Mimi O'Donnell Bộ phim đầu tay mà Philip Seymour Hoffman tham gia là Triple Bogey on a Par Five Hole (1991) của đạo diễn Amos Poe. Suốt những năm đầu sự nghiệp, Hoffman cần mẫn với những vai phụ trong nhiều bộ phim như My New Gun (2002), Scent of a Woman (1992), Leap of Faith (1992), Sliver (1993), When a Man Loves a Woman (1994), Twister (1996)… 
Những vai diễn thoáng qua này chỉ đủ giúp khán giả nhớ mặt và thốt lên: “Này, thằng cha đó nhìn quen lắm!” mỗi khi anh xuất hiện trên màn ảnh. Mãi cho đến khi vào vai Scotty J. trong phim Boogie Nights của đạo diễn Paul Thomas Anderson, Hoffman mới bắt đầu gây chú ý. 
Anh nhanh chóng trở thành một biểu tượng của dòng phim độc lập, được đánh giá cao về khả năng diễn xuất đa dạng, như lời nhận xét của đạo diễn Joel Schumacher: “Hoàn toàn có thể xem Philip Seymour Hoffman là người có khả năng nhập vai tốt nhất trong số diễn viên đồng trang lứa với anh ấy.” 
Với tượng vàng Oscar Từ năm 1998, sự nghiệp của Philip Seymour Hoffman dần dần lên hương với một loạt vai diễn, không chỉ trong phim độc lập mà của cả những hãng phim lớn như Happiness (1998), Flawless (1999), The Talented Mr. Ripley (1999), Magnolia (1999), Almost Famous (2000), State and Main (2000), Red Dragon (2002), Cold Mountain (2003), Along Came Polly (2004)… 
“Tôi luôn cố gắng thử sức với đủ mọi vai diễn, dù chỉ là những vai bé xíu để được tiếp tục làm việc, duy trì niềm đam mê và chờ đợi cơ hội” - Hoffman phát biểu. Để rồi sau 14 năm gắn bó với màn ảnh, cuối cùng Hoffman cũng tìm thấy được cơ hội vàng cho mình với vai nhà văn Truman Capote trong phim Capote . 
Để hoá thân vào vai diễn này, anh phải thực hiện chế độ giảm cân ngặt nghèo để giảm đi 18 kg trọng lượng cơ thể. Diễn viên nghiêm túc này còn mất hẳn 6 tháng ngập đầu trong hàng đống sách, phim và các đoạn ghi âm để tìm hiểu về con người của Capote, từ phong cách đến giọng nói. 
Không chỉ cần mẫn trên màn ảnh, Philip Seymour Hoffman cũng âm thầm từng bước khẳng định mình trên sân khấu Broadway. 
Anh xuất hiện trong nhiều vở kịch tại nhà hát New York như The Seagull, Defying Gravity, The Merchant of Venice, The Author's Voice … và đã từng hai lần được đề cử giải Tony cho Nam diễn viên chính xuất sắc với vở True West (2000) và Long Day's Journey into Night (2003). 
Anh cũng đảm nhận vai trò đồng giám đốc nghệ thuật cho nhà hát LAByrinth Theater và từng dàn dựng nhiều vở diễn như Our Lady of 121st Street, In Arabia, We'd All Be Kings, Jesus Hopped the A Train, The Glory of Living… “Mục đích của tôi không phải là bắt chước sao cho thật giống Capote mà chỉ muốn nắm vững được tinh thần của ông ấy. Tôi thật sự muốn khám phá tận bên trong con người của Capote vì điều đó sẽ giúp vai diễn thuyết phục hơn” - nam diễn viên đoạt giải Oscar phát biểu. Và vai diễn này đã mang lại vinh quang mà bất cứ diễn viên nào cũng thèm muốn cho Hoffman. Trước khi rinh tượng vàng Oscar, anh cũng thâu tóm trọn bộ giải thưởng tại giải Quả Cầu Vàng, BAFTA, Independent Spirit, Hiệp hội Diễn viên… 
Có vẻ như là một sự chuyển hướng của Philip Seymour Hoffman khi anh xuất hiện bên cạnh Tom Cruise trong bộ phim hành động Mission Impossible 3 , sẽ ra mắt vào tháng 5 tới. 
Nói về điều này, Hoffman hài hước: “Ai cũng có thể bị quyến rũ bởi một mức giá xứng đáng. Thế nhưng thật sự tôi không quan tâm đến điều đó lắm. Dù làm bất cứ việc gì, tôi cũng có những nguyên tắc cho riêng mình. Vai diễn trong Mission Impossible 3 thật sự mới mẻ đối với tôi và đây là cơ hội mà tôi muốn thử sức. Nếu muốn đóng một bộ phim hành động thì dĩ nhiên Tom Cruise là cộng sự số 1 để cộng tác.” 
Cha mẹ li dị khi Hoffman mới 9 tuổi, mẹ anh đã sống một mình nuôi lớn các con. Thế nên mẹ chính là người phụ nữ quan trọng nhất trong cuộc đời của Hoffman và anh đã có những lời cảm ơn mẹ mình đầy cảm động trong lễ trao giải Oscar. Hai người nữa cũng có ý nghĩa không kém đối với nam diễn viên này là người yêu lâu năm Mimi O´Donnell và cậu con trai 3 tuổi Cooper Alexander của họ.

THẾ MINH tổng hợp
