Lục Vân Tiên, ở đâu cũng có!

Ảnh 1 
TT - Sau cú va chạm mạnh giữa một xe khách và một xe tải nặng ở ngã tư Bà Điểm trên quốc lộ 1A vào 16g ngày 6-3-2005, khoảng 15 hành khách có mặt trên xe vô cùng hoảng loạn. Mạnh ai nấy lo cho chính tính mạng của mình và hốt hoảng rời khỏi xe. 
Phía trước cạnh ghế lái xe, một người đàn ông khoảng 60 tuổi đang oằn oại kêu cứu bởi đầu xe bị bẹp dúm đã kẹp chặt đôi chân. Nhanh như cắt, không biết từ đâu rất nhiều thanh niên đủ các thành phần thể hiện qua cách ăn mặc, bất chấp những mảnh vụn của kính xe, những thanh sắt nhọn, mảnh tôn ở thùng xe đầy nguy hiểm, của dầu nhớt bẩn thỉu từ xe tuôn ra, họ lao lên (ảnh 1) . 
Một người vừa đỡ nạn nhân vừa nói “bác cố gắng một chút tụi cháu gỡ ra cho”. Nhưng thật không dễ gỡ. Làm sao có thể đưa được nạn nhân ra khỏi xe mà không làm vết thương nặng thêm. Không ai bảo ai người lấy xà beng, người tìm kéo cắt sắt. Mỗi người một tay vừa cạy vừa kéo, và chỉ trong một thoáng nạn nhân đã được chuyển ra ngoài đưa đi cấp cứu (ảnh 2) . 
Ảnh 2 
Còn vụ cháy ở cửa hàng đại lý gas ở số 109/4 Điện Biên Phủ (P.17, Q.Bình Thạnh) ngày 21-2 cũng vậy. Ngọn lửa bùng lên rất cao, gặp gió tạt sang căn nhà bên cạnh. Căn nhà này đã bị khóa hai lần cửa. Có năm người bên trong. Một phụ nữ thoát ra được bên ngoài tri hô cầu cứu. 
Trung sĩ Phạm Ngọc Huy thuộc PC 22 (cảnh sát bảo vệ) vừa đi ngang nhìn thấy bèn quăng xe và lao vào tiếp cứu. Anh đã cùng nhiều người leo qua hàng rào chông sắt tua tủa đầy nguy hiểm, xông vào bên trong dưới làn khói mù mịt và cái nóng kinh hồn của đám cháy và đem được bốn nạn nhân ra ngoài an toàn. 
Nhiều người dân chứng kiến đã vô cùng cảm phục. Thế nhưng trong một góc tối, anh Huy rất bẽn lẽn khi được hỏi về việc làm của mình. Anh không cho đây là nghĩa cử mà nói đó là bổn phận của một chiến sĩ công an thấy nguy phải cứu. 
Những người cứu nạn trong tai nạn ở ngã tư Bà Điểm, trung sĩ Huy và những bà con ở P.17, Bình Thạnh, hàng trăm người đã hứng, bê từng xô nước chữa cháy trong trận hỏa hoạn trên đường Trần Quang Khải chỉ là những người đi đường, những người không liên quan nhưng họ không bàng quan khi người khác gặp hiểm nguy. 
Họ làm việc nghĩa trong tinh thần rất tự nguyện, và khi xong việc họ hòa lẫn vào dòng người biến mất khỏi hiện trường không kịp để ai nói một lời cảm ơn.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
