Indonesia: Nạn nhân thứ 35 chết vì cúm gia cầm

Các mẫu xét nghiệm do WHO thực hiện đã khẳng định kết luận của cơ quan y tế Indonesia về nguyên nhân tử vong vì cúm gia cầm của một thanh niên 29 tuổi là chính xác. 
Ông Dick Thompson, người phát ngôn của WHO cho biết hai người Indonesia khác gồm một thanh niên 18 tuổi ở Surabaya (đông Java) và một người khác 43 tuổi ở Jakarta (tây Java) đã bị nhiễm H5N1 và đang được điều trị. 
Trước đó, khoảng 30 người dân thuộc làng Kubu Sembelang, nơi có bảy người trong cùng một gia đình tử vong vì cúm gia cầm đã được cách ly theo dõi. 
Trong một diễn biến khác, lần đầu tiên WHO yêu cầu tập đoàn dược phẩm Roche phải chuẩn bị trữ lượng Tamiflu nhằm đối phó kịp thời với trường hợp virus cúm lây từ người sang người.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP, AP)
