Khai trương hệ thống máy xét nghiệm hóa sinh hiện đại

Việc đưa hệ thống máy Modular Analytics trị giá 420.000 USD vào vận hành sẽ nâng cao tính chính xác và an toàn của các xét nghiệm, giảm thiểu tối đa các công việc trước đây phải làm bằng tay. 
Hệ thống này có thể thực hiện được 170 loại xét nghiệm, từ những xét nghiệm thông thường nhất đến những xét nghiệm kỹ thuật cao trên cùng một mẫu duy nhất. Trước kia, để xét nghiệm được các mẫu khác nhau thì phải chia thành nhiều lần với nhiều công đoạn khác nhau.

NGỌC HÀ
