Lindsay Lohan chuyển mình

Bộ phim sắp chiếu của cô vào thứ sáu này có tên Just my luck - có thể coi là một phim hài học trò cuối cùng của cô - sẽ là cú đột phá của Lindsay Lohan. 
Sau nhiều scandal, “cô gái lắm chiêu” sẽ có 2 phim trình chiếu trong năm nay - Just my luck (tháng 5) và A Prairie Home Companion (tháng 9). Và cô cũng đã hoàn thành những bộ phim độc lập trong năm nay như Bobby (phim về vụ ám sát tổng thống Mỹ Robert Kennedy) và Chapter 27 (về kẻ giết hại huyền thoại John Lennon). 
Trước đó, khi Lohan đóng phim Saturday Night Live cô vẫn bị gán ghép với hình ảnh của một cô gái mê chè chén. Thế nhưng, nay báo chí đã có cái nhìn khác về cô cũng như cô đã trở nên trưởng thành hơn, chú trọng đến sự nghiệp diễn xuất hơn. 
Phim sắp chiếu Just my luck dự định quảng cáo hình ảnh “đã lớn” của Lindsay Lohan (tuy nhiên vẫn dành cho Teen). Cô đóng vai một cô gái trẻ đã có công việc ổn định. Cô gái hôn một chàng trai xấu số và thế là mọi điều may mắn của cô đều chuyển sang anh ta, và ngược lại cô chuốc lấy toàn vận rủi. Cô gái mất việc và nhiều chuyện xảy ra, còn chàng trai thì rất may mắn - ban nhạc Pop anh đang quản lý lại vớ được hợp đồng… Phim có vẻ ảnh hưởng của phim rất thành công trước đó là 13 going on 30 . 
Còn trong phim A Prairie Home Companion thì cô lại chững chạc hơn - Lindsay Lohan đóng vai con gái của Meryl Streep và là một người chuyên viết nhạc về tự tử. Với lối diễn xuất vẫn rất tự nhiên như trong Mean girls , Lindsay đang được báo chí Mỹ ca ngợi trở lại và dự đoán cô sẽ trở thành một diễn viên xuất sắc. Họ nói dường như Lohan đã ý thức được rằng tiệc tùng thâu đêm chỉ phủ bóng mờ lên sự nghiệp của cô mà thôi. 
Lindsay Lohan cũng đã có 2 album rất thành công và đoạt nhiều giải thưởng âm nhạc do khán giả bầu chọn. Cô hy vọng mình sẽ thành công trong cả hai lĩnh vực ca hát và đóng phim (kể cả làm người mẫu).

TỐ UYÊN (Theo New York Times)
