Nghịch lý

Chúng ta thử nghĩ một bạn chơi game show truyền hình trong vòng vài mươi phút, thậm chí chỉ vài phút cũng có thể nhận được bạc triệu! Trong khi đó, các công trình nghiên cứu khoa học của SV phải trải qua cả một quá trình lao động, có khi mấy năm trời với bao khó nhọc, ưu tư nhưng chỉ nhận được 100.000 - 200.000 đồng! 
Một nghịch lý khác ở lĩnh vực âm nhạc, hình như có quá nhiều giải thưởng dành cho các ca sĩ, chẳng những giải mẹ còn có giải con (giải phong cách, giải trang phục...). Trong khi ấy, giải thưởng dành cho SV nghiên cứu khoa học cả nước mỗi năm chỉ một lần duy nhất (từ năm 1989 đến nay 15 lần). Tổ chức trao giải lại rất khiêm tốn, lặng lẽ... 
Chúng ta có lẽ ai cũng hoàn toàn ủng hộ các game show truyền hình, giải thưởng ca nhạc hấp dẫn, bổ ích, nhưng lẽ nào nghiên cứu khoa học của SV không bổ ích, hấp dẫn để đầu tư tương xứng?! 
Nhân đây cũng xin cảm ơn Tuổi Trẻ với nhiều tin, bài về những SV vượt khó, tấm gương thành công trong khoa học, giúp giới trẻ chúng tôi thêm niềm tin, nhận thức được giá trị thật trong cuộc sống và cảm thấy bớt đi những nghịch lý giữa dòng đời.

NGUYỄN HIẾU TÍN (ĐH KHXH & NV, ĐHQG TP.HCM)
