Lạng Sơn, Phú Yên: sẽ tổ chức đại hội Đảng vào đầu tháng ba

Nguyên nhân khiến hai tỉnh này tiến hành đại hội chậm là do một số vấn đề liên quan đến trách nhiệm của bí thư tỉnh ủy cần được làm rõ. Tại Lạng Sơn, việc kiểm điểm đã thực hiện xong và sẽ được báo cáo Bộ Chính trị vào ngày 24-2. 
Còn tại Phú Yên, bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Thành Quang đã bị Bộ Chính trị cảnh cáo do báo cáo thiếu trung thực vì vi phạm nguyên tắc Đảng trong công tác cán bộ. Ông Quang sau đó đã được điều động nhận nhiệm vụ tại Ban chỉ đạo Tây nguyên và ông Đào Tấn Lộc, phó bí thư tỉnh ủy, chủ tịch UBND tỉnh, được giao làm quyền bí thư Tỉnh ủy Phú Yên.

K.HƯNG - Q.L.
