Đã có hợp đồng xuất khẩu hơn 60% sản lượng cao su năm 2005

Một quan chức Geruco cho biết đây là những hợp đồng dài hạn, giá chốt tại thời điểm giao hàng, được bán cho những khách hàng truyền thống tại các thị trường lớn như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật, các bạn hàng châu Âu và Mỹ. Theo nhận định của vị quan chức này, giá cao su trên thị trường thế giới trong năm nay sẽ tiếp tục tăng và đứng ở mức cao. 
Được biết hiện giá cao su VN xuất khẩu đã đạt mức 1.280 USD/tấn, tăng khoảng 100 USD/tấn so với cuối năm 2004.

H.ĐĂNG
