Hội ngộ kỷ lục gia VN 2006

Khán giả sẽ có dịp gặp gỡ - giao lưu, thưởng thức những màn trình diễn độc đáo của những kỷ lục gia trong nhiều lĩnh vực như: nghệ sĩ Trần Mạnh Tuấn (người sưu tập nhiều nhạc cụ kèn nhất VN), Nguyễn Văn Diệu (phun sữa bằng mắt), Nguyễn Kim Tuấn (lột dừa bằng răng), nghệ sĩ Tòng Sơn (biểu diễn harmonica như làm xiếc), nhóm hip hop kỷ lục... 
Hàng loạt kỷ lục gia khác như thần đèn Nguyễn Cẩm Lũy, nghệ sĩ Hồ Kiểng, Mai Đình Tới, nhà văn Sơn Nam, Nguyễn Nhật Ánh, võ sư Quốc Cường, nhà du hành vũ trụ Phạm Tuân, thần đồng tin học Nguyễn Khánh Ánh Hoàng... cũng sẽ góp mặt. 
Tại cuộc hội ngộ sẽ trưng bày năm vật phẩm kỷ lục gồm: quyển sách ảnh in độc bản lớn nhất (VN những khoảnh khắc), quyển sách tập hợp các bài báo có kích thước lớn nhất, kỷ niệm chương lớn nhất, chiếc lồng đèn không khung xương lớn nhất, lưu bút tình yêu lớn nhất.

HỒNG SƠN
