Kiếm sống giữa đêm vui

Cô gái H.H.Vân - 20 tuổi, ngồi bên mâm chuối nướng dưới tàn cau trên đường Nguyễn Huệ, tỏ ra khá vui vì đêm nay cô vừa được xem pháo hoa lại bán được nhiều chuối. Chuối nướng - sản phẩm do chính tay mẹ con Vân làm ra vừa bỏ mối sỉ, vừa bán lẻ gần 10 năm qua. Đó là nguồn thu nhập chính nuôi sống gia đình. Do vậy, qua năm mới niềm mơ ước của Vân là... mua may bán đắt, có dôi dư chút đỉnh tiền để sửa sang nhà cửa. 
Vân cho biết những ngày tết là những ngày làm ăn được nhất trong năm. Tiền lời có khi bằng cả tháng ngày thường nên mẹ con Vân đều phải ra đường. Nơi nào có nhiều người tập trung vui chơi là Vân tìm đến. Vân nói do không bận bịu chuyện đi chơi nên không phải sắm quần áo mới. Hơn nữa, do ngồi nướng chuối suốt ngày đêm nên quần áo mới nếu có mặc cũng không ý nghĩa gì. 
Vân cho biết đã nghỉ học từ năm lớp 10. “Nhà nghèo, mẹ yếu, em tiếp tục đi học chỉ thêm gánh nặng cho mẹ. Anh thấy đó, người ta tốt nghiệp đại học ra trường thất nghiệp quá trời. Ai may mắn có việc làm thì lương tháng cũng hơn 1 triệu. Số tiền như vậy làm sao có dư để cho mẹ. Em nghỉ học, đi bán chuối ngày kiếm mấy chục ngàn. Vừa phụ mẹ vừa kiếm tiền. Khi nào có điều kiện em sẽ học nghề” - Vân lý giải. 
Khói từ bếp than bay lên mang theo mùi của chuối nướng, rất cay nhưng cũng rất thơm. 
Lớn hơn Vân 3 tuổi, đứng bên kia đường là anh chàng tên Thanh, quê Tiền Giang. Mới 23 tuổi mà lưng Thanh đã cong do nhiều năm gánh dừa đi bán dạo. Thanh nhẩm tính mình đã năm lần ăn tết ngoài phố với gánh dừa trên vai. 
Nếu ngày thường vai Thanh cõng khoảng 30kg dừa trái thì đêm nay và những ngày tết tiếp theo phải tăng thêm 20kg. Bán hết gánh dừa trái này Thanh kiếm được hơn 50.000 đồng tiền lời - một khoản tiền không nhỏ đối với Thanh. “Riết như vầy rồi cũng quen anh à. Em chỉ lo bán không được chứ không suy nghĩ chuyện gì khác đâu. Ai cũng có số phận riêng nên có buồn tủi cũng không ích gì. Việc mình mình cứ vui vẻ mà làm” - Thanh “lý luận”. 
Một, hai..., mười, hai mươi..., còn có quá nhiều người đang len lỏi trong đêm giao thừa. Cái đêm mà đáng ra họ được xúng xính đồ mới, cúng gia tiên hoặc chở nhau xuống phố chứ không phải bận tâm với kế sinh nhai quá vậy. 
Đây, cụ già với chiếc rổ tre rao bán mấy cây kẹo cao su. Kia, đứa bé kẹp hai bên nách hai chai nước suối chạy tới chạy lui rồi dừng lại hét lên khi có màn pháo hoa nổ đẹp. 
Nọ, anh thanh niên bán kẹo bông bào từ những hạt đường í ới mời khách. Với họ, vào thời khắc đầu năm niềm vui lớn nhất là gặp được khách vui vẻ, mau mắn mua mở hàng, vì đó là điềm lành cho cả năm làm ăn. 
Anh Đ.V. Cường 33 tuổi, quê ở tận Hà Tây, hành nghề nặn tò he, nở nụ cười thật tươi với một cô gái hỏi mua con chó bằng bột mà anh vừa nặn. “Không có giá nào cả. Chị là người mở hàng, cho bao nhiêu cũng được” - Cường tủm tỉm. 
Như hiểu lòng người mua bán, cô gái nhanh nhẹn trả cho Cường 5.000 đồng kèm theo lời chúc “năm mới may mắn”. Cường rất vui với khoảnh khắc ngắn ngủi ấy, bởi “như vậy là hên lắm rồi”. Cường ở đây cho đến khi nào hết khách. 
Sáng mồng 1, Cường trở lại đây rồi qua hội hoa xuân bên công viên Tao Đàn, hai địa điểm hi vọng có nhiều người đến chơi trong ngày đầu năm. Cuộc mưu sinh hăng hái sẽ kéo dài đến rằm tháng giêng, sau đó Cường mới tính chuyện về quê. 
Tổ ấm nơi xa 
Hơn 2g sáng mồng 1 tết, trên đường Pasteur, C. nằm queo ngủ dưới tàn cây me, còn mẹ nó chong đèn ngồi bên tủ thuốc lá. Tôi biết được tên thằng nhỏ khi nghe mẹ nó lay bảo nằm ngay ngắn lại. Nhiều người ngang đây định cho tiền thằng cu nhưng chị quyết không nhận. 
10 năm rồi trôi qua, mình chị lặn lội nuôi con. Hạnh phúc tuy không lành lặn khi chị không có được câu “nghĩa vợ tình chồng”, nhưng bù lại được thằng con ngoan ngoãn, biết thương mẹ. Với chị, như thế là quá đủ. Còn tết nhất, từ lâu rồi đó là từ cửa miệng chứ không phải việc thật. 
3g17 sáng mồng 1 tết. Trong lúc người ta đã vãn chùa về tổ ấm thì ông Lê Hoàng Dũng (48 tuổi) cùng con trai Lê Ngọc Minh (12 tuổi) lại dừng chân qua đêm ở vỉa hè. Nơi cha con ông “ở trọ” đêm nay là mái hiên góc đường Nguyễn Thái Sơn - Phan Văn Trị (Gò Vấp). Muỗi bay như ong vỡ tổ, ông Dũng phải thức đuổi muỗi cho con rồi rơm rớm nước mắt. Ông từng có một tổ ấm nhưng rồi tan nát. 
Kiếm sống bằng nghề bán nhang trước cửa nhà chùa, tiền chỉ đủ cho cha con bữa đói bữa no nên chuyện học của con ông không dám nghĩ tới bao giờ. Đêm giao thừa, cũng với những bó nhang, ông phải lang thang để bán cho khách đi chùa. Kẹt nỗi đêm nay người bán nhang nhiều quá nên tiền lời kiếm được chưa tới 15.000 đồng. Thằng con trai sau một ngày cực nhọc đã ngủ say, để ông một mình với nỗi cô đơn đến cùng cực. Gặp được người khách qua đường ghé lại hỏi thăm, lì xì và chúc tết, ông vui quá! 
Ông Dũng nguyện rằng năm con chó được may mắn hơn năm con gà để người nghèo bớt nghèo, còn người khổ bớt khổ hơn.

LÊ ANH ĐỦ
