Lương mới có gì mới?

Điểm mới quan trọng khiến tiền lương tăng lần này là hệ thống thang, bảng lương được điều chỉnh lại (nghị định 205/2004/NĐ-CP). So với hệ thống cũ: hai thang lương cho 21 ngành, nghề với 26 bậc lương tương ứng với các quan hệ tiền lương từ 1,0 - 1,78 - 7,06 (lương tối thiểu - lương trung bình (người tốt nghiệp ĐH qua thử việc) - tối đa) thì thang, bảng lương mới đã được rút gọn và đơn giản hóa đi rất nhiều. Từ 1-10-2004 chỉ áp dụng hệ thống hai thang lương với 20 bảng lương, tương ứng với quan hệ tiền lương từ 1,0 - 2,34 - 8,5. 
Với hệ thống thang, bảng lương mới này, chỉ có nhân viên phục vụ, người lao động làm công việc giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường là mức lương được giữ nguyên 1,0 bằng mức lương tối thiểu (290.000 đồng). Còn với mức lương trung bình, như người tốt nghiệp ĐH (đã qua thử việc) sẽ được nâng hệ số lương từ 1,78 lên 2,34 (tăng 31,5% so với mức lương hiện hưởng, trước ngày 1-10-2004). 
Cụ thể, mức lương tối thiểu người tốt nghiệp ĐH qua thử việc được nhận sẽ đạt 678.600 đồng/tháng, đến tối đa 1.444.200 đồng/tháng. Các mức lương mới khác từ tốt nghiệp ĐH trở lên đến chuyên gia cao cấp, nghệ nhân đều tăng. Mức cao nhất dành cho đối tượng công chức trong công ty nhà nước là chuyên viên cao cấp, với mức lương tối đa 2.320.000 đồng/tháng; chuyên viên chính hưởng lương tối đa 1.966.000 đồng/tháng. 
Làm ngạch nào, trả lương theo ngạch đó 
Ông Phạm Minh Huân,Vụ trưởng Vụ Tiền lương, tiền công: 
Lương tăng, mức đóng bảo hiểm xã hội sẽ tăng... 
Sáu nghị định về lương mà Thủ tướng Chính phủ ban hành chính là việc chúng ta đang dần từng bước hoàn thiện chính sách về tiền lương. Thay đổi hệ thống thang, bảng lương sẽ tạo động lực phát triển thị trường lao động, thúc đẩy sản xuất kinh doanh. 
Chế độ lương mới sẽ gắn trách nhiệm người lãnh đạo doanh nghiệp với công việc sản xuất kinh doanh của mình. 
Nếu đơn vị làm ăn được, chính người lãnh đạo cũng được hưởng lương cao, cán bộ công nhân viên sản xuất cũng tăng. Nếu làm ăn thua lỗ, tất cả sẽ lương thấp, thậm chí bị hạ bậc lương... 
Về “kỹ thuật”, hệ thống thang, bảng lương lần này được rút gọn lại, đơn giản hơn hệ thống thang, bảng lương cũ rất nhiều, chỉ hai thang lương với 20 bảng lương, so với hai thang cho 21 nghề với 26 bảng lương như trước đây. Với hệ thống thang, bảng lương mới, tôi cho rằng các doanh nghiệp đơn vị sẽ dễ áp dụng hơn. 
Tóm lại, việc đưa ra hệ thống thang, bảng lương mới, mức lương sẽ tăng hơn và mức đóng bảo hiểm xã hội cũng sẽ tăng. 
Dĩ nhiên, khi mức đóng bảo hiểm xã hội cao thì sau này khi nghỉ hưu người lao động sẽ nhận lương hưu cao hơn…

Đ. BÌNH (ghi)
