TP.HCM: căng thẳng chọn trường thi lớp 10

Năm 2005, điểm chuẩn xét tuyển được tính trên bốn môn thi, còn năm nay chỉ có ba môn. Vì vậy, dù nhiều trường đã phát cho PHHS bảng điểm chuẩn năm trước để tham khảo nhưng nhiều người vẫn lúng túng không biết phải so như thế nào. Ông Trần Mậu Minh, hiệu trưởng Trường THCS Trần Văn Ơn, hướng dẫn PHHS của mình khá cụ thể: "Điểm thi tối đa năm nay là 50 điểm (trong khi năm ngoái tối đa 60 điểm), nên lấy điểm chuẩn các trường năm trước chia 6 để tính trung bình so sánh với thực lực của con em mình. 
Cơ sở để tính (một cách tương đối) là điểm thi ba môn toán, văn, ngoại ngữ ở học kỳ II (nhân cho hệ số 2 môn toán và văn) cộng thêm điểm nghề và điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có) và cũng tính trung bình bằng cách chia cho 5. Cuối cùng, cũng cần so sánh chỉ tiêu tuyển của các trường năm nay so với năm trước nhiều hay ít hơn để tính áp lực "chọi". Khi chọn, nên chọn trường có điểm chuẩn bằng hoặc hơn điểm của mình một chút cho an toàn...”. 
Tuy nhiên, dù công thức trên khá cụ thể nhưng cũng chỉ có tính tương đối vì thực tế cho thấy đã có những trường hợp "ngựa về ngược" mà Trường Võ Thị Sáu và Lê Quý Đôn là một minh chứng (Trường Võ Thị Sáu luôn thấp điểm hơn Trường Lê Quý Đôn nhưng năm trước lại vượt lên 1 điểm và xếp thứ ba toàn TP). 
Đến thời điểm này, hầu như các trường THCS đều tổ chức họp PHHS để hướng dẫn cách làm đơn, tư vấn chọn trường, nhưng nhiều PHHS vẫn tỏ ra lo lắng, phân vân khi đặt bút đăng ký vào các trường có tiếng trong TP dù con họ là HS giỏi. Còn những PH có con học khá thì "hoảng", bởi: "Trường nào điểm chuẩn cũng cao quá, trong khi kỳ thi sắp tới lại là kỳ thi tuyển, đề thi sẽ không ở mức bình bình như thi tốt nghiệp". 
Do “hoảng” như vậy nên đã có không ít HS chọn phương án đi xa như những HS tại một trường THCS thuộc loại "điểm" ở Gò Vấp. Thay vì đăng ký vào Trường THPT Gò Vấp và Nguyễn Công Trứ gần nhà như mọi năm thì nay những HS này lại có khuynh hướng ngược về Q.Bình Thạnh và ra tận Q.12. Họ không biết rằng năm ngoái, đa số các trường đều có điểm chuẩn cao đột ngột so với năm trước đó, là do tỉ lệ điểm thi tốt nghiệp THCS loại khá, giỏi đều tăng cao, mà điểm chuẩn vào các trường cao hay thấp tùy thuộc vào điểm thi của HS. 
Do chuẩn bị cho việc cuốn chiếu trường bán công trong công lập, nên năm nay chỉ tiêu vào các lớp bán công trong trường công ít hơn năm trước đến gần 2.000 HS. Trong đó những trường công lập có tiếng như Bùi Thị Xuân, Lê Quý Đôn không còn lớp bán công, Trường Hùng Vương thì giảm chỉ tiêu bán công xuống 1/3, còn Trường Võ Thị Sáu, Phan Đăng Lưu, Nguyễn Công Trứ, Nguyễn Hữu Huân đều giảm khoảng một lớp... Nhưng với tâm lý thích cho con học lớp bán công trong công lập hơn những trường bán công thuần túy (nay là công lập tự chủ tài chính - TCTC), dường như nhiều PHHS vẫn chưa lường hết được mức độ khó hơn khi phải cạnh tranh để vào những trường này. 
Bối rối vì nhiều loại hình 
Việc có quá nhiều loại hình trường trong năm nay cũng khiến PHHS bối rối. Trong đó, loại hình trường công lập TCTC thu hút được sự quan tâm đặc biệt của PHHS. Với PH, những ngôi trường này mang tiếng là công lập nhưng lại chẳng "lên đời" bởi cũng chỉ được xếp vào nguyện vọng (NV) 3, 4 cùng trường bán công. PHHS cũng không thể hiểu tại sao cũng là công lập TCTC mà Trường Lê Quý Đôn lại tuyển NV 1, 2 như những trường công lập không có cái đuôi TCTC (!?). 
Tuy vậy, chuyện mô hình trường này thế nào với PH không quan trọng bằng mức thu học phí. Nhiều cán bộ quản lý cho biết: "PHHS đặt câu hỏi cho chúng tôi: thành phố có thống nhất mức thu chung cho các trường này không hay mỗi trường tự thu một cách để đảm bảo việc TCTC của trường mình? Trừ Trường Lê Quý Đôn đã công bố, các trường còn lại làm sao chúng tôi trả lời được khi thông tin này vẫn còn trong vòng bí mật". 
Ngay cả phương án tuyển bốn NV dù không mới mẻ nhưng đối với nhiều PHHS vẫn là những ẩn số khó hiểu. Mà không chỉ PH mơ hồ, nhiều hiệu trưởng khẳng định: "Ngay cả giáo viên lớp 9, nhiều người chưa chắc đã rành rẽ để hướng dẫn tư vấn". Do không hiểu hết điều này nên đã có không ít trường hợp như chị H., nhân viên Công ty YC, đã đặt hết bốn NV của con vào duy nhất Trường Nguyễn Thị Minh Khai bằng sự lý giải: "Nếu NV 1 xét không đậu thì qua NV 2 và cứ tiếp tục như vậy (?)...". 
Chị không biết rằng ngay từ NV 1 được ưu tiên xét trước đã không đậu thì làm gì còn cơ hội để cho NV 2 ở trường đó! Cô Thúy, giáo viên Trường THCS Đoàn Thị Điểm (Q.3), lại cho biết lớp cô có tình trạng nghịch lý: những HS học giỏi thì PH lại dè dặt, rồi chọn không đủ NV. Chỉ chọn hai NV 1, 3 và bỏ hẳn NV 2, 4 vì cho rằng có chọn cũng bằng không. Trong khi đó, HS có sức học trung bình thì “liều” chọn Trường Nguyễn Thượng Hiền, Trần Phú... để gần nhà, bất chấp điểm chuẩn các trường này những năm trước khá cao.

KIM LIÊN
