Thẻ nhớ USB dung lượng cao nhất thế giới

Với dung lượng 64 GB này, có lẽ Kanguru Flash Drive Max là thẻ nhớ đạt dung lượng cao nhất thế giới hiện nay. 
Kanguru Flash Drive Max được chế tạo bằng loại hợp kim nhôm siêu bền, đảm bảo cho thẻ tồn tại ngay khi bị rơi ra khỏi cửa xe hơi khi di chuyển ở tốc độ trong thành phố. Ngoài việc tương thích hoàn hảo với Windows, Mac, Linux… Kanguru Flash Drive Max còn được trang bị công cụ bảo mật của riêng nó là KanguruShield, đảm bảo chỉ riêng chủ nhân của thẻ nhớ mới có thể truy cập được vào thẻ bằng password phù hợp. Công cụ này bảo mật này còn hỗ trợ cho người dùng format hoặc thiết lập các phân vùng trên thẻ nhớ tùy theo nhu cầu của mình. Tuy có dung lượng khổng lồ như vậy nhưng Kanguru Flash Drive Max chỉ nặng có 18 gam. 
Giá khá đắt, 2.800 USD, nhưng Kanguru Flash Drive Max vẫn được xem là đáng tiền với những người dùng cao cấp, hay di chuyển và có như cầu lưu trữ dữ liệu cao.

HOÀNG KIM ANH (Theo Mobilewhack)
