4 năm chưa làm xong 1km đường!

Đoạn từ chợ Cầu đến chân cầu vượt dài 200m, người dân đã bàn giao mặt bằng từ tám tháng nay, thế nhưng cho đến nay chẳng thấy đơn vị nào thi công. Đường sá gồ ghề ổ gà, ổ trâu. Mỗi lần trời mưa là kẹt xe cả tiếng đồng hồ. Qua khỏi cầu Chợ Cầu là “con sông” mỗi khi trời mưa. 
Đây là con đường huyết mạch nối giữa trung tâm thành phố và công viên phần mềm, mong thành phố đôn đốc đơn vị thi công hoàn thành sớm hơn để cho việc đi lại của người dân, nhất là nhân viên làm việc trong công viên phần mềm, được dễ dàng hơn.

NGUYỄN VIỆT THÀNH
