Chủ tịch nước gặp gỡ gương tiêu biểu chăm sóc nạn nhân da cam

Phát biểu tại buổi gặp gỡ, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã nhiệt liệt biểu dương thành tích của các ngành, các cấp, các cá nhân tiêu biểu đã vượt qua các khó khăn chăm sóc sức khỏe người dân, đặc biệt là chăm sóc nạn nhân chất độc da cam. 
Tại buổi gặp gỡ, chủ tịch nước cũng trao quà cho năm người, gồm bà Phan Thị Phi Phi (nạn nhân chất độc da cam), ông Nguyễn Trọng Nhân, phó chủ tịch Hội nạn nhân chất độc da cam VN, bà Nguyễn Thị Thục, y tá trưởng Viện lâm sàng các bệnh nhiệt đới… Chủ tịch nước cũng tặng cho Hội nạn nhân chất độc da cam 10 triệu đồng, góp phần cùng Hội chia sẻ khó khăn với các nạn nhân. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Nguyễn Trọng Nhân, phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam VN, cho biết phiên tranh tụng đầu tiên giữa luật sư 2 bên nguyên - bị trong vụ các nạn nhân chất độc da cam VN kiện các công ty hóa chất Mỹ vẫn sẽ diễn ra tại tòa án vào 28-2 này. 
Đặc biệt, Hội Nạn nhân chất độc da cam VN dự kiến sẽ đưa hai nạn nhân và hai bộ phim mới làm về đời sống nạn nhân tới Mỹ dự thính phiên tranh tụng. 
Tại Mỹ, từ vài tháng nay đã hình thành một phong trào quyên góp, ủng hộ cho các nạn nhân VN, nòng cốt là một hội đồng gồm trên 30 người Mỹ, trong đó có cả người Mỹ gốc Việt, là nhà báo, nhà khoa học, nhà hoạt động xã hội… S 
au phiên tranh tụng, hội đồng nói trên dự kiến đưa 2 nạn nhân VN đi gặp gỡ, tiếp xúc với người dân Mỹ ở các thành phố như Washington, Boston, Florida… trong thời gian một tuần.

L.ANH - T.NGUYÊN
