Tự khám phá chính mình

a. Một loại bất kỳ ở gần bạn nhất b. Kẹo dẻo đủ màu c. Kẹo chocolate 
2. Khi bạn về nhà và mở túi kẹo của mình, bạn phát hiện ra người bán hàng đã bỏ thừa một ít kẹo nữa. Nó có chừng bao nhiêu viên ? 
a. 1-2 viên b.10-20 viên 
3. Hôm nay là một ngày đẹp trời, gió thổi mát rượi. Bạn sẽ ước là mình đang ở đâu trong ngày hôm nay? 
a. Một vùng tuyết trắng mênh mông b. Một bờ biển xanh biếc, vắng người c. Giữa một thung lũng đầy cây lá d. Một cánh đồng lúa chín vàng 
4. Bạn mới mua một chú chim về nuôi cho vui. Nhưng đến khi mang chú chim về nhà, bạn mới phát hiện ra nó có khả năng thay đổi màu lông. Hôm đầu tiên, nó màu xanh lam, hôm sau chuyển sang màu vàng, hôm sau nữa thành màu đỏ và đến ngày thứ tư thì là màu đen. Theo bạn thì đến ngày thứ năm, chú chim có màu gì? 
a. Vẫn là màu đen như hôm trước thôi b. Lại quay về màu xanh lam c. Chuyển sang một màu mới khác. d. Màu vàng. 
5. Bạn rất thích đọc tạp chí, và bạn hay xem mục nào đầu tiên trong một tờ báo mới? 
a. Tất nhiên là chuyên mục bạn thích nhất. b. Đọc lần lượt từ đầu đến cuối c. Xem qua tất cả rồi mới đọc những bài đáng chú ý. d. Cứ mở ra được trang nào là đọc trang đó. 
6. Bạn vừa mua được 100 hạt giống hoa hồng để trồng trong vườn nhà. Theo dự đoán của bạn thì sẽ có bao nhiêu hạt phát triển thành cây? 
a. 99-100 b. 81-98 c. 61-80 d. 41-60 e. 21-40 
7. Bạn còn nhớ chi tiết nào nhất trong truyện cổ tích Cô bé Lọ lem? 
a. Cô bé Lọ lem bị mụ gì ghẻ độc ác hành hạ. b. Bà tiên giúp Lọ lem quần áo, xe đẹp để đi dự tiệc c. Lọ lem đánh rơi chiếc giày khi đồng hồ điểm 12 tiếng. d. Hoàng tử mở hội kén vợ để tìm người đi vừa chiếc giày, và Lọ lem đã được chàng đón về cung. 
Kết quả: 
1. Những viên kẹo sẽ thể hiện tính cách của bạn. 
a. Nếu bạn chọn bất kỳ loại kẹo nào thì bạn thuộc mẫu người thiên về vật chất, rất mong được người khác tặng quà. b. Bạn chọn kẹo dẻo - loại kẹo trẻ em ưa thích, chứng tỏ bạn thích được người khác quan tâm chăm sóc. c. Bạn chọn chocolate chứng tỏ bạn khá coi trọng hình thức, vì chocolate thường có hình thức bắt mắt nhất trong cửa hàng kẹo. 
2. Số viên có thêm trong túi cho biết mức độ bạn phụ thuộc vào gia đình 
a. Nếu những người trưởng thành, sống độc lập thường chọn câu trả lời này. b. 10 đến 20 viên kẹo cho thêm chứng tỏ bạn khá lệ thuộc vào gia đình mình và luôn trông chờ sự giúp đỡ của người thân. 
3. Khung cảnh mà bạn hình dung sẽ cho thấy điểm mạnh của bạn trong công việc. 
a. Nếu vùng tuyết trắng cho thấy bạn có biệt tài nhận thức tình hình rất nhanh và do đó có thể giải quyết nhanh chóng các vấn đề phức tạp. b. Mặt biển trong xanh cho liên tưởng rằng bạn rất khéo léo trong giao tiếp. Do đó bạn rất thích hợp với những công việc yêu cầu tài ứng đối và phải tiếp xúc với nhiều người. 
c. Nếu bạn chọn vùng núi đồi, bạn có khả năng lãnh đạo người khác đấy. Ngay cả khi bạn không hơn người khác về chức vụ thì họ vẫn sẵn sàng lắng nghe những lời khuyên của bạn. d. Cánh đồng lúa chín vàng chứng tỏ óc sáng tạo của bạn rất phong phú, bạn cũng thường đưa ra nhiều ý tưởng độc đáo nên những công việc đòi hỏi sáng tạo rất phù hợp với bạn. 
4. Màu lông của chú chim sẽ thể hiện thái độ của bạn về hạnh phúc. 
a. Nếu bạn chọn màu đen cho thấy bạn là người bi quan. Bạn luôn nghĩ rằng một khi tình hình trở nên xấu thì chẳng có cách nào cứu vãn lại được. Thật sai lầm! b. Hẳn bạn rất lạc quan nếu chọn màu xanh. Bạn tin rằng cuộc sống luôn công bằng, không ai quá đau khổ hay quá hạnh phúc, và bạn luôn bình tĩnh đón nhận những điều sẽ đến với mình. 
c. Màu khác cho thấy bạn là người bình tĩnh. Người khác hiếm khi thấy bạn tỏ ra quá cáu bẳn hay vui sướng điên cuồng, đơn giản vì bạn luôn biết kiềm chế cảm xúc của mình. d. Nếu bạn chọn màu vàng, có lẽ đa cảm là tính cách của bạn. Bạn rất dễ bị ảnh hưởng bởi môi trường xung quanh và rõ ràng bạn cũng gặp không ít rắc rối vì chính sự đa cảm của mình. 
5. Cách xem báo có thể bật mí cách sử dụng tiền của bạn. 
a. Nếu bạn lật ngay chuyên mục mình thích nhất có nghĩa rằng bạn thường vung tay quá trán. Bạn sẵn sàng tiêu hết số tiền mình đang có để mua một món đồ bạn thích mà không cần đắn đo suy nghĩ. 
b. Nếu bạn đọc theo thứ tự từ trước đến sau thì bạn luôn cẩn trọng với tiền bạc. Bạn hiếm khi phung tiền của mình vào những việc không đáng làm. 
c. Bạn xem lướt qua rồi mới lựa chọn trang bạn thích chứng tỏ bạn là người cực kỳ tiết kiệm. Bạn chỉ thích giữ chặt tiền trong ví và hạn chế đến mức tối đa việc phải rút ví. 
d. Nếu bạn đọc một trang bất kỳ thì chắc hẳn bạn tiêu tiền khá ngẫu hứng, tùy vào tâm trạng. Lúc quá buồn hay quá vui, bạn sẵn sàng tiêu không suy nghĩ. Nhưng khi đã bình tĩnh lại thì bạn lại chi tiêu rất hợp lý. 
6. Câu trắc nghiệm về gieo hạt này thể hiện sự tự tin của bạn đấy. 
a. Nếu 99-100 hạt cho thấy bạn rất tự tin vào bản thân mình. Đây là điều quan trọng để có thể tự khẳng định mình nhưng đôi khi cũng khiến bạn không bạn không nhận ra nhược điểm của mình. 
b. 81-98 hạt: Bạn biết khả năng của mình ở mức độ nào, và do đó bạn không bao giờ rơi vào trường hợp quá ngạo mạn hay quá tự ti. 
c. 61-80 hạt: Bạn là người cẩn thận. Bạn khá tự tin vào bản thân nhưng vẫn luôn phòng bị cho những trường hợp xấu có thể xảy ra. 
d. 41-60 hạt: Bạn không tự tin lắm vào khả năng của chính mình, và chính sự thiếu tự tin này đã cản trở bước đường thành công của bạn khá nhiều. 
e. 21-40 hạt: Bạn rất tự ti, luôn cho rằng mình không thể làm việc giỏi như người khác. Hãy mạnh dạn lên, bạn sẽ làm được chuyện lớn. 
7. Câu chuyện cô bé Lọ lem có thể bật mí suy nghĩ của bạn về cuộc sống đấy. 
a. Có thể nói bạn là người rất dễ xúc động trước những mảnh đời bất hạnh. Biết động lòng trước khó khăn của người khác là tốt, nhưng bạn hãy cẩn thận kẻo lòng tốt bị lợi dụng. 
b. Bạn luôn ước ao mình cũng có được một bà tiên giúp đỡ như Lọ lem. Nhưng rõ ràng bạn phải trông chờ vào khả năng của chính mình thôi, vì bà tiên là không có thật. 
c. Bạn nhớ chi tiết Lọ lem đánh rơi giày vì bản thân bạn cũng thường rơi vào tình trạng luống cuống ấy. Bạn luôn dựa vào người khác để vươn lên, do đó bạn không tự tin vào những gì mình đang có. 
d. Người chọn câu trả lời này là người đang hài lòng với cuộc sống hiện tại của mình. Nói chính xác hơn thì bạn khá an phận, hiếm khi có ý chí vươn lên mà chấp nhận những gì cuộc sống đã mang tới.

Theo Phụ Nữ &amp; Thể Thao
