Học ngành Thiết kế đồ họa trường nào tại Úc?

Nếu em muốn học ngành Thiết kế đồ họa hoặc ngành Tổ chức sự kiện thì em hãy liên hệ với Trường Martin College, em tham khảo thông tin về trường tại website: www.martincollege.com , hoặc văn phòng đại diện của trường tại số 18 Thái Văn Lung, quận 1, TP.HCM để tìm hiểu thêm thông tin. 
Trường này có nhiều năm kinh nghiệm đào tạo sinh viên trong nước và quốc tế về hai chương trình này. Học phí cũng rất vừa phải, khoảng từ 13.000 AUD đến 15.000 AUD/năm. Sau một năm em sẽ lấy được bằng cao đẳng, em có thể đi làm hoặc học tiếp sang năm thứ hai để lấy bằng cử nhân.

Q.DŨNG thực hiện
