Sông Hương yếu ớt

Có tới hơn 50 tờ báo đã tham gia tranh luận rầm rộ về cái dự án Life Resort có vẻ khác thường ấy. Và nhà báo Nguyễn Hòa của báo Văn hoá , tác giả của loạt bài xới lên vụ việc đồi Vọng Cảnh một cách quyết liệt nhất, rõ ràng nhất vừa nhận được Giải B Báo chí toàn quốc năm 2005 vừa trao cuối tháng trước. 
Cũng phải nói thêm là vụ việc đồi Vọng Cảnh được xem là một trong năm vụ việc bê bối nhất trong năm ngoái mà báo chí bình chọn. Nó có thể tiếp tục là một vụ bê bối nữa của năm nay. Bắt đầu từ việc UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế mới đây ngần ngại không đưa hồ sơ đề cử sông Hương là Di sản thế giới lên tổ chức UNESCO với lý do “thời cơ chưa chín muồi…”, như một số báo đã nêu, khiến không ít người ngạc nhiên. 
Các cơ quan chức năng cho biết, việc sông Hương được công nhận là Di sản thế giới thực ra phụ thuộc chủ yếu vào cơ quan lập hồ sơ. Đại diện cho tổ chức UNESCO, kiến trúc sư Laurent Rampon, ngày 3-3 vừa rồi cũng khuyến nghị nên lập hồ sơ về sông Hương ngay, bởi sông Hương là một bộ phận cấu thành của kinh thành Huế. Sự kiện UBND tỉnh không lập hồ sơ công nhận di sản thế giới cho sông Hương sẽ gây khó khăn về sau cho việc công nhận con sông này, nếu những ngôi nhà lớn tiếp tục mọc lên phá vỡ cảnh quan hai bên sông. 
Thêm vào đó, tin tức về việc khoan thăm dò địa chất trên đồi Vọng Cảnh vào cùng thời điểm này, cho dù việc quy hoạch chi tiết cả khu vực còn chưa hoàn thành, làm người ta không thể không thoáng nghĩ đến một lý do nếu gọi đúng tên thì thật đáng buồn. 
Quay lại một năm trước. Cuộc tranh luận về đồi Vọng Cảnh năm 2005 lắng xuống sau thông báo ngày 25-4 của Văn phòng Chính phủ, nói rõ kết luận của Thủ tướng tại cuộc họp của Thường trực Chính phủ với tỉnh Thừa Thiên Huế. Theo đó dự án Life Resort phải di chuyển đến một địa điểm khác và phải tuân thủ các nguyên tắc và các quy định về đầu tư xây dựng cơ bản. 
Kiến trúc công trình, cả về quy mô và chiều cao phải hợp lý, không được che khuất tầm nhìn từ đồi Vọng Cảnh đến sông Hương, không được làm ô nhiễm nguồn nước, không được phá vỡ cảnh quan môi trường thiên nhiên, môi trường sinh thái, phải góp phần tôn vẻ đẹp của đồi Vọng Cảnh, của sông Hương, của thành phố Huế. 
Thông báo này đòi hỏi phải cân nhắc và xem xét kỹ, không phải cấm hoàn toàn việc xây dựng. Có nghĩa là lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên Huế và nhà đầu tư vẫn còn hy vọng, họ vẫn được bám vào đồi Vọng Cảnh để tìm địa điểm mới. 
Thay cho phương án cũ bị đình chỉ ở sườn đồi phía tây, nhà đầu tư đưa ra ba phương án để chọn lựa, trong đó phương án ngay lập tức được sự ủng hộ của Bộ xây dựng là phương án chọn địa điểm ở sườn đồi phía tây nam, gần với thượng nguồn sông Hương hơn. 
Tháng 7-2005, Bộ Xây dựng đã ra công văn đề nghị UBND tỉnh xem xét địa điểm này. Tuy nhiên, vẫn có ý kiến cho rằng mà Thủ tướng nêu ra về cảnh quan, môi trường sinh thái, vị trí, quy mô kiến trúc công trình… vẫn không đảm bảo. Ngoài ra, công trình khách sạn mới sẽ nằm gần lăng Thiệu Trị và Điện Hòn Chén, hai công trình kiến trúc rất quan trọng trong quần thể di tích Huế, đã được đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1993, nghĩa là vi phạm Luật Di sản. 
Tóm lại, bảy tháng sau khi dự án xây dựng khu du lịch Life Resort phải tạm dừng để điều chỉnh theo hướng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, ngày 12-2 vừa qua, Liên doanh đồi Vọng Cảnh đã tiến hành khoan thăm dò địa chất để chuẩn bị các hướng tiếp tục thực hiện dự án. 
Dư luận lên tiếng từ mũi khoan thứ sáu, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên - Huế cũng đã yêu cầu UBND tỉnh chỉ đạo công ty Liên doanh Vọng Cảnh tạm dừng việc khoan thăm dò, song đến thời điểm này, tổng số tám mũi khoan dự kiến đã xong, trên diện tích 4,1 ha. 
Cơ sở để công ty Liên doanh Vọng Cảnh được tiến hành khoan thăm dò là công văn số 254 của UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế. Nội dung công văn này cho biết khu vực đồi Vọng Cảnh và vùng phụ cận đã được UBND tỉnh phê duyệt nhiệm vụ thiết kế quy hoạch chi tiết với quy mô khoảng 150 ha. 
Lại một lần nữa, quy trình thực hiện ngược. Phương án thiết kế và vị trí xây dựng công trình được đưa ra khi chưa có quy hoạch xây dựng chi tiết của khu vực, không đúng với quy định về đầu tư cơ bản. Nghe nói đến thời điểm này, việc điều chỉnh quy hoạch chi tiết khu vực đồi Vọng Cảnh vẫn chưa có một cơ quan chức năng nào đứng ra thực hiện. Chưa thực hiện làm sao biết được kết quả sẽ thế nào. 
Nếu dư luận không lên tiếng, việc xây dựng khu du lịch khách sạn cao tầng trên đồi Vọng Cảnh có vẻ như sắp được tiến hành mà không cần bàn cãi nữa. Không có công trình nào mà khi đưa ra, Sở Văn hóa - Thông tin, Sở Xây dựng của tỉnh lại phản đối quyết liệt như thế (bất ngờ là trong cuộc họp cuối cùng để trình văn bản lên Thủ tướng, lại chỉ có một phiếu chống). 
Cũng không có công trình nào mà lãnh đạo tỉnh lại quyết tâm xây bằng được đến thế, thậm chí tỉnh còn tự bỏ kinh phí để di chuyển đường dây điện quốc gia khỏi khu vực này. Đồi Vọng Cảnh có thể đẹp lên nhờ một công trình kiến trúc lớn, so với đồi Vọng Cảnh hiện nay. 
Việc hình dung ra công trình ấy ăn nhập gì với những lăng tẩm cổ kính ở Huế không, sẽ rất khó nói. Bài toán giữa bảo tồn di tích và phát triển kinh tế là một bài toán khó. Sẽ có những lợi ích về mặt kinh tế cho tỉnh hoặc chỉ cho một số ít người trong tỉnh, sẽ thu hút được đầu tư nước ngoài, sẽ thu hút thêm khách du lịch. Nhưng sông Hương và các giá trị văn hóa sẽ chịu thiệt thòi là điều chắc chắn. 
Chưa hết những lo ngại về đồi Vọng Cảnh, dự án xây dựng khu du lịch hiện đại ở Cồn Dã Viên hôm nay được báo chí nhắc đến cũng làm người ta choáng váng. Cồn Dã Viên không đơn giản là một “cù lao nằm giữa sông Hương”, mà là một địa điểm gắn liền với hệ thống thành quách cung điện của kinh đô Huế. Nơi đây từng diễn ra nhiều sinh hoạt giải trí cung đình và là vườn ngự của vua. Theo tiến sĩ Phùng Phu, Giám đốc Trung tâm bảo tồn cố đô Huế, Cồn Hến - Dã Viên là hai thành tố địa lý phong thủy cực kỳ quan trọng đối với cố đô. 
Sông Hương rồi sẽ thành con sông nhỏ chậm chạp chảy giữa những ngôi nhà hiện đại và ngổn ngang do thiếu quy hoạch. Sẽ lại càng nhỏ bé chậm chạp và yếu ớt hơn nữa nếu một công trình hiện đại mọc lên giữa sông. Số phận con sông đẹp đẽ và quý giá đối với cuộc sống, với văn hoá của chúng ta phụ thuộc vào lợi ích của những toà nhà nào đó sắp xây. Những người có trách nhiệm nên nghĩ đến nguy cơ hủy hoại cảnh quan môi trường, phá hoại một di tích văn hoá mà thiên nhiên đã ban tặng cho Huế trước khi thực hiện những dự án như thế.

Theo Nhân Dân
