Phim mới của Đường Quý Lễ

Kinh phí đầu tư 300 triệu nhân dân tệ cho bộ phim phần lớn dùng để dựng phim trường nhằm tái hiện lại cuộc sống của người dân Nam Kinh vào năm 1937 một cách chân thật. 
Đạo diễn Đường Quý Lễ cho biết ông đã nghĩ đến việc thực hiện bộ phim Nhật ký ngay khi đến viện bảo tàng lịch sử Nam Kinh và đã có kế hoạch chuẩn bị cho bộ phim này cách đây 5 năm. 
Phim không chỉ nhận được sự đầu tư của Hong Kong, Trung Quốc, mà còn có cả Mỹ, Đức và Nhật Bản. 
Phần lớn cảnh quay trong phim sẽ được thực hiện ở Nam Kinh và có nguồn tin cho biết thủ diễn các vai chính trong bộ phim này sẽ là hai diễn viên kỳ cựu Châu Nhuận Phát và Trương Mạn Ngọc. Phim dự định sẽ khởi quay trong năm nay.

LAN NHÃ (Theo wenxue.tom.com)
