Phố sách Hà Nội

Đến ba phố sách “made in Hà Nội“ ấy, bạn sẽ khám phá được rất nhiều điều thú vị. 
Năm mới, ba phố sách lớn cũng khoác lên mình tấm áo mới với hàng loạt tác phẩm vừa “trình làng” như: Truyện ngắn hay 2006 , Nhớ (Phạm Duy)... Những cuốn sách ấn tượng của năm 2005 như Tấm ván phóng dao (Mạc Can), Cánh đồng bất tận (Nguyễn Ngọc Tư), Ở đâu có sự sống, nơi đó có hi vọng (Phan Văn Hòa)... tiếp tục được tái bản, vừa “ra lò” trong quí 1-2006. 
Hàng sát hàng, quán cạnh quán, đến Tràng Tiền, Đinh Lễ, Láng, bạn sẽ bị choáng ngợp bởi một khối lượng đầu sách khổng lồ từ cổ chí kim. Trung tâm sách 44 Tràng Tiền của Tổng công ty Sách VN đồ sộ với ba tầng sách được sắp xếp một cách khoa học: tầng 1: sách quốc văn; tầng 2: sách ngoại văn; tầng 3: sách thiếu nhi. 
Tại đây, bạn có thể tìm được những cuốn sách mình cần một cách nhanh nhất. Giá sách “Mỗi ngày một cuốn sách” giới thiệu trên VTV1 thu hút rất đông khách hàng trẻ vào xem. Các nhà sách Tràng Tiền lịch sự, có thể xem sách... chùa thoải mái mà không bị ai quấy rầy nếu bạn chưa có điều kiện mua. 
Nhưng HS, SV đặc biệt ấn tượng với nhà sách số 5 Đinh Lễ. Đi sâu vào một ngõ nhỏ chừng 10m, qua một cầu thang dài, leo lên tầng 2, bước vào bốn phòng nhỏ xíu chứa toàn sách là sách. Bạn phải lách qua nhau mới có đủ lối đi. 
“Cái cảm giác mình lọt thỏm giữa một “thế giới tri thức” khổng lồ thú vị lắm!” - Nguyễn Hoài (ĐH Văn hóa) tâm sự. Các nhà sách Đinh Lễ “được lòng” các 8X, 9X không những vì giá mềm mà còn vì những ngõ nhỏ, phố nhỏ nơi... nhà sách ở đó. 
Còn đường Láng không chỉ nổi tiếng bởi sách cũ rẻ nhưng chất lượng mà còn bởi đây là con đường rợp bóng xà cừ rất đẹp mới được nâng cấp, có “món tủ” bánh chuối ngon tuyệt. Còn gì thú vị hơn khi vừa đạp xe dưới tán cây cổ thụ cùng bạn bè đi chọn sách, vừa thưởng thức những chiếc bánh chuối thơm lừng, béo ngậy... 
Đầu năm dạo qua các phố sách Hà Nội, bạn sẽ cảm nhận những nét rất riêng không thể lẫn vào đâu được nơi đất ngàn năm văn hiến. Có lẽ vì thế mà Tràng Tiền, Đinh Lễ, đường Láng đã trở thành “điểm hẹn cuối tuần” thú vị của những người trẻ thủ đô.

ĐINH NHA TRANG
