J.Lo và Beckham dẫn đầu danh sách thần tượng của tuổi teen

Cuộc thăm dò này đã thực hiện khảo sát với 1080 thanh thiếu niên Anh từ 16 đến 21 tuổi. Kết quả, 40% các chàng trai chọn các ngôi sao thể thao, 21% chọn các doanh nhân thành đạt, 16% chọn các ngôi sao điện ảnh và 10% chọn ngôi sao ca nhạc. 
Còn đối tượng được các cô gái lựa chọn nhiều nhất là các ngôi sao ca nhạc (35%), kế đến là ngôi sao điện ảnh (26%), doanh nhân thành đạt (9%) và ngôi sao thể thao (5%). 
Kết quả, về phía nam, David Beckham là hình mẫu lý tưởng được tuổi teen hâm mộ và muốn đạt được thành công giống như thế nhất, kế đến là ông vua công nghệ thông tin Bill Gates và tỉ phú người Anh Richard Branson. 
Đứng nhất về phía nữ là Jennifer Lopez, tiếp theo là cô vợ Victoria của Beckham, nữ diễn viên Jennifer Aniston và ca sĩ Britney Spears.

THẾ MINH (Theo AFP)
