Mỹ trì hoãn việc bán UNOCAL cho Trung Quốc

Các nhà thương thuyết đề nghị Bộ năng lượng Mỹ, Bộ an ninh nội địa và Quốc phòng phải thực hiện một cuộc nghiên cứu trong 120 ngày về việc nhu cầu năng lượng ngày càng tăng của nền kinh tế Trung Quốc (TQ) có tác động thế nào tới những lợi ích an ninh quốc gia của Mỹ. Sau khi hoàn tất cuộc nghiên cứu này, Ủy ban đầu tư nước ngoài của chính phủ Mỹ (CFIUS) sẽ có 21 ngày để kết thúc việc xem xét đấu thầu của CNOOC. 
Theo Reuters, cuộc nghiên cứu dài 120 ngày này sẽ nhằm xem xét các công ty TQ đã mua những công ty năng lượng nào và liệu những công ty TQ này có nhận được trợ cấp của chính phủ hay không. Đồng thời, cuộc nghiên cứu cũng so sánh luật đầu tư của hai nước, xem xét tính hợp pháp của việc một công ty năng lượng TQ có thể mua lại một công ty năng lượng Mỹ. 
Trong khi đó, nhà cầm quyền Bush đã chống lại việc trì hoãn này của quốc hội Mỹ về việc sáp nhập UNOCAL với CNOOC. Tuy nhiên, những người ủng hộ việc hoãn xem xét vụ sáp nhập cho rằng với quyết định này, tuy có thể làm các quan chức TQ nổi giận nhưng sẽ khiến UNOCAL chấp nhận giá kêu thầu tuy có thấp hơn của Chevron Corp là 17 tỉ USD (so với 18,5 tỉ USD của CNOOC). Lúc đầu, Hạ viện Mỹ muốn có tới 180 ngày cho CFIUS nghiên cứu nhưng do các Thượng nghị sĩ chống đối, thời hiệu này được giảm xuống còn 141 ngày.

T.Đ. THÀNH (theo Reuters)
