Hãy để người ấy tự đứng lên

Đối với tôi, chuyện chia tay là điều mà tôi không hề chuẩn bị tinh thần để đón nhận. Tôi tìm gặp người yêu để hỏi nguyên nhân thì chỉ nhận được những điều rất nhỏ nhặt mà bấy lâu nay người yêu không chịu góp ý với tôi. Bạn gái tôi kết luận chúng tôi không hợp nhau, không thể đến với nhau vì những chuyện như vậy (ví dụ như cách cư xử trong bữa ăn, cách ứng xử đối với bạn gái tôi khi tôi có việc đột xuất phải về trễ...). Trong cô ấy không còn chỗ cho những niềm hạnh phúc, những sự chia sẻ. 
Rồi có người khác đến với bạn tôi trong thời gian rất ngắn. Tôi đã gục ngã hoàn toàn. Tôi đã tìm đến một số người thân để tìm sự chia sẻ. Rất nhiều ý kiến khác nhau về chuyện của tôi được đưa ra. Tôi đã cố quên đi bằng nhiều cách: làm việc nhiều hơn, gặp gỡ giao lưu với bạn bè trong thời gian rãnh rỗi.. Thời gian dần qua, mọi khổ đau rồi cũng nguôi ngoai. Trong thời gian đó, người yêu cũ của tôi cũng có suy nghĩ giống như bạn vậy: dẫu có chia tay nhưng cũng có thể làm bạn. Chúng tôi cũng đi chơi với nhau một số lần. Những lần đó không giải quyết được gì cho nỗi đau của tôi mà ngược lại nó giống như vết dao cứa từng nhát vào tâm hồn tôi. 
Tôi nhận thấy là mình không nên tiếp tục nữa. Tôi đã quyết định đi thật xa không gặp người yêu cũ nữa. Thời gian qua đi và dần mang nỗi đau trong tôi đi theo. Trong tình yêu nếu như bạn quá lý trí thì bạn sẽ rất khó khăn để mà có một tình yêu đẹp. Người ta nói nếu yêu nhau thì người ta sẽ nhìn về một hướng và tha thứ cho nhau những gì có thể. Bạn sẽ không bao giờ làm được điều mà bạn suy nghĩ: "Làm sao để người ấy nguôi nỗi đau?". Chỉ có người ấy tự đứng lên thôi. Mọi cố gắng của bạn sẽ chỉ làm tổn thương anh ấy.

Quốc Khánh ( quockhanh2212@ )
