Thiếu tá Sơn tổ chức “trường gà” như thế nào?

Một buổi chiều đầu năm 2006, trung tá Trần Văn Chấp - trưởng Công an P.Phú Hữu, Q.9, TP.HCM - chuẩn bị từ trụ sở công an ra về thì có một bác nông dân xin gặp để phản ảnh tại số nhà 1025A Nguyễn Duy Trinh đang tồn tại một “trường gà” cá độ ăn tiền với qui mô lớn, do ông Nguyễn Hoàng Sơn - cán bộ Phòng CSGT đường bộ Công an TP.HCM - trực tiếp tổ chức. 
Trung tá Chấp yêu cầu cảnh sát khu vực và trực ban hình sự phụ trách địa bàn bí mật bám sát mọi hoạt động của căn nhà này. Sau nhiều ngày theo dõi, kết quả xác minh đúng như tố cáo của người dân, hằng tuần có một số đối tượng lạ mặt tập trung tại đây để tổ chức đá gà ăn tiền. 
“Trường gà” rộng khoảng 1.500m2, được một “đội” quân bảo vệ gồm khoảng chục người canh phòng cẩn mật, bên trong được sắp xếp, phân chia thành nhiều khu vực - nơi chuyên đá gà, chỗ cho con bạc nghỉ ngơi, ăn nhậu... Đặc biệt, xung quanh ngôi nhà là một bức tường rào kín bưng, cao lên đến 4m nên việc đột nhập vào “trường gà” rất khó khăn. 
Một lần, công an phường vào kiểm tra đột xuất nhưng các đối tượng đã nhanh chóng trốn thoát, hiện trường chỉ còn lại vài con gà chạy táo tác. Một lần khác, công an phường vào kiểm tra thì chỉ phát hiện tại đây đang nuôi gần 20 con gà đá. Khi được hỏi tại sao nuôi nhiều gà đá vậy, ông Sơn đủng đỉnh trả lời: “Nuôi đá chơi!”. 
Biết khó lòng xâm nhập vào tận hang ổ để bắt quả tang con bạc, cuối tháng 4-2006 Công an phường Phú Hữu báo cáo vụ việc lên ban chỉ huy Công an quận 9. Thiếu tá Trịnh Văn Sâm - đội trưởng Đội cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an quận 9 - được giao nhiệm vụ khẩn trương xác minh, lập chuyên án để triệt phá ổ cờ bạc này. 
Sau nhiều ngày trinh sát, cơ quan điều tra Công an quận 9 đã xác định đây là ổ cá độ qui mô lớn, tập trung các con bạc có “máu mặt” thuộc hàng đại gia, chủ các đoàn xe vận tải, chủ tiệm vàng, chủ gara, kinh doanh địa ốc... Trong số đó có một số cán bộ thuộc ngành công an và các ngành khác là “chiến hữu” của ông Sơn cũng thường xuyên góp mặt. Giúp việc cho ông Sơn còn có gần 10 “đệ tử” làm nhiệm vụ cảnh giới, chăm sóc gà đá, “biện” (trọng tài, ra kèo độ), giữ xe... 
Thượng tá Nguyễn Văn Thành, trưởng Công an Q.9, cho biết: “Công an Q.9 đã tổ chức truy bắt mấy lần nhưng không được. Đầu tháng 6-2006, công an quận đã chuyển hồ sơ lên Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (còn gọi CSHS) Công an thành phố đề nghị hỗ trợ phá án”. 
Tại hiện trường, các lực lượng công an đã bắt quả tang 58 con bạc cùng tang vật gồm 19 con gà chọi, gần 80 triệu đồng, 2.000 USD và 35 điện thoại di động, 29 xe máy, 2 xe du lịch. Do con bạc đến chơi đông nên Sơn phải thuê bốn tay “biện” ghi cá cược với khoản tiền trả công 500.000 đồng/ngày. Trường gà có nhân viên bảo vệ cảnh giới cả vòng trong lẫn vòng ngoài, được trả công mỗi người 100.000 đồng/ngày. Phá án... 
Cuối 2005, qua công tác trinh sát, CSHS đã nắm được tại khu vực Q.9 có ba “trường gà” lớn đang hoạt động, một điểm ở 1025A Nguyễn Duy Trinh, P.Phú Hữu và hai điểm ở P.Long Trường. Trong đó, “trường gà” của Nguyễn Hoàng Sơn được xem là “anh cả” vì qui mô hoạt động lớn hơn hai trường gà còn lại. 
Theo thông tin của trinh sát, qui luật hoạt động trường gà của ông Sơn chỉ “mở cửa” vào các ngày thứ tư, thứ năm và thứ sáu hằng tuần (vì thứ bảy, chủ nhật dễ bị để ý). Mỗi ngày “ông chủ” Sơn tổ chức 6-7 độ cá cược cho các con bạc khác nhau. Chỉ có khách quen mới được vào bên trong. Từ 12g - 17g, Sơn tổ chức đá gà, thu xâu từ 
5-10%/trận. Mỗi trận, hai chủ gà cáp từ 3-5 triệu đồng. Trong khi đó, dân chơi “hàng xáo” (dân cá độ bên ngoài “ăn theo” các con bạc chính) cá từ 20-80 triệu đồng/trận. Sơn chỉ thu tiền xâu hai chủ gà chính chứ không thu dân “hàng xáo”. Tính trung bình mỗi ngày số tiền xâu mà Sơn thu được khoảng trên dưới 10 triệu đồng. 
Ngoài ra, trường gà của Sơn còn nuôi khoảng 50 con gà đá vào loại thiện chiến. Nếu khách chơi có nhu cầu thì thuê với giá 500.000 - 1 triệu đồng/con/trận. Có những hôm do không kịp về nhà thay đồ, Sơn đến thẳng “trường gà” với bộ đồ của CSGT trên người để trực tiếp điều hành. 
16g30 ngày 19-5, trong lúc các con bạc đang mải mê sát phạt nhau thì lực lượng CSHS chia thành ba mũi bất ngờ tấn công vào trường gà. Một mũi trinh sát dùng thang leo rào vào bên trong khống chế đối tượng gác cửa, một mũi bọc hậu ém sẵn cánh cửa thông ra bờ sông, mũi còn lại trấn giữ con hẻm bên hông. 
Bị bất ngờ, cả trường gà chạy hỗn loạn. Một số lao ra con hẻm để thoát thân liền bị trinh sát quật ngã, một số khác nhảy ào xuống sông và bị trinh sát bơi theo lôi lên bờ, khống chế. Sau ba phát súng chỉ thiên, các con bạc mới ngoan ngoãn thi hành. Thiếu tá Sơn cũng bị bắt tại chỗ. 
Ngày 22-5, thượng tá Phạm Văn Thịnh - trưởng Phòng CSGT đường bộ Công an TP.HCM - cho biết đã cử cán bộ làm việc với phòng CSHS để nắm thêm về hành vi phạm tội của thiếu tá Sơn. Ngay sau khi cơ quan điều tra ra quyết định khởi tố vụ án và bị can thì theo qui định phòng sẽ có văn bản đề nghị cơ quan công an cấp trên ra quyết định tước danh hiệu công an nhân dân của ông Sơn. 
Trước mắt đã quyết định đình chỉ công tác và đình chỉ sinh hoạt Đảng của thiếu tá Sơn. Ông Thịnh cho biết thêm năm 2003 sau khi báo Tuổi Trẻ có loạt phóng sự điều tra về tiêu cực tại trạm CSGT số 2, thì Nguyễn Hoàng Sơn được điều chuyển về đội kiểm tra điều lệnh tại phòng, công tác bình thường. 
Trong ngày 22-5, sau khi tiếp nhận vụ việc từ lực lượng CSHS chuyển sang, cơ quan điều tra Công an TP.HCM cho biết đang khẩn trương hoàn tất các thủ tục làm việc với Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM nhằm khởi tố vụ án và tạm giam đối với các bị can để điều tra làm rõ. Hiện cơ quan điều tra đã gia hạn tạm giữ 44 đối tượng liên quan, trong đó có thiếu tá Nguyễn Hoàng Sơn.

HỒNG QUỲNH - HOÀNG KHƯƠNG
