Bao cao su, thuốc ngừa thai... trong Làng Sinh viên

Nằm trong khuôn viên Làng Sinh viên Hacinco, kiốt “Điểm hẹn” đã thực sự trở thành điểm hẹn của sinh viên sống trong Làng cũng như các trường lân cận. 
Khách hàng đến với cửa hàng sẽ không khỏi ngạc nhiên khi trên giá bày rất nhiều tài liệu tuyên truyền sức khỏe sinh sản và giáo dục giới tính (SKSS-GDGT), bao cao su, thuốc tránh thai. Đây là kiốt do đội tuyên truyền SKSS-GDGT Làng Sinh viên Hacinco tổ chức, quản lý và hoạt động. 
Đội trưởng Thu Trang - SV Trường ĐH dân lập Đông Đô- cho biết: “Điểm hẹn” ra đời bằng sự nỗ lực lớn của cả đội. “Ngôi nhà Tuổi trẻ” (Trung tâm chăm sóc SKSS vị thành niên - thanh niên TW Đoàn) đầu tư cho việc xây dựng kiốt, còn lại tất cả hàng hóa là do vốn mà các thành viên của CLB Sunflower góp lại. 
Việc lựa chọn mặt hàng để kinh doanh cũng nhanh chóng được thống nhất. Trong kiốt có đủ mọi thứ, từ quà lưu niệm cho tới bánh xà phòng…”. 
Sinh viên với “Điểm hẹn” 
Những kiến thức về các bệnh lây truyền qua đường tình dục, chu kỳ kinh nguyệt, nhận thức và sử dụng các biện pháp tránh thai… trước đây sinh viên chủ yếu có được là nhờ cập nhật từ mạng Internet, báo chí và bạn bè vì thế rất rời rạc, thiếu hệ thống, chưa kể đến là còn có cả những kiến thức không khoa học. 
“Điểm hẹn” đã và đang giúp các bạn sinh viên có thêm nhiều thông tin hữu ích, chính xác và khoa học để có thể tự xử lý được những tình huống mà mình gặp phải trong cuộc sống. 
Doãn Toàn (phòng 712) tâm sự: “Mới đầu chỉ là mua hàng thôi, nhưng khi biết các bạn còn tuyên truyền SKSS mình đã không ngần ngại tìm hiểu những điều mà mình vẫn thắc mắc xưa nay. Hơn thế nữa, những cô chủ cửa hàng rất vui tính và cởi mở vì vậy mà bây giờ mình chỉ mua hàng ở đó thôi”. 
Thu Trang cho biết: Khó khăn nhất là thời gian đầu khi các bạn chưa hiểu rõ và tâm lý còn ngần ngại, nhưng càng ngày cửa hàng càng đông khách. Việc quan trọng nhất lúc này là phải nâng cao khả năng phục vụ. Để làm được như vậy bản thân mình cũng như tất cả thành viên trong đội phải không ngừng tự nâng cao kiến thức tuyên truyền. 
Đây cũng là một việc rất khó khăn vì 7 bạn trực tiếp bán hàng và tư vấn trong tổng số 25 thành viên CLB Sunflower đều là sinh viên, quỹ thời gian khá eo hẹp. Phải sắp xếp hợp lý giữa thời gian học tập và thời gian tham gia hoạt động, nhưng bọn mình cũng đề ra một nguyên tắc là học tập vẫn phải được đặt lên trên hết.

Theo Tiền Phong
