Lời khuyên khi mua máy nghe nhạc MP3 (Phần II)

Nếu máy tính của bạn có ổ ghi CD-RW, bạn có thể đưa file MP3 vào đĩa trắng và sử dụng máy chơi đĩa MP3 có giá rẻ nhất trong cả 3 dòng. 
- Mua loại máy có dung lượng lớn nhất mà bạn có khả năng chi trả. Dù bạn mua máy dùng thẻ flash, chơi đĩa MP3 hay máy có ổ cứng, hãy chọn mẫu có năng lực lưu trữ càng lớn càng tốt. Bạn sẽ cần đến nó. 
- Thử thật kỹ mẫu máy bạn thích trước khi mang về nhà. Điều này nhắc đi nhắc lại cũng không thừa. Cần chắc chắn rằng bạn có thể sử dụng màn hình để tìm bài hát và hãy nhờ người bán hàng chỉ dẫn cách tải nhạc từ máy tính xuống. Luôn mang theo bộ tai nghe mà bạn tin dùng để kiểm tra chất lượng âm thanh của mỗi chiếc máy. Nếu bạn tính đến chuyện mua máy chơi đĩa MP3, hãy mang theo đĩa của chính bạn. 
- Hãy chú ý đặc biệt tới giao diện người dùng . Mẫu máy dễ sử dụng nhất là loại có giao diện file và thư mục giống với Window Explorer, dùng để sắp xếp các file nhạc. Một số mẫu máy yêu cầu bạn sử dụng phần mềm đi kèm để chọn thứ tự bài sẽ chơi trước khi tải nhạc, trong khi các loại khác lại cho phép bạn sắp xếp lại file nhạc sau khi tải. 
- Khảo giá bộ lưu trữ bổ sung . Nếu bạn tính đến việc mua máy sử dụng một trong ba định dạng thẻ nhớ chính hiện nay (CompactFlash, SmartMedia, or Memory Stick), hãy cộng thêm chi phí cho thẻ nhớ bổ sung vào giá thành của máy. 
- Hỗ trợ càng nhiều định dạng càng tốt . Mặc dù đây không phải là điều thiết yếu, nhưng những mẫu máy chơi được cả file nhạc MP3 và file WMA (Windows Media Audio) sẽ cho bạn thêm nhiều lựa chọn hơn. 
- Máy có tính năng thu sóng FM . Tính năng này cũng không thiết yếu, nhưng đó là một bổ sung thú vị, nhất là khi bạn đã chán nghe những gì tự chọn. 
- Hộp đựng . Một số đời máy được bán kèm một hộp đựng nhỏ. Những kiểu máy đắt tiền hơn và mỏng manh hơn (thiết bị sử dụng ổ cứng dễ hỏng nhất) cần hộp đựng ôm sát máy để bảo vệ nó. Nếu bạn dự định đi đâu cũng kè kè máy nghe nhạc, hãy tính đến việc đầu tư một hộp đựng ôm sát máy và một hộp rộng để chứa tai nghe, cáp USB hoặc CD.

MINH PHI
