Đi xem “Triển lãm của... quỉ”

Cuộc triển lãm sex lần đầu tiên ở Đông Nam Á (Sexpo 05) cho thấy có những cách tò mò khác nhau về cái sự “xưa như Trái đất” này, và không phải là vô ích. 
Một giữa trưa ngày cuối tuần tháng mười một, vai balô, tay máy ảnh, tôi đã lao đi với vận tốc tàu điện đến gian 4A, Trung tâm hội chợ triển lãm Expo (gần phi trường Changi), nơi vừa khai mạc Sexpo 05 chừng vài tiếng đồng hồ. Ngoài trời mưa như trút nước mà người tôi lại cứ nóng bừng bừng. Cái máy ảnh kỹ thuật số của tôi, sau đó, chỉ chụp đến hơn 50 tấm là đã hết cả pin. Và chiếc bút máy lập tức cũng khô hết cả mực. Làm như khi đến đây mọi thứ đều phải bốc cháy, sôi lên, sốt lên... 
Hội chợ nóng bỏng 
Cô gái tên Enjel đang chào bán cái gọi là “condom - ring” - được quảng cáo là một “phát minh được giải thưởng sáng chế tại Mỹ, Thụy Sĩ, Hàn Quốc”, một loại thiết bị dùng một lần “gắn vào áo mưa” sẽ tạo độ rung trong vòng 20 phút. Gian hàng Hãng Vicon của cô chưa đến chục mét vuông mà lúc nào cũng được đám đàn ông bu đen bu đỏ. Nơi đây đang rao bán giảm giá đặc biệt (từ 9,9 xuống 2,9 SGD/cái). Nóng bỏng ngay từ cổng vào! Một nhóm vệ sĩ vừa cao vừa to đứng chặn. Bạn phải chìa ra tấm vé 15 SGD và phải chịu một dấu mực đỏ đóng lên mu bàn tay mới đủ “tư cách” bước vào. Bên trong lại còn một khu vực riêng “hot” hơn, với những vệ sĩ còn dữ dằn hơn, bảo đảm chỉ để những con “lạc đà” trên 21 tuổi mới chui qua được cái màn cửa màu đen. 
Toàn cảnh của cuộc triển lãm là một... hội chợ. Các gian hàng nối đuôi nhau vây quanh khách hàng. Người chào hàng luôn miệng rao. Panô, apphich, tờ rơi nhảy múa khắp nơi như bướm bay. Có nhiều trò vui được bày ra để giữ cho toàn khu vực luôn ở “nhiệt độ cao”. Có nơi thi hát, có nơi đố vui, có góc bày trò ném bóng. 
Nếu bạn ném (2 SGD/bóng tennis) trúng đích là một cái thanh gạt, cô gái xinh đẹp ngồi trên sẽ rơi xuống thùng nước trong suốt bên dưới giữa vô số tiếng cười và những cặp mắt hau háu. Góc khác lại chơi trò luồn trứng qua... ống quần. Một nữ khách bất kỳ dự thi sẽ phải luồn (bằng tay) cho được một quả trứng (vịt) từ ống quần bên này sang ống quần bên kia của một vị nam nhân khác mà vẫn... còn nguyên. 
Hồi hộp, gian nan, sôi động trong tiếng vỗ tay như lửa cháy của khán giả... Lại còn có một sân khấu với nhiều suất định kỳ trong ngày biểu diễn những vũ điệu cơ thể của các cô gái thường chỉ nằm mộng mới thấy... 
Hầu hết các gian hàng đều hướng đến thỏa mãn nhu cầu cho phái đẹp. Mỹ phẩm, đồ lót, máy massage, máy tập thể dục, dịch vụ làm đẹp, giải pháp làm ốm... có mặt khắp nơi. Đặng G. Bảo, nhà ở quận Bình Thạnh (TP.HCM), hiện là học viên ngành công nghệ thông tin tại Cao đẳng Kỹ thuật Nanyang Poly, đang tham gia bán hàng cho Hãng Libidus, kể cho tôi biết chỉ trong một ngày cuối cùng, hãng này đã bán được hơn 5.000 SGD. “Toàn là các ông già tóc bạc mua không hà! Nhìn cũng thấy thương!”. 
Đó là loại thảo dược dùng để nâng cao “bản lĩnh đàn ông”. Những loại “thần dược” như thế này được quảng bá khá rầm rộ với những nhãn hiệu như Libidus, Virila, Mantain, Nam Bảo... kèm lời rao về những ưu thế của sản phẩm từ thiên nhiên, “không có tác dụng phụ”. Nhưng lạ nhất, lần đầu tiên mới biết đến là những chiếc “thẻ công nghệ nano”. 
Hãng Equation Nano Tech Singapore tung ra một chùm thẻ ứng dụng công nghệ nano, có thể phóng tia hồng ngoại có tác dụng lên những chỗ được dán lên: thẻ giảm đau (dán vào chỗ nào đau), thẻ khử mùi (đặt vào... nách), thẻ ngủ ngon (dán lên trán), thẻ chăm sóc chân (khử mùi, giảm đau bàn chân), thẻ bảo vệ ngực (phòng chống ung thư vú), thẻ... cho đàn ông (dán vào... vùng đan điền), thẻ thư giãn (đặt vào vùng ngực, để lấy lại cân bằng tâm lý)... Chẳng biết chuyện này thực hư thế nào vì trình độ của tôi nằm dưới mức nano, nhưng xem ra sự hiện đại dễ dàng thuyết phục khách hàng hơn! 
Chuyện mua bán ở đây thượng vàng, hạ cám đều có đủ. Kia là khu vực to nhất, đông đúc người vào ra nhất - House of condom, buôn bán đủ loại “đồ chơi” dành cho người lớn. Kia là gian hàng LovingAngel tung ra bộ “ghế lắp ráp” gồm nhiều khối vuông, tam giác, chữ nhật có thể tạo ra “chỗ dựa” cho đủ loại “tư thế Kama Sutra” với giá chóng mặt 1.299 SGD. Lại có mạng quảng cáo cho “kênh truyền hình giải trí dành cho người lớn”. Còn mạng kinh doanh những thứ để người lớn “vui tung tăng” thì có cái tên “trực diện” IloveU... Kể sao cho hết! 
Những con đường tiếp cận hạnh phúc 
Vũ điệu... của “lửa” 
Lướt qua các tựa sách được trưng bày trong khu sách báo và tạp chí chuyên về sex, bạn sẽ dễ dàng nhận ra hai cái tên riêng có tần số xuất hiện cao nhất. Một là Kama Sutra - tên của một tác phẩm Ấn Độ được xem là kinh điển về tình yêu và tình dục. 
Và hai là Anne Hooper. Là một nhà báo, một nhà tư vấn tâm lý và trên hết, một cây bút ăn khách, đến nay Anne Hooper đã có 28 cuốn sách viết về hôn nhân, tình yêu, tình dục, đặc biệt là về kỹ thuật và tư thế để “tận hưởng sự thỏa mãn tình dục” mà phần nhiều trong số đó là sách best-seller. 
Một bằng chứng về sự ăn khách: năm 1994, trong năm quyển sách tình dục bán chạy nhất thế giới thì có đến bốn của Anne Hooper. Câu nói nổi tiếng của Anne: “Tình dục có lẽ là con đường ngắn nhất để con người tiếp cận hạnh phúc”. 
Lang thang đến lần thứ hai tại Sexpo, khi những giây phút nóng bỏng hạ nhiệt, tôi chợt nhận ra những nỗ lực khác nhau từ khắp nơi của con người nhằm giúp con người “tiếp cận hạnh phúc”, thứ hạnh phúc bình thường từ thực thể thân xác... 
Có nhiều sân khấu nhỏ được bố trí nhiều nơi để các diễn giả thuyết trình về các đề tài giới tính, giáo dục giới tính, sức khỏe sinh sản và tình dục. Diễn giả hùng hồn, giao lưu hai chiều với người nghe, áp dụng các phương tiện hỗ trợ truyền thông hiện đại. Trong Sexpo lại có riêng một phòng hội thảo, với sức chứa 500 người để công chúng đến dự các buổi seminar với các nhà khoa học, nhà nghiên cứu. 
Lịch được công bố ngay trước phòng hội thảo, với nhiều đề tài hay hoặc lạ: Mùi hương cơ thể và quan hệ của bạn, Khám phá văn hóa tình dục và phát triển văn minh tình dục, Thuốc tăng lực và thảo dược châu Á, Hẹn hò: làm thế nào tìm được người của mình?, Làm thế nào để nói với trẻ về vấn đề tình dục?... Nhiều dãy phòng tư vấn nhỏ, cửa kín đáo dành cho những cuộc trò chuyện một - một để được các bác sĩ, các chuyên gia trao đổi, hướng dẫn, giải đáp những chuyện thuộc loại “thắc mắc biết hỏi ai”... 
Có một câu nói rất độc nhưng xem ra “chân lý” lắm: Những cô gái đẹp làm vui mắt đàn ông. Còn những cô gái xấu thì làm... vui mắt đàn bà! Cho nên, có thể nói, ám ảnh nhan sắc là ám ảnh lớn nhất của chị em ta. Mà trong đó, béo phì là mặc cảm hàng đầu. Cho nên, giữa vô vàn các dịch vụ chăm sóc sắc đẹp, những giải pháp giảm cân là cuộc chiến thật sự giành hạnh phúc cho nữ giới. 
Ta không khỏi “xúc động” khi đứng trước gian hàng của Công ty Inamed, tư vấn miễn phí chương trình BIB (The BioEnterics Intragastric Balloon). Đó là một chương trình được thiết kế cho từng cá nhân, giúp mỗi người giảm cân và kiểm soát trọng lượng cơ thể bằng cách đặt vào trong bao tử một quả bóng chứa dung dịch muối hóa học tiệt trùng nhằm tạo cảm giác no, kết hợp với việc ăn uống, tập luyện thể thao và xây dựng tâm lý thích hợp. Nghe nói trong sáu tháng có thể giúp giảm được 15-20kg. Quả bóng nhỏ mà ý nghĩa lớn? 
Ở khu vực mà tôi đặt tên gian hàng “hẹn hò”, các bạn sẽ gặp các công ty dịch vụ chuyên làm việc mai mối. Two to Tango với một đội ngũ tư vấn chuyên nghiệp sẽ giúp người đang cô đơn tìm kiếm một người bạn thích hợp nhất và sau đó là những cuộc hẹn tay đôi (và chỉ tay đôi mà thôi). 
Còn justdate.com.sg thì thường xuyên tổ chức các hoạt động online để mọi người có thể tiếp cận thông tin của “cả thế giới” và qua các hoạt động offline (du lịch, dạ tiệc, cắm trại, lễ hội, sinh hoạt câu lạc bộ...) để mọi người có cơ hội tìm về nhau... 
Các tour du lịch trăng mật (cho những ai mới lên xe hoa), “hâm hôn” (cho những ai đã lên xe hoa từ lâu) cũng ra mắt với nhiều lời mời gọi hấp dẫn. Đến cái áo gối, tấm lót, drap trải giường cũng được “định vị” nhằm giúp người mất ngủ ngủ ngon, và người không cần ngủ thì “hưng phấn” ngay khi leo lên giường! 
Cảm xúc hạnh phúc của con người thiên hình vạn trạng, nên cuộc tìm kiếm những cách thức cho con người hạnh phúc quả là không có điểm kết thúc. 
Cảm thông và cởi mở 
Thanh đoản kiếm khảm tranh màu “chuyện ả chuyện anh” trên vỏ kiếm 
Trung tâm của Sexpo, cái làm nên “tư cách” của Sexpo, chính là cuộc triển lãm văn hóa tình dục cổ đại “made in China”. Đây là nơi thu hút nhất các loại ống kính, đèn flash và điện thoại di động có chức năng chụp ảnh. 
Đó là những tác phẩm điêu khắc mini có từ đời nhà Thanh: gương đồng, bình gốm, tranh gỗ, kiếm ngà... chạm khắc hoa văn, tranh ảnh chuyện “gái trai”! Các bạn có thể nhìn thấy đủ loại vật dụng từ tráp, hộp, tủ đến độc bình, bình phong... đều chất chứa sắc màu của nhục cảm. 
Có những bức tượng “bé bé xinh xinh” được đặt trong những chiếc hộp của hồi môn đi theo các cô dâu thời ấy, nhằm “giáo dục giới tính” một cách trực quan sinh động cho những đôi vợ chồng trẻ trong đêm tân hôn và thời kỳ trăng mật... Có những bức họa cảnh trăng gió, mây nước, liễu hoa làm nền cho những câu chuyện “lả lơi” theo kiểu “Tây sương ký”, “Hồng lâu mộng”. Nhưng cũng có những bức vẽ “bạo liệt” chuyện phòng the đúng hiệu “Kim Bình Mai” - bảo đảm các nhà Nho nước ta khi xưa nếu có dịp sống lại mà trông thấy thì nhất thiết thế nào cũng nhắm mắt, quay mặt chạy đi và gào lên luôn miệng: dâm họa! dâm họa! 
Có một không hai có lẽ là bức tranh màu nước liên hoàn chín tấm liền nhau, dài khoảng 3m, theo trường phái “tả thực” tuyệt đối. Tranh bày cảnh “ái ân” của một đôi nam nữ “phỏng sinh học” từ chín loài động vật, theo thứ tự từ phải sang trái: rồng, cọp, khỉ, ve sầu, rùa, phụng, thỏ, cá, chim. 
Lê H. Dũng, cựu học sinh Trường Lê Hồng Phong, TP.HCM, cựu sinh viên Đại học Quốc gia Singapore (NUS), hiện là kỹ sư tự động hóa đang sống và làm việc tại Singapore, sau khi đưa người yêu đi xem đã tâm sự: “Có thể ở nước ta nhiều người không chấp nhận; có thể với nhiều người, nó (Sexpo) không có gì mới; nhưng nó cung cấp một cái nhìn cởi mở, cảm thông, nhưng đời thường!”... 
Một tượng bằng ngà, tạc hình những cơ thể phụ nữ tạo nên một khuôn mặt đàn ông 
Những dòng người tấp nập vào ra. Đi một mình lặng lẽ, đa số là các bậc trung niên nam giới. Đi thành nhóm là các bà các chị có tuổi, cười nói ồn ào. Đi thành đôi phần lớn là các cặp đã nên vợ nên chồng, trao đổi cho nhau bằng ánh nhìn hoặc những lời nhỏ nhẹ... 
Những bạn trẻ hào hứng khám phá không phải không có, nhưng sự hồn nhiên của họ không hẳn đã át được những ưu tư, băn khoăn thầm kín bên trong của những đôi mắt đã nhuốm màu thời gian giữa không gian sôi động này. 
Không hiểu sao lối ra bắt buộc của Sexpo lại dẫn qua khu vực gian hàng dành cho phụ nữ và trẻ em trong Lễ hội gia đình được tổ chức đồng thời tại Expo. Có ẩn ý gì không khi quá nhiều hậu quả của sex lại giáng xuống các cô gái và những đứa trẻ? Chỉ có điều, cái làm tôi nặng lòng nhất khi rời khỏi Sexpo là hình ảnh cái yên lừa - một khí cụ được dùng để tra tấn và hành hạ người phụ nữ Trung Hoa khi xưa. 
Khi một người phụ nữ phạm tội ngoại tình, người ta bắt cô leo lên ngồi trên một cái yên lừa, người ta cắm vào cô một thanh gỗ cứng hình dương vật và bắt đi diễu khắp làng, khắp phố. Máu, nước mắt và nỗi nhục nhã của người phụ nữ rơi đầy theo bước chân của con lừa - được người ta gán cho là biểu tượng của bóng tối và tội lỗi!

DUYÊN TRƯỜNG
