Nhiều hoạt động mừng Ngày quốc tế thiếu nhi

Dịp này, Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em TP.HCM đã trao tặng 24 suất học bổng (500.000 đồng/suất) cho các bạn nhỏ vượt khó học giỏi. 
Tại Nhà Thiếu nhi TP, cả ngàn phụ huynh, thiếu nhi đã đến với các sân chơi: vẽ tranh, tô tượng, trò chơi vận động… Chương trình “Ngôi nhà búp bê” trao tặng búp bê cho những bạn nhỏ kém may mắn. 
Chiều 1-6, Tỉnh đoàn Thanh Hóa đã tổ chức lễ tuyên dương 115 thiếu nhi chăm ngoan, học giỏi toàn tỉnh năm 2006. Trong đó có bạn Trịnh Văn Đức, người chế tạo thành công mô hình chiếc xe lăn đa năng dành cho người khuyết tật chạy bằng ăcqui ( TT ngày 10-5 ).

Q.LINH - HÀ ĐỒNG
