Để thể hiện một “khoảnh khắc Việt”

Sẽ có rất nhiều đề tài để ống kính có thể hướng vào khai thác, nhưng khác với nhiều cuộc thi ảnh nghệ thuật thường thấy, mảnh đất của phòng trưng bày ảnh cuộc thi này có lẽ sẽ chỉ dành chỗ rất hẹp cho những cảm xúc bấm máy theo lối “lãng đãng mây ngàn”, thay vào đó người cầm máy cần có định hướng rõ về cách chọn chủ đề và xác định mục tiêu một cách cụ thể. 
Đến với Việt Nam - Ảnh: Trần Cao Bảo Long 
Mong sao qua cuộc thi ảnh “Khoảnh khắc Việt”, sẽ tìm được bức ảnh đẹp nhất làm “slogan” trực quan để tiếp thị cho tô phở Việt hương vị quyến rũ, đã chinh phục được nhiều đầu bếp nổi danh và thực khách sành ăn khắp thế giới. Hoặc ước sao tìm được bức ảnh thể hiện rõ cái vị ngọt thanh tao của trái bưởi Năm Roi mà khách phương xa chỉ nhìn ảnh đã mong được một lần nếm thử. 
Và hẳn thương hiệu cà phê Trung Nguyên vẫn mong có được một logo bằng ảnh thể hiện cái hương vị đáng nhớ của vùng đất đỏ Ban Mê. Hay làm sao có được bức ảnh diễn tả được mùi vị đặc trưng của nước mắm Phú Quốc... Cũng vậy với các địa danh trên khắp các vùng miền đất nước VN, các lễ hội tiêu biểu cho văn hóa, tâm linh Việt... 
Chúng tôi muốn giới thiệu bức ảnh Đến với Việt Nam của Trần Cao Bảo Long như một gợi ý về “khoảnh khắc Việt” - tác phẩm ảnh này sau khi đoạt giải một cuộc thi ảnh du lịch đã được cất trong ngăn kéo của tác giả như một hồi ức đẹp, trong khi nó có thể được dùng như một biểu tượng về sự thân thiện của VN. Bức ảnh rất đẹp này đã được tác giả dày công thực hiện khi theo chân đôi vợ chồng một nhà báo nước ngoài và đứa con trai 4 tuổi của họ trong hành trình đến VN.

LÊ XUÂN THĂNG
