Săn đầu người bằng luật cư trú

Trong khi đó, một số nước như Đức, Úc, Canada đã thu hút người tài bằng chính sách cấp thẻ thường trú cụ thể hơn. 
Tại Đức , chính phủ sẵn sàng cấp thẻ xanh cho những người có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao, đặc biệt là lĩnh vực công nghệ thông tin. Thủ tục cấp thẻ xanh được thực hiện chỉ trong một ngày. 
Cục Lao động của Đức đã thành lập riêng một trang web để đưa thông tin tuyển dụng của các công ty kỹ thuật cao và hỗ trợ cấp thẻ xanh trên mạng. Người có thẻ xanh có thể mang theo vợ con hoặc bạn gái đến sống chung tại Đức. 
Chính phủ Đức đã thành lập tổ chức học giả Đức để liên lạc kêu gọi những người tài của Đức đang làm việc ở nước ngoài quay về nước. Hiện nay, đã có gần 20.000 nhân tài Công nghệ thông tin từ Liên minh châu Âu và Ấn Độ đến cư trú và làm việc tại Đức. 
Tại Úc, riêng những người có trình độ y khoa sẽ được hưởng nhiều điều kiện ưu đãi như có thể xin visa ở lại Úc lâu dài, thủ tục và thời gian phê duyệt cho cư trú được rút ngắn và đơn giản Du học sinh nước ngoài cũng là nguồn nhân lực để các công ty Đức thực hiện chiến lược săn đầu người. Luật cư trú của Đức quy định rõ: Du học sinh nước ngoài nếu được tuyển dụng sẽ được ở lại Đức làm việc và du học sinh đã tốt nghiệp nhưng chưa tìm được việc làm sẽ được gia hạn ở lại Đức thêm 1 năm. 
Luật cư trú của Úc đề ra nhiều quy định ưu ái đối với những người trẻ có chuyên môn cao. Thang điểm xét ưu tiên cho người nước ngoài di dân đến Úc là 110 điểm, phân cấp theo tuổi tác, trình độ chuyên môn và kinh nghiệm làm việc. Về thang điểm tuổi tác, người càng trẻ càng được chấm điểm ưu tiên cao. 
Tại Canada , lao động có trình độ có trình độ kỹ thuật cao sẽ được cấp thẻ xanh trong vòng từ nửa năm đến 2 năm. Thủ tục rất đơn giản và nhanh chóng. Chỉ cần đơn xin cấp thẻ có dán ảnh kèm theo visa là xong. Ba năm sau khi có thẻ xanh, người lao động sẽ chính thức trở thành công dân Canada. 
Người lao động từ 19 - 45 tuổi xin cấp thẻ xanh dễ dàng hơn. Trong các điều kiện ưu tiên, ngoài trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong lĩnh vực khoa học kỹ thuật cao là ưu điểm cực kỳ quan trọng. Một khi đã có thể xanh, người xin cư trú có thể mang vợ con sang Canada sinh sống mà không cần phải có nhân thân tại Canada và không cần có người bảo lãnh về kinh tế.

Theo Pháp Luật TP.HCM
