Từ 14-12, xe đăng ký mới sẽ tăng nhẹ

- Thông tư 17 về sửa đổi, bổ sung một số điểm của thông tư 02 trước đó được đăng công báo vào ngày 29-11. Như vậy, vào ngày 14-12 thông tư sẽ được thi hành. 
Theo nhận định của chúng tôi, lượng xe đăng ký mới sẽ dồn vào những ngày đầu khi thông tư có hiệu lực. Phần lớn trong số này là những người đúng ra đã mua xe, đăng ký xe trong thời điểm trước ngày 14-12, nhưng họ “nán” lại. Số còn lại là những người có nhu cầu thay đổi xe. 
Chúng tôi cũng nhận định khi thông tư có hiệu lực, lượng người đến sang tên sẽ rất đông bởi trước nay họ nhờ người khác đứng tên giùm. Tuy nhiên, do phải qua thủ tục mua bán, trước bạ nên khả năng tập trung một lúc sẽ không xảy ra. 
Theo các chủ cửa hàng bán xe trên đường Lý Tự Trọng, TP.HCM, đến chiều 7-12 chưa có biểu hiện nào về sự đột biến trong việc mua bán xe - Ảnh: L.A.Đ. Tóm lại, lượng xe mới tại TP.HCM sẽ tăng nhưng chỉ tăng nhẹ sau ngày 14-12 này. 
Theo hướng dẫn của thông tư 17, công việc của cảnh sát giao thông sẽ giảm hơn một nửa khi không phải kiểm tra chứng từ bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe, khỏe nhất là không phải lên máy tính rà xem chủ xe có đứng tên xe hay chưa. Với số nhân sự hiện nay, chúng tôi hoàn toàn có khả năng giải quyết nhanh công việc. Trước đây, căng nhất là vào thời điểm xe Trung Quốc tràn vào VN với hơn 1.000 xe đăng ký mỗi ngày chúng tôi vẫn giải quyết tốt. 
Về việc các chủ doanh nghiệp, công ty hỏi rằng họ có được mua xe, đăng ký xe để phục vụ kinh doanh, cho nhân viên đi lại, chúng tôi xin trả lời: do không còn hạn chế việc đăng ký xe nên doanh nghiệp được quyền đăng ký. Đối tượng này làm thủ tục tại địa chỉ 282 Nơ Trang Long, Bình Thạnh.

ANH ĐỦ ghi
