Vì sao chất lượng luật chưa cao?

Trong các buổi thảo luận về chương trình xây dựng pháp luật năm 2006, nhiều đại biểu Quốc hội đã lưu ý tình trạng luật chậm đi vào cuộc sống vì chất lượng chưa cao. Hai điểm được nhắc nhiều là: 
1) Tuổi thọ của luật ngắn. Nhiều luật vừa mới ban hành chưa lâu, thậm chí văn bản dưới luật còn chưa có, đã phải sửa đổi, bổ sung. 
2) Nhiều điều khoản luật còn mang nặng tính qui định khung. Muốn thi hành phải có văn bản dưới luật (nghị định, thông tư... thậm chí cần cả chỉ thị của chính quyền địa phương), thường lại được ban hành rất chậm so với thời điểm luật có hiệu lực và không phải bao giờ cũng quán triệt đúng tinh thần của luật và đạt được sự đồng bộ giữa các văn bản. Điều cần nhấn mạnh là những điểm nói trên đã được nói đến từ lâu, nhưng đến nay vẫn chưa có cải thiện đáng kể. 
Không thể nói chất lượng luật chưa cao là do các nhà làm luật nước ta chưa đủ kinh nghiệm. Nguyên nhân cơ bản, sâu xa là ở tư duy lập pháp chưa ngang tầm cuộc sống, trước hết là tư duy về vai trò và phương thức quản lý của Nhà nước. Sự nghiệp đổi mới diễn ra đã 20 năm, cùng với nhịp độ tăng trưởng cao và tương đối ổn định, nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung - bao cấp ở nước ta đã chuyển thành nền kinh tế thị trường. 
Vậy là đối tượng quản lý của Nhà nước đã thay đổi căn bản, đòi hỏi sự thay đổi căn bản về vai trò và phương thức quản lý của chủ thể quản lý (Nhà nước). Nhưng trong quá trình xây dựng pháp luật, kể cả trong những dự luật đang trình Quốc hội, người ta vẫn thấy ẩn hiện dấu ấn tư duy quản lý tập trung - bao cấp theo cơ chế xin - cho. 
Nhiều qui phạm pháp luật vẫn tiếp tục được chế định theo hướng “sức quản đến đâu, mở đến đó”, trong nhiều trường hợp sự can thiệp của cơ quan nhà nước được ẩn náu dưới hình thức “giấy phép con”, thậm chí dưới hình thức “giấy chứng nhận đăng ký...”, hoặc can thiệp bằng “qui hoạch” của quận, huyện (!). 
Nguyên tắc “dân được làm những gì pháp luật không cấm” theo tinh thần tôn trọng và bảo đảm quyền tự chủ trong sinh sống, làm ăn của dân và doanh nghiệp không được tôn trọng ngay trong văn bản pháp qui, nhất là văn bản dưới luật. 
Chính vì thế mà trong nhiều trường hợp, văn bản pháp luật có những áp đặt khiên cưỡng, không phù hợp với thực tế. Dẫn đến vướng mắc vì ngay từ đầu đã có sự lệch pha giữa qui phạm pháp luật với những quan hệ thị trường đã hình thành và đang vận động theo qui luật của nó, chứ không theo suy nghĩ chủ quan của các nhà làm luật. 
Vì vậy nội dung và văn phong nhiều luật mang dáng dấp nghị quyết, nặng về xác định phương hướng, nguyên tắc xử lý các quan hệ xã hội hơn là xác định các tiêu chuẩn hành vi và qui phạm xử lý. Những qui định cụ thể mang tính qui phạm cần ghi trong luật thường bị dồn xuống văn bản dưới luật. Tình hình đó làm thay đổi bản chất văn bản dưới luật, từ chỗ là văn bản hướng dẫn thi hành trở thành văn bản pháp luật. 
Nếu coi việc ban hành văn bản dưới luật thuộc về lập pháp, thì vô hình trung các cơ quan hành pháp đã lấn sân lập pháp, tạo cơ hội để hành pháp dành thuận lợi về mình, dồn khó khăn cho dân ngay từ văn bản pháp qui. Nếu coi việc này là hành pháp và nếu văn bản dưới luật không được ban hành trước ngày luật có hiệu lực, thì có nghĩa là hành pháp đã không thi hành nghiêm chỉnh luật ngay từ bước khởi đầu. 
Những điều nêu trên cho thấy: muốn nâng cao chất lượng luật trước hết phải đổi mới tư duy lập pháp. 
Trên cơ sở đó, đổi mới phương pháp làm luật. Rất cần hệ thống hóa và nâng những cải tiến trong công việc làm luật thành cải cách lập pháp, tiến hành đồng bộ với cải cách hành chính và cải cách tư pháp, hợp thành một quá trình thống nhất xây dựng nhà nước pháp quyền và thể chế kinh tế thị trường, bảo đảm phát huy tác dụng thúc đẩy phát triển kinh tế và xã hội, chứ không gây trở ngại như nhiều trường hợp đã xảy ra.

LÊ VĂN TỨ
