Nhớ Seaprodex!

Những tay đánh Seaprodex năm nào cũng là lớp hậu duệ đáng tự hào của lớp Uyển, Phụng, Tín... - lớp cầu thủ thế hệ một từng hạ chủ nhà Indonesia 3-0 ở Ganefo 1963. 
Nhắc đến Seaprodex là nhắc đến một êkip trẻ trung chói sáng về chuyên môn và một lối chơi bốc lửa đến hoàn hảo. Và DMTC hôm nay là hình ảnh, một phiên bản thì đúng hơn, của Seaprodex. 
Nếu lớp đàn anh khi trước có cặp chủ công Châu Văn Lễ - Lê Hồng Hảo, cặp phụ công Nguyễn Văn Hùng - Lê Văn Oanh và tay chuyền hai Nguyễn Văn Hòa thì lớp trẻ hôm nay cũng có cặp Hoài Phương - Quang Khôi, cặp Công - Toại và chuyền hai Sơn. 
Tất cả đều trẻ và đều hay tuy còn ở dạng tiềm năng. Nói công bằng, êkip này mới đạt cỡ 70% khả năng của lớp đi trước. 
Hôm DMTC sắp thắng trận đầu, tôi thấy Hồng Hảo chân giậm, tay chỉ và gò má rung rung cảm xúc. Nhìn hình ảnh ấy, tôi hiểu rằng anh đang "truyền lửa" cho học trò. Cái thiếu nhất hiện nay ở lớp cầu thủ trẻ này chính là "lửa". 
Tối 5-4, trong màu áo đội CA TP.HCM và khi chuẩn bị vào sân, cựu binh Lê Văn Oanh cũng nhấp nhổm khởi động và đó là ngọn lửa ngày nào của lớp Seaprodex. Xưa, Lê Văn Oanh và Văn Hùng chơi chiến thuật rất hay với việc di chuyển liên tục và tốc độ rất cao. 
Ngày ấy, “đại sư” Đào Hữu Uyển cũng phải buột miệng khen: “Điền (cố HLV đội Seaprodex Phan Phước Điền) dạy học trò các bài bổ trợ khá lắm!”. 
Còn với người xem ở nhà thi đấu quân đội tại Hà Nội lại không sao quên hình ảnh sục sôi tuổi trẻ của cầu thủ Seaprodex lúc ghi điểm và họ bảo rằng đó là lửa, là cội nguồn chiến thắng. Bây giờ, DMTC đang đi tìm lửa, dù ngọn lửa này đến hơi chậm nhưng hứa hẹn sẽ bốc cao. 
Hoài Phương và Quang Khôi phải làm cho đồng đội bốc lên. Chuyền hai Phong có thể hình lý tưởng, dẻo và có cơ tiến xa, thậm chí ở đội tuyển nếu chịu học thêm “võ”. 
Hai mũi đánh Toại, Công bớt thụ động và cuối cùng, đại biểu trẻ của TP.HCM cần phải có được một libero cỡ Cao Xuân Thái khi xưa. 
Và trên hết, cùng với sự chắt lọc chất xám một cách nghiêm túc trong huấn luyện, HLV Hồng Hảo không chỉ là người truyền lửa cho lớp học trò mà còn là người thổi vào họ khát vọng trở nên một Sơn Tinh của bóng chuyền VN. 
Tương lai còn ở phía trước, song tại sao không thể hi vọng DMTC hôm nay sẽ là một Seaprodex của ngày mai.

AMA LÂM
