Nỗi ám ảnh của SV: hai tuần đầu vào việc

Đại diện doanh nghiệp, chuyên gia nhân sự và các nhà tuyển dụng cùng các SV đã trao đổi thảo luận những tình huống thực tế, nhận diện từng trường hợp cụ thể và giải quyết nỗi ám ảnh của những ngày đầu vào việc: văn hóa doanh nghiệp, yêu cầu công việc, cách ứng xử và giải quyết tình huống nghiệp vụ, các qui tắc giao tiếp, cách ứng xử khi bị giao không đúng việc. 
Qua 200 câu hỏi của SV tập trung vào thời điểm SV mới đi làm và hội nhập môi trường mới, các chuyên viên nhận định: “Các bạn trẻ mới đi làm thường nóng vội khẳng định mình nên đôi khi đã nhận những công việc quá khả năng hoặc mơ hồ về yêu cầu nên không đạt được kết quả tốt. 
Đồng thời, do thiếu kế hoạch và định hướng không rõ nên thường hỏi không đúng người và làm không đúng việc”. Các doanh nhân dự hội thảo cho rằng: “Biết cách dung hòa năng lực của bản thân với yêu cầu công việc, biết rõ phạm vi công việc của mình, giao tiếp tốt với đồng nghiệp sẽ giúp các bạn vượt qua những khó khăn ban đầu và làm việc hiệu quả”.

N.BAY
