Harper Lee - bí ẩn của văn học 40 năm qua

Tác phẩm điện ảnh chuyển thể năm 1962 cũng thành công lớn với nhiều giải Oscar và Quả cầu vàng. 
Harper Lee, nay 80 tuổi, vẫn còn là một bí ẩn dù cuốn tiểu thuyết duy nhất của bà đã trở thành tiêu chuẩn cho một thế hệ các luật gia trong kỷ nguyên bình đẳng cho người da đen và là một quyển sách nằm trong danh sách các sách phải đọc ở trường trung học. 40 năm qua, bà từ chối mọi cuộc trò chuyện với công chúng về bản thân mình. 
Nhà báo Charles J. Shields đã trở thành người tiên phong trong nỗ lực ghi lại cuộc đời và thời đại của Lee. Quyển sách Mockingbird: a portrait of Harper Lee của ông vừa được xuất bản vào ngày 30-5. Shields thừa nhận ngay từ đầu rằng đây không phải là một quyển tiểu sử thông thường. 
Sách được viết không có sự hợp tác của Lee. Và dù Shields đã phỏng vấn 600 người quen biết Lee và nghiên cứu những bài báo viết về người bạn thân thời thơ ấu của bà - nhà văn nổi tiếng Truman Capote, ông vẫn không giải thích được chính xác vì sao Lee không viết quyển tiểu thuyết thứ hai.

L.THOẠI (Theo Toronto Star)
