Nha Trang: tổ chức hoạt động bảo vệ rùa biển

Sở dĩ IUCN chọn Khánh Hòa là nơi tổ chức hoạt động này, bởi vùng biển VN, đặc biệt là Nha Trang có mặt nhiều loài rùa biển quý hiếm như: vích, rùa da, quản đồng, đồi mồi... được khách du lịch ưa thích. 
Đồng thời, VN là một trong những quốc gia đã có Kế hoạch hành động bảo tồn rùa biển từ năm 2004. Kế hoạch này nhằm giải quyết các mục tiêu: giảm thiểu nguyên nhân gây tử vong cho rùa biển; quản lý các bãi đẻ và nơi ấp trứng của chúng; nghiên cứu bảo vệ và quản lý nơi sinh cư của rùa biển... 
Trong Lễ kỷ niệm Ngày Môi trường thế giới và hưởng ứng Năm quốc tế về rùa biển năm nay, thanh thiếu niên học sinh tại thành phố Nha Trang đã cùng tham gia vệ sinh bãi biển, góp phần trả lại môi trường sống trong lành cho rùa biển, thăm bảo tàng sinh vật biển tại Viện Hải dương học Nha Trang để được tìm hiểu về các loài thủy sinh vật. 
Kết thúc Lễ kỷ niệm, các em học sinh đã tự tay thả nhiều con rùa biển được gắn thẻ đánh dấu ra biển.

Theo TTXVN
