Sôi động lễ hội bánh tét kỷ lục 2006

Xem video clip Lễ hội bánh tét 2006 
Dù 19g10 lễ hội mới bắt đầu thế nhưng từ 16g chiều, rất nhiều người dân đổ về đường Lê Lợi và khu vực trước nhà hát lớn TP để xem BTC và diễn viên tập chương trình, sắp đặt đội hình diễu hành. Từng dòng người háo hức chờ đợi và chụp hình với các nghệ nhân, diễn viên tham dự lễ hội. 
Trước giờ khai mạc, không khí trên khu vực đường Lê Lợi và trước nhà hát lớn thành phố dường như nóng hơn vì ai cũng cố gắng tìm cho mình một vị trị để tận mắt chiêm ngưỡng cặp bánh tét kỷ lục tại VN. 
Đoàn cà kheo Cần Giờ và xiếc thành phố tiến về khán đài 
"Vũ điệu của rồng" mừng đón lễ hội bánh tét 2006 - Ảnh: Vi Thảo 
Tiết mục diễu hành mục đồng kéo chiếc xe chó kết bằng trái cây do các nghệ nhân Bình Quới thực hiện mở đầu cho lễ hội bánh tét 2006. Ngay sau đó, hình ảnh Việt Nam, cùng với tết cổ truyền được sân khấu hóa qua các hoạt cảnh rước cờ, những người nông dân vùng Nam bộ với dụng cụ nhà nông, cuốc xẻng, nong nia đựng ngũ cốc, những thanh niên với gồng gánh, những người học trò mang trên tay đĩa trái cây tiến vào sân khấu chính mở đường cho cặp bánh tét khổng lồ xuất hiện trong sự hân hoan của người dân thành phố và khách du lịch nước ngoài. 
Toàn cảnh khán đài lễ hội bánh tét 2006 
Chiếc xe hoa chở bánh tét tiến vào khán đài trong sự chào đón nồng nhiệt của người dân - Ảnh: Nguyễn Công Thành 
Cặp bánh tét này vẫn giữ kỷ lục thế giới với trọng lượng 3,5 tấn, mỗi đòn bánh dài 3,5 mét, đường kính 0,8 mét. Công viên văn hóa Đầm Sen đã huy động trên 60 nhân công gói cặp bánh này, với nguyên vật liệu gồm 1.500 kg nếp, 300 kg đậu xanh, 100 kg thịt heo, 350kg lá chuối. Cặp bánh tét khổng lồ được vận chuyển trên hai chiếc xe trang trí hình đầu rồng màu sắc rực rỡ. 
Cắt bánh, nghi thức quan trọng nhất trong lễ hội được diễn ra trong tiếng trống hội tưng bừng, với hiệu ứng ánh sáng, pháo hoa đã làm cho lễ hội đặc biệt này thêm phần trang trọng. Đại diện UBND TP.HCM đã lên sân khấu làm lễ dâng bánh lên tổ tiên và cắt bánh. 
Các nghệ nhân chuẩn bị cho nghi thức cắt bánh 
Đại diện các cấp lãnh đạo cắt bánh - Ảnh: N.C.T. 
Và thưởng thức bánh lộc cũng trở thành một nét văn hoá với người dân thành phố trong lễ hội này, 10 điểm phát bánh luôn đông đảo người dân chờ đón lộc. 
Một điều đáng tiếc cho lễ hội bánh tét lần thứ 3 của TP.HCM là MC nữ dẫn chương trình còn thiếu bản lĩnh dẫn dắt cho một chương trình trọng điểm, nội dung dẫn dắt còn "bài vở", nhiều sự trùng lắp và sáo mòn. 
Các thiếu nhi đang trình diễn tiết mục "Xuân vui của chúng em" với mô hình bánh trên tay 
Phát bánh lộc cho các đại biểu - Ảnh: Vi Thảo 
Hoạt cảnh "Mâm vàng Cửu Long" của đoàn Bông Sen - Ảnh: N.C.T.

V.THẢO - N.C.T. - H.NHUNG
