Triển lãm ảnh của Ikeda Daisaku

Dưới cái nhìn nghệ thuật của Ikeda, cây cỏ, đá núi, mây, con đường quanh co nơi triền núi… cũng là hơi thở diệu kỳ của cuộc sống… 
Ikeda Daisaku là chủ tịch của Ska Gakkai quốc tế (SGI), một tổ chức Phật giáo quy mô lớn. Ông đến với nghệ thuật nhiếp ảnh vào khoảng năm 1970. Thời gian đó ông rất bận rộn. Một người bạn đã tặng ông chiếc máy ảnh để ông có thể thư giãn lúc rảnh rỗi. Hầu hết những bức ảnh đều được chụp trong những khoảng thời gian rất ngắn ngủi trên bước đường vận động hòa bình của ông. 
Năm 1981, ông nhận giải “Poet Laureate” của World Academy of Arts and Culture (Ấn Độ). 
Triển lãm tổ chức lần đầu ở tiên ở Paris năm 1988, cho đến nay đã có mặt trên 33 quốc gia. Lần này triển lãm được tổ chức tại Bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM từ ngày 22-7 đến ngày 31-7-2005. 
Tác phẩm "Kiến trúc Silhoutte xuyên qua dòng sông như tăng thêm vẻ đẹp tĩnh lặng của hoàng hôn" 
Tác phẩm "Sự hài hòa giữa kiến trúc và vẻ đẹp của tự nhiên Singapore"

Tin, ảnh: HOÀNG NAM
