Các công ty được ca ngợi nhất của Mỹ năm 2006

“Phải mất 20 năm để tạo dựng một danh tiếng nhưng chỉ 5 phút để phá hủy nó” Warren Buffett – tác giả của 
Top 20 công ty được ca ngợi nhất của Mỹ 
1. General Electric 2. FedEx 3. Southwest Airlines 4. Procter &amp; Gamble 5. Starbucks 6. Johnson &amp; Johnson 7. Berkshire Hathaway 8. Dell 9. Toyota Motor 10. Microsoft 11. Apple Computer 12. Wal-Mart Stores 13. United Parcel Service 14. Home Depot 15. PepsiCo 16. Costco Wholesale 17. American Express 18. Goldman Sachs 19. IBM 20. 3M 
Nguồn: FORTUNE Magazine câu nói trên biết một đôi điều về những hãng có danh tiếng lớn như công ty của ông, Berkshire Hathaway, từng liên tục đứng trong danh sách các công ty được ca ngợi nhất của Mỹ. 
Trong tình trạng vắng bóng của những vụ tai tiếng và các bất trắc tài chính, thái độ của những nhà lãnh đạo về cạnh tranh đang có xu hướng thay đổi trong nhiều năm chứ không phải chỉ trong vài phút. Và cuối cùng thì họ cũng đã thay đổi. 
Ví dụ, vào thập niên 80, các vị giám khảo dường như thiên về cho các hãng lớn lâu năm như IBM, AT&amp;T, và General Motors. Sau đó là đến các hãng của thời kỳ cách mạng tin học như Home Depot, Microsoft, Intel, và 3M. 
Xu hướng mới: các đại gia lùi vào dĩ vãng 
Trong những năm gần đây, Wal-Mart và Dell – hai công ty vốn thường xuyên ở vị trí cuối cùng của bảng xếp hạng – đã gây được ấn tượng mạnh nhất khi mà lần lượt chiếm vị trí số 1 trong bảng xếp hạng, năm 2005 là Dell, năm 2003 và 2004 là Wal-Mart. 
Tuy nhiên sang năm 2006 này, những người khổng lồ đó đã trở thành quá khứ. Bị chỉ trích và cổ phiếu tụt giá, Wal-Mart đã rớt từ vị trí số 4 xuống vị trí số 12. Suy giảm mức tăng trưởng, bỏ lỡ những mục tiêu về doanh thu và nửa tỷ USD phải chi để bù lại loạt sản phẩm bị lỗi đã kéo Dell xuống vị trí số 8. Và thật ngạc nhiên là công ty này đã không còn ở trong số một nửa các công ty hùng mạnh của ngành công nghiệp máy tính, và không còn vai trò gì trong bảng xếp hạng đó nữa. 
Theo một chiều hướng khác, các hãng FedEx, Procter &amp; Gamble, và Johnson &amp; Johnson đã có sự cải thiện đáng kể vị trí xếp hạng, lần lượt đứng ở các vị trí số 2, 4 và 6. 
Điểm chung của ba hãng này, bên cạnh sự lớn mạnh và lợi nhuận khổng lồ đó là sự sẵn sàng lên một bản chiến lược và theo đuổi nó đến cùng, bất chấp những lời lẽ của các đối thủ cạnh tranh, các nhà phân tích và nhà báo - những người tự cho là mình biết mọi chuyện. 
Chắc chắn là Wal-Mart và Dell đã tính đến sự ảnh hưởng lớn đến hình ảnh của hãng. Và chắc chắn đó cũng là nhân tố khiến cho hãng đã đứng trong số 15 vị trí đầu. 
Tuy nhiên dường như đây là năm của mà FedEx, P&amp;G, và J&amp;J – ít nhất là được sự công nhận của giới kinh doanh về tư duy dài hạn và triển khai. 
Ấn tượng FedEx 
Fred Smith, người sáng lập và Tổng giám đốc (CEO) của FedEx và khẩu hiệu: "Nếu không chuyển tới kịp, chúng ta không được trả tiền". Như trường hợp của FedEx, chỉ trong quý III của năm đã khai trương 5 đường bay mới trực tiếp giữa Thượng Hải và Nhật Bản, mở một đại bản doanh mới ở Vũ Hán - miền trung Trung Quốc, ký thoả thuận xây dựng một trung tâm ở Giang Châu, mở 5 chi nhánh ở miền nam Trung Quốc và mở dịch vụ vận tải tốc hành giữa Trung Quốc và Ấn Độ. 
Vào tháng 11 hãng này có 26 đường bay ở Trung Quốc, trong tháng 12, nhờ được hợp thức hoá bởi một thoả thuận mới trong khuôn khổ Tổ chức thương mại thế giới (WTO), hãng đã mua được đối tác liên doanh Trung Quốc của mình là DTW Group. 
Sự bùng nở bất ngờ cuả những thương vụ mới thật ấn tượng, mở đường cho quý IV đầy thành công với hơn 8 triệu USD doanh thu và cổ phiếu tăng giá mạnh. Tuy nhiên, nguyên nhân của việc này có thể là bởi hãng này đã khai thác tối đa những tiềm năng của mình. 
Theo lời Fred Smith, người sáng lập và Tổng giám đốc (CEO) của FedEx thì hãng này “đã có mặt ở Trung Quốc hơn 22 năm nay”, lâu hơn những đối thủ lớn là UPS và DHL. Sự xâm nhập vào nền kinh tế phát triển nhanh nhất thế giới này đã khiến FedEx có được vị trí vững mạnh trong tương lai. 
“Đó là một thị trường phát triển nhanh đối với chúng ta hiện nay, tuy nhiên còn cần rất nhiều công sức và nỗ lực ngoại giao để đạt được mục tiêu này”, ông nói. 
Theo Smith: “Kiểu đầu tư này sẽ không tiến triển đúng như những gì ta mong muốn ban đầu. Nhưng ta không thể từ bỏ và chống đối liều lĩnh. Vẫn sẽ phải tiếp tục”. 
Vui buồn cùng Johnson &amp; Johnson 
Johnson &amp; Johnson đã có một năm đáng nhớ, vui có, buồn có. Doanh thu thực của hãng đã tăng đến 10,4 tỷ USD, tăng hơn hai lần doanh số của năm 2000 – nhưng vẫn còn thấy viễn cảnh lớn hơn nữa. 
J&amp;J sa vào chiến trường vào loại rộng lớn và khó khăn nhất, chấp nhận cuộc đấu để tồn tại trong ngành công nghiệp sản xuất thiết bị y tế. Nói ngắn gọn: Johnson &amp; Johnson đã ra giá cao để mua Guidant - nhà sản xuất hàng đầu thế giới về máy trợ tim và các thiết bị cấy mô nhằm điều chỉnh nhịp tim của con người. 
Sau đó hãng này đã cố gắng giảm giá chào ban đầu xuống bớt 4 tỷ USD khi vấn đề một số sản phẩm của Guidant gặp trục trặc kỹ thuật được đưa ra ánh sáng. 
Sau một loạt các biện pháp tấn công và chống đỡ, kết cục J&amp;J đã phải chào thua đối thủ là hãng Boston Scientific vào đầu năm 2006. Điều này không phải là không hay, tuy nhiên J&amp;J đã tính trước việc thương thuyết với Guidant về khoản phí phá vỡ hợp đồng là 705 triệu USD. 
Nhà phân tích Matthew Dodds, người theo dõi Johnson &amp; Johnson của Citigroup đã nói: “Họ bỏ cuộc và kiếm được 700 triệu USD cho vụ đó. Tôi không thấy một vấn đề nào ở đây cả”. 
Điều đáng kể là bất chấp những ồn ào, thỏa thuận này bản thân nó không phải là một âm thanh trong quãng đường dài mà Johnson &amp; Johnson đang trải qua để tiếp tục đa dạng hoá trong ngành kinh doanh thuốc. 
Đó là một chiến lược và vẫn còn vài nghi ngờ mà Johnson &amp; Johnson sẽ gặp phải. Thiết bị Cordis của hãng này đã trở thành thiết bị hàng đầu toàn cầu về chống xơ cứng động mạch vành (coronary stents), hãng này có kế hoạch tiếp tục mở rộng việc bán các thiết bị y tế - phần lớn là nhờ vào việc lặng lẽ tạo nên những thành quả quan trọng như mua lại hãng sản xuất máy bơm dung dịch insulin Animas vào cuối năm 2005.

Theo VietnamNet (dịch từ FORTUNE, CNN, CBS)
