Đài truyền hình Tiền Giang bị dừng phát sóng đột ngột

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Trần Thanh Nhã - giám đốc Đài phát thanh truyền hình Tiền Giang - cho biết nguyên nhân là do trục trặc kỹ thuật ở bộ chia tín hiệu truyền sóng trên đỉnh ăngten nên phải dừng phát sóng liên tục trong ba ngày qua để sửa chữa. Ông Nhã cho biết thêm bộ chia tín hiệu truyền sóng của đài đã sử dụng liên tục trong khoảng tám năm qua. 
Đến chiều 30-3-2004, sự cố nói trên đã được khắc phục và chính thức phát sóng trở lại vào lúc 16g15 cùng ngày. Đây là lần đầu tiên Đài truyền hình Tiền Giang bị dừng phát sóng một cách đột ngột và kéo dài.

QUỐC THANH
