Tiếp cận trình độ chuyên môn của khu vực và thế giới

Tại đại hội, ngành giáo dục đề ra ba mục tiêu phấn đấu trong năm năm tới là: tiếp tục thực hiện tốt qui hoạch mạng lưới trường lớp tại địa bàn quận huyện; phổ cập bậc trung học năm 2008, phổ cập tin học và ngoại ngữ cho HS; đổi mới nội dung chương trình giáo dục phổ thông và cao đẳng, THCN để tiếp cận với trình độ chuyên môn của khu vực và thế giới... 
Phát biểu chỉ đạo tại đại hội, ông Nguyễn Thành Tài - thành ủy viên, phó chủ tịch UBND TP - nhấn mạnh: “Việc đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục phải có lộ trình cụ thể; việc chuẩn hóa đội ngũ GV không chỉ dựa vào bằng cấp, chứng chỉ mà bằng thước đo từ thực tế...”. 
Cùng ngày, phát biểu tại đại hội Đảng bộ Sở Giao thông công chính (GTCC) TP.HCM, phó bí thư Thường trực Thành ủy TP.HCM Lê Hoàng Quân nhấn mạnh: “Phải lãnh đạo đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí trong lĩnh vực đầu tư xây dựng cơ bản, coi đây là nhiệm vụ quan trọng, trực tiếp của cả hệ thống toàn ngành”. Đồng chí Lê Hoàng Quân cũng yêu cầu đảng bộ sở tăng cường công tác quản lý chất lượng các công trình theo hướng tiêu chuẩn hóa; thí điểm thuê tư vấn quốc tế lập dự án, giám sát, thi công một số công trình lớn.

K.LIÊN - N.ẨN
