Park Shin Yang khai trương website 3 ngôn ngữ

Ngày 3-5, trang web này mới được cập nhật thêm hai phiên bản tiếng Anh và tiếng Nhật để anh có cơ hội trò chuyện với khán giả trên toàn thế giới. 
Sau khi cập nhật phiên bản tiếng Anh và tiếng Nhật, www.parkshinyang.com đã thu hút đông đảo khán giả nước ngoài truy cập. Chỉ trong vòng 3 ngày, hơn 150 tin nhắn bằng tiếng Anh và 400 tin nhắn bằng tiếng Nhật đã được gửi đến Park Shin Yang thông qua trang web. 
Ngày 28-4, Park Shin Yang cũng gây ngạc nhiên cho khán giả khi xuất hiện tại Triễn lãm ô tô Seoul 2005 với tư cách PR cho mẫu xe mới Statesman của GM Daewoo.

THẾ MINH (Theo KBS Global)
