Vì sao Đỗ Trung Quân rời Con đường âm nhạc ?

- Đài truyền hình mời tôi bởi 3 lý do. Thứ nhất, họ cần một người của công chúng, mà tôi với tư cách nhà thơ Đỗ Trung Quân có thể đáp ứng được. 
Thứ hai, đó phải là người có đủ kiến thức và am hiểu về âm nhạc để trò chuyện được với các nhạc sĩ, nhưng lại không phải là nhạc sĩ chuyên nghiệp. Tôi đáp ứng yêu cầu đó, đủ khả năng để "hầu chuyện" nhạc sĩ nhưng không có quan hệ gắn bó với nghiệp âm nhạc. 
Thứ ba, đó là người có bản lĩnh sân khấu vững vàng. Tôi đến với chương trình không phải với tư cách một MC, mà tôi xuất hiện chỉ đơn giản dẫn dắt người xem đi theo con đường âm nhạc của nhạc sĩ, trao đổi ý kiến với nhân vật chính bằng những câu hỏi với tư cách một nhà báo. 
Tôi không thể nói hay như MC Diễm Quỳnh hay Tạ Bích Loan vì giọng tôi không tốt. Nhưng tôi có thể làm chủ sân khấu, đưa chương trình theo hướng khán giả mong muốn, chờ đợi. 
Chính vì tôi có đủ những thuận lợi mà Đài truyền hình mời tôi tham gia chứ không phải vì tôi là người giỏi nhất. Nhưng mong mọi người hiểu rõ tính chất của Con đường âm nhạc. Ngay từ ban đầu, êkíp làm việc đã định hướng rõ đây không đơn thuần là một gameshow như nhiều người hiểu nhầm. 
Nếu chỉ là một gameshow thì không cần có tôi, bởi có rất nhiều MC xinh đẹp, duyên dáng và nói hay. Nhưng đây là một talkshow, và tôi muốn thực hiện đúng nhiệm vụ của mình chứ không chỉ đứng đó làm duyên. 
Vậy thực sự, nguyên nhân nào khiến anh chia tay chương trình mà trước đó anh đã rất hào hứng? 
- Tôi gặp vấn đề về sức khỏe, bác sĩ bảo cần có thời gian nghỉ ngơi tĩnh dưỡng. Tuy nhiên, nếu không vì sức khỏe, tôi cũng sẽ dừng Con đường âm nhạc tại đây. Tôi không thể cứ chịu mãi những gì mà tôi không làm. 
Với 5 số đã qua, có lẽ hoàn chỉnh hơn cả là talkshow của nhạc sĩ Phú Quang. Đó là chương trình duy nhất mà tôi thực sự được làm đúng nhiệm vụ của mình, mặc dù theo kịch bản là 4 câu hỏi, tôi cũng đã bị cắt mất 2 câu. Chương trình cắt dần sóng để dành phát bóng đá, vì thế các ca sĩ phải tranh thủ ra hát cho xong, và đương nhiên phần talk của tôi với nhạc sĩ bị cắt bớt đi. 
Hai số gần đây phần này hầu như không còn nữa. Chu Minh Vũ chỉ dám cắt phần của tôi chứ không dám cắt phần ca sĩ. Tôi hiểu điều này, bởi mời ca sĩ không phải là chuyện đơn giản. Tuy nhiên, nếu chỉ dành nhiều cho phần nhạc thì Con đường âm nhạc vô tình đã đi sai đường ban đầu. Nó đã trở thành một show âm nhạc bình thường, không còn đúng tiêu chí mà nó đề ra. 
Tôi không đòi cho phần mình, vì nếu với lý do hết sóng thì tôi chẳng thể đòi hỏi gì hơn. Nhưng kết quả không tốt tôi lại phải gánh chịu, đó là dư luận không tốt về tôi, cái nhìn không mấy thiện cảm của khán giả về tôi. Khán giả không sai, nhưng đó là vì họ không hiểu nguyên nhân nên tôi đành chịu trận. Vì cớ gì mà tôi phải bay đi bay lại TP HCM - Hà Nội chỉ để nói vài ba câu nhăng nhít. Nếu vì tiền tôi cũng không làm. 
Nhưng thực sự mà nhận xét, phần giao lưu trò chuyện giữa anh và nhạc sĩ không gây được nhiều ấn tượng với người xem. Riêng anh cảm thấy sao? 
- Khán giả thấy nhạt là đúng, chính tôi còn cảm thấy nhạt nữa cơ mà. Theo kịch bản, phần talk giữa tôi và nhạc sĩ là 3 phút mỗi đúp. Tuy thế, ở phần đầu hầu hết các câu hỏi đều do nhà đài chọn lựa, tôi chỉ là người thực hiện câu hỏi theo phong cách riêng của mình. Dù câu hỏi không hay, nhưng tôi không có quyền thay đổi, vì như vậy sẽ mang tiếng là qua mặt. 
Phần quan trọng nhất mà tôi được quyền tung hứng, trao đổi với nhạc sĩ thường được xếp vào cuối, sự hồi hộp được đẩy dần lên theo độ nóng của chương trình. Các câu hỏi của tôi đưa ra đều được giữ kín, chỉ đến phút cuối nhạc sĩ mới được biết. Vì thế, tôi tin rằng nếu được phát sóng hoàn chỉnh, phần trò chuyện này sẽ gây được ấn tượng với khán giả. 
Trong kịch bản luôn có phần riêng dành cho cuộc đối thoại trực tiếp giữa tôi và nhân vật chính của chương trình, dài tới 7 phút. Nhưng hầu hết chương trình phần này đều bị cắt do thiếu sóng, mà tôi thì không thể kiểm soát được điều đó. Và vì phát trực tiếp nên tôi phải điều chỉnh cuộc nói chuyện sao cho đúng với yêu cầu, vì thế đôi khi gây nên sự vô duyên không đáng có. 
Chẳng hạn, cuộc nói chuyện đang tới hồi sôi nổi, vấn đề gợi được nhiều sự quan tâm của công chúng, tự nhiên tôi được lệnh ngừng lại để ca sĩ hát, thế là phải dừng lãng xẹt, khiến nhiều khán giả bực bội, cuộc nói chuyện bỗng nhiên nhạt thếch. 
Trong talkshow với nhạc sĩ Dương Thụ, anh đã khiến khán giả tức điên lên khi đò đưa làm nhạc sĩ Dương Thụ đứng tim khi anh doạ sẽ hỏi nhạc sĩ câu hỏi thật khó, sau đó lại nói: "Câu hỏi đó là không có gì để hỏi". Với chương trình đó, anh nói sao? 
- Tôi chỉ muốn đẩy sự hồi hộp lên đến tận cùng, sau đó vỡ òa ra một sự hài hước. Nếu khán giả hiểu, sẽ thấy rằng đó chỉ là một cách khiến cho cuộc trò chuyện đỡ căng thẳng. Hay trong chương trình với Phú Quang, tôi có hỏi một câu tương đối "xóc", nhưng ngay cả Phú Quang cũng cho rằng đó là chuyện bình thường, vì đó là công việc của tôi. Khán giả có thể đúng khi nhận xét như vậy, nhưng tôi chỉ đưa ra những câu hỏi mà khán giả quan tâm, tôi làm cho khán giả chứ không phải cho chính tôi. 
Cho tới giờ, anh đánh giá thế nào về những gì mình làm trong 5 số qua? 
- Tôi chưa hài lòng. Nếu đúng theo tính chất của một chương trình mà chúng tôi thống nhất từ đầu thì tôi thực sự không hài lòng với mình. Với 3 tiếng đồng hồ, chúng tôi có thể làm được hơn như vậy. Không chỉ đơn giản là những câu hỏi nhạt nhẽo, không đơn giản là sự xuất hiện chóng vánh của tôi. Để tham gia vào mỗi show, tôi phải chuẩn bị rất kỹ cho phần của mình. Nhưng tất cả đều không như tôi mong muốn, chỉ vì vấn đề kỹ thuật. 
Chia tay với chương trình, anh cảm thấy ra sao? 
- Tôi tiếc vì một chương trình công phu như thế mà chưa thực sự hoàn hảo chỉ vì vấn đề kỹ thuật. Tôi vô cùng áy náy với khán giả. Trong chương trình cuối, tôi đã chuẩn bị sẵn lời chào tới mọi người, những người đã lắng nghe và ủng hộ tôi. Tôi muốn được chia tay khán giả một cách đàng hoàng, nhưng rồi, phần chào ấy cũng không thể thực hiện được vì nhà đài "không có sóng". 
Đài truyền hình chọn ai thế chỗ anh trong chương trình tiếp theo? 
- Cho tới giờ tôi cũng không biết chương trình sẽ thay ai vào vị trí của tôi. Tôi không có thói quen đổ lỗi cho ai, nhưng tôi nghĩ, Con đường âm nhạc nên thay đổi cách thực hiện, nếu không, nó sẽ biến thành một show ca nhạc bình thường, giống như tất cả các đêm nhạc khác mà thôi. 
Một trong những lý do khiến anh căng thẳng là chương trình phát sóng trực tiếp. Nếu không trực tiếp nữa anh thấy liệu có ổn hơn không? 
- Nếu thế thì tôi lại không hình dung được. Một trong những yếu tố làm nên chương trình là trực tiếp. Một số anh em có cảm giác tôi hơi gay gắt. Nhưng trên báo mạng, báo đọc có vô số những câu hỏi còn gây sốc hơn. Tôi thấy tôi hỏi còn hiền lắm. Giả sử cũng câu tôi hỏi đem in lên báo, xong xuống dòng nhạc sĩ Phú Quang trả lời “hai chấm”… thì lại chả có gì cả. Vả lại còn biểu cảm trên gương mặt của nhạc sĩ khi trả lời. Trên giấy, người xem không thấy gì hết.

Theo VnExpress - Tiền Phong
