Điều trị miễn phí cho người nhiễm HIV: không khả thi

Đại biểu Hồng Nhung cho rằng chỉ nên “khoanh” việc điều trị HIV miễn phí đối với những người bị phơi nhiễm với HIV, bị nhiễm HIV do tai nạn nghề nghiệp, do rủi ro của kỹ thuật y tế, phụ nữ nhiễm HIV trong thời kỳ mang thai, trẻ em dưới 6 tuổi. “Nhà nước không thể nào “ôm” tất cả, còn nếu qui định trong luật này mà sau không thực hiện được cũng sẽ là... vi phạm luật” - đại biểu Hồng Nhung lưu ý. 
Chủ nhiệm Ủy ban về các vấn đề xã hội của QH Nguyễn Thị Hoài Thu cho biết việc điều trị miễn phí sẽ áp dụng với một số đối tượng đương nhiên Điều trị miễn phí... (như ý kiến đại biểu Hồng Nhung), sau đó mới áp dụng theo mức độ ưu tiên đối với trẻ em từ đủ 6 tuổi trở lên; người nhiễm HIV tích cực tham gia phòng chống HIV/AIDS; người nhiễm HIV có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn... 
Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách Tào Hữu Phùng ủng hộ dùng tiền ngân sách điều trị miễn phí cho những người thật sự nghèo bị nhiễm HIV. 
Hôm nay 21-2, các đại biểu chuyên trách sẽ thảo luận dự án Luật bảo hiểm xã hội.

N.V.HẢI
