Ống hút cung cấp nước sạch

Ống hút có nguyên lý hoạt động như một ống hút bình thường. Người sử dụng chỉ việc cho ống ngập trong nguồn nước và hút. Khi nước đi qua một màng diệt khuẩn nằm trong thân ống, vi trùng gây hại sẽ bị tiêu diệt. 
Ống hút có độ bền trên một năm hay có thể lọc 700 lít nước. Giá thành hiện nay của ống hút sự sống vào khoảng 3,50 USD. 
Phát minh này của Vestergaard Frandsen đã được bình chọn là phát minh của năm (2005). Nó kỳ vọng sẽ giúp diệt trừ các bệnh liên quan đến vấn đề nước bẩn tồn tại rất lâu ở các nước châu Phi và châu Á. 
Ống hút được thiết kế để sử dụng trong những điều kiện khắc nghiệt nhất. Nó không cần bảo trì hay bất cứ nguồn năng lượng nào ngoại trừ sức hút từ miệng của con người. Ống hút vẫn đang được tiếp tục hoàn thiện tuy nhiên Vestergaard Frandsen cho biết nó đã sẵn sàng để được đưa vào sử dụng rộng rãi. 
Hiện tại Vestergaard Frandsen đang tập trung nỗ lực để phân phát những ống hút này đến các vùng cần nó nhất như Pakistan, Uganda.

HẢI TRIỀU (Theo ABC)
