Giải thể trường Tiểu học Dân lập Việt Anh

Từ khi trường Việt Anh chuyển hướng sang hoạt động theo "Quy chế tổ chức và hoạt động của các trường ngoài công lập", nội bộ trường giữa các thành viên góp vốn trong đó có hiệu trưởng thường xuyên phát sinh mâu thuẫn kéo dài, ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động toàn diện nhà trường như giáo viên tuyển dụng không qua Hội đồng tuyển dụng, không được quan tâm bồi dưỡng chuyên môn, không có các chế độ chính sách bảo vệ quyền lợi người lao động. Hội đồng quản trị (HĐQT), một tổ chức, một điều kiện cần và đủ theo quy chế hoạt động của nhà trường cho đến nay vẫn không có. Trong trường, một số người không có đủ tư cách pháp lý tự nhận là HĐQT can thiệp, chi phối công việc nhà trường. Hiệu trưởng không chỉ đạo được các cán bộ và các bộ phận có liên quan. 
Trước tình hình trên, UBND Quận Tân Phú đã chỉ đạo PGD Quận Tân Phú tiếp tục kiểm tra, giám sát hoạt động trường THDL Việt Anh, có phương án phù hợp để tiếp nhận học sinh của trường theo yêu cầu hợp lý của cha mẹ học sinh. Viện Nghiên cứu Giáo dục trường ĐHSP TP.HCM (đơn vị xin thành lập trường) phối hợp với PGD Q.Tân Phú tiến hành giải thể trường đúng theo quy định của pháp luật.

H.MAI
