Đình công và tăng lương

&gt;&gt; Sẽ không có đình công, nếu... &gt;&gt; “Đình công - ai ép ai?” nhìn từ lý thuyết mặc cả 
Đọc báo chí thời gian gần đây, người ta không khỏi âu lo khi các cuộc đình công xuất hiện ngày càng nhiều, đa phần xảy ra ở khu vực doanh nghiệp (DN) có vốn đầu tư trực tiếp từ doanh nghiệp nước ngoài (FDI). Các cuộc đình công liên tiếp cuối năm 2005 mà đỉnh điểm thu hút hàng chục ngàn công nhân, đã khiến chính phủ phải quyết định tăng mức lương tối thiểu cho lao động tại các doanh nghiệp do nước ngoài đầu tư. 
Đầu năm 2006, thủ tướng đã ký chỉ thị tăng mức lương tối thiểu cho công nhân diện này lên 40%. Lương tối thiểu của công nhân doanh nghiệp nước ngoài đầu tư như vậy được tăng từ 626.000 đồng/tháng lên 870.000 đồng/tháng cho các doanh nghiệp ở nội thành và từ 556.000 đồng lên 790.000 đồng cho các doanh nghiệp ở ngoại thành. 
Được biết nhiều doanh nghiệp tuy có chỉ thị nhưng vẫn chưa tiến hành tăng lương cho công nhân, và đó là lý do dẫn đến đình công những ngày vừa qua. Trong các vụ đình công đòi tăng lương tại các xí nghiệp ở các khu công nghiệp ngoại thành TP.HCM, có vài vụ còn tiếp diễn đến nay mà vẫn chưa tìm được hướng giải quyết. Những vụ đình công với qui mô lớn đó đã gợi nhớ với mọi người Việt Nam một vấn đề không mới trong lịch sử nước ta cách đây cả trăm năm: mâu thuẫn đối kháng giữa hai giai cấp chủ - thợ. 
Nhưng mâu thuẫn hiện nay không gay gắt đến mức sống còn như ngày xưa mà chỉ giới hạn trong phạm trù quyền lợi giữa chủ doanh nghiệp và công nhân, giữa các doanh nhân nước ngoài đem vốn đến nước ta đầu tư và công nhân làm việc với họ theo hợp đồng cụ thể. Đôi bên cùng có nghĩa vụ và bổn phận tôn trọng những gì đã ký kết. 
Là một quốc gia trên đà phát triển, chúng ta đang rất cần các nguồn vốn nước ngoài đầu tư để đưa nền kinh tế Việt Nam đi lên. Hiện nay các nguồn vốn nước ngoài đầu tư vào Việt Nam chủ yếu qua các hình thức: vốn ưu đãi của chính phủ nước ngoài (ODA), vốn đầu tư trực tiếp từ doanh nghiệp nước ngoài (FDI), vay ngân hàng và các nguồn tài trợ khác quốc tế. 
Trong các hình thức trên, nguồn vốn từ các doanh nghiệp FDI cho phép chúng ta du nhập tư bản không phát sinh nợ. Xét về bản chất, FDI là hình thái du nhập cùng một lúc 3 nguồn lực: vốn, công nghệ và năng lực kinh doanh. Khu vực doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (DN FDI) lâu nay vẫn thường được xem là khu vực làm ăn hiệu quả. Tuy nhiên, con số báo cáo cuối tháng 6-2005 của Cục thuế TP.HCM khiến chúng ta không khỏi giật mình: trong số 1.450 DN FDI tại TP.HCM, chỉ có 190 DN sản xuất kinh doanh có lãi (chiếm 13%), còn lại 1.260 DN (chiếm 87%) hạch toán lỗ hoặc đang trong giai đoạn triển khai dự án, chưa phát sinh lợi nhuận. 
Theo chuyên gia ngành thuế, nguyên nhân của tình trạng trên là do nhiều DN FDI né thuế thu nhập DN cao ở VN (hiện nay là 28%) bằng cách nâng khống chi phí đầu vào, tăng mạnh chi phí quảng cáo tiếp thị đồng thời hạ thấp giá đầu ra để đạt được bốn mục đích: chủ động hạch toán thua lỗ nhiều năm liên tục để bên VN trong liên doanh phải rút lui, giảm xuống mức thấp nhất số thuế phải nộp, công ty mẹ ở nước ngoài được hưởng lợi nhờ gian lận qua chuyển giá và cuối cùng là đè bẹp các thương hiệu hàng đầu VN nhờ chi phí tiếp thị quảng cáo khổng lồ và liên tục hạ thấp giá đầu ra. 
Trước đây, lương tối thiểu trong các doanh nghiệp FDI ở VN là 50 USD. So với mức sinh hoạt chung của xã hội thì đồng lương như vậy đã là tốt nếu đối chiếu với công nhân các doanh nghiệp nhà nước hoặc tư nhân. Khi cuộc suy thoái kinh tế thế giới thập kỷ 1980 nổ ra, nền tài chính tiền tệ Đông Nam Á lâm vào cảnh khủng hoảng. Nhiều nước đánh tụt lương tối thiểu xuống ít nhất 20% để thu hút nguồn đầu tư từ FDI. Việt Nam cũng không thoát khỏi chiều hướng này đã giảm lương tối thiểu trong các DN FDI ở VN từ 50 USD vào năm 1990 xuống còn 45, 40 rồi 35 USD. 
Như vậy, chúng ta đã sử dụng biện pháp giảm lương tối thiểu như một phương sách để thu hút đầu tư nước ngoài. Tư bản ngoại quốc thường cân nhắc rất kỹ trước khi đầu tư mà một trong các yếu tố là giá lao động rẻ. Trên thực tế, ở các nước đang phát triển, lương tối thiểu không phải là một định chế bền vững mà co giãn rất nhiều cùng với môi trường kinh tế. Trong các thời kỳ khủng hoảng, mức lương tối thiểu thường bị hi sinh để kích thích đầu tư. 
Nhưng khi qua thời kỳ khủng hoảng, DN FDI chú ý nhiều hơn về trình độ tay nghề. Nếu như yếu tố giá lao động rẻ không còn nữa, đồng nghĩa với lợi nhuận sút giảm, họ sẽ phải tính toán lại. Những năm vừa qua, nền kinh tế Việt Nam đi lên nhưng lương tối thiểu vẫn bỏ ngỏ. Nhiều người công nhân chỉ lãnh 350.000 đến 450.000/tháng và phải làm việc trong môi trường, điều kiện làm việc tồi tệ, chưa kể chế độ ăn uống và sự chăm sóc y tế dành cho công nhân, nếu có, cũng dưới tiêu chuẩn có thể chấp nhận được. 
Trong lúc đó, các công nhân tại các doanh nghiệp không có vốn đầu tư nước ngoài dù tư nhân hay nhà nước tuy được hưởng mức lương căn bản 290.00 rồi 350.000 đồng/tháng, nhưng lương tối thiểu đó được nhân với hệ số và cộng thêm nhiều loại phụ cấp khác. Mức thu nhập này thậm chí cao hơn lương tối thiểu khu vực FDI. Nhưng các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư tại Việt Nam lại không hiểu được điều đó và họ cho rằng họ đang bị phân biệt đối xử. 
Từ giữa năm 2005 ,các cuộc đình công diễn ra lai rai rồi tăng nhanh với số vụ và số người, nhiều nhất là các công nhân ngành dệt may và giày da. Nói chung những vụ đình công bắt nguồn từ mức lương tối thiểu. Từ góc độ người làm kinh tế, nếu nhìn vào hai yếu tố chủ chốt là mức tăng trưởng GDP (tăng hơn 50%) và giá tiêu dùng (tăng khoảng 35%) thì công nhân tại các DN FDI hiển nhiên là thua thiệt vì bị đẩy xuống mức lợi tức quá thấp, trong khi công sức bỏ ra mỗi ngày vẫn phải duy trì. 
Khi nhà nước công bố Nghị định 03, quy định về mức lương tối thiểu của giới lao động Việt Nam làm tại những công ty vốn nước ngoài, nhiều DN FDI than phiền việc áp dụng sẽ làm cho chi phí nhân công tăng khoảng 30 - 40%, nằm ngoài kế hoạch dự trù đầu tư của họ. Với tình trạng thu nhập lợi nhuận sa sút đột biến, nhiều nguy cơ thua lỗ, họ không thể mau chóng đáp ứng đòi hỏi từ phía công nhân. Bức xúc từ những vụ đình công, nếu không thương thảo được với giới công nhân, có khả năng họ sẽ nản lòng và chuyển đầu tư sang địa bàn khác. Hậu quả không hay gì với cả đôi bên. 
Chúng ta hãy thử nghĩ đến hoàn cảnh gia đình của mấy chục ngàn công nhân VN một khi DN FDI dứt bỏ cơ nghiệp tại Việt Nam để tìm đến một môi trường đầu tư khác. Khi buộc phải tăng lương tối thiểu cho công nhân làm tại các DN FDI, nhà nước ta hẳn đã lường trước được các hệ quả xảy ra. Một mặt lương tối thiểu có thể làm tăng thất nghiệp, làm giảm đầu tư và ảnh hưởng xấu đến tăng trưởng kinh tế. Mặt khác, lương tối thiểu lại có chức năng phân phối thu nhập công bằng trong xã hội, trả lại cho công nhân mức sinh hoạt đời sống mà họ đáng được hưởng. 
Duy trì mức tăng trưởng kinh tế cao là điều hết sức quan trọng cho đất nước, nhưng sự tăng trưởng đó muốn bền vững phải có công sức của người lao động. Việc tăng lương tối thiểu cho người lao động làm việc trong khu vực DN FDI là một yêu cầu từ thực tế. Tuy nhiên, cách thức thuyết phục các nhà đầu tư để làm cho họ thông suốt về tính hợp lý của vấn đề phải xem là một vấn đề không thể xem thường. 
Nếu như nhà đầu tư nước ngoài không có đủ thời gian lên kế hoạch, tính toán đưa chi phí nhân công vào chi phí đầu tư thì làm sao họ sẵn sàng đáp ứng sự đòi hỏi tăng lương từ phía công nhân cho được? Một khi chúng ta có chính sách đầu tư thông thoáng, một lượng nhân công cần cù đông đảo thì không có lý do gì e sợ sự cạnh tranh đầu tư từ các nước trong khu vực. 
Điều cần thiết hiện giờ, theo ý kiến riêng tôi, là sự hợp tác thương thảo thiện chí có sự dung hoà quan điểm giữa công nhân và các nhà đầu tư DN FDI thì mới có thể đạt được một lộ trình khả thi cho việc tăng lương tối thiểu.

Nguyenuthang@
