Đối diện với 8,5% tăng trưởng GDP

Có nhiều tín hiệu để tin rằng tăng trưởng GDP 8,5% là trong tầm tay. Thứ nhất là gần đây các địa phương chậm chân nhất cũng đã chuyển động, cải thiện môi trường đầu tư và trải thảm đỏ mời gọi doanh nghiệp bỏ vốn làm ăn. Thứ hai là Chính phủ đã điều hành nền kinh tế phù hợp với qui luật thị trường và hội nhập quốc tế. Từ đó đã tạo sự đồng bộ, trên dưới cùng chung sức thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế. 
Tuy nhiên, cũng cần phải đặt ra mục tiêu tăng trưởng phải gắn liền với bền vững. Cụ thể là đầu tư phải hiệu quả, phải chắt chiu và có trách nhiệm với đồng vốn đầu tư. Năm 2005, Ngân hàng Nhà nước đặt ra mục tiêu phải kiểm soát nguồn vốn tín dụng ngân hàng tăng không quá 25%, xấp xỉ mức tăng của năm 2004, trong khi mức tăng trưởng GDP lại cao hơn. Có nghĩa chúng ta không có nhiều vốn. 
Vì thế dứt khoát không được đầu tư dàn trải, phải đầu tư tập trung, ưu tiên cho những ngành chủ lực, các công trình tạo ra lực đẩy mới cho nền kinh tế. Hãy từ chối bơm vốn cho các dự án không hiệu quả. 
Bà PHẠM CHI LAN, chuyên gia tư vấn, Ban nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ: Phải dành “đất” cho doanh nghiệp nhỏ và vừa 
Một trong những điểm bất ổn của năm 2004 là tỉ trọng đầu tư nước ngoài trong tổng vốn đầu tư phát triển thấp hơn rất nhiều so với những năm trước, chỉ chiếm 14%, trong khi có năm luồng vốn này đóng góp đến 30%. 
Chính vì vậy, trong cụm giải pháp lớn hướng đến thúc đẩy tăng trưởng kinh tế năm 2005 của Chính phủ sẽ là tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh nhằm thu hút thêm đầu tư nước ngoài. Khu vực dân doanh cũng sẽ được tháo gỡ các rào cản để dễ dàng hơn trong việc tiếp cận tín dụng, đất đai, thị trường, các chương trình đào tạo, các dịch vụ hỗ trợ... 
Sự phát triển của các doanh nghiệp ngoài quốc doanh, đặc biệt các doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME), cần một bệ đỡ từ Chính phủ, trong đó việc công khai hóa các dự án mua sắm và đầu tư của Nhà nước là hết sức cần thiết. 
Chính phủ chính là người tiêu dùng lớn nhất trong xã hội, cho nên các dự án của Chính phủ cần phải được tổ chức đấu thầu và dành ra tỉ lệ nhất định cho các SME được tham gia cung ứng. Nhiều nước trên thế giới đã làm theo cách này, ví dụ ở Mỹ có qui định các dự án mua sắm của chính phủ phải dành 25% cho các SME. Chỉ như vậy họ mới có cơ hội tham gia thực hiện các dự án lớn, nếu không các “đại gia” chiếm hết cả. 
Ông HUỲNH BỬU SƠN, chuyên gia kinh tế: Đầu tư hiệu quả đóng vai trò quyết định 
Để đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8,5% phải tạo được sự tăng trưởng mạnh về đầu tư, và đầu tư có hiệu quả. Theo tính toán, tổng nguồn vốn đầu tư phát triển toàn xã hội năm 2005 lên đến 295.000 tỉ - 300.000 tỉ đồng, tăng 17,5-19,5% so với năm 2004, bằng 36,5% GDP. 
Tỉ suất lợi nhuận trên đồng vốn đầu tư nhà nước từ bao năm nay rất thấp, do đó nếu trong tổng vốn đầu tư tỉ trọng đầu tư nhà nước giảm trong khi đầu tư tư nhân trong và ngoài nước tăng sẽ có tác động tích cực hơn đối với tốc độ tăng trưởng GDP. Cần khuyến khích và tạo thêm nhiều cơ hội đầu tư cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước bằng cách nới rộng các lĩnh vực trước nay vẫn hạn chế đầu tư như điện, nước, viễn thông... 
Việc sử dụng nguồn vốn viện trợ phát triển chính thức (ODA) cũng nên thận trọng hơn, những lĩnh vực nào có thể thu hút đầu tư nước ngoài hoặc đầu tư trong nước thì không cần thiết phải vay ODA. 
Tiến sĩ VŨ QUANG VIỆT, chuyên viên thống kê Liên Hiệp Quốc: Nâng cao mức thu nhập đồng đều cho người dân 
Có rất nhiều điều phải làm nếu VN muốn đạt được chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế 8,5% mà không làm tăng sự mất quân bình trong nền kinh tế. Trước hết, cần tạo thêm việc làm đáp ứng nhu cầu việc làm mỗi năm tăng khoảng 1,5 triệu, trong đó 1 triệu do tăng dân số và nửa triệu do nguồn lao động từ nông thôn muốn chuyển sang thành thị để giải quyết tình trạng bán thất nghiệp và tìm việc làm có thu nhập cao hơn. 
Quan tâm vấn đề này có nghĩa chúng ta có cơ hội nâng cao mức thu nhập đồng đều cho toàn dân và tránh việc xuất hiện thêm các khu ổ chuột cũng như sự quá tải về phát triển hạ tầng cơ sở của các thành phố lớn.

T.TU - N. HẰNG (ghi)
