Hoa hậu VN 2004: "Sẽ hoàn thiện mình hơn"

- Em sinh ngày 4-7-1985 trong một gia đình công chức bình thường ở thành phố Hải Phòng, trước kia em là học sinh Trường PTTH Thái Phiên. Mẹ em là người vẽ các mẫu thêu cho việc dệt thảm len, giờ đã về hưu. Bố em làm nghề xây dựng. Đó là một người cha tuyệt vời, rất trầm tĩnh, kín đáo và có trách nhiệm với gia đình. Anh trai em hiện đang học năm cuối Đại học Kinh tế quốc dân. Ba mẹ rất thương hai anh em và chỉ có mong muốn duy nhất là các con nên người. 
Em thi vào mấy trường đại học, được bao nhiêu điểm? 
- Hai năm liền, em chỉ thi một trường là Phân viện Báo chí và Tuyên truyền. Năm đầu tiên, em thi bị trượt. Năm thứ hai, được 22,5 điểm và trở thành sinh viên báo chí đúng như mơ ước của em. 
Hoa hậu Việt Nam 2004 Nguyễn Thị Huyền trong trang phục áo dài Cảm giác của em khi đoạt vương miện hoa hậu? 
- Tất nhiên là rất vui rồi. Nhưng trên hết, trong em là cảm giác cực kỳ lo lắng. Lo lắng để làm sao mình phải xứng đáng với danh hiệu đã đạt được; lo lắng để làm sao mình không phụ niềm tin, mong mỏi của đông đảo mọi người. Và chắc chắn không bao giờ em quên những giọt nước mắt lặng lẽ của mẹ khi em đoạt giải. 
Em nghĩ sao khi một số đông công chúng thì cho rằng Trịnh Chân Trân xứng đáng đoạt vương miện hoa hậu hơn? 
- Đó cũng là ý kiến khá thú vị để em tự nhìn nhận và hoàn thiện mình hơn nữa. 
Em có đầu tư nhiều về vật chất cho các phần thi của mình không? 
- Dạ, không ạ. Em là người khá đơn giản trong ăn mặc và trang điểm. Cũng không ai nhận lời tài trợ cho em về trang phục cả. Khi đi thi thì thấy mình "ngoại đạo" quá, em chủ động nhờ chị La Hằng tư vấn giúp em về trang phục. Mãi đến hơn 17 giờ của đêm chung kết, em mới có trong tay trang phục dự thi. Em dự định khi về đến Hà Nội, hoặc sẽ gửi chị Hằng tiền thuê quần áo; hoặc sẽ mua lại trang phục để giữ làm kỷ niệm. 
Từ khi đoạt vương miện hoa hậu, em đã nhận được nhiều lời mời hấp dẫn của các công ty, tổ chức về công việc tương lai của mình chưa? 
- Chưa ạ. Mà nếu có, chắc em cũng chưa nhận lời vì bây giờ việc học hành với em vẫn là quan trọng nhất. 
Em có nghĩ mình sẽ có nhiều thay đổi trong cuộc sống khi trở thành hoa hậu không? 
"Cảm nhận lần đầu tiên của tôi khi tiếp xúc với Huyền, đó là một cô bé rất dễ mến, khá nhanh nhẹn, tháo vát; ứng xử rất ngoan ngoãn, lễ phép và khéo léo. Mặc dù lúc đầu cha mẹ Huyền không muốn cho con gái đi thi hoa hậu, sợ ảnh hưởng đến chuyện học hành, nhưng tôi và các bạn trong lớp rất ủng hộ Huyền đi thi. Tôi tin vào năng lực và bản lĩnh của cô sinh viên đó".

Giáo viên Lê Thị Nhã, Phân viện Báo chí và Tuyên truyền, giáo viên chủ nhiệm lớp của Nguyễn Thị Huyền
