Đoàn - Hội trong tôi còn là tấm vé tàu…

Nhớ cả những hình ảnh, dáng vẻ tất bật nhưng vẫn vui vẻ của các anh chị, các bạn ở văn phòng Đoàn - Hội của trường (ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM) để cuối cùng giúp chúng tôi có niềm hạnh phúc được sum vầy, đầm ấm với tết gia đình, tết quê... Thậm chí anh C.P., chị T... còn đề nghị thầy cô các khoa cho chúng tôi thi sớm để còn kịp về... 
Hình ảnh Đoàn - Hội đến với chúng tôi như thế, rất cụ thể và thiết thực: không chỉ là phong trào thể thao, đêm văn nghệ… mà còn là tấm vé tàu, việc làm thêm, công tác xã hội…

NGUYỄN THỊ DỊU (Văn 3A Trường ĐHKHXH&NV TP.HCM)
