TiVo ra mắt thiết bị ghi video kênh đôi

Dòng sản phẩm Series2 DT DVR của TiVo có thể ghi hai chương trình cùng lúc hoặc vừa ghi vừa xem hai chương trình khác nhau, giúp người sử dụng không bỏ lỡ những chương trình ưa thích của mình. 
Ngoài ra, TiVo® Series2™ DT DVR còn cung cấp một số tính năng thú vị như: TiVoToGo™ Transfers (chuyển chương trình đã thu sang máy tính xách tay và các thiết bị di động khác); TiVo Online Scheduling (Hẹn giờ ghi tự động); TiVo Online Services (Cho phép người sử dụng xem slideshow, chia sẻ với bạm bè qua Yahoo!, xem thông tin dự báo thời tiết, đặt mua vé xem phim,…) 
TiVo cũng cho biết trong tháng tới, họ sẽ cung cấp thêm một tính năng chưa từng có là dùng điện thoại Verizon để điều khiển TiVo box ghi tự động. Giữa năm nay, TiVo sẽ khai trương TiVo KidZone, cho phép các vị phụ huynh quản lí chương trình truyền hình mà con mình xem.

NGUYỄN HOÀNG MINH (Theo TiVo)
