Donadoni chia tay Livorno

Sau trận hòa 2-2 đáng thất vọng trước Messina trên sân nhà vào cuối tuần qua, Chủ tịch Spinelli đã lên truyền hình chỉ trích chiến thuật của HLV Donadoni, và chính điều đó đã khiến HLV này phải nộp đơn từ chức. HLV Donadoni cho biết: "Đây có lẽ là quyết định khó khăn và đau đớn nhất trong sự nghiệp của tôi. Nhưng tôi không còn sự lựa chọn nào khác sau những gì đã xảy ra hôm thứ hai khi ngài Chủ tịch phê phán công việc của tôi trước dư luận". 
HLV Donadoni lên dẫn dắt Livorno vào tháng 1-2005 khi đội bóng này đang ngụp lặn ở Top cầm đèn đỏ. Mặc dù không được đánh giá cao, nhưng với kinh nghiệm nhiều năm thi đấu cho AC Milan, Donadoni đã giúp Livorno dần thoát khỏi khu vực nguy hiểm và leo lên vị trí thứ 9 khi mùa giải kết thúc. 
Bước vào mùa giải năm nay, cho dù Livorno không được đầu tư nhiều như các CLB khác, nhưng với một chiến thuật hợp lý, HLV Donadoni đã gây bất ngờ cho người hâm mộ khi đưa Livorno bay cao trên bảng xếp hạng (từng leo lên thứ 5) và đã có lúc nằm trong Top cạnh tranh suất dự Champions League vào mùa bóng tới. 
Mặc dù trận hòa 2-2 trước Messina đã là trận thứ 5 liên tiếp không biết đến mùi chiến thắng của Livorno, nhưng với 38 điểm giành được sau 23 vòng đấu (hiện đứng thứ 6), Livorno vẫn đang tràn đầy cơ hội giành được vé tham dự cúp châu Âu vào mùa bóng tới. 
Donadoni giải thích thêm về quyết định của mình: "Spinelli có thể trực tiếp thảo luận hoặc góp ý các vấn đề chiến thuật với tôi thay vì phát biểu trên truyền hình. Còn nếu ông ấy muốn tôi ra đi thì ông ta đã thành công. Từ chức không phải là ý định của tôi nhưng rất có thể đó lại phù hợp với mong muốn của ngài Chủ tịch". 
Hiện tại, trợ lý Mario Bortolazzi sẽ tạm thời dẫn dắt Livorno trong trận làm khách trên sân Ascoli (diễn ra vào đêm nay), trước khi bàn giao công việc lại cho HLV kỳ cựu Carlo Mazzone, cựu HLV của AS Roma, Brescia và Bologna.

T.VĨ (Theo Reuters)
