Yêu cầu Đài Loan không xâm phạm chủ quyền VN

“Đây là hành động mở rộng lấn chiếm, xâm phạm nghiêm trọng chủ quyền lãnh thổ của VN, gây tình hình căng thẳng, đe dọa hòa bình ổn định và đi ngược lại với xu thế chung của khu vực. Phía VN kiên quyết phản đối và yêu cầu Đài Loan chấm dứt ngay các hoạt động này, không được tiến hành những hành động tương tự tại khu vực quần đảo Trường Sa của VN và phải chịu trách nhiệm hoàn toàn về mọi hậu quả do hành động của mình gây ra”. Được biết, trong thời gian gần đây phía Đài Loan đã có những hành động không bình thường ở khu vực bãi cạn Bàn Than thuộc phía bắc quần đảo Trường Sa của VN. 
Đặc biệt lúc 7g sáng 23-3, Đài Loan cho một xuồng cao tốc đưa tám người và bốn hộp to sơn màu đen, hai tấm gỗ vuông từ đảo Ba Bình (do Đài Loan chiếm đóng) ra bãi cạn Bàn Than, tiến hành đo đạc, cắm cọc. Lúc 13g15 cùng ngày, Đài Loan đã đổ bốn cột bêtông cao khoảng 2,5m, tạo thành ô vuông cách nhau khoảng 3m, sau đó quay về Ba Bình để lại tám người trên bãi cạn Bàn Than. 
Đến nay, Đài Loan đã hoàn thành việc xây dựng nhà cao chân và vẫn đang tiếp tục triển khai lực lượng xây dựng trên bãi cạn Bàn Than.

C.HÀ
