Tổng thống Serbia-Montenegro tuyên bố từ chức

Những người ủng hộ Montenegro độc lập ăn mừng chiến thắng tại Cetinje hôm 22-5 “Tôi sẽ đến Belgrade để chủ trì phiên họp cuối cùng của Hội đồng các Bộ trưởng, gần như chắc chắn là vào ngày thứ năm này, và từ chức tổng thống và chức vụ tại Hội đồng”, ông Marovic nói với hãng tin nhà nước Tanjug. 
Ông Marovic, phó chủ tịch Đảng dân chủ của những người theo chủ nghĩa xã hội ủng hộ nước Montenegro độc lập, cho biết một nhóm công tác sẽ được hình thành tại mỗi bộ để tiếp tục công việc cho đến khi có thỏa thuận cuối cùng giữa hai chính phủ Serbia và Montenegro. 
Theo các kết quả chính thức ban đầu , những người ủng hộ nước Montenegro độc lập đã giành chiến thắng trước những người ủng hộ liên bang Serbia-Montenegro với kết quả 55,5% so với 44,5%. Theo luật của Liên minh châu Âu, phe ủng hộ nước Montenegro độc lập chỉ cần giành được 55% số phiếu là đã đủ giành chiến thắng.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
