Philipp Lahm nổi bật ngày khai mạc

Chính anh là người đã có một bàn thắng tuyệt đẹp mở tỉ số cho đội nhà, và cũng chính anh là người châm ngòi cho bàn thắng thứ ba của tuyển Đức. 
Trong thời gian gần đây, Lahm đã trở thành một trong những trụ cột của tuyển Đức. Sau hai năm được cho CLB VfB Stuttgart mượn, hậu vệ này trở về với CLB Bayern Munich hồi đầu mùa giải và sau khi bình phục chấn thương hết sức nghiêm trọng ở đầu gối, anh đã giúp Bayern đăng quang tại giải Bundesliga. 
Tuy là một hậu vệ cánh trái nhưng Lahm thuận cả hai chân nên anh cũng có thể chơi tốt ở cả hai cánh. Với vóc dáng khá nhỏ bé (chỉ cao 1,7m và nặng 62kg) nhưng Philipp Lahm là một hậu vệ có lối chơi hết sức năng nổ, luôn chực chờ xung phong về phía trước và hỗ trợ rất hiệu quả cho hàng công. 
Năm nay chỉ mới 23 tuổi, Lahm đang là kỳ vọng của người Đức tại World Cup lần này.

T.PHÚC
