"Cảm ơn những ý kiến thẳng thắn"

Lý do của buổi gặp gỡ kéo dài gần 4 giờ đồng hồ này xuất phát từ những bức xúc của các phụ huynh, mà Tuổi Trẻ đã nêu qua hai trường hợp Khải Khiêm, Diễm Phương; đồng thời giám đốc Nguyễn Hoàng Năng cũng muốn lắng nghe, tìm hiểu sự thật... 
Bên cạnh việc cho rằng Tuổi Trẻ nêu hai trường hợp VĐV Khải Khiêm và Diễm Phương là chính xác, các phụ huynh còn nói lên nhiều vấn đề mà họ bức xúc trong thời gian qua nhưng chưa có dịp nói và phần nào sợ con em bị trù dập. 
Mai Thy (ngồi) và Ngọc Uyên trong buổi tiếp xúc - Ảnh: TR.D. Các bức xúc đều xoay quanh vấn đề như công tác đào tạo rất hời hợt (HLV không nhiệt tình và không có tâm huyết, bài tập giống nhau, đơn giản đến nỗi ai cũng có thể dạy được); tuyển chọn theo cảm tính, tùy tiện (không có một barem nào cụ thể để phụ huynh và VĐV bị loại phải tâm phục khẩu phục); vô trách nhiệm (đi tập huấn Trung Quốc thì HLV bỏ về cả tháng trời, rồi sau giải 12 tay vợt xuất sắc toàn quốc cũng về trước, để các em nhỏ bơ vơ) và không có chế độ đãi ngộ sau khi giải nghệ. 
Cựu VĐV Nguyễn Ngọc Uyên cũng đến với cuộc gặp gỡ này và bày tỏ: “Đã từng gắn bó với Trường Năng khiếu nghiệp vụ TDTT TP.HCM 20 năm trời nên tôi cho rằng phản ánh của các phụ huynh là chính xác. Tôi cho rằng nhiều người trong ban huấn luyện hiện nay đã không còn tâm huyết nhưng vẫn tồn tại suốt thời gian dài. Tôi mong những người có trách nhiệm hãy làm những gì có thể được để bóng bàn TP phát triển đúng với tiềm năng sẵn có”. 
Sau khi lắng nghe tất cả các ý kiến, ông Năng phát biểu: “Tôi xin tiếp thu những ý kiến của các anh chị ở đây. Tôi đau lắm. Tôi xin lỗi và cảm ơn. Xin lỗi vì để xảy ra những gì không trọn vẹn, không hài lòng và phong trào thể thao sa sút trong thời gian qua. Cảm ơn vì những ý kiến rất thẳng thắn, giúp tôi có cái nhìn toàn vẹn hơn với công việc mà tôi đang làm. Qua buổi tiếp xúc này, tôi đã thu hoạch được bảy điểm và sẽ cố gắng giải quyết vấn đề thật tốt”.

N.KHÔI
