Nửa thế kỉ Xì Trum

Trong thế giới xanh ấy, mọi từ ngữ đều có thể thay thế bằng từ “xì trum”. Peyo đã “xì trum” người hâm mộ ra sao? 
Vào 23-10-1958, Xì Trum lần đầu xuất hiện trong cuộc phiêu lưu của Johan và Peewit trong cuốn Le Journal de Spirou (Kí sự của Spirou ). Cha đẻ của nó, Peyo, trước đó đã vẽ rất nhiều rất nhiều bản phác thảo các nhân vật Xì Trum. Việc giới thiệu Xì Trum trong hành trình của Spirou đã thay đổi cuộc đời ông. 
Mừng sinh nhật lần thứ 50, Hollywood sẽ mang Xì Trum trở lại với một hình tượng hoàn toàn mới trong cuốn phim 3D (ba chiều) của hãng phim Paramount. 
Tác phẩm cộng tác với Tinseltown - studio hàng đầu về công nghệ làm phim hoạt hình 3D - sẽ do Herb Ratner viết kịch bản. 
Bộ ba phim sẽ thực hiện với phần một dự định ra mắt vào 2008, đúng nửa thế kỉ chào đời cùa Xì Trum. Cốt truyện vẫn giữ bí mật đến giờ chót. Thoạt đầu, Xì Trum chỉ là nhân vật phụ, nhưng chẳng mấy chốc đã trở nên nổi tiếng. Sau vài truyện tranh ngắn dưới dạng tập hợp truyện (album), những câu chuyện về xì trum xuất hiện nhiều hơn trong các truyện dài và trở nên phổ biến nhờ cuốn phim Xì Trum và cây sáo thần (đạo diễn Jose Dutillieu và John Rust, phần nhạc do Michel Legrand đảm trách) đã thu về 11 triệu USD. 
Chính âm nhạc đã tạo ra bước chuyển mình lớn cho Xì Trum, khi mà ca sĩ Hà Lan Vader Abraham phát hành album đơn Xì Trum đầu tiên. Đây là bài hit khổng lồ ở Bỉ và Hà Lan, sau đó lan rộng trên khắp các nước. 
Chẳng mấy chốc, tượng tạc, trang phục, đồ chơi, đĩa ghi âm và trên tất cả là các chương trình truyền hình đã mang Xì Trum trở thành “hiện tượng” của thế giới. 
“Hội chứng Xì Trum” (Smurf-mania) bắt đầu với loạt phim hoạt hình của cặp bài trùng Hanna và Barbera (người sáng tạo nên Tom và Jerry, gia đình Flintones, Gấu Yogi ) trên kênh NBC ở Mỹ. Không dưới 256 tập phim Xì Trum đã ra đời và trình chiếu ở hơn 30 nước. 
Peyo - cha đẻ Xì Trum Từ đó đến nay, hàng triệu triệu CD Xì Trum đã được tiêu thụ, kèm theo đó là sách truyện, sách năng động, đồ chơi, tượng, game... Loạt phim truyền hình cũng được sang lại vào video, VCD và dịch sang nhiều ngôn ngữ. 
Trong thế giới xanh nhỏ bé ấy, cộng đồng Xì Trum sống trong một ngôi làng với những ngôi nhà hình cây nấm. Thế giới của Xì Trum cũng như con người với đầy đủ mọi hạng Xì Trum mang đầy đủ tính cách. Các Xì Trum được đặt tên theo tố chất, bản tính của mình. Nào là Tí Già Làng, Tí Thông Thái, Tí Điệu, Tí Quậy, Tí Lí Sự, Tí Họa Sĩ... Song trên hết, các Xì Trum luôn biết đoàn kết, bảo bọc nhau trước cái xấu và ác tâm của gã phù thủy Gargamel. 
Ngày nay, cùng với sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, kỷ nguyên “số” đã tô vẽ cho diện mạo Xì Trum luôn mang một màu xanh tươi mới, làm ngạc nhiên, thích thú nhiều thế hệ người hâm mộ. Chính vì lẽ đó, cho dẫu cha đẻ Peyo của Xì Trum - tên thật Pierre Culliford - mãi ra đi kể từ Giáng sinh 1992, song Xì Trum sẽ không bao chìm vào quên lãng.

ANH NGUYỆN tổng hợp
