Phát huy tối đa nguồn lực của kiều bào vào việc xây dựng đất nước

Các ý kiến tập trung xoay quanh nội dung: phát huy nguồn lực và tạo điều kiện cho kiều bào đóng góp công sức vào sự nghiệp phát triển đất nước và làm ăn sinh sống ở nước ngoài. 
Theo ông Nguyễn Hoài Bắc, đại diện cho bà con kiều bào tại Canada, Đảng và Nhà nước Việt Nam cần cụ thể và đẩy mạnh các chương trình xúc tiến thương mại, đầu tư; phổ biến rộng rãi cho các doanh nghiệp Việt kiều hiểu biết rõ về Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư để họ có thể tham gia mạnh mẽ vào đầu tư ở quê hương. 
Đối với những người Việt Nam muốn trở về quê hương đầu tư, Nhà nước cần xem xét chế độ miễn visa khi nhập cảnh. Chia sẻ quan điểm với ông Bắc, ông Lê Bình, đại diện cho Việt kiều tại Ba Lan và các nước Đông Âu cho rằng, Đảng và Nhà nước đã nhìn nhận rõ bà con người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không thể tách rời của dân tộc Việt Nam. 
Tuy nhiên, Đảng cần phải hỗ trợ và chia sẻ nhiều hơn nữa với bà con người Việt ở nước ngoài, đặc biệt là phối hợp với các cơ quan chức năng của nước sở tại tạo điều kiện cho người Việt Nam được yên tâm làm ăn, sinh sống hợp pháp tại nước sở tại. 
Như vậy, họ sẽ có nhiều cơ hội đóng góp vào sức mình cho quê hương đất nước. Trên khía cạnh đại đoàn kết dân tộc, ông Phạm Văn Thắng, Việt kiều tại CHLB Đức, đề nghị: Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần phải mở rộng hoạt động ra nước ngoài, nhằm tăng cường khối đại đoàn kết dân tộc bằng các hoạt động như giao lưu, trao đổi văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao, giáo dục... Từ đó, ý thức của người Việt hướng về quê hương đất nước sẽ cao hơn.

Theo Sài Gòn Giải Phóng - Thanh Niên
