Thông điệp từ những chiếc thiệp không... gửi đi!

Đây hẳn không phải là vấn đề tiết kiệm đơn thuần mà quan trọng hơn là nhận thức của cả một quá trình về kinh doanh - lợi nhuận - phúc lợi xã hội và cả... nhân đạo! 
Dù số tiền so với doanh thu thực chất của 10 KS không phải là lớn, nhưng việc dùng cách thức khác, tiết kiệm hơn để gửi lời chúc mừng cho thấy sự "nhạy bén" trong kinh doanh lẫn nhận thức về "văn hóa kinh doanh". 
Qua sự kiện này, mới thấy được tiết kiệm, chống lãng phí không nên dừng lại ở kêu gọi hô hào mà cần phải thể hiện bằng những việc làm, hành động cụ thể. Tiếc rằng, nhà nước ra sức kêu gọi nhưng các doanh nghiệp, đa số là thuộc kinh tế quốc doanh, lại là... lãng phí nhiều nhất! 
Sắp đến các dịp lễ tết cuối năm, sự lãng phí sẽ "bùng phát", chính vì thế nhân sự kiện 10 KS không in thiệp lấy tiền xây nhà trẻ này, nên kêu gọi một phong trào chống lãng phí, thực hiện tiết kiệm ngay!

NGỌC LỮ
