Nhóm Đam mê : giải nhất nhóm ca SV toàn quốc khu vực TP.HCM

Trải qua các cuộc thi vòng loại tại trường, bốn nhóm hát đại diện ba trường gồm các nhóm Đam mê, Mercury (ĐH KHXH&NV), Nhip điệu xanh (ĐH Nông lâm) và TAT (ĐH Khoa học tự nhiên) đã có cuộc tranh tài sôi nổi tại đêm diễn. 
Các đội tham dự cuộc thi trải qua hai vòng thi gồm phần tự giới thiệu và phần thi ca hát. Trong phần tự giới thiệu mỗi đội phải trình diễn một cách vui nhộn, sinh động thể hiện được đặc điểm của nhóm và trường mình. Phần thi hát gồm một bài hát về Mentos và một ca khúc tự chọn. 
Kết quả chung cuộc nhóm Đam mê đoạt giải nhất, giải nhì thuộc về nhóm TAT, nhóm Nhip điệu xanh đoạt giải ba và nhóm Mercury đoạt giải tư. Với kết quả này nhóm hát Đam mê sẽ đại diện cho SV TP.HCM tham gia vòng chung kết nhóm ca SV toàn quốc ngày 20-5 tới tại ĐH Đà Lạt. 
Cũng nhân dịp này ban tổ chức cuộc thi quyết định trao học bổng Mentos mỗi suất trị giá 500.000 đồng cho hai SV nghèo vượt khó Phan Tuấn Quốc (Khoa Ngữ văn Anh) và Từ Tiểu My (Khoa Ngữ văn - Báo chí) Trường ĐH KHXH&NV. 
Được biết cuộc thi nhóm ca SV toàn quốc “Vui ca cùng Mentos” được tổ chức thường niên từ năm 2003. Đây là sân chơi bổ ích, lý thú đồng thời là nơi thể hiện sức trẻ của SV. Vòng chung kết nhóm ca SV toàn quốc tại Đà Lạt năm nay sẽ có đại diện SV các tỉnh thành Hà Nội, Huế, Đà Lạt, TP.HCM và Cần Thơ tham gia tranh tài.

Tin, ảnh: CHÍ QUỐC
