Jang Woo Hyuk qua mặt Bi tại Trung Quốc

Cuộc bình chọn này được tổ chức trong 2 tháng với sự tham gia của hơn 20.000 khán giả Trung Quốc. Jang Woo Hyuk đã bất ngờ vượt qua Bi hơn 500 lượt bình chọn để giành ngôi vị đầu bảng. 
Các vị trí tiếp theo lần lượt thuộc về nhóm T.V.X.Q, Kang Ta, nhóm Shinhwa, Jang Na Ra, Se7en… 
Điều bất ngờ hơn nữa là trong nội dung bình chọn Ca sĩ có vũ đạo tốt nhất, Jang Woo Hyuk lại một lần nữa chiến thắng với 48,48%, hơn gấp đôi số lượt bình chọn dành cho Bi. 
So với những ca sĩ có nhiều hoạt động tại Trung Quốc như Bi, Jang Na Ra hay Se7en, Jang Woo Hyuk chưa có bất kỳ kế hoạch nào nhắm đến thị trường này. Jang chỉ mới gây được sự chú ý và nhận được tình cảm hâm mộ của khán giả Trung Quốc gần đây sau khi phần music video ca khúc chủ đề trong album riêng của anh được giới thiệu trên trang web Sina. Trong ca khúc này, Jang không chỉ gây ấn tượng bằng giọng hát mà còn ở khả năng vũ đạo của mình. 
Trong suốt thời gian diễn ra cuộc bình chọn, hơn 100.000 khán giả cũng gửi tin nhắn lên trang web yêu cầu ban tổ chức của giải thưởng Pepsi Music Chart Awards sắp diễn ra mời Jang Woo Hyuk tham gia biểu diễn với tư cách ca sĩ khách mời.

THẾ MINH (Theo KBS)
