Nguy cơ sạt lở từ nạn khai thác cát

Nếu nạn khai thác cát ở đây không được ngăn chặn thì chẳng bao lâu nữa, nhà cửa của2/3 hộ dân ở ấp 8 sẽ chìm xuống lòng sôngĐồng Nai. Con đường giao thông chính của xã Nam Cát Tiên đi huyện Tân Phú chẳng bao lâu nữa cũng bị dòng sông Đồng Nai “nuốt chửng”. Hiện nay, bờ sông chỉ còn cách mặt đường chừng hơn 10m. 
Điều đáng nói là người dân ở đây đã nhiều lần kêu cứu nhưng địa phương vẫn không có biện pháp gì để ngăn chặn hiệu quả nạn khai thác cát tràn lan.

HÀ LAN CHI
