Tổng thống Nga vẫn là Putin

Bầu cử tổng thống Nga đã được tiến hành sớm ở một số khu vực xa như ở các vùng biên giới Vì thế mỗi ngày, mỗi giờ truyền hình và radio nhắc người dân về ngày bầu cử, các biển quảng cáo trên đường, kể cả trên vé xe mà tôi mua để đi tàu điện ngầm, cũng ghi rõ: "14-3, ngày bầu cử tổng thống LB Nga". Muốn quên cũng khó mà quên. 
Tại sao nhiều đồng bào tôi lại không muốn đi bầu? Bởi vì ai cũng rõ là đương kim tổng thống V. Putin sẽ chiến thắng. Và nhiều người đoán rằng lá phiếu của họ chẳng thay đổi điều gì. Những người khác nói nếu V. Putin có khuyết điểm nào đó thì dù sao ông cũng tốt hơn những người cùng tranh đua với ông, bởi vậy phải bỏ phiếu cho ông thôi. 
Hiện tranh ghế tổng thống với Putin có năm nguời. 
Chủ tịch Hội đồng Liên bang Sergei Minonov lãnh đạo Đảng cuộc sống. Hiện nay về chính thức ông là nhân vật thứ ba trong nước, nhưng cử tri không ủng hộ ông lắm và theo các cuộc thăm dò ông chỉ được gần 1%. 
Irina Khakamada - một chính khách phái hữu nổi tiếng, từng là phó chủ tịch trong thành phần Viện Đuma năm ngoái, vừa thất bại trong những cuộc bầu cử Đuma gần đây và có lẽ cũng sẽ thua cuộc bầu cử tổng thống lần này. Vì sao? Vì bà là phụ nữ, và một nửa là người Nhật (cha của bà là một nhà cộng sản Nhật sống lưu vong tại Nga). Nhận thức chính trị của đa số thường dân Nga chưa chín muồi đến độ muốn tổng thống là một phụ nữ dân tộc khác. Nhưng những ai đã khắc phục được những định kiến ấy thì cũng không bỏ phiếu cho bà . Nữ tác giả Liudmila Ulitskaiya, một trong những nhà phê bình văn học hiện đại nổi tiếng nhất nước Nga đã nói trong một trả lời phỏng vấn trước bầu cử: "Tôi rất thích nhìn Khakamada, cách bà ăn mặc, cách bà nói chuyện thông minh và lôgic, nhưng tôi cũng không tin bà. Bởi, tôi không tin là nếu bà chiến thắng thì trong nước sẽ có gì đó đổi thay căn bản". 
Tuy nhiên, việc ra tranh cử tổng thống có thể làm bà Khamakađa thêm nổi tiếng trong dân Nga, cũng như một ứng viên tổng thống khác là Oleg Malyshin , người được đảng Dân chủ tự do của Girinovski đề cử. Cả Malyshin lẫn Khakamada khó mà thu được hơn 2% phiếu bầu. 
Một chính khách nổi tiếng khác, nhà khoa học -chuyên gia kinh tế , đại biểu Đuma quốc gia Nga Sergei Glaziyev có quan điểm yêu nước cánh tả, đấu tranh đòi siêu lợi nhuận từ việc khai thác tài nguyên thiên nhiên sẽ phải được giao lại cho nhân dân, chứ không phải cho tầng lớp bên trên của các công ty dầu khí. Nhưng mức ủng hộ ông hiện nay chỉ có 3.4%. 
Một ứng viên tổng thống nữa, cũng là một đại biểu của Đuma quốc gia Nga là Nicolai Kharitonov trong quá trình vận động tranh cử đã nhận được ngày càng nhiều điểm. Trong hai tháng cuối, mức ủng hộ ông tăng 1,5% lên tới 6%. Điều đó được giải thích không chỉ bởi ông được những người cộng sản cổ động (ông được chính Đảng Công sản liên bang Nga chính thức tiến cử), nhưng còn vì Kharitonov không thể không gây được thiện cảm của giới bình dân: xuất thân từ một gia đình nông dân, ông đã trở thành giám đốc nông trường, nhận học vị khoa học, khẩu hiêu của ông luôn là hướng về những người lao động ở nông trường, làng quê và chỉ trích chính quyền hiện nay từ góc nhìn của đa số nhân dân. Ông thường phát biểu trên truyền hình, đi khắp nước, gặp gỡ thường dân. 
Còn một ứng viên tổng thống trong quá khứ rất nổi tiếng, chính khách Ivan Rybkin. Khi nào đó ông từng là đảng viên Cộng sản, nhưng giờ lại là bạn và cộng sự của nhà tài phiệt đang sống ở Anh Boris Berezovski, một đối thủ dữ dằn của V. Putin. Trong cao điểm bầu cử ông biến mất, thậm chí vợ ông cũng không biết chồng đi đâu, cả nước tìm ông, thế rồi hoá ra ông đang vui chơi với qúi bà tại láng giềng Ukraine. Trở về Matxcơva, Rybkin bay đi London, từ đó dự tính tiếp tục cuộc vận động tranh cử của mình. Nhưng chẳng bao lâu sau ông nộp đơn lên Uỷ ban bầu cử thông báo bỏ cuộc. Thật tình mà nói, "vụ Rybkin" không dừng lại ở đó. Cách đây vài ngày, Vladimir Soloviev, một trong những nhà bình luận truyền hình hàng đầu Nga, đưa một tin chấn động: "Berezovski có kế hoạch giết ai đó trong số các ứng viên tổng thống để phá hoại cuộc bầu cử và không cho V. Putin giữ chức tổng thống. Lúc đầu nạn nhân dự định là Ivan Rybkin, nhưng không thành. Hiện nay hiểm hoạ này đang treo trên đầu Khakamada". Đúng sai khó mà nói được, nhưng những tin này lẽ đương nhiên càng làm tăng thú vị cho cuộc bầu cử. 
Dù sao cũng không có nghi ngờ gì rằng V. Putin sẽ thắng các ứng viên còn lại với cách biệt phiếu lớn. Các đồng bào của tôi không thích lắm cuộc sống hiện nay, trong đó có những cải cách chính phủ đã tiến hành. Mà ngay cả thành phần chính phủ mới do tổng thống đề nghị trước bầu cử cũng không gây được niềm tin lớn rằng giờ đây ưu tiên một sẽ là sự túng bấn của nhân dân. Dẫu sao, V. Putin rất nổi tiếng trong nhân dân. Cái gì giải thích điều này? Trung tâm nghiên cứu dư luận Nga VTSIOM cách đây không lâu đã đưa câu trả lời . Người Nga cho rằng nguyên nhân nổi tiếng của ông là ở: 
- Những thành công và thành tựu thực tế của ông: 22% 
- Hi vọng vào việc sẽ tiếp tục có những thành công trong tương lai: 32% 
- Những phẩm chất cá nhân và chuyên nghiệp của ông: 22% 
- Trong nước không có một chính khách thực sự nào: 21% 
- Khó trả lời: 4% 
Và dĩ nhiên lơi thế cho tổng thống còn là những chỉ số tích cực của đất nước năm cuối cùng: tăng trưởng GDP 7%, tăng tiền lương và quỹ hưu, giảm số người nghèo, củng cố khả năng quốc phòng. Có thể không phải tất cả những thành tựu này đều phụ thuộc vào tổng thống, nhưng việc dưới thời tổng thống Yeltsin không có một điều gì như vậy đã là một sự kiện mà không ai có thể tranh cãi. Hi vong vào tương lai tốt đẹp hơn của đa số nguời Nga đã gắn với V. Putin. Mà người ta lại muốn tương lai tốt đẹp biết bao nhiêu!.

PETR TSVETOV
