VN-Index vẫn tăng vọt

Trong lịch sử 5 năm, chưa có một phiên nào tất cả chứng khoán đều tăng giá mạnh như phiên sáng nay. REE lên giá 4.000 đồng cũng VNM, NKD và KDC sánh ngôi đầu bảng ở 102.000 đồng/cổ phiếu, gấp 10 lần mệnh giá. AGF, SAM, GMD và SSC đều lên giá 3.500 đồng và kéo dài danh sách cổ phiếu xấp xỉ ngưỡng 100.000 đồng. 
VF1 cũng lên giá tới 2.000 đồng, đạt 43.700 đồng/chứng chỉ quỹ. Mức lên giá này được coi là không bình thường so với thông lệ giao dịch chứng chỉ quỹ trên thế giới nhưng lại bình thường so với diễn biến thị trường hiện nay. Phiên hôm nay khối lượng rao bán chỉ đạt 52.650 chứng chỉ, bằng một nửa so với hôm qua. 
Toàn thị trường có 2,3 triệu cổ phiếu giao dịch, tổng giá trị đạt hơn 172 tỷ đồng. Nhiều công ty chứng khóan cho hay chưa bao giờ lượng tiền đổ vào thị trường lớn như vậy, chính bản thân họ cũng bất ngờ với tình hình này.

Theo VnExpress
