Album bán cổ điển tấn công thị trường ca nhạc

Khoảng 20.000 đĩa Chat với Mozart chính thức đã được tiêu thụ sau 3 tháng phát hành. Sự kết hợp giữa âm nhạc cổ điển với nhạc nhẹ đã vượt qua nhiều nghi ngờ về khả năng tiếp cận âm nhạc thị trường của thứ "âm nhạc cao cấp", để đạt đến hạng best-seller cùng với album của "nữ hoàng nhạc pop" Mỹ Tâm. 
4.000 đĩa Đôi mắt người Sơn Tây của nam ca sĩ trẻ Đức Tuấn với phong cách bán cổ điển, được tiêu thụ sau 1 tháng ruỡi phát hành - một con số rất khả quan đối với một cái tên vừa chính thức "nhập cuộc" thị trường âm nhạc năm 2005. 
Còn theo xác nhận của bà Phan Mộng Thúy, giám đốc hãng phim Phương Nam, có một album tiêu thụ với số lượng khá cao đến không ngờ từ nhiều năm trước cũng thuộc dòng nhạc bán cổ điển, là album "dòng nhạc viện" Cao Minh. 
Bà Thúy cũng khẳng định thêm: "Album kiểu này không gây thành cơn sốt như một vài album nhạc trẻ, nhưng lại bán được rất lâu, có thể kéo dài tới vài năm, trong khi album nhạc trẻ chỉ được vài tháng, nên tổng lượng phát hành có khi lớn hơn nhiều lần cơn sốt". 
Thực tế này khiến cho việc công ty MFC vừa quyết định công bố dự án mới của họ trong năm 2006, trong đó có những dự án lâu nay ít ai dám nghĩ tới, vừa bất ngờ, vừa không bất ngờ: lần đầu tiên dòng nhạc bán cổ điển được đưa vào dự án phát triển ra thị trường của một công ty tư nhân. MFC đã ký hợp đồng và sẽ triển khai trong năm 2006 một seri album bán cổ điển với giọng hát trẻ có nhiều tiềm năng nhất trong lĩnh vực này hiện nay là Trọng Tấn. 
Trước mắt sẽ là 1 CD những ca khúc nổi tiếng thuộc phong cách lãng mạn cổ điển, sau đó là 1 CD những ca khúc aria nổi tiếng. Sẽ không phải sự hoà trộn giữa giai điệu cổ điển với phong cách nhạc nhẹ như Chat với Mozart , mà sẽ là cuộc chơi thuần semi-classic (bán cổ điển), thậm chí ngoài phần lời Việt ca sĩ sẽ hát nguyên phầnlời gốc bằng tiếng Italia, Đức, Nga. 
Phần lời Việt sẽ được đặt theo nghĩa gốc chứ không phải Việt hoá ca từ như Chat với Mozart . Cao Minh cũng sẽ được "khai thác lại" một cách rốt ráo. Ngoài ra, hai giọng ca đã khẳng định này, MFC còn mạo hiểm "lăng xê" một giọng ca hoàn toàn mới - Thụy Long, tốt nghiệp Nhạc viện TP.HCM, hiện đang thử sức ở sân khấu ATB, cũng theo đuổi phong cách bán cổ điển. 
Còn Đức Tuấn, sau thành công bước đầu với album theo dòng bán cổ điển đầu tay, ca sĩ cho biết sẽ "ào ạt" tung ra thị trường từ nay tới tháng 3-2006 tới 3 album cũng theo phong cách này, đã ghi âm từ lâu nhưng nay mới có cơ hội. 
Ngay trong tuần này, album Ngậm ngùi - Chiếc lá thu phai (nhạc Phạm Duy và Trịnh Công Sơn) của Đức Tuấn sẽ được tung ra thị trường, sau đó là 1 album những ca khúc về mùa thu và một album nhạc Phạm Duy. 
Một cuộc tấn công thị trường cấp tập của dòng nhạc bán cổ điển? Thị trường ca nhạc thực sự đã muốn "đổi món"? 
Nguyễn Thanh Hải, giám đốc công ty MFC đưa ra nhận xét: "Thị trường lúc này vẫn còn bấp bênh, nhưng đã tương đối rõ ràng, nghĩa là bắt đầu phân chia công chúng rõ ràng. Từng hãng, từng đơn vị sẽ nắm bắt lấy những thị trường riêng của mình. Thành công của Mỹ Linh, Đức Tuấn phần nào thêm niềm tin cho chúng tôi là thị trường có tiềm năng phát triển dòng âm nhạc chọn lọc này". 
Tuy nhiên, nói một cách sòng phẳng, những người đang bắt tay vào thực hiện các album bán cổ điển đầu tiên của năm 2006 đều thừa nhận thị trường trong nước chưa thể "ăn" đối với loại sản phẩm âm nhạc nói trên. 
Bên cạnh thị trường trong nước, MFC phải mở thêm 2 "kênh" phát hành nữa tại hải ngoại (thông qua chi nhánh MFC tại Mỹ vừa thành lập), và đặc biệt là qua "kênh" du lịch - các CD trong dự án nói trên sẽ nằm trong phần quà tặng cho khách du lịch, được xem như một sản phẩm "hàng Việt Nam chất lượng cao" về âm nhạc. 
Nói cho chính xác, không phải thị trường ca nhạc đang đổi món mà là đang có thêm sự lựa chọn, điều mà chúng ta đang tiến đến trên con đường sản xuất âm nhạc chuyên nghiệp ở một thị trường âm nhạc thật sự.

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
