Các cầu thủ liên quan sẽ bị xử lý hành chính, treo giò?

- Vì cá nhân không thể tự mình thay đổi kết quả, nội dung trận đấu nên Quốc Vượng đã phải chủ động lôi kéo nhiều cầu thủ khác tham gia. Cơ quan điều tra (CQĐT) đã xác định được các cầu thủ này và họ cũng đã được triệu tập để xem xét, điều tra về những hành vi liên quan. Chúng tôi sẽ cân nhắc trong việc xử lý, những hành vi nào không nhất thiết phải xử lý hình sự sẽ xử lý cách khác. Có thể đề nghị xử lý hành chính, phạt treo giò các cầu thủ trong một khoảng thời gian nào đó... 
Thời gian qua có nhiều thông tin cho rằng cầu thủ Quốc Anh cũng liên quan đến vụ án do cầu thủ này xuất hiện nhiều lần tại CQĐT, ông có thể nói về cầu thủ này như thế nào? 
- Việc triệu tập Quốc Anh là công việc của CQĐT để xem xét về những nghi vấn trong các trận đấu. Rõ ràng Quốc Anh có nhiều trận đá dưới sức, trong đó có các trận đã bị xác định có bán độ. Chúng tôi cũng đang xem xét các hành vi của cầu thủ này.

M.QUANG (lược ghi theo VTC)
