Thư Kỳ hợp tác cùng Lương Triều Vỹ

Đông Kinh Công Lực đang ăn khách nhất tại Hong Kong và Nhật Bản. 
Phim đã thu về khoảng 7,5 triệu USD và là phim quy tụ các ngôi sao Châu Á - ngoài Lương Triều Vỹ , Thư Kỳ và Trịnh Y Kiện còn có sự tham gia của diễn viên Nhật Bản Nakamura. 
Tại Hàn Quốc, phim sẽ được chiếu trên khoảng 80% các rạp tại Seoul và các khu vực lân cận. Như vậy, đây là lần thứ hai Lương Triều Vỹ đến Seoul để quảng bá phim của mình (trước đó là phim 2046 - tham dự LHP quốc tế Pusan lần 9). Sau Seoul, phim sẽ được chiếu rộng rãi tại một số nước Châu Á và Đông Nam Á khác. 
Đông Kinh Công Lực thành công là nhờ vào các yếu tố hành động xen lẫn tình cảm rất hấp dẫn. Đặc biệt, việc Lương đóng cùng ngôi sao gợi cảm Thư Kỳ đã tỏ ra rất hiệu quả.

N.T.U. (Theo Chosun ilbo)
