Có những cái tình, có những tấm lòng

Năm 1997, khi tham dự Đại hội ban chấp hành Liên đoàn Bóng đá VN khóa III tại Hà Nội, cựu đội trưởng Nguyễn Mạnh Cường gặp tôi ngay bên lề đại hội tâm sự: “Cả cuộc đời đá bóng, thằng em này chưa bao giờ nhờ ông anh cái gì cả. Hôm nay, Cường “ổi” này quyết định treo giày và chỉ mong có được cái tin viết về Nguyễn Mạnh Cường “gác kiếm” để sau này thằng em có cái mà khoe với bạn bè, con cái. Hi vọng anh nhận lời”. 
Hai ngày sau, không phải là một cái tin như Cường mong muốn mà là cả một bài viết dài về người cựu đội trưởng gương mẫu cùng với bóng đá VN đi vào lịch sử. 
Năm năm sau, lại có dịp gặp Cường. Lần này là bên đất Thái khi anh cùng với HLV Lê Đình Chính dẫn lứa U-17 VN đi tập huấn. Cường cảm ơn về bài báo ấy nhưng ánh mắt anh vẫn đượm buồn mỗi khi nhắc đến các đồng đội cùng thời với mình lần lượt chia tay trong lặng lẽ. 
Cường kể: “Hậu đá bóng là giai đoạn khủng khiếp nhất trong đời cầu thủ. Trần Minh Chiến sau bàn thắng vàng phải mổ gối 2-3 lần rồi mất tăm luôn. Kiếm việc gì cho phù hợp bây giờ ngoài những nghề gắn với quả bóng. Nghe nói Chiến xin huấn luyện năng khiếu nhưng khó lắm. Trịnh Tấn Thành nghỉ đá bóng là hụt hẫng ngay. Một vợ, hai con, vừa giải nghệ là hết tiền. Hôm bữa nghe ai nói Thành phải đi học lái xe rồi đi tưới cây cho công viên cây xanh để có đồng ra đồng vào. Huỳnh Quốc Cường ôm gối hoài cuối cùng cũng phải nghỉ, ngồi sau tay lái xe tải để kiếm sống... Mấy người may mắn được như Cường “ổi” làm huấn luyện trẻ hoặc trụ lại đá bóng như Huỳnh Đức, Hữu Đang đâu nhiều. Cũng chẳng biết sau này họ giải nghệ sẽ sống ra làm sao?”. 
Khi Hồng Sơn quyết định treo giày, anh nói hờn hờn tủi tủi: “Giá mà có một trận đấu chia tay thì hay biết mấy anh nhỉ!”. Sơn kể về những người anh, người chị tinh thần của mình và cả những doanh nghiệp sẵn sàng bỏ tiền ra tài trợ để Sơn có được một trận cầu chia tay cho xứng nhưng anh vội từ chối vì: “Làm thế nó “dị” lắm! Ai lại tự mình đứng ra tổ chức chia tay cho chính mình”. 
Cùng với Hồng Sơn, cũng nhiều người có chung suy nghĩ ấy. Họ ao ước có được một trận giã từ sân cỏ cho tử tế không phải nhớ đến để tô bóng cho chính mình mà là để có một kỷ niệm đẹp lúc treo giày. Như Công Minh sau khi cầm quả bóng vàng duy nhất trong đời mình và chia tay với sân cỏ, đã biết bao lần anh chặc lưỡi mong có một trận đấu chia tay và được mặc lại chiếc áo số 20 của chính mình. 
Đỗ Khải cũng thế. Anh rời nghiệp đá bóng thầm lặng và ảm đạm sau khi Hải Quan rớt hạng rồi xóa sổ, còn anh thì lên bàn mổ một mình với vết thương đã trở nên mãn tính. Bác sĩ chê cái gối và thông báo việc phẫu thuật chỉ có thể giúp Khải đi lại bình thường mà thôi. Khải chấp thuận với hi vọng được trở lại như một người bình thường... 
Bây giờ thì Khải đã trở thành một nhân viên hải quan sau khi thôi nghiệp bóng đá và mất khoảng thời gian dài để học rôi chuyển sang công việc hoàn toàn mới. 
Cũng như bao cầu thủ khác, khi nghe nhắc đến trận cầu chia tay thế hệ vàng, mắt Khải sáng lên. Anh nói một cách bất chợt như thốt lên từ đáy lòng: “Muốn lắm và cũng nghĩ nhiều lắm nhưng trước đến giờ chỉ là mơ, là ao ước thế thôi...”. 
Những ao ước của các cựu tuyển thủ thật đơn sơ nhưng với họ chỉ là ao ước. 
Cho đến hôm nay thì những ao ước đơn sơ không còn là giấc mơ nữa rồi. Một trận đấu chia tay thật sự 18 cái tên tiêu biểu. Tuy chỉ là đại diện cho một thế hệ và không đủ hết cho một “thế hệ vàng”, nhưng tôi tin những tuyển thủ từng góp mặt cho thành công của bóng đá VN sẽ hiểu và sẽ thông cảm. 
Không ít tuyển thủ vẫn than thở khi khép lại nghiệp đá bóng bằng cái câu “Hết xôi rồi việc!”. Thực chất thì những gì họ làm cho bóng đá VN lớn lắm và đã được toàn xã hội nhìn nhận. Những cuộc xuống đường mừng chiến thắng, những phút điên dại vui với chiến thắng của bóng đá VN, những cái tên thân thương được hô vang khi các anh về đến sân bay và những tấm băngrôn kéo dài trên đoạn đường đội tuyển đi qua... Hình ảnh ấy khó có thể quên được. 
Điều mà ông Dương Vũ Lâm, giờ là trưởng đoàn bóng đá chia tay thế hệ vàng, nói trong nghẹn ngào: “Có những cái tình và những tấm lòng thật lớn mà những người làm bóng đá chúng tôi không thể nào quên được, đó là tấm lòng của người hâm mộ”. 
Bây giờ những con người ấy lại hạnh phúc với tấm lòng ấy và với sự tôn vinh dành cho những nhân vật của bóng đá VN thuộc “thế hệ vàng”. Điều mà khi thôi nghiệp đá bóng lý ra họ đã được tưởng thưởng một cách trọn vẹn. 
Một trận đấu giã từ một thế hệ, dù là muộn nhưng đấy lại là khởi đầu cho một ý tưởng đậm tình người. Nó là món quà thật ý nghĩa cho các cựu tuyển thủ tưởng rằng thế hệ của mình khi quyết định treo giày đã là hết.

NGUYỄN HUY
