Để xin học bổng thạc sĩ Úc?

Em có thể xin học bổng thạc sĩ chuyên ngành Kế toán - tài chính tại Úc không? Xin giúp em cách làm hồ sơ, tìm trường ĐH và chi phí du học tại Úc trong trường hợp của em. Ngoài ra, em cần phải có thêm điều kiện gì không? (Ngọc Tú, phantu1stdan@ ) 
- Trả lời của cô Dương Thị Thương, giám đốc khu vực Đông Dương, Tập đoàn giáo dục quốc tế Study Group tại VN: 
Thông thường một trong những điều kiện quan trọng để có thể xin được học bổng Thạc sĩ là bạn phải đạt kết quả học tập xuất sắc trong chương trình cử nhân của mình. Với điểm bình quân của bạn như vậy, tôi e rằng chưa đủ tốt để có thể xin được học bổng. 
Tuy nhiên bạn cứ liên hệ với AEI (Cơ quan Giáo dục quốc tế Australia tại Việt Nam, Tổng Lãnh sự quán Australia, 5B Tôn Đức Thắng, Quận 1, TP.HCM; ĐT: 08. 8256560; Fax: 08. 8256559) xem liệu có trường nào có các yêu cầu học bổng thấp hơn không. 
Về các thủ tục đi học tại Úc bạn có thể tham khảo trang web http://www.immi.gov.au/study/applying/index.htm để có được thông tin chi tiết. 
Yêu cầu chung cho việc du học Thạc sĩ tại Úc bạn cần phải: 
- Thi IELTS. 
- Được một trường tại Úc chấp nhận. 
- Tình hình tài chính tốt, đủ chi trả cho tòan bộ thời gian để hoàn tất chương trình thạc sĩ. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail: tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
