Quận Tân Phú và Tân Bình, TP.HCM: Chuyển mạnh sang dịch vụ

Tại Q.Tân Phú, phó bí thư thường trực Thành ủy Lê Hoàng Quân nhấn mạnh: trong những năm tới, Q.Tân Phú phải quan tâm có những giải pháp thiết thực để tập trung phát triển kinh tế - xã hội bền vững, cải thiện và nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người dân; phải chuyển mạnh tỉ trọng cơ cấu kinh tế từ công nghiệp - dịch vụ sang dịch vụ - công nghiệp. 
Tại Q.Tân Bình, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cũng nhấn mạnh: Tân Bình phải chuyển nhanh và bền vững từ công nghiệp sang dịch vụ - thương mại; phải đầu tư mạnh mẽ hơn nữa cho công tác quản lý và chỉnh trang đô thị... Ông đề nghị trong nhiệm kỳ, Đảng bộ Q.Tân Bình phải làm tốt công tác xây dựng Đảng, phát huy dân chủ cơ sở; chú ý phát hiện, bồi dưỡng và phát triển Đảng đối với cán bộ trẻ, có năng lực...

Đ.Đ.
