Champions League: Các đại gia đi tiếp

- xem bàn thắng mở tỷ số của Heinze - xem bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 của Heinze - xem bàn thắng ấn định chiến thắng 3-0 của Richardson 
Với chiến thắng 3-0 trong trận lượt đi, M.U chỉ cần giành một trận hòa hoặc thua tối thiểu trong trận lượt về là giành vé lọt tiếp vào vòng đấu bảng. Với thế trận không buộc phải thắng, các cầu thủ M.U đã nhập cuộc rất thận trọng và các cầu thủ chủ nhà Debrecen đã có cơ hội để vùng lên. 
Mặc dù tạo được một thế trận tương đối tốt so với các cầu thủ đội khách M.U nhưng do thua kém về đẳng cấp và kinh nghiệm nên các đợt tấn công của Debrecen thường bị các cầu thủ M.U bẻ gãy một cách dễ dàng. 
Trong khi đó, dù không mặn mà trong tấn công nhưng với bản lĩnh của một đội bóng lớn, M.U cũng đã có được bàn thắng mở tỷ số. Phút 20, từ pha phối hợp đá phạt góc, hậu vệ Heinze lên tham gia tấn công không bị kèm đã dễ dàng đánh đầu hạ thủ môn Csernyanszki, đưa M.U vượt lên dẫn trước 1-0. 
Bàn thắng mở tỷ số của Heinze đã củng cố chắc thêm chiến thắng cho các cầu thủ M.U và từ đó giúp họ chơi chủ động hơn rất nhiều. Trong khi đó, bàn thua càng khiến cho các cầu thủ Debrecen thêm bối rối. Vì thế, dù tạo được một thế trận tương đối tốt nhưng các cầu thủ Debrecen vẫn không có nhiều cơ hội để tiếp cận khung thành của thủ môn Van de Sar. 
Kết quả các trận đấu còn lại: 
Slavia - Anderlecht : 0-2 (1-2) Ajax - Brondby: 3-1 (2-2) Brugge - Valerenga: 1-0 (0-1) Debrecen - M.U : 0-3 (0-3) Rangers - Anorthosis: 2-0 (2-1) Bremen - Basel: 3-0 (1-2) Inter - Shakhtar: 1-1 (2-0) Villarreal - Everton: 2-1 (2-1) 
Trong ngoặc là kết quả lượt đi, đội in đậm vào vòng đấu bảng (riêng Brugge thắng penalty 4-3). Trong 45 phút đầu tiên, các cầu thủ Debrecen cũng có một cơ hội rất tốt để quân bình tỷ số nhưng đáng tiếc là pha sút phạt xuyên hàng rào của tiền vệ Dombi trong những phút cuối của hiệp một đã không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Van de Sar. 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ M.U vẫn chơi rất cầm chừng. Tuy nhiên, cũng giống như trong hiệp một, nhờ tận dụng cơ hội tốt hơn nên các cầu thủ M.U đã có được bàn thắng thứ 2 và người lập công vẫn là Heinze. 
Phút 60, từ một pha phối hợp đá phạt bên cánh trái, tiền vệ Ronaldo câu bóng thẳng vào vòng cấm địa, hậu vệ Heinze lên tham gia tấn công đã chạy cắt mặt hậu vệ Debrecen đánh đầu hiểm nâng tỷ số lên 2-0 cho M.U. 
Hưng phấn sau bàn thắng, các cầu thủ liền tăng tốc và chỉ 5 phút sau họ lại có thêm một bàn thắng nữa. Phút 65, từ một phối hợp tấn công bên cánh phải, bóng được chuyền vào trung lộ cho tiền vệ trẻ Richardson và sau 1 nhịp khống chế, tiền vệ này đã tung một cú đại bác từ xa làm bó tay thủ môn Csernyanszki ấn định chiến thắng 3-0 và đưa M.U lọt tiếp vào vòng đấu bảng Champios League. 
Trong một trận đấu khác, với ưu thế sân nhà, các cầu thủ Bremen cũng đã tìm được một chiến thắng đậm 3-0 trước đội bóng Basel đến từ Thụy Sĩ. Và với kết quả này, Bremen đã vượt qua Basel với tỷ số chung cuộc 4-2 và giành quyền đi tiếp vào vòng đấu bảng. 
Tương tự như Bremen, đội bóng hùng mạnh của Hà Lan, Ajax cũng đã giành quyền đi tiếp vào vòng đấu bảng sau khi đánh bại Brondby 3-1 ngay trên sân nhà. 
Bị cầm chân 2-2 trong trận lượt đi và lại bị dẫn trước trong trận lượt về (Elmander mở tỷ số cho Brondby ở phút 14) nhưng với bản lĩnh của mình, các cầu thủ Ajax đã kịp vùng lên trong hiệp 2 với bàn thắng của Babel (phút 50) và Sneijder (phút 80 và 88) để lật ngược tình thế và giành lại chiếc vé từ tay đối thủ của mình.

TIÊU PHONG
