Voeller “chọc quê” Klinsmann

Tại World Cup 2002, Voeller đã bất ngờ đưa tuyển Đức không được đánh giá cao vào đến trận chung kết với Brazil. Vì thế, những lời khuyên của Voeller dành cho Klinsmann được xem rất cần thiết và bổ ích. 
Thế nhưng trong bài viết của mình, Voeller lại sử dụng nhiều từ ngữ khuyên răn rất "thâm". Chẳng hạn như ông khuyên Klinsmann đừng nên tỏ ra sợ sệt vào lúc này (ám chỉ đến chuyện Klinsmann không có trong tay nhiều cầu thủ giỏi và thua liểng xiểng trong những trận thi đấu giao hữu chuẩn bị cho World Cup). Voeller viết: "Đối với HLV, điều quan trọng nhất vào lúc này là không được sợ hãi và phải rất tin tưởng vào bản thân mình". 
Đáng nói nhất là ở cuối bài bình luận, Voeller còn dặn Klinsmann nên điện thoại cho vợ và hai con đang sống tại Mỹ "ít thôi". Voeller viết: "Để chuẩn bị tốt cho công việc, Klinsmann nên điện thoại cho vợ con ít lại. Con có bị đau răng hay nhà cửa có rắc rối gì thì nên để vợ lo, chứ không được bận tâm về những chuyện vặt vãnh đó". 
Ai cũng biết là Klinsmann rất thương vợ con. Klinsmann thương con đến độ khi đang nói chuyện với chủ tịch LĐBĐ Đức (DFB) Mayer Vorfeleder, anh đã xin phép cắt ngang câu chuyện chỉ để điện thoại sang Mỹ nói "good night" với con. Vì thế, Voeller đã lợi dụng cớ này viết bài "chọc quê" Klinsmann. 
Không biết báo Bild có thêm mắm muối gì vào bài bình luận này không nhưng tôi và bạn bè thì phì cười sau khi đọc bài. Là đồng nghiệp với nhau mà đưa ra lời khuyên răn "thâm" như vậy thì "dễ xa nhau" quá. Còn Klinsmann, không biết anh đang nghĩ gì sau khi đọc bài của Voeller?

DUY TRIỀU (từ Munich)
