Biến đời thực thành cổ tích

Ông già Noel và thiên thần tuyết tại nhà các bé - Ảnh: Yên Thảo 
TTO - Không quây quần bên gia đình; không đi chơi cùng bạn bè, người thân; cũng không tranh thủ làm thêm gom góp tiền đóng học phí hay mua một tấm vé về quê ăn Tết. 
Những ngày cận Giáng sinh, trong trang phục ông già Noel và thiên thần tuyết, có một nhóm bạn trẻ rong ruổi hết nhà này sang nhà khác tặng quà Noel theo đơn đặt hàng của các gia đình để gây quỹ từ thiện cho trẻ em đường phố… 
Đông tay thì vỗ nên kêu 
Họ là những sinh viên đến từ các nhóm tình nguyện và đội công tác xã hội của nhiều trường đại học, cao đẳng trong thành phố. Từ vài "chiến sĩ" tiên phong, miệng truyền miệng, lực lượng sinh viên tình nguyện làm ông già Noel và thiên thần tuyết năm nay đông đột biến. 
Chị Vân, giáo dục viên Thảo Đàn cho biết: "Nếu như năm trước mỗi cặp (gồm ông già Noel và thiên thần tuyết) phải đi đến chục nhà do lực lượng mỏng thì năm nay có lẽ công việc sẽ đỡ vất vả hơn". 
Anh (SV năm 4, ĐH Bách khoa TP.HCM) - một "lão tướng" trong vai ông già Noel với bốn năm kinh nghiệm dù bận bù đầu với việc thi cử năm cuối cũng tranh thủ đến buổi tập huấn sớm để truyền đạt kinh nghiệm cho các thành viên mới. 
Đây là hoạt động tình nguyện nhằm gây quỹ cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn do "chương trình chăm sóc trẻ em đường phố Thảo Đàn" (thuộc Hội Khoa học Tâm lý Giáo dục TP.HCM) tổ chức. 
Hiện nay Thảo Đàn là linh hồn của gần 125 trẻ đường phố với nhiều hoàn cảnh khác nhau: trẻ có gia đình nghèo, trẻ mồ côi, lang thang, hoặc thất lạc cha mẹ từ nhỏ phải sống đầu đường xó chợ, làm đủ nghề để kiếm sống. 
Giáo dục viên sẽ là người tiếp cận, phát hiện và tìm cách giúp các em trở lại gia đình, gửi đến các mái ấm và đưa đi học ở các lớp tình thương hay học một cái nghề đàng hoàng để sau này vững bước ra đời. Toàn bộ phí chuyển quà (100.000 đồng/phần) cho hơn 100 đơn đặt hàng thu được trong mùa Giáng sinh sẽ đỡ đần phần nào gánh nặng cho các giáo dục viên trong việc chăm sóc, nuôi dưỡng và lo cho các em ăn học. 
Túc trực ở các trung tâm hỗ trợ sinh viên ngay từ những giờ vàng cho các đầu việc "đóng vai ông già Noel", nhưng rồi - Thảo, SV năm 3 ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM ngậm ngùi lắc đầu vì "lương bèo quá, mỗi ca 8 tiếng chỉ có 40.000 đồng, không hỗ trợ tiền xăng". Có chỗ người ta trả hậu hĩnh hơn, 60.000 đồng/ca, có phụ chi tiền xăng, nhưng Thảo vẫn đắn đo. 
Vậy mà khi bị đứa bạn "dụ dỗ" đến dự buổi tập huấn tại Thảo Đàn, Thảo nhận lời ngay công việc không công này. Thảo nói: "Đóng giả ông già Noel là một công việc khó. Lương người ta trả không xứng đáng với công sức tụi mình bỏ ra. Ngược lại, làm tình nguyện, mồ hôi của tụi mình sẽ đem đến niềm vui cho các em". 
Rắc rối đủ bề, niềm vui vô kể 
Ông già Noel và thiên thần tuyết chơi cùng các bé tại trường mầm non - Ảnh: Yên Thảo Ra đường những ngày Noel cao điểm, đụng đâu cũng thấy ông già Noel vác theo bịch quà khổng lồ sau lưng. Nhưng đặc biệt chỉ duy nhất ở Thảo Đàn mới có thiên thần tuyết. Cảnh những cô thiên thần xinh đẹp cầm giỏ kẹo xinh xắn rải khắp đường đi gây cho mọi người sự tò mò thích thú. 
Cặp của Trâm vừa đến quận 4 đã bị người dân hai bên đường bu lại xem nghẹt cả lối đi. Mấy bé trai ngịch ngợm, níu váy thiên thần, cướp lấy bịch quà của ông già Noel, làm hai bạn sợ phát khóc. Hải phân bì: "Ông già Noel của người ta có người chở sướng quá trời. Đằng này tụi mình còn đèo theo cái "của nợ" đến mấy chục kí lô". 
Với Quý hóc búa nhất là phải trả lời những câu hỏi hết sức "cổ tích" của các bé, chẳng hạn: sao ông già Noel không chui xuống từ ống khói mà đi vào từ cửa chính; sao ông già Noel không cưỡi tuần lộc mà lại đi xe máy. Quý nói: "Trẻ em bây giờ tinh lắm, mình phải trả lời thật khéo, thật logic chứ không sẽ bị "lộ tẩy" ngay". 
Với Vũ, "ê chề" nhất là lúc đang vuốt bộ râu trắng muốt của mình, tự nhiên bé reo lên: "Mẹ ơi! Dưới râu của ông già Noel có tóc đen xì à". Vũ cười: "Ý bé nói tóc là râu. Lúc đó quê độ muốn độn thổ luôn". Trung Hải thì ấn tượng nhất là lần đến trao quà cho trẻ bị bại não: "Nhìn khuôn mặt ngây ngô, đờ đẫn thường ngày của các em bỗng rạng rỡ lạ thường khiến tụi mình vui lây". 
Minh Nhựt nhớ mãi: "Hôm ấy đường kẹt cứng, xe lại bị hư, cố gắng hết sức tụi mình mới đến được nhà cuối cùng. Trễ mất 4 tiếng đồng hồ. Lúc đó là 11 giờ đêm, vậy mà đứa bé vẫn đứng ngoài cửa, nhất định chờ ông già Noel đến mới chịu đi ngủ. Tụi mình đến, bé không giận mà còn mừng rỡ chạy lại ôm hôn và trò chuyện ríu rít". 
Những chuyến giao hàng của các ông già Noel và thiên thần tuyết không lương có khi kết thúc lúc ngày mới đã bắt đầu. Tặng quà là một việc bình thường, nhưng hôm nay các bạn đã biến thành cổ tích. Ngày mai, những món quà được chắt chiu từ những giọt mồ hôi trong giá lạnh hôm nay sẽ được mang đến cho trẻ em nghèo, lại sẽ là một câu chuyện cổ tích nữa...

YÊN THẢO
