Bài thi về lòng trung thực

Thành thử các bài kiểm tra cứ như những đứa con sinh đôi, sinh ba, thậm chí sinh chín, sinh mười theo hiệu ứng lan truyền âm thanh. 
Lòng trung thực trong phòng thi bị cái tình quen thân lấn át. Sự thi đua ở giảng đường quá mờ nhạt khiến nhiều người không dám từ chối “hợp tác” vì sợ thành ra mang tiếng ganh đua. Các “hành tinh” cũng không muốn bị bạn bè gắn mác ích kỷ để rồi lẻ loi giữa “vũ trụ” bao la. 
Rốt cuộc chúng ta lại đứng về phía đối lập với giám thị mà quên mất… chỉ có lòng trung thực ở một bên, còn bên kia là sự dối trá. Và có thể nhiều người sẽ đậu nhưng chắc không ít người trong chúng ta phải thi lại bài thi về lòng trung thực mất thôi!

TRI
