Lễ hội tình yêu lãng mạn trong mưa

Đúng 16g50, cô dâu Nguyễn Thị Ngọc Ánh - chú rể Nguyễn Tiến Phúc (TP.HCM) dẫn đầu nhóm 113 cặp cô dâu chú rể khác tiến vào lễ đài tại tiền sảnh khách sạn Palace bắt đầu cho lễ hội tình yêu (điểm nhấn của Festival hoa ĐàLạt). 
Trong số 114 cặp dự đám cưới chung lần này có 68 cặp là chính thức cưới, còn lại là các cặp kỷ niệm cưới, đặc biệt "cụ rể" Trần Văn Luật và "cụ dâu" Trần Thị Quý (Đà Lạt) tham dự lễ hội tình yêu lần này để kỷ niệm 50 ngày cưới. 
Đôi uyên ương Đỗ Hữu Bảo và Vũ Thị Huyên 
Cô dâu chú rể lội ruộng dự đám cưới 
Sau khi trao hoa, nhẫn và trao nhau những nụ hôn hạnh phúc, các cặp cô dâu chú rể và khách mời cùng dự tiệc buffet. Kết thúc tiệc cưới tại khách sạn, các cặp vợ chồng tham gia lễ diễu hành, lễ rước đèn vì hòa bình trên đường phố Đà Lạt… 
Do thời tiết, mưa rỉ rả cả ngày nên một số chương trình như trò chơi tình yêu, thả 1.200 quả bong bóng gắn chim hạc giấy… đã bị huỷ bỏ. 
Hơn ngàn người đã tham gia rước đèn vì hòa bình. 
Ảnh trái: Nhẫn Sri - một sản phẩm độc đáo của người dân tộc Chu ru, đây là chiếc nhẫn tín vật cho hôn nhân và tình yêu do nghệ nhân cuối cùng của người dân tộc Chu ru - anh Ya Tuất thiết kế. Mội đôi nhẫn cưới gồm 1 nhẫn trống và nhẫn mái (không có đôi nhẫn nào trùng nhau về hoạ tiết và trang trí) 
Ảnh phải: Khách mời thú vị với chiếc váy cưới dài nhất VN 
Đôi vợ chồng Nguyễn Chí Hùng - Nguyễn Thu Hương và con trai của mình 
Công ty Mai Linh có đến 45 đôi uyên ương tham dự lễ hội tình yêu 
Đôi uyên ương Nguyễn Thanh Trọng và Phạm Thị Hồng Xuân đeo nhẫn cưới 
Đôi uyên ương Nguyễn Tiến Phúc - Nguyễn Thị Ngọc Ánh trong chiếc váy cưới dài nhất VN

T.T.D
