Giảm tốc độ... nhăn

- Tuổi càng cao, các lớp màng co giãn càng yếu, màng collagen không đủ sức liên kết hệ thống tế bào, làn da chùng dần xuống. Màng bảo vệ da càng lỏng lẻo hơn khi gặp tác động của bức xạ mặt trời. Lưới liên kết kém dẫn đến không chỉ những vết nhăn mà cả những hiện tượng khác như là nổi mạch máu hoặc gân trên mặt. 
- Vết chân chim đuôi mắt có không ít ở cả những người trẻ tuổi bởi vùng da quanh mắt mỏng chỉ bằng 1/4 da các vùng khác trên mặt. Không những thế, dưới chúng không có tuyến mồ hôi và tuyến nhờn, thành ra khả năng đảm bảo độ căng mọng da quanh mắt khó khăn gấp nhiều lần. Ngoài việc dùng mỹ phẩm chuyên dụng cho da quanh mắt, hàng ngày nên có bài tập riêng cho vùng da nhạy cảm này. 
Bài tập chống nhăn da vùng mắt 
- Dán 2 điểm màu khác nhau vào hai tờ giấy để ở 2 khoảng cách khác nhau (thí dụ điểm xanh cách mắt 1m, điểm đỏ cách mắt 3 m, 2 điểm có cùng vĩ độ). Nhìn tập trung vào điểm xanh sau đó (không quay đầu) chuyển ánh mắt thật nhanh sang điểm màu đỏ. Lặp lại 4-5 lần. 
- Nhắm mắt thư giãn, từ từ mở mắt ra, thả lỏng người, rồi ngước mắt nhìn lên điểm cao nhất (không ngửa mặt). Nghỉ một lúc rồi lặp lại trong vài lần. 
- Không quay đầu, giữ thẳng mặt, tập liếc mắt sang phải rồi sang trái một cách nhanh và dứt khoát. 
- Đảo con ngươi cho mắt quay tròn theo chiều kim đồng hồ, nghỉ một lúc rồi đảo ngược chiều lại. 
Mặt nạ chống nếp nhăn mắt 
- Khoai tây sống gọt vỏ, rửa sạch. Thái chỉ rồi băm nhỏ, đắp xung quanh mắt. Để sau 15 phút rửa sạch. Sau đó bôi kem dưỡng có thành phần vitaminA + E. 
- Chườm nóng lạnh. 
- Hãm chè cúc hoa. Lấy nửa cốc để nguội, làm thành đá. Nửa còn lại hâm nóng. Dùng bông gòn thấm chè ấm chườm quanh mắt, ngay sau đó dùng đá viên kia chườm lạnh. Tạo độ nóng lạnh tương phản cho vùng nếp nhăn. Nghỉ 2 phút rồi lặp lại công đoạn trên. Mỗi ngày làm 2-3 lần da mắt sẽ khỏe và căng mọng hơn. 
Để giảm cơ hội cho các nếp nhăn, nên: 
- Tránh để mặt tiếp xúc nhiều với nắng. Bôi kem chống nắng có độ SPF từ 20 - 30. 
- Đeo kính mát (râm) có gam màu thiên về xanh lá cây. 
- Không để cơ thể thiếu Vitamin C. 
- Hỗ trợ collagen cho da. 
- Tránh để cơ thể giảm trọng lượng quá nhanh gây nên chùng da mạnh ở vùng cằm, làm các nếp nhăn sâu hơn.

Theo Tiền phong
