Bế mạc Mekong Festival lần 2: Cho ngọn lửa du lịch có sức lan tỏa

Trong đêm cuối tuần đẹp trời, thưởng thức một chương trình nghệ thuật dài 120 phút dường như quá ngắn ngủi với người dân Long Xuyên và du khách thập phương. Một lần nữa mọi người lại có dịp chiêm ngưỡng một màn biểu diễn nghệ thuật đặc sắc, mới lạ không kém so với đêm khai mạc. Khán đài được thiết kế cho 10.000 người không còn một chỗ trống. 
Khán giả xem chương trình bế mạc của lễ hội 
Cùng thả hoa đăng 
Hình ảnh chợ nổi trên sông, một nét đặc trưng trong đời sống văn hóa Nam bộ được tái hiện bằng sân khấu nổi với sự hỗ trợ của hai màn hình lớn mở ra một không gian sinh hoạt thơ mộng: những chiếc ghe nhỏ lướt nhẹ trên mặt hồ trong tiếng hò vọng cổ ngọt ngào, cô gái ĐBSCL trong chiếc áo bà ba nhẹ nhàng thả đèn lồng xuống dòng nước... một “nhịp đời” khác bao quanh sân khấu rực rỡ ánh đèn. 
Đơn vị Long An biểu diễn 
Đơn vị Bạc Liêu 
Những “hương sắc”: “Kiên Giang mình đẹp lắm” của đoàn nghệ thuật Kiên Giang, “Đất Phương Nam” (Cà Mau), “Tưng bừng ngày hội” (Sóc Trăng”)… đã giúp người xem cảm nhận được vẻ đẹp, tính đa dạng cũng như bản sắc văn hóa của từng nơi, hình dung rõ nét hơn bức tranh tổng thể về miền quê sông nước Nam bộ hiền hòa, hiếu khách. 
Ca sĩ Ánh Tuyết cùng dàn hợp xướng ca khúc “Dòng An Giang” 
Pháo hoa bế mạc 
Lấy hình ảnh chính là ngọn đuốc, “Ngọc đuốc đồng bằng” đã truyền tải thông điệp mà Festival này muốn đem lại: thắp sáng và truyền tay nhau ngọn lửa du lịch ở vùng du lịch tiềm năng này. 
Mặt hồ lung linh ánh đèn hoa đăng, những chiếc ghe nhỏ, những cô nữ sinh duyên dáng lướt nhẹ trên mặt hồ, tiếng hát của nghệ sĩ Ánh Tuyết cùng dàn hợp xướng ca khúc “Dòng An Giang” đã khép lại một đêm nghệ thuật ấn tượng, chính thức chia tay Mekong Fesival lần 2, một liên hoan du lịch mang nhiều dấu ấn của người dân miền sông nước An Giang.

NHƯ BÌNH - Ảnh: T.T.D
