ACB trước mục tiêu phát hành trái phiếu

Nếu được chấp thuận, ACB sẽ là ngân hàng thứ ba sau Vietcombank và BIDV tiến hành tăng vốn tự có bằng con đường phát hành trái phiếu. 
Ông Nguyễn Đức Kiên, Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị ACB, cho biết đây là một trong những bước đi nhằm đưa ngân hàng trở thành tập đoàn tài chính đa năng. 
Nhiều ngân hàng cổ phần tiếp tục tăng vốn thông qua phát hành cổ phiếu, nhưng ACB hình như đang đứng ngoài “trào lưu” này. Vì sao vậy, thưa ông? 
- Việc tăng vốn của ngân hàng, theo tôi, phải đảm bảo một số yếu tố như tỷ lệ an toàn vốn (8% theo quy định của NHNN), sử dụng vốn hiệu quả, trách nhiệm của ngân hàng trước cổ đông. 
Nếu vốn tăng quá nhanh mà hoạt động ngân hàng tăng không tương ứng thì hiệu quả sử dụng vốn thấp, lãng phí. Đối với ACB, hiện tổng tài sản có của ngân hàng đã lên tới 31.000 tỉ đồng, lợi nhuận trước thuế năm tháng đầu năm đạt 230 tỉ đồng và dự kiến cả năm khoảng 650 tỉ đồng. Đến cuối năm nay, tổng tài sản có của chúng tôi sẽ vượt mức 40.000 tỉ đồng. Với tốc độ phát triển như vậy, ACB sẽ phải tăng vốn. 
Nhưng tăng vốn như thế nào? 
- Từ trước đến nay chúng tôi vẫn sử dụng lợi nhuận để lại để tăng vốn. Năm nay cũng vậy, khoảng 400 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế sẽ được dùng cho việc tăng vốn. Bên cạnh đó, chúng tôi chính thức đề nghị NHNN cho phép phát hành trái phiếu. 
Tại sao ACB lựa chọn trái phiếu và trái phiếu ACB có khác gì với trái phiếu tăng vốn của BIDV, trái phiếu chuyển đổi Vietcombank? 
- Nếu được NHNN chấp thuận, Hội đồng Quản trị ACB sẽ trình đại hội cổ đông thông qua phương án phát hành 3.000 tỉ đồng trái phiếu vào đầu quí 3-2006. Có thể phát hành làm hai đợt: đợt đầu 2.000 tỉ đồng, đợt sau 1.000 tỉ đồng. 
Trái phiếu ACB có thời hạn năm năm, lãi suất 8%/năm. 50% trái phiếu ghi danh, 50% vô danh. Trái phiếu được quyền chuyển đổi thành cổ phiếu theo tỷ lệ 1:1 (một trái phiếu sẽ được chuyển thành một cổ phiếu). Đối tượng mua là cổ đông của ngân hàng theo tỷ lệ cổ phần sở hữu vào ngày chốt danh sách phát hành. 
Trái phiếu thường vô danh, nhưng trái phiếu ACB lại có tới 50% hữu danh? 
- Chúng tôi có cổ đông nước ngoài và hiện cổ đông nước ngoài nắm giữ 30% cổ phần ACB. Việc phát hành trái phiếu hữu danh là nhằm đảm bảo tỷ lệ nắm giữ của cổ đông nước ngoài tuân thủ đúng quy định của Nhà nước. 
Phát hành trái phiếu lần này chúng tôi hướng tới xây dựng ACB thành tập đoàn tài chính, tập trung vào mảng ngân hàng bán lẻ, đồng thời đa dạng hóa các hoạt động khác như thuê mua tài chính, bảo hiểm, quản lý quỹ, bất động sản... 
Có thể thấy với việc phát hành trái phiếu, ACB tránh được áp lực trả cổ tức. Hơn nữa, việc niêm yết trái phiếu gần như đồng nghĩa với việc một lượng vốn cổ phần của ACB được giao dịch chính thức trên thị trường chứng khoán. Phải chăng đây là bước thử nghiệm trước khi ngân hàng lên sàn? 
- Đúng là khi phát hành trái phiếu, ngân hàng nâng cao được năng lực tài chính. Trái phiếu được xem là vốn cấp II của ngân hàng (vốn cấp I là vốn chủ sở hữu). Tuy nhiên, nó có thể chuyển thành vốn cấp I một cách linh hoạt, đảm bảo các chỉ tiêu tài chính của ACB, mà không ảnh hưởng lớn do vốn đăng ký tăng cao đột ngột. 
Ở trên ông nói rằng định hướng của ACB là trở thành tập đoàn tài chính. Nhưng với số vốn điều lệ hiện tại là 1.100 tỉ đồng và trái phiếu sắp phát hành, liệu quy mô của ngân hàng có thật sự ở tầm cỡ tập đoàn? 
- Trong năm năm tới, dự kiến vốn pháp định của ACB sẽ khoảng 15.000 tỉ đồng. Từ năm 2007, lợi nhuận của ngân hàng sẽ ở mức 1.000-1.500 tỉ đồng/năm và phần lớn lợi nhuận sẽ được dùng để tăng vốn. Chúng tôi cũng đang xem xét việc phát hành một số lượng cổ phần thông qua đấu giá công khai trên thị trường chứng khoán. 
Toàn bộ số tiền thu từ đấu giá sẽ được dùng để tăng vốn. Để trụ vững và phát triển trong tình hình mới, mục tiêu của ACB là nỗ lực giữ vững vị thế ngân hàng cổ phần hàng đầu VN.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
