Trang trí nhà cửa đón tết

Có thể sửa sang lại phòng khách, căn bếp, sơn nước lại toàn bộ căn nhà, thay bức vách thông thường bằng một bức tường ốp đá, gạch gốm trang trí... nếu bạn có nhiều thời gian và điều kiện. 
Để thay đổi không khí và làm mới căn nhà một cách đơn giản hơn, bạn cũng có thể tự tay mình thay đổi những tấm rèm cửa, bọc vải lại bộ salon, trang trí thêm những chiếc gối tựa cho những chiếc ghế, thậm chí chỉ là việc thay đổi chiếc khăn bàn ăn, cắm thêm lọ hoa... 
Nếu như trước đây nhiều gia đình thường tự tay làm lấy công việc sơn phết, làm mới căn nhà của mình thì trong thời buổi hiện đại chộn rộn này đã ngày có thêm nhiều công ty chuyên cung cấp “tận răng” những dịch vụ cần thiết như: quét vôi, sơn nước, lau kính, giặt thảm, bàn ghế salon, sofa... thậm chí còn kiêm luôn cả việc lau chùi nhà, giặt rèm cửa, xử lý vết ố nền gạch, đá hoa cương... 
Bên cạnh việc nhận làm lẻ từng dịch vụ, nhiều công ty cũng thầu trọn gói việc làm vệ sinh tổng thể, sơn sửa lại toàn bộ căn nhà kể cả việc trang trí nhà cửa, sửa chữa điện nước... Nhiều công ty còn sẵn sàng chuyên chở đồ đạc của khách hàng đem về làm sạch nếu ở nhà bạn không đủ điều kiện hoặc quá chật hẹp... 
Giá cả của các dịch vụ này theo nhận định của nhiều người là không đắt lắm. Tiền công sơn nhà năm nay trung bình vẫn chỉ khoảng 10.000đ/m2, khoán trọn gói: 15.000 - 40.000đ/m2 tùy loại sơn, kiểu sơn từ bình thường đến cao cấp. Giá làm sạch ghế salon cũng đa dạng, thường các công ty tính trọn công làm sạch một bộ khoảng 150.000-400.000đ tùy theo loại hàng hoặc tính theo mét vuông ghế... 
Một số địa chỉ để bạn thử liên lạc: 
- Doanh nghiệp Dịch Vụ Đa Năng: 101 Hoàng Diệu, P.12, Q.4. ĐT: 8266390. 
- Công ty Á Châu: 111 Lê Hồng Phong, P.2, Q.5. ĐT: 8380341. 
- Công ty Việt Trung Sơn: 22 Cộng Hòa, P.13, Q.Tân Bình. ĐT: 9082793. 
- Công ty Tân Thu An: 160/3 Kha Vạn Cân, P.Hiệp Bình Chánh, Q.Thủ Đức. ĐT: 7269776.

H.TR.
