Bộ trưởng giao thông Thái Lan phản công: "Nếu tôi có liên quan, xin cứ bỏ tù"

Trong các trả lời chất vấn được nhật báo Bangkok Post mô tả là "trả bài hơn là trả lời", ông Suriya nói hợp đồng mua bán hàng là hoàn toàn minh bạch, mặc dù chính phủ có "bỏ qua" một số qui định do muốn đẩy nhanh tốc độ xây dựng sân bay mới vì nạn quan liêu của bộ máy hành chính. "Nếu chúng tôi theo sát luật thì sân bay quốc tế mới phải mười năm nữa mới hoàn tất" (!). 
Ông cho biết sở dĩ chính phủ không mặc cả giá máy là vì "chỉ một số sân bay trên thế giới trang bị hệ thống này và không ai ở Thái Lan biết về nó". Ông quả quyết chính phủ đã nỗ lực hạ giá thành sân bay mới từ 54 tỉ baht xuống còn 36 tỉ. 
Ông cam kết: "Với tư cách bộ trưởng giao thông, nếu các ông tìm được bằng chứng gì về việc tôi ủng hộ hay có liên quan tới nó, bất tín nhiệm tôi thôi thì không đủ. Các ông có thể bỏ tù tôi". Ông cho biết đã có lời khẳng định từ phía Bộ Tư pháp và đại sứ Mỹ rằng không có quan chức Thái Lan nào ăn hối lộ từ Mỹ trong việc này. 
Các báo Thái cho biết Thủ tướng Thaksin đã chỉ thị các nghị sĩ đảng cầm quyền bỏ phiếu ủng hộ bộ trưởng giao thông. Được biết, đảng cầm quyền của Thủ tướng Thaksin Thai Rak Thai chiếm đa số (377/500 ghế) trong quốc hội.

DUY VĂN (Theo Bangkok Post, The Nation, TST)
