Giải quyết dứt điểm các vụ khiếu kiện tồn đọng

Tổng thanh tra Nhà nước chủ trì phối hợp với các cơ quan có liên quan tiếp tục rà soát, phân loại những vụ việc khiếu nại, tố cáo tồn đọng, kéo dài để có biện pháp xử lý dứt điểm. Riêng một số địa phương hiện có nhiều công dân khiếu kiện phải cử tổ công tác thường trực, khi cần phối hợp với trụ sở tiếp công dân của Trung ương Đảng và Nhà nước tại Hà Nội để xử lý kịp thời. 
Văn phòng Chính phủ yêu cầu một số tỉnh nghiêm túc kiểm điểm về việc không gửi báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ về kết quả rà soát các vụ việc khiếu kiện tồn đọng, kéo dài và gửi báo cáo ngay trước ngày 10-5-2004.

TTXVN
