Một ngày bổ ích với diễn đàn SV VN tại Pháp

Những thông tin cần thiết liên quan đến cuộc sống, học tập, việc làm, nhà cửa, giấy tờ, cách viết đơn, bảo hiểm... được đặt ra trong diễn đàn và cũng đã được Ban tổ chức (3 nhóm SV tại Paris: DauGau.com, NNB, GEVF) trả lời thấu đáo, đưa ra giải pháp cho từng trường hợp cụ thể (chủ yếu là vấn đề nhà ở, việc làm và sự định hướng). 
Ban tổ chức cũng cho biết thêm, diễn đàn không chỉ thu hút những SV VN ở Pháp, mà còn thu hút khá đông các bạn Việt kiều của Hội người VN tại Pháp. Đặc biệt, có rất nhiều gia đình Việt kiều có thân nhân qua Pháp học cũng đã tìm đến diễn đàn để tìm hiểu thêm thông tin. Riêng các bạn SV VN tại Pháp đến tham dự diễn đàn đã nhận xét đây là một sân chơi bổ ích và hiệu quả cho họ trong bước đường hòa nhập với môi trường học tập ở Pháp.

BÍCH DẬU
