VN giành chiến thắng đầu tay trước Singapore

Trận cầu mở màn của hai đối thủ được đánh giá là mạnh nhất bảng B sắp khai diễn. Đội thắng trong trận này sẽ có rất nhiều thuận lợi để mở cánh cửa vào bán kết. Cả hai HLV trưởng đều tuyên bố sẽ thắng trong trận này nhưng kết cục trận đấu thì phải đợi đến sau tiếng còi mãn cuộc... 
Xem tóm lược trận đấu 
Lào - Myanmar: 3-2 
Ở trận khai mạc, bất ngờ đã đến khi tuyển Lào đánh bại đối thủ trên cơ Myanmar với tỷ số 3-2. Lào luôn vượt lên dẫn điểm. Phút thứ 15, Davone đột phá mở tỷ số. Soe Myat Min cân bằng tỷ số phút 30. Lào lại vượt lên ở phút 65 do công Visay trước khi Mar La ghi bàn gỡ 2-2 cho U23 Myanmar! Tuy nhiên ít phút sau đó, Visay kịp nâng tỷ số 3-2 cho tuyển Lào từ chấm phạt 11m! Đây cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu. Lào đã tạo nên một bất ngờ thú vị khi thực hiện đúng lời tuyên bố của HLV trưởng Valeriy Vdovim: Đừng xem thường tuyển Lào! 
Theo nhận định của PV Sĩ Huyên đang theo dõi trực tiếp trận đấu thì cả hai đội bóng này (đối thủ của U23 Việt Nam) đều lộ rõ những sơ suất chết người trong phòng ngự, đặc biệt là ở vị trí trung vệ! 
Hồi ức của Nguyên Chương Trận đấu bắt đầu. Tuyển VN trong trang phục đỏ truyền thống. Ngay từ đầu trận, Sungapore đã có pha xuống bóng bên biên phải theo hướng tấn công của họ rất nguy hiểm... 
Có vẻ như A.Riedl đã chỉ đạo cho các học trò của mình chơi với một đội hình thấp nhằm đảm báo an toàn cho khung thành. Tính đến phút thứ 4 này, Singapore đã có hai cú sút xa nguy hiểm về hướng khung thành Quang Huy, tuy nhiên các cú sút đều không chính xác. 
Cổ động viên VN tại Balocod. Ảnh: Sĩ Huyên 
Quốc Anh đi bóng. Ảnh: Sĩ Huyên 
Phút 5 , VN có pha phản công với cú đi bóng lắt léo của Quốc Anh bên cánh trái, tuy nhiên hậu vệ đội bạn kịp phá ra biên... Những pha phản công như thế rất cần thiết để đem lại tự tin cho các cầu thủ trẻ. 
Xem pha tấn công này Phút 7 , Tấn Tài đã có pha xuống bóng đẹp bên cánh phải, anh đi bóng qua hai hậu vệ đối phương và trả ngược bóng lên nhưng một cầu thủ VN từ cự ly 15m đã sút bóng không qua được tay của thủ môn Lewis. 
Phút 10 , trước áp lực của các cầu thủ tấn công VN, các hậu vệ Singapore lúng túng phá bóng thẳng ra biên ngang chịu phạt góc. Quyến đá phạt không tốt... U23 VN đã khống chế được phần nào trận đấu... 
Phút 12 , Tài Em tỉa bóng xuống biên cho Tấn Tài, Tài đi bóng một nhịp rồi chọc khe cho Thanh Bình lao vào vùng cấm nhưng cú sút của Bình lại mất chân trụ đi không chính xác. Cơ hội đáng tiếc! 
Phút 16 . Cho đến lúc này thì U23 VN đã chơi tốt với mộ thế trận lấn lướt. Đặc biết các pha chồng cánh với sự cơ động của Tấn Tài và Quốc Anh, VN đã tạo được nhiều cơ hội hơn... 
Văn Quyến đang đi bóng. Ảnh: Sĩ Huyên 
Tài Em tả xung hữu đột. Ảnh: Sĩ Huyên 
Phút 19 . Một cầu thủ Singapore cao chân làm chấn thương Quốc Vượng và anh phải rời sân để các bác sĩ chăm sóc... Nếu Vượng tái phát chấn thương thì quả là đáng tiếc cho U23 VN. May mắn là Vượng đã có thể quay lại sân đấu! 
Phút 23 . Singapore vẫn trung thành với chơi bóng dài và bổng nhằm tận dụng ưu thế chiều cao, sức mạnh và tốc độ... 
Xem bàn thua Phút 25: VN-Singapore: 0-1 . Bất ngờ Singapore chơi bài đánh trung lộ với một pha phản công đầy bất ngờ và tiền đạo Mohd Shahri Bin Ishak lao xuống giữa khoảng trống cặp trung vệ VN để tỉa bóng qua tay Quang Huy mở tỷ số. 
Sau bàn thua, trận đấu có vẻ chùng xuống khi mà Singapore không đẩy cao tốc độ và các cầu thủ trẻ VN dường như lại mắc bịnh trạng thái... Hải Lâm, hậu vệ cánh phải của U23 VN đã phải nhận một thẻ vàng do phạm lỗi với đối phương! 
Phút 35 . Dường như Singapore đã tự tin hơn và ngược lại, tuyển VN chưa cho thấy tinh thần khát khao chiến thắng. Bên ngoài sân, chúng tôi nghe rõ HLV phó Lê Thụy Hải gào rất to: "Tài Em ơi, nhắc anh em bình tĩnh nào!". Rõ ràng, có chút gì đó rối loạn sau bàn thua đáng tiếc vừa rồi. 
Phút 40 . Lối đá của Singapore ngày càng khó chịu. Tận dụng thể hình và thể lực tốt hơn, họ bắt đầu tận dụng bài pressing bắt người trên khắp mặt sân và khi đoạt được bóng, họ không ngần ngại thọc nhanh sang phần sân đối phương để các tiền đạo cao to sẵn sàng đua tốc độ... 
Phút 42 . Bật Hiếu đoạt bóng và dấn thẳng sang phần sân đối phương rồi chuyền sang cánh trái cho QuốC Anh, đi bóng vài nhịp với tốc độ cáo, Quốc Anh bất ngờ tung cú sút xa nhưng không chính xác. 
Xem pha hỏng ăn này Phút 43 . Lại là Tấn Tài xuống bóng bên nách trái bật cho Thanh Bình và Bình trả ngược lại để Quyến kết thúc từ cự ly 10m nhưng Lewis xuất sắc bay người cản phá. Đáng tiếc! 
Phút cuối cùng hiệp một, may mắn đã thuộc về VN khi Quang Huy xuất sắc phá được một pha đánh đầu cận thành của đối phương. 
Xem bàn thắng của Quyến Phút 47. VN- Singapore 1-1 ! Quốc Anh bị phạm lỗi ngay rìa vòng cấm và pha đá phạt của Quyến quá hoàn hảo đã không cho Lewis có được cơ hội nào. Hiệp một kết thúc. 
Hiệp hai bắt đầu với các pha dồn ép từ cánh trái của tuyển VN lên phần sân Singapore. 
Bàn nâng tỷ số của Quyến Phút 48. VN - Singapore 2-1 ! Từ cánh trái, Quốc Anh bấm bóng vào vùng cánh và trung vệ Singapore không bắt người chặt để Quyến bật cao đánh đầu nâng tỷ số 2-1 cho U23 VN! 
Sau bàn nâng tỷ số của Quyến, trận đấu trở nên sôi động hơn. Tuyển VN chủ yếu khai thác vào nách phải của đối phương khi mà Quốc Anh, với sự hỗ trợ của Văn Trương đã liên tục khuấy đảo cánh này. 
Cú sút dội xà của Hải Lâm 
Đội VN sau trận thắng 2-1.Ảnh: Sĩ Huyên Phút 57 . Hải Lâm đi bóng dũng mãnh bên cánh phải rồi ngoặt bóng thẳng vào trung lộ tung cú sút xa từ cự ly 25m làm bó tay thủ môn Lewis nhưng tiếc là bóng lại chạm xà ngang. 
Phút 61 . Singapore có pha tấn công biên từ cánh phải theo hướng tấn công của họ. Đường chuyền cắt mặt vào rất nguy hiểm nhưng may mắn bóng lại không tìm được chân của hai tiền đạo Singapore bên trong! 
Phút 64 . Tuyển VN thay cầu thủ đầu tiên khi Công Vinh vào và Thanh Bình rời sân. Ông Riedl vẫn chưa muốn dừng lại thế công dù đang dẫn điểm. Trên sân, Quốc Anh đang bị vọp bẻ! 
Phút 70 . Quyến đoạt bóng trong chân một cầu thủ hậu vệ Singapore và bất ngờ tung cú sút ở ngay trong vùng cấm, rất tiếc là bóng đi không chính xác! 
Phút 75 . Trương nhận bóng từ Vượng dấn thẳng vào trung lộ và Công Vinh di chuyển rất thông minh thoát khỏi hàng phòng ngự đối phương nhận bóng từ Trương rồi tạt vào nhưng thủ môn Lewis lại kịp phá bóng trong chân của Trương! 
Phút 78 . Thủ môn Lewis buộc phải rời khung thành tranh chấp bóng với Quốc Anh, cú phá bóng của anh này đến ngay chân của Quốc Vượng ngay giữa sân và Vượng nhanh chân tung cú sút vào khung thành trống nhưng bóng đi không chính xác, thật tiếc! 
Xem pha hỏng ăn này Phút 81 . Vinh chọc khe vào khoảng trống giữa cặp trung vệ đối phương để Quyến thoát xuống đối diện vối Lewis và bình tĩnh xỉa bóng vào góc xa nhưng tiếc là bóng lại đi ra ngoài! 
Phút 87 , Anh Đức vào sân thay cho Văn Quyến. Ông Riedl vẫn không tăng cường tuyến phòng ngự để đảm bảo chiến thắng. 
Phút 89 . Singapore tấn công nguy hiểm, Agu Casmir đã có cơ hội đối diện với thủ môn Quang Huy nhưng anh này chần chờ để cho Minh Đức lùi về phá bóng chịu phạt góc. 
Phút 93 . Tấn Tài triển khai tấn công bên cánh phái bật tường với Công Vinh và Vinh đẩy sang trái để Quốc Anh lao lên sút căng nhưng bóng đi không chính xác. 
Bảng xếp hạng tạm thời 
Hạng 
Đội 
Điểm 
HS 
1 
Lào 
3 
3/2 
2 
Việt Nam 
3 
2/1 
3 
Indonesia 
0 
0/0 
4 
Myanmar 
0 
2/3 
5 
Singapore 
0 
1/2

Nhóm PV TTO thực hiện
