Phạt đòn làm trẻ em lo âu và hay gây gổ

Các nhà nghiên cứu tại Trung tâm chính sách gia đình và trẻ em thuộc Đại học Duke, Mỹ, đã phỏng vấn những bà mẹ và con cái họ tại sáu nước có các chuẩn mực văn hóa khác nhau đối với vấn đề trừng phạt thể lý. Họ nhận thấy việc phạt đòn có liên quan đến thái độ hay gây gổ và gia tăng sự lo âu tại tất cả các nước. 
Cuộc nghiên cứu bao gồm 336 bà mẹ và con cái họ tuổi từ 6-17 sống tại Trung Quốc, Ấn Độ, Ý, Kenya, Philippines và Thái Lan. Các bà mẹ được hỏi có thường đánh đòn con cái hay không; các bà mẹ và con cái họ đều được yêu cầu nói về các hình thức trừng phạt thể lý (đét, nhéo, lắc, phạt đòn). 
Các nhà nghiên cứu nhận thấy các bà mẹ ở Kenya trừng phạt thể lý con cái họ nhiều nhất. Điều này không lạ vì việc đánh đòn ở nhà và ở trường thường xảy ra nơi những người sống ở miền hạ Sahara, Phi châu. Trẻ em ít bị đánh đòn nhất tại Thái Lan. Điều này cũng không lạ vì việc nuôi dạy con ở đây có xu hướng phản ánh giáo huấn của Phật giáo là bất bạo động. Sau Thái Lan, các bà mẹ ở Trung Quốc, Philippines, Ý và Ấn Độ cũng ít trừng phạt thể lý.

Q.HƯƠNG (Theo CBS)
