Mập cũng theo... giới tính?

- Ai cũng có thể phát phì nếu để xảy ra lạm thu năng lượng em ạ. Tuy nhiên, quả thật con gái dễ mập hơn con trai vì “qui hoạch”của tạo hóa như thế. 
Vài năm đầu đời là khoảng thời gian cơ thể đứa trẻ sinh ra các tế bào mỡ cho mình và số “vốn điều lệ” này sẽ hằng định suốt đời (còn mập, ốm khi trưởng thành chỉ là sự phình ra hay xẹp xuống của các tế bào mỡ từ lượng mỡ thu nhập thêm thôi). 
Cơ cấu tế bào mỡ của nữ trời định bao giờ cũng gấp đôi nam (40 tỉ/20 tỉ), vốn mạnh dễ phát tài hay có thể nói con gái “giàu từ trong trứng” nên dễ mập hơn con trai là vì thế. Một lý do khác là mức tiêu hao năng lượng tĩnh (để duy trì các hoạt động sống như tim đập, phổi thở, giữ trương lực cơ...) của nam luôn trội hơn nữ. 
Nghĩa là nếu ngồi chơi không làm gì cả thì năng lượng chi “nghỉ nguyên lương”của chàng vẫn cao hơn (dễ hiểu vì cơ thể các chàng to hơn, cơ bắp nhiều, phổi rộng... nên phải nuôi nhiều miệng ăn hơn). 
Tất nhiên còn phải kể đến việc con trai có khuynh hướng vận động, chạy nhảy nhiều hơn. Nguyên nhân sau cùng nằm ở sự khác nhau của hai loại hormon: estrogen của nữ có xu hướng tích mỡ, còn đồng nghiệp nam thì chuyên đầu tư cơ bắp. 
Tóm lại, việc con gái dễ mập hơn con trai đúng là phần nào do trời biểu với mục đích tạo thuận lợi cho việc tích trữ năng lượng nhằm chuẩn bị tốt nhất cho nhiều thiên chức phụ nữ sau này (còn để tạo vẻ đẹp giới tính). Nói cách khác, mọi bé gái sinh ra đều được tạo hóa ưu ái tặng ngay một sổ “bảo hiểm phúc an khang” phòng thân rồi. 
Thanh Tuyền thân mến, tuy mọi chuyện có vẻ an bài nhưng đừng lo “xưa nay nhân định thắng thiên cũng nhiều”. Vấn đề là em có chịu khó bỏ công “cãi mệnh” hay không thôi!

BS ÐỖ MINH TUẤN
