Người ở cực bên kia

Người về từ cõi khác tập sống lại cuộc đời thường, tập sống một cách bình thường, nhưng vẫn luôn ám ảnh những cái đã phải sống ở cực bên kia. Cả tập truyện là một hành trình làm người trở lại, sống trở lại, giữa cuộc sống nhiều bi hài hiện tại. 
Nhưng cũng chính vì thế mà cái người ấy, người ở cực khác ấy, biết nhìn ra những cảnh đời, những phận người khuất lấp như chung cảnh ngộ với mình, như cũng ở một cực bên kia dù họ không lâm vòng lao lý. 
Mà ngẫm ra, có những người sống no đủ, giàu sang lại là ở cực khác, cái cực không biết đến hay dửng dưng trước những nỗi đau nhân quần của đại đa số chúng sinh. Cuối cùng tan hội trường, người ở cực bên kia chia tay sau cùng với người bạn học thuở nhỏ giờ làm nghề thổi kèn đám ma. 
Truyện Bùi Ngọc Tấn giản dị và thấm thía, đọc buồn nhưng ấm áp tình người cùng khổ, đọc rồi ta thấy thương người thương mình hơn. Đó là cái khiến truyện ông có thể đọc đi đọc lại được nhiều lần. 
Văn Bùi Ngọc Tấn có đủ các cung bậc chua cay, hài hước, hóm hỉnh, có cấu tứ nghệ thuật chắc tay, dễ đọc và dễ thuyết phục người đọc. Tập truyện này nằm trong tủ sách “Tác giả tự chọn” là một cách làm hay của Nhà xuất bản Văn Nghệ.

PHẠM XUÂN NGUYÊN
