Những buổi học kinh hoàng

Ở trường, gần như thầy cô nào cũng có một cây roi mây, hoặc một cây thước được quấn băng keo đen cẩn thận – đó chính là một trong những “phương tiện hành nghề” không thể thiếu đối với các thầy cô của chúng tôi(?). 
Song hình phạt không chỉ là “đánh” mà còn nhiều hình thức khác nhau như kéo tai, xách tóc mai, gõ đầu, thụt dầu..., tuỳ từng thầy cô, mức vi phạm và độ lười biếng của học sinh. Cứ mùa thi học kì đến, những học sinh trung bình và yếu kém như chúng tôi lại bắt đầu những buổi học thật sự kinh hoàng: chúng tôi được quyền chọn một trong hai thứ; hoặc là hình phạt hoặc là học thuộc bài. 
Bốn tiết học với khoảng ba bốn giáo viên mà hầu như ai cũng có “độc chiêu” của mình để thúc ép học sinh học bài. Và kết quả là buổi học nào những học sinh chậm thuộc bài cũng nếm đủ các loại hình phạt. 
Cứ thế, những giờ học cực hình đó kéo dài gần cả tháng đã làm cho chúng tôi cảm thấy suy kiệt và khủng hoảng thực sự: Ngồi trong lớp, chúng tôi mong cho buổi học nhanh kết thúc. Sáng thức dậy, chúng tôi cảm thấy sợ hãi vô cùng khi nghĩ đến những giờ ôn tập ở trường. Nhưng rồi cuối cùng, những kì thi cũng trôi qua và chúng tôi cũng được lên lớp. 
Và năm sau lại tiếp tục những buổi học kinh hoàng đó. Trường hợp của học sinh lớp 7 ở trường Phú Định , quận 6 phải đi Bệnh viện Tâm thần do bị giáo viên phạt 400 cái “thụt dầu”(?) chỉ là một trong số rất nhiều nạn nhân của kiểu giáo dục “roi vọt và hình phạt” ở các trường hiện nay mà thôi. Thế nhưng, nguyên nhân dẫn đến những rối loạn tinh thần của học sinh này không chỉ đơn giản là 400 cái “thụt dầu” mà đó chính là hậu quả của những buổi học kinh hoàng kéo dài trong mùa thi như trên.

HOÀNG DUY 404/3 – Điện Biên Phủ – P11, Q10, Tp. HCM
