Anh: Hầu tòa vì làm hỏng rác tái chế

Cô này không chấp nhận sáu lời buộc tội mà theo cô là trường hợp đầu tiên từ phía Hội đồng thành phố Exeter. Phiên tòa tại Cullompton đã phải dời lại 2 tuần. Cô Challice đã được tại ngoại và sẽ tiếp tục đến hầu tòa vào ngày 5 tháng 6 sắp tới. 
Việc phạt những ai bỏ thức ăn thừa vào các thùng rác tái chế đã từng xảy ra vào ngày 2, ngày 16-12-2005, ngày 30 và 14 tháng 12-2005, ngày 8 và 22-2-2006. 
Challice có thể sẽ bị phạt số tiền 1.000 bảng Anh cộng thêm tiền hầu tòa nếu toà tuyên án cô có tội. 
Theo luật bảo vệ môi trường, chính quyền địa phương có quyền định rõ cách người dân phải tách rác ra. Thùng rác nào được phép bỏ rác nào và ngày nào thì rác sẽ được thu gom.

TIỂU HY (Theo The Age)
