Đêm quyết định...

Leicester sẽ đến làm khách trên sân Walkers “đi dễ khó về” của Charlton trong khi Wolves tiếp đối thủ “xương xẩu” Everton trên sân nhà. Chỉ có phép mầu mới cứu được họ vì Wolves và Leicester (cùng đứng cuối bảng với 29 điểm) buộc phải thắng, đồng thời trông chờ đội bóng Manchester City của HLV Kevin Keegan sẩy chân trước Newcastle United. 
Giới hâm mộ cũng không thể bỏ qua cuộc đụng độ quyết định số phận mùa này của Leeds khi họ đến làm khách trên sân Reebok của Bolton vì có đến 99 % Leeds sẽ rớt hạng nếu không giành được ba điểm. Leeds sẽ thành công? Quá khó! Xem trận Leeds thua Portsmouth 1-2 vòng đấu trước, người ta không còn tìm thấy bản lĩnh và ý chí kiên cường - vũ khí số 1 của Leeds ở những mùa bóng trước. Ngay trước trận đấu này đã xuất hiện tin đồn Leeds sẽ bán hàng loạt trụ cột sau mùa bóng, trong đó tiền đạo con cưng của sân Elland Road là Alan Smith được định giá 10 triệu bảng. 
Vòng 36 giải ngoại hạng sẽ kết thúc với trận đấu muộn giữa Liverpool và Middlesbrough (Boro) vào đêm chủ nhật 2-5. Đội bóng áo đỏ của HLV Gerard Houllier không thắng được Boro trong ba lần gặp mặt gần đây nhất, nhưng vẫn được dự đoán sẽ có ba điểm nhờ tinh thần hưng phấn sau trận thắng M.U 1-0 tuần trước.

D.B.
