Paris: tuần hành lớn vì nạn nhân chất độc da cam ở VN

Nhiều tấm ảnh gây xúc động về các nạn nhân đã được trưng bày với sự chứng kiến của đông đảo công chúng, các phương tiện phát thanh truyền hình và khách du lịch. Hàng nghìn tờ rơi, biểu ngữ và khẩu hiệu đã được phát, hàng trăm chữ ký ủng hộ nạn nhân đã được thu thập. 
Đợt vận động lớn này đã truyền tải tới đông đảo người dân thông điệp về hậu quả, di chứng lâu dài của chất độc da cam, đồng thời nói lên sự đấu tranh không mệt mỏi của nhân dân VN trong việc đòi lại sự công bằng cho những nạn nhân chất độc da cam.

KOMPAS (Paris, Pháp)
