Bản tin 9g: Nga đưa người Malaysia đầu tiên vào không gian

Hai chiếc taxi đổ xăng tại một cây xăng ở Bắc Kinh. Kể từ ngày 20-5, giá cước taxi tại Bắc Kinh tăng thêm 25% do giá dầu tăng cao -Ảnh: Xinhua 
TTO - Nga và Malaysia đã ký hợp đồng đưa người Malaysia đầu tiên vào không gian; Liên minh châu Âu (EU) sẵn sàng giúp Iran xây một số lò phản ứng hạt nhân; Giá cước taxi tại thủ đô Bắc Kinh (Trung Quốc) tăng thêm 25%... 
Ngày 19-5, Nga và Malaysia đã ký hợp đồng đưa người Malaysia đầu tiên vào không gian . Người này sẽ được phóng lên không gian trong tên lửa Soyuz vào mùa thu năm sau trong một chuyến bay định kỳ của Nga lên Trạm không gian quốc tế ISS. 
Theo hợp đồng, phi hành gia người Malaysia (hiện chưa được xác định) sẽ không chỉ thăm ISS với tư cách một “khách du lịch không gian” đơn thuần, mà còn tham gia vào một chương trình nghiên cứu đang được tiến hành. 
Hợp đồng đưa người Malaysia vào không gian là một phần trong thỏa thuận trị giá gần 1 tỉ USD giữa Malaysia và Nga, theo đó Malaysia sẽ mua một số máy bay quân sự Sukhoi 30-MKM của Nga. 
Mỹ cảnh báo sẽ là mối quan ngại quốc tế lớn nếu Bắc Triều Tiên phóng tên lửa tầm xa khi có tin nói rằng Bình Nhưỡng có thể đang chuẩn bị phóng thử loại tên lửa này. Phát biểu trước các phóng viên, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ, Sean McCormack, nói: "Nếu thực sự Bắc Triều Tiên đã phóng tên lửa tầm xa, đó sẽ là mối quan ngại thực sự đối với cộng đồng quốc tế. Họ (Bắc Triều Tiên) không tiến hành cuộc thử nào như vậy từ năm 1998. Đó là lần gần đây nhất họ phóng tên lửa tầm xa". 
Đài quan sát Hong Kong cho biết một trận động đất mạnh 6,1 độ Ritchter đã xảy ra tại Indonesia vào lúc 22g50 tối ngày 19-5 (giờ Indonesia). Tâm động đất nằm ở Biển Molucca, cách thành phố Manado thuộc đảo Sulawesi 200km về phía Nam. Chưa có báo cáo thương vong. 
Theo dự thảo đề nghị ngày 19-5, Liên minh châu Âu (EU) sẵn sàng giúp Iran xây một số lò phản ứng hạt nhân nước nhẹ và lập một ngân hàng nhiên liệu hạt nhân nếu Tehran ngừng làm giàu uranium. Đề nghị của Anh, Pháp, Đức cũng cho biết phương Tây sẵn sàng giúp tiến tới đảm bảo "toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền chính trị" trong khu vực. 
Tuy nhiên, bản dự thảo này cũng đề xuất 15 biện pháp trừng phạt mục tiêu mà Hội đồng Bảo an LHQ sẽ chọn nếu Iran không tuân thủ. 
Bản tin AFP cho biết tính đến ngày 20-5, bão Chanchu đã làm ít nhất 90 người chết và hàng trăm người mất tích sau khi quét qua Philippines, Việt Nam và miền Nam Trung Quốc. Trong đó có ít nhất 26 người chết ở VN, 23 ở Trung Quốc và 41 ở Philippines, cùng 245 ngư dân VN đang mất tích. Cơn bão đã suy yếu vào sáng ngày 19-5. Các khu vực phía Nam và bờ biển phía Đông TQ đã bỏ cảnh báo bão nhiệt đới và tiến hành khắc phục hậu quả do cơn bão gây ra. 
Hãng tin Bernama (Malaysia) đêm 19-5, dẫn lời trả lời phỏng vấn báo chí của Đô đốc Gary Roughead, Tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương của Mỹ sau khi đi thăm Hải quân Hoàng gia Malaysia tại Lumut, Perak, cho biết: hạm đội này đã quyết định tăng cường sự hiện diện của mình tại các hải phận thuộc khu vực châu Á - Thái Bình Dương bằng việc tăng cường các lực lượng hải quân, kể cả tàu ngầm và tàu sân bay để liên tục kiểm soát, đảm bảo an ninh tại khu vực này. 
Tuy nhiên, Mỹ tôn trọng chủ quyền của các nước, không có ý định gây cản trở các nước ở trong khu vực này trong việc giữ an ninh vùng biển của họ khỏi bị đe dọa và Mỹ cũng không có ý định vi phạm cam kết. 
Kể từ ngày 20-5, giá cước taxi tại thủ đô Bắc Kinh (Trung Quốc) tăng thêm 25%, từ 1,6 nhân dân tệ/km (0,2 USD) lên 2 NDT/km (0,25 USD). Việc thay đổi giá này là để thích nghi với giá nhiên liệu tăng cao. 
Trong khi đó, chính quyền cũng đang thiết lập một cơ chế nhằm điều chỉnh giá cước taxi tương ứng với giá xăng dầu. Theo đó, trong trường hợp giá dầu tiếp tục tăng, chính phủ sẽ tiến hành các biện pháp sau: đầu tiên là chia khoản tăng giá dầu ra hai phần, công ty taxi và tài lế taxi mỗi bên gánh một phần; kế đến sẽ đánh thuế trên phần phí tăng thêm; và cuối cùng là tăng giá cước. 
Nhưng khi giá dầu giảm, chính phủ sẽ áp dụng các biện pháp bảo hộ như từng làm trước đây. Hiện nay có khoảng 66.000 chiếc taxi đang hoạt động tại Bắc Kinh với gần 100.000 tài xế.

THANH TRÚC (tổng hợp)
