Bạn là ai nếu bạn là người thích... chữ nhật (đứng)?

Dẫu sao bạn không đến mức là “người cõi trên”, đôi chân của bạn vẫn bám chặt lấy mặt đất. 
Bạn là người “vuông cao”. Bạn thích các loại vải mềm, thả buông và luôn cố tạo hiệu ứng chiều cao này qua các trang phục có chiều cao như áo veste hoặc quần tây dài, giày cao cổ, dây chuyền dài thả thõng trước ngực... Với một thân hình “dài đòn” và mảnh khảnh, bạn thích mặc rộng rãi với các loại vải mềm, thả buông. 
Về tóc, bạn thích để tóc thề hay mái tóc dài bay bay. 
Về trang điểm, bạn thường chọn những loại phấn da có màu tối để tôn khuôn mặt của mình, thích kẻ bóng mắt để tạo hiệu quả lóng lánh cho đôi mắt. Bạn không sao chịu đựng nổi kiểu lông mày tô đậm mà thích lông mày mỏng, nhỏ ở cuối mày.

K.T. (Trouver votre style)
