Hội An: thi tạo hình trên cát biển cửa Đại

Chủ đề: Tự do, nhưng đảm bảo phù hợp với thuần phong mỹ tục và các qui định của pháp luật. (Khuyến khích những tác phẩm giới thiệu vùng đất và con người Quảng Nam, ca ngợi, giới thiệu tài nguyên du lịch tự nhiên và nhân văn, những danh nhân văn hóa trong nước). 
Đối tượng tham gia: 
- Các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước. 
Đăng ký: Tại 84 Phan Chu Trinh - thị xã Tam Kỳ - tỉnh Quảng Nam. Điện thoại: 0510.829581, 0905.187778 (gặp bà Hoàng Thị Bích Hạnh), Fax: 0510.810903 trước ngày 20-5. Email: sodulichqnam@dng.vnn.vn . 
Cơ cấu giải thưởng: 
1 giải nhất : 5.000.000 đồng. 1 giải nhì: 3.000.000 đồng. 2 giải ba: mỗi giải 2.000.000đồng. 5 khuyến khích: mỗi giải 500.000 đồng. 
Các qui định khác : 
+ Thời gian thực hiện tác phẩm: từ 7g ngày 2 đến 14g ngày 4-6-2006. 
+ Thời gian chấm và trao giải: từ 14g-17g ngày 4-6-2006. 
+ Có mặt vào lúc 15g ngày 1-6-2006 tại bãi biển cửa Đại để Ban Tổ chức sắp xếp bố trí địa điểm. 
+ Thuyết minh về tác phẩm đánh máy trên giấy khổ A4 nộp cho Ban Tổ chức trước 14g ngày 4-6-2006. Tác phẩm nào không có thuyết minh không được chấm thưởng. 
+ Độ cao tối thiểu của tác phẩm là 2m (khuyến khích những tác phẩm có qui mô lớn). 
+ Chỉ được sáng tác tác phẩm có không gian ba chiều, không chấp nhận tác phẩm bằng hình thức phù điêu. 
+ Tác phẩm được thực hiện bằng cát, được quyền sử dụng các vật liệu khác để làm cốt cho tác phẩm. 
+ Được sử dụng mọi công cụ, dụng cụ để tạo tác phẩm. 
+ Thành viên tham dự tự chuẩn bị toàn bộ công cụ, dụng cụ, nguyên vật liệu phục vụ cho việc thực hiện tác phẩm. Ban Tổ chức chịu trách nhiệm cung cấp nước phục vụ cho việc thực hiện tác phẩm. 
+ Đối với các đơn vị hoạt động du lịch có thể huy động du khách quốc tế tham gia. 
+ Cơ cấu giải thưởng có thể thay đổi nếu số lượng đăng ký dự thi thấp hơn 10 tác phẩm. 
+ Mọi thắc mắc, khiếu nại liên hệ ban tổ chức để giải quyết.

PV
