Một đời cho một nghề

Năm nay đã bước vào tuổi gần 70, PGS.TS Văn Tần vẫn chưa quên những tháng ngày thơ ấu ở vùng đất Quảng Trị - quê ông. Tuổi thơ của ông gắn bó với cánh đồng, con trâu, bồ lúa như bao trẻ con nhà nông khác. 
Một lần tận mắt thấy hai con trâu lên cơn cuồng nộ húc nhau. Rồi một con lao vào húc một cô gái vỡ lách. Máu tuôn xối xả, cô gái chết đau đớn trong sự xót thương, bất lực của nhiều người. Rồi cái chết của một đứa bé 5 tuổi con người hàng xóm đến nay vẫn ám ảnh ông. Đứa bé bị cái nhọt sau mang tai. Người ta lấy dao khoét bỏ cả cái nhọt. 
Không ngờ trúng động mạch. Lại máu tuôn xối xả. Người mẹ thất thểu bồng xác con từ tỉnh trở về... Rồi liên tiếp ba người thân trong gia đình ông lần lượt ra đi hoặc bị tai biến vì bệnh tật. Đầu tiên là ông nội đi rừng bị sốt rét ác tính, đưa đến BV không có thuốc men gì. Ông nội chết. Rồi mẹ ông trong một lần đau mắt, đi khám ở thầy lang. 
Thấy mắt bà có lông quặm, thầy dùng mảnh chai chà cho lông rụng. Mắt bà sưng phù lên. Đến lượt người chị dâu sinh con. Người ta lấy liềm cắt rốn đứa trẻ. Nhiễm trùng rốn, đứa trẻ chết. “Không chỉ chị dâu của tôi, thời đó sinh đẻ chết là chuyện thường lắm. Ngay cả người bị cảm cúm, may mắn thì lành, không may thì chết. Thời đó (khoảng những năm 1950) ngay cả thuốc đông y cũng không có bao nhiêu, nhất là ở vùng quê nghèo” - PGS Văn Tần trầm ngâm kể lại. Từ đó ông quyết chí theo học nghề y. 
Và ngay từ khi còn đang học, ông đã làm thầy lang. Ông học thuộc làu hai quyển sách thuốc Võ Vân vân và Nhị Thiên đường, rồi cứ theo đó mà bốc thuốc cho người bệnh. Sau khi lấy bằng tú tài, ông quyết tâm vào Sài Gòn học nghề y. Cha ông phải bán rất nhiều lúa để có tiền cho ông vào Nam. Ông thuê nhà trọ và đăng ký theo học lớp PCB (lý, hóa, sinh). Ông kể thời ấy cả nước dồn về một trường để học lấy chứng chỉ PCB. 
“Thầy Tây, thầy ta gì cũng chỉ dạy bằng tiếng Tây. Ai giỏi tiếng Tây thì ghi chép được, nhiều khi giỏi ghi cũng không kịp nhưng hoàn toàn không có sách, tài liệu gì để học. Tôi và nhóm bạn năm người, sau mỗi buổi học lại ngồi với nhau để đối chiếu bài vở xem ai ghi đúng, ghi thiếu để bổ sung cho nhau. Sau đó tổng hợp viết lại thành bài, rồi đem đi đánh máy để tự học. Nhiều người đến hỏi xin, lúc đầu thì chúng tôi cho, sau đó thì... bán để có tiền trọ học. Năm sau, cả năm chúng tôi đều đậu trường y” - PGS Văn Tần kể lại. 
Học hết năm thứ nhất, cha ông bảo: “Thầy không còn tiền lo cho con nữa...”. Ông lo lắm, nhưng có người chỉ xin chuyển sang học bên trường quân y sẽ không tốn tiền mà còn được trả lương. Ông xin qua để tiếp tục việc học, nhưng cuộc đời phải gắn liền với binh nghiệp. Năm 1967 ông trình luận án tiến sĩ và đậu bằng tối ưu. Sau đó ông lấy tiếp bằng sau đại học về ngoại khoa, về làm việc ở BV Bình Dân. 
Có lẽ ít người biết được là từ ngày giải phóng (1975) đến nay ông chưa hề nghỉ một ngày phép, cũng chưa hề nghỉ ốm. Ông cũng chưa bao giờ mở phòng mạch tư, mổ dịch vụ ở BV, mổ ở BV tư nhân, chỉ chuyên tâm công tác ở BV và trường y từ sáng đến chiều tối, kể cả ngày lễ và ngày nghỉ. Tôi hỏi sao ông không làm phòng mạch tư, không nhận mổ dịch vụ? Ông tâm sự: “Làm thế coi sao được. Nếu tôi mở phòng mạch tư, mổ dịch vụ chắc chắn bệnh nhân sẽ đến rất đông. Khi đó thành ra mình là thầy lại đi giành bệnh của học trò. Học trò sẽ nghĩ gì về thầy?”. Một đời cống hiến cho khoa học 
Gần đến ngày miền Nam giải phóng, rất nhiều nhân viên của BV đã bỏ đi. Nhiều người hỏi: “Sao không đi?”, ông chỉ lắc đầu. Lý do ông ở lại đơn giản chỉ vì số người bị thương vong do đạn lạc ngày càng nhiều hơn. Bệnh nhân nằm tràn ngập BV. Ông chỉ còn biết mổ suốt ngày đêm không nghỉ, 2/3 số bác sĩ, 3/4 y tá của BV đã bỏ đi. Nhân viên hành chính gần như không còn ai. Lãnh đạo BV cũng đi hết. 
Rồi miền Nam giải phóng. Khoảng 1.000 binh lính của chế độ cũ được chuyển sang BV Bình Dân điều trị. Ông lại lao vào nhiệm vụ của người thầy thuốc: cứu người. Khoảng 15 ngày sau giải phóng, mọi việc mới tạm ổn. Ông ra trình diện, học tập. Khoảng năm tháng sau ông được cho về và trở lại làm việc ở BV cũ. 
Lãnh đạo BV mới lúc bấy giờ là ông Mười Nhâm và Năm Lực đã tin cậy giao cho ông nhiệm vụ trưởng khoa ngoại, sau đó là tổng chủ nhiệm ngoại khoa toàn BV, dù lúc đó quyền công dân ông chưa được trả. Năm 1981, PGS.TS Văn Tần được cử làm phó giám đốc BV cho đến nay. 
Hơn 31 năm qua, ngoài công tác quản lý, ông đã có hơn 100 công trình nghiên cứu khoa học, sáng kiến cải tiến được ứng dụng trong điều trị bệnh nhân. Trong đó có 32 đề tài nghiên cứu khoa học được báo cáo tại các hội nghị quốc tế ở nước ngoài. Nhiều học trò của ông hiện nay là những bác sĩ ngoại khoa xuất sắc, phó giáo sư, tiến sĩ... giỏi, đảm nhiệm những nhiệm vụ quan trọng như phó giám đốc BV, trưởng, phó khoa... Ngoài ra, ông còn cùng các đồng nghiệp, học trò ứng dụng thành công rất nhiều kỹ thuật cao trên thế giới trong chẩn đoán và điều trị ở BV... 
Hoài bão và trăn trở 
Ngày nào cũng vậy, cứ sáng sớm ông lái chiếc xe hơi cà tàng từ Thủ Đức đến BV. Rồi đi mổ, đi giảng dạy cho các sinh viên y khoa, đi tỉnh hoặc BV bạn chuyển giao kỹ thuật mới... Có những ca mổ kéo dài hàng chục tiếng, máu xuống chân sưng phù. Nhiều bữa ông quên ăn quên ngủ vì bệnh nhân. 
Tôi nhắc lại ca mổ Việt - Đức ngày nào. Mắt ông sáng lên, những kỷ niệm xưa như trào dâng: “Chúng tôi chia thành “hai phe”, cãi nhau dữ lắm. Người bảo giữ lại Đức thôi, còn bỏ Việt. Tôi ở “phe” phải giữ cả hai đứa. Có thể lấy bớt một phần của Việt cho Đức, nhưng không thể bỏ Việt. Sau mổ tách, từ phần bụng của Việt trở xuống gần như không có gì, ruột gan lòng thòng. Sau đó Việt sốt cả tháng vì thiếu da. Chúng tôi tìm mọi cách đế cứu Việt...”. 
Tâm sự về nghiệp “cầm dao”, ông nói như tâm tình: “Lỡ chẳng may một ca tử vong, một ca tai biến sau phẫu thuật chúng tôi đau lắm. Làm sao không đau khi đến BV với mình người ta đi bộ vào được. Vậy mà khi về, người nhà lại phải khiêng ra...”. 
Năm nay gần ở tuổi thất thập, dù đã đào tạo biết bao thế hệ học trò nhưng PGS.TS Văn Tần vẫn luôn trăn trở làm sao đào tạo được đội ngũ kế thừa giỏi nhiều hơn nữa. Ông cũng mong mỏi hoàn thành sớm mô hình BV hợp lý theo hướng viện - trường trong điều trị, đào tạo, chỉ đạo tuyến và nghiên cứu khoa học thật sự tiến bộ và thật sự có hiệu quả. 
Song điều ông trăn trở nhất chính là lý tưởng sống của một bộ phận thầy thuốc ngày càng sa sút. “Lỗi này xuất phát từ sự thiếu giáo dục từ gia đình, rồi mới đến xã hội và sự hướng nghiệp không tốt. Nếu thiếu lý tưởng, thiếu đạo lý thì làm thầy thuốc thật là nguy hiểm cho người bệnh...”. 
Mái tóc bạc trắng của người thầy thuốc già như rung lên sau mỗi lời tâm sự. Dù chưa bao giờ là học trò của ông, nhưng nhìn ông lúc ấy, tôi chỉ muốn được gọi thật to hai tiếng: “Thầy ơi!”.

LÊ THANH HÀ
