Để vào các trường THPT tại Singapore?

Em có thể đi du học trung học tại Singapore. Về học bổng, có một số trường của Singapore có cho học bổng nhưng thông thường sẽ thông báo trực tiếp đến các trường phổ thông tại Việt Nam. Em có thể tìm hiểu tại trường của em đang học xem có thông tin nào về học bổng hay không. 
Một số thông tin về du học trung học tại Singapore để em tham khảo: 
Trung học công lập Singapore: Các trường công lập của Singapore nổi tiếng có chất lượng cao và chi phí học tập thấp. Khi kết thúc chương trình phổ thông của Singapore học sinh sẽ thi lấy bằng Tú tài A-level. Với bằng GCE “A”, học sinh có thể nộp đơn xin dự tuyển vào các trường ĐH công lập tại Singapore hoặc nước ngoài. Kết quả của kỳ thi GCE “A” sẽ quyết định khả năng để theo học chương trình Đại học của học sinh. 
Để vào được các trường công lập: 
Kiểm tra chất lượng tập trung (CQT) 
Học sinh quốc tế muốn ghi danh vào 5 trường Trung học công lập hàng đầu của Singapore phải làm bài kiểm tra chất lượng tập trung (CQT) do Bộ Giáo dục ra đề thi trước khi nộp đơn xin học tại những trường này. Học sinh chỉ có thể thi kiểm tra CQT một lần duy nhất và kết quả của kỳ kiểm tra CQT sẽ không được thông báo cho bất cứ trường nào hay bản thân học sinh nào biết. Bạn sẽ được thông báo đã đậu hay rớt kỳ thi này mà thôi. 
Ngày thi được ghi trong mẫu đơn đăng ký. Khi nộp đơn bạn sẽ trả lệ phí là 20 SGD và lệ phí này không được hoàn lại. Bạn nên đọc các ghi chú trong mẫu đơn CQT trước khi nộp đơn. Bạn có thể xem thông tin chi tiết trên website: http:// w ww.moe.gov.sg/esp/foreign/ 
Bạn có thể đến Singapore nộp đơn hoặc gửi bưu điện tới: 
Customer Service Centre Ground Floor, Podium Block Ministry of Education 1 North Buona Vista Drive, Singapore 138675 
Kỳ thi cấp giấy chứng nhận: 
Để vào các trường công lập nói chung, không nhất thiết là trường hàng đầu, học sinh sẽ tham dự kỳ thi cấp giấy chứng nhận Certification Test. Kỳ thi này được tổ chức bởi Viện Principals Academy Inc, dành cho học sinh quốc tế muốn học tại Singapore. Dựa vào bài kiểm tra này, nhà trường có thể đánh giá trình độ của học sinh quốc tế khi xét tuyển đầu vào. Mục đích kỳ thi này là để tạo điều kiện thuận lợi, đễ dàng cho học sinh muốn xin học vào trường công, đồng thời cũng giúp học sinh không tốn thời gian tham dự nhiều kỳ kiểm tra đầu vào khi nộp đơn vào các trường khác nhau. 
Học sinh sẽ thi môn Toán và tiếng Anh. Kết quả công bố trong vòng 1 tháng sau khi thi, được bảo lưu trong vòng 12 tháng. Để biết thêm thông tin có thể e-mail: info@academyofprincipals.edu.sg 
Đ ị a chỉ: Principals Academy Inc. 51 Grange Road Block 2 #01-04A Teachers Network Singapore 249564 
Trường theo hệ thống quốc tế hoặc trường quốc tế: đều đăng ký với Bộ Giáo dục Singapore. Tiêu chuẩn nhập học và kỳ nhập học có khác nhau. Các trường có đa dạng chương trình đào tạo giúp học sinh đạt được bằng cấp có giá trị quốc tế như: GCSE, bằng Tú tài quốc tế (IB), bằng Tú tài A-Level. 
1. Trường Trung học Anglo - Chinese School International (ACS) giảng dạy theo chương trình Tú tài Quốc tế: GCSE, IB, và Tú tài Anh A-level. Để vào được trường này học sinh cần phải làm bài kiểm tra đầu vào môn Toán và tiếng Anh tổ chức tại Việt Nam. Học phí 2 năm cuối trung học là 18.200 SGD/năm. Bạn có thể tham khảo website: www.acsinternational.com.sg 
2. Trường Trung học Hwa Chong International giảng dạy theo chương trình tú tài Anh O-level và A-level. Hwa Chong cũng đòi hỏi học sinh phải thi kiểm tra đầu vào. Hiện tại chưa có lịch kiểm tra tại Việt Nam của Hwa Chong. Học phí hai năm cuối trung học là 12.600 SGD/năm. Bạn có thể tham khảo website: www.hci.edu.sg 
3. Trường Quốc tế Singapore (ISS): Đây là trường dành cho đối tượng học sinh không mang quốc tịch Singapore theo học. Trường cung cấp chương trình giảng dạy từ mẫu giáo đến trung học; ở bậc Trung học có chương trình lấy Tú tài Mỹ (American High School Diploma) và Tú tài Quốc tế (IB). Học phí hai năm cuối trung học khoảng 19.740 SGD/năm. Học sinh phải kiểm tra đầu vào môn Tiếng Anh, tổ chức tại Việt Nam. 
Trường trung học tư thục: Các trường tư thục thông thường giảng dạy theo hệ thống giáo dục của Singapore. Tại trường Saint Francis học sinh có thể chọn lựa theo hệ Tú tài Anh A-level hoặc Tú tài Úc AUSMAT. Các bằng Tú tài này được công nhận ở Singapore cũng như các nước khác. Học phí một năm là 11.000 SGD. Học sinh cũng phải qua kỳ kiểm tra đầu vào hai môn Toán và tiếng Anh ở Việt Nam. 
Ngoài học phí gia đình còn phải chuẩn bị thêm chi phí sinh hoạt (khoảng 800 SGD - 1.200 SGD/tháng), và một số phí khác cho nhà trường tùy trường và chương trình theo học.

TTO
