Afghanistan: Phát hiện hình vẽ Đức Phật từ thế kỷ 7-8

Hang rộng 3m, cao 2m và sâu 3m, nằm cách 2 tượng Phật khổng lồ bị quân Taliban phá hủy năm 2001 khoảng 6km. 
Nghiên cứu ban đầu cho thấy các bức bích họa nhiều màu sắc và rất sống động được vẽ vào khoảng thế kỷ 7 hay 8, sau khi hai tượng Phật khổng lồ được tạc nên. 
Thung lũng Bamiyan trong vùng núi Hindu Kush từng là một trung tâm thương mại và tôn giáo trên Con đường tơ lụa. Đây là lần đầu tiên phát hiện hang và hình Phật ở phía Tây thung lũng Bamiyan, cho thấy có thể Phật giáo đã từng phát triển rộng hơn người ta tưởng.

Theo SGGP - Mainichi, AFP
