Tiếng Anh: Vài điều cần nhớ

Phần trắc nghiệm cách phát âm và dấu nhấn (trọng âm): Phần này chiếm tỉ lệ không lớn trong đề thi, đòi thí sinh phải nhớ chính xác cách phát âm. Ví dụ A. eat B. meat C. treat D. head, thí sinh sẽ chọn D vì head phát âm khác các từ kia. Khi học từ, thí sinh phải học cả cách phát âm của từ. 
Phần văn phạm: Trong đề thi ĐH, kiến thức văn phạm không hạn chế trong bất cứ phần nào, do đó thí sinh cần phải học và nhớ những điều cần thiết như đã nói trên. Phần này có thể có hình thức trắc nghiệm khách quan, có thể là dạng viết từ, điền vào chỗ trống, chia động từ... 
Phần đọc hiểu : Phần này kiểm tra lượng từ ngữ và khả năng đọc của thí sinh. Thông thường đề cho một bài đọc với những chỗ trống, thí sinh phải tự tìm từ mà điền vào sao cho bài văn có ý nghĩa. Hoặc thí sinh được chọn một trong những từ cho sẵn để điền vào chỗ trống. Đề thi có thể cho một bài đọc và thí sinh phải trả lời các câu hỏi khi đã đọc xong. 
Phần thi viết: Để viết đúng, thí sinh phải nắm vững văn phạm, thuộc nhiều từ và cần có kỹ năng, nghĩa là phải được tập luyện công phu từ trước. Phần thi viết có thể có bốn hình thức. Đó là: 
- Kết hợp các câu đơn thành câu kép hay câu phức 
- Đọc một câu cho sẵn rồi viết lại một câu khác có cùng ý với câu trên theo hình thức khác như hướng dẫn 
- Viết câu văn dùng những từ và nhóm từ cho sẵn, thí sinh phải thêm vào những từ chức năng (mạo từ, giới từ) khi cần thiết và nhớ không đổi thứ tự các từ đã cho (trừ khi đề nói rõ là được phép hoán đổi) 
- Viết một đoạn văn ngắn (100 - 150 từ) về một chủ đề nào đó. 
Chúc các bạn thí sinh làm bài điểm cao. Nếu còn thắc mắc, các bạn có thể gửi e-mail: Johnpvinh@yahoo.com để được hướng dẫn thêm.

Theo Người Lao Động
