"Mi's show" tả pí lù

Thời lượng chương trình 30 phút. MC thì xinh xắn, tên chương trình nghe lạ lạ, hay hay, ở góc trên màn hình ngoài lôgô tên viết tắt của đài địa phương (BTV) bên phải, còn có lôgô VTV3 bên trái, khiến ai cũng nghĩ BTV tiếp sóng của "thương hiệu" VTV3 nên rất tin tưởng vào sự bổ ích của chương trình và náo nức đón xem. 
Sau một thời gian, thấy nội dung "Mi's show" hơi kỳ kỳ, "tả pí lù" quá, đủ thứ thập cẩm gom vô hết, thiên hạ có lĩnh vực gì là "Mi's show" nhào vô làm cái đó. Từ ca nhạc, điện ảnh, sân khấu, trang điểm, tạo mẫu tóc, biểu diễn thời trang, đến dạy nấu ăn, chuyện lạ đ o đây, kêu gọi ủng hộ từ thiện v.v… nhưng không có cái nào ra hồn. 
Ví dụ như dạy nấu ăn thì ở dơ gớm chết (lấy tay bốc thức ăn), dạy mấy món mà thiếu nhi bé nào cũng biết làm (luộc bầu, luộc bí, xào rau muống với tỏi) mà cách làm còn dơ hơn mấy bà nội trợ bình thường nữa, hoặc những món ăn mà cách nấu ăn rất "kinh dị" không thể kể được (bảo đảm nấu xong người Việt Nam ăn được là tui chết liền!). Phỏng vấn ca sĩ, nhạc sĩ, họa sĩ thì lằng nhằng cả giờ đồng hồ, nội dung toàn là hai bên "bốc thơm" cho nhau (Giáng My khen "đội" ca sĩ lên, ca sĩ khen "đội" Giáng My lên...). 
Làm show kêu gọi từ thiện thì MC "đổ" ra mấy thùng "nước mắt cá sấu" nhìn giả tạo vô cùng... Tui tò mò muốn biết "Mi's show" là cái giống gì mà ngày nào cũng "cướp sóng" đài truyền hình cả giờ đồng hồ với những nội dung cực kỳ vô bổ, vô duyên, vô tích sự… như vậy, nên tra từ điển và "té ngửa" khi hiểu ra "Mi's show" tức là phần biểu diễn của cô My chớ chẳng phải một chương trình chính thức với một nội dung nhất định nào hết. 
Lĩnh vực nào "Mi's show" cũng "nhảy nguyên con" vào, hay dở, cần thiết cho khán giả hay không không cần biết, miễn là "My nhà ta" được "trưng bày" (show) ra trước công chúng là được. Đến lúc nhà quê tui phát hiện điều này cũng là lúc lôgô VTV3 biến mất trên màn ảnh vô tuyến khi phát hình "Mi's show". 
Bây giờ, hễ mỗi lần nghe nhạc hiệu "Mi's show" vang lên “Chúng ta cùng nhau làm trò. Cuộc sống ngày một tốt h… ơ… n...” thì bà con quê tui đều giơ tay tắt tivi (hoặc bấm chuyển kênh) cái “cụp”. Trẻ con thì bắt chước người lớn hát rống lên “Chúng ta cùng nhau làm trò, mỗi nhà ngày một khùng h…ơ…n...”. Vui thiệt là vui! 
Sau Tết Ất Dậu, "Mi's show" được ưu ái lùi thời gian phát hình lại từ 13giờ30 phút đến 14giờ hàng ngày. Tội nghiệp người dân nghèo xứ "khỉ ho cò gáy", "muỗi kêu như sáo thổi đỉa lội như bánh canh" quê tui, ngoài truyền hình Nhà nước cho xem miễn phí thì đâu có phượng tiện giải trí gì khác, nên ngày ngày đành "ngậm bồ hòn làm ngọt" ráng nuốt cái cục "Mi's show" mà sao cái tức nó cứ mắc ngang cổ họng. Không nín được nên... xì ra đây!

TẠ PHONG TẦN (Bạc Liêu)
