Hàng trăm lượt khách chưa thuê được phòng

Anh Trần Mạnh Hùng, giám đốc Xí nghiệp DIC du lịch biển, đơn vị có 400m chiều dài kinh doanh dọc bãi Thùy Vân, cho biết: tính đến 18g ngày 30-4, khu du lịch này đã đón gần 12.000 lượt khách, doanh thu trong ngày dự kiến đạt 280 triệu đồng... Khu du lịch Biển Đông (bãi Thùy Vân) trực thuộc Vũng Tàu Tourist cũng đã đón trên 13.000 lượt khách, tổng doanh thu trên 350 triệu đồng. 
Đến 18g30, hàng ngàn khách du lịch đến Vũng Tàu vẫn chưa thuê được phòng trọ. Hầu hết số này là học sinh, sinh viên đi lẻ bằng phương tiện xe máy. Trong vai một du khách đến thuê phòng, tôi vào hỏi cô nhân viên khách sạn Victory 149 Thùy Vân, Vũng Tàu. Cô trả lời khách sạn của cô hết phòng từ trưa, hiện còn mỗi một phòng quạt dành riêng hai người với giá 900.000 đồng/ngày đêm. 
Ở các phòng trọ, khách sạn thuộc nội thị Vũng Tàu như Sông Hồng, Sông Hương, Hải Yến, Palace, Rex, Trường Sơn, Sao Mai... cũng vậy. Trong các khu dân cư dọc bãi Thùy Vân, giá phòng trọ máy lạnh 2-3 người được các chủ phòng trọ áp giá 450.000đ/phòng (9-10g sáng) và được nâng lên 650.000-700.000đ/phòng (15-17 giờ). Trời nhá nhem tối, du khách chưa thuê được phòng vẫn còn đứng ken dày trong khu du lịch Paradise và bãi Thùy Vân. 
Tại bến cảng tàu khách du lịch Bãi Cháy (Hạ Long, Quảng Ninh) tính đến 17g ngày 30-4 đã có gần 9.000 du khách được 320 con tàu đưa đi chu du các hang động, đảo và văn hóa làng chài (trong đó có gần 1.000 du khách quốc tế). 
Trong khi đó, các khách sạn 3 sao, 2 sao tại Bãi Cháy có giá thuê phòng từ 200.000-500.000đ/phòng như khách sạn Công Đoàn (115 phòng), khách sạn Vườn Đào (76 phòng), khách sạn Hạ Long 2, Hạ Long 3 (gần 100 phòng) đều đã được khách đặt kín phòng từ nhiều ngày trước. Toàn bộ hệ thống khách sạn bình dân, nhà nghỉ nhỏ có giá từ 120.000-150.000đ/phòng ở đây cũng không còn khả năng nhận thêm khách. 
Tại Nha Trang , nhiều khách sạn cho biết chỉ riêng từ sáng đến chiều 30-4 họ đã phải từ chối rất nhiều đoàn và du khách có nhu cầu thuê phòng trọ, với tổng số lượng lên đến cả trăm chỗ... Hầu như khách sạn, nhà nghỉ nào ở Nha Trang cũng đều đã được đăng ký hết phòng cách đây cả tháng... Theo chị Cao Hoàng Đoan Thục, thuộc Trung tâm Du lịch lữ hành của Công ty du lịch Long Phú (Khánh Hòa): “Có đoàn du khách đã chấp nhận thuê phòng với giá 1 triệu đ/phòng (loại phòng bình thường từ 180.000-200.000đ/phòng), nhưng tìm khắp thành phố cũng không có chỗ nào còn phòng cho thuê cả”. 
Cho đến chiều tối 30-4 vẫn có khá nhiều xe du lịch chở đầy du khách chạy vòng vòng trên các đường phố Nha Trang.

NG.LUẬN - H.ANH- Q.THIỆN- P.S.NGÂN
