Đạo diễn Việt Linh và dự án "Tủ sách điện ảnh"

- Theo hợp đồng lao động thì tôi là đạo diễn và chuyên viên tư vấn điện ảnh cho Tổng công ty Văn hóa Sài Gòn. Công việc đầu tiên tôi được phân công là gây dựng tủ sách điện ảnh cho Nhà xuất bản Văn hóa Sài Gòn. 
Chị cảm thấy như thế nào khi ở trong vai trò hoàn toàn mới mẻ này? 
- Đây là công việc tôi rất thích và cũng là mơ ước ấp ủ, ngấm ngầm được tôi chuẩn bị từ lâu. Trong nhiều cái thiếu của điện ảnh VN, theo tôi mảng sách điện ảnh là cái thiếu rõ rệt nhất cho công chúng lẫn giới chuyên nghiệp. Thật bất thường khi một đất nước 80 triệu dân, có hàng chục hãng phim, có ít nhất hai trường điện ảnh lớn nhưng lại không có hệ thống sách điện ảnh. 
Đề án đầu tiên cho tủ sách điện ảnh của chị là gì? 
- Đây là một kế hoạch dài hơi, đòi hỏi sự góp sức của nhiều người, thậm chí của nhiều nhà xuất bản. Tuy nhiên, để tạo đà xuất phát cho chính mình, cuối năm nay Nhà xuất bản Văn hóa Sài Gòn sẽ cho ra mắt ba quyển đầu tiên của tủ sách do tôi biên soạn là Ý tưởng nghề nghiệp , Dạo chơi vườn điện ảnh và Lời hay trong phim . 
Đối tượng độc giả mà ba ấn phẩm này muốn nhắm đến? 
- Nhà xuất bản chủ trương các ấn phẩm đầu tiên của tủ sách sẽ chủ yếu dành cho công chúng rộng rãi, cho những ai quan tâm đến điện ảnh, kể cả học viên điện ảnh. Sau đó (mỗi năm ra mắt 2-3 quyển) sẽ bổ sung dần những ấn phẩm có tính chuyên nghiệp cao, bao gồm sách viết, sách dịch thuật, biên khảo... 
Hẳn Nhà xuất bản sẽ gửi thư mời cộng tác đến các nhà chuyên môn cụ thể, nhưng nhân đây, với tư cách chuyên viên tư vấn và chịu trách nhiệm thiết kế, tôi cũng muốn gửi lời mời công khai đến tất cả những ai quan tâm đến dự án này. Mọi ý kiến, đề án, bản thảo... xin gửi về: Tủ sách điện ảnh - Nhà xuất bản Văn hóa Sài Gòn. 
Cách đây khoảng 6 tháng chị đã bị đột quỵ vì sốt xuất huyết bán cầu não, vậy hiện nay tình hình sức khoẻ giờ thế nào? 
- Theo bác sĩ thì khá tốt. Bác sĩ nói, tôi muốn mau chóng bình phục thì phải để cho tinh thần thoải mái và luôn vui vẻ. Nhưng tôi thì chỉ vui khi được làm việc. 
Khi nào chị sẽ làm phim? 
- Khi nào có đủ hai điều kiện: kịch bản hay và sức khỏe tốt.

Theo VnExpress
