Vẻ đẹp Ánh

Áo lụa Trương Ngọc Ánh 
TTO - 1. Làm ăn cư trú tại TP.HCM, nhưng Ánh vẫn thường thích kể về Hà Nội. Mỗi dịp tết, cả gia đình tề tựu trong căn nhà nằm trên phố Tràng Thi, nấu bánh chưng. 
Ánh kể: “Bố làm ngoại thương, còn mẹ từng là nghệ sĩ múa ballet. Ông nội là nhà giáo, biết làm thơ, chơi đàn bầu. Ánh có một người bác cũng biết chơi đàn bầu của ta lẫn phong cầm của tây”. Ảnh hưởng của môi trường gia đình chiếm bao nhiêu phần trăm đến sự hình thành phong cách và sở thích của Trương Ngọc Ánh thế nhỉ? 
Khởi đầu của một Trương Ngọc Ánh - nghệ sĩ đã cách đây trên mười năm. Một nữ sinh cấp III đang học ngoài Hà Nội, theo lời mời của đạo diễn Lưu Huỳnh khi ấy đang tìm diễn viên cho bộ phim truyện nhựa Em và Michael, và thế là vào Sài Gòn, cùng lúc với việc liên hệ bằng mọi cách để chuyển trường vào học trong Nam. 
Vừa đi làm phim vừa đi học. Quyết định mạnh dạn và độc lập của cô học trò Trương Ngọc Ánh ngày nào đã đem đến cho điện ảnh Việt Nam có được một khuôn mặt diễn viên sáng giá. Ngày ấy phim Em và Michael, với sự hòa trộn chất lãng mạn và dí dỏm, đã kéo khán giả trẻ ùn ùn đến rạp, tạo nên một “hiện tượng”. 
Ánh thường được mọi người ca ngợi về một nhan sắc và dáng dấp quyến rũ của người phụ nữ hiện đại. Đồng thời Ánh còn là một bất ngờ không hẳn khuôn vào một định nghĩa nào. Như lần xuất hiện bộ phim Đường trần , lúc ấy nhiều người xôn xao, mãi cho đến hiện nay cũng vẫn xôn xao nếu ai đó có dịp xem phim này. Trương Ngọc Ánh vào vai một phụ nữ nương thân nơi cửa thiền, sáng kinh chiều kệ, sáng công quả chiều tụng niệm. 
Bộ phim dẫn đưa về một ý niệm luân hồi kiếp trước kiếp sau. Thực sự phải kinh ngạc về khả năng nhập vai, hóa thân của Trương Ngọc Ánh. Như quên khuấy mất về một kiều nữ hiện đại, mà hiển hiện đến sâu xa - dưới mắt khán giả - là một thân phận áo lam yên lặng, đáng thương và đáng trọng. 
“Tôi yêu thích cái hồn của câu chuyện: có vay có trả, có trước có sau”, Ánh giải thích về lý do nhận lời đóng phim Đường trần . Sau một hồi ngẫm nghĩ, Ánh lại cất tiếng: “Mỗi bộ phim như thế giống như một cuộc đời, giúp mình chiêm nghiệm, giúp mình trưởng thành hơn”. 
2. Đưa truyện Kiều lên phim 
Cặp bài trùng Trương Ngọc Ánh và đạo diễn Lưu Huỳnh Bộ phim lấy tên là Sài Gòn trăng khuyết , hợp tác giữa Hãng phim truyện 1 với công ty Ánh Việt mà giám đốc công ty không ai khác là… Trương Ngọc Ánh. Kịch bản và đạo diễn là ông Othello, mang hai dòng máu Việt-Pháp, ông về quê cha VN để tìm đọc truyện Kiều rồi biến tấu, cảm tác từ đó. Trong phim sẽ có các nhân vật Kiều - dĩ nhiên, Vanessa, Henry, Johnny Nguyễn … 
Công ty Ánh Việt tham gia ở vai trò gì thế nhỉ? 
Tham gia vai trò tiếp thị hình ảnh cho phim (brochure, affiche…), và đóng góp… vai chính. Ánh sẽ vào vai Kiều. 
Đang là giám đốc của công ty quảng cáo Ánh Việt, nhảy đi đóng phim, thế mọi việc trong công ty sắp xếp thế nào? 
Mọi việc đã đi vào nề nếp, chuyên nghiệp, nên mình lên lịch cụ thể trong vòng một vài tháng để phân nhiệm. Nói chung là ổn. Khi đi phim thì vẫn liên hệ thường xuyên với công ty, có gì thì ý kiến trao đổi ngay lập tức. 
…Trương Ngọc Ánh là hình ảnh của một người trẻ hiện đại trong lĩnh vực văn nghệ Việt. Vừa đa năng, đóng phim như một niềm đam mê nghệ thuật, vừa mở doanh nghiệp như một bản lĩnh mưu sinh. Mẩu chuyện dẫn trên, đấy, là ví dụ nhãn tiền.

ANH THƯ
