Nhiều cầu thủ xác nhận “được mời bán độ”

“Nghi án” bán độ đến sáng 17-12 đã có phần sáng tỏ khi một ngày trước đó đội trưởng U-23 Phan Văn Tài Em khẳng định có việc bị lôi kéo bán độ. 
Tường trình với cơ quan công an, Tài Em cho biết tại Philippines có người đã gọi Tài Em vào một phòng của đồng đội, trong đó có các cầu thủ Văn Quyến, Văn Trương, Quốc Vượng... 
Cầu thủ này đề nghị các tuyển thủ U-23 chỉ cần đá thắng Myanmar một trái là đủ và nếu làm như vậy sẽ có tiền. Tuy nhiên, Tài Em đã không nhận lời. 
Theo một nguồn tin khác, Quốc Anh, Phước Vĩnh, Hoàng Thương cũng đã từng nhận được lời đề nghị này nhưng không ai chấp nhận việc tham gia. Cơ quan điều tra dự kiến tiếp tục mời những cầu thủ trên để cung cấp thông tin và thẩm tra một số vấn đề liên quan đến các cầu thủ trong danh sách tình nghi bán độ. 
Cũng trong chiều 17-12, Quốc Vượng - cầu thủ thứ năm trong danh sách nghi vấn - cũng đã có mặt tại trụ sở Liên đoàn Bóng đá VN (VFF) để tiếp xúc với điều tra viên Doãn Công Huân. Trả lời báo chí về “nghi án” bán độ, Quốc Vượng khẳng định mình không tham gia vụ bán độ và không biết các thông tin liên quan. Việc Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội mời Vượng ra làm việc chỉ để củng cố thêm các chi tiết liên quan đến nghi án này. 
Sáng 18-12, lúc 8g, các cầu thủ Quốc Vượng, Hải Lâm, Bật Hiếu đã có mặt tại trụ sở cơ quan điều tra theo lịch hẹn. Tuy nhiên, chỉ có Hải Lâm và Bật Hiếu ra về vào buổi trưa, còn bóng dáng Quốc Vượng đến cuối giờ chiều vẫn bặt vô âm tín. 
Trong khi đó, Văn Quyến tiếp tục được cơ quan điều tra bảo vệ bằng việc bố trí chỗ ăn ở kín đáo nhằm tránh sự đeo bám của báo chí. Một nguồn tin cho biết Quyến đã khai báo về cầu thủ N.P.H. của Nghệ An có liên quan đến vụ án. Nhiều khả năng cầu thủ này cũng chỉ là người môi giới, giật dây giữa Quyến và các đối tượng mua bán độ xuyên quốc gia khác. 
Chiều 18-12, Hoàng Thương đã về đến TP.HCM sau gần 2 giờ làm việc với cơ quan điều tra vào buổi sáng cùng ngày. Trao đổi với Tuổi Trẻ, anh cho biết: "Tôi có mặt ở Hà Nội chiều 17-12, nhưng đến sáng 18-12 tôi mới có cuộc trao đổi với cơ quan điều tra do chiều hôm trước họ bận làm việc với Tấn Tài và Quốc Vượng. 
Tôi đã tường trình cặn kẽ mọi câu hỏi về quá trình sinh hoạt, tập luyện, thi đấu cũng như các biểu hiện nghi ngờ mà mình cảm nhận được". Trả lời cơ quan điều tra về trận thua 0-1 trước Indonesia, Hoàng Thương cho rằng đây chỉ là trận thua đơn thuần về chuyên môn. 
Hoàng Thương cũng xác nhận chuyện Tài Em đã kể cho anh nghe việc bị một số đồng đội lôi kéo dàn xếp tỉ số trước trận gặp Myanmar.

MINH QUANG - S.H.
