Thị trường ô tô hút hàng

Theo các DN sản xuất ô tô VN sở dĩ có tình trạng này là do tâm lý lo ngại giá xe sẽ tăng khi thuế tiêu thụ đặc biệt thay đổi vào đầu năm 2005 (thuế tiêu thụ đặc biệt đối với xe ôtô dưới 5 chỗ ngồi sẽ tăng từ 24% hiện nay lên 40% sau ngày 1-1-2005). 
Theo số liệu thống kê của Hiệp hội các nhà sản xuất ô tô VN (VAMA) hầu hết các liên doanh thuộc VAMA đều có lượng xe bán ra tăng so với thời điểm một năm trước đó. Tổng cộng 11 thành viên hiệp hội trong tháng 10 tiêu thụ 4.836 xe, tăng gần 13% so với cùng thời kỳ năm ngoái (4.312 xe).

LÊ NAM
