Vụ chạy án của Bùi Tiến Dũng: 3 cơ quan điều tra cùng vào cuộc

Trước hết, tại các buổi hỏi cung, thẩm vấn các bị can của vụ án này, sẽ có các điều tra viên của 3 cơ quan thuộc Bộ Công an cùng tham gia: Cơ quan An ninh điều tra (A24), Văn phòng Cơ quan Điều tra (C16) và Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (C14). 
Việc cùng một lúc cả 3 CQĐT đều giám sát việc lấy cung các bị can là để đảm bảo cho việc không để lọt tội phạm và không để oan sai cho những người vô tội, khi các đối tượng như: Bùi Tiến Dũng, Phạm Tiến Dũng, Nguyễn Mậu Thôn, Lương Mạnh Hoa, Tôn Anh Dũng... đang tiếp tục khai ra những đầu mối rất quan trọng của vụ chạy án nghiêm trọng, trong đó có nhiều người đã nhận tiền chạy án.

Theo Thanh niên
