Học ngành Quản trị nhân sự tại ĐH James Cook (Singapore)

Em có thể đi du học tại Singapore theo ngành Quản trị nhân sự. Tùy trình độ tiếng Anh của em hiện tại, em có thể phải vào học tiếng Anh trước khi được nhận vào khóa học đại học. 
Em có thể tham khảo thông tin về khóa học này tại Đại học James Cook – học xá quốc tế tại Singapore: www.jcu.edu.sg 
- Chương trình: Bachelor of Business, Human Resource Management. 
- Ngày khai giảng gần nhất: 25-7-2005 và 19-9-2005. 
- Học phí trọn khóa: 36.000 SGD. 
- Yêu cầu tiếng Anh: IELTS 6.0 hoặc kiểm tra trình độ tại Việt Nam. 
Ngoài ra em có thể tham khảo thêm website của Văn phòng GIáo dục Singapore để tìm thêm thông tin từ các trường khác: http://app.singaporeedu.gov.sg/asp/edu/edu0209a.asp

TTO
