Sản phẩm của HP được ưa chuộng nhất tại VN

Bà Anh Thư, giám đốc phát triển thị trường công ty HP VN ( trái ) nhận giấy chứng nhận từ đại diện GfK. 
TTO - Tối 17-4-2006, công ty nghiên cứu thị trường hàng đầu thế giới GfK, chi nhánh tại châu Á đã chính thức công bố giải thưởng “Nhãn hiệu đứng đầu năm 2005” cho sản phẩm máy in và máy tính để bàn của HP (Hewlett- Packard) tại thị trường Việt Nam. 
Kết quả này được đánh giá dựa vào các tiêu chí như số lượng hàng bán ra, chất lượng sản phẩm, quá trình hậu mãi... 
Kết quả nghiên cứu của GfK Asia đối với các sản phẩm điện tử, công nghệ thông tin bán chạy nhất cho người tiêu dùng đầu cuối tại châu Á cho thấy các dòng sản phẩm máy in và máy tính để bàn của HP chiếm thị phần cao nhất tại VN. 
Sản phẩm của HP trải rộng từ hạ tầng CNTT, các dịch vụ toàn cầu, các sản phẩm điện toán, hình ảnh và in ấn phục vụ gia đình và doanh nghiệp. Theo HP, trong năm tài chính kết thúc vào tháng 1-2006 thì tổng doanh thu của công ty này đã đạt 87,9 tỷ USD.

NAM HƯNG
