Người dân tự đo vẽ nhà ra sao?

- Theo nghị định 95 và thông tư 13 của Bộ Xây dựng thì việc đo vẽ sơ đồ nhà rất đơn giản. Trong hồ sơ yêu cầu có bản vẽ sơ đồ nhà ở chứ không phải là bản vẽ kỹ thuật, nên không cần tuân theo tỉ lệ xích, hướng bắc nam gì, cũng không cần phải thể hiện các yếu tố như cầu thang vị trí nào, nhà vệ sinh ra sao... 
Bản vẽ sơ đồ chỉ cần thể hiện đầy đủ hình dáng, diện tích nhà, số tầng, diện tích từng tầng ra sao. Chẳng hạn như: tầng trệt có diện tích 4x20, lầu 1 là 4x10 (vì chừa sân 10m)... Chính vì sơ đồ đơn giản nên người dân nếu có thể thì tự đo vẽ hoặc muốn nhờ đến công ty đo đạc là quyền của họ. Ngoài ra, nếu trường hợp nhà nào đã có bản vẽ cũ mà hiện trạng nhà không thay đổi cũng có thể sử dụng bản vẽ cũ, không cần phải đo vẽ lại. 
Nhiều người phản ảnh có tình trạng UBND quận, huyện khi tiếp nhận hồ sơ thường làm khó dễ nếu người dân không nhờ công ty đo đạc có quan hệ “hợp tác” với quận để đo vẽ. Liệu khi người dân tự đo vẽ có bị “hoạnh họe”? 
- Khi tiếp nhận hồ sơ nhân viên phòng quản lý đô thị có chức năng kiểm tra bản vẽ sơ đồ nhưng chỉ là công tác kiểm tra mang tính qui tắc, về độ chính xác trong thông số chứ không phải là kiểm tra thực địa, bản vẽ có phù hợp với hiện trạng nhà hay không. Cả ngàn hồ sơ, bản vẽ thì phòng quản lý đô thị không thể lấy đâu ra người đi kiểm tra từng nhà được. 
Hơn nữa, theo qui định, người nào tiến hành đo vẽ sẽ phải chịu trách nhiệm về tính chính xác của bản vẽ đó, nếu vẽ sai sau này có hậu quả gì người đo vẽ chịu trách nhiệm. Việc dành đặc quyền đặc lợi cho một công ty nào đó trong việc đo vẽ hiện trạng nhà, sở chưa nghe phản ảnh, nếu có tình trạng này người dân cứ phản ảnh với các cơ quan chức năng.

CHI MAI thực hiện
