Cái đích của 181: trật tự trong qui hoạch kiến trúc &amp; chống đầu cơ

Tôi xin nói ngay là những doanh nghiệp làm ăn chân chính và người dân thực sự có nhu cầu nhà ở không có gì phải băn khoăn về việc này. Và những người đã "lỡ mua nền" cũng không phải lo sợ bị thu hồi nền đất vì quy định không cho phép "cắt đất bán nền" chỉ áp dụng kể từ khi Nghị định số 181/2004/NĐ-CP có hiệu lực thi hành. 
Khoản 1 Điều 101 Nghị định số 181 quy định: "Tổ chức kinh tế, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài sử dụng đất thực hiện dự án đầu tư xây dựng kinh doanh nhà ở để bán hoặc cho thuê chỉ được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với diện tích đã hoàn thành việc đầu tư xây dựng nhà ở theo dự án được xét duyệt; trường hợp dự án đầu tư xây dựng nhà ở có dự án thành phần thì được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất sau khi đã hoàn thành việc đầu tư theo dự án thành phần của dự án đầu tư được xét duyệt; không cho phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức bán nền mà chưa xây dựng nhà ở". Quy định đó xuất phất từ tình hình trong thời gian qua, không ít nhà đầu tư lập dự án xây dựng, kinh doanh nhà ở trình các cơ quan có thẩm quyền để xin giao đất nhưng sau đó chỉ đầu tư một ít cho san lấp mặt bằng hoặc hạ tầng dùng chung, rồi phân lô chuyển nhượng quyền sử dụng đất. 
Khu nhà liên kế do Công ty đầu tư xây dựng Bình Chánh xây dựng và bán trong dự án khu dân cư Tên Lửa quận Bình Tân - Ảnh: H.G. Việc làm đó không chỉ gây bất bình trong dư luận xã hội mà còn có những tác hại khác như việc xây dựng của từng hộ riêng rẽ trong nhiều trường hợp gây mất trật tự về quy hoạch, kiến trúc do không tuân theo nội dung dự án đã được phê duyệt. Đó là chưa kể rất nhiều người nhận chuyển nhượng đất phân lô nhưng không xây dựng vì nhiều lý do, trong đó có việc mua chỉ để đầu cơ, đã để đất trống trong thời gian dài, làm cho nhiều khu đô thị mới rất thiếu thẩm mỹ. Việc không cho phép "cắt đất bán nền" chỉ áp dụng đối với những dự án xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê như đã nêu rõ trong Nghị định. Đối với các dự án đã và đang triển khai mà trong quyết định phê duyệt dự án hoặc trong quyết định giao đất, cho thuê đất ghi rõ là để đầu tư hạ tầng khu dân cư (không ghi xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê) thì không thuộc diện điều chỉnh của quy định này. Nói một cách dễ hiểu, dự án phê duyệt như thế nào thì thực hiện như thế đó rồi mới được chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Các doanh nghiệp xin giao đất, cho thuê đất với mục đích xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê không thể kêu ca về việc không có vốn để xây dựng nhà ở vì vốn là vấn đề cốt lõi của một dự án, đã được đặt ra và giải quyết khi thuyết minh dự án. 
Nghị định không cấm các nhà đầu tư huy động vốn của những người có nhu cầu về nhà ở trả trước cho nhà đầu tư để thực hiện dự án. Cái đích mà Nghị định yêu cầu phải đạt tới là bảo đảm thực hiện đúng dự án đã được xét duyệt, bảo đảm trật tự trong quy hoạch và kiến trúc và hạn chế nạn đầu cơ gây khan hiếm giả tạo về đất đai.

MAI ÁI TRỰC (Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường)
