Chính quyền đô thị: còn nhiều việc phải làm

Khó khăn sẽ rất nhiều khi vấn đề này đang trong bước tìm tòi thử nghiệm và do đó, đòi hỏi thành phố phải nỗ lực thực hiện nhiều việc. Ba vấn đề đang là trở ngại lớn nhất hiện nay là cơ chế quản lý chưa thật tốt, chưa minh bạch, dân chủ, chưa phát huy được sức mạnh tổng hợp; hệ thống pháp luật, các thiết chế chưa hoàn chỉnh và tình hình ô nhiễm môi trường. 
Để thực hiện chính quyền đô thị thành công, hiệu quả thì trước hết thành phố giải quyết một cách căn cơ vấn đề vừa nêu vì có giải quyết tốt thì thành phố đã đặt được nền móng CQĐT, chỉ còn chờ đặt viên gạch vào xây dựng nữa mà thôi. 
Do đó, trong những năm tới thành phố phải nỗ lực cải cách hành chính hơn nữa, làm cho cơ chế hoạt động hiệu quả, thông thoáng, từ đó dần dần hoàn thiện hệ thống pháp luật và các thiết chế xã hội trong cuộc sống, phải làm sao qui chuẩn các giá trị xã hội hình thành trong nếp sống nếp nghĩ của người dân thành phố như ra đường thì không được xả rác, đi bộ thì đi trên vỉa hè... Sau cùng là nỗ lực cải thiện môi trường thành phố, làm cho môi trường thành phố ngày càng xanh hơn, sạch hơn và đẹp hơn. Nếu như giải quyết tốt các vấn đề trên thì việc xây dựng CQĐT sẽ rất dễ dàng.

Đ.V.A
