Thành lập hai đoàn giám sát

Đó là nội dung thuộc chương trình công tác năm 2005 của UBTVQH vừa được Chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh báo cáo xin ý kiến UBTVQH tại phiên họp thứ 24 khai mạc chiều qua 20-12. 
Theo dự kiến này, UBTVQH còn tiến hành giám sát và báo cáo QH một số vấn đề như: việc thực hiện chính sách khám chữa bệnh cho nhân dân; kết quả thực hiện các chính sách hỗ trợ phát triển kinh tế nông nghiệp, nông thôn; tình hình giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo của công dân; việc quản lý, sử dụng đất; cải cách hành chính.

Đ.TR.
