Destiny’s Child trở lại với album mới Destiny Fulfilled

Đĩa đơn đầu tiên trích từ album là Lose My Breath hiện xếp thứ ba bảng top Billboard Hot 100. Các ca khúc khác trong album đầy hứa hẹn: Soldier (với khách mời góp giọng đặc biệt là TI và Lil' Wayne), Cater 2 U, T-Shirt, Is She the Reason, Girl, Bad Habit, If, Free, Through With Love và Love . 
Nhà sản xuất album Rodney Jerkins tin chắc bộ ba Beyoncé, Kelly và Michelle sẽ "mang đến cho khán giả những cảm xúc mới với chất trữ tình và dòng soul quyến rũ của album mới". Giới mộ điệu tin rằng album của Destiny’s Child sẽ bán rất chạy vì tên tuổi nổi như cồn của thành viên Beyonce - nữ hoàng giải Grammy vừa rồi.

TR.N
