Tô Thanh Sơn luôn ở hàng đầu

Tốt nghiệp ngành điện tử, Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, Sơn trở thành kỹ sư của Bưu điện TP. Môi trường làm việc giúp anh có cơ hội tiếp xúc nhiều với máy tính. Từ đó anh đã nhận ra “tin học phù hợp với sở trường của mình hơn”. Không có điều kiện đi học ở trường lớp chính qui, Sơn mày mò tự học. “Thời ấy, vi tính chưa phát triển đại trà như bây giờ nên rất khó tìm tài liệu. Chỉ còn một cách mở các file hướng dẫn sử dụng chương trình rồi in ra mà học. 
Trong quá trình làm việc, tôi ghi hết những vướng mắc ra một tờ giấy nhỏ rồi giải quyết từ từ, xong cái nào gạch bỏ cái đó đi. Không có người hướng dẫn, không được truyền đạt kiến thức theo hệ thống, mình mất rất nhiều thời gian nhưng bù lại rất thú vị”. 
“Năm 1993, tôi muốn thử sức trong công việc mới nên đã nộp hồ sơ dự tuyển ở IOM (Tổ chức Quốc tế về di dân), không ngờ lại được chọn trong số 16 người nộp đơn”. Phụ trách công nghệ thông tin cho IOM, Sơn đã bước vào một môi trường làm việc hoàn toàn mới. Ngoài thời gian tự học ngoại ngữ, tự nghiên cứu về máy tính phục vụ công việc hằng ngày, anh còn học thêm văn bằng hai quản trị kinh doanh ở Trường ĐH Mở - bán công TP.HCM. 
Với lý do “mở thêm một cửa sổ khác để nhìn ra cuộc sống chung quanh, để tổ chức và quản lý công việc của mình tốt hơn”, thêm một lần nữa Tô Thanh Sơn lại đạt điểm cao nhất khi tốt nghiệp khóa đào tạo ấy. Năm 2000, Tô Thanh Sơn đến nhận công tác tại Đông Timor và trở thành người VN đầu tiên trong đội ngũ nhân viên quốc tế của IOM. 
Ba tháng sau ngày chế độ Taliban sụp đổ, anh được chuyển sang làm việc ở Afghanistan do đã thực hiện xuất sắc nhiệm vụ ở Đông Timor. Trong một môi trường phức tạp hơn, rộng lớn hơn, khắc nghiệt và nhiều bất trắc hơn, Sơn vẫn hoàn thành tốt nhiệm vụ phụ trách công nghệ thông tin - liên lạc cho IOM ở đất nước Trung Á xa xôi. 
Anh cười rất tươi, đúc kết: “Tôi cảm thấy mình may mắn vì là một trong số ít người được trải qua những giai đoạn làm việc như thế trong cuộc đời. Luôn luôn ở trong tình trạng khẩn cấp, tôi tập được thói quen nhanh nhẹn, sẵn sàng ứng phó với những nguy hiểm bất ngờ ập đến. 
Nhân viên của IOM mang nhiều quốc tịch khác nhau, nên để có thể hòa nhập vào một môi trường đa văn hóa như thế, ngoài việc sử dụng tiếng Anh như một ngôn ngữ chính, mỗi thành viên còn phải biết cách hỗ trợ lẫn nhau, cách giải quyết những xung đột trong công việc. Điều làm tôi tâm đắc nhất là được tạo điều kiện để làm việc tự chủ, độc lập”. 
…Trung tuần tháng 12-2004, tại buổi lễ trao bằng thạc sĩ quản trị công nghệ của Học viện Innotech (Pháp) và cái tên Tô Thanh Sơn (hiện là giám đốc phụ trách công nghệ thông tin Ngân hàng Phương Đông) lại một lần nữa được xướng lên với danh hiệu “thủ khoa”. Luận văn được viết bằng tiếng Anh “Hiện đại hóa hệ thống công nghệ thông tin ngân hàng” của Sơn đã được các giáo sư người Pháp đặt bút chấm 20/20 điểm.

HOÀNG HẢI
