Người đàn bà đạp sóng đã về bến...

Nhận được thiệp mời đám cưới của chị Nguyễn Thị Hồng - người phụ nữ gan dạ đã lèo lái con tàu TG2032TS vượt qua sóng gió của cơn bão số 5 năm 1997 để cứu sống 36 mạng người và trở về từ “mắt bão” như một người anh hùng, chúng tôi ai cũng vui và háo hức chờ ngày chị bước lên xe hoa. 
Nói chuyện với chúng tôi trong lúc chờ trang điểm để chụp ảnh cưới tại tiệm áo cưới lớn trên đường Nguyễn Trãi, TP Mỹ Tho, Tiền Giang, vẻ mặt chị rạng ngời hạnh phúc: “Mình quen anh ấy cách đây ba năm qua một người bạn làm ở Lãnh sự quán Úc”. 
Anthony nói về người vợ sắp cưới của mình: “Cô ấy là hiện thân của một người phụ nữ VN giàu lòng nhân hậu và rất dũng cảm, gan dạ khi vượt qua sóng gió giữa đại dương để cứu sống hàng chục sinh linh. Trong thời gian quen biết, Hồng luôn là chỗ dựa tinh thần của tôi”. Anthony cho biết thêm: “Tôi yêu cô ấy và tôi yêu đất nước này”. 
Nhìn chị nói cười tíu tít bên chồng mới cưới, không ai trong chúng tôi nghĩ rằng chị đã bước qua tuổi ngũ tuần. Dẫu biết rằng mình không còn cơ hội để được làm mẹ, nhưng chị Hồng vẫn vui: “Mình đã quá tuổi để sinh con, nhưng anh ấy không quan trọng điều đó. Mình sẽ xem con gái anh ấy như con mình. Nếu biết yêu thương thì sẽ nhận được yêu thương. Mình tin là cuộc sống rất công bằng”. 
Vui duyên mới, nhưng khi chúng tôi nhắc đến chuyện chị phải long đong chạy ngược chạy xuôi bán tàu, bán nhà để trả nợ ngân hàng sau những chuyến ra khơi thất bát, và đó là những tháng ngày bôn ba khắp nơi để xin việc làm, chị Nguyễn Thị Hồng không giấu được nỗi thất vọng: “Chẳng lẽ được phong tặng danh hiệu anh hùng lao động rồi thì không được làm một công việc bình thường hay sao?”. 
Tiễn chúng tôi ra về, chị Hồng tâm sự như thầm thì với chính mình: “Mình bằng lòng với hạnh phúc đang có và sẽ chuyển qua làm công việc kinh doanh với chồng. Mình tin mình sẽ có cuộc sống hạnh phúc bởi mọi sóng gió đã qua. Con thuyền của mình đã tìm được bến bờ hạnh phúc. Các bạn chia vui với mình nha!”.

KIM EM - THI NGÔN
