Trung Quốc nợ lương giáo viên trên 1 tỉ USD

Việc thiếu khả năng trả lương cho giáo viên hoặc trả lương thấp, trong nhiều trường hợp là do tiền lương đã bị mất vì tham nhũng. Kết quả là một số lượng lớn giáo viên đủ năng lực không muốn về các vùng nông thôn nghèo của Trung Quốc. 
Nếu các khoản tiền lương của hơn 6 triệu giáo viên vùng nông thôn được phân phát từ quỹ của trung ương, thì thu nhập của họ sẽ được ổn định và những lo lắng của họ về những điều kiện sống đơn giản sẽ được giảm xuống. Khi đó các trường nông thôn sẽ giữ được nhiều giáo viên hơn. 
Để đề phòng các giáo viên đã được cấp bằng không chịu rời các thành phố lớn, các trường ở nông thôn đã phải bố trí các giáo viên không đủ năng lực và chỉ nhận ít hơn 5 - 6 đôla một tháng. Có khoảng 500.000 giáo viên không bằng cấp đang giảng dạy tại các trường nông thôn ở 12 tỉnh phía tây. 
Theo thống kê của cơ quan chuyên trách thuộc Chính phủ, đầu tư của Chính phủ vào giáo dục chỉ bằng 3% so với tổng bình quân thu nhập của quốc gia, dưới mức trung bình của thế giới 5%. 
Việc thu học phí tùy tiện, thậm chí cũng được thực hiện ở cả cấp tiểu học, đã vượt ra khỏi khả năng của nhiều gia đình nông thôn. 
Những khoản phí cho việc học ở bậc đại học, được miễn các đây 20 năm, cũng đang tăng rất nhiều so với thời mà nhiều người Trung Quốc có thể chịu được khi Chính phủ bắt đầu ngưng miễn giảm hoàn toàn các khoản. 
Chuyện một bà mẹ người Trung Quốc đã phải tự sát hồi tháng chín là một trường hợp được nhắc rộng rãi vì không đủ khả năng đóng học phí cao đẳng cho con mình. 
Trung Quốc đã đề ra một quỹ tăng trưởng cho việc giáo dục ở nông thôn để việc giáo dục phổ cập được hoàn toàn miễn phí vào năm 2010.

Q.DŨNG (Theo Reuters, China Daily )
