Ghép gan cho bé gái 12 tháng tuổi

Theo TS Nguyễn Thanh Liêm, giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư, bé gái nói trên sống tại Hà Nội và bị teo đường mật bẩm sinh. Do phát hiện bệnh muộn nên hiện bé đang trong tình trạng suy gan, tắc đường mật nặng. Vì bố mẹ bé không đủ sức khỏe để cho gan nên bé sẽ được nhận gan từ bà nội hiện hơn 50 tuổi. Bệnh viện Nhi T.Ư sẽ miễn toàn bộ chi phí thực hiện ca ghép này. 
Đây là ca ghép gan thứ 5 ở VN và bé gái nói trên là một trong hai bé nhỏ tuổi nhất (cùng 12 tháng tuổi) được ghép gan tại VN.

L.ANH
