Destiny’s Child đoạt 3 giải âm nhạc thế giới

Với thành công của album The Emancipation of Mimi , Mariah Carey đã qua mặt R.Kelly, Ciara, Alicia Keys, Usher để giành giải thưởng Nghệ sĩ R&amp;B ăn khách nhất và chiến thắng Jennifer Lopez, Jessica Simpson, Kelly Clarkson và Shakira để đoạt luôn giải Nữ nghệ sĩ ăn khách nhất . Cô còn cùng với Usher được trao giải Nghệ sĩ của năm . 
50 Cent chiến thắng Usher, Nelly, Josh Groban và Michael Buble trong giải Nam nghệ sĩ ăn khách nhất. 
Tay ca sĩ nhạc rap mới nổi The Game vượt qua Rob Thomas, John Legend, Akon và Lloyd Banks để nhận giải Nghệ sĩ nam mới ăn khách nhất . Giải Nghệ sĩ nữ mới ăn khách nhất thuộc về Gwen Stefani với album solo đầu tay Love.Angel.Music.Baby phát hành năm ngoái, giúp cô ca sĩ cựu thành viên của nhóm No Doubt này vượt qua Natasha Bedingfield, Ashlee Simpson, Fantasia và Ciara. The Killers giành được giải Nhóm nhạc mới ăn khách nhất . 
Ngôi sao Eminiem giành được hai giải Nghệ sĩ Pop/Rock ăn khách nhất và Nghệ sĩ Rap/Hip-Hop ăn khách nhất. 
Nam ca sĩ Philip Kirkorov và nữ ca sĩ Elissa được trao giải Ca sĩ ăn khách nhất Nga và Nam Phi. 
Bon Jovi Nam danh ca rock Jon Bon Jovi và ban nhạc của anh được trao giải thưởng Diamond. Đây là giải thưởng dành cho nghệ sĩ có số lượng album bán được hơn 100 triệu bản trong suốt sự nghiệp của mình. Còn ca sĩ huyền thoại Carlos Santana được trao giải Legend. 
Giải thưởng Âm nhạc Thế giới được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1989, là chương trình trao giải duy nhất tôn vinh những nghệ sĩ có album bán chạy nhất trên thế giới trong năm. Kết quả giải thưởng hoàn toàn căn cứ trên số lượng tiêu thụ đĩa, được thống kê bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Quốc tế. 
Buổi lễ trao giải năm nay được đánh giá là sôi nổi và hoành tráng với các màn biểu diễn của Destiny’s Child, Mariah Carey, Diana Ross, Carlos Santana, Bon Jovi, Stevie Wonder, Alanis Morrisette, Usher, Amerie… cùng sự xuất hiện của Toni Braxton, Ricky Martin, Anna Kournikova, Bạch Linh, Kelly Osbourne, Antonio Sabato Jr., Kid Rock… 
Chương trình sẽ được phát sóng trên đài ABC và hơn 160 quốc gia khác vào ngày 13-9 tới.

T.MINH (Theo AFP)
