Tôi đi xin giấy phép xây dựng

Sự việc là như thế này: nhà tôi và rất nhiều hộ dân cùng phường nếu theo quyết định của thành phố thì chỉ bị giải tỏa một phần, nhưng quận lại giải tỏa trắng với mức đền bù rất thấp và mỗi nhà một khung giá khác nhau, việc này diễn ra khoảng năm 1993. 
Đến năm 2000, TP có quyết định buộc quận phải trả lại phần đất giải tỏa lố đang bị bỏ trống. Đọc quyết định này, chúng tôi rất mừng và lập tức lên quận để xin lại đất. Được trả lời quận đang đợi nhận quyết định chính thức từ TP và bảo chờ. Nhiều lần lên xuống và được hẹn, vài tháng sau chúng tôi được quận báo là đã nhận được quyết định của TP và quận bảo về chờ, quận đang tính toán lại diện tích đất cho từng hộ. 
Sau vài tháng, chúng tôi được nhận quyết định về diện tích mà quận sẽ trả cho từng hộ. Thật quá vui mừng! Theo hướng dẫn, chúng tôi phải nộp đầy đủ giấy tờ về nhà, đất, bản đền bù khi giải tỏa nhà trước đây... lên phòng phát triển nhà của quận để trả lại tiền mà quận đã đền bù. Sau khi đầy đủ giấy tờ theo yêu cầu của phòng phát triển nhà, còn chờ để phòng phát triển nhà tính số tiền sẽ phải trả lại cho quận. 
Sau vài tháng lên xuống, hẹn hò (một điều rất lạ là số tiền chúng tôi phải trả lại lớn hơn số tiền quận đã bồi thường, nhưng không sao miễn là nhanh chóng được ổn định chỗ ở), sau khi đã hoàn tất việc trả tiền cho phòng phát triển nhà, chúng tôi lại phải gian nan cho việc đo vẽ diện tích đất được trả. 
Diện tích đất được quyết định trả cũng là diện tích đất mà chúng tôi được phòng phát triển nhà tính toán số tiền để trả lại cho quận, lại lớn hơn diện tích đo vẽ để bàn giao. Chúng tôi không đồng ý vì phải trả số tiền cho diện tích lớn mà lại nhận diện tích nhỏ! Sau đó lại phải đơn từ, lên xuống, chờ đợi thì được đồng ý trả lại diện tích mà phòng phát triển nhà lấy để tính số tiền chúng tôi phải trả. Và tiếp tục cuộc hành trình xin giấy phép xây dựng. 
Sau nhiều lần lên xuống, đùn đẩy... cuối cùng chúng tôi cũng nhận được giấy phép xây dựng nhưng với diện tích đã bị trừ đi gần 2m để dự định mở rộng hẻm nhưng chúng tôi mỗi người bị trừ phần mở rộng hẻm khác nhau do cái gì thì có trời mới biết! Chúng tôi quá mệt mỏi, tốn kém thời gian, tiền bạc, bỏ dở công việc để chỉ "xin" những điều rất chính đáng.

THANH LIÊM ( Q.Bình Thạnh, TP.HCM )
