Triển lãm lưu động về văn hoá các dân tộc sinh sống tại ĐBSCL

Triển lãm lưu động có tên gọi "Cuộc sống đồng bằng sông Cửu Long: Câu chuyện của sáu cộng đồng" sẽ giới thiệu hơn 250 hiện vật, 200 bức ảnh, và sáu chương trình phim video. 
Đây là kết quả của chương trình đào tạo hai năm dành cho các cán bộ bào tàng vùng ĐBSCL do Bảo tàng Dân tộc học VN, Trung tâm Di sản Văn hoá và Đời sống Dân gian Smithsonian và Đại học Tổng hợp An Giang phối hợp tổ chức. 
Sau năm tuần trưng bày tại An Giang, từ ngày 28-2-2004, cuộc triển lãm sẽ chuyển đến Viện Bảo tàng TP.HCM. Từ trung tuần tháng 4, người dân Cần Thơ sẽ có cơ hội tham quan triển lãm tại Viện Bảo tàng tỉnh Cần Thơ. Điểm dừng cuối cùng của triển lãm, do Quỹ Rockfeller và Qũy Ford tài trợ, là Viện Bảo tàng Dân tộc học VN ở Hà Nội vào cuối năm 2004. 
An Giang: Liên hoan văn hoá nghệ thuật dân tộc Chăm 
Tham gia liên hoan có 9 đội văn nghệ, gồm 270 nghệ nhân và diễn viên thuộc 9 làng Chăm trong tỉnh. Ngoài các tiết mục văn nghệ đặc sắc, tại liên hoan còn có triển lãm ảnh phản ánh các hoạt động chính trị - kinh tế - văn hoá - xã hội - an ninh quốc phòng trong các làng Chăm tại An Giang. 
Các đoàn đoàn nghệ thuật cũng đã tổ chức trình diễn trang phục truyền thống dân tộc Chăm gồm trang phục cưới, trang phục tự chọn trong sinh hoạt hàng ngày. Ngoài ra tại liên hoan này còn có chương trình văn hoá ẩm thực truyền thống.

Theo TTXVN
