Ấn tượng Chiến dịch Xuân tình nguyện 2006

Đến dự, ngoài hơn 300 chiến sĩ tình nguyện, còn có đại điện Ban chấp hành Hội SV của cả 6 trường ĐH trong khối liên tịch (ĐH KHXH & NV TP.HCM, ĐH Luật, ĐH DL Kỹ thuật công nghệ, ĐH Giao thông vận tải, ĐH Văn Hiến, ĐH Mỹ Thuật). 
Chiến dịch được Xuân Tình Nguyện diễn ra từ 15-12-2005 đến 4-2-2006 với nhiều kết quả đáng phấn khởi. Chương trình thứ nhất “Biến Block lịch và băng trắng thành sách cho người khiếm thị”, thu hút đông đảo SV nhiệt tình ủng hộ với lượng lịch quyên góp được là 8.000 tờ, hơn 300 băng trắng và 2 máy cassette. 
Chương trình thứ hai là tổ chức “Lễ hội tết cổ truyền Việt Nam tại công viên 30-4, ngày 23-01-2006. Chương trình này được sự phối hợp của báo Yêu Trẻ, với hơn 1.000 em nhỏ đến từ các mái ấm, nhà mở đóng trên địa bàn thành phố đến tham gia vui chơi. 320 chiến sĩ đã tham gia thi gói bánh chưng, tổ chức các gian hàng trò chơi cho các em nhỏ. 
Chương trình thứ ba “Về với vùng sâu” từ ngày 23-01 đến 24-01-2006, tại xã Tân Phú, Huyện Đức Hoà, tỉnh Long An. 65 chiến sĩ đã tham gia tổ chức “Hội tết thiếu nhi” cho hơn 600 em nhỏ của xã vui chơi, bên cạnh còn thăm và tặng quà cho bà con trong diện hộ nghèo và diện chính sách, các mẹ Việt Nam anh hùng. Tổng giá trị quà tặng lên đến 20 triệu đồng. Cùng thời gian này, 250 chiến sĩ khác đã đến vui chơi thăm hỏi tặng quà xuân cho các em thiếu nhi tại 8 mái ấm, nhà mở, trung tâm nuôi dạy trẻ lang thang cơ nhỡ trong địa bàn thành phố. 
Chương trình trọng điểm của chiến dịch Xuân Tình Nguyện 2006 chính là “Vui xuân Bính Tuất”, diễn ra từ 26-01-2006 cho đến 4-02-2006 diễn ra tại hai mặt trận: Thành phố đó là Trung tâm Bảo trợ xã hội, Tại Bình Phước đó là hai trung tâm cai nghiện và chữa bệnh Bình Đức và Phú Văn. Chương trình thu hút hơn 50 chiến sĩ tham gia, đa phần là các bạn không có điều kiện về quê đón tết. 
Đạt được nhiều kết quả tốt đẹp nhưng chiến dịch Xuân Tình Nguyện 2006 vẫn còn có những khuyết điểm, những khó khăn nhất định. Trong đó đặc biệt là khó khăn về kinh phí cho các chương trình, nhiều chương trình hay đã phải hủy bỏ vì thiếu kinh phí hoạt động. BCH chiến dịch cũng đã thẳng thắn trao đổi và đúc rút kinh nghiệm, đề xuất, lắng nghe những ý kiến để mùa xuân năm sau chiến dịch sẽ thành công hơn.

MỄ THÀNH THUẬN
