Quyền được biết

Có một câu châm ngôn rằng “ánh sáng mặt trời là thứ thuốc tẩy hiệu quả nhất” - hàm ý nhấn mạnh vai trò của tính minh bạch và công khai. 
Đến nay đã có hơn 50 quốc gia trên thế giới ban hành luật về tự do thông tin và khoảng 30 nước khác có kế hoạch ban hành luật quan trọng này nhằm cho phép công dân tiếp cận các thông tin về hoạt động và kết quả hoạt động của các cơ quan chính phủ. 
Ở VN, trong những năm gần đây đã có những văn bản pháp luật quan trọng được ban hành với những qui định về công khai thông tin như thông tin về ngân sách, tài chính công (Luật ngân sách nhà nước), thông tin về tài chính kế toán doanh nghiệp (Luật kế toán), thông tin về kiểm toán và kết quả kiểm toán (Luật kiểm toán nhà nước)... 
Tuy nhiên, điểm hạn chế của các văn bản pháp luật này là chúng mới chỉ đề cập tới một phía của vấn đề đó là phía cung của thông tin, mà chưa đề cập một cách bao quát đến phía cầu đó là những người đóng thuế vào ngân sách nhà nước - họ chính là những người dân bình thường. 
Để thể chế hóa quyền tiếp cận thông tin của người dân, cần có một đạo luật - đó chính là luật về tự do thông tin - cho phép người dân yêu cầu các cơ quan công quyền cung cấp thông tin liên quan đến hoạt động và kết quả hoạt động. 
Tuy nhiên Luật về tự do thông tin chỉ là bước khởi đầu, là điều kiện cần chứ hoàn toàn không phải là điều kiện đủ để minh bạch hóa các hoạt động công quyền. Đã có bằng chứng ở các quốc gia ban hành đạo luật này nhưng hiệu quả không cao. 
Để phát huy thế mạnh của luật này cần có sự triển khai nghiêm túc và có hiệu quả đi đôi với các biện pháp cần thiết khác. 
Ngoài ra các viên chức Chính phủ phải thay đổi văn hóa và thông lệ làm việc, phải thay đổi thói quen chiếm giữ và kiểm soát thông tin theo hướng chia sẻ thông tin một cách tự động, trừ khi có những yêu cầu không được làm như vậy (ví dụ như những thông tin nhạy cảm đối với an ninh quốc gia). 
Tuy nhiên ngay cả những thông tin mật này cũng phải có những qui định cụ thể và phải công khai những qui định đó cùng với danh sách các thông tin thuộc dạng mật hoặc không công bố rộng rãi. 
Trong nỗ lực xây dựng nhà nước pháp quyền thì sự ra đời của luật này sẽ tăng cường vai trò giám sát của người dân, nâng cao trách nhiệm giải trình của các cơ quan công quyền, qua đó giảm thiểu nguy cơ xảy ra tham nhũng và lãng phí.

HỮU HIỆU
