Để người dân được nói ý nguyện của mình

Nhưng câu hỏi đặt ra là dân chủ để làm gì nếu không phải là cho tất cả mọi người được nói lên ý nguyện của mình, từ người giàu nhất tới người nghèo nhất, từ người dân ở thành thị tới người dân vùng xa xôi hẻo lánh. Dân chủ sẽ không có ý nghĩa khi quyền lợi của những người nghèo, những người thấp cổ bé họng không được để ý tới. 
Sẽ không có một mô hình dân chủ nào đúng tuyệt đối cho mọi quốc gia. VN không nên cố gắng bắt chước hình mẫu của bất cứ quốc gia nào mà nên tìm ra con đường của riêng mình. 
Để người dân được nói ý nguyện của mình 
Con đường riêng này dứt khoát không phải là con đường mà ở đó chỉ có một bộ phận quan chức chính phủ hoặc Đảng viên giàu có. Làm giàu là tốt nhưng làm giàu trên lưng người khác không phải là cách thức nhân văn và đúng đắn để một quốc gia phát triển. Người nghèo cần được trang bị thông tin và các công cụ truyền thông, cần được hiểu biết rõ vì sao họ nghèo. Hãy tạo cho họ cơ hội được tiếp cận với tri thức để từ đó họ giúp chính mình thoát đói nghèo hơn là tỏ lòng thương hại họ. 
Những người mong muốn các cuộc bầu cử tự do ở các nước phương Tây chớ quên rằng tỉ lệ cử tri tham gia nhiều khi chẳng quá 60% và nhân vật thắng cử phần nhiều chỉ là nguyện vọng của 51% người đi bầu. Dân chủ càng không phải là các chính sách chống đối người nước ngoài, siết chặt chính sách nhập cư mà nhiều nước phương Tây đang theo đuổi. 
Dân chủ cũng không phải là một xã hội mà kết cấu gia đình bị phá vỡ, con cái không quan tâm tới cha mẹ và hàng xóm láng giềng chẳng ngó ngàng tới nhau. Một trong những điểm mạnh của VN là vẫn giữ được các mối liên kết xã hội chặt chẽ mà các nước phương Tây thừa nhận là đang phải mất phí tổn rất cao để duy trì. Đây thực sự là thời điểm quan trọng cho VN để hoạch định một đường lối dân chủ của riêng mình giúp cho cả 80 triệu dân đều hạnh phúc và thịnh vượng. 
Trên con đường xây dựng nền dân chủ kiểu VN này, vẫn có một qui luật chung là dân chủ sẽ mãi vẫn chỉ là dân chủ hình thức nếu thiếu tính công khai và minh bạch. Kiểu làm việc úp úp mở mở, kiểu quyết định hiểu thế nào cũng được, kiểu chính quyền địa phương tha hồ diễn giải các qui định của trung ương, kiểu giấu diếm dân chúng từ việc lớn tới việc nhỏ chỉ nuôi dưỡng nghi vấn và bức xúc. Mà những người lãnh đạo thông minh không bao giờ để dân chúng nghi ngờ mình. Mất niềm tin là mất hi vọng vào tương lai. 
PAUL TRẦN VĂN THÌNH (Cựu đại sứ EU tại GATT/WTO)

CẨM HÀ ghi
