Du học Mỹ bằng học bổng: TOEFL phải trên 600

Điểm TOEFL là 535 thì chưa được tốt lắm. Học bổng phần lớn dành cho sinh viên có điểm trên 600. Có những trường cấp nhiều tiền cho sinh viên quốc tế hơn các trường khác. 
Văn phòng IIE tại Hà Nội có danh sách các trường đó và bạn cũng có thể tìm được những trường này trên Internet bằng cách sử dụng các công cụ tìm kiếm trên Google, tìm kiếm trên các trang web của Collegeboard, hoặc rất nhiều các trang web khác dành cho sinh viên quốc tế. 
Để có được danh sách đầy đủ, vui lòng liên lạc với Văn phòng IIE Hà Nội theo địa chỉ advisor@iievn.org .

Q.DŨNG thực hiện
