E ngại Bộ Tài chính “vừa đá bóng, vừa thổi còi”

“Suốt bảy năm thị trường chứng khoán (TTCK) VN hoạt động kém phát triển và không hiệu quả, nhưng từ khi UBCKNN chuyển về Bộ Tài chính thì đã có nhiều khởi sắc và bước đầu phát triển” - phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách Tào Hữu Phùng đưa ra nhận xét. ĐB Phùng cho rằng TTCK đang ổn định như vậy thì “không nên xáo trộn về tổ chức”. “Dăm ba năm nữa, khi thị trường này phát triển mạnh, vững chắc hơn, có thể sẽ sắp xếp lại thành một mô hình cho phù hợp” - ông Phùng đề nghị QH. 
Tuy nhiên, theo ĐB Nguyễn Ngọc Trân, trong Bộ Tài chính đang có Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan, Ban vật giá chính phủ. “Nếu đưa UBCKNN về đây nữa, đã là siêu bộ lại càng trở thành siêu bộ hơn” - ông Trân lo ngại. ĐB này cũng phàn nàn “kinh nghiệm quản lý ODA vừa rồi cho thấy Bộ Tài chính không có điều kiện theo sát, mạng lưới quá mỏng..., không nên ôm đồm thêm những thứ khác nữa”. 
Mặt khác, Bộ Tài chính cũng là cơ quan phát hành trái phiếu ra công chúng, trong khi phát hành trái phiếu chịu sự quản lý của UBCKNN - ĐB Ngọc Trân phân tích. Theo dự thảo luật thì UBCKNN lại nằm trong Bộ Tài chính, như vậy bộ “vừa đá bóng vừa thổi còi” - một sự “tréo ngoe về cơ cấu” không nên có. 
Tờ trình của Chính phủ nói “hầu hết các nước TTCK được điều hành bởi một ủy ban do bộ trưởng Bộ Tài chính làm chủ tịch, thông tin này chính xác đến đâu?” - ĐB Nguyễn Minh Thuyết (Lạng Sơn) đặt vấn đề và tỏ ra băn khoăn về địa vị pháp lý của UBCKNN. Ông cho hay trong bảy nước công nghiệp có nền kinh tế phát triển nhất (nhóm G7), có tới năm nước có UBCK là cơ quan độc lập. 
ĐB Trần Hữu Hậu (Tây Ninh) lưu ý kinh doanh chứng khoán là một lĩnh vực hết sức nhạy cảm, tới mức “chỉ trong vài giờ một loại cổ phiếu có thể tăng giá nhiều lần giúp nhà đầu tư thắng lớn, nhưng cũng có thể sụt giá đến kịch sàn khiến cho nhà đầu tư trắng tay”. 
Thế nhưng, ĐB Hậu cảnh báo dự thảo “đưa ra nhiều giấy phép”, trong đó nhiều việc thuộc về hoạt động bình thường của đối tượng tham gia TTCK nhưng cũng đòi hỏi phải được UBCKNN chấp thuận. Như vậy, theo ông Hậu, là tạo ra những thủ tục không thật cần thiết và cũng là “mảnh đất màu mỡ cho tiêu cực, tham nhũng”. 
Hôm nay 27-5, QH nghỉ và sẽ trở lại làm việc vào thứ hai 29-5 với nội dung thảo luận dự thảo nghị quyết về các dự án, công trình quan trọng quốc gia trình QH xem xét, quyết định chủ trương đầu tư.

N.V.HẢI - ĐẶNG ĐẠI
