Lập đường dây nóng chống giá thép ảo

Ông Mai Văn Tịnh, Phó tổng giám đốc VSC cho biết, hiện nay, thông tin giá thép khá phức tạp, tính chính xác và kịp thời trong thông tin này rất cần thiết cho khách hàng và các nhà quản lý. Với đường giây nóng này, ngoài việc tiếp nhận và xử lý các nguồn giá ảo, khách hàng sẽ được tư vấn về việc lựa chọn đại lý, giá cả phù hợp... 
Khi phát hiện những bất thường về giá thép hoặc những bất cập trong hệ thống phân phối, khách hàng có thể gọi điện số 04.8561793/0903425234 hoặc liên hệ trực tiếp đến ông Mai Văn Tịnh, số 8561784 - 0913236997.

Theo Vietnam Economy
