"Đồng chi trả" - nỗi lo và nỗi buồn biết tỏ cùng ai?!

Một buổi chiều mưa mệt mỏi từ bệnh viện về, tối đã thấy “nó” như trong một chốn nào nhảy đến, hiện hữu đó, gây nỗi kinh hoàng cho chủ của “nó”... 
Rồi mọi việc phải đến cũng đã đến: sinh thiết, giải phẫu bệnh, hội chẩn, phẫu thuật và hóa trị liệu... 
Trên giường bệnh, nằm đọc bài của thầy Ngô Gia Hy viết về bảo hiểm y tế (BHYT), rồi sự chọn lựa điều trị, sự lo âu về diễn biến của bệnh..., tôi chỉ nghĩ “thôi thì mình sẽ tạm “gác kiếm”, treo ống nghe nửa năm hay một năm để an tâm điều trị”. Ai ngờ còn nỗi lo khác, còn hơn lo về bệnh tình nữa, lại ập đến đột ngột: nỗi lo của người ăn lương nhà nước với “20% đồng chi trả”... 
Ở phòng hồi sức, sau khi mổ ra, người nhà phải chạy đi mua hai cuộn băng thun để băng cho chặt vết mổ lại... Bất kể bệnh nhân mê man nằm chờ, đây là món mà BHYT không chi trả, bệnh nhân phải mua. 
Muốn chích một ống trụ sinh mà BHYT đồng chi trả 80%, phải có toa, phải ký duyệt, phải lấy mấy con dấu để đưa ống thuốc lên phòng hồi sức, vì BHYT sợ mình “quịt” 20% của họ chăng? 
Đến phần hóa trị, tôi mới thấm thía nỗi lo và nỗi buồn BHYT... 
BHYT chỉ chi trả 80%, mà chỉ trả 80% cho thuốc trong danh mục, hạng... “standard” (hạng thường), còn loại mắc hơn một chút thì chia đôi: 50% mình phải trả với BHYT. 
Thành ra cái toa hóa trị chỉ khoảng 2 triệu, gồm FEC (5-Fluouracil và Cyclophosphamide). Chỉ hai món thuốc đầu và cuối, rẻ tiền là được BHYT đồng chi trả 80%, còn Epirubicine là loại kháng sinh trị ung thư, đắt hơn nên BHYT chỉ trả 50%. Rốt cuộc: bệnh nhân phải trả 850.000 đồng cho một toa thuốc hóa trị... rẻ nhất! “Bệnh nhân bác sĩ” về bệnh viện của mình lãnh lương (mức lương mà chỉ còn một nấc nữa là đội trần là 850.000 đồng) nay bị bớt 25% vì nghỉ bệnh chỉ còn 615.000 đồng. 
Lấy gì chi trả cái toa hóa trị kia? Tự hỏi: “Bảo hiểm xã hội” lo việc bảo hiểm cho đời sống của công chức, trả lương một tháng không đủ “đồng chi trả” cho BHYT thì người ta lấy đâu ra để mà trả tiền thuốc, tiền xe, tiền ăn, tiền... tối thiểu để sống, khi chỉ còn đếm cuộc sống của mình như cái đồng hồ quay ngược kim?! 
Giờ đây khi cơn bệnh đổ ập xuống, không thể “đi cày” ở phòng mạch, có ai dám tiếp xúc với bệnh nhân khi bản thân đang bị suy tủy, bạch cầu chỉ còn 2.500 đơn vị? Ai bảo đảm rằng mình sẽ không bị quị vì một con virus nào đó? Tháng rồi, ngày 21-6, được tin một đồng nghiệp trẻ vừa mất vì ung thư buồng trứng. 
Đến khi nằm ở cái giường để “vô” thuốc (hóa trị), nhìn cái giường giờ đây đã trống trải mà thương. Toa thuốc 28 triệu đồng/tuần, BHYT trả 10 triệu, cô bác sĩ độc thân trẻ trung đó lấy đâu ra 18 triệu để... đồng chi trả? Sao người ta có thể dư 2.000 tỉ đồng, mà nhiều người nghèo phải mang cái toa của bác sĩ cho cất vào trong túi, và chở xác con của họ về?! 
Tại sao 2.000 tỉ đồng đó lại không ai có ý kiến, xử lý, chấn chỉnh gì?

NGUYỄN THỊ ĐỨC TÍN
