Bạn có thành đạt trong sự nghiệp?

a. Làm ầm lên. Không ai có quyền cản trở kỳ nghỉ của bạn. (3 điểm) b. Cắm đầu cắm cổ làm suốt ngày đêm để làm sao kịp hoàn thành và thanh thản đi nghỉ. (2 điểm) c. Hoãn chuyến đi lại một vài ngày. (1 điểm) 
2. Trong công ty của bạn có một vị trí hấp dẫn với đồng lương cao đang bỏ trống. Nhưng ngoài bạn còn có 2 đồng nghiệp nữa hướng tới vị trí này. Bạn sẽ có động tác gì? 
a. Bình tĩnh làm việc. Những phẩm chất trong công việc của bạn không cần phải "quảng cáo". (2 điểm) b. Có thái độ bình thản trước tất cả. (1 điểm) c. Khẩn cấp "làm thân" với sếp, nhận về phía mình những việc làm "đồ sộ". (3 điểm) 
3. Tại cuộc triển lãm bạn gặp một người quan tâm đến bạn. Bạn sẽ: 
a. Tìm ngay lý do để bắt chuyện với người đó. (3 điểm) b. Chờ đợi tình huống thích hợp để tự giới thiệu với người đó. (2 điểm) c. "Cứ để xem thế nào". (1 điểm) 
4. Bạn tình cờ đụng vào ai đó trên xe buýt. Bạn sẽ phản ứng thế nào? 
a. Lạnh lùng nói: "Xin lỗi". (2 điểm) b. "Với ai mà chuyện như thế chẳng xảy ra". (1 điểm) c. Buông một câu thô lỗ. (3 điểm) 
5. Buổi sáng, bạn bị trễ khi đến gặp những khách hàng quan trọng. Nhưng ở lối vào đang có đoàn người xếp hàng dài chờ trình giấy tờ. Bạn: 
a. Không chú đến ai cả và lao ngay vào cửa. Đó thực sự là cuộc gặp quan trọng. (3 điểm) b. Bạn lo lắng, nhưng nhẫn nại xếp hàng chờ. (1 điểm) c. Bình tĩnh giải thích cho những người xung quanh nguyên nhân phải vội vàng và đề nghị mọi người cho qua nhanh. (2 điểm) 
Kết quả: 
Dưới 7 điểm: Khó có thể gọi bạn là người bon chen thăng tiến. Về bản chất, bạn là người hay nhân nhượng, e dè và cố gắng không làm mình nổi trội. Thậm chí cả những thành công và danh vọng của các đồng nghiệp từ lâu cũng không khiến bạn ghen tị. Bạn đừng thất vọng, những người quản lý giỏi thường bắt đầu từ chính những "dân đen". Tuy nhiên, bạn không nên lười và đôi khi vẫn cần nhắc nhở sếp về khả năng chuyên môn của bạn. 
Từ 8 đến 12 điểm: Đôi khi bạn mơ ước về thành tích chuyên môn và sự thăng tiến trong sự nghiệp, nhưng ngay lúc đó bạn nghi ngờ về bản thân mình, viện lý tất cả những cái đó không phải để dành cho mình. Bạn hãy làm việc thật nhiều với cá tính của mình, hãy tập đặt ra mục tiêu, tham dự các khóa huấn luyện phát triển cá nhân. Nhiều khả năng bạn còn thiếu sự tự tin và ý chí để đạt được thành công. 
Hơn 12 điểm: Bạn là người trọng danh dự và dễ tự ái. Bạn luôn biết rõ mình muốn gì và không chịu được những người cản đường mình. Nhưng để đạt được thành tích, còn cần những phẩm chất khác: óc suy tính, tầm hiểu biết, tính khách quan và sự kiềm chế. Còn điều quan trọng nữa là biết cách quan hệ hài hòa với những người xung quanh và có thái độ kiên nhẫn đối với họ.

Theo Thanh Niên
