Cầu thủ - diễn viên cùng niềm đam mê bóng đá

Bốn năm sau, cũng vào những ngày Hội khỏe Phù Đổng 2004 sắp diễn ra, cô tiền vệ có gương mặt khả ái này có dịp trở lại sân chơi của học sinh, nhưng không phải để thi đấu mà là để vào vai diễn chính trong bộ phim U-14 - đội bóng trong mơ (đạo diễn Lâm Lê Dũng, Hãng phim Giải Phóng). 
Năm 2000, cùng đội học sinh nữ tỉnh Cần Thơ tham dự Hội khỏe Phù Đổng toàn quốc, những tưởng sau đó Thanh Khiết sẽ mãi chia tay với bóng đá khi đội nhà thua tan nát phải giải tán. Tuy nhiên với tình yêu bóng đá không nguôi, cô gái 17 tuổi này cuối cùng cũng thuyết phục được gia đình xin về đầu quân cho CLB bóng đá Tao Đàn để tiếp tục theo nghề cầu thủ. 
Trong số năm VĐV từ Cần Thơ chuyển về lúc ấy, chỉ có Khiết là trụ lại được và năm 2002 vừa qua cô cùng đội tuyển bóng đá nữ TP.HCM đăng quang tại Đại hội Thể dục thể thao toàn quốc. 
Trong khi đó, nhân vật Kim trong phim U-14 - đội bóng trong mơ trở thành cầu thủ theo cách đặc biệt hơn: cô phải trốn nhà cải trang thành con trai để thực hiện niềm đam mê của mình! Là một tiểu thư con nhà giàu (ba mẹ sống ở nước ngoài, Kim được gửi ở nhà người cậu để tiếp tục học văn hóa) nhưng sau những buổi đi học về nhìn đám con trai đồng trang lứa tập luyện trên bãi biển chuẩn bị cho giải đấu sắp diễn ra, Kim đã không cưỡng lại được sức hút của quả bóng tròn nên cô nảy sinh một quyết định táo bạo: giả trai để được đá bóng. 
Kim (Thanh Khiết) với đội bóng trong mơ của cô (bìa trái) Trong trận chung kết Kim bị người cậu ruột của mình (đại diện đơn vị tài trợ giải) phát hiện và quyết định loại ra khỏi giải, nhưng cuối cùng sự đam mê và năng khiếu tuyệt vời của Kim đã thuyết phục được gia đình cho cô đi theo bóng đá. 
Thanh Khiết nói về vai diễn của cô: “Sở dĩ em vào vai “ngọt”, không bị đạo diễn phàn nàn là do nhân vật trong phim có nhiều chi tiết cũng giống mình lúc nhỏ. Chẳng hạn như ở cảnh trốn nhà theo bọn con trai trong xóm chơi đá banh đến tối mới về, rồi như cảnh tâng bóng, đánh đầu không thua gì mấy bạn nam...”. 
Là con gái út trong một gia đình có bốn anh chị em (ba là thương binh, mẹ buôn bán nhỏ), bốn năm qua khi xa nhà về đầu quân cho CLB bóng đá nữ Tao Đàn, Thanh Khiết không chỉ chơi bóng tốt mà cô còn hoàn tất chương trình lớp 12 và dự định thi vào Đại học TDTT 2. Vừa có gương mặt ăn ảnh lại vừa đồng cảm với vai diễn nên khi tình cờ lọt vào ống kính của đạo diễn Lâm Lê Dũng hồi tháng 6-2003, cô gái Tây Đô này đã thành công ngay lần thử nghiệm đầu tiên. 
“Đóng phim cũng thú vị lắm, vừa được thù lao khá cao lại vừa dễ... nổi tiếng nữa; nhưng nếu để chọn một nghề cho tương lai Khiết sẽ không chọn nghề này. Bóng đá là môi trường giúp Khiết trưởng thành, sau này khi không còn chơi bóng nữa Khiết muốn trở thành HLV để có điều kiện gắn bó với bóng đá nữ” - cô diễn viên bất đắc dĩ tâm sự.

TRUNG DÂN
