Một HS lớp 11 chế tạo bàn tay cầm đũa cho người khuyết tật

Kim Tuyến chẳng may bị khuyết tật bẩm sinh ở bàn tay trái nên rất hạn chế trong sinh hoạt và học tập. An suy nghĩ tìm cách làm bàn tay cầm đôi đũa điều khiển tự động giúp bạn Kim Tuyến cải thiện điều kiện sinh hoạt hằng ngày. 
Được sự động viên giúp đỡ của ba mẹ, đầu tháng 12-2005, An bắt tay vào sáng chế bàn tay cầm đũa dành cho người khuyết tật. Viên An thiết kế mạch điện một chiều và xuống Phan Rang tìm mua ống mi-ca trắng bọc dây điện dân dụng để làm giá đỡ cho thiết bị và lấy mô-tơ trong máy cát-sét cũ chạy pin 9 vôn làm nguồn phát lực truyền động. 
An mài những thanh nhôm mỏng làm cánh tay truyền lực vận hành theo cơ chế đổi chiều dòng điện. Thiết bị có trọng lượng khoảng 250 gram. Người sử dụng chỉ cần mang thiết bị vào tay là có thể điều khiển cho hai chiếc đũa tự gắp và nhả thức ăn hoặc các vật dụng khác theo ý muốn. 
Phạm Viên An tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện sản phẩm bàn tay cầm đũa và đăng ký bản quyền tác giả để có thể sản xuất trên dây chuyền công nghiệp nhằm cải thiện điều kiện sinh hoạt cho những người khuyết tật Việt Nam.

Theo Người Lao Động
