Thêm một đại diện tác quyền sách nước ngoài

Tập đoàn xuất bản Quarto thành lập từ năm 1976 tại London - Anh Quốc. Đến nay, Quarto đã có hơn 10 nhà xuất bản trực thuộc tập trung ở Anh, Hoa Kỳ, Úc. 
Theo thỏa thuận giữa công ty Kỳ Thư và Quarto, công ty Kỳ Thư được phép thay mặt cho tập đoàn xuất bản Quarto thực hiện các công việc: tiếp thị, quảng bá các ấn phẩm của tập đoàn Quarto trong khuôn khổ pháp luật cho phép. 
Đồng thời, công ty Kỳ Thư được quyền đại diện cho tập đoàn Quarto trong việc thương lượng với các đối tác VN để mua bán bản quyền các ấn phẩm của các nhà xuất bản trực thuộc tập đoàn, bao gồm: Quarto, Quintet, Quantum, Quarto Children’s Books, Design Eye, Marshall Edition, Walter Foster, QED, EYE publishing, Quid, Global Publishing, Aurum Press and Jacqui Small. 
Hiện ở VN đã có Kỳ Thư và Phan Thị là hai công ty có mua tác quyền các sách của Quarto. Hiện Kỳ Thư đang thực hiện các bộ sách về sức khỏe sinh sản và hai bộ truyện thiếu nhi là Thần chú hủy diệt và Những vương quốc huyền bí gồm 16 tập (tập 1 phát hành ngày 27-6)

LAM ĐIỀN
