Giữ sức khỏe tốt trong mùa thi

Trước hết về chế độ dinh dưỡng cần ăn uống đầy đủ dưỡng chất, nghĩa là ăn uống đầy đủ và cân bằng các chất đạm, đường, béo, các vitamin và muối khoáng. Bữa ăn nên bao gồm các chất như sữa và các thức ăn làm từ sữa; ngũ cốc, tinh bột (gồm các sản phẩm như bánh mì, cơm, các loại đậu…); các loại thịt (như thịt gà, cá, heo, bò… ); các loại rau, quả, củ. 
Mỗi ngày cơ thể cần khoảng 2.000 calo tương đương với khoảng 6 lưng chén cơm + 150g thịt heo nạc + 40g dầu ăn + 600g rau trái. Dân gian thường cho rằng trước khi thi không nên ăn hột vịt nhất là hột vịt lộn vì sợ bị điểm “trứng vịt”, không nên ăn chuối vì sợ thi trượt vỏ chuối và nên ăn nhiều đậu để dễ đậu! 
Thực ra, ăn đậu - nhất là đậu nành - cũng tốt vì có nhiều protein, chống xơ mỡ động mạch nhưng ăn hột vịt lộn còn tốt hơn trong mùa thi vì nó có đầy đủ và cân bằng các chất đạm, đường, béo, khoáng, vitamin để hình thành đầy đủ một động vật sống không dư, không thiếu. Mặt khác hột vịt lộn có nhiều acid folic giúp bổ máu (với điều kiện hột vịt phải được kiểm dịch và luộc thật chín!). 
Ngoài ra dù học hành căng thẳng nhưng cũng đừng quên dành thì giờ để nghỉ ngơi , giải trí thư giãn đầu óc và cho bộ não được nghỉ ngơi, nếu không sẽ bị “tẩu hỏa nhập ma” thì khổ! Nên ngủ đủ giấc từ 6 - 8 giờ mỗi ngày, buổi trưa dù bận cách mấy cũng nên chợp mắt ít nhất ½ giờ vì người ta nhận thấy giấc ngủ buổi trưa dù ngắn nhưng giúp ích rất nhiều cho sự tiếp thu kiến thức và công việc cho buổi chiều và tạo sự sảng khoái cho công việc và học tập. 
Mặt khác, không nên dùng chất kích thích như trà đặc, cà phê, thuốc lá (đối với sinh viên) hoặc thuốc gây hưng phấn vì nó có thể giúp ích nhất thời ngay lúc đó như có thể thức suốt đêm để học bài nhưng sau đó thì sẽ rơi vào trạng thái uể oải, mỏi mệt, ngầy ngật ngày hôm sau, học hoài mà không nhớ, chưa kể nếu dùng kéo dài có thể gây nghiện. 
Nếu cảm thấy mỏi mệt quá, các bạn có thể thư giản bằng cách nghe nhạc êm dịu, xem phim hài để giải lao, làm vài động tác thể dục… Và có thể dùng các loại thuốc bổ như: Pharmaton 1 viên/ngày (uống - dưới 12 tuổi không nên dùng ) hoặc Berocca 1 viên/ngày (uống). 
Trước ngày đi thi không nên thức khuya mà nên đi ngủ sớm và thư giãn để ngày mai tinh thần tỉnh táo mới làm bài tốt được. 
Ngoài ra cũng cần phải giữ gìn vệ sinh ăn uống nhất là trong mùa nắng nóng này, nên ăn chín, uống chín, không ăn hàng rong để tránh phải bị “ tào tháo rượt” trong phòng thi!

BS NGUYỄN ĐÌNH SANG
