Vụ nâng khống giá thiết bị viễn thông: Thiệt hại trên 40 tỉ đồng

Đặc biệt, để có được các hợp đồng béo bở, Nguyễn Lâm Thái đã nhận được nhiều sự giới thiệu bằng công văn, bút phê của các vị lãnh đạo Tổng công ty Bưu chính viễn thông như ông Vũ Văn Luân (nguyên chủ tịch HĐQT), ông Nguyễn Bá Thước (phó TGĐ)... Cũng chính vì thế, nhiều công ty uy tín, chất lượng của ngành bưu chính viễn thông đã không thể vượt qua các công ty của Thái để ký hợp đồng cung cấp thiết bị. 
Sau khi trưng cầu giám định giá trị trang thiết bị của một số bưu điện, cơ quan điều tra kết luận tổng số hàng hóa do Nguyễn Lâm Thái bán ra chỉ có giá trị khoảng 20 tỉ đồng. Các đối tượng đã nâng khống giá hàng hóa lên bốn lần, gây thiệt hại Nhà nước khoảng 40 tỉ đồng. Cho đến nay đã có 11 bị can bị khởi tố trong vụ án này. 
Đáng chú ý, Bưu điện Thừa Thiên - Huế đã ký hợp đồng mua bốn camera của Nguyễn Lâm Thái, tổng giá trị 924 triệu đồng. Tuy nhiên, qua xác minh của cơ quan điều tra, giá trị thật của số camera này chỉ khoảng 200 triệu đồng. 
Có căn cứ cho thấy giám đốc Bưu điện Thừa Thiên - Huế Lâm Đới đã cố ý làm trái, ký hợp đồng với Nguyễn Lâm Thái và để Thái nâng khống giá vật tư lên bốn lần. Hiện nay, Bưu điện Thừa Thiên - Huế không chỉ bị điều tra về vụ án này mà còn bị điều tra về thông tin đã “nhờ” bị can Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế” trong vụ tiêu cực xảy ra tại PMU18) chạy án với giá 1 tỉ đồng.

N.H.THANH
