Tổ chức môi trường Ấn Độ đoạt giải "Nước sạch Stockholm"

Hội đồng chấm giải cho biết, công trình của tổ chức này là phục hồi thành công nguồn nước cũ và tìm kiếm những nguồn nước mới trong việc quản lý nguồn nước. Vua King Carl XVI Gustaf sẽ trao giải cho tổ chức này tại Tòa Thị chính ở Stockholm vào tháng 8-2005. 
Các nhà chuyên môn nói rằng, đề tài của CSE đã thông qua việc trữ nước mưa cho mùa khô là một yếu tố quan trọng trong chiến lược phát triển nguồn nước theo truyền thống và những phương pháp rẻ tiền… để làm giảm bớt áp lực cho hệ thống tập trung nguồn nước không hiệu quả. 
Theo hội đồng chấm giải, việc trao giải thưởng uy tín này cho CSE đã thừa nhận việc gia tăng khủng hoảng về nguồn nước trong nhiều vùng ở miền Nam và cần có những phương pháp mới để bảo đảm việc cung cấp nguồn nước, cũng như thức ăn đến những cộng đồng dân cư. 
Giải "Nước sạch Stockholm" được trao giải hàng năm bởi Tổ chức Nước sạch Stockholm từ năm 1990 để ca ngợi những thành tựu khoa học, quản lý, hoạt động, quan tâm về vấn đề nước sạch. Giải thưởng này được sáng lập bởi những tập đoàn đa quốc gia bao gồm Mỹ dựa trên công ty hóa học khổng lồ Dupont và Pháp dựa trên tổ chức không gian Snecma.

QUỐC DŨNG (Theo AFP)
