“Gờ giảm tốc” thời gian

- Gốc tự do đại để là những gốc hóa học bị mất điện tử ở quĩ đạo ngoài cùng, được sinh ra từ quá trình chuyển hóa của cơ thể. Những kẻ thiếu toàn vẹn này sau đó biến thành đám “sơn tặc” vật vờ, hễ có dịp là xông vào “cướp” điện tử của các phân tử lành lặn khác để bù đắp cho mình. 
Đang lành thành cụt, các phân tử nạn nhân mất dần chức năng, giảm tuổi thọ, đẩy nhanh quá trình lão hóa tế bào của tổ chức mà chúng đang phục vụ. 
Tế bào da là con mồi thường thấy của đám “thảo khấu” này, nên tiễu trừ càng nhiều càng tốt gốc tự do được xem là một trong những cách giúp da (lẫn cơ thể nói chung) giữ lâu tuổi thanh xuân. 
Những “Lục Vân Tiên” có khả năng chống gốc tự do là vitamin E, C và một số chất khác. Tuy nhiên việc “cải lão hoàn đồng” này thường chỉ cho kết quả tương đối và thực tế cũng khó xác định đâu là sự tươi trẻ còn trong “hạn ngạch” trời cho, đâu là do... nên thuốc. 
Có lẽ hiệu quả dễ trông thấy hơn của chất kháng gốc tự do là nhằm vào những kẻ làm “xếp nếp” làn da dễ bắt tận tay hơn như tia cực tím (ánh nắng), thuốc lá, khói bụi... 
Nikita@ thân mến, hay nhất em chỉ nên xem những chất chống gốc tự do có tác dụng như một chiếc “gờ giảm tốc” hãm đà chút ít thời gian chứ đừng thần tượng chúng thái quá như cái gì đó có thể ngáng chân con tạo. 
Hơn nữa, làn da của em đang ở độ xuân thì, “chưa... hai mươi đã toan già” vừa tốn tiền vừa sớm quá chăng? Sau cùng, nếu có dùng thì lưu ý sự hấp thu qua da của vitamin E, C rất phải chăng. Do vậy lợi nhất nên dùng dưới dạng uống hoặc qua thực phẩm, vừa tốt da vừa giúp cơ thể “có phước cùng hưởng”!

BS ÐỖ MINH TUẤN
