Roland Garros: Hingis hồi sinh, Petrova vụt tắt!

Sau chiến thắng gần đây nhất tại giải Rome mở rộng, tay vợt sở hữu 5 danh hiệu Grand Slam, Martina Hingis thi đấu càng ngày càng tự tin hơn và chứng tỏ được tài năng thiên bẩm của mình. Hingis đã không quá khó khăn khi vượt qua Lisa Raymond trong vòng 52 phút với tỉ số các séc 6-2 6-2 bằng lối chơi thông minh sắc sảo như ngày nào. 
Hingis nói: “Sự quay trở về với Roland Garros lần này so với 5 năm về trước rất khác nhau. Tôi không còn là một tay vợt tuổi teen nữa mà cảm thấy mình chín chắn hơn và thi đấu sung mãn hơn. Tất cả các tay vợt đã cải thiện lối đánh rất nhiều so với những năm trước đây". Hingis khẳng định thêm: “Tôi còn một vài thứ vũ khí mà tôi chưa hề có trước đây, đó là sự chín chắn và sự dày dặn kinh nghiệm”. Giải Pháp mở rộng là danh hiệu Grand Slam duy nhất mà Hingis vẫn còn thiếu trong bộ sưu tập của mình. 
Như vậy, Hingis sẽ đối đầu với tay vợt người Cộng hòa séc Zuzana Ondraskova tại vòng 2 sau khi tay vợt này đã đánh bại tay vợt Đức Julia Scruff. 
Trong khi đó cựu vô địch Roland Garros 2004 Anastasia Myskina vượt qua tay vợt trẻ người Ấn Độ Sania Mirza 6-4 6-1 để tiến vào vòng 2. Myskina đã không làm người hâm mộ quần vợt thất vọng như năm ngoáii, với tư cách là đương kim vô địch của giải nhưng Myskina phải xách hành lý về nước ngay từ vòng đầu tiên. Cô phát biểu: “Mặc dù không xuất sắc như năm 2004 nhưng tôi đã cải thiện rất nhiều các quả giao bóng và các cú đánh thuận tay”. 
Một số kết quả khác của giải đơn nữ diễn ra ngày hôm qua, nhà đương kim vô địch Justine Henin Hardenne tỏ rõ sức mạnh trên con đường bảo vệ danh hiệu vô địch bằng chiến thắng 6-3 6-0 trước tay vợt Estonia Maret Ani. Chị nói: “Tôi thật sự xúc động khi quay trở lại thi đấu tại sân trung tâm. Tôi trải qua nhiều thăng trầm tại Roland Garros và có rất nhiều kỷ niệm đẹp tại nơi đây. Tôi hy vọng rằng mình sẽ thi đấu tốt trong những vòng sắp tới”. 
Tay vợt hạt giống số 15 Daniela hantuchova lọai tay vợt đến từ xứ sở bò tót Loudres Dominguez 6-1 6-4. 
Nhưng có lẽ bất ngờ lớn nhất của giải khi tay vợt Nadia Petrova thất thủ trước tay vợt đến từ Châu Á Akiko Morigami sau 2 ván 6-2 6-2 trong trận đấu cuối cùng trong ngày. Trước khi vào giải Nadia Petrova là một trong những tay vợt được đánh giá khá cao cho ngôi vị quán quân khi chị giành chiến thắng trong 3 giải đấu trên sân đất nện gần đây nhất, đặc biệt là chiến thắng trước Henin Hardenne tại giải Berlin mở rộng. 
Nhưng tay vợt 2 lần từng vào đến bán kết Roland Garros đã có một ngày thi đấu thiếu lửa trước đối thủ người Nhật hạng 67 thế giới Morigami. Petrova chỉ giành có 7 điểm thắng trong khi lỗi đánh bóng hỏng của cô lên đến con số 29 trong trận đấu kéo dài 62 phút. Thất bại quá sớm của Petrova làm con đường bảo vệ danh hiệu của Henin Hardenne trở nên dễ dàng hơn, vì nếu Petrova thắng lợi thì sẽ là rào cản của Henin tại trận tứ kết. 
Một trong những nguyên nhân khiến Petrova thua cuộc là do vết chấn thương chân trái kéo dài trong lần tập luyện vào thứ 7 tuần trước. Cô phát biểu: “Tôi thật sự thất vọng vì tôi đặt rất nhiều hy vọng khi giải bắt đầu và mong đợi cho mình có một kết quả tốt tại giải”.

HUỲNH HẢI VƯƠNG (Theo BBC)
