Thất nhưng chưa bại

60% thành viên đi bỏ phiếu của Đảng Likud đã nói “không!” (cũng xin lưu ý rằng chỉ vừa quá bán con số 193.190 đảng viên Likud chịu cất công đi bầu). Thật ra, đây là một kết quả có thể trù liệu vì Likud lâu nay vẫn chủ trương ủng hộ những người định cư Israel và không chịu mất tấc đất nào cho người Palestine. 
Thủ tướng Ariel Sharon đã thừa nhận thất bại khi tuyên bố tôn trọng kết quả bỏ phiếu của đảng ông. Nhưng ông cũng cho biết sẽ không bỏ cuộc: ông sẽ không từ chức và sẽ có những cuộc thương nghị mới để tìm hướng ra. Mà tình hình xem ra cũng chẳng quá bi kịch đến mức trở thành "cuộc khủng hoảng chính trị" như một số nhà quan sát nhận định. Ít nhất là cho đến lúc này ông Sharon vẫn tin rằng mình có hai sự hậu thuẫn ổn định: sự ủng hộ của số đông dân chúng Israel và cái gật đầu tin tưởng của người Mỹ. 
Có một điều trớ trêu là mặc dù không hề có thiện ý gì trong việc bác bỏ kế hoạch của ông Sharon, nhưng bản thân việc bác bỏ kế hoạch này lại là một diễn biến "tích cực". Chính vì vậy, giới lãnh đạo Palestine đã tránh bình luận về cuộc bỏ phiếu của Đảng Likud khi nói đó là chuyện nội bộ của Israel. Thủ tướng Palestine Ahmed Qurei chỉ nói rằng việc Đảng Likud bác bỏ kế hoạch của ông Sharon đem lại hi vọng cho việc nối lại các đàm phán hòa bình (trong khuôn khổ lộ trình hòa bình được bộ tứ ủng hộ) vốn đã bị ngưng trệ trong thời gian qua. 
Nhưng ông Sharon xem chừng không dễ từ bỏ kế hoạch của mình. Các nhật báo lớn nhất Israel như Yédiot Aharonot, Maariv và Haaretz đã nhanh chóng bày tỏ tin tưởng rằng Thủ tướng Sharon sẽ vượt qua được "liều thuốc thử lòng tin" của Đảng Likud đối với cá nhân ông. Nhiều tờ báo đã ca ngợi Sharon như "chính trị gia duy nhất (của Israel) có thể chặn đứng được quá trình thế giới cô lập Israel....", "người duy nhất của tình huống hiện nay...". 
Trong một thông cáo sau khi kết quả bỏ phiếu được công bố, Thủ tướng Sharon cho biết ông sẽ tổ chức thương nghị với các thành viên nội các, với Đảng Likud và các đảng trong liên minh cầm quyền để quyết định các bước đi kế tiếp. Một trong những kịch bản mà người ta cho rằng ông sẽ tiến hành là tổ chức cuộc bỏ phiếu trên toàn quốc về kế hoạch rút quân của mình. Điều này thì ông chắc sẽ thắng vì những kết quả thăm dò dư luận đến nay đều cho thấy đa số người dân Israel ủng hộ rút quân: việc duy trì các khu định cư Do Thái trên dải Gaza (khoảng 7.500 người Israel sống giữa 1,3 triệu người Palestine) là quá tốn kém (do phải chi quá nhiều cho an ninh)! 
Ít nhất trước mắt kế hoạch đơn phương rút hết người định cư Do Thái trên dải Gaza vào cuối năm 2005 là khó thực hiện được vì để tổ chức thương nghị hoặc bỏ phiếu toàn quốc thì cũng phải mất vài tháng.

N.QUÂN (Theo AP, AFP, Reuters)
