Luật gia "phê bình" chủ tọa

Luật gia Trần Đình Triển (bào chữa cho bị cáo Nguyễn Quang Hà) - sau nhiều lần liên tục bị chủ tọa Nguyễn Hùng Cường “ngắt” câu hỏi thẩm vấn (luật gia đang đặt cho giám định viên) một cách sỗ sàng – đã thẳng thắn bày tỏ “nếu chủ tọa làm “luật sư” cho hội đồng giám định thì tôi không còn ý kiến gì nữa…”. Câu phát biểu hơi “rắn” của luật gia Triển được báo chí và nhiều người theo dõi phiên tòa ủng hộ cũng giống như trước đó ít phút, khi luật gia này “phê bình” chủ tọa không tôn trọng nghị quyết 08 của Bộ Chính trị (về cải cách hoạt động tư pháp). 
Trước đó, luật gia Trần Đình Triển đề nghị HĐXX cho thẩm vấn các đại diện của Ngân hàng TMCP Quân đội, Ngân hàng TMCP Hàng hải, bị cáo Lã Thị Kim Oanh và hai giám định viên (một về tài chính và một về đầu tư xây dựng cơ bản). 
“Khoản 5,7 tỉ đồng Công ty Tiếp thị vay của ngân hàng năm 1996 dưới thời bộ trưởng Tạn có cần xác nhận của lãnh đạo Bộ NN&amp;PTNT không?”, luật gia đặt câu hỏi với Ngân hàng TMCP Quân đội. Đại diện ngân hàng xác nhận “không cần” và giải thích thời điểm đó “Công ty Tiếp thị rất có uy tín, được giao làm hẳn dự án nhóm A và dự án khả thi đã được thủ tướng Chính phủ phê duyệt”. 
Còn “văn bản của Công ty Tiếp thị năm 1997 (do thứ trưởng Hà ký xác nhận) có phải là văn bản bảo lãnh không”, luật gia Triển tiếp tục. Đại diện ngân hàng khẳng định “không phải văn bản bảo lãnh” mà vì nghe “phong thanh” chủ trương sát nhập, giải thể một số DN nên muốn Công ty Tiếp thị có xác nhận của bộ để khi cho vay “yên tâm hơn”. 
Sau đó, luật gia Triển đã đặt liên tục hơn 20 câu hỏi cho bị cáo Lã Thị Kim Oanh, qua đó đã cho thấy rõ suốt thời gian Công ty Tiếp thị thực hiện dự án khu triển lãm nông nghiệp đã có rất nhiều cơ quan vào kiểm tra, từ đoàn Viện KS tối cao, cơ quan an ninh kinh tế, cảnh sát kinh tế, cơ quan quản lý vốn nhà nước tại DN, cơ quan thuế, cũng như DN hàng năm đều có báo cáo tiến độ thực hiện dự án cho Bộ kế hoạch - đầu tư… Thế nhưng, không một cơ quan nào, một đoàn kiểm tra nào xác định Công ty Tiếp thị có sai phạm, cũng không có bất cứ quyết định xử phạt nào, bị cáo Oanh khai. Hơn thế, bà Đồng Thị Lan (cán bộ Cục Quản lý vốn) khi biết Công ty Tiếp thị sổ sách kế toán không đầy đủ đã “giúp” DN này hợp thức bằng nhiều chứng từ, trong đó như Oanh khẳng định “có cả các chứng từ khống”.

N.V.HẢI
