Còn nhập nhằng giữa quản lý nhà nước và kinh doanh

Cụm cảng hàng không - một doanh nghiệp (DN) nhà nước hoạt động công ích vừa làm chức năng kinh doanh - lại vừa thực hiện chức năng quản lý nhà nước tại cảng hàng không, sân bay là “không đúng pháp luật về DN” - Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển nhận xét. Chính việc thực hiện chức năng “hai trong một” - vừa kinh doanh, vừa quản lý - đã dẫn tới nhiều bất cập trong hoạt động của cảng hàng không, sân bay. Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình cho hay tới đây cụm cảng hàng không “sẽ không còn làm chức năng quản lý nhà nước, chỉ kinh doanh hạ tầng cảng hàng không, sân bay”. 
DN thuộc mọi thành phần kinh tế có thể tham gia đầu tư, phát triển hàng không dân dụng? “Không phải cứ có tiền thì lập được hãng hàng không” - Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Tiến Sâm phản đối. Ông Sâm cho rằng nếu vận tải hàng không được mở ra, cho thành lập DN tràn lan “sẽ không đảm bảo cho hãng hàng không quốc gia tồn tại và phát triển”, chưa kể còn các vấn đề về đảm bảo an toàn hành khách và an ninh quốc gia. 
Nhiều ý kiến tán thành qui định để Thủ tướng Chính phủ cho phép lập hãng hàng không tại VN. 
Tuy nhiên, nhiều ý kiến lại bày tỏ sự không đồng tình với qui định hiện hành cho phép Tổng công ty Hàng không VN được điều phối giờ hạ cánh, cất cánh của máy bay thương mại quốc tế tại cảng hàng không, sân bay VN. Qui định này “không đảm bảo tính công bằng và sự cạnh tranh lành mạnh giữa các hãng hàng không với nhau” - ông Vũ Đức Khiển nhận xét, đồng thời nhấn mạnh việc này cần “để cho cơ quan quản lý nhà nước về hàng không dân dụng quyết định”. 
“Nói đến chuyện này thì 100% bên tổng công ty (Hàng không VN - PV) không đồng ý. Ông chủ tịch, ông tổng giám đốc nhiều lần gặp tôi đều nói cái này phải để lại cho chúng tôi, để còn có cái mặc cả với người ta (ý nói các hãng hàng không nước ngoài - PV)...”, Bộ trưởng Đào Đình Bình phân trần. Tuy vậy, Bộ trưởng Bình cũng “thòng” một câu: “Nếu bây giờ Ủy ban thường vụ QH yêu cầu, chúng tôi sẽ đưa vào (luật)”.

N.V.HẢI
