Vui nhưng phải có hiệu quả

Có thể qui cho những quan chức sính đi xe con sang trọng, hào nhoáng bề ngoài này là những người vô tâm vô cảm với bao nỗi bức xúc, khó khăn của đại đa số người dân hay không? Và họ có phải là những “công bộc liêm trực” của Nhà nước và nhân dân hay không, khi họ nhởn nhơ bất chấp qui định ngăn cấm của Thủ tướng Chính phủ, luôn tìm mọi cách chăm lo cho tiện nghi, sung sướng riêng của bản thân và gia đình mình? Thử hỏi chỉ là phương tiện đi lại để làm việc thôi mà còn se sua như thế thì với bao việc quan trọng lớn lao khác họ sẽ hành xử ra sao? 
Đọc báo thấy nhiều việc các bậc đúng mực phụ mẫu chi dân luôn vì dân, do dân phục vụ mà lòng mình sao chợt ấm áp vô cùng và đầy kính phục..., hoàn toàn tương phản với cảm giác phẫn nộ, khinh thường do những hành động tai tiếng, trái khoáy của một số quan chức thuộc dạng đục nước hại dân đem lại. 
Vui thì vui nhưng tôi vẫn băn khoăn không hiểu tính hiệu quả của công văn này đến đâu, khi kinh nghiệm cho thấy ngay cả quyết định của Thủ tướng Chính phủ trước đây vẫn bị ngang nhiên phớt lờ!

TR.THANH HUY
