Pink Floyd tái hợp sau 24 năm

Lần cuối cùng Roger Waters trình diễn chung với Dave Gilmour, Nick Mason và Richard Wright là trên sân khấu Earls Court, London 1981. 
Các anh tài của làng nhạc có mặt trong buổi diễn tại công viên Hyde còn có Madonna, REM, U2, Sir Paul McCartney, Sir Elton John, Coldplay và Robbie Williams. 
Live 8 do Bob Geldof và Midge Ure phát động theo mô hình của Live Aid 1985, song đã được ban tổ chức khẳng định không phải là một Live Aid thứ hai. Mục đích chính của show diễn góp mặt đầy đủ tên tuổi lớn đồng loạt diễn ra tại London, Edinburgh, Philadelphia, Paris, Berlin và Rome vào 2-7 tới nhằm gây sức ép buộc các lãnh đạo G8 phải cắt giảm nợ và tăng cường viện trợ cho châu Phi. 
Trở lại với Pink Floyd, đây được xem là một trong những ban nhạc rock vĩ đại nhất mọi thời. Nhóm phát hành album đầu tay vào 1967, với thành viên sáng lập Syd Barrett chơi guitar lead, bên cạnh Waters, Mason và Wright. 
Đầu 1968, guitarist Dave Gilmour - một người bạn của ban nhạc - được gia nhập như là thành viên thứ năm. Không lâu sau đó, Barrett đã rời nhóm. Bốn thành viên còn lại đã đạt thành tựu đáng trân trọng, nổi bật nhất là album The Dark Side of The Moon 1973 trụ trên bảng xếp hạng album ở Mỹ hơn một thập niên. 
Vào giữa thập niên 1980, do bất đồng giữa Waters và các thành viên còn lại, Pink Floyd đã thôi đứng trên sân khấu. Tuy nhiên Gilmour, Mason và Wright vẫn ghi âm và lưu diễn dưới cái tên Pink Floyd đến thập niên 1990 và kết thúc bằng album The Division Bell 1994.

A.NG. tổng hợp
