Hôm nay, bắt đầu kỳ thi tốt nghiệp THPT

Ông Phạm Văn Tại - Phó chánh thanh tra Bộ GD-ĐT, Phó ban chỉ đạo kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2005 cho biết: Cho đến thời điểm này, công tác chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT của Bộ GD-ĐT và ở tất cả các địa phương trong cả nước đều đã hoàn tất. 
Toàn quốc có 829.851 thí sinh đăng ký, đủ điều kiện dự thi tốt nghiệp THPT, tăng gần 11% so với năm 2004. Để bảo đảm kỳ thi diễn ra nghiêm túc, phản ánh đúng chất lượng của học sinh, Bộ GD-ĐT đặc biệt chú trọng công tác chỉ đạo coi thi, nhấn mạnh trách nhiệm của người coi thi, và kiên quyết xử lý đối với cán bộ coi thi không làm tròn trách nhiệm. Mức xử phạt sẽ từ khiển trách đến buộc thôi việc. 
Theo Bộ GD-ĐT, đề thi năm nay được ra theo hướng kiểm tra kiến thức cơ bản, năng lực vận dụng kiến thức của học sinh, bao quát chương trình, và đảm bảo mọi học sinh nếu chăm chỉ, cố gắng đều có thể tốt nghiệp. Biểu điểm trong hướng dẫn chấm của tất cả các môn thi thống nhất áp dụng thang điểm 10 và chỉ cho lẻ đến 0,25 điểm đối với điểm thành phần. 
Bộ yêu cầu các địa phương nhận thức rõ công tác coi thi có vai trò đặc biệt quan trọng đảm bảo cho kết quả thi phản ánh đúng chất lượng giáo dục. Chủ tịch hội đồng coi thi là người phải chịu trách nhiệm tại hội đồng do mình phụ trách. Tất cả các Hội đồng thi sẽ tăng cường công tác kiểm tra tại nhằm phát hiện và xử lý kịp thời các hiện tượng tiêu cực và đảm bảo tính khách quan trong kỳ thi. 
Việc tổ chức chấm thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT năm nay sẽ được hoàn thành trước ngày 22-6-2005 
Năm nay, đề thi tốt nghiệp THPT được đưa vào danh mục là tài liệu tối mật trong Quyết định số 32/2005/QĐ-TTg ngày 7-2-2005 của Thủ tướng Chính phủ về danh mục bí mật nhà nước độ tối mật trong ngành GD-ĐT. 
Nơi làm đề, sao in đề phải thực hiện 3 vòng cách ly; tất cả mọi người tham gia làm đề thi, in, sao đề thi từ khi tiếp xúc với đề đều phải cách ly với môi trường bên ngoài, không được dùng điện thoại di động hay bất kỳ phương tiện thông tin liên lạc nào khác. Công tác sao in và vận chuyển đề thi phải đảm bảo tuyệt đối an toàn và thực hiện đầy đủ các thủ tục giao nhận theo quy định. 
Ngoài số lượng đề cố định, Bộ cũng yêu cầu các Sở GD-ĐT in thêm một số lượng dự phòng cho mỗi môn thi ở mỗi hội đồng thi. Tuy nhiên, việc sao in này phải thực hiện theo quy định không sao in và sử dụng đề dự bị khi chưa có chỉ đạo của Bộ. 
Tại Hà Nội, bắt đầu từ ngày 2-6, các trường học được nhận quyết định điều động về thi. Trước đó, Hiệu trưởng các trường có học sinh dự thi phải hoàn thành việc kiểm tra hồ sơ, điều kiện dự thi và hoàn toàn chịu trách nhiệm về hồ sơ, điều kiện dự thi của học sinh đăng ký dự thi tại trường mình. Mọi trường hợp sai sót đều phải thông báo đúng quy định, kịp thời cho học sinh, cha mẹ học sinh để cùng nhà trường xử lý. 
Theo quy định, Hội đồng coi thi có thể xóa tên những học sinh không đủ điều kiện dự thi, Hiệu trưởng các trường có học sinh bị xóa tên phải chịu trách nhiệm về việc này. 
Lịch thi tốt nghiệp THPT 
Lịch thi tốt nghiệp Bổ túc THPT 
Ngày 
Môn 
Ngày 
Môn 
6-6 
Văn - Vật lý 
6-6 
Văn - Vật lý 
7-6 
Hóa học - Lịch sử 
7-6 
Hóa học - Lịch sử 
8-6 
Toán - Ngoại ngữ hoặc Sinh học 
8-6 
Toán - Địa lý

Theo Thanh Niên - VnMedia
