Kỷ lục thế giới &amp; những chuyện khó tin của những con chó

Con chó ngắn nhất: Chú chó siêu nhỏ này có tên là Ondra (cư trú tại Cộng hoà Séc), với tổng chiều dài chỉ có 15cm! Đáng buồn là chú vừa qua đời vào tháng 4-2005 do tràn dịch não! 
Con chó nặng nhất: Đó là một chú chó tai cụp (giống Anh), cân nặng xêm xêm một võ sĩ Sumo... 155,5kg! 
Chú chó "siêu mỏng" nhất: Chú chó Danka Kordak (đăng ký hộ khẩu ở Slovakia) chỉ dài 19cm, cao 13cm, và nặng 780 gram! 
Chú chó có đôi tai dài nhất: Đó là chú chó săn có tên Jeffries, sở hữu một đôi tai có độ dài quá hớp: 29,2cm! 
Chú chó xấu xí nhất: Đó là chú chó Sam (dòng Trung Quốc), 14 tuổi, 3 lần liên tiếp đoạt ngôi vô địch cuộc thi Chó xấu thế giới! 
Chó mẹ sinh con nhiều nhất: Cô chó Tia, 2 tuổi, sống gần Cambridge, đã lập kỷ lục thế giới chó về sinh con: Chỉ trong 1 lần sinh, Tia đã cho ra đời tới 24 con! 
Những chuyện khó tin 
● Chó được ghi danh bầu cử: Chú chó tên Toby Russell Rhodes đã được đăng bạ tên tại khu vực cử tri Otago (Tân Tây Lan) và nhận được một thẻ cử tri, do người chủ của chú - ông Peter Rhodes - đã gửi lá đơn của Toby, với chữ ký là dấu móng chân của nó tới giới chức bầu cử ! 
● Chó bắn… thợ săn!: Ông thợ săn Vasil Plodiv, 35 tuổi, đã bị chính chú chó săn giống German Pointer của mình bắn bằng súng săn khi ông này cố giằng một con vịt trời ra khỏi miệng chú chó bằng báng súng trường, và chú chó đã chạm vào cò súng! 
● Chó xem phim với tốc độ 60 ảnh/giây!: Nếu điện ảnh của anh em nhà Lumières với tốc độ 24 ảnh/giây, thì con chó xem phim với tốc độ 60 ảnh/giây. Con chó cũng không hề biết đến màu đỏ! 
● Chó thông thái: Chú chó săn Rico (dòng Collie), 9 tuổi, có khả năng hiểu được trên 200 từ và học từ mới nhanh như trẻ con. Rico biết tên hàng chục loại đồ chơi và tìm đúng ngay loại đồ chơi chủ yêu cầu. 
● Chó đi bộ được... 8 km: Chú chó cảnh 2 tuổi Qiang Giang (sống ở Trung Quốc) đã được người chủ Liu huấn luyện đi bằng 2 chân sau. Mới đây chú chó này đã lập kỷ lục đi bộ nhiều nhất thế giới khi đi được 8km. 
● Chó ngáy quá to!: Chú chó Sumo đã làm ông chủ của mình bị cảnh sát buộc rời khỏi căn hộ chung cư ở Rumani. Khi chú ngáy, các bức tường nhà hàng xóm rung rinh và chuông chống trộm kêu inh ỏi! 
● Chó tham gia thi bơi cùng người: Chú chó Jake, 4 tuổi, đã về thứ 72 trong số 500 người tham dự cuộc thi bơi truyền thống Alcatraz Invitational lần thứ 10 tại Mỹ. Jake nặng gần 30kg và chỉ mất 42 phút để bơi từ đảo Alcatraz đến San Francisco dài khoảng 1,9km. 
● Chó nhân bản Chú chó Snuppy: vừa gia nhập vào danh sách động vật nhân bản trên thế giới: cừu Dolly, mèo CC, chuột Ralph. Snuppy được các nhà khoa học Hàn Quốc nhân bản thành công từ tế bào lỗ tai của một chú chó săn đực 3 tuổi. 
● Chó dẫn đường bằng vệ tinh: Bella là chú chó chăn cừu Scotland đầu tiên trên thế giới được huấn luyện để dẫn đường giúp đỡ cho những người bị bệnh Alzeimer. Bella có cả một hệ thống dẫn đường bằng vệ tinh. 
● Chó giành giải Tài lẻ: Chú chó Dinky nhờ biết hát, nhảy múa và chơi đàn mà giành được giải Tài lẻ ở Australia. Mỗi lần nghe đàn piano, Dinky ngả đầu ra sau và kêu bằng giọng kim, sau đó nó leo lên ghế, đứng trên phím đàn rồi khua khoắng chân... 
● Chó… đi tu!: Chú chó Hama vừa chính thức trở thành nhà sư ở ngôi chùa Buljang (đảo Chindo, Hàn Quốc). Hama lọt vào mắt xanh các nhà sư khi nó bắt chước cách ngồi, đứng, quỳ, lạy, mà các nhà sư thường làm mỗi lần tụng kinh. 
● Chó làm… phù dâu: Cô chó Lucy đã trở thành phù dâu trong lễ cưới của cô chủ Sonia Wilde với chú rể Steve Begle tại nhà thờ St Matthew's ở Edgedley, do ước muốn của cô dâu. 
● Chó đoạt giải "Giọng hát vàng": Chú chó săn lai Fred đã đoạt giải trong cuộc thi Tuyển chọn giọng hát hay ở New York (Mỹ). Fred được đào tạo để ra mắt trong chương trình ca nhạc mang tên Chitty Chitty Bang Bang tại Nhà hát Hilton từ tháng 4- 2005.

PV
