Bắt tay cho một ý tưởng

Mỗi trường mẫu giáo sẽ có khoảng bốn lớp học. Mỗi lớp chỉ từ 10 - 15 học sinh. Chương trình học sẽ bám sát chương trình của Bộ GD-ĐT. 
Cách học: mỗi giờ học từ 45-60 phút, kết hợp với các trò chơi vận động như trò chơi Vườn cổ tích ( ). Mỗi buổi các bé sẽ học 2-3 môn. Các môn học sẽ được đổi mới liên tục sau mỗi lần giải lao. Ngoài những môn bắt buộc, các bé sẽ được học những môn năng khiếu như ca hát, nhạc, kịch... 
Các bé sẽ được rèn luyện sức khỏe qua tập thể dục thẩm mỹ ngoài chế độ dinh dưỡng của các chuyên gia. Các sinh hoạt khác ở trường sẽ tuân thủ nghiêm những qui định như quân pháp dành cho các chú bộ đội... 
Đó là những chi tiết khái quát của mô hình lớp học mẫu giáo kiểu mẫu theo ý tưởng của Việt Foundation. Nhưng “Cái chính phải áp dụng và thực hành được. Nguyên tắc giảng dạy sẽ là chơi mà học chứ không phải học mà chơi” - một thành viên của Việt Foundation cho biết. 
Điểm đặc biệt của lớp học này là đối tượng được chọn học sẽ là những gia đình có điều kiện khó khăn. Toàn bộ học phí mỗi tháng 50 USD/em sẽ do những người đỡ đầu về giáo dục đài thọ. “Chỉ cần tập trung từ 30 - 45 em thì chúng tôi sẽ bắt tay ngay”, Việt Foundation khẳng định. 
Trường sẽ phối hợp với tổ chức Đoàn thanh niên ở địa phương lập nhóm kiểm tra chất lượng, đồng thời theo sát các em về sự phát triển, khả năng của trẻ. Mỗi tháng, cuộc họp phụ huynh sẽ mở rộng với các buổi trò chuyện chuyên đề về tâm lý, sinh lý, cách dạy con cái, ứng xử với con cái và cả những vấn đề trong đời sống, hạnh phúc gia đình... 
Cho ngày mai... 
“Đi đâu rồi cũng muốn trở về, đóng góp chút sức mình cho quê hương. Có nhiều cách để đóng góp nhưng chúng tôi quan tâm đến thế hệ tương lai của đất nước và quyết định đầu tư cho dự án này. Mong mỏi của chúng tôi là đến được với nhiều làng quê xa xôi. Cho các em, cho tương lai và cho quê hương...” - ông Calvin Trần chia sẻ. Ngôi trường mầm non kiểu mẫu đầu tiên sẽ được mở tại ấp Long Bình B, xã Hưng Long, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang vào tháng chín tới. Việt Foundation đã nhận 30 em có hoàn cảnh khó khăn ở ấp Long Thành B để đỡ đầu về giáo dục. 
Ngày 8-2 vừa qua, nhóm đã có buổi làm việc với đại diện lãnh đạo ở ấp Long Thành B. Đất đã có, việc còn lại bây giờ là tìm nguồn xây dựng cơ sở hạ tầng. “Yêu cầu cơ sở hạ tầng của trường khá cao, bao gồm bốn lớp học, một phòng y tế, hai phòng cho thầy cô, một phòng ngủ cho học sinh và bốn nhà vệ sinh” - ông Calvin Trần, một thành viên của Việt Foundation, cho biết. 
“Kịp. Chúng tôi sẽ làm được và phải làm kịp. Chúng tôi sẽ cố gắng và hết mình” - ông Calvin Trần khẳng định. Sau khi đã hoàn thành xong mẫu giáo, nếu điều kiện thuận lợi nhóm sẽ tiếp tục với chương trình lớp 1, lớp 2 và đến lớp 5. Lên lớp 6 các em có thể vào học chung với học sinh ở trường công nhưng vẫn nhận được tài trợ. 
“Một khi trường đã thành hình và đi vào hoạt động chúng tôi sẽ chuyển giao cho địa phương và tiếp tục đi đến những vùng quê khác. Nếu có địa phương nào đánh tiếng cho chúng tôi thì chúng tôi sẽ bắt tay ngay” - ông Calvin Trần nói thêm.

VI THẢO
