LHQ kêu gọi viện trợ 4,7 tỉ USD cho năm 2006

LHQ nói ngân quỹ này sẽ giúp 31 triệu người, chủ yếu ở Phi châu và Đông Nam Á, và con số nói trên trị giá tương đương với chi phí quân sự trên khắp thế giới trong vòng 48 tiếng đồng hồ. 
Các nước dự kiến được giúp đỡ gồm một số nước Phi châu bị khủng hoảng kéo dài như Chad, Congo, Liberia, Somalia, Uganda và Zimbabwe. Trong danh sách còn có Chechnya của Nga, các lãnh thổ Palestine, Colombia và Nepal. 
Một vấn đề triền miên là 90% ngân quỹ đến chỉ từ 10 quốc gia, trong đó có Mỹ, Nhật và nhiều nước Bắc Âu. Trung Đông và các nước vùng Vịnh tiếp tục tránh né lời kêu gọi đóng góp.

Q.HƯƠNG (Theo AP)
