Kết thúc đàm phán song phương với Hàn Quốc và Colombia

Trong chuyến thăm và làm việc tại một số nước châu Mỹ Latin từ ngày 27-6 đến 8-7 của Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Vũ Dũng, VN và Colombia cũng đã ra tuyên bố chung kết thúc đàm phán song phương về việc VN gia nhập WTO giữa VN và Colombia. Dự kiến lễ ký kết hiệp định song phương giữa hai chính phủ về việc VN gia nhập WTO sẽ được tiến hành trước ngày 31-7 tại Geneva, Thụy Sĩ. 
Nguồn tin từ Bộ Thương mại cho biết phiên đàm phán song phương lần thứ chín về gia nhập WTO của VN với Mỹ sẽ tiếp tục diễn ra vào nửa cuối tháng 7-2005.

NHẬT LINH - X.T.
