Đầu DVD tự cắt cảnh ‘nóng’

Sản phẩm do hãng RCA của Pháp sản xuất, hướng tới việc giải quyết những mối lo ngại đang gia tăng tại Mỹ về các tiêu chuẩn truyền thông. Đây là loại đầu phát DVD đầu tiên sử dụng công nghệ chiếu phim của Clearplay, một công ty Mỹ có trụ ở tại thành phố Salt Lake. Hiện nay, nhiều hãng cung cấp những phiên bản giản lược của phim ảnh Holliwood nhưng Clearplay hoạt động với mức độ tinh vi cao hơn, với việc quét các bộ phim để tìm những nội dung thiếu lành mạnh rồi ghi dữ liệu vào hệ thống. Khách hàng có thể xem những bản sao tiêu chuẩn của hơn 500 phim trong danh sách của Clearplay, và được đảm bảo rằng phần mềm do hãng cung cấp tự động bỏ qua bất cứ cảnh nào có thể làm trẻ em hoặc người kỹ tính khó chịu. 
Cho tới nay, Clearplay mới chỉ chạy trên máy tính cá nhân. Việc tung ra loại đầu DVD mới, theo yêu cầu của Wal-Mart, vào lúc này là rất đúng thời điểm. Kể từ khi ca sĩ Janet Jackson để lộ bộ ngực trần tại buổi biểu diễn ở SuperBowl, giới hữu quan Mỹ đã trở nên rất dè chừng với những nội dung phát sóng của các đài truyền hình. Chủ tịch Ủy ban truyền thông liên bang (FCC) Michael Powell nhận định: “Giới truyền thông dường như không phải ngày càng tiến đến giới hạn mà đang nhảy thẳng qua giới hạn và trên thực tế đang thách thức khán giả, thách thức chính phủ... Một số bản sao mà tôi buộc phải xem chỉ toàn những nội dung rác rưởi, nhạt nhẽo và đơn giản”. 
Clearplay đang vấp phải thử thách từ phía pháp luật khi một tổ hợp, bao gồm cả những đạo diễn hàng đầu của Tinseltown, đã khởi kiện Clearplay và một số hãng khác vì đã phá hỏng tính thống nhất nghệ thuật của các bộ phim. Họ lập luận, với việc sản xuất (không được phép) những phiên bản sửa đổi của những tác phẩm có đăng ký sở hữu trí tuệ, các nhà kiểm duyệt đã xâm phạm tác quyền của các đạo diễn và xưởng phim. 
Clearplay cho rằng lý lẽ bên nguyên đưa ra là không hợp lý bởi thay vì sản xuất những phiên bản giản lược, công nghệ của họ chỉ là một cách khác để xem những bộ phim có sẵn, không khác gì một người xem “tua” qua một đoạn băng tại nhà. Vụ kiện vẫn chưa xử, nhưng RCA quyết định vẫn tung sản phẩm ra thị trường.

HỒNG YẾN (Theo BBC)
