Cầm sổ chính sách để vay nặng lãi

Mức vay chỉ vài triệu đồng nhưng nhiều năm qua hàng trăm hộ đã trả lãi lên đến vài chục triệu đồng mà vẫn chưa chuộc được sổ về. Nhiều người khi chết mà sổ vẫn nằm trong tay chủ nợ. 
Vay 7,5 triệu đồng, trả lãi 27 triệu đồng. Đó là trường hợp của gia đình mẹ liệt sĩ Thạch Thị Nụ, ấp Sơn Ton, xã An Thới Nhì, huyện Cù Lao Dung. Năm 1999, trong nhà có người bị bệnh nặng. 
Túng thiếu không còn cách xoay xở, mẹ cắn răng cầm sổ liệt sĩ của con trai với hai định suất là 584.000 đồng/tháng để vay 7,5 triệu đồng của bà T.B. với mức lãi 5%. Tưởng rằng qua năm sau thu hoạch mía và cây trái trong vườn có thể chuộc lại được sổ. 
Nhưng mùa màng từ đó cứ thất bát liên miên, tuổi cao sức yếu khiến mẹ Nụ không thể “nuôi” được số vốn cần trả mà chỉ đủ góp lãi hằng tháng cho chủ nợ bằng chính tiền hưởng trợ cấp. Tính từ lúc vay đến nay số tiền lãi gia đình mẹ Nụ đã trả cho chủ nợ lên đến hơn 27 triệu đồng vậy mà sổ trợ cấp vẫn nằm trong tay chủ nợ. 
Không có khả năng chuộc lại sổ như mẹ Nụ cũng là tình cảnh của hàng trăm gia đình khác ở huyện nghèo Cù Lao Dung này khi đã “dính” vào vay nặng lãi vì nghèo. 
Việc cầm chắc trong tay những cuốn sổ trợ cấp bảo đảm tiền lãi luôn có từ số tiền trợ cấp khiến huyện nghèo này “khai sinh” ngày càng nhiều chủ cho vay nặng lãi. Nhiều người dân cho biết mỗi chủ nợ đang cầm trong tay ít nhất 25 cuốn sổ chính sách, thương binh, người nhiều nhất lên đến cả trăm cuốn. 
"Tôi cho vay gần 50 hộ, nếu không lấy lãi cao lỡ một vài hộ chết đi, sổ không còn giá trị thì lấy đâu bù lỗ?” - ông Lê Văn Buồl, một chủ nợ, vừa tâm sự vừa chìa ra một đống gần 50 cuốn sổ “khoe” với chúng tôi. 
Người dân, nhất là các hộ gia đình chính sách, vì túng quẫn vẫn cứ đâm đầu vào vay nóng để làm kinh tế nuôi gia đình. Chú Nguyễn Văn Tạ tâm sự: “Chúng tôi vì túng thiếu mới khổ sở đem “nỗi đau” (sổ thương binh - PV) của mình đi vay tiền. Tôi là thương binh mất sức, nay đau mai ốm, vợ thì cố công cày bừa một công mía không đủ ăn, mẹ tôi lớn tuổi cũng bao bệnh triền miên. Thôi thì cứ vay tới đâu hay tới đó”. Còn bà Hà Thị Đào, 85 tuổi, một gia đình chính sách khác, nghẹn ngào: “Tôi có sáu đứa con nhưng chúng đều nghèo, chẳng có đủ đất canh tác, chỉ có cuốn sổ nuôi sống tôi. Vừa qua có chuyện đột xuất nên tôi phải vay tiền”. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Võ Văn Sung - phó bí thư xã An Thạnh Nhì, huyện Cù Lao Dung - nói: “Đa số bà con gia đình chính sách trong xã đều nghèo, đất canh tác ít mà chủ yếu là trồng mía. Nhiều năm qua giá mía lại thất thường. Có hộ vào mùa không có phân bón phải cầm sổ vay, có hộ thì người thân bị bệnh không tiền cũng phải cầm sổ vay... Chính quyền xã biết cũng đành bó tay với những trường hợp trên”.

HỒ VĂN – NGỌC DIÊN
