Gần 1400 bạn đọc nhận thưởng "Đi Chợ Tết"

Tất cả những bạn đọc trúng thưởng của chương trình chưa nhận quà cho đến thời điểm này, có thể nhận quà vào buổi phát giải tổng kết của chương trình Online cùng Tết Việt vào sáng ngày Chủ Nhật, 12-2-1006 vào lúc 10h-12h tại trụ sở tòa soạn báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ). Sau thời điểm này, toàn bộ những giải thưởng chưa được nhận sẽ được chuyển sang mục đích từ thiện. 
Tham khảo Danh sách trúng thưởng của cuộc thi Đi chợ Tết tại đây 
Từ hôm nay đến hết mùng 5 Tết, mời các bạn tiếp tục tham gia các trò Tết có thưởng khác của Tuổi Trẻ Online với tổng giải thưởng trên 70.000.000 đồng: 
- Thử tài cùng TTO (trả lời 12 câu hỏi liên quan đến Tết cổ truyền Việt Nam) - Thi ảnh "Vui Xuân" (ảnh chụp về chủ đề Xuân Bính Tuất) - Xổ số đầu Xuân (xố số trên mạng, mỗi người chơi được "mua" miễn phí 5 vé số khác nhau 
Báo Tuổi Trẻ Online và các nhà tài trợ: Trà Tiên, cà phê G7, Coca - Cola, bánh Slide (Kinh Đô), Knorr, Close Up, Clear, OMO, Sunlight-Vim trân trọng chúc các bạn một năm mới An Khang Thịnh Vượng.

Ban Tổ Chức
