Đầu thu truyền hình số Kaon F5-CDCT

Với sự ra đời của truyền hình kỹ thuật số mặt đất trong những năm gần đây đã giúp người xem các chương trình truyền hình loại bỏ hoàn toàn hiện tượng can nhiễu, bóng hình, mất hình... mà do công nghệ cũ truyền hình analog gây ra khi máy thu hình ở khu vực tín hiệu. Truyền hình số mặt đất đem lại cho chúng ta chất lượng hình ảnh cực nét như xem đĩa DVD và âm thanh như một dàn hifi. 
Chuẩn tín hiệu TV: PAL B/G, I, D/K, SECAM, NTSC Độ phân giải: 720 x 576 l Kích thước: 250 x 45 x 178mm Trọng lượng: 1,2kg l Giá bán: 105 USD Nhờ sự ưu việt của truyền hình kỹ thuật số cùng với sự phủ sóng rộng khắp cả nước của nó thì truyền hình số số không còn xa lạ nữa. Việc sử dụng đầu thu truyền hình kỹ thuật số mặt đất thu các chương trình truyền hình trong nước và quốc tế như HBO, CNN, ESPN, Star Sport, VTV1,2,3... để xem trên tivi đã được rất nhiều người biết đến. 
Hiện nay, thị trường đầu thu truyền hình số mặt đất rất sôi động kèm theo sự sôi động đó là đa dạng mẫu mã từ nhiều nước sản xuất khác nhau như VTC, Humax, Newroad... được nhập vào VN dưới mọi hình thức. Nhưng để chọn được sản phẩm tốt giá cả hợp lý và dịch vụ tức thời thì không phải ai cũng biết để mua. 
Mới xuất hiện trên thị trường VN khoảng cuối năm 2005, nhưng đầu thu truyền hình số Kaon F5-CDCT của Hãng KaonMedia của Hàn Quốc do Công ty Điện tử công nghiệp (CDC) là nhà phân phối đã thu hút được sự chú ý của người tiêu dùng. Đầu thu Kaon F5-CDCT với hình ảnh cực nét, âm thanh như một dàn hifi nhờ bộ TUNER thu tín hiệu có độ nhạy cực cao và có phần mềm giải mã thu được 18 đến 42 chương trình truyền hình trong nước và quốc tế tại tất cả các tỉnh thành hiện đang có tín hiệu truyền hình số. Với phần mềm giao diện thân thiện, điều khiển từ xa đơn giản, dễ dùng tạo cảm giác dễ chịu cho người sử dụng. 
Để tăng tiện ích, đầu thu Kaon còn tích hợp sẵn nhiều chương trình trò chơi để người dùng thường chơi trong những lúc làm việc căng thẳng, tạo cho người xem có cảm giác như đang ngồi chơi game trước máy tính để bàn hoặc máy tính xách tay với màn hình cực lớn và âm thanh sống động của chiếc tivi đang kết nối.

MINH VÕ
