Hãy trả lương xứng đáng cho các nhà khoa học

Câu trả lời thật ra đã được chính thực tế trả lời. Lương của tổng công trình sư thiết kế chỉ hơn 3.000 nhân dân tệ/tháng, người mới tốt nghiệp lương có hơn 1.000 nhân dân tệ/tháng. Hãy tưởng tượng, một người nắm giữ bí mật quốc gia, một nhà khoa học hàng đầu như ông Trung lại chỉ được nhận một mức lương rẻ mạt như thế thì làm sao có thể sống đủ và sống một cách đàng hoàng được. Với một cơ chế trả lương như thế thì trước sau gì chuyện tham nhũng cũng sẽ xảy ra, không ít thì nhiều. 
Bi kịch của các nhà nghiên cứu khoa học không chỉ xảy ra ở TQ mà nó còn đang diễn ra ở ngay tại VN. Một giáo sư đầu ngành mức lương chỉ bằng một phần nhỏ những kĩ sư tốt nghiệp đại học đi làm thuê cho các công ty nước ngoài. Giá trị khoa học cần được đánh giá một cách đúng mức thông qua việc trả lương. 
Một công trình nghiên cứu khoa học mà chỉ nhận được hỗ trợ vài trăm ngàn đồng đến vài triệu đồng từ phía ngân sách nhà nước, thế nên mới có chuyện các công trình đó thường xuyên bị xếp vào trong ngăn kéo. Không đầu tư tiền của thì không thể có những công trình có chất lượng. Hơn thế nữa, chuyện tham nhũng, bòn rút ngân sách nhà nước có thể xảy ra bất cứ lúc nào. 
Giới nghiên cứu khoa học VN đang cần những đãi ngộ xứng đáng của nhà nước không chỉ bằng những lời hứa suông mà bằng những hành động thực tế. Và trước hết, xin hãy trả lương xứng đáng cho các nhà khoa học.

HUỲNH DUY
