Yến Vy đóng phim “Trung uý”

Bộ phim kể về một Trung úy Quân đội nhân dân VN cùng đồng đội có nhiệm vụ triệt phá sân bay quân sự của Mỹ trong kháng chiến chống Mỹ tại VN. 
Đạo diễn Hà Sơn cho biết, sở dĩ anh chọn Yến Vy vì đây là vai diễn anh "đo ni đóng giày" dành cho cô từ khi bắt tay vào viết kịch bản. Yến Vy có những thế mạnh rất hợp với nhân vật và anh cho rằng, biết đâu sau những vụ việc vừa qua, Yến Vy sẽ vực dậy diễn xuất hết mình để giành lại những giá trị đích thực. 
Vấn đề đặt ra là, sau sự cố những đoạn phim sex của Yến Vy được phát tán khắp nơi thành một trào lưu săn tìm diễn viên, người mẫu… trong phim sex của nhiều người suốt từ đầu năm đến nay thì hình ảnh của Yến Vy có còn như xưa nữa không? Và vì sao Hà Sơn lại… mạnh tay mời Yến Vy vào vai chính? 
Điện ảnh thế giới từng chứng kiến những thước phim quay xong phải xóa bỏ để thực hiện lại, những bộ phim phải dừng phát hành do liên quan đến những scandal tình ái của các ngôi sao. 
Không đâu xa, khi Hà Kiều Anh bị dính líu vào vụ việc cùng Nguyễn Gia Thiều tại Công ty Đông Nam, vai Kiều Nguyệt Nga của cô buộc phải nhường cho Hồng Ánh, dù phim đã quay gần xong. Đó là một việc làm đầy trách nhiệm của những người làm phim để làm sao khán giả không bị phản cảm. Kiều Nguyệt Nga là hình tượng trong sáng và Hà Kiều Anh đã chấp nhận thay vai không điều kiện, dù biết rằng rất đau đớn khi đã gắn bó với nó gần hai năm trời. 
Khi người mẫu Hồ Ngọc Hà dính vào scandal ảnh sex trên Internet cùng những phát ngôn thiếu xây dựng, người ta đã lo ngại đến kế hoạch phát hành bộ phim Chiến dịch trái tim bên phải của đạo diễn Duy Phúc, trong đó Hồ Ngọc Hà đóng vai cô giáo Hoài An, người hướng dẫn và dưỡng nuôi tâm hồn trong sáng của các em học sinh… 
Còn đạo diễn Hà Sơn thì lại làm việc ngược lại. Có thể ông không lợi dụng scandal của Yến Vy để đánh vào sự tò mò của khán giả nhằm lôi kéo họ tới rạp. Nhưng vai diễn của Yến Vy là việc làm mạo hiểm, nhất là một bộ phim về đề tài chiến tranh cách mạng. Một diễn viên từng dính vào những scandal tình dục lại vào vai những nhân vật kiên trung của cách mạng chắc chắn sẽ gây phản cảm cho nhiều người, nhất là những người đã từng cầm súng chiến đấu bảo vệ Tổ quốc. 
Đạo diễn Hà Sơn cho biết, cho đến thời điểm này chưa có bất cứ văn bản nào cho rằng Yến Vy đã vi phạm pháp luật và ngăn cấm cô diễn viên này không được lao động, yêu đương, kiếm tiền và đóng phim. Ông cũng đanh thép cho rằng, "đừng quen thói giết chết một con người bằng những lời đồn đại và suy đoán chủ quan".

Theo Công An Nhân Dân
