Thưởng tiền tìm trẻ con

Do vậy ông chủ trương triệt để hạn chế sinh sản, đặt nền móng kế hoạch gia đình. Bắc Mỹ, Đông Bắc Á và đặc biệt là Tây Âu đã thành công ngoạn mục trong việc kềm hãm đà tăng dân số. 
Nhưng theo thời gian, chính sách đó dẫn đến lão hóa dân số, tạo gánh nặng an sinh xã hội, ép buộc thành phần trong tuổi lao động đóng góp ngày càng nhiều qua biểu thuế cơ hồ không có điểm dừng. 
Tháp tuổi phình to ở lứa tuổi trung/thượng thọ. Đêm về im ắng tiếng khóc đòi sữa của trẻ thơ. Thay vào đó là tiếng trở mình ê ẩm của các đấng “lão bá” khi giấc ngủ không về! 
Thật ra lâu nay Tây Âu vẫn coi trọng chính sách gia đình, tạo cơ hội giáo dục và làm việc cho phụ nữ thuộc nhóm tuổi làm mẹ (25-54). Mô hình "gia đình ba con" đã trở thành mẫu mực, kèm theo chính sách phúc lợi cụ thể. 
Như tại Đức, mỗi tháng gia đình ba con nhận phụ cấp con cái 430,5 euro. Ngoài 14 tuần nghỉ hộ sinh hưởng 100% lương, cha mẹ còn được luân phiên nghỉ thêm 36 tháng chăm sóc con sơ sinh. 
Thụy Điển cũng cấp 335,74 euro kèm 18 tháng nghỉ hộ sinh dành cho người mẹ. Ireland cấp 280,6 euro, cho phép 26 tuần nghỉ hộ sinh, 14 tuần cha mẹ luân phiên nghỉ. Nước Anh cấp dưỡng cho trẻ 252 euro mỗi tháng cho đến khi 19 tuổi kèm 26 tuần nghỉ hộ sinh của mẹ và 26 tuần cha mẹ luân phiên nghỉ. 
Nhằm câu phiếu trong lần bầu cử tháng năm vừa qua, Công Đảng cầm quyền thậm chí còn “lì xì” thêm 250 bảng Anh cho bất kỳ trẻ con chào đời từ tháng 10-2004 trở đi. 
Riêng Pháp, phụ cấp gia đình ba con hiện nay là 390 euro (đứng thứ hai trong EU). Ngoài nghỉ hộ sản có lương 36 tuần, cha mẹ còn hưởng chế độ 36 tháng chia nhau nghỉ. Rõ ràng phụ nữ Pháp (tuổi bình quân kết hôn hiện là 29,6) hưởng quyền ưu tiên nhiều nhất từ khi triển khai chính sách gia đình thập niên 1970. 
Tuy nhiên, sau khi Thủ tướng Dominique de Villepin chính thức cập nhật kế hoạch gia đình ngày 22-9 vừa qua, quyền làm mẹ của phụ nữ Pháp càng thêm đảm bảo tuyệt đối. 
Thủ tướng Villepin gọi tên kế hoạch mới này là “Familles nombreuses” (gia đình đông con) với những "giải thưởng" rất hấp dẫn: nghỉ hộ sản 20 tuần sinh con đầu, tăng lên 40 tuần cho con thứ ba; sinh con thứ ba nhận phụ cấp 1.000 euro/tháng (kém lương tối thiểu chỉ 200 euro) mà không cần làm việc trong vòng một năm; toàn bộ trẻ 6-36 tháng tuổi được gửi nhà trẻ miễn phí; trên ba tuổi, hộ thu nhập thấp được bao cấp phí nhà trẻ 100%; gia đình ba con trở lên còn được thêm trợ cấp đi lại 300 euro/tháng, chưa kể miễn phí nếu sử dụng phương tiện nhà nước... 
Người dân Tây Âu từng có lúc tự hào ít vướng bận gia đình con cái để được hưởng thú cuộc đời từ những thành quả vật chất đem lại. Nay đang nhìn viễn cảnh một người lao động nuôi hai ba người chưa thể lao động hoặc không còn sức lao động thì mới giật mình. 
Để thay đổi một quan niệm đã hình thành qua nhiều thập niên, nay các chính phủ đành chọn giải pháp rất "trẻ con" là thưởng tiền. Nhưng muốn có thêm nhiều trẻ con trong thời gian nhanh nhất thì đành chấp nhận giải pháp "mục đích biện minh cho hành động" mà thôi!

MAI KIM ĐỈNH
