Đình công, chuyện chẳng đặng đừng

Vì vậy, đình công rõ ràng là bước đường cùng, là vũ khí đấu tranh cuối cùng của người CNLĐ. 
Nhiều cuộc đình công đã nổ ra với mức độ gay gắt trong thời gian qua. Và sức nóng đình công đã lan vào đúng chỗ là Quốc hội, để những đại biểu Quốc hội do dân bầu phải đưa những vấn đề quyền sống, quyền lợi bức bách của CNLĐ lên bàn nghị sự. Cuộc tranh luận của Quốc hội về vấn đề này trong những ngày qua đã làm bộc lộ những mâu thuẫn và bất cập trong những điều khoản về quyền đình công trong Luật lao động VN: 
- Vì Luật lao động đã qui định công đoàn là tổ chức duy nhất đứng ra tổ chức và lãnh đạo cuộc đình công, nhưng theo đại biểu Nguyễn Thị Hồng Khanh (Đồng Nai) thì trên thực tế cả ngàn cuộc đình công trong thời gian qua, chưa có cuộc nào do công đoàn tổ chức hay lãnh đạo cả. Và bà phản đối ý kiến ủng hộ tổ chức công đoàn là tổ chức duy nhất lãnh đạo đình công, vì “công đoàn ăn lương của doanh nghiệp, chưa tổ chức đình công đã bị nghỉ việc rồi!”. 
- Điều kiện phải có “cán bộ công đoàn không lãnh lương của chủ” lại chạm phải một vấn đề cốt tử của các hội đoàn “chính thống”. Nếu cán bộ chuyên trách công đoàn cơ sở ở khu vực doanh nghiệp ngoài quốc doanh không lãnh lương của chủ thì lãnh lương ở đâu, ngoài ngân sách nhà nước? 
Mặt khác, nếu xảy ra đình công ở khu vực quốc doanh, thì cán bộ công đoàn đang lãnh lương của ông chủ quốc doanh liệu có dám lãnh đạo công nhân đấu tranh? Thiết chế này đã đưa người cán bộ đoàn thể ở doanh nghiệp rơi vào tình huống “xung đột lợi ích” - một bên là quyền lợi của người CNLĐ mà họ nhân danh và một bên là đồng lương của họ do chủ doanh nghiệp chi trả, nên một thực tế dễ hiểu là khi có xung đột lợi ích giữa thợ và chủ, họ dễ đứng về phía chủ. 
Thiết nghĩ, hạn chế hay không hạn chế đình công phải được tháo gỡ từ gốc. Luật có thể bằng điều khoản này hay điều khoản khác để hạn chế quyền đình công, nhưng nếu nguồn gốc tạo ra đình công không được giải quyết thì trong lòng dân - trong cuộc sống của người CNLĐ vẫn chứa đầy bất ổn. Tỉ như vấn đề: lao động VN rẻ. Hiện nay nhiều địa phương quá mặn mà trải thảm mời gọi các nhà đầu tư bằng “giá lao động rẻ” mà không lường trước, không quan tâm đến những vấn đề xã hội phát sinh, đến chính sách với người CNLĐ VN. 
Do đó, việc đào tạo và đánh giá chất lượng nguồn nhân lực - trong đó có người CNLĐ - của đất nước, để trả lương hoặc yêu cầu doanh nghiệp nước ngoài trả lương xứng đáng, không để người CNLĐ bị bóc lột sức lao động, chính là giải pháp gốc để hạn chế đình công. Đó phải là một chương trình nghị sự lớn về CNLĐ mà Quốc hội cần bàn, nếu chúng ta thật sự quan tâm đến những người làm ra của cải vật chất cho xã hội.

LÊ VĂN NUÔI
