Nga xét xử vụ giết hại sinh viên VN Vũ Anh Tuấn

Quá trình điều tra kết thúc vào mùa thu năm 2005 và tháng 1-2006 hồ sơ vụ án được chuyển sang toà án thành phố Saint Petersburg. Những bị can này cũng dính líu đến vụ tấn công sinh viên Trung Quốc, Gana và Palestine. Trong quá trình điều tra, việc giám định pháp y đã xác định rằng một trong số các bị can có vấn đề về tâm thần, do đó, trường hợp này được tách riêng để toà xem xét, quyết định đưa bị can vào bệnh viên tâm thần. Do đa số các bị cáo đều chưa thành niên nên phiên toà ngày 1/2 được xử kín. 
Bên công tố đã yêu cầu toà gia hạn thời gian tạm giam đối với 8 bị cáo thêm nửa năm. Mặc dù các luật sư bào chữa phản đối, nhưng nữ chánh án đã ủng hộ yêu cầu của viện kiểm sát.

Theo TTXVN
