Nhiều thử thách trong quản lý một đô thị hiện đại ( )

&gt;&gt; Thời sự &amp; suy nghĩ: Sức bật mới &gt;&gt; 12 chương trình, công trình trọng điểm: Bây giờ ra sao? &gt;&gt; “Lợi thế không bao giờ tồn tại vĩnh viễn...” 
Bà Phạm Phương Thảo - Phó Bí thư Thành ủy điều hành Đại hội. Sau phần kiểm tra tư cách ĐB, Ông Nguyễn Minh Triết - UV Bộ chính trị - Bí thư Thành ủy đọc báo cáo chính trị đại hội 7: nhìn lại một cách khái quát 30 năm trưởng thành của thành phố, kinh tế không ngừng khôi phục và phát triển, có lúc gặp những khó khăn nghiêm trọng, nhưng từ ngày đổi mới, các loại thị trường từng bước hình thành và phát triển, GDP từ 13% năm 1985 đã tăng không ngừng, đến nay là trên 20%. Tuy nhiên, sự phát triển kinh tế chưa tương xứng với tiềm năng. 
Ngoài gần 400 đại biểu (ĐB) chính thức đại diện cho 126.000 đảng viên trên toàn thành phố, còn có 120 ĐB khách mời là lãnh đạo TƯ và địa phương. Đời sống nhân dân từng bước tăng lên. TP là nơi khởi xướng phong trào xóa đói giảm nghèo, xây dựng nhà tình nghĩa tình thương có hiệu quả cao. Chương trình 3 giảm có những thành tựu tốt. 
Kết quả 5 năm thực hiện đại hội đảng bộ lần thứ 7: 
Đời sống người dân biến chuyển rõ rệt 
Thủ tướng Phan Văn Khải (giữa) gặp gỡ các đại biểu tham dự Đại hội - Ảnh: N.C.T Tổng sản phẩm hàng nội địa liên tục tăng năm sau cao hơn năm trước, các thành phần kinh tế liên tục phát triển. Tổng vốn đầu tư xã hội liên tục tăng, các hình thức huy động vốn đa dạng. Xuất khẩu trên địa bàn tăng, chiếm khoảng 14%. 
Môi trường kinh doanh và đầu tư được cải thiện, vị trí vai trò trung tâm kinh tế của thành phố đối với khu vực phía Nam được khẳng định. 
Giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ có tiến bộ. Quy mô đào tạo các cấp học tăng dần qua từng năm, nổi lên chương trình đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ, đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục và xây dựng xã hội học tập. Chương trình khu công viên phần mềm Quang Trung, khu công nghệ cao được xây dựng… bước đầu hình thành thị trường công nghệ, KH xã hội nhân văn bám sát thực tế và có những đóng góp thiết thực hơn. 
Đời sống văn hóa được nâng lên, cuộc vận động toàn dân đoàn kết xây dựng nếp sống văn hóa có kết quả tốt, báo chí đóng góp nhiều trong công cuộc chống tiêu cực… 
Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân có tiến bộ, mạng lưới y tế cơ sở tăng, hạ tầng cải thiện. 
Nhà cách mạng lão thành - Nguyên chủ tịch nước Võ Chí Công đến dự Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.HCM lần VIII - Ảnh: N.C.T. Tăng dân số tự nhiên giảm còn 1,1%, tỉ lệ trẻ suy dinh dưỡng giảm xuống còn 10,1%. 
Phong trào đền ơn đáp nghĩa, chăm lo người nghèo, người tàn tật đem lại kết quả tốt. 
Đời sống nhân dân được cải thiện nâng cao, xóa dần khoảng cách giàu nghèo. 
Đảng bộ không ngừng xây dựng an ninh nhân dân, khám phá nhiều vụ án lớn về hình sự kinh tế, trật tự an toàn thành phố từng bước tiến bộ, tuyển quân hàng năm đạt chỉ tiêu, việc giải quyết khiếu nại tố cáo được kết quả tốt, cải cách tư pháp từng bước kiện toàn. 
Công tác đối ngoại thực hiện chủ động và năng động hơn, quan hệ trực tiếp cấp địa phương, thành phố ký kết hợp tác với các địa phương trong nước và nước ngoài, quan hệ với người Việt Nam ở nước ngoài cải thiện hơn. 
Lòng tin của nhân dân đối với đảng, chính quyền ngày càng tăng 
Công tác phát triển đảng viên mới có nhiều chuyển biến. Công tác cán bộ tập trung vào đào tạo, luân chuyển tỉ lệ cán bộ trẻ tăng lên, thực hiện chương trình đưa cán bộ trẻ về cơ sở, công tác bảo vệ chính trị nội bộ được thực hiện thường xuyên. Phương thức lãnh đạo của Đảng ngày càng sâu sát thiết thực hơn. Thực hiện chặt chẽ quy chế, các chủ trương nghị quyết, có cải tiến về chất lượng lề lối làm việc, hội nghị. 
Vai trò hội đồng nhân dân các cấp ngày càng phát huy, Quy chế dân chủ được từng bước thực hiện, khơi dậy lòng yêu nước truyền thống cách mạng. Công nhân thành phố phát triển nhanh về số lượng trình độ, nông dân ngoại thành từng bước ứng dụng công nghệ mới, thanh niên với các phong trào tình nguyện mùa hè xanh, tích cực tham gia các phong trào xã hội. Cựu chiến binh tích cực trong các hoạt động ở cơ sở. 
Chất lượng giáo dục đào tạo còn thấp 
Phó chủ tịch UBND Nguyễn Văn Đua (bìa trái) trao đổi với các đại biểu tham dự đại hội sáng 6-12 - Ảnh: N.C.T. Bên cạnh thành tựu còn nhiều yếu kém: chuyển dịch cơ cấu nội bộ các ngành kinh tế chưa đạt yêu cầu. Tính cạnh tranh của nhiều hàng hóa còn kém so với khu vực. 
Nhiều ngành như ngân hàng, viễn thông tuy phát triển nhưng tỉ trọng nhỏ. 
Hạ tầng kỹ thuật chưa đáp ứng nhu cầu, một số công trình trọng điểm triển khai chậm, nhiều công trình chỉ mới bắt đầu như đại lộ đông tây, hệ thống chống ngập. 
Chất lượng giáo dục đào tạo còn thấp, hiệu quả hạn chế, chương trình, nội dung, phương pháp dạy chậm đổi mới, bệnh thành tích còn phổ biến. Đào tạo nghề kém về chất lượng, sự phát triển của khoa học công nghệ chưa đáp ứng nhu cầu xã hội, cơ chế quản lý khoa học công nghệ chậm đổi mới chưa đáp ứng nhu cầu thị trường. 
Tình trạng suy thoái về lối sống đạo đức gia tăng. Tệ nạn xã hội diễn biến phức tạp, cơ sở vật chất hưởng thụ văn hóa giữa nội và ngoại thành còn chênh lệch. 
Mạng lưới y tế cơ sở y tế cộng đồng chưa theo kịp phát triển xã hội, quá tải ở các bệnh viện. 
Trật tự an toàn xã hội diễn biến phức tạp, nhiều tội phạm mới, tội phạm sử dụng công nghệ cao đang là thách thức, cải cách tư pháp chuyển biến chậm, quản lý các hoạt động của các cơ quan tổ chức có yếu tố nước ngoài còn nhiều sơ hở. 
Công tác đào tạo chưa gắn với quy hoạch, chất lượng đào tạo còn hạn chế. 
Công tác kiểm tra chưa được thực hiện thường xuyên, nhiều đảng viên còn phải xử lý bằng pháp luật, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân còn hạn chế. 
Nhìn chung 5 năm qua, TP có những chuyển biến tích cực, đó là thắng lợi của đường lối đúng đắn của đảng, sự năng động, quyết tâm trong đoàn kết thực hiện, tiềm năng khoa học chưa phát huy đúng mức, nguyên nhân của những yếu kém nói trên là do sự lãnh đạo của thành ủy chưa bao quát, một số cán bộ còn xa dân. 
Tại đại hội, đồng chí Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã phát biểu: 
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh phát biểu tại Đại hội - Ảnh: T.T.D. ... Tôi rất vui mừng là qua 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ VII, Đảng bộ TP. (2001-2005), cũng là 5 năm thực hiện Nghị quyết Đại hội IX của Đảng, TP đã tiếp tục giành được những thành tựu rất quan trọng, tạo ra nhiều biền đổi tích cực và toàn diện. 
Kinh tế có tốc độ tăng trưởng cao, liên tục. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực. Đến nay, Thành phố đóng góp 21% về GDP, 29,4% giá trị sản xuất công nghiệp, 37% về kim ngạch xuất khẩu và 30% tổng thu ngân sách cả nước, đứng đầu về mức bình quân GDP trên đầu người, góp phần 3 lần mức bình quân cả nước. 
Các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, khoa học và công nghệ, văn hóa - xã hội đều có tiến bộ, nhất là vấn đề phổ cập giáo dục, đào tạo nguồn nhân lực, gắn kết giữa khoa học - công nghệ với phát triển kinh tế - xã hội. Công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân; công tác xóa đói, giảm nghèo, chăm sóc người có công; công tác từ thiện, nhân đạo… đạt được kết quả đáng trân trọng. 
Việc xây dựng kết cấu hạ tầng, nâng cấp và chỉnh trang đô thị, xây dựng mạng lưới cầu đường, hệ thống cảng, bưu chính - viễn thông, các trung tâm thương mại, dịch vụ, các khu đô thị lớn, khu chế xuất - khu công nghiệp tập trung ngày càng được coi trọng và đẩy mạnh hơn. 
Cùng với phát triển kinh tế - xã hội, hệ thống chính trị ở Thành phố được quan tâm củng cố; năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng bộ từng bước được nâng cao; quản lý, điều hành của chính quyền các cấp có hiệu quả hơn; vai trò của Mặt trận và các đoàn thể, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân được phát huy trong công cuộc xây dựng và phát triển Thành phố. 
Nhìn chung cả 30 năm kể từ sau ngày thành phố được giải phóng đến nay, đặc biệt là trong 20 năm đổi mới, Đảng bộ và nhân dân thành phố đã phát huy truyền thống anh hùng, đoàn kết một lòng, vượt qua biết bao khó khăn, thách thức, giành được những thành tựu to lớn và có ý nghĩa lịch sử, luôn luôn giữ vững ổn định chính trị, không ngừng phát triển kinh tế - xã hội, từng bước nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, làm thay đổi bộ mặt của thành phố theo hướng ngày càng đàng hoàng hơn, to đẹp hơn. Thành phố đã sáng tạo nhiều mô hình, đóng góp tích cực vào việc hoạch định chính sách quốc gia trong thời kỳ đổi mới. 
Thay mặt Ban chấp hành Trung ương Đảng, tôi nhiệt liệt biểu dương những thành tựu đáng tự hào đó, biểu dương sự phấn đấu anh dũng, bền bỉ, quyết tâm vươn lên về đích trước của nhân dân thành phố, sự lãnh đạo và quản lý năng động, sáng tạo của Đảng bộ và chính quyền, vai trò tích cực của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể chính trị - xã hội! 
Xin chúc mừng các đồng chí! 
Bên cạnh niềm vui và tự hào về những thành tích đạt được, đại hội lần này cần nghiêm túc xem xét những yếu kém, những khuyết điểm trên tất cả các lĩnh vực, nhất là sự lãnh đạo của Đảng bộ, sự chỉ đạo của Thành uỷ, phân tích nguyên nhân từ đó có thêm những căn cứ quan trọng để xác định những phương hướng và nhiệm vụ sắp tới cho sát đúng. 
Với tinh thần nhìn thẳng vào sự thật, các đồng chí đã nhận rõ rằng cho đến nay, kinh tế thành phố tăng trưởng chưa tương xứng với tiềm năng, chuyển dịch cơ cấu nội bộ các ngành kinh tế còn chậm, hiệu quả sản xuất, kinh doanh và năng lực cạnh tranh chưa cao. 
Hạ tầng kỹ thuật và xã hội chưa đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế và cải thiện dân sinh; quy hoạch và quản lý đô thị còn nhiều yếu kém, ô nhiễm môi trường chậm được khắc phục, chất lượng giáo dục - đào tạo còn thấp; tiềm năng khoa học và công nghệ chưa phát huy đúng mức, hiệu quả còn hạn chế: nhiều vấn đề văn hoá xã hội bức xúc còn chậm được giải quyết. An ninh chính trị tuy được giữ vững vàng nhưng còn tiềm ẩn những yếu tố mất ổn định; trật tự an toàn xã hội còn diễn biến phức tạp. 
Điều rất đáng quan tâm là, công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng dù đã có nhiều cố gắng nhưng chưa thật sự tạo được những chuyển biến căn bản, năng lực lãnh đạo và chiến đấu của tổ chức đảng và của cả hệ thống chính trị, của đội ngũ cán bộ Thành phố chưa theo kịp với yêu cầu, trình độ quản lý, điều hành của chính quyền các cấp tuy có được nâng lên nhưng vẫn chưa ngang tầm với nhiệm vụ trong thời kỳ phát triển mới của một đô thị lớn nhất nước ta. 
Tôi mong rằng, trên cơ sở những vấn đề cơ bản và bức bách mà Báo cáo chính trị của Thành ủy nêu lên, Đại hội sẽ thảo luận và đề ra những giải pháp tích cực, có hiệu quả cho vấn đề ấy. 
Thưa các đồng chí, 
Về phương hướng và nhiệm vụ của Đảng bộ Thành phố trong 5 năm (2006-2010), Bộ chính trị đã có ý kiến chỉ đạo. Ở đây tôi chỉ xin nhấn mạnh thêm một số điểm. 
Một là, về vấn đề phát triển kinh tế - xã hộ, văn hoá và khoa học kỹ thuật 
Trong 5 năm tới, mục tiêu chung của toàn Đảng và toàn dân ta là ra sức phấn đấu để sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển; tạo có hiệu quả các vấn đề xã hội, chăm sóc sức khoẻ nhân dân, khắc phục tệ nạn xã hội; thực hiện tốt hơn chính sách xã hội, nhà ở cho công nhân và cho người nghèo, nâng cao mức sống và chất lượng sống của mọi tầng lớp nhân dân, không ngừng giảm khoảng cách giàu nghèo trong xã hội. 
Hai là, về quản lý đô thị 
Đoàn chủ tịch - Ảnh: T.T.D. TP.HCM đã được đô thị hoá từ lâu, đã trở thành đô thị lớn nhất nước ta và hiện nay quá trình đô thị hoá tiếp tục diễn ra mạnh mẽ. Thành phố đã có những cố gắng lớn và đạt thành tựu đáng kể trong việc xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, chỉnh trang khu nội thành, phát triển thêm một số khu đô thị và khu dân cư mới, có những tiến bộ đáng ghi nhận trong công tác quản lý đô thị, song trước mắt các đồng chí, một loạt vấn đề liên quan đến phát triển và quản lý đô thị đang đặt ra khá gay gắt. 
Nhu cầu phát triển nhanh, mạnh, bền vững về kinh tế, sự tăng trưởng nhanh dân số, nhu cầu cải thiện đời sống, nâng cao mức sống nhân dân đang phải đối mặt với sự bất cập và không cân đối về cơ sở hạ tầng, về sự ô nhiễm môi trường ngày càng nặng, về trình độ của bộ máy quản lý đô thị chưa tương xứng…Công tác quản lý đô thị chưa đáp ứng được yêu cầu của một đô thị văn minh, hiện đại. Chính sự bất cập đó đã ảnh hưởng không nhỏ đến tốc độ và chất lượng phát triển của Thành phố. 
Do vậy, trong thời gian tới, quy hoạch đô thị và quản lý đô thị phải được coi là một nhiệm vụ rất cơ bản, đồng thời là trọng tâm trước mắt, bảo đảm cho sự phát triển bền vững, giải quyết hài hoà các lợi ích của bộ phận và toàn cục, cá thể và cộng đồng. 
Phải tiếp tục điều chỉnh, bổ sung quy hoạch chung về phát triển Thành phố, thu hút mọi nguồn lực, tập trung nâng cao chất lượng, đồng thời quy hoạch chi tiết theo các đơn vị hành chính theo lĩnh vực ngành, gắn với quy hoạch kinh tế - xã hội, quy hoạch không gian, kiến trúc đô thị với quy hoạch vùng đô thị TP.HCM và vùng kinh tế động lực phía Nam. 
Quản lý đô thị phải dựa trên một hệ thống thể chế, đặc biệt hệ thống pháp luật, chính sách cũng như hệ thống tổ chức thực thi pháp luật trên một số lĩnh vực đời sống đô thị như quản lý đất đai, quản lý giao thông, cơ sở hạ tầng kỹ thuật và xã hội, chính sách quản lý dân cư, dân số, bảo vệ môi trường… 
Bộ máy quản lý phải thích hợp với yêu cầu xây dựng đời sống đô thị theo hướng văn minh, hiện đại. Tôi đồng tình với phương hướng của Thành phố đề ra là “kiện toàn và sắp xếp lại bộ máy quản lý nền tảng để đến năm 2020 nước ta cơ bản trở thành một nước công nghiệp theo hướng hiện đại. Để đạt mục tiêu đó, phải không ngừng nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, ổn định và phát triển trong đó đổi mới toàn diện và đồng bộ là động lực, ổn định là tiền đề và điều kiện, phát triển là mục đích. 
TP.HCM là một trung tâm lớn nhất của cả nước về kinh tế, với sự đóng góp về GDP, giá trị sản xuất công nghiệp và xuất khẩu như đã nói trên, đã, đang và sẽ tiếp tục giữ vai trò rất quan trọng đối với sự phát triển chung của cả nước. Nhiệm vụ quan trọng trước hết của Thành phố là phấn đấu đi đầu cả nước về phát triển, kinh tế, về đích trước tiên trên tất cả các mục tiêu. 
Trên cơ sở giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa, xuất phát từ vị trí, vai trò của Thành phố, cần đánh giá đúng thời cơ, thuận lợi, thách thức và khó khăn, có tinh thần tiến công mạnh hơn, tạo ra sự đột biến trong tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế, tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu và nâng cao tỷ trọng huy động GDP vào ngân sách nhà nước, gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển bền vững và bảo vệ môi trường sinh thái, với công bằng và tiến bộ xã hội. 
Phấn đấu để Thành phố thực sự là một trong những đầu tàu về tính năng động, tiếp tục có nhiều sáng tạo trong xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường, trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá và có thể hoàn thành sự nghiệp này vào trước năm 2015. Chú trọng đẩy mạnh hơn nữa việc cơ cấu lại các ngành công nghiệp, dịch vụ và nông nghiệp theo hướng tăng nhanh các ngành công nghiệp có hàm lượng chất xám, giá trị gia tăng cao và công nghệ cao, phát triển dịch vụ cao cấp, hình thành nền nông nghiệp đô thị sạch, phát triển nông nghiệp sinh thái gắn với dịch vụ, du lịch… 
Là một trung tâm lớn về văn hoá và khoa học công nghệ, Thành phố phải tiếp tục giữ vai trò động lực trong sự phát triển các lĩnh vực này. Phải đẩy mạnh giáo dục hơn nữa, tạo ra bước chuyển căn bản về nâng cao chất lượng toàn diện và đa dạng hoá các loại hình đào tạo nguồn nhân lực, khai thác có hiệu quả các tiềm năng về khoa học và công nghệ, làm cho giáo dục và khoa học - công nghệ thực sự là quốc sách hàng đầu, là động lực của phát triển. 
Phát triển văn hoá của Thành phố theo hướng văn minh, hiện đại, giữ gìn và phát huy bản sắc văn hoá dân tộc và các giá trị văn hoá tinh thần mang nét đặc trưng của nhân dân Thành phố. Giải quyết nhanh gọn, chuẩn hoá các chức danh cán bộ quản lý hành chính nhà nước, phù hợp với xã hội đô thị từ cấp thành phố đến cấp cơ sở", Tôi cũng ủng hộ đề nghị Thành phố, "làm thí điểm mô hình chính quyền đô thị ở thành phố". 
Ba là về quốc phòng an ninh 
Phải thường xuyên kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế xã hội với củng cố quốc phòng, an ninh, đảm bảo giữ vững an ninh chính trị, trật tự xã hội Thành phố trong mọi tình huống. Tiếp tục quán triệt và thực hiện có hiệu quả Nghị quyết trung ương lần thứ 8 (khoá IX) về chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới, xây dựng khu vực phòng thủ toàn diện về mọi mặt trong tổng thể thế trận khu vực và cả nước trên cơ sở thế trận quốc phòng toàn dân, thế trận an ninh nhân dân. 
Phát huy truyền thống của thành phố, hết sức coi trọng “thế trận lòng dân” làm nền tảng phát huy sức mạnh tổng hợp của khối đại đoàn kết toàn dân tộc, trong đó xây dựng quân đội và công an nòng cốt, thực sự trong sạch, trung thành, vững mạnh, đủ sức ngăn chặn và kịp thời làm thất bại mọi âm mưu, thủ đoạn “diễn biến hoà bình”, bạo loạn, lật đổ các thế lực thù địch. Tiếp tục thực hiện có hiệu quả cao việc phòng, chống tội phạm ma tuý, mại dâm, làm trong sạch môi trường xã hội Thành phố. Thực hiện tốt chính sách dân tộc, tôn giáo của Đảng và Nhà nước trong tình hình mới, chăm lo đời sống, vật chất và tinh thần cho mọi tầng lớp nhân dân, giữ được yên dân, xây dựng nền tảng chính trị vững chắc cho quốc phòng, an ninh, cho sự ổn định chính trị và trật tự an toàn xã hội. 
Bốn là, về xây dựng Đảng 
Tiếp tục đổi mới và chỉnh đốn Đảng, xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng lên ngang tầm với yêu cầu và nhiệm vụ của tình hình mới là đòi hỏi có ý nghĩa sống còn đối với Đảng và nhân dân ta. 
..... 
Phải tăng cường hơn nữa công tác giáo dục chính trị tư tưởng, tạo sự thống nhất về nhận thức, lý tưởng, ý chí và hành động trong Đảng, nói và làm theo nghị quyết; củng cố niềm tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân lao động và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tăng cường giáo dục đạo đức, nâng cao tính trung thực, khiêm tốn, nhân ái, nghĩa tình, ngăn chặn có hiệu quả sự sa sút phẩm chất đạo đức, tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, chủ nghĩa cá nhân, tư tưởng cơ hội, thực dụng. 
Năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng được biểu hiện sinh động và cụ thể ở năng lực tổ chức chỉ đạo thực hiện. 
Báo cáo chính trị của Thành ủy đã nghiêm túc nhìn nhận: “Nguyên nhân chính của những yếu kém, tồn tại trước hết là sự lãnh đạo, chỉ đạo của Thành ủy, trực tiếp của Ban Thường vụ Thành ủy chưa bao quát toàn diện, nhiều lúc thiếu tập trung, kiên quyết. Chính quyền quản lý, điều hành trên một số lĩnh vực còn lỏng lẻo. Các biện pháp mà các đồng chí đề ra để khắc phục những yếu kém trong chỉ đạo thực hiện là đúng đắn và cần thiết. 
Để nâng cao năng lực tổ chức thực hiện, phải không ngừng đổi mới phương thức lãnh đạo của các cấp ủy Đảng. Trên cơ sở giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ, cần đề cao trách nhiệm cá nhân, lãnh đạo toàn diện đi đôi với chỉ đạo có trọng tâm, trọng điểm và kiên quyết; tăng cường kiểm tra việc tổ chức thực hiện của các cơ quan nhà nước; phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể quần chúng; tăng cường sự gắn bó của Đảng với dân, củng cố và không ngừng nâng cao lòng tin của nhân dân đối Đảng. 
Cần chú ý rằng, việc nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng có thực hiện được tốt hay không, trước hết là do đội ngũ cán bộ quyết định. Từ thực tiễn thành phố, các đồng chí đã rút ra nhiều bài học kinh nghiệm trong đó có bài học về công tác quản lý cán bộ. Công tác cán bộ có vị trí quan trọng đặc biệt; mọi thành công hay thất bại trong sự nghiệp của chúng ta đều có nguồn gốc từ công tác cán bộ và đội ngũ cán bộ. 
Do vậy cần tiếp tục đổi mới công tác cán bộ, xây dựng đội ngũ cán bộ các ngành, các cấp của Thành phố có bản lĩnh chính trị vững vàng, có năng lực, phẩm chất đạo đức và nhiệt tình cách mạng cao. Phải làm trong sạch và nâng tầm trí tuệ đội ngũ cán bộ. Rà soát, bố trí lại đội ngũ cán bộ, kịp thời thay thế những cán bộ không hoàn thành nhiệm vụ, không đủ năng lực phẩm chất. 
Xử lý nghiêm, kịp thời những cán bộ vi phạm kỷ luật Đảng và pháp luật Nhà nước dù đó là ai, ở cấp nào, đưa ra khỏi Đảng những người thoái hóa biến chất về chính trị và đạo đức, gây chia rẽ, bè phái, tham ô, hối lộ, nhũng nhiễu, ức hiếp quần chúng. Quá trình chỉnh đốn Đảng phải gắn liền với tiếp tục đổi mới cán bộ và công tác cán bộ. Phải biết trọng dụng nhân tài, xây dựng cơ chế phát hiện, đề bạt, bảo đảm dân chủ và tính tập thể trong công tác cán bộ. Ngăn ngừa tư tưởng cục bộ địa phương, áp đặt hoặc dân chủ hình thức trong việc tuyển chọn vị trí bố trí cán bộ. 
Thưa các đồng chí 
Cùng với việc thảo luận các văn kiện, Đại hội còn có một nhiệm vụ quan trọng nữa là bầu ra một ban chấp hành Đảng bộ mới và bầu đoàn Đại biểu của Đảng bộ đi dự Đại hội X của Đảng. Tôi mong rằng, với tinh thần trách nhiệm cao, Đại hội sẽ sáng suốt lựa chọn bầu được Ban chấp hành Đảng bộ khóa tới đủ mạnh, tiêu biểu cho trí tuệ, phẩm chất và năng lực, với một cơ cấu hợp lý, đảm bảo tính liên tục và kế thừa trong đội ngũ cán bộ lãnh đạo, được Đảng bộ và nhân dân tín nhiệm. Đại hội cũng sẽ bầu được những đồng chí tiêu biểu, đại diện xứng đáng cho ý chí, trí tuệ của Đảng bộ đi dự Đại hội X của Đảng. 
Thành phố Hồ Chí Minh là một trung tâm lớn về nhiều mặt của cả nước, có vai trò đặc biệt trong sự nghiệp xây dựng, phát triển và bảo vệ đất nước; thành công của Đại hội Đảng bộ thành phố là một đóng góp quan trọng vào thành công của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X sắp tới. 
Mong Đại hội với tinh thần “vì cả nước, cùng cả nước”, tập trung trí tuệ, phát huy truyền thống năng động, sáng tạo, tiếp tục có nhiều tìm tòi để có nghị quyết đúng đắn về phát triển thành phố trong thời kỳ tới, xây dựng thành phố Hồ Chí Minh thành một thành phố xã hội chủ nghĩa phồn vinh, văn minh, hiện đại; mãi mãi xứng đáng với thành phố mang tên Bác Hồ kính yêu, xứng đáng với danh hiệu cao quý - thành phố anh hùng. 
Chúc Đại hội thành công tốt đẹp.

NHÓM PV TTO
