Triển lãm quốc tế giáo dục và nghề nghiệp lớn nhất VN

Đây là triển lãm quốc tế về giáo dục và nghề nghiệp có quy mô lớn tại VN quy tụ hơn 80 đơn vị đại diện cho hơn 150 trường ĐH và CĐ đến từ 15 quốc gia, với 4 khu gian hàng quốc gia của các nước lần đầu tiên tham gia là Singapore, Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia và các trường ĐH đến từ Đức, Úc, Canada, Anh, Mỹ, VN... Song song đó, học sinh - sinh viên có thể tìm kiếm các suất học bổng tại triển lãm. 
Ngoài ra còn có 30 hội thảo về giáo dục được tổ chức trong thời gian diễn ra triển lãm. Đến đây, mọi người sẽ được tiếp cận với hơn 700 công việc làm từ các công ty, đơn vị tuyển dụng. Tham gia cổ động cho cuộc thi “Vui học” về toán và các môn khoa học của 60 trường THPT do Sở GD-ĐT TP.HCM và Công ty Binet (Singapore) phối hợp tổ chức dành cho học sinh khối 11. 
Triển lãm còn có chương trình khởi nghiệp dành cho các bạn sinh viên, những nhà kinh doanh trẻ với hội thảo chuyên đề “Chuyển nhượng quyền kinh doanh”. Cuộc triển lãm lần này nhằm hướng nghiệp cho học sinh - sinh viên, giới thiệu việc làm, cơ hội được học tập ở những quốc gia có nền giáo dục tiên tiến.

HUỲNH VĂN THƯƠNG
