Đội chiếu phim lưu động khu nhà trọ

Chiếc xe cứu thương hụ còi liên tiếp, trên băng ca đẩy vào khu cấp cứu là bệnh nhân máu đỏ tứa ra từ mặt và đầu vì tai nạn giao thông. Màn ảnh hiện thêm những ca cấp cứu khác đập vào mắt khán giả tạo ấn tượng khá mạnh. 
Phóng sự “Một ngày ở phòng cấp cứu Bệnh viện Chợ Rẫy” được phóng lên màn ảnh nhằm tuyên truyền sinh động về an toàn giao thông như thế. Đó cũng là những thước phim khởi động cho 12 đêm lưu chiếu của đội chiếu phim khu nhà trọ do Thành đoàn TP.HCM và Quận đoàn Tân Phú tổ chức tại 11 phường của một quận mới chia tách. 
Chọn sân chợ bởi lẽ “xung quanh đây có rất nhiều khu nhà trọ của công nhân, lao động nhập cư nhưng lại không có cái sân nào rộng. Chợ là nơi các bạn đến xem mà không ngại” - anh Nguyễn Trường Lâm, phó bí thư Quận đoàn Tân Phú (TP.HCM), cho biết. Phóng sự về giao thông vừa hết, khán giả đã háo hức ngay với bộ phim Lọ Lem hè phố ; vừa xem vừa bàn luận về thân phận những cô vũ nữ vỉa hè “nghề chi mà nghiệt ngã quá”. 
Một đêm khác, ở sân bóng P.Tây Thạnh phục vụ bạn trẻ khu nhà trọ Khu công nghiệp Tân Bình, những Quang, Đệ, Khanh, Lâm, Loan... hì hục ráp dàn âm thanh vừa mượn được, treo màn ảnh rộng lên. Chưa kịp gì ông trời đã “hù” bằng những giọt mưa, cả đội chiếu phim lại khệ nệ khiêng thiết bị vào. 
Mưa ngớt, tất cả lại khệ nệ khiêng ra và hình ảnh đã được phóng lên màn ảnh rộng. Hàng trăm bạn trẻ ở trọ quanh khu này gọi nhau đến xem. Mưa lại ập xuống, buổi chiếu đành kết thúc trong sự nuối tiếc của khán giả. 
Mười hai đêm chiếu, người phụ trách máy chiếu Nguyễn Thanh Quang (cán bộ Ban ngoài quốc doanh - Thành đoàn) và phó bí thư Quận đoàn Tân Phú Nguyễn Trường Lâm hầu như có mặt “trên từng cây số”. 
“Máy chiếu và phim mượn của Thành đoàn, đầu DVD của Quận đoàn, còn dàn âm thanh, ghế ngồi do các phường đoàn lo” - Quang cho biết thêm. Địa điểm chọn làm rạp chiếu cũng tùy nơi mà “liệu cơm gắp mắm”. 
Như để phục vụ thanh niên khu nhà trọ P.Phú Thọ Hòa, cả đội tìm mãi cuối cùng chọn được sân chung cư Vườn Lài làm rạp chiếu, nơi này xung quanh cũng có nhiều phòng trọ. P.Tân Quý thì chọn đình thần vì sau đó là cả dãy vài chục phòng trọ, P.Hòa Thạnh thì đội liên hệ và vào cơ sở sản xuất nhựa Kiến Đình Quốc rồi mời công nhân hai cơ sở bên cạnh qua xem chung và giao lưu... 
Tâm sự từ chiếc radio tắc tị 
Bốn cô bạn Hạnh, Huệ, Thắm, Thơm cùng quê miền Bắc, thuê chung phòng trọ, làm chung tại cơ sở may ở P.Tây Thạnh, chỉ có mỗi phương tiện giải trí duy nhất là chiếc radio của Huệ. “Trước lúc xách túi ra xe vào Nam, bố tôi có giúi cho chiếc radio nghe đỡ nhớ nhà” - Huệ tâm sự. 
Cuối năm tăng ca liên tục, cả bốn cô bạn cùng cày từ sáng đến tận 20g mới về đến phòng trọ, chỉ với chiếc radio làm bầu bạn. “Tụi mình dò đài để nghe ca nhạc hoặc kể chuyện. Hết đài TP.HCM lại đến đài Bình Dương, Đồng Nai... thế cũng thấy vui vui. 
Nhưng rồi nó bị chạm hay sao mà rè rè, có lúc còn tắc tị luôn chẳng nghe được gì" - Thơm than. “Vậy có bao giờ các bạn đi xem ca nhạc hay xem phim ở rạp không?”. “Tiền đâu mà đi, vả lại tụi mình có biết đường đâu nào. Rạp hát ở đâu còn không biết nữa là nói đi xem. Vì thế Lọ Lem hè phố về đây là vui như tiên về rồi” - Thơm nhanh nhảu nói đùa. 
Dù chỉ vỏn vẹn một đĩa phim Lọ Lem hè phố mượn được đem đi vòng vòng nhưng đội chiếu phim lưu động đã bước đầu mang đến cho bạn trẻ các khu nhà trọ những đêm thật sự vui vẻ, thư giãn... Tuy nhiên với lượng phim có hạn, thiếu kinh phí nên việc tổ chức những buổi chiếu phim có qui mô ra trò một chút, phong phú đầu phim xem ra vẫn còn là ước mơ xa. 
“Đợt chiếu đầu tiên này vừa phục vụ vừa rút kinh nghiệm. Những lần sau anh em phải tìm cho ra nhà tài trợ để mở rộng thêm nữa những đêm vui rất cần thiết này!” - bí thư quận đoàn Nguyễn Trường Lâm khẳng định như một quyết tâm.

KIM ANH
