Các ứng cử viên đều muốn tranh cử ở nội thành

Trong khi đó các quận, huyện ngoại thành thì tình hình ngược lại: quận 9 bầu 1, 0 người đăng ký; quận 8 bầu 3, 1 người đăng ký. Theo HĐBC, có tình trạng này là do phần lớn ứng cử viên đều sinh sống và làm việc ở nội thành, muốn ứng cử trên địa bàn cư trú, làm việc. 
Tuy nhiên, việc ứng cử viên nào ứng cử ở đơn vị bầu cử nào sẽ do HĐBC phân bố, trên cơ sở có tính toán đến các yếu tố thuận lợi theo nguyện vọng của các ứng cử viên. Việc phân bố này sẽ được hoàn tất và công khai vào ngày 26-3. Theo đó, 154 ứng cử viên đại biểu HĐNDTP sẽ được phân chia về 28 đơn vị bầu cử trong toàn thành. 
Theo lịch trình, thời gian tiếp xúc cử tri, vận động tranh cử sẽ bắt đầu từ ngày 6 đến 22-4.

Đ.Đ.
