Có nhiều yếu tố thúc đẩy phát triển

Chúng tôi nhận thấy rằng với tốc độ phát triển kinh tế nhanh và mạnh như hiện nay, VN sẽ cần sự đóng góp từ nhiều nguồn vốn khác nhau. Khác với những năm trước đây ANZ VN chỉ tập trung cho vay khối doanh nghiệp (DN) lớn, năm nay chúng tôi sẽ đẩy mạnh cho vay DN nhỏ và vừa để thúc đẩy xuất khẩu. 
Theo dự đoán của ANZ, năm 2005 xuất khẩu của VN vào thị trường EU sẽ tăng đột biến. Thời gian gần đây các DN đã chuyển hướng từ thị trường Mỹ sang EU. Điều này chắc chắn sẽ biến EU thành nhà nhập khẩu hàng đầu của VN trong năm 2005. Do đó ANZ VN sẽ đẩy mạnh cho vay các DN vừa và nhỏ làm hàng xuất khẩu. 
Ngoài ra, ANZ VN cũng đặt mục tiêu năm nay sẽ tăng cường hợp tác với các ngân hàng trong nước để mang đến cho họ công nghệ và kinh nghiệm quản lý tiên tiến, ngược lại chúng tôi có thể hưởng lợi từ mạng lưới khách hàng rộng khắp của họ tại hầu hết các tỉnh, thành. 
Ông WARICK CLEIN, phó tổng giám đốc Công ty tư vấn và kiểm toán KPMG: Phải thay đổi tư duy kinh doanh 
Trong năm Ất Dậu, thách thức lớn nhất đối với VN là gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Điều này đòi hỏi một sự thay đổi lớn trong cách nghĩ và tư duy kinh doanh của các DN trong nước nếu họ muốn cạnh tranh thành công. 
Bởi môi trường cạnh tranh bình đẳng không còn chỗ cho sự dễ dãi, “làm chơi ăn thật” mà chỉ những doanh nhân có tầm nhìn xa, tự tin ở chính mình và biết áp dụng những kinh nghiệm của thế giới một cách sáng tạo mới có thể hội nhập thành công. Ở góc độ vĩ mô, môi trường kinh doanh ổn định trong đó quản trị DN tốt được đề cao sẽ là cơ sở cho sự phát triển. 
Ông RICK MAYO SMITH, giám đốc điều hành Công ty Indochina Capital (chuyên đầu tư và tư vấn đầu tư): Thị trường bất động sản đang chín muồi 
Năm 2005 chúng tôi dự kiến sẽ có những bước phát triển mới đối với thị trường bất động sản VN bởi những qui định khá cởi mở của Luật đất đai sửa đổi sẽ được thực thi. Chúng tôi sẽ đầu tư thêm 50-100 triệu USD để xây dựng các khu nghỉ mát và chung cư cao cấp tại Hà Nội, TP.HCM và khu vực miền Trung... 
Là một nhà đầu tư đã gắn bó với thị trường bất động sản trong 15 năm qua, tôi cho rằng thị trường này, đặc biệt là lĩnh vực xây dựng căn hộ cao cấp, đang trở nên chín muồi do người dân VN đã có những kiến thức nhất định trong việc chọn một căn hộ chất lượng, và trong chừng mực nào đó họ có thể định giá căn hộ dựa trên tiện nghi mà nó cung cấp.

NHƯ HẰNG - X.TOÀN ghi
