Lệ &... phí

Dù khoản thu không lớn, nhưng với những hộ nghèo thì đó lại là một gánh nặng. Họ phải chạy ngược chạy xuôi để kiếm tiền mà nộp các khoản lệ phí, chứ nếu không thì... rất phiền phức! 
Nhìn thấy giấy “thông báo” kê chi tiết các khoản thu, khiến mọi người cứ thắc mắc: Sống ở cái xóm được “trộm” viếng thường xuyên mà vẫn thu tiền quĩ dân phòng, chuyện an ninh trật tự thuộc vào hàng “tốp”... nơi mất trật tự nhất: đá gà, cờ bạc, số đề... mở như... cơm bữa! Người dân chỉ còn cách “nhốt” mình trong nhà, để được yên thân, chứ có thấy ông dân phòng nào đến lập lại trật tự!? 
Dù biết rằng có một vài khoản thu, không biết để nhằm mục đích gì, nhưng mọi người vẫn phải nộp, nếu không, khi cần xác nhận giấy tờ này nọ mà đến ủy ban thì... trước sau gì cũng nghe lời nói của chị thư ký: “Nộp tiền huy động các loại phí, rồi mang biên lai qua đây tôi mới xác nhận!”. Tuy nhiên, dù không nộp đủ các khoản thu này, nhưng nếu có quen biết hoặc có... bà con với các vị ở ủy ban thì mọi đơn từ đều được giải quyết một cách nhanh gọn mà chẳng tốn một xu nào! Sự quen biết sẽ giúp cho mọi việc đều trở nên tốt đẹp! 
Điều này đã khiến cho nhiều người đều có chung một mơ ước... được làm người quen của mấy anh, chị, chú, dì... trong ủy ban!(?). Và cũng từ cái “mơ ước bình thường” này, lại khiến cho mọi người cứ thắc mắc hỏi nhau: Không biết mấy vị là “đầy tớ của dân” có thực hiện tốt trách nhiệm và nghĩa vụ công dân của mình không ta!?...

GAI BÔNG HỒNG (Cần Thơ)
