Visa USA giới thiệu thẻ tín dụng mini không dây

Thẻ tín dụng mini này là loại thẻ kết nối với thiết bị đọc qua cổng không dây, không giống như những loại thẻ tín dụng tiếp xúc trực tiếp trước đây. Người dùng chỉ cần đưa thẻ tín dụng mini này lại gần thiết bị quét và bấm mã số cần thiết là lập tức thẻ sẽ tự động kết nối vào máy để người dùng sử dụng dịch vụ. Khi đã kết nối thành công, người dùng có thể yên tâm cất thẻ tín dụng mini vào bóp. 
Thẻ tín dụng mini được trang bị một loại chip nhận dạng theo tần số radio đặc biệt, với một antenna được thiết kế ngầm chuyên dùng để phát sóng nhận dạng với loại máy quét được thiết kế phù hợp cho thẻ. 
Elizabeth Buse, phó chủ tịch phát triển sản phẩm của Visa USA cho biết rằng loại “Visa Contactless Mini Card” này chắc chắn sẽ thu hút người dùng một cách mãnh liệt và trong tương lai nó sẽ thay thế hoàn toàn cho loại thẻ tín dụng truyền thống. 
Elizabeth Buse còn cho biết thêm rằng loại thẻ này đã được tích hợp công nghệ nhận dạng bằng tần số radio (RFID), tương thích hoàn hảo với các loại điện thoại di động cũng như các thiết bị xách tay đời mới, và đây cũng được xem là loại thẻ tín dụng không dây đầu tiên trên thế giới.

THIÊN TRANG (Theo TechWeb News)
