Việt Nam có tên trên bản đồ công nghệ thế giới

Theo báo này, sau nhiều năm chạy sau các cường quốc công nghệ ở châu Á, cuối cùng Việt Nam đã giành được một vị trí trên bản đồ công nghệ thế giới. 
Việt Nam với một lực lượng kỹ thuật viên trẻ và thông minh đang đĩnh đạc tiếp bước những người tiên phong, mà nhiều người trong số đó đã rời bỏ những vị trí công việc tốt tại thung lũng Silicon để về Việt Nam đầu tư trong lĩnh vực này. 
Việt Nam, Bangladesh, Philippines hiện là các quốc gia đang phát triển có nhiều người trẻ tuổi và tài năng, bài báo nhận định. 
Bài báo ví Công viên phần mềm Quang Trung như là một "thung lũng Silicon tại TP.HCM" và cho biết ngành công nghiệp phần mềm tại TP.HCM đang tuyển dụng khoảng 32.000 nhân công.

Theo TTXVN
