Canada: các trường trung học tuyển sinh khi nào?

Một năm các trường Trung học ở Canada thường chỉ có 2 kỳ nhập học là tháng 9 và tháng 1, trong đó kỳ nhập học tháng 9 là chính nên chị cần xúc tiến xin trường và làm thủ tục visa cho học sinh đi kịp tháng 9 này. 
Thông tin về trường và thủ tục visa chị có thể tham khảo trang web: www.studycanada.ca/vietnam . 
Hồ sơ từ các tỉnh hay bất kỳ thành phố nào thì cũng phải thỏa mãn các điều kiện visa về học vấn, kế hoạch học tập và chứng minh tài chính thì đều được cấp visa. 
Chị có thể đến văn phòng Trung tâm Giáo dục Canada (16 Ngô Thời Nhiệm, Q.3, TP.HCM) để được tư vấn và hướng dẫn hồ sơ miễn phí. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
