Bàng hoàng môn sử!

Giáo viên Trường ĐH Sư phạm TP.HCM chấm thi môn sử - Ảnh: Như Hùng 
TT - Có lẽ không có từ ngữ nào có thể diễn tả chính xác trạng thái cảm xúc nếu được chứng kiến kết quả bài thi môn lịch sử của thí sinh (TS) trong mùa tuyển sinh 2005 này bằng hai chữ: bàng hoàng! 
Số liệu thống kê từ các trường ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Đà Lạt, ĐH Sư phạm TP.HCM và ĐH Sư phạm Đồng Tháp cho thấy kiến thức về lịch sử của TS hiện nay thật đáng báo động, đồng thời việc dạy và học môn sử trong nhà trường phổ thông cũng phải xem lại... 
Chỉ có 308/9.008 TS đạt điểm 5 trở lên! 
Bốn trường mà chúng tôi chọn để thống kê này đại diện cho bốn vùng miền khác nhau. Tính chung cả bốn trường này có 23.588 TS dự thi khối C thì chỉ có 2.296 TS đạt điểm môn sử từ 5 trở lên, tỉ lệ là 9,73%. 
Bắt đầu từ ĐH Sư phạm Hà Nội, khối C của trường này có 5.399 TS dự thi thì lượng TS đạt trên 20 điểm/3 môn chỉ có 358 TS, từ 15 điểm trở lên/ 3 môn là 1.411 TS. Trong đó, môn lịch sử thì sao? Toàn trường chỉ có 103 TS đạt từ 8 trở lên, 804 TS đạt từ 5 trở lên, 985 TS đạt từ 4,5 điểm trở lên. Nếu thống kê số TS có điểm bài thi từ 3 điểm trở xuống thì có đến 4.048 TS; từ 2 điểm trở xuống có 3.541 TS và 1 điểm trở xuống có 2.828 TS. Làm bài toán giản đơn ta sẽ thấy số TS đạt điểm trung bình môn lịch sử chỉ có 14,9% (số liệu đã làm tròn). 
Thế nhưng con số tỉ lệ trung bình của ĐH Sư phạm Hà Nội còn được xem là an ủi. Vì ngay như ĐH Sư phạm TP.HCM có 9.008 TS dự thi khối C mà cũng chỉ có một TS đạt 22 điểm/3 môn; 14 TS đạt 20 điểm/3 môn và nếu lấy ở mức điểm trung bình là 15 điểm/3 môn thì chỉ có 398 TS. Trong đó, môn lịch sử chỉ có 5 TS đạt từ 8 điểm trở lên và nếu lấy 5 điểm trở lên thì trường này chỉ có vỏn vẹn 308 TS, lấy 4,5 điểm trở lên chỉ có 426 TS. 
Nếu tiếp tục thống kê theo chiều đi xuống lại càng khủng khiếp: số TS có điểm bài thi từ 3 điểm trở xuống có đến 8.102 TS, từ 2 điểm trở xuống có 7.269 và từ 1 điểm trở xuống có 5.856 TS. Chung cuộc trường này chỉ có 3,41% TS đạt điểm trung bình môn sử. 
Trong khi đó ĐH Đà Lạt khối C có 7.807 TS dự thi, có 13 TS đạt 20 điểm trở lên/3 môn thi, 361 TS đạt 15 điểm trở lên/3 môn thi. Nếu xem ở mức 1 điểm trở xuống, môn lịch sử có 4.650 TS, 2 điểm trở xuống có 6.022 TS và 3 điểm trở xuống có 6.812 TS. Còn 4,5 điểm trở lên có 521 TS và điểm trung bình 5 điểm trở lên của môn này chỉ có 372 TS, tỉ lệ đạt điểm trung bình là 4,76%. 
Còn ở ĐH Sư phạm Đồng Tháp có 1.374 TS dự thi khối C thì chỉ có 4 TS đạt 8 điểm trở lên ở môn lịch sử, 126 TS trở lên đạt mức sàn 5 điểm trở lên và 177 TS đạt mức 4,5 điểm trở lên. Số còn lại đều chia đều cho tốp dưới, vì có đến 486 TS đạt từ 1 điểm trở xuống, 801 TS đạt từ 2 điểm trở xuống và 1.052 TS đạt từ 3 điểm trở xuống. Trung bình ĐH Sư phạm Đồng Tháp có 9,17% số TS đạt điểm trung bình. 
Bao giờ "dân ta mới biết sử ta"? 
Trong đợt 2 của kỳ thi tuyển sinh ĐH 2005, khối C, số TS ngồi “cắn bút” nhiều nhất tập trung vào buổi thi môn lịch sử. Một trật tự viên tại Trường THCS Chu Văn An (điểm thi số 4 - Trường ĐH KHXH&NV - ĐH Quốc gia TP.HCM) kể: trong lúc đưa một TS đi vệ sinh trong buổi chiều thi môn lịch sử, cô cứ bị TS này liên tục nài nỉ nhắc bài. 
TS này chắc hẳn đã quen với việc học gạo nên không thể làm được bài với đề thi như vậy. Mặc dù trật tự viên nhất mực từ chối nhưng TS này vẫn cố nài nỉ: “Cô nhắc cho em một chữ đầu thôi là em nhớ hết bài!”. 
Đề thi sử năm nay được đánh giá là bám sát sách giáo khoa, sự kiện và quan điểm lịch sử đều được thể hiện trong sách lịch sử lớp 12 hiện hành. 
Thế nhưng thật xót xa và không thể không bàng hoàng trước con số có đến 13.820 TS /23.588 TS có bài làm đạt từ 1 điểm trở xuống, chiếm tỉ lệ đến 58,5%. Chắc chắn những người ra đề thi sẽ không ngờ đề thi lại có sự phân hóa khủng khiếp đến vậy (?!). 
Đã có quá nhiều bài báo, chương trình truyền hình, ý kiến các nhà giáo dục báo động thực trạng học sinh bây giờ chán học sử. 
Những giờ học sử chỉ là những giờ học nhàm chán, học sử mà chỉ chăm chăm mỗi việc nhớ cho được "ngày tháng năm diễn ra sự kiện lịch sử", "quân ta giết được bao nhiêu kẻ thù"... Để rồi đứng trước một bài thi đòi hỏi khả năng suy luận, phân tích và đánh giá các sự kiện lịch sử thì tất cả đều... tắc tị. 
Tại sao như thế? 
Đó là một câu hỏi lớn mà những nhà quản lý giáo dục, nhà trường phổ thông và cả xã hội phải suy ngẫm và tìm kiếm lời giải thấu đáo!

NGUYỄN PHAN
