Khỏe đẹp cùng MC Quỳnh Hoa

Trao đổi với bạn đọc Tuổi Trẻ Online, Quỳnh Hoa chia sẻ vài bí quyết của chị: Quỳnh Hoa không có nhiều thời gian để tập thể thao, nhưng do công việc MC nên Hoa phải di chuyển nhiều, cũng nhờ vậy mà giữ được vóc dáng. Bên cạnh đó thì Hoa cũng tuân thủ một chế độ ăn uống: ít bột, mỗi bữa chỉ ăn nửa chén cơm, ăn nhiều thịt - rau - cá và uống sữa. Để giữ giọng, cũng như sức khỏe, mỗi ngày Quỳnh Hoa đều súc miệng bằng nước muối. 
Làn da đẹp là một điều cực kỳ quan trọng. Do phải trang điểm kỹ những khi lên sân khấu nên khi đi làm (Quỳnh Hoa là phó phòng văn hóa nghệ thuật NVH Thanh niên TP.HCM - NV), Hoa chỉ để làn da tự nhiên, thoa một chút kem dưỡng ẩm chống nắng và phủ phấn trẻ em. Ngoài ra thì Hoa cũng uống vitamin E để chống lão hóa da. Mỗi tháng, Hoa cũng dành ra hai lần đi chăm sóc da ở thẩm mỹ viện. 
Để tránh stress do áp lực công việc, Hoa chọn cách biết "hưởng thụ" trong chính công việc của mình. Tuy MC không phải là công việc định kỳ nhưng những khi dẫn chương trình, Hoa đều lắng nghe ca sĩ hát trong lúc chờ đến khi mình xuất hiện trên sân khấu - đó là cách để thư giãn. Còn công việc ở NVH Thanh niên, sau những đợt "cao trào" như chuẩn bị chương trình cho dịp tết - lễ..., Hoa đều dành thời gian nghỉ ngơi, lấy lại sức cho công việc lần sau.

B.D. thực hiện
