Liverpool thiếu người sút phạt đền?

Chuyện thật khó tin, nhưng lại đang xảy ra ở Liverpool và khiến cho ông thầy người Pháp Gerard Houllier mất ăn mất ngủ. Trong những mùa bóng gần đây, hai nhân vật được tín nhiệm nhất trong việc đá phạt đền là tiền vệ Murphy và Owen. Murphy là tay đá phạt đền lão luyện “bách phát bách trúng”. Chỉ cần anh bước vào chấm 11m là Liverpool chắc chắn có bàn thắng. 
Tuy nhiên trong những trận gần đây, Murphy bị chấn thương và nhiệm vụ đá phạt đền được giao lại cho Owen. Ngặt nỗi Owen lại đang trong giai đoạn thiếu tự tin nghiêm trọng. Anh đá phạt đền hỏng trong trận gặp Portsmouth khiến Liverpool ngậm ngùi chia tay với cúp FA. Ít tuần sau đến trận gặp Southampton ở giải ngoại hạng, Owen lại sút phạt đền không thành công và Liverpool trắng tay rời sân khách St Mary’ Stadium với kết quả thua 0-2. 
Tình hình tồi tệ đến độ Owen đã xin cho anh được nghỉ… đá phạt đền. Và dĩ nhiên Houllier đã buộc phải chấp thuận trước lời đề nghị của một chiến binh run tay khi cầm súng. Ông giao quyền lại cho thủ quân Steven Gerrard vốn nổi tiếng với những pha sút phạt “thần sầu”. Nhưng ở vòng 34 mới đây, Gerrard cũng sút hỏng một quả phạt đền trong thời điểm đội nhà đang bế tắc khi tìm cách xuyên thủng bức tường phòng ngự Fulham. Liverpool buộc chia điểm với Fulham ngay trên sân nhà Anfield với kết quả hoà 0-0. 
Houllier chỉ còn biết than khóc: “Mùa này, chúng tôi đã bị mất mát quá nhiều vì cầu thủ liên tục đá hỏng phạt đền. Người được tôi tin tưởng nhiều nhất là Owen. Nhưng khi Owen từ chối đá phạt đền thì tôi không còn biết trông mong vào ai”. Ông Houllier cũng nhìn nhận, việc thiếu niềm tin là nguyên nhân chính khiến các học trò ông run chân trong trò chơi 11m cần phải có bộ thần kinh “thép”! 
Trận gặp Manchester United ở vòng 35 được xem là trận đấu mang tính sống còn với Liverpool trong mùa bóng bởi nếu thất bại họ có thể đầu hàng trong cuộc đua giành suất dự Champions League mùa sau với Newcastle United. Nhưng còn có ai tin tưởng vào chiến thắng của Liverpool khi mà các cầu thủ họ thậm chí không thắng nổi thủ môn đối phương trong tình huống một chọi một từ chấm 11m! 
Lịch truyền hình vòng 35 giải ngoại hạng Anh: 
Manchester United - Liverpool: 21g ngày 24-4 trên VTV3 và ESPN 
Leicester City - Manchester City: 21g ngày 24-4 trên Star Sports 
Leeds United - Portsmouth: 17g30 ngày 25-4 trên BTV và ESPN 
Tottenham - Arsenal: 22g ngày 25-4 trên VTV3 và ESPN

KHOA BÌNH
