20-11: World Cyber Games sẽ khai mạc tại Singapore

Hơn 700 siêu game thủ nói trên đã đến từ 67 quốc gia và sẽ có khoảng 1.000 trận tranh tài trực tiếp tại World Cyber Games được bắt đầu vào ngày chủ nhật 20-11 tới đây. 
Cô nàng Verena Vlajo 24 tuổi, nữ game thủ người Úc và cũng là bóng hồng duy nhất lọt được vào cuộc tranh tài này cho biết: ”Thật là thích thú nhưng cũng thật là choáng váng khi tôi biết được mình là nữ game thủ duy nhất lọt được vào vòng chung kết này. Tôi cũng là một game thủ bình thường như bao người ở đây và tôi cũng không lo lắng gì khi phải chiến đấu với hàng loạt nam giới”. 
Michael So 21 tuổi, với biệt danh “Method”, hiện là đại diện cho nhóm game thủ Team 3D của Mỹ đã lọt vào các trận chung kết của trò Counter Strike cho biết: ”Chơi game hiện nay đã trở thành một nghề nghiệp chính thức của tôi. Ban đầu tôi chỉ chơi cho vui, nhưng càng chơi tôi càng thấy mình trở nên chuyên nghiệp. Tôi sẽ cố gắng qua mặt mọi đối thủ để trở thành người chiến thắng”. 
Nhà tổ chức World Cyber Games năm nay là công ty International Cyber Marketing cho biết rằng sở dĩ Singapore được chọn là quốc gia đăng cai giải game danh giá nhất thế giới này vì Singapore là quốc gia có cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin thuộc hàng tốt nhất thế giới, và giải game này cũng được sự ủng hộ hết sức nhiệt tình của chính phủ Singapore. 
Singapore hiện là quốc gia có tỷ lệ người dân sử dụng Internet cao nhất thế giới. Thông qua cuộc thi này, chính phủ Singapore muốn thúc đẩy nền công nghiệp game của Singapore phát triển lên một tầm cao mới. Chính phủ Singapore hiện đang mở rộng cửa cho mọi công ty sản xuất video game vào đầu tư tại đảo quốc nhỏ bé này.

HOÀNG KIM ANH (Theo Reuters)
