Trang phục gây quĩ chống AIDS

Các trang phục được mua với giá cao đáng chú ý là: bộ đầm của theo phong cách Nữ hoàng Elizabeth I được Whoopi Goldberg mặc khi chủ trì lễ trao giải Grammy 1999 (ảnh - 22.800USD); bộ cánh gợi cảm màu đỏ với khăn quàng bằng lông được Diana Ross diện trong phim Double Platinum 1999 (17.400USD - ảnh), bộ váy lưới thêu thùa được Sharon Stone mặc trong phim Casino (13.200USD), cùng nhiều trang phục được thiết kế riêng trong các tour diễn của Elton John và Judy Garland Show. 
Mackie, nổi tiếng với các trang phục giàu trí tưởng tượng, lộng lẫy và đầy phá cách, đã đoạt rất nhiều giải Emmy truyền hình về phục trang, cũng như hai lần đề cử giải Oscar.

A.NG. (Theo AP)
