Các mốc tuổi cần kiểm tra sức khỏe

- Hãy kiểm tra huyết áp. Nếu cao hơn bình thường (14/9) nhiều lần liên tiếp, cần kiểm tra thêm. Từ tuổi 30, kiểm tra huyết áp mỗi năm. 
- Kiểm tra khả năng mắc bệnh tim mạch. Nam và nữ, một xét nghiệm máu đơn giản có thể xác định được tỷ lệ glucoza - huyết, cholesterol... nếu bạn có 2 yếu tố gây nguy cơ cao (thuốc lá, tiểu đường, thừa cân...) là cần phải cảnh giác. 
- Nếu gia đình có người bị ung thư vú, để phòng bệnh hãy chụp tia X vú 15 năm trước tuổi mà người thân đã phát hiện bệnh. 
- Kiểm tra thị giác. Nếu bị bệnh, tật về mắt (cận, loạn, viễn thị...) cần khám mắt mỗi năm một lần. 
Từ 40 tuổi 
- Ngoài việc thường xuyên đo huyết áp, cần đo lượng glycemie, cholesterol và triglyceride trong máu. Nếu là nam và có ít nhất 2 yếu tố nguy cơ (tiểu đường, thừa cân, hút thuốc...) cần kiểm tra tim (điện tâm đồ và hơi thở). 
- Trường hợp trong gia đình có người thân bị ung thư tuyến tiền liệt, việc thăm khám trực tràng và xét nghiệm máu PSA từ 45 tuổi giúp phát hiện bệnh về tuyến tiền liệt. 
- Mỗi năm cần đến bác sĩ da liễu khám một lần, nhất là khi bạn có người thân bị u melanin. 
- Khám mắt, tật lão thị xuất hiện. Hơn nữa, đo nhãn áp giúp phát hiện bệnh tăng nhãn áp. 
- Khám phụ khoa mỗi năm một lần. Kiểm tra cổ tử cung, soi âm đạo. Tự nắn khám vú sau mỗi kỳ kinh nguyệt. Có thể chụp tia X vú 3 năm một lần nếu không có dị thường. 
- Cần nội soi ruột kết nếu trong gia đình có người bị ung thư kết tràng. 
Từ 50 tuổi 
- Cần theo dõi tim, đặc biệt là khi chơi thể thao và phụ nữ ở tuổi này cũng nhiều nguy cơ như nam giới. Kỳ kiểm tra chuyên khoa có thể 3 năm/lần. 
- Xét nghiệm máu kiểm tra glucose và lipid cứ sau 2-3 năm, bởi các bệnh về tuyến giáp thường gặp ở tuổi này. 
- Ở nam giới, việc dò tìm bệnh về tuyến tiền liệt là quan trọng. Việc thăm khám trực tràng và thử máu PSA (kháng nguyên đặc biệt của tuyến tiền liệt) cần thực hiện mỗi năm một lần. 
- Kiểm tra thị giác 2 năm một lần. 
- Phụ nữ thường vào thời kỳ tiền mãn kinh, việc chuẩn đoán chủ yếu bằng khám lâm sàng. Chụp tia X vú nên thực hiện 2 năm một lần cho đến tuổi 75. 
- Việc theo dõi chứng loãng xương với việc khám chuyên khoa, đo tỷ lệ trong xương, có thể cần thiết. 
Từ 70 tuổi 
Từ tuổi này, nhiều bệnh lý có thể cùng tồn tại và việc theo dõi tổng quát là điều nên làm. 
- Việc theo dõi huyết áp rất quan trọng, nên trang bị một máy đo huyết áp tự động. Làm xét nghiệm máu mỗi năm một lần. 
- Cần khám mắt mỗi năm một lần. Bệnh đục thể kính do tuổi tác cũng như bệnh tăng nhãn áp cần được phát hiện kịp thời. 
- Trường hợp bị bệnh tim mạch và cao huyết áp, dù được điều trị vẫn cần làm điện tâm đồ và siêu âm. 
- Việc theo dõi bằng chụp tia X vú giúp phát hiện các bệnh về vú. 
- Cần kiểm tra thính giác. Giảm thính lực thường xảy ra và cần làm thính lực đồ. 
- Trường hợp bị rối loạn trí nhớ, cần kiểm tra để biết mức độ quan trọng.

Theo Phụ nữ, Santé
