Chuyện tình nguyện viên sân bay

Bạn Đặng Lê Hoàng - sinh viên Đại học Quản lý kinh doanh - giơ chiếc thẻ CV (TNV) và giải thích vui: “CV có nghĩa là cửu vạn đấy chị ơi”. Thì ra Hoàng cùng bốn TNV khác đã từng gò lưng bê một thùng đạn nặng 150kg chuyển lên ôtô giúp đội tuyển bắn súng Indonesia. Nhiều đêm Hoàng phải cùng các bạn ở lại tới hơn 0g để chờ những vị khách đến vào chuyến bay cuối cùng sẽ đáp xuống lúc 23g40. 
Đối với các CV tràn đầy nhiệt tình này, chờ đợi muộn, khuân vác nặng hay ăn uống không đúng giờ là chuyện nhỏ vì họ còn phải làm trăm thứ việc khác, nào là đón khách tại chân cầu thang, giúp khách làm thủ tục hải quan, chuyển giúp hành lý ra ngoài sảnh và canh chừng, điều ôtô tới đón, xử lý những trường hợp xảy đến bất ngờ như thất lạc hành lý, đoàn phát sinh thêm người, đoàn không đến đúng ngày đã định... Nhưng tất cả đều làm việc rất tốt và không để sự cố nào xảy ra. 
Ngay cả một khiếm khuyết của sân bay Nội Bài trở nên quá tải khi có khách đến dồn dập cũng được đội TNV tự tìm cách khắc phục, đó là hợp tác với bộ phận TNV sân bay điều chuyển khách qua các sảnh đón tiếp khác nhau. 
Công việc đón tiếp của đội sẽ còn tiếp tục đến ngày 5-12, để rồi bắt đầu từ 8-12 lại tiễn chân các đoàn. Mỗi TNV - sinh viên sẽ được bồi dưỡng 50.000đ/người/ngày, nhưng phải sau SEA Games mới nhận được (bạn Hoàng cho biết); còn từ giờ cho tới lúc đó, mỗi bạn phải bỏ ra 6.000đ/ngày cho một bữa ăn. 
Dù vất vả như vậy nhưng được đón tiếp, nói chuyện với khách nước ngoài và nghe họ nhận xét tốt về đất nước mình là đủ vui, tự hào rồi. Rất nhiều bạn TNV mà tôi gặp đều đã nói như vậy.

UYÊN LY
