Doanh nhân khắc nghiệt và nhà từ thiện hào hiệp

&gt;&gt; Kỳ I: Đứa con nổi loạn 
“Bill nhân bản” 
Gates thuộc típ thứ nhất. Hơn thế nữa, ông không chỉ biết công việc mình “nói chung”, mà biết tường tận từng chi tiết. Và vì thế, Gates không có những quyết định “nói chung”. 
Ông bình đẳng thảo luận với các chuyên gia vật lý lượng tử và công nghệ gene. Một trong những trợ lý của Gates nói: “Bill không sợ người thông minh, mà chỉ sợ người ngu”. Tính chất sếp quyết định luôn chính sách đội ngũ Microsoft. Microsoft chọn người trên cơ sở chỉ số thông minh (IQ) của họ và “các chân trời tri thức”. 
Trong đó, mô hình lý tưởng hiển nhiên là Bill Gates. Gates thích chọn những người xuất sắc, dù ít kinh nghiệm, “những bộ não trẻ”, chưa quá dày dạn kinh nghiệm. Ở Microsoft người ta gọi đó là những “Bill nhân bản”. Khi chọn người, Microsoft không chỉ chú trọng vào kiến thức đối với công việc, mà còn là sự nhanh trí. Thí dụ, “Bill nhân bản” sẽ được hỏi: “Để tìm một cái họ nào đó, trung bình anh phải lật niên giám điện thoại New York bao nhiêu lần?”. 
Cách tiếp cận con người của Gates cũng rất kỳ quái. Ông ta có thể trò chuyện với bạn trong những cuộc đàm đạo tri thức dài hàng giờ nhưng lại “quên” không hỏi bạn có gia đình, con cái gì chưa. Cái Gates ít quan tâm nhất là con người. 
Trong văn phòng của Gates điện thoại hiếm khi reo. Điện thoại các văn phòng khác trong tòa nhà 35 tầng mênh mông, chung quanh toàn hoa hồng trắng và thảm cỏ, cũng hiếm khi reo. Gates thích dùng thư điện tử hơn là điện thoại. Ông làm việc trên cùng lúc ba màn hình vi tính. Mỗi ngày ông gởi hàng trăm thư điện tử cho cộng sự. Ngoài ra, mỗi tháng một lần ông họp với các nhà quản lý hàng đầu của mình - một nhóm mang tên BOOP ( Bill và văn phòng chủ tịch). Nói chung các cuộc họp chiếm hết 70% thời gian làm việc. Còn điện thoại thì im lặng. 
Mối tình đầu 
Khi những nhà sáng lập Microsoft còn độc thân, họ không chỉ mê những trò chơi trí tuệ mà còn quậy phá tại các câu lạc bộ thoát y. Lập gia đình rồi, Gates chuyển từ các môn thoát y vũ sang... golf, và chứng minh rằng trong bất cứ trò chơi nào, ông cũng chỉ là người chiến thắng. 
Gates cưới Melinda vào ngày đầu của năm 1994. Trước Melinda, Gates chỉ có một niềm đam mê khác. Đó là chuyện tình với Ann Winblad, một nữ doanh nhân cũng trong lĩnh vực phần mềm. Lần đầu họ gặp nhau là vào năm 1984 tại một hội thảo về vi tính. Sau đó là một mối tình ảo. Chẳng hạn, sống trong những thành phố khác nhau, họ hẹn nhau xem một bộ phim trong cùng một suất chiếu, cùng một ngày để sau đó cùng bình luận bộ phim qua... điện thoại. Ann bắt Bill phải ăn kiêng (sau khi chia tay với Ann, Bill lại chuyển sang ăn thịt). Nghỉ ngơi tại Brazil, Ann và Bill cùng nghiền ngẫm quyển sách giáo khoa 1.100 trang của James Watson về sinh học phân tử và công nghệ gene. 
Trong kỳ nghỉ tiếp theo ở Santa Barbara, đôi tình nhân nghe các đoạn băng không phải nhạc tình, mà là bài giảng vật lý của Richard Feinman ở đại học Cornell. Nhưng tới năm 1987, họ chia tay. Ann lớn hơn Bill 5 tuổi, đã chín muồi để lập gia đình, trong khi Bill chưa muốn bị ràng buộc. Thế nhưng họ tiếp tục là những người bạn thiết. Còn với Melinda, Bill không cùng nghiên cứu công nghệ sinh học, mà học... hát. Thế nhưng họ cũng không xa lạ với những thú vui trí tuệ: Cả hai cùng giải ô chữ tới 1000 ô do các cao thủ soạn riêng cho họ. 
Nhà từ thiện 
Đôi khi Gates làm nguời ta nghĩ tới con gấu khổng lồ bị cả một bầy chó săn rượt đuổi. Những đối thủ của Gates là Netscape, Oracle, Sun Microsystems. Giống như một cuộc thập tự chinh, họ không muốn để thế giới nhìn vào tương lai chỉ qua lăng kính các “cửa sổ” của Gates - “Windows”. Gary Rebak, luật sư về chống độc quyền của thung lũng Silicon từng nói: “Gates muốn sử dụng sự độc quyền hiện nay của mình để kềm hãm sự phát triển các công nghệ mới. Nếu Microsoft được phép gắn trình duyệt của mình vào hệ điều hành thì không ai có thể biết phạm vi độc quyền của ông ta được đẩy tới đâu. Ông ta sẽ chiếm lĩnh các chuyển ngân tài chính, dịch vụ du lịch, tất cả... Họ có các kế hoạch độc quyền mọi thứ, bất cứ gì họ đụng vào”. 
Một đồng nghiệp cũ của Gates, Rob Glaser nói” “Gates chỉ muốn chiến thắng của mình và thất bại cho những ai còn lại”. Nổi dóa vì những cáo buộc này, Gates nói: "Nếu không phải là tính không khoan nhượng thì giờ này liệu chúng tôi đang ở đâu? Oracle và IBM đã ngốn mất chúng tôi từ lâu rồi. Chẳng lẽ Sun, Lotus hay Netscape ít độc ác hơn chúng tôi?”. 
Nghe nói những đứa con đã “làm dịu đi đôi chút” tính cách nghiệt ngã của người cha - doanh nhân. Ông dường như đã hiểu ra trên đời có những thứ quan trọng hơn tiền bạc và thành công. Người ta thậm chí còn kể trong những cuộc gặp làm ăn, đôi khi Gates lấy hình các con mình ra và cho mọi người xem. Thế nhưng theo di chúc của Gates, mỗi trong ba đứa con của ông sẽ chỉ nhận đươc 10 triệu USD (chứ không phải 10 tỉ) trong số gia tài khổng lồ 51 tỉ của bố mình. Số còn lại ông đưa vào Quỹ từ thiện mà những năm gần đây ông rất quan tâm đến nó. 
Quỹ Melinda và Gates về qui mô đã qua mặt cả Quỹ Ford và Rockefeller. Tổng cộng quỹ có 28 tỉ USD. Gates tài trợ vào giáo dục và y tế toàn cầu. Năm 2004, ông chi cho y tế 3,2 tỉ, cho giáo dục 2 tỉ. 
Giữa sự khắc nghiệt của Gates - doanh nhân và lòng hào hiệp của Gates - nhà từ thiện không có gì mâu thuẫn, một người luôn thấy mình là một "ông vua" tuyệt đối. 
Sự nổi tiếng 
Gates có thái độ không xác định đối với sự nổi tiếng của mình, dù cho rằng nó làm hư hỏng con người. Vì Gates không phải là ngôi sao và có bề ngoài không phải là đặc sắc, nên ông có thể đi dạo phố New York hay Seattle không ai để ý, không cần vệ sĩ. Có lần trong một nhà hàng nổi tiếng Manhattan “44”, một khách hàng lạ mặt tiến về bàn của Gates. Gates quay lại, đoán rằng lại có người xin chữ ký, nhưng người khách lại đề nghị cái khác - mời ông nhỏ giọng cho. Thì ra Gates đã nói quá to làm ảnh hưởng tới cuộc trò chuyện của bàn bên cạnh.

D.V (Theo Tin Tức Tài Chính)
