Mua quà 8-3 qua mạng

Ngồi một chỗ, chỉ cần click chuột, khách hàng sẽ tha hồ chọn lựa mẫu quà ưng ý nhất. Nhân viên hoavaqua sẽ chuyển miễn phí quà tặng của khách hàng tới địa chỉ theo yêu cầu trong nội thành, và mức chi phí thấp nếu khách hàng muốn chuyển quà tới tỉnh xa. Khách hàng có thể chi trả bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản. 
Nhân dịp 8-3, hoavaqua có nhiều mẫu hoa độc đáo với giá ưu đãi. Ngoài ra, những món quà lãng mạn cũng được cập nhật liên tục, phục vụ mọi nhu cầu của khách hàng. Mọi chi tiết đều có trên địa chỉ www.hoavaqua.com .

PV
