Hội thảo chuyên ngành mỹ thuật Việt Nam trong cơ chế thị trường

Qua 14 tham luận, các họa sĩ, điêu khắc gia đã bàn định vấn đề về bản sắc dân tộc từ lịch sử, văn hóa, tâm linh dân tộc và cả hình thức biểu hiện. Công việc đào tạo, rèn luyện bản lĩnh của người phê bình lý luận được phân tích nhưng vẫn chưa tìm ra giải pháp khắc phục cái “yếu” và “thiếu” của chuyên ngành. 
Hội thảo nêu một số thực trạng mỹ thuật ứng dụng, ngành design trước nhu cầu lớn của thời đại. Mặc dù chưa bàn sâu nhưng hội thảo cũng đã đề cập đến vấn đề mỹ thuật Việt Nam trong cơ chế thị trường.

Theo SGGP
