Con nợ chây ì

Theo quyết định công nhận thỏa thuận, với Cienco 8 - chi nhánh phía Nam có trách nhiệm trả cho Công ty kinh doanh vật tư và xuất nhập khẩu vật liệu xây dựng (trụ sở tại Hồ Tùng Mậu, quận 1 - TP.HCM) số tiền nợ gần 169 triệu đồng (chưa tính lãi), thời hạn trả cuối cùng vào ngày 30-9-2004. 
Tuy nhiên, đến hạn CIENCO 8 - chi nhánh phía Nam khất nợ. Mặc dù, Công ty kinh doanh vật tư và xuất nhập khẩu vật liệu xây dựng đã yêu cầu thi hành án, nhưng hơn một năm qua sự việc vẫn giẫm chân tại chỗ. 
Tại một thỏa thuận vay mượn khác, chi nhánh phía Nam của CIENCO 8 phải trả số tiền mua sắt thép cho Công ty thép Việt (trụ sở tại phường 15, quận 11 - TP.HCM) cả vốn lẫn lãi là 291 triệu đồng. Thời hạn trả là ngày 22-9-2003, nhưng khi đến hạn, CIENCO 8 - chi nhánh phía Nam cũng... không trả. 
Nhưng không việc chỉ thỏa thuận giữa hai bên bị làm ngơ mà ngay cả bản án của tòa cũng đã không được thi hành. Năm 2001, Công ty xây dựng và kinh doanh vật tư (Công ty C&amp;T) ký hợp đồng bán vật tư sắt, thép, xi măng cho chi nhánh phía Nam - CIENCO 8. Theo hợp đồng, chi nhánh phía Nam - CIENCO 8 phải thanh toán cho Công ty C&amp;T 100% giá trị hợp đồng trong vòng 30 ngày kể từ ngày nhận hàng. Tuy nhiên, khi đến hạn chi nhánh phía Nam - CIENCO 8 mới trả được 124 triệu, còn nợ hơn 304 triệu đồng. Tòa án nhân dân quận 1 đã quyết định hạn trả nợ vào ngày 30-9-2003, nhưng đến nay mọi việc đâu vẫn hoàn đó. 
Bà Trần Thị Bích Nga, chấp hành viên thi hành án dân sự quận 1 cho biết đến nay CIENCO 8 - chi nhánh phía Nam phải thi hành khoản nợ trên 1,1 tỉ đồng đối với 7 đơn vị và cá nhân nhưng con nợ vẫn cố tình không thực hiện các nghĩa vụ của mình. 
Chẳng lẽ bó tay? 
Thi hành án dân sự TP.HCM cũng cho biết chi nhánh phía Nam - CIENCO 8 đang phải thanh toán nợ cho các Ngân hàng nông nghiệp và phát triển nông thôn VN chi nhánh Đông Sài Gòn số tiền hơn 2,8 tỉ đồng; Ngân hàng thương mại cổ phần Hàng hải trên 3,1 tỉ đồng (chưa tính lãi chậm trả) 
Phó trưởng Thi hành án TP.HCM Phạm Thị Thanh Loan cho biết Thi hành án thành phố đã nhiều lần mời giám đốc chi nhánh phía Nam của CIENCO 8 đến làm việc, giải quyết thi hành án nhưng đều vắng mặt không có lý do. Thậm chí, chấp hành viên đã đến tận trụ sở làm việc nhưng đều không gặp được người có trách nhiệm. Do chi nhánh phía Nam của CIENCO 8 không tự nguyện thi hành án, nên Thi hành án thành phố đã tiến hành kê biên công nợ của các đơn vị còn nợ của chi nhánh phía Nam. 
Để bảo đảm thi hành án, theo bà Trần Thị Bích Nga, Thi hành án dân sự quận 1đã từng đề nghị các ngân hàng ngăn chặn, phong tỏa tài khoản của chi nhánh phía Nam - CIENCO 8 nhưng thật bất ngờ các tài khoản đều... trống trơn. 
Điều lạ, qua xác minh tại Cục Thuế TP.HCM, cho thấy CIENCO 8 - chi nhánh phía Nam vẫn hoạt động kinh doanh bình thường (vốn pháp định 1,5 tỉ đồng; vốn đăng ký 2 tỉ đồng), không nợ thuế. Từ đó, các cơ quan thi hành án cho rằng CIENCO 8 - chi nhánh phía Nam cố tình không thực hiện nghĩa vụ theo đúng nội dung các bản án đã có hiệu lực pháp luật cũng như không chấp hành quyết định cưỡng chế của cơ quan thi hành án. 
Thi hành án dân sự thành phố cho biết sẽ ra quyết định xử phạt hành chính hoặc chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra và Viện kiểm sát nhân dân đề nghị xem xét xử lý hình sự đối với giám đốc chi nhánh phía Nam - CIENCO 8 về hành vi không chấp hành án.

VÕ HỒNG QUỲNH
