“Ngày đoàn kết” ở Pháp

Hai năm trước, vào ngày 30-4-2004, Pháp đã thông qua luật quy định ngày thứ hai trong lễ Hạ trần sẽ là “Ngày đoàn kết”. Như vậy, thay vì nghỉ lễ, công chức sẽ đi làm và tiền lao động trong ngày này sẽ được sung vào quỹ dành cho người già và người khuyết tật . Luật được ban hành sau khi nước Pháp và châu Âu hứng chịu đợt nắng nóng khủng khiếp khiến hơn 15.000 người chết (chủ yếu là người già) hồi mùa hè năm 2003. 
Năm đầu tiên thi hành luật, Chính phủ Pháp đã gặp thất bại nặng do áp đặt quá cứng nhắc với mọi công ty. Năm thứ hai, chính phủ đã linh hoạt hơn bằng cách cho phép các nhân viên và giới chủ tự do tổ chức riêng theo ý mình nhưng vì thế rất hỗn loạn. Năm nay, tình hình không tiến triển hơn với phần lớn các cơ quan hành chính đóng cửa, chỉ có phân nửa số doanh nghiệp là làm việc. Nếu như ai đó muốn đi làm cũng khó vì không tìm được người trông con, đại lý không có xe để chuyển hàng, bưu điện không mở… Thậm chí văn phòng các bộ cũng chỉ làm việc cầm chừng vì không có thư ký, khách khứa. 
Nhiều doanh nghiệp thì chọn các giải pháp khác nhau như lấy một ngày khác để nghỉ, nhân viên có thể nghỉ một ngày, giảm thời gian làm việc hoặc chia nhỏ giờ làm. Trước đó, các nghiệp đoàn đều kêu gọi thành viên ngừng làm việc trong ngày này với lý luận rằng “một ngày làm việc không lương chẳng khác nào lao động bắt buộc hoặc cưỡng bức”. 
Trong cả ngày, người ta chỉ tranh luận về tính công minh của biện pháp cũng như việc sử dụng số tiền quỹ thu về. Khi ban hành, cựu Thủ tướng Raffarin khẳng định biện pháp này sẽ mang lại cho người già 2 tỷ euro/năm. Thủ tướng De Villepin ngày nay cũng tuyên bố lợi nhuận từ hành động này là không thể tính hết được. Người già và người khuyết tật thì than phiền như vậy chưa đủ đối với họ. Bản thân Bộ trưởng Y tế X.Bertrand thừa nhận số tiền thu được trong ngày này cũng có ích, giúp tìm ra những giải pháp khác giúp người già, tàn tật neo đơn. 
Hiện giờ lao động trung bình của một nhân viên Pháp là 1.607 giờ/năm, thay vì 1.600 giờ như trước đây. Vì vậy, họ cho rằng chính phủ đã kéo dài thời gian lao động của họ nên không thể bắt họ phải “đoàn kết” theo kiểu này nữa. Các nghiệp đoàn cho rằng đây là hình thức vi phạm công ước châu Âu về quyền con người, là bất hợp pháp và xâm phạm đến các quyền tự do cơ bản. Nhưng không thể phủ nhận ý nghĩa tích cực trong sáng kiến của ông Raffarin. 
Những người ủng hộ đòi hỏi luật này phải hoàn thiện, cải thiện luật theo hướng hiệu quả hơn khiến tất cả mọi người đều tham gia. Được như vậy, “Ngày đoàn kết” không chỉ là lời kêu gọi suông mà sẽ là ngày mà mọi người thực sự muốn chia sẻ, cống hiến.

Theo Sài Gòn giải phóng
