Căn nhà 1.000 gương

Thật là ngạc nhiên, nó thấy mình nhìn chằm chằm vào 1.000 con chó nhỏ khác cũng đang hạnh phúc như nó với chiếc đuôi cũng quẫy quẫy liên hồi. Nó cười thật lớn và được đáp lại bằng 1.000 nụ cười ấm áp và thân thiện y như vậy. 
Khi rời khỏi ngôi nhà nó tự nhủ: “Đây thật là một nơi tuyệt vời. Mình sẽ còn quay trở lại”. 
Ở cùng ngôi làng, một con chó nhỏ khác không vui vẻ mấy như con chó ban đầu, cũng đến thăm ngôi nhà. Nó chậm rãi bước lên những bậc thang với cái đầu cúi xuống khi nó nhìn qua ô cửa. Khi nó nhìn thấy 1.000 con chó không thân thiện khác đang nhìn chằm chằm lại nó, nó gầm gừ và cảm thấy hoảng sợ bởi thấy 1.000 con chó kia cũng đang gầm gừ lại nó. 
Khi rời căn nhà, nó tự nhủ: “Thật là một nơi kinh hãi. Mình sẽ không bao giờ quay trở lại nơi đây thêm lần nào nữa”. 
Tất cả khuôn mặt trên Trái đất này đều là những chiếc gương. Bạn thấy được hình ảnh phản chiếu nào trên gương mặt của những người bạn gặp?

THANH GIANG dịch
