Nữ sinh Trưng Vương &amp; bức ảnh “truyền lửa”

Đông Mai, một trong những nữ sinh Trưng Vương (Hà Nội) ngày ấy bây giờ đã là một cụ bà gần 70 tuổi. Cái ngày gặp Bác, bà Đông Mai là một thủ lĩnh Đoàn Thanh niên cứu quốc của Trường nữ sinh Trưng Vương. Bà Đông Mai là một trong sáu đoàn viên được kết nạp đợt đầu tiên sau ngày giải phóng thủ đô. 
Bà Đông Mai ngồi mở quyển album cũ và cho tôi xem tới ba bức ảnh mà cô nữ sinh Trưng Vương xưa chụp cùng với Bác Hồ. “đó là kỷ vật thiêng liêng nhất của thời tuổi trẻ của tôi đấy!” - bà Đông Mai cho biết. 
“Tôi có tới ba bức ảnh cùng chụp chung với Người ở thời điểm ba năm 1956 đến 1959. Ngày xưa Bác hay tổ chức gặp mặt, thăm hỏi những học sinh giỏi và lớp học trò chúng tôi cố học thật giỏi để được gặp Bác và xem như đó là một phần thưởng lớn. Bác thật sự quan tâm đến chuyện học, chuyện ăn ở của học trò và luôn nhớ những gương mặt mà Bác đã gặp. 
Ngày ấy Trường Trưng Vương thành lập tổ nội trú cho mười mấy nữ sinh ở lại, vậy mà mấy năm sau gặp lại nữ sinh Trưng Vương, câu đầu tiên Bác hỏi: “Ở đây có cháu nào trong tổ nội trú không?”. Tôi giơ tay, Bác gật đầu khen ngợi. Tôi gặp Người vài lần giữa hàng chục, hàng trăm học sinh, vậy mà lần gặp sau, Bác cười và chỉ vào tôi: “Cô này hay lên gặp Bác lắm đây!”. 
Có bữa tôi làm thuyết minh cho triển lãm y học, Bác đi ngang khu vực tôi phụ trách và Người dừng lại hỏi: “Cháu ở Trường Trưng Vương ngày trước phải không? Cháu thuyết minh ở đây à?”. Xong Bác hỏi tiếp: “Cháu thi vào trường gì rồi?”. “Dạ, cháu thi vào sư phạm!”. Bác nói: “Con gái học sư phạm là sự nghiệp trồng người đấy!”...”. 
Cô giáo Thư và kỷ vật là tấm ảnh chụp chung với Bác Hồ - Ảnh: Tiến Hùng 
Thời điểm đó Bác vừa đi Liên Xô về, có mang theo một bức thư của thiếu niên Liên Xô. Cô Kim Anh được Bác bảo đọc to bức thư bằng tiếng Nga và dịch nội dung cho mọi người nghe. Rồi bất ngờ Bác hỏi: “Các cháu biết bao nhiêu thứ tiếng rồi?”. Mọi người bảo Nga, Pháp, Đức... Bác bảo như thế chưa đủ, các cháu phải học thêm thật nhiều thứ tiếng để sau này có thể quan hệ với năm châu bốn bể, để nước mình có thể giàu có, hưng thịnh như bạn bè thế giới… Ra trường năm 1961. Cô Đông Mai được phân công về Trường cấp III Ứng Hòa (thị trấn Vân Đình, Hà Tây). Thời ấy, Ứng Hòa là vùng sâu, học sinh của cô đầu trần chân đất, tay xách gạo, lưng vác củi, đi vài chục cây số đến trường học chữ. Đối với cô Đông Mai đó là một thử thách lớn, nhưng chính Bác đã dạy trách nhiệm trồng người của nghề sư phạm nên cô không nề hà việc dấn thân, lao vào nơi khó khăn, gian khổ để có cơ hội cống hiến. 
Là một giáo viên giỏi và hết lòng vì học sinh, cho đến giờ cô Đông Mai đã mãn nguyện khi thế hệ học sinh ngày ấy của cô giờ nhiều người đã trở thành những công dân xuất sắc, có người làm phi công, có người làm tướng lĩnh và có nhiều người làm cán bộ cao cấp ở nhiều cơ quan bộ và cả nhiều học trò đã ngã xuống trên chiến trường như một người anh hùng... Cô Đông Mai bảo: “Tôi đã thực hiện lý tưởng của mình qua hình ảnh bình dị, chân thành của Bác”. 
“Bức ảnh đi theo tôi suốt cuộc đời” 
Cô bé nhỏ nhắn, cười thật tươi, ngồi sát bên Bác Hồ là Phan Thị Thư, giờ đã là một cụ bà gần 70 tuổi. Bà Thư cho biết: “Lúc đó tôi 18 tuổi, nhà ở Cầu Gỗ, tôi từng hé cửa nhìn những lính Pháp cuối cùng rút qua Cầu Gỗ sang Gia Lâm, ra khỏi Hà thành. Ngày ấy một nửa số học sinh, giáo viên Trường nữ học Trưng Vương di cư vào Nam. 
Rồi một ngày trường thông báo chọn những nữ sinh giỏi nhất đến Phủ chủ tịch gặp Bác Hồ. Gia đình tôi không liên quan gì đến cách mạng nên tôi ngại ngùng đứng phía xa xa, khi Bác Hồ bước ra, rất bình dị như một người ông trong gia đình, Bác nghiêng đầu nhìn rồi nói: “Các chị cao, đứng thế này thì làm sao các em nhỏ nhìn thấy Bác? Cho các em nhỏ vào trước chứ!”. Vậy là tôi được xem là bé nhất nhóm được chui tọt vào trong, ngồi sát ngay cạnh bác”. 
Bà Thư sau này học ngành sư phạm và là giáo viên dạy văn của những ngôi trường nổi tiếng ở Hà Nội (Chu Văn An) và TP.HCM (Lê Hồng Phong), giờ đây vẫn còn cảm xúc như mới hôm qua: “Đó là một ấn tượng không thể quên, một tác phong nhanh nhẹn và gần gũi đã chinh phục ngay bọn con gái vốn xuất thân từ nhiều gia đình khuê các từ phút đầu tiên. 
Sau này, cuộc sống nhiều biến đổi, khó khăn tôi vẫn xem lần được gặp Bác là một vinh dự và trách nhiệm mà tôi - một thanh niên - cần phải sống sao cho xứng đáng với đất nước. Nữ sinh Trưng Vương ngày ấy phần lớn con nhà quyền quí nhưng cũng dấn thân với khó khăn của thời cuộc, chúng tôi hăng hái đi gánh đất đắp đường Thanh Niên (xưa là đường Cổ Ngư), rồi đưa học trò đi sơ tán, cố học thật giỏi sao cho không khỏi thẹn với những người đã ngã xuống cho độc lập. Khi tôi ra trường, làm cô giáo thì chiến tranh ập đến, chúng tôi lại bám trường, bám lớp, chong đèn ôm con chấm bài giữa tiếng bom rơi, đạn lạc... không ai ta thán, cũng chẳng phân vân về những giá trị mà mình đã lựa chọn”. 
Những nữ sinh Trưng Vương năm xưa nay vẫn còn giữ đậm chất Đoàn, chất thủ lĩnh của gần nửa thế kỷ trước cho dù họ đã về hưu, những bức ảnh kỷ niệm 50 năm trước vẫn như có lửa mà họ mang theo suốt cuộc đời và truyền qua bao thế hệ...

TIẾN HÙNG
