World Cup giúp giảm nhẹ nỗi đau

Những trận đấu như thế này sẽ đem lại niềm vui cho các nạn nhân động đất tại Indonesia.... 
"Chúng tôi đang cố gắng giúp họ quên đi những mất mát mà họ phải gánh chịu" - tỉnh trưởng Sri Sultan Hamengkubuwono phát biểu với báo chí hôm 8-6. "Việc lắp đặt các tivi phục vụ World Cup 2006 là một ý kiến hay và chính phủ đang rất quan tâm về vấn đề này" - ông nói thêm. 
Dù Indonesia không có đội tuyển tham dự VCK nhưng người dân tại đây đang rất háo hức chờ đón VCK World Cup 2006. Các quan chức tại Yogyakarta đang cố gắng sửa chữa lại hệ thống điện (nhưng chỉ có thể tập trung ở một vài nơi) để phục vụ việc truyền hình các trận đấu tại World Cup 2006. 
Các quan chức hi vọng World Cup sẽ giúp người dân ở phía bắc tỉnh Yogyakarta đỡ bồn chồn lo lắng trước việc núi lửa Merapi có thể phun dung nham và khói bụi trở lại.

T.Đ.
