Tác phẩm nghệ thuật bị tấn công

Trước đó (tháng 7-2005), tác phẩm sắp đặt “Dưới giàn thiên lý” với 5.000 nón lá và 1.000 chiếc chuông nón đã bị “tấn công” ngay trong đêm bế mạc Festival làng nghề truyền thống Huế gây bất bình cho dư luận. 
Không hề có một động thái nào của các cơ quan chức năng, có chăng chỉ là một vài phản ứng yếu ớt của số ít người xem trước những hành vi phản văn hóa này. Có phải vì vậy mà năm nay tình trạng này lại tái diễn ngay trước ngày khai mạc Festival Huế 2006 với tác phẩm “Mùa lục lạc”? 
Theo quan sát của chúng tôi, những người vô ý thức này, phần đông là thanh niên, trong đó có cả những học sinh, sinh viên trên vai còn đeo túi sách vở. 
Họa sĩ Đinh Khắc Thịnh - nạn nhân của những hành vi này - cũng chỉ biết “còng lưng” sửa lại đứa con tinh thần của mình cho kịp ngày khai mạc, để công chúng không phải chứng kiến những “khuyết tật” do những người thiếu ý thức gây ra. 
Các phương tiện thông tin đại chúng liên tục cảnh báo sớm về vấn nạn này, nhưng các cơ quan chức năng của Thừa Thiên - Huế vẫn chưa có biện pháp nào để ngăn chặn. 
Chiều 7-6, trong lễ khai mạc “Lăng Cô - huyền thoại biển”, một trong những hoạt động của Festival Huế 2006, những tượng cát đắp trên bãi biển đã bị phá ngay trong khi ban tổ chức chưa dứt lời tuyên bố khai mạc lễ hội. 
Những tượng cát hình voi, hình mặt người đẹp và công phu đến thế, chẳng mấy chốc chỉ còn là những đống cát nham nhở khi những đứa trẻ (và cả một số thanh niên) trèo lên giẫm đạp, lăn lộn sau khi tắm biển. Điều đáng buồn và đáng ngạc nhiên là không thấy một sự can thiệp nào cả (!?). 
Hiện tượng đó cũng đã từng xảy ra với những chiếc nón trong lễ hội “Lăng Cô - huyền thoại biển” mùa hè năm trước. Và trước đó nữa, những tác phẩm điêu khắc của các tác giả quốc tế đặt hai bên bờ sông Hương cũng liên tục bị phá hoại, đến mức mọi người chỉ biết lắc đầu ngao ngán. 
Để trở thành một thành phố festival, Huế cần phải tạo dựng “ý thức festival” cho người dân mình - chủ thể của lễ hội. Để chấm dứt cái lối ứng xử “tàn bạo” với các tác phẩm nghệ thuật, tất nhiên đó là việc làm lâu dài. 
Còn ngay lúc này, chính quyền cần phải có thái độ cứng rắn với những người vô ý thức này, để ít nhất cũng cho họ thấy việc làm đó là phá hoại. Nếu chính quyền không tỏ thái độ dứt khoát thì sẽ còn nhiều tác phẩm sắp đặt, nhiều tượng đài khác nữa ở thành phố Huế sẽ tiếp tục bị “tấn công”.

QUỐC ĐÀN
