Ý chế tạo robot chữa cháy trong đường hầm

Các robot này vừa được trưng bày tại Hội nghị robot châu Âu tại thành phố Palermo thuộc miền nam nước Ý hôm qua (16-3). Chúng bắn ra các vòi nước áp suất cao vào những vị trí nóng nhất trong đám cháy, sử dụng các camera dò nhiệt để tiến đến mục tiêu. 
Bruno Siciliano, chủ tịch Hiệp hội robot và tự động hóa quốc tế kiêm chuyên gia hệ thống tích trữ máy tính tại Trường ĐH Naples cho biết các robot này có khả năng di chuyển trên các tay vịn lắp bên trên hay bên dưới đường hầm. 
“Ý tưởng chế tạo các robot này đến với chúng tôi sau khi xảy ra vụ cháy Mount Blanc”, Siciliano nói. Các robot nguyên mẫu này hiện đang được thử nghiệm tại một đường hầm ở Pomigliano d'Arco gần Naples. 
Siciliano cho biết hiện Ý và Nhật Bản đang nghiên cứu các cách mới để chống lại những vụ cháy trong đường hầm và giải cứu nạn nhân động đất. 
Các thiết bị chữa cháy tương tự như robot đã lần đầu tiên được sử dụng trong vụ tấn công vào Trung tâm thương mại thế giới ngày 11-9-2001.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, ANSA)
