Beckham: Tôi sẽ bật khóc nếu vô địch World Cup

Theo David Beckham, đội tuyển Anh hiện đang rất mạnh nhờ một dàn cầu thủ đồng đều và đang rất sung sức. Vì thế, anh hoàn toàn tin tưởng đội Anh sẽ thi đấu thành công và giành ngôi vô địch tại World Cup lần này. 
Beckham cho biết: "Đó là điều không thể tin được, và tôi biết những gì có thể xảy ra. Tôi là người nhạy cảm và không trừ khả năng tôi sẽ khóc. Có rất nhiều đội trưởng trước đây cũng đã từng khóc khi giành được cúp vàng. Chiến thắng luôn là khoảnh khắc khó quên và chiến thắng tại World Cup sẽ là danh hiệu lớn nhất trong đời cầu thủ, và tôi sẽ run lên vì điều đó". 
"Khi còn là một đứa trẻ, tôi luôn mơ ước chơi cho Manchester United, đội tuyển quốc gia, trở thành đội trưởng và giành được các danh hiệu. Trong màu áo của Manchester United, tôi đã giành được các danh hiệu lớn và bây giờ tôi muốn giành được danh hiệu lớn nhất cùng với đội tuyển quốc gia", Beckham cho biết thêm. 
Tuyển Anh chỉ mới một lần đăng quang tại World Cup, đó là vào năm 1966 khi được chơi trên sân nhà. Còn đối với David Beckham, anh chỉ mới 2 lần được tham dự World Cup (1998 và 2002), và đây là lần thứ 3 anh tham dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. 
Tuy nhiên, cả 2 lần tham dự trước đó đều là những kỷ niệm đáng quên đối với Beckham. Tại World Cup 1998, David Beckham bị truất quyền thi đấu sau pha phạm lỗi ngớ ngẩn đối với tiền vệ Diego Simeone (Argentina), khiến đội tuyển Anh bị loại ngay ở vòng 2 (thua Argentina trên chấm 11m). 
Tại World Cup 2002, một chấn thương nặng (gãy ngón chân) ngay trước khi bước vào giải khiến Beckham không có được thể lực và phong độ tốt nhất của mình. Vì thế, dù đã rất cố gắng, nhưng đội tuyển Anh cũng phải dừng chân ở tứ kết sau khi để thua Brazil 1-2 với bàn thắng xuất thần của tiền vệ Ronaldinho. 
Còn tại World Cup lần này, dù đội tuyển Anh nhiều khả năng sẽ mất tiền đạo Wayne Rooney do chấn thương, nhưng với phong độ của mình và cùng với một dàn cầu thủ tài năng: Owen, Lampard, Gerrard, Terry, Peter Crouch..., đội tuyển Anh hoàn toàn có thể tiến sâu vào giải, và hy vọng giành chiến thắng của Beckham là rất có cơ sở. 
Trận đấu đầu tiên của đội tuyển Anh tại World Cup 2006 sẽ là trận gặp Paraguay (ngày 10-6). Sau đó là trận gặp Trinidad &amp; Tobago (ngày 15-6) và cuối cùng là trận gặp đối thủ kỵ giơ Thụy Điển (ngày 21-6).

T.VĨ
