Nhật muốn thành lập khu mậu dịch tự do châu Á

Ông Takeshi Fujimoto, quan chức cấp cao của Bộ Kinh tế - thương mại Nhật, cho rằng cộng đồng châu Á đó sẽ bao gồm Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật, Hàn Quốc, Úc, New Zealand và mười quốc gia ASEAN. 
Ông không giấu tham vọng: "Hàn Quốc và Trung Quốc đã chủ động thiết lập các chiến lược hoặc xác định các mục tiêu để ký kết với các đối tác kinh tế. Nhật không được chậm chân. Nhật phải là đầu tàu của công cuộc hội nhập kinh tế trong khu vực". 
Dự án đầy tham vọng này, được cho là nhằm ngăn chặn ảnh hưởng ngày càng lớn của Trung Quốc trong khu vực, tuy vậy lại khó thành hình trong tương lai gần do những cản trở chính trị và do chính... nước Nhật. 
Chuyên gia Kenichi Odawara nhấn mạnh: "Kẻ thù tệ hại nhất của dự án trên chính là nước Nhật do muốn xuất khẩu sản phẩm công nghiệp của mình lại còn bảo hộ nông nghiệp". Đó là chưa kể sự chống đối của đồng minh thân cận của Nhật là Mỹ, quốc gia không muốn bị gạt ra rìa nếu châu Á liên kết.

NGUYỄN QUÂN (Theo Reuters)
