10 công việc IT được trả lương cao nhất tại Mỹ

Những người này có quyền đòi hỏi mức lương trung bình lên tới 76 USD/giờ (khoảng 1,1 triệu đồng VN). 
Lương trả theo giờ dành cho các chuyên gia công nghệ đã đạt đến mức cao kỷ lục trong quý IV - 2005. 
Theo Chỉ số Yoh về lương trong lĩnh vực công nghệ, thu nhập tính theo giờ của giới IT tại Mỹ đã tăng 3,1% lên trung bình 30,27 USD/giờ. Nếu đối chiếu với thời điểm cách đây 4 năm (2001), con số này đã tăng gần 11%. 
Xếp sau nghề Tư vấn SAP là các nghề quản trị dữ liệu, quản trị CRM, kỹ sư phần cứng/firmware và giám đốc dự án nói chung. 
"Chưa bao giờ mức lương trả cho các chuyên gia công nghệ cấp cao lại cao đến như vậy: Cao nhất trong vòng 5 năm qua. Đây là một dấu hiệu rất tốt cho ngành công nghiệp công nghệ", Jim Lanzalotto, Phó chủ tịch về chiến lược và marketing của Yoh, cho biết. 
"Bất chấp môi trường kinh tế chung có phần thụt lùi trong suốt cả năm, song ngành công nghệ vẫn chứng tỏ được sức mạnh của mình. Điều này phản ánh rất rõ trên thị trường tuyển dụng". 
Dữ liệu của Yoh được lấy từ trên 5.000 chuyên gia công nghệ tại Mỹ - tham gia các dự án ngắn và dài hạn trong các lĩnh vực hàng không, kỹ sư, công nghệ thông tin, sản xuất, khoa học, viễn thông... Đây là cơ sở để quyết định mức lương trong các công ty có tên trong danh sách Fortune 5000. 
Theo Yoh, 10 nghề mà ngành công nghệ có nhu cầu tuyển dụng cao nhất, và cũng được trả lương hậu hĩnh nhất trong quý IV năm 2005 (tính theo giờ) là: 
1. Tư vấn SAP (75,9 USD) 
2. Quản trị dữ liệu (69,03 USD) 
3. Giám đốc dự án CRM (62,01 USD) 
4. Kỹ sư phần cứng/firmware (59,34 USD) 
5. Giám đốc dự án nói chung (57,07 USD) 
6. Quản trị cơ sở dữ liệu Oracle (55,82 USD) 
7. Phát triển .NET (45,77 USD) 
8. Quản lý dữ liệu (45 USD) 
9. Nhà khoa học cao cấp (43,76 USD) 
10. Trợ lý nghiên cứu y tế (38,52 USD).

Theo VietNamNet
