Xin visa du lịch Pháp với tư cách cá nhân

- Trả lời: Danh sách những giấy tờ cần phải nộp để xin thị thực nhập cảnh vào Pháp theo diện du lịch hoặc thăm thân nhân như sau: 
I. Loại thị thực được cấp: ngắn hạn, ra vào một hay nhiều lần, có giá trị tối đa 3 tháng. 
II. Hồ sơ bao gồm : 
1. 2 đơn xin thị thực (được phát miễn phí tại LSQ Pháp, hoặc có thể bấm vào đây để download về). 2. 2 ảnh mới nhất. 3. Hộ chiếu còn giá trị 3 tháng sau khi hết hạn thị thực (bản chánh và bản sao). 4.Giấy chứng nhận làm việc và giấy nghỉ phép (đối với người làm nghề tự do: phải nộp giấy phép kinh doanh). 5. Giấy giữ chỗ vé máy bay có ngày đi và ngày về chính xác. 6. Bản sao hộ khẩu. 7. Nếu người xin thị thực không có việc làm: Chứng từ chứng minh khả năng tài chánh (thẻ tín dụng, giấy bảo lãnh của vợ, chồng hoặc người thân). 8. Nếu người xin thị thực được mời bởi một đối tác : - Giấy bảo lãnh còn thời hạn, giấy này xin ở Tòa thị chính ở Pháp (bản chánh và bản sao). - Bản sao chứng minh thư hoặc hộ chiếu của người bảo lãnh; Nếu người này là người ngoại quốc xin nộp bản sao thẻ lưu trú. - Chứng từ chứng minh khả năng tài chánh của người bảo lãnh (bản luơng 3 tháng mới nhất hoặc giấy đóng thuế thu nhập mới nhất). 9. Nếu người xin thị thực đặt phòng tại khách sạn : - Chi tiết lịch trình chuyến đi. - Giấy giữ chỗ khách sạn. - Chứng từ chứng minh khả năng tài chánh: giấy chứng nhận của ngân hàng. 10. Nếu người xin thị thực thuê hoặc sở hữu nhà tại Pháp : bản sao hợp đồng thuê nhà hoặc giấy chủ quyền nhà. 
III. Sau khi được đồng ý, phải trình chứng từ bảo hiểm y tế trong thời gian lưu trú tại Pháp (do các hãng bảo hiểm cấp). 
IV. Lưu ý 
- Người xin thị thực phải trực tiếp đến nộp đơn. - Tổng lãnh sự quán có thể yêu cầu quý vị bổ túc giấy tờ. - Tất cả những lời khai thiếu trung thực hoặc những giấy tờ giả mạo đều sẽ bị từ chối cấp thị thực vĩnh viễn. - Hồ sơ đầy đủ không có nghĩa sẽ đương nhiên được cấp thị thực. - Các giấy tờ bản chánh có thể được yêu cầu xuất trình tại cửa khẩu, nếu không xuất trình được đương sự có thể bị trục xuất khỏi biên giới.

TTO
