Nhân tài, hãy làm một cuộc thử nghiệm

Những bản tin thú vị này thu hút được sự chú ý của đông đảo độc giả và một phần công luận, song dường như các ngành hữu quan, giới nghiên cứu khoa học và đặc biệt là nghiên cứu về tiềm năng con người vẫn đứng ngoài cuộc. 
Phải chăng họ coi đó chỉ là chuyện của dân gian, không liên quan đến mình và không chú ý tới nhu cầu chính đáng của công luận, đó là cần nghiên cứu và giải đáp về hiện tượng này? 
Tôi được biết cách đây chưa lâu, trên báo chí đã có nhiều tranh luận, ý kiến về một dự án mang tên “Đào tạo 700 nhân tài”. Nhân tài là gì, không khó mà trả lời rằng đó là những người có khả năng đặc biệt về một lĩnh vực nào đó và trên hết là biết khai mở, sáng tạo tri thức với khả năng rất cao. 
Vậy thì nếu như Nhà nước ta đã có dự tính bỏ ra không ít tiền cho dự án này, mà những người được đánh giá là “sẽ trở thành nhân tài” ấy lại căn cứ dựa trên điểm thi đầu vào đại học (theo ý kiến của đa số thì điểm của một kỳ thi chưa phải là tất cả), thì cũng nên cấp thêm một khoản nào đó để chăm sóc, giáo dục theo chế độ đặc biệt với số ít vài chục em nhỏ đang thể hiện khả năng trên mức bình thường rất nhiều kia. Tôi cho rằng số tiền ấy chắc không thể quá vài tỉ đồng mỗi năm, đó chỉ là cái móng tay so với những khoản chi khổng lồ cho vô số dự án... 
Trước hết đó sẽ là một cuộc nghiên cứu khoa học thật sự, nghiên cứu sự phát triển khả năng đặc biệt của một số người ngay từ khi nhỏ tuổi, sau hết nếu thành công thì sẽ mang lại cho đất nước một số nhân tài và xã hội sẽ được lợi vì những đóng góp tri thức của những nhân tài này trong tương lai. 
Giả như nếu các em này lớn lên mà cũng chỉ bình thường như những người khác, thì đấy cũng không phải là thất bại, vì cũng là một giải đáp để chúng ta tìm ra được cách đối xử thích hợp nhất khi gặp những trường hợp tương tự. Cần quan tâm và giúp các em phát triển khả năng bản thân ngay từ khi còn nhỏ tuổi, bởi vì trẻ em chính là tương lai của dân tộc. 
Nên nhớ thế giới, mà đi đầu là những nước phát triển cao như Mỹ, Pháp, Nhật..., đã tiến hành những nghiên cứu, dạy dỗ theo điều kiện riêng cho những em nhỏ bộc lộ khả năng đặc biệt kiểu như thế này từ lâu rồi, và họ cũng đã đạt được không ít thành công từ những chương trình như vậy.

PHƯƠNG NAM
