Huế nên tận dụng cơ hội để công nhận sông Hương là di sản thế giới

- Ngay từ đầu, khi công nhận quần thể cố đô Huế là di sản thế giới, có nghĩa UNESCO có tính tới cảnh quan môi trường ở Huế, trong đó không thể thiếu được dòng sông Hương. Chính vì vậy, trong dịp tái đề nghị cố đô Huế là di sản thế giới, UNESCO đã khuyến nghị ta làm hồ sơ bổ sung về sông Hương. 
Tôi thấy rằng, chỉ có sự độc đáo của Huế mới có thể mang lại lời đề nghị mà chẳng dễ gì các danh thắng trên thế giới có được. Thật không quá khi cho rằng đây thực sự là một cơ hội hiếm mà chính quyền địa phương nên tận dụng. 
Theo ông, những dự án đang manh nha ở hai bờ sông Hương có phải là sự cản trở trong việc xây dựng hồ sơ? 
- Ý thức chần chừ trong việc xây dựng hồ sơ mới là sự cản trở chính. Sự chần chừ này chắc chắn không được sự đồng tình của người Huế nói riêng và những người trân trọng văn hoá nói chung. 
Nhưng mặt khác, bảo tồn di tích không chỉ là giữ nguyên hiện trạng, mà phải biết phát triển sao cho hài hoà để tôn vẻ đẹp của di tích, có như vậy thì di tích mới là nguồn lực phát triển của địa phương. Muốn làm được như vậy, lại phải có một quy hoạch thật chi tiết và phải được các nhà khoa học, các nhà văn hoá tham khảo, góp ý. 
Vậy có nghĩa là phải có quy hoạch chi tiết thì mới hoàn thành được hồ sơ, thưa ông? 
- Đó là hai việc khác nhau. Việc lập hồ sơ này thực ra là hồ sơ bổ sung vào quần thể di tích cố đô Huế để UNESCO tái công nhận. Còn việc quy hoạch chi tiết là để phục vụ cho việc phát triển của Huế tiếp theo. 
Nếu có quy hoạch rồi thì các dự án không thể được xây dựng một cách tùy tiện như hiện nay, mà phải dựa trên quy hoạch, dựa trên pháp luật. Và như vậy, chắc chắn sẽ tránh được những tranh cãi không đáng có và quan trọng hơn là giảm lãng phí đáng kể trong việc phát triển của địa phương. 
- Xin cảm ơn ông! 
Nhà văn hóa Huế Phan Thuận An: 
Có hay không việc muốn xây nhiều công trình nữa ở bờ sông? 
Tôi thấy đây là chuyện lạ vì ngay lập tức, Ủy ban Quốc gia UNESCO Việt Nam đã nói rằng họ chỉ có nhiệm vụ chuyển hồ sơ tiến cử của các địa phương đến UNESCO, chứ không nói Thừa Thiên - Huế căn cứ vào đâu để quyết định như trên. Và quyết định để làm gì? Hay để xây dựng các công trình ven đôi bờ sông Hương cho dễ dàng? 
Chúng ta đang ở trong một đất nước pháp quyền thì phải làm việc theo pháp luật. Đâu phải muốn nói chi thì nói thế! Đến đây tôi nhớ trong Lời kêu gọi thế giới vào năm 1981 góp sức giúp Huế trùng tu di tích sau chiến tranh, Tổng giám đốc UNESCO đã dùng đến cụm từ "cứu vãn Huế". 
Xin nhắc lại lời của một giảng viên Đại học Khoa học Huế. Ông Hà Văn Thịnh rằng: Có lẽ, muốn cứu Huế, cứu Vọng Cảnh thì trước hết phải có một biện pháp thẳng thắn, nghiêm túc và rõ ràng. 
Nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường: 
Nhiều công trình đang tàn phá sông Hương 
Dự án đồi Vọng Cảnh khi ra đời, làm thế nào để tránh được sự ô nhiễm cho con sông Hương. Thử hỏi Nhà máy bia Huế lấy nước từ đâu để sản xuất bia. Khi sông Hương bị ô nhiễm thì bia Huế như thế nào?... 
Đấy là chưa nói đến việc hiện nay nhiều công trình đang tàn phá sông Hương. Cứ đi thử một vòng ngắn từ Vỹ Dạ đi về, nhìn phía sau sông Hương rất nhiều công trình lấn ra, mà xem... 
Nhà Huế học Nguyễn Đắc Xuân: 
Đề nghị tỉnh giải thích rõ chuyện này! 
Các nước trên thế giới khi được UNESCO gợi ý lập hồ sơ di sản là họ ba chân bốn cẳng để làm cho kịp thời gian không thì trễ. Ở mình, tỉnh Thừa Thiên - Huế không có chủ trương chạy đua với thời gian cho kịp nộp hồ sơ sông Hương lên UNESCO vào đầu tháng 2-2006 quả là chuyện lạ! 
Với tư cách là một nhà Huế học (mọi người phong cho tôi như vậy), tôi đề nghị lãnh đạo UBND tỉnh giải thích rõ về chuyện này. 
Giám đốc phân viện nghiên cứu văn hóa – thông tin miền trung Nguyễn Hữu Thông: 
Người xưa đã ứng xử rất đúng với sông Hương 
Đến nay vẫn chưa có một cuộc trao đổi nào giữa các nhà khoa học và lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên - Huế về sông Hương. Tôi rất buồn, hầu như lãnh đạo tỉnh và các nhà khoa học chưa có sự đồng cảm với nhau. Nên nhớ người xưa đã đối xử với sông Hương rất đúng đắn. Không lẽ gì chúng ta hôm nay lại không ứng xử với sông Hương bằng tổ tiên mình. Tôi suy nghĩ rằng nếu chúng ta không làm đẹp thêm được cho sông Hương thì đừng làm nó xấu đi! 
Ông Tôn Thất Nghiêm, 74 tuổi, người dân Huế : 
Không biết người ta đang làm gì với sông Hương nữa? 
Tôi gắn bó với Huế từ khi sinh ra. Tôi buồn vì sông Hương giờ khác trước nhiều quá. Bây giờ chỉ một trận mưa thôi là nhìn con sông Hương chẳng còn là nó nữa. Thời gian vài ba năm trở lại đây mới bị như rứa, trước đây làm chi có, nước trong veo và rất đẹp. Không biết người ta đang làm gì với sông Hương nữa.

Theo Lao Động - Nhân Dân
