600 ngàn nhìn lên 28 tỉ

Nhà phân phối cho hay, ngay từ khi họ đưa ra thông tin về những chiếc điện thoại này, đã có rất nhiều người gọi điện, đặt hàng, và theo kế hoạch, có thể trong năm 2006, họ sẽ bán ra khoảng 500 chiếc điện thoại. Công ty này đã nghiên cứu rất kỹ thị trường Việt Nam và khẳng định rằng, khi ở VN người ta chạy @, SH đầy đường, nhiều người thành đạt đeo đồng hồ Rolex với giá thấp nhất cũng vài ngàn USD, ở những ngôi biệt thự trong khu Nam Sài Gòn có giá trị thấp nhất cũng trên 10 tỷ đồng, thì chuyện sử dụng những chiếc điện thoại do công ty này bán ra là hoàn toàn có thể. 
Nhà phân phối không giấu vẻ tự hào khi công bố những chiếc điện thoại này có giá từ…5.000 USD (79,5 triệu đồng) đến 23.000 USD và model đặc biệt nhất sẽ được sản xuất theo đơn đặt hàng với giá trên 45.000 USD, riêng chiếc bao da đựng máy cũng chỉ khoảng… trên 1000 USD! Họ khẳng định đã có sẵn sản phẩm trong kho và mọi người có thể đặt mua ngay. 
Khi người ta kiếm được nhiều tiền, người ta có toàn quyền sử dụng những đồng tiền đó vào bất cứ việc gì. Bỏ 1,8 triệu USD (khoảng 28,6 tỷ đồng) ra cá độ, mua điện thoại giá 23.000 USD nếu họ thích. Đất nước ta có nhiều người giàu, hẳn phải hãnh diện lắm chứ. 
Thế nhưng khi nghe câu chuyện này, cùng với chuyện công nhân đình công để đòi tăng lương từ 600 ngàn lên 800 ngàn, chuyện 30% nạn nhân chất độc da cam đang sống dưới mức nghèo và 40% ở mức đói hay hàng trăm hộ nuôi gia cầm đang gặp khó khăn vì đại dịch H5N1, sao nghe đắng trong miệng. 
Không biết khi những người “thành đạt” kia đứng ở trung tâm thành phố rút ra cả trăm triệu đồng để mua chiếc điện thoại chỉ để dùng chủ yếu 2 tính năng nói và nhắn tin, có thấy hình ảnh hàng ngàn công nhân đình công ở các khu công nghiệp chỉ mong được tăng thêm 1, 2 trăm ngàn?

HÀN MIÊN
