Bắt giam nguyên chủ tịch UBND thị trấn Vĩnh An

Theo tài liệu điều tra, vào năm 1986, khi công trình thủy điện Trị An xây dựng, toàn bộ 290ha đất của người dân đi khai hoang vùng kinh tế mới được Nhà nước tạm trưng dụng giao cho ban quản lý dự án sử dụng vào các hạng mục của công trình như: nhà ở công nhân, bãi xe... Sau khi công trình thủy điện hoàn thành, toàn bộ diện tích đất trên không còn sử dụng, ban quản lý dự án trả lại cho địa phương. 
Trong thời gian giữ chức vụ chủ tịch UBND thị trấn Vĩnh An (1994-2004), ông Chiến đã lấn chiếm đất công, tự cấp cho chính ông, vợ, con, em... với tổng diện tích 16.000m2 đất thuộc những vị trí “đẹp nhất nhì thị trấn”. Ông Chiến còn tự ý ký quyết định cấp đất trái thẩm quyền cho 159 trường hợp (chủ yếu là cán bộ địa phương). Năm 1999, lợi dụng chủ trương kê khai, hợp thức hóa nhà đất, ông Chiến đã tự ý ký hàng loạt hồ sơ giấy tờ, sang nhượng đất để thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng. 
Bị can Nguyễn Thành Sơn trong thời gian công tác tại UBND thị trấn Vĩnh An được Nguyễn Ngọc Chiến ưu ái phân công phụ trách mảng địa chính, dù biết rõ việc cấp đất là sai nguyên tắc nhưng Sơn vẫn lập ra hàng trăm hồ sơ khống để hợp thức hóa cho việc cấp đất, mua bán đất công, sau đó chuyển cho Nguyễn Ngọc Chiến ký xác nhận.

HOÀNG KHƯƠNG
