Bay bổng cùng Chat với Mozart

Đây được xem là bước đi đột phá của ca sĩ Mỹ Linh và nhóm của cô. Những tác phẩm cổ điển quen thuộc của Vivaldi, Tchaikovsky, Schumann... được làm nhẹ đi, gần gũi hơn với người nghe bằng cách "gắn" vào đó phần lời hát cùng lối phối khí đa phong cách như latin jazz, hip hop, R&amp;B, funk... 
Nhạc sĩ Dương Thụ đã thực hiện thành công một nhiệm vụ rất khó: hòa trộn ngôn ngữ Việt và giai điệu của âm nhạc cổ điển phương Tây. Giờ đây những trích đoạn của các tác phẩm Salut d'amour (Edward William Elgar), Traumerei (R. Schumann), Hoàng tử Igor (Alexander Borodin), Bốn mùa (Peter Ilich Tchaikovsky)... được biết đến như Gió và lá cây, Những ngày mộng mơ, Sớm nay mùa xuân, Tháng sáu ... 
Với ý định "rủ rê" bạn yêu nhạc, đặc biệt là các bạn trẻ, "chat team" gồm Mỹ Linh, nhạc sĩ Dương Thụ, Anh Quân, Huy Tuấn đã mất hơn hai năm để hoàn thành album này. Đặt lời hát, phối khí theo phong cách mới cho nhạc cổ điển đã là một thách thức. Thế nhưng, công việc phòng thu còn gay go hơn vì phải thu âm trực tiếp nhiều nhạc cụ cổ điển và đặc biệt là thu hợp xướng. 
Album hoàn toàn không dùng sampler (âm thanh mẫu của các nhạc cụ được số hóa), và được sự giúp sức rất nhiều từ những chuyên gia: dàn dây Nhạc viện Hà Nội, hợp xướng Nhà hát Vũ kịch VN, nhạc sĩ Sơn Trạch (keyboards), Quyền Thiện Đắc (saxophone), Vũ Hà (bass), Quốc Hưng (trống), ca sĩ Trọng Tấn, Khánh Linh... 
Là một tác phẩm chung nhưng Chat với Mozart lại luôn cho thấy sở trường của những người làm nên nó một cách rõ ràng cùng những kết hợp thật ăn ý: Mỹ Linh có dịp phô bày một giọng hát đẹp hiếm có, nhạc sĩ Dương Thụ với những ca từ giàu cảm xúc, nhẹ nhàng, lãng mạn, Anh Quân, Huy Tuấn với tài phối khí hiện đại, thổi vào nhạc cổ điển một sức sống mới, và những đam mê hết mình của dàn nhạc và hợp xướng... 
Chắc chắn Chat với Mozart sẽ không làm những ai yêu nhạc cổ điển thất vọng. Và cũng chắc chắn những ai chưa được làm quen với nhạc cổ điển sẽ bắt đầu "dòm ngó" loại nhạc này sau khi thưởng thức Chat với Mozart . Đĩa nhạc cũng giúp cho những ai bước đầu tìm hiểu nhạc cổ điển có được những kiến thức cơ bản nhất với phần giới thiệu từng tác phẩm, tiểu sử của những tác giả tiêu biểu...

QUỲNH NGUYỄN
