Phát hiện hai tranh Rembrandt giả

Hai bức tranh sơn dầu này, gồm một tranh tự họa của họa sĩ và một tranh vẽ người bạn của họa sĩ, do nhà ngoại giao Bồ Đào Nha Amadeu Ferreira de Almeida tặng Viện bảo tàng vào năm 1944. 
Tranh được trưng bày từ 1973 đến 1998 cho khách thưởng ngoạn, mặc dầu có nghi ngờ là tranh giả. 
Năm ngoái, Viện bảo tàng chi tiền để tìm hiểu vấn đề, và các chuyên viên kết luận rằng hai bức tranh không do Rembrandt vẽ, vì các chất màu trong tranh chỉ được sử dụng từ thế kỷ 19. 
Tuy vậy, Viện bảo tàng thành lập từ 112 năm qua, cách thủ đô Lisbon khoảng 300km về phía nam, sẽ vẫn cho triển lãm bức tranh tự họa Rembrandt giả vào tháng 7 tới nhân dịp 400 năm ngày sinh của danh họa Hà Lan. 
Viện bảo tàng nói trên có nhiều bức tranh của các họa sĩ châu Âu từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 19, cùng nhiều tranh nghệ thuật Hồi giáo và tranh khảm Roman.

N.T.ĐA (Theo AFP)
