Venezuela - Mỹ đấu khẩu sau cấm vận vũ khí

Người phát ngôn Sean McCormack nhắc lại trên nhật báo Washington Post : "Mỹ bán vũ khí cho chính phủ nước ngoài luôn kèm theo điều khoản: nếu không có sự đồng ý bằng văn bản của Mỹ, thì phía mua vũ khí không được chuyển các hàng hóa quốc phòng (trong trường hợp này là máy bay F-16) cho bên thứ ba". 
Khi tờ báo trên hỏi thêm Mỹ sẽ làm gì nếu Venezuela vẫn tiếp tục làm theo lời họ tuyên bố, người phát ngôn Mỹ đáp: "Venezuela đã bị Mỹ đưa vào danh sách các nước không hợp tác với Mỹ trong cuộc chiến chống khủng bố. Tôi không tin rằng họ muốn bổ sung thêm vào danh sách này điều khoản vi phạm các thỏa thuận quốc tế". 
Được biết diễn tiến này xảy ra sau khi Bộ trưởng quốc phòng Venezuela Orlando Magilia nhận được đề nghị bán 21 máy bay F16 của Mỹ cho một số nước, trong số này có Iran. Bên cạnh đó, báo chí Venezuela cũng dẫn lời ông Alberto Muller, cố vấn của Bộ trưởng quốc phòng, cho hay nước này đang xem xét khả năng mua của Nga máy bay Su-35 mà ông này gọi là "một trong những máy bay tiêm kích tốt nhất thế giới" hiện nay. 
Các tuyên bố này được đưa ra sau khi Tổng thống Mỹ G. Bush ký quyết định cấm vận vũ khí và kỹ thuật quân sự Venezuela vì "không hợp tác với Mỹ trong cuộc chiến chống khủng bố" và vì "quan hệ với Cuba và Iran".

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Itar Tass)
