Ký kết chương trình hợp tác văn hóa, giáo dục VN - Ý

Theo đó, hai nước sẽ nỗ lực thúc đẩy việc phổ biến ngôn ngữ và văn hóa, mở rộng hợp tác trong lĩnh vực giáo dục và văn hóa nghệ thuật thông qua các chương trình học bổng, hợp tác nhiều mặt giữa các trường đại học (ĐH) và các viện đào tạo sau ĐH, ký kết thỏa thuận và công ước cụ thể về các lĩnh vực giáo dục, Viễn Đông học, Italia học, tiếng Việt, biên soạn từ điển, dịch thuật và khoa học kinh tế, triển khai các hoạt động trên lĩnh vực bảo tồn và phát huy các di sản khảo cổ, trao đổi các giáo sư, nhà khoa học và giảng viên ĐH... 
Cũng theo chương trình hợp tác này, trong thời gian tới Viện Italia sẽ được thành lập tại Hà Nội. Một khoa tiếng Ý sẽ được thành lập tại ĐH Khoa học xã hội & nhân văn (ĐHQG TP.HCM). Đồng thời hai bên sẽ thúc đẩy xây dựng khóa học thử nghiệm tiếng Ý tại một trường THCS.

THANH HÀ
