Thương nhớ 30

Sáng 30, khi anh em tôi còn say ngủ vì tối qua mãi vui thức canh nấu bánh chưng thì mẹ đã giục dậy. Mẹ cùng các bà, các cô trong xóm gánh gồng từng buồng chuối, con gà, mớ hành… đến chợ, mang theo sương lạnh còn nặng hạt. Cả năm, chợ quê tôi mới được đông đúc một lần như thế, người bán nhiều hơn người mua, hàng quà là những chắt chiu, ky cóp ngàn đời của người dân quê nghèo. 
Bữa cơm tất niên lúc nào cũng có mặt đông đủ các thành viên trong đại gia đình. Năm nào, ông tôi cũng đạo mạo trong bộ áo dài, khăn đóng và khấn Nôm để cầu an cho cả nhà. Dù bận trăm công ngàn việc hay bất kỳ lí do nào, không một ai được vắng mặt trong buổi chiều này. Nhớ có năm chú Út bị kẹt chuyến bay nên tối mịt mới về, ông tôi cũng buộc mọi người phải chờ. 
Đêm 30 - “đêm trừ tịch”. Tôi thích cái cảm giác được trải lòng dưới bầu trời “tối như đêm 30” để nghĩ về những kỷ niệm xưa cũ, về giấc mơ của cô bé bán diêm ở chốn thiên đường. Trong túp lều giả làm trò chơi trú rét, tôi thỏa sức miên man nghe gió gọi mùa cùng ngàn vạn thanh âm từ thinh không vọng về. 
Giao thừa, một chút mưa phùn đủ khẽ rung nụ tầm xuân chúm chím, như sợ mùa sang làm hé nụ mất. Tiếc nuối chẳng kịp vơi để xốn xang lên ước mong mới, từ những đồng vọng trong thời khắc giao hòa của đất trời. 
Tôi đã được ngắm bình minh đầu tiên của nhân loại trong năm mới nơi xa xôi của trái đất, đã bao lần vắng mặt trong bữa cơm tất niên của gia đình. Ông tôi đã ra đi vào đúng ngày cuối năm, cùng đất trời về với nguồn cội. Đổi thay dâu bể, ngàn năm thương nhớ 30.

TRẦN CÔNG DŨNG
