Hà Nội: Giá thuê xe tăng "đột biến"

"Giờ này mà tìm xe 24 chỗ ngồi đi trong mấy ngày lễ có xới cả thành phố lên cũng chẳng còn chiếc nào", nhân viên công ty vận tải Thu Trang (đường Lương Khánh Thiện, Hà Nội) trả lời khách hàng chiều 28-4. Anh chàng cho hay, xe 24 chỗ được nhiều khách đặt nhất vì phù hợp với các nhóm gia đình, bạn bè tổ chức đi lại thăm hỏi nhau. Loại xe này được đặt kín từ tuần trước. 
Tại Công ty du lịch quốc tế châu Á Thái Bình Dương, đội xe gần chục chiếc từ 7 đến 45 chỗ cũng kín khách hợp đồng từ ngày 29-4 đến 2-5. Thấy người quen không thuê được xe, anh nhân viên sốt sắng gọi điện đến 4-5 công ty bạn cũng nhận được câu trả lời chỉ còn xe 16 chỗ mà phải đặt ngay kẻo đến tối 28-4 là hết sạch. 
Nhu cầu cao, xe ít là lý do giá cả tăng chóng mặt. Giá thuê xe 16 chỗ đi Hạ Long 2 ngày xuất phát từ Hà Nội hiện là 3 triệu đồng, tăng 1 triệu đồng so với ngày thường; loại 45 chỗ đi 2 ngày giá 7 triệu đồng; xe 7 chỗ đi trong ngày bình thường có 900.000 đồng nay lên 1,2 triệu đồng. 
Với mức giá như trên, các công ty còn kêu thiệt vì chưa tính chi phí xăng dầu mới tăng. "Nếu giá nhiên liệu điều chỉnh trước khoảng 1 tuần, giá thuê xe sẽ tăng ít nhất 20% nữa", nhân viên công ty Thu Trang cho hay. 
Theo ông Nguyễn Võ Liễu, một chuyên gia nhiều kinh nghiệm trong ngành vận tải du lịch, do khan hiếm xe nên khách hàng chú ý khi ký hợp đồng cần ghi rõ là đi xe nào về xe đó, công ty không được đổi giữa đường. Nhiều trường hợp lái xe viện lý do (trục trặc động cơ, phanh có vấn đề...) để sang xe, đổi xe trong tuyến đi, có hãng hôm trước đi xe mới hôm sau lại đón khách bằng xe cũ vì chỉ cần chênh nhau đời xe 1-2 năm giá thuê cách nhau tới 20-30%. 
Thuê xe du lịch khó, kiếm được một chiếc xe tự lái còn vất vả hơn. Các hãng cho thuê xe tự lái như Công ty cổ phần Vận tải 105 (đường Láng), công ty du lịch Bắc Á, doanh nghiệp tư nhân Hải Tuấn đều đã kín khách từ giữa tháng 4. Tất cả những cơ sở này đều chỉ cho khách quen thuê, vừa yêu cầu đặt hộ khẩu vừa đặt ít nhất 10 triệu đồng hoặc xe máy làm thế chấp. 
Phụ trách đội xe Công ty Bắc Á cho hay, năm nay được nghỉ dài ngày cộng với thời tiết được dự báo rất lý tưởng cho các chuyến đi chơi xa nên lượng khách gọi điện đến thuê xe tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái, có ngày nhân viên nhận tới 20 cuộc điện thoại. 
Giá cho thuê xe tự lái cũng tăng vọt, Matiz 300.000 đồng/ngày (khoảng 12 tiếng, 160 km), tăng 30% so với ngày thường, quá thời gian tính 35.000 đồng/giờ, mỗi km quá số quy định tính 2.000 đồng/km. Xe "xịn" hơn như Lanos thuê trong 6 tiếng được "hét" giá 250.000 đồng mà chỉ được đi 80 km.

Theo VnExpress
