VNPT là tác nhân chặn các cuộc giảm giá cước!

Không ai phủ nhận công của Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông (VNPT) trong việc đầu tư xây dựng hạ tầng mạng viễn thông bao trùm các tỉnh thành cả nước thời gian qua. Việc một số doanh nghiệp mới nhảy vào kinh doanh lĩnh vực viễn thông phải trả tiền thuê lại hạ tầng của VNPT là điều hiển nhiên, thế nhưng... 
Mức trả tiền thuê hạ tầng, tiền ăn chia khi kinh doanh dịch vụ thế nào cho hợp tình, hợp lý là điều mà không chỉ VNPT và các doanh nghiệp mới tính toán với nhau, mà còn phải nhìn đến lợi ích của người tiêu dùng. 
Việc ăn chia cước kết nối giữa các doanh nghiệp hiện nay căn cứ theo Quyết định 148/2003 của Bộ Bưu chính - Viễn thông (ngày 26/8/2003), trong đó quy định cụ thể mức cước mà các doanh nghiệp được hưởng khi thực hiện kết nối giữa các mạng điện thoại với nhau. Lấy dịch vụ điện thoại di động, giữa VNPT (gồm hai mạng Vinaphone, MobiFone) với S-Fone hiện nay (và Vietel sắp tới) làm ví dụ để thấy việc ăn chia giữa các doanh nghiệp hiện nay như thế nào. 
Khi kết nối giữa hai mạng di động với nhau: thuê bao S-Fone gọi thuê bao của VNPT, S-Fone thu của khách hàng 1.800 đ/phút (thuê bao trả sau) thì phải trả cho VNPT 1.177 đồng, chiếm khoảng 65% cước cuộc gọi (tất cả đều đã có VAT). Ngược lại, thuê bao của VNPT gọi thuê bao S-Fone, khi thu của khách hàng 1.800 đ/phút thì VNPT chỉ trả cho S-Fone có 990 đồng (55%). 
VNPT là doanh nghiệp chiếm thị phần khống chế (hơn 3 triệu thuê bao Vinaphone, MobiFone) nhưng lại chỉ trả cước kết nối cho S-Fone ít hơn, trong khi S-Fone là doanh nghiệp non trẻ mới ra đời lại phải trả cước kết nối nhiều hơn. Nếu tính thêm tiền thuê hạ tầng của VNPT thì mỗi tháng S-Fone, Vietel còn phải trả thêm một số tiền lớn nữa. Vậy thì các doanh nghiệp mới cạnh tranh gì nổi! 
Điều vô lý là trong 1.177 đồng mà S-Fone phải trả, lẽ ra chỉ có 902 đồng theo Quyết định 148 nhưng S-Fone phải trả thêm 275 đồng, gọi là cước kết nối qua một tổng đài trung gian (Toll), trong khi hai mạng CDMA và GSM, về mặt kỹ thuật, có thể kết nối trực tiếp với nhau, không cần phải qua Toll, mà Toll này thực chất cũng do VNPT quản lý. Trong khi đó, nếu là hai thuê bao Vinaphone và MobiFone gọi cho nhau thì họ chỉ trả cho nhau có 900đ.

Theo TN
