World Cup 2006: Có những người Brazil khác!

Thực ra, ai cũng muốn và hạnh phúc khi được cống hiến trong màu cờ sắc áo dân tộc. Nhưng khổ nỗi chỉ có 23 tuyển thủ và 1 HLV được hưởng niềm vinh hạnh này trong khi tham dự World Cup là niềm mơ ước chung của hàng trăm, hàng nghìn cầu thủ Brazil đang chơi bóng khắp thế giới. 
Chính vì cuộc đua khó khăn đó, không ít người đã chọn con đường dễ dàng hơn là... đầu quân cho đội tuyển quốc gia khác. Ở World Cup 2006, người ta sẽ thấy 4 người Brazil khác trên băng ghế huấn luyện và 5 tuyển thủ sinh tại đất nước Nam Mỹ này nhưng không khoác trên người sắc áo vàng xanh. 
Đây không phải là chuyện quá mới mẻ. Cứ đến trước một giải lớn, Brazil lại chứng kiến tình trạng tương tự. Lực lượng ngôi sao của họ dồi dào đến nỗi thậm chí người ta còn cho rằng đội hình 2 của Brazil cũng đủ sức cạnh tranh ngôi vô địch. Đó không phải là câu nói quá thậm xưng vì ngay cả những ngôi sao khá sáng mùa giải qua như Julio Baptista của Real Madrid hay Edu của Valencia còn bị loại khỏi danh sách chính thức. 
Mario Zagallo, cựu danh thủ đồng thời là trợ lý HLV của ĐT Brazil, nhận xét: "Kỳ World Cup nào cũng vậy thôi. Luôn có quá nhiều sự lựa chọn cho chúng tôi". Hóa ra, khi “cung vượt cầu”, có nhiều tài năng cũng lại khiến người ta phải đau đầu! 
Scolari, người đưa Brazil đến vinh quang 4 năm trước đang hứa hẹn là đối thủ của chính quê hương mình Danh sách những người Brazil khác ở World Cup 2006: 
- HLV đội tuyển Nhật Bản Zico, một trong những huyền thoại của bóng đá Brazil. 
- HLV đội tuyển Bồ Đào Nha Luis Felipe Scolari, người đã từng dẫn dắt Brazil đến ngôi vô địch ở World Cup 2002. 
- HLV đội tuyển Saudi Arabia Marcos Paqueta. Ngoài ra còn có 7 người Brazil trong đội ngũ của HLV này. 
- HLV đội tuyển Costa Rica - Alexandre Guimaraes. 
Giỏi như Deco mà còn phải đầu quân cho đội tuyển Bồ Đào Nha 
- Tiền vệ Deco, sinh ra, lớn lên tại Brazil nhưng lại nhập quốc tịch Bồ Đào Nha và sẽ đá cho ĐTQG này tại World Cup 2006. Cầu thủ đang khoác áo Barcelona này từng có lần tâm sự rằng anh quyết định chuyển quốc tịch sau khi nhận ra mình khó có cơ hội chơi cho đội tuyển Brazil. 
Mới đây, HLV Parreira tuyên bố Deco có đủ thực lực để khoác áo vàng xanh nhưng khổ nỗi theo luật FIFA, các cầu thủ không được quay lại quốc tịch cũ một khi đã thay đổi. 
- Tiền vệ Antonio Naelson cũng là một trường hợp tương tự. Không được biết đến ở quê hương Brazil, anh chuyển sang quốc tịch Mexico và được HLV Ricardo Lavolpe chọn tham dự World Cup lần này. 
- Tiền vệ Marcos Senna, 29 tuổi, là người Tây Ban Nha gốc Brazil. Anh chuyển đến chơi cho CLB Villarreal năm 2002 sau khi không thành công ở các đội bóng quê nhà. Senna có trận ra mắt trong màu áo đội tuyển Tây Ban Nha ngày 1-3 vừa qua (giao hữu thắng Bờ Biển Ngà 3-2). Senna tự hào tuyên bố: “Được tham dự World Cup 2006 là một giấc mơ đã trở thành sự thật với tôi. Tôi không hối hận khi lựa chọn màu áo Tây Ban Nha”. 
- Tiền vệ Alessandro Santos sinh ra tại Brazil nhưng sau đó đã quyết định chuyển sang quốc tịch Nhật Bản và trở thành một cái tên thường xuyên hiện diện trong đội hình của HLV Zico. 
- Tiền đạo Jose Clayton, một trụ cột của đội tuyển Tunisia nhưng là cái tên không mấy fan Brazil biết tới.

KHÁNH CHI
