Ung thư… cũng có thể là bắt đầu

Sáng nay tôi đón chị ở cửa ngõ thành phố, kết thúc chuyến xuyên Trường Sơn bằng xe đạp lần thứ ba. Sạm đi vì nắng nhưng nụ cười chị thật tươi: “Vậy là hoàn thành tâm nguyện rồi em à. Lần này chị gấp gáp quá, đi 18 tiếng/ngày, đi cả đêm. Lần sau phải thong thả hơn...”. Lại còn lần sau kia nữa, tôi giật mình, nhưng lần này thì đã tin, tin rằng chị sẽ còn đi được thêm lần sau, lần sau nữa nếu muốn. 
Lần trước, sau chuyến xuyên Việt đi và về cùng với những vết mổ không lành, những khối u ác tính di căn khắp nội tạng, chị đã ngã gục. Các bác sĩ bó tay, lắc đầu, chị trốn viện về nhà nằm, chờ ... 
Tôi đến thăm, chẳng biết nói gì, đành đùa bâng quơ: “Chị ráng khỏe để còn quay lại đường Hồ Chí Minh nữa chứ”. Chị gật. Và chỉ với một ống thuốc chích mỗi ngày, chị đã dành tất cả ý chí, thời gian để tập luyện. Đầu tiên là co chân, giơ tay, rồi tập thở, tập uốn lưng, ngồi dậy. Sau đó là tự dịch chuyển bằng lết, bằng bò, rồi lom khom đi... Những khối u teo hẳn lại, các mạch máu lại được lưu thông. Hôm chị đạp xe đến thăm tôi, tôi đã tin rằng chị lại sẽ đi xuyên đường Hồ Chí Minh thật. 
Lần đi này, chị Thu xuất phát chung với đoàn đua xe đạp Cúp truyền hình TP.HCM, và đã về trước, nhập vào đoàn người cùng hò reo, cổ vũ cho những tay đua về đích. Trên đường, những người quen cũ đón chị còn vui hơn đón người thân, vì chị đã đến để chứng minh cho họ thấy tự bản thân mình có thể làm được phép lạ. Lần này, với mọi người, chị được đặt cho một cái tên nữa: “chị đương thời” (trước đó VTV3 phát chương trình “Người đương thời” về chị). 
Lại thêm một cuốn sổ nữa ken đầy tình cảm. Và chị kể về những niềm thương ngoài trang giấy: có người đàn ông ra giếng kéo nước cho chị tắm, có người phụ nữ giặt cho chị cái áo, cái quần, có anh lái xe nửa đêm cứ rà xe theo chị trên đèo Đá Đẽo mà thuyết phục: “Lên tôi chở giúp một đoạn”, có tỉnh đoàn cho người đi tìm chị khắp các ngả đường để được thấy người vượt qua chính mình bằng xương, bằng thịt... 
Trong câu chuyện về sự hồi phục của chị Thu, tôi còn gặp một sự ngạc nhiên nữa: phát hiện ra anh bác sĩ vẫn cười hề hề với mình, bác sĩ Phạm Lương Giang - lại chính là một bác sĩ không ngại nắng mưa, không quản ngày đêm để đến với bệnh nhân, đôi khi chẳng chích thuốc mà chỉ để động viên tinh thần, hướng dẫn các biện pháp tăng cường tế bào lành để lấn át tế bào bệnh... 
Và mỗi ngày, cùng với chiếc xe đạp, chị Kiều Thu vẫn dạo quanh các ngả đường để kể câu chuyện của mình: ung thư giai đoạn cuối không phải là kết thúc, mà có thể là bắt đầu…

PHẠM VŨ
