HAGL với chỉ tiêu vô địch Cúp C1 Đông Nam Á 2005

- Đúng, nhưng cũng chưa đúng. 
Tại sao? 
- Trước hết, CLB bóng đá HAGL chưa bao giờ không đặt chỉ tiêu đạt thành tích cao nhất tại V-League. Tập thể chúng tôi đã tốn rất nhiều công sức, tiền của để được thăng hạng, để trở thành nhà vô địch lần đầu tiên và sau đó bảo vệ thành công danh hiệu này thì không có lý gì vào mùa bóng thứ ba lại không quyết tâm bảo vệ danh hiệu cao quí đó. Tuy nhiên, một khi guồng máy đã đi vào hoạt động một cách trơn tru thì việc giữ vững và nâng tầm CLB lên cũng là định hướng để phát triển. 
Công viên, phòng họp và hai tòa nhà của các cầu thủ, HLV Thái Lan ở HAGL Trong khi phần lớn các CLB bóng đá khác trong nước đang loay hoay với việc trụ hạng, liệu chỉ tiêu vô địch Cúp C1 Đông Nam Á có quá “ngông” so với mặt bằng chung? 
- Là một nhà doanh nghiệp, với tôi, bóng đá cũng là một công việc nghiêm túc, có nghĩa là phải có định hướng, có qui hoạch để phát triển. Trong kinh doanh, khởi đầu chỉ từ một xưởng mộc hiện nay tôi đã có một cơ ngơi, vậy tại sao HAGL không nghĩ đến việc vươn tới đỉnh cao của khu vực? 
Nhưng xây dựng chỉ tiêu cũng phải trên cơ sở thực lực? 
- Đúng vậy, và thực lực của một CLB, theo tôi, là lực lượng cầu thủ, khả năng quản lý, huấn luyện và tài chính. 
Về tài chính thì gần như không có gì đáng ngờ, nhưng còn lực lượng? 
- Hiện HAGL đã có ba tuyển thủ quốc gia Thái Lan là Kiatisak, Dusit, Taiwan cùng tám cầu thủ nguyên là tuyển thủ quốc gia của VN. Chúng tôi đã có trong tay những cầu thủ mạnh nhất của hai quốc gia có trình độ bóng đá phát triển nhất Đông Nam Á (và cũng mạnh nhất) nên việc đặt chỉ tiêu vô địch Cúp C1 Đông Nam Á không phải là viển vông. 
HAGL có những tính toán gì thêm về lực lượng để chuẩn bị cuộc chinh phục mới? 
- Ngoài việc đã có một nhà chiến lược là giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh, chúng tôi đang xúc tiến để có thêm một HLV người Thái Lan. Riêng về cầu thủ, chúng tôi cũng đã xong bước bàn thảo để có thêm một tiền đạo đương kim vua phá lưới của Thái League và một trung vệ của tuyển Olympic Thái Lan. 
Còn những chuẩn bị khác? 
- Có thể nói HAGL đã có những bước đi khá căn bản. Ngoài tuyến cầu thủ U-21 đã tập trung thường xuyên sẵn sàng bổ sung cho tuyển 1, về cơ sở vật chất chúng tôi còn có hai sân tập đủ tiêu chuẩn. Mới đây HAGL đã xây dựng xong một nhà tập đa năng để cầu thủ có thể tập thể lực khi thời tiết không thuận lợi cho các buổi tập ngoài trời. Và để chuẩn bị mùa bóng mới, đội U-21 của HAGL sẽ tham dự giải U-21 của báo Thanh Niên và đội 1 sẽ sang Thái Lan dự Queen Cup do chính Thái Lan mời. 
HAGL có thể tự hào là CLB bóng đá đầu tiên của VN được mời tham dự một giải bóng đá tên tuổi và tầm cỡ khu vực như Queen Cup. Đây là giải lần thứ 32 và HAGL được mời với điều kiện rất thuận lợi: được bao toàn bộ chi phí đi lại, ăn ở (thường các giải mời chỉ bao ăn ở). 
Tất nhiên khi mời HAGL, ban tổ chức giải cũng nghĩ đến việc đưa Kiatisak và Dusit, hai người hùng của bóng đá Thái, trở về để thu hút khán giả nhưng phải nhìn nhận một góc cạnh khác: uy tín của HAGL ngày một tăng trong mắt của người hâm mộ bóng đá Thái. Tại giải này sẽ có tuyển Hong Kong, tuyển Thượng Hải, tuyển Olympic Hàn Quốc và bốn đội mạnh nhất trong số 22 đội của Thái Lan. 
Với những chuẩn bị của mình, anh tin HAGL sẽ hoàn thành chỉ tiêu? 
- Tôi tin vào điều đó như trước đây đã từng tin HAGL sẽ đoạt chức vô địch bóng đá VN. Với những cầu thủ mạnh nhất, được chăm sóc chu đáo nhất và có những HLV nhiệt tình, có trình độ, không lý gì HAGL lại không đạt được chỉ tiêu của mình.

TRƯỜNG AN thực hiện
