Nghỉ học vì có đoàn kiểm tra

Mẹ của bé giải thích thêm: “Cô giáo bảo hôm nay có đoàn kiểm tra đến lớp nên cu Pin phải nghỉ học, nếu không khi đoàn kiểm tra vào thấy cháu lọi chọi, không chịu ngồi im thì lớp sẽ không đạt”. 
Nghe giải thích có vẻ buồn buồn của chị hàng xóm tôi cũng thấy buồn lây. 
Suốt đoạn đường đến cơ quan tôi cứ suy nghĩ và tưng tức trong lòng, con nít mà là con trai nữa thì đứa nào chả nghịch. Thằng bé cạnh nhà tôi đang học tại một trường mẫu giáo xã. Cháu mới 5 tuổi thôi biết gì đâu, được nghỉ học ở nhà thì vui, nhưng người lớn thì sẽ phải suy nghĩ nhiều, rồi sẽ ra sao nếu giáo dục chỉ chăm chăm chạy theo thành tích như thế!?

BĂNG UYÊN (Bến Tre)
