Trò chuyện với con về tình dục

Câu chuyện của anh Minh Phương, một phụ huynh có con ở tuổi vị thành niên về những khám phá, rung động của tuổi dậy thì. 
Khi đó, cảm xúc mãnh liệt đang dồn anh tới tận cùng và anh không biết phải hỏi ai hay làm gì để khống chế được nó, kết quả cô bạn phải bỏ cái thai. Bố mẹ anh đã mắng mỏ anh, sỉ nhục anh, coi chuyện đó như một điều nhơ bẩn. Và anh khóc hối hận cho những cảm xúc ấy và mãi 10 năm sau anh mới dám... yêu. 
"Bây giờ bọn trẻ thật thoải mái trong việc tiếp cận giới tính, tình dục, các biện pháp tránh thai. Tuy nhiên, tôi vẫn nghĩ một cách nghiêm túc rằng, không thể để con trẻ "đùa với lửa" được. Nó sẽ đốt cháy thằng bé cả về thể xác lẫn tinh thần, việc học hành và tương lai của cháu", anh tâm sự. 
Tự chủ - cách giáo dục tích cực 
Có nhiều nguyên nhân dẫn tới việc yêu sớm ở lứa tuổi vị thành niên trong đó sự tác động lớn nhất là môi trường bên ngoài. Những bộ phim "nửa kín, nửa hở" đã kích thích trí tò mò của trẻ dẫn đến chuyện muốn quan hệ để khám phá bản thân. 
Vậy làm thế nào giúp con mình có một tuổi vị thành niên an toàn, khỏe khoắn và lành mạnh? 
- Các nhà tâm lý học lưu ý rằng nên nhắc nhở con mình về một số kinh nghiệm về tình dục đầu tiên thường phát sinh dưới tác động của rượu. 
- Với con gái: nên nói với con về nguy cơ mang thai và nhiễm những căn bệnh qua đường tình dục; cần nói về chuyện ngừa thai và tình dục an toàn một thời gian dài trước khi chúng có khả năng sinh hoạt tình dục. 
- Nên tự tin nói với con về chuyện tình yêu, tình dục, có thể tham khảo qua sách báo, chuyên gia tư vấn. Đừng bao giờ dùng lời răn đe khi nói chuyện về tình dục với chúng, vì như thế dễ khiến chúng trở nên "nổi loạn" hoặc lẩn tránh bạn. 
- Khi bọn trẻ được cung cấp thông tin và hướng dẫn một cách thấu đáo về sức khỏe sinh sản, cảm xúc tuổi dậy thì cũng như hệ quả của việc quan hệ tình dục trước hôn nhân, chúng sẽ hiểu được mình cần phải làm gì. 
Với những thông tin về các biện pháp tránh thai, nạo phá thai an toàn, trẻ vị thành niên sẽ có được những hành trang cần thiết để bước qua giai đoạn vị thành niên một cách an toàn, khỏe khoắn và lành mạnh.

Theo Gia Đình Xã Hội
