Làm “nail” cho… dế

Khách hàng càng đông, kéo theo sự phát triển ồ ạt của giới thợ “nail dế”, trong số đó có không ít sinh viên hái ra tiền từ cái nghề mới mẻ này. 
Vác “dế” đi… “thẩm mỹ viện” 
Dịp 8-3, H.Hùng (nhân viên ngân hàng) cất công lùng sục mấy ngày trời ở các trung tâm, cửa hàng điện thoại để cố tìm bằng được hai chiếc vỏ điện thoại có vỏ “màu mè” giống nhau làm quà bất ngờ tặng cô bạn gái “thâm niên” của mình. 
Điện thoại được tô điểm bằng hình ảnh một bông hoa khoe sắc, một con rồng múa vuốt đầy cá tính đi với trang phục hiphop, hình cầu thủ yêu thích logo CLB bóng đá hay hình ban nhạc, ca sĩ yêu thích… xuất hiện rất nhiều trên tay các bạn trẻ. Mỗi người một sở thích và thường chọn mẫu trang trí cho mobile theo cá tính. 
Bắt kịp nhu cầu khá mới mẻ của các thượng đế trẻ, nhiều cửa hàng, trung tâm điện thoại đã kiêm luôn dịch vụ làm đẹp cho dế theo yêu cầu của khách hàng. Theo Hồng Hạnh, nhân viên sửa chữa điện thoại cho biết: “Bây giờ khách hàng đến mua điện thoại thì ít mà đòi tân trang cho dế thì nhiều”. 
Có ông khách mang năm chiếc điện thoại của gia đình cùng lúc đến để tân trang. Loại điện thoại cửa hàng Hạnh tân trang nhiều nhất là Nokia dạng nắp bật, xoay; Samsung dạng vỏ sò. Bởi đây là loại có kích thước tương đối đồng đều, có nhiều diện tích để trang trí. Giá cả cho mỗi lần “nail” cũng vô chừng, vài chục ngàn đến mấy trăm ngàn. 
Một địa chỉ quen thuộc khác của giới trẻ là Kelly Pang (Trần Hưng Đạo, Q5). Đây là cửa hàng chuyên làm móng tay, chăm sóc móng, dạy làm nail cho các khách hàng. Chủ cửa hàng là một chị trẻ măng có cái tên khá ấn tượng: Pang Mỹ Linh. Mấy năm trước chị sang Nhật học làm nail. Nhận thấy giới trẻ Nhật rất yêu thích việc làm đẹp cho điện thoại di động bằng các chất liệu làm móng tay, về nước khi mở trung tâm đào tạo chăm sóc móng, chị cũng kiêm luôn dịch vụ này. 
Theo chị Linh, ở Việt Nam phong trào này còn khá mới mẻ nhưng trung tâm của chị cũng đã đón một lượng khách khá đông. Hầu hết là giới trẻ tuổi từ 16-25, là sinh viên, nhân viên văn phòng, đa số là nữ. Được trang trí bằng các chất liệu làm móng tay như bột, sơn, đá quý, pha lê… chiếc điện thoại trở nên ấn tượng và giá trị hơn nhiều so với việc dán đề can, vẽ hình thông thường. 
Chính vì thế, giá ở đây cao hơn, từ 300 ngàn trở lên tuỳ vào chất liệu. Mỗi ngày cửa hàng của chị Linh chỉ nhận đúng 5 cái điện thoại để tân trang vì theo chị việc làm đẹp cho “dế” rất công phu, không thể giữ điện thoại của khách hàng cả tuần, cả tháng được. 
Nghề mới lên ngôi 
Chỉ cần một hòm gỗ nhỏ xách theo người với đồ đạc hành nghề cực kỳ đơn giản: kéo cắt giấy, lọ keo, máy sấy tóc, vài tập giấy màu, nhiều vật mẫu và hình mẫu in hoặc phôtô trên giấy A4 cho khách hàng chọn…là Nguyễn Anh Dũng đã có thể hành nghề. Dũng khoe: “Ngày nào trúng mánh kiếm được cả 500.000 đồng, ngày nào thấp nhất cũng trên dưới 100.000 ngàn”. Trước đây, Dũng thường tranh thủ thời gian rỗi để tới cửa hàng dán decan xe máy của ông cậu làm thêm. Một bữa nọ, thấy mấy người bạn rủ nhau đi làm nail điện thoại với giá cả “trên trời”, thế là Dũng chuyển sang làm nghề này. Đến nay, sau gần 1 năm là “chuyên gia nail điện thoại”, Dũng đã tự sắm cho mình một chiếc Dream mới cóng. 
Tương tự như Dũng, Ngọc Tâm (ĐH DL Hồng Bàng) cũng bước nghề này một cách tình cờ. Đang phụ bán điện thoại cho một cửa hàng trên đường 3-2, Tâm không ngờ khả năng hội hoạ của mình lại được phát huy. Theo yêu cầu của khách hàng, Tâm tạo ra những đường nét hoa văn trang trí đủ màu sắc, đủ hình dáng trên giấy decan sau đó cắt và dán vào điện thoại. Khách hàng đến càng một đông. Từ một thợ phụ, giờ đây Tâm đã là cửa hàng trưởng với lương tháng bạc triệu. 
Tốt nghiệp khoa Điện tử (ĐHBK), sau những ngày lặn lội tới các công ty để xin việc làm không được, một người bạn có cửa hàng bán ĐTDĐ rủ Khánh Phương về làm chung. Ban đầu Phương chỉ phụ giúp để phụ chế lại những vỏ máy bị xước hoặc bị bể cho khách hàng. Sau một lần làm đẹp cho con dế của một khách hàng, Phương bèn bàn với bạn chuyển hẳn sang kinh doanh dịch vụ này. Cửa hàng của Phương có nhiều mẫu hình vẽ, hình cắt rất đẹp đáp ứng nhu cầu cho 50 lượt khách mỗi ngày. 
Phương cho biết, muốn làm được nghề này ngoài khả năng về hội hoạ còn phải có “nghệ thuật dò tìm tâm lý khách hàng”. Bạn phải rành về “gu” để tư vấn cho họ biết những mẫu mới nhất, hợp thời nhất nhưng lại phù hợp với túi tiền của từng giới. .

KIM AN
