10.000 bạn trẻ cùng Thành đoàn TP.HCM sống dậy "thời hoa lửa"

Không chỉ có giới trẻ, đến tham dự chương trình còn có Nguyên Thủ tướng Chính phủ Võ Văn Kiệt, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải, Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo, Bí thư Thành đoàn nhiều thời kỳ, cùng nhiều các lãnh đạo TW và thành phố, các bà mẹ phong trào... 
Tiết mục sân khấu hóa được thể hiện sôi động, nhiều màu sắc, thể hiện vai trò của đoàn viên, thanh niên từ anh hùng, lãng mạn trong "thời hoa lửa" đến năng động, bản lĩnh trong bối cảnh hội nhập. Đặc biệt, hình ảnh ngọn đuốc tuổi trẻ được thắp lên, cháy như ngọn lửa nhiệt tình luôn hun đúc trong tim những người trẻ "Đâu cần thanh niên có - Việc gì khó có thanh niên"... 
Ngoài ra, màn diễu hành cũng để lại nhiều ấn tượng đẹp khi các đoàn xe hoa và lực lượng Đoàn viên, công nhân lao động, giới trí thức, doanh nghiệp trẻ, thanh niên tình nguyện, thanh niên nông thôn, học sinh sinh viên, thiếu nhi... xuất hiện trong những nền nhạc, văn nghệ minh họa sinh động. Điểm nhấn của phần này còn là những hoạt cảnh thể hiện sự tiếp nối truyền thống, đoàn kết các dân tộc anh em. 
Buổi lễ nhận được những lời nhắn gửi chân tình, giao trọng trách cho Đoàn viên, thanh niên trong lời phát biểu của đồng chí Phạm Phương Thảo: "Mỗi Đoàn viên, thanh niên phải nỗ lực nhiều hơn nữa để góp sức mình vào sự nghiệp chung của Đảng, của dân tộc. Mỗi cán bộ Đoàn, Đoàn viên, thanh niên hãy ấp ủ những ước mơ, hoài bão được cống hiến; phát huy cao nhất ý thức trách nhiệm và niềm tự hào của người Đoàn viên, thanh niên cộng sản, nỗ lực làm cho công tác Đoàn ngày càng hiệu quả, phong trao thanh thiếu nhi ngày càng lớn mạnh, góp phần cùng đồng bào các giới phấn đấu đưa thành phố và đất nước lên một tầm cao mới". 
Cũng trong buổi lễ, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết, Phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM Lê Hoàng Quân, Phó bí thư Thành ủy Lê Thanh Hải đã trao tặng cho tuổi trẻ thành phố bức trướng với nội dung " Tiếp bước thành phố anh hùng, tuổi trẻ rèn đức luyện tài, xung kích, sáng tạo, cùng thành phố hội nhập và phát triển ", cùng Huân chương lao động và Bằng khen cho cao các tập thể, cá nhân tiêu biểu trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi thành phố. 
Buổi giao lưu của các phóng viên báo Tuổi Trẻ với các bạn đọc trẻ tuy được tổ chức ngắn gọn nhưng để lại nhiều ấn tượng đẹp, nhất là khi phóng viên Vũ Bình xuất hiện trong vai một anh đạp xích lô trên chiếc xích lô, và phóng viên Thi Ngôn kiêu kỳ trong bộ cánh người mẫu. Tưởng chừng như là những câu chuyện vui nhưng bên trong đó là bao niềm xúc động khi phóng viên Vũ Bình kể về những ngày "ế khách", những cuốc xe không đủ tiền bồi thường vì lỡ tông vào... chiếc xe bánh mì... - một sự đồng cảm lớn lao của người phóng viên qua mong muốn chia sẻ chút gì đó với những số phận khó khăn... Và không ít khán giả đã có những tràng pháo tay thán phục khi được nghe câu chuyện đối mặt với hiểm nguy của một phóng viên Võ Hương chân yếu tay mềm và cả "thủ thuật" - đi vệ sinh nhiều lần - để có được những tấm ảnh phóng sự điều tra quý giá. 
Sau Lễ kỷ niệm, chương trình sẽ được tiếp tục cả ngày với nhiều nội dung vui chơi, văn hóa như Gian hàng sáng tạo, chương trình biểu diễn của các nhóm nhạc học sinh THPT, trò chơi dân gian; sân chơi thiếu nhi với các trò chơi đố vui, vận động; giao lưu với các phóng viên tiêu biểu của báo Tuổi Trẻ trong năm qua; giới thiệu và bán sản phẩm sách, báo tạp chí, sản phẩm của báo Tuổi Trẻ , NXB Trẻ, Xí nghiệp in Lê Quang Lộc...; sân chơi kỹ năng cho thanh niên; các gian hàng mỹ thuật, trà đạo... 
Tối nay, chương trình sẽ diễn ra buổi giao lưu, gặp gỡ cán bộ Đoàn và các tiết mục văn nghệ hoành tráng, đặc sắc với tên gọi Thắp sáng ngọn lửa anh hùng vào lúc 19g (dự kiến truyền hình trực tiếp trên VTV3). 
Sau đây là một số hình ảnh của Lễ kỷ niệm: 
Sân khấu hóa với hình ảnh những thế hệ trẻ luôn mang trong tim ngọn lửa tuổi trẻ và sứ mệnh dân tộc trên vai... 
Những đoàn xe hoa và lực lượng Đoàn viên, công nhân lao động, giới trí thức, doanh nghiệp trẻ, học sinh, thiếu nhi... đã diễu hành trong sự chào đón nồng nhiệt của các quan chức lãnh đạo và giới trẻ thành phố 
Nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt cùng các quan chức lãnh đạo khác chia sẻ những giây phút tự hào của tuổi trẻ thành phố, hôm qua, hôm nay và những ngày sắp đến khi được đứng vào hàng ngũ của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh 
Đồng chí Lê Thanh Hải đang trao tặng cho các tập thể và cá nhân đạt thành tích tiêu biểu trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi thành phố 
Gần 10.000 bạn trẻ TP. đã đến với Lễ kỷ niệm, trong đó có Patrick Powwe, khách du lịch đến từ Bỉ. Anh tươi cười cho biết: "Đây là lần đầu tiên tôi đến TP.HCM, tôi đã chọn chiếc áo cờ đỏ sao vàng này cho buổi sáng hôm nay - dù tôi không biết nhiều lắm về lễ kỷ niệm của các bạn, nhưng tôi rất thích..." 
Bạn Nguyễn Thị Ngọc Hà đang viết lên những suy nghĩ của mình về báo Tuổi Trẻ và sẽ dán lên tấm bảng Tôi và Tuổi Trẻ : "Mong mọi điều tốt đẹp sẽ đến với báo Tuổi Trẻ "... Cũng tại tấm bảng Tôi và Tuổi Trẻ , rất nhiều thông điệp của bạn đọc báo Tuổi Trẻ được gửi đến như: Tôi yêu Tuổi Trẻ vì Tuổi Trẻ đã mang đến cho chúng tôi nhiều thông tin về giới trẻ; Mong Tuổi Trẻ luôn là bạn đồng hành của mọi người... Hoặc đó là những yêu cầu Tuổi Trẻ mở thêm nhiều sân chơi cho bạn đọc, cho giới trẻ, những đóng góp để trang báo ngày càng hấp dẫn hơn... Các máy tính mở trang www.tuoitre.com.vn và gian hàng họa sĩ biếm của báo Tuổi Trẻ cũng bị vây kín... 
Bạn đọc Trương Ngọc Nam (trái) hát tặng bài Đêm Dầu Giây do anh viết lời trên nền nhạc của bài Những cô gái quan họ để tặng phóng viên Võ Hương, báo Tuổi Trẻ (phải) để thể hiện cảm xúc sau những phóng sự điều tra nóng bỏng, hấp dẫn của chị 
Phóng viên Vũ Bình trong vai người đạp xích lô cùng phóng viên Thi Ngôn xuất hiện ấn tượng với "nhân vật thật" của mình trong các loạt bài Những người đạp xích lô và Trong thế giới người mẫu , đem đến không khí giao lưu nhiều điều thú vị trong câu chuyện về sự hóa thân... 
Các gian hàng trò chơi luôn thu hút đông đảo các bạn trẻ tham gia... 
Cùng nhau bàn bạc nội dung cho chương trình Đài phát thanh NVH thanh niên do CLB Phóng viên trẻ NVH thanh niên thực hiện 
Trà đạo và cờ người - những hoạt động văn hóa được khá đông bạn trẻ quan tâm

BÍCH DẬU
