Gợi ý giải môn Sử và Toán (khối D,B), Văn (C,D) và Sinh

- Bấm vào đây để xem gợi ý giải môn Sử (khối C) 
- Bấm vào đây để xem gợi ý giải môn Toán (khối B) 
- Bấm vào đây để xem gợi ý môn Toán (khối D) 
- Bấm vào đây để xem gợi ý môn Sinh (khối B) 
- Bấm vào đây để xem gợi ý môn Văn (khối C) 
- Bấm vào đây để xem gợi ý môn Văn (khối D) 
Sau mỗi môn thi, Tuổi Trẻ Online sẽ gửi đến các bạn phần hướng dẫn giải được thực hiện bởi các thầy cô giáo và các chuyên gia luyện thi có uy tín. Sau khi đợt thi kết thúc, Tuổi Trẻ Online sẽ gửi đến các bạn bộ đề thi và đáp án chính thức của toàn bộ các môn thi do Bộ giáo dục - Đào tạo cung cấp. 
Chúc các bạn thí sinh thành công trong các môn thi tiếp theo! 
Lưu ý: Nếu máy bạn không xem được các gợi ý giải này, có thể do bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader. Mời bạn nhấn vào đây để cài đặt phần mềm này về máy.

Nhóm PV Giáo dục TTO
