Tháng 5-2006 bắt đầu thi công đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa

Còn nhiều tồn tại về mặt bằng, hạ tầng kỹ thuật cần khắc phục ngay 
Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua: "Mặt đường (Nam Kỳ Khởi Nghĩa) bầy hầy, toàn xà bần, coi không được!". - Ảnh: THANH ĐẠM TT - “Chưa nói đến kiến trúc bên trên, ở ngay cửa ngõ vào thành phố mà mặt đường bầy hầy toàn xà bần, hằng ngày có hàng triệu con mắt nhìn vô, coi không được!” 
Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua nói vậy sáng 13-3, tại cuộc họp kiểm tra tiến độ thi công công trình nâng cấp, mở rộng đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa (NVT-NKKN) và dự án vệ sinh môi trường khu vực Nhiêu Lộc - Thị Nghè. 
Vẫn còn hơn 100 hộ chưa chịu di dời 
Theo ông Trần Quang Phượng, giám đốc Sở Giao thông công chính, từ trước đến nay chưa có công trình nào phức tạp như công trình nâng cấp, mở rộng đường NVT-NKKN. Phức tạp không chỉ về vốn lớn (hơn 850 tỉ đồng) mà còn vì liên quan đến nhiều dự án như dự án cầu Công Lý, dự án thoát nước Nhiêu Lộc - Thị Nghè... 
Các tồn tại chính của công trình này, theo ông Phượng, là công tác giải phóng mặt bằng: hiện nay vẫn còn hơn 100 hộ/hơn 1.000 hộ phải giải tỏa chưa bàn giao mặt bằng, trong đó có một số căn hộ của cán bộ, cơ quan nhà nước, nhiều hộ đã nhận tiền đền bù nhưng không chịu di dời, một số ít hộ ở quận Tân Bình tiếp tục khiếu nại yêu cầu đền bù giá 25 triệu đồng/m 2 hoặc đền bù theo giá thị trường...; công tác di dời công trình hạ tầng kỹ thuật chậm do chi phí ngầm hóa lớn hơn nhiều so với giá trị di dời theo hiện trạng. 
42 hộ dân thuộc dự án cầu Thủ Thiêm sẽ không được bồi thường 
Cùng ngày 13-3, UBND TP đã hoàn chỉnh văn bản và gửi Bộ Tài nguyên - môi trường về hướng xử lý 42 hộ thuộc dự án chân cầu Thủ Thiêm (phường 22, quận Bình Thạnh) sau khi Bộ TN-MT có ý kiến bằng văn bản gửi UBND TP vào đầu tháng 1-2006. 
Theo đó, UBND TP vẫn giữ nguyên quan điểm không bồi thường cho 42 hộ này vì cho rằng đó là đất công, các hộ được cấp sai thẩm quyền rồi tự cơi nới, lấn chiếm, xây dựng trái phép nên chỉ được hỗ trợ. 
Tuy nhiên, mức hỗ trợ mà UBND TP qui định cho 42 hộ này “thoáng” hơn và “ở mức tối đa” so với các dự án khác. Cụ thể, các hộ sẽ được tái định cư vào chung cư An Sương (hiện còn khoảng 100 căn nhà đang bỏ trống) bằng cách mua trả góp với giá đã được giảm so với giá kinh doanh (giá thuê cũng được giảm); nếu mua trả một lần được giảm 10% tổng giá trị căn nhà; hỗ trợ về đất 10 triệu đồng/hộ; hỗ trợ về vật kiến trúc tùy thời điểm xây dựng trước hoặc sau năm 1995 từ 40-70% giá trị vật kiến trúc; hỗ trợ chi phí vận chuyển 1-2 triệu đồng/hộ (tùy nhà cấp 3 hay cấp 4); hỗ trợ chi phí ổn định cuộc sống: 1 triệu đồng/hộ... 
Với cách giải quyết này, Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Bình Thạnh cho rằng đúng qui định pháp luật và đảm bảo người bị di dời có thể ổn định cuộc sống, có chỗ ở mới tốt hơn chỗ cũ. 
Đối với các hộ nằm trong khu vực nguy hiểm, do có nguy cơ sạt lở cao, theo chỉ đạo của UBND TP, Sở Xây dựng đang tiến hành khảo sát để có hướng tháo dỡ cụ thể.

Đ.T
