Khốc liệt Cuộc chiến chốn thâm cung

Đây lại là cuộc chiến mà mỗi âm mưu, thủ đoạn đều được che đậy bởi một sắc đẹp khuynh thành khiến đối phương khó lường trước được. Để sinh tồn, người ta phải độc ác, nhẫn tâm, bất chấp thủ đoạn. Đó là những gì ẩn chứa trong câu chuyện xảy ra vào đời nhà Thanh, Trung Quốc của bộ phim Cuộc chiến chốn thâm cung ( ). 
Yêu ghét, hận thù, vinh quang, tủi nhục… tất cả cảm xúc ấy khiến các phi tần, mỹ nữ không được một ngày thảnh thơi. Một Trần Phi chỉ được gặp hoàng thượng một lần đã phải chết tức tưởi bởi sự ghen tuông của bà phi Như Nguyệt. Một Nguyên Kỳ ngây thơ bị chính người chị nuôi thân thiết hãm hại cũng chỉ vì cô được chú ý hơn trong đám tú nữ mới vào cung. Một Thục Ninh để đạt được tham vọng đã không từ thủ đoạn nào rồi hóa điên bởi chính những ám ảnh tội lỗi. 
Một Dĩ Thuần dù yêu thương đứa em nuôi vẫn phải lặng im khi nhìn em đi vào cõi chết. Rồi chính cô lại lợi dụng lòng tin của người khác để vươn tới ngôi cao… Nhưng đáng nói nhất vẫn là An Xuyến, nàng cung phi bao năm ở trong cung cố gắng làm tròn nhiệm vụ chỉ với ước mơ nhỏ nhoi là được về quê với người bà già yếu. Thế nhưng ước mơ không thành. Để báo thù, từ một cô gái hiền lành, hết lòng vì mọi người, cô cũng trở thành một người mưu mô, thủ đoạn như bao phi tần khác. Bi kịch hơn, cô phải chối bỏ tình yêu đích thực của chính mình. Bởi vì mơ ước của cô nhỏ nhoi mà người ta lại nỡ cướp mất nên nỗi đau khổ ấy trở nên quá lớn? 
Bởi vì chỉ được chọn một trong hai nên cô phải từ bỏ tình yêu? 
Và các tú nữ khác cũng không còn sự lựa chọn nào? 
Không thể lấy mục đích để biện minh cho hành động. Xem phim, không biết ai là người tốt trong số họ. Trong mỗi hành động họ đều có sự tính toán, sắp đặt sao cho mình có lợi nhất. Từ anh lính nhà quê đến quan ngự y danh giá trong triều. Từ nàng cung nữ thô kệch đến hoàng hậu nhất phẩm… Tất cả đều đeo mặt nạ khi đối đãi với nhau. Vẻ cười nói, duyên dáng bên ngoài che đậy biết bao ý nghĩ đen tối trong đầu. 
Những dằn vặt giữa thiện và ác, giữa yêu thương và thù hận, giữa tình người và tham vọng cá nhân trong mỗi con người được khắc họa rõ nét qua diễn xuất của các diễn viên. Xem phim mà thấy sợ hãi và xót xa. Xót xa cho sự ích kỷ và những tham vọng đáng sợ của con người. Cái giá mà các tú nữ phải trả tuy quá nghiệt ngã nhưng âu cũng là “gieo nhân nào gặt quả nấy”. Phim sẽ là một bài học cảnh tỉnh cho những tham vọng ngông cuồng và lòng ích kỷ của con người. 
( ) Phim Trung Quốc dài 30 tập, đang được chiếu trên VTV3 lúc 22g từ thứ hai đến thứ sáu hằng tuần.

HẢI TRIỀU
