“Tôi bị chị Trâm ám ảnh...”

- Thú thật tôi bị chị Trâm “ám” lâu lắm rồi, từ khi báo Tuổi Trẻ trích đăng nhật ký cơ! Những cuốn nhật ký ấy có một hành trình quá đẹp, một số phận kỳ lạ, một cầu nối những tiềm thức làm xúc động cả một thế hệ. 
Hơn nữa, chị Trâm cũng... lạ, một cô gái Hà thành mong manh giữa một vùng bom đạn Đức Phổ, khác với hình tượng những người con gái anh hùng ở Nghệ An, Hà Tĩnh xưa nay. 
Cho nên tôi đang làm việc cật lực ngày ba buổi sáng, chiều, tối; đến cả giờ ăn trưa cũng tranh thủ trao đổi thêm với diễn viên, suy nghĩ thêm về mạch kịch. Tôi xem đó là một thách thức thật sự. 
Vậy anh làm gì để bảo đảm "thương hiệu" Doãn Hoàng Giang trước những thách thức đó? 
- Xin nói ngay: “thương hiệu” Doãn Hoàng Giang không quan trọng bằng hình tượng Đặng Thùy Trâm! Giang này đã có “thương hiệu” lâu rồi, cần gì tô vẽ thêm nữa. 
Chị Trâm được người ta quan tâm như thế, chờ đợi như thế, tôi mà làm không ra thì đau lòng nhiều người lắm. Thủ pháp của tôi là cuộc gặp gỡ và đối thoại giữa thế hệ thanh niên hôm nay và những chị Trâm, anh Thạc, anh Vũ Xuân, anh Lê Cao Đại của ngày xưa, có cả những người lính Mỹ cùng chứng kiến. 
Sân khấu được chia làm ba tầng nấc với một quá khứ bom đạn bi hùng, một hiện tại hôm nay còn nhiều điều nhức nhối và những ước mơ ngày sau tươi đẹp hơn. 
Sẽ có nhiều ca khúc được trình bày lồng vào khung cảnh ấy, tiếc là phải bỏ hiệu quả của điện ảnh vì không có kinh phí. Nhưng không sao, tôi sẽ vận dụng nhiều "món" khác, nếu không người ta lại nghĩ Giang này lợi dụng điện ảnh! 
Với nhiều miếng nghề như vậy, anh nghĩ vở diễn sẽ ăn khách chứ? 
- Chắc chắn rồi. Tôi có nhiều lý do để tự tin vào điều đó. Một là chị Trâm đang rất được quan tâm. Hai là người ta cũng tò mò xem Đoàn kịch Quân đội làm ăn thế nào. 
Ba là bản thân Doãn Hoàng Giang làm thì cũng thấy... hấp dẫn! Giá như nhà báo được xem màn mở đầu chúng tôi vừa dượt, chân dung của gần 60 liệt sĩ hành quân rầm rập trên sân khấu cùng với những người trẻ hôm nay, bảo đảm cô sẽ gai hết cả người!

Tác giả Lê Quý Hiền:
