Phát hiện 459 văn bản ban hành trái qui định

UBND tỉnh Bến Tre cho biết ông Gerd Huppertz (Huppi) Chủ tịch tổ chức Tương lai cuộc sống - Perpektive fuers Leben (Cộng hòa liên bang Đức) đã đồng ý giúp tỉnh Bến Tre xây dựng một trường trung học cơ sở chất lượng cao, qui mô 240 học sinh, kinh phí dự kiến khoảng 4 tỉ đồng. Trường sẽ được khởi công xây dựng vào ngày 25-1, tại ấp 1, xã Lương Hòa, Giồng Trôm (cạnh khu lưu niệm bà Nguyễn Thị Định). 
Chiều 16-1, ông Phạm Văn Đấu, phó chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long, cho biết tỉnh vừa ban hành chỉ thị cấm các cơ quan, đơn vị dùng công quĩ để biếu xén, quà cáp trong dịp tết. Chỉ thị yêu cầu không được tổ chức hội họp từ ngày 23 đến 28-1 (24 đến 29 tháng chạp) để tập trung đi thăm viếng các gia đình chính sách, gia đình nuôi cán bộ cơ quan... 
UBND tỉnh Quảng Nam cho phép C.ty Cổ phần kỹ thuật xây dựng và vật liệu xây dựng (COTEC) đầu tư xây dựng khu resort và khu Trung tâm thương mại dịch vụ văn hóa cao cấp nhằm phục vụ nhu cầu mua sắm, vui chơi của khách du lịch trong và ngoài nước đến Hội An. 
Tổng nguồn vốn đầu tư của hai dự án lên đến 10 triệu USD.

HOÀI NHÂN - TRẦN ĐỨC - LƯ THẾ NHÃ - HÀ ĐỒNG
