Khai trừ Đảng, cách chức giám đốc công ty

Theo đó, trong quá trình lãnh đạo công ty, ông Nguyễn Văn Hùng đã có nhiều sai phạm pháp luật: cố ý làm trái gây thiệt hại nghiêm trọng cho Nhà nước trong việc thực hiện dự án mua 56 xe buýt của Nhà máy ôtô Hòa Bình, gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước 1,26 tỉ đồng. 
Không chỉ thế, trong quá trình giữ chức vụ giám đốc công ty, ông Nguyễn Văn Hùng còn lợi dụng chức vụ, quyền hạn chỉ đạo Trương Thị Nhung, cán bộ công ty, lấy danh nghĩa một người dân ngoài công ty để lừa công ty bảo hiểm ký hợp đồng làm đại lý bảo hiểm (qui định nhà nước: cán bộ đơn vị tham gia bảo hiểm không được hoạt động kinh doanh bảo hiểm) để công ty bảo hiểm chi hoa hồng cho Nhung số tiền 66.253.390 đồng, chia cho Hùng, Nhung và một số cá nhân khác trong công ty. 
Ngoài ra từ năm 1998-2003, ông Hùng còn cố ý làm trái qui định Nhà nước trong việc duyệt chi quĩ khen thưởng của công ty sai qui định với tổng số tiền trên 340 triệu đồng; sử dụng văn bằng bất hợp pháp... 
Với các sai phạm nghiêm trọng này, mới đây ông Nguyễn Văn Hùng đã bị các cơ quan chức năng tỉnh Kiên Giang xử lý kỷ luật khai trừ Đảng, cách chức giám đốc.

MINH QUÂN
