Cán bộ thú y bị kiểm điểm

Ông Hồng ký giấy chứng nhận kiểm dịch 10 con bò tại xã Đức Lập, huyện Đức Hòa đã được tiêm phòng bệnh lở mồm long móng vào tháng 1-2006 để đủ điều kiện xuất đến xã Thạnh Ngãi, huyện Mỏ Cày (tỉnh Bến Tre). 7/10 con bò này có các triệu chứng bệnh lở mồm long móng và lây lan bệnh ra một số hộ chăn nuôi bò trong xã. 
Ngày 7-6, Chi cục Thú y tỉnh Đồng Nai đã quyết định tạm đình chỉ công tác đối với ông Trần Minh Thành, phó trưởng Trạm Thú y TP Biên Hòa, cùng ba nhân viên cấp dưới là Phạm Minh Sang, Huỳnh Ngọc Chí và Nguyễn Tuấn Anh vì có dấu hiệu “ăn tiền” tại một lò mổ gia súc lậu.

V.TR. - M. LUẬN
