Tour du lịch cao cấp trong và ngoài nước

Các tour du lịch nội địa cao cấp Saigontoursit giới thiệu đợt này bao gồm tour “Nét đẹp Hòn Ngọc Việt” 3 ngày (6.845.000 đồng/khách), tour “Nha Trang một đêm thiên đường” 3 ngày (5.985.000 đồng/khách), tour “Khám phá Đầm Nha Phu” 3 ngày (6.985.000 đồng/khách), tour trăng mật Đà Lạt “Chỉ riêng đôi ta” 3 ngày (6.486.000 đồng/khách), tour "Giai điệu tình yêu" 3 ngày (6.335.000 đồng/khách), và tour “Đêm Hạ Long huyền diệu” 4 ngày (8,863,000 - 9,440,000 đồng/khách). 
Tour du lịch nước ngoài cao cấp Premium Travel được Saigontourst giới thiệu đợt này: “Du lịch Nam Phi với Saigontourist”, giá tour 2.035 USD/khách; “Du lịch Hoa Kỳ với Saigontourist”, giá tour 2.685 USD/khách; “Du lịch Nga với Saigontourist” giá tour 2.299 USD/khách; “Du lịch châu Âu cùng Saigontourist” giá tour 2.750 USD/khách; “Du lịch Úc châu với Saigontourist” giá tour 1.970 USD/khách. 
Đặc điểm chung của các tour này là chú trọng nhiều đến những khoảng không gian riêng tư cho du khách, cao cấp và sang trọng trong tất cả các dịch vụ từ phương tiện vận chuyển (xe Mercedes đời mới đón tại nhà), khách sạn và nhà hàng (từ 4 đến 5 sao, bàn ăn riêng biệt trang trí hoa tươi), hướng dẫn viên chuyên nghiệp, nhiều kinh nghiệp và nhiều dịch vụ chăm sóc sức khoẻ (spa, massage…). 
Tour “Khám phá đầm Nha Phu” tại Nha Trang bằng canô là một cơ hội tuyệt vời để chiêm ngưỡng phong cảnh đảo Hòn Thị, lạ lẫm với những chú đà điểu Châu Phi và hươu nai trong khu rừng tự nhiên trên đảo, say mê với khu du lịch Suối hoa lan với suối hoa lan, động hoa lan rực rỡ với hàng trăm loài hoa lan kiêu kỳ, và bất ngờ khi khám phá mê cung với những đường đi lắt léo giữa rừng dương xanh thẳm, chèo thuyền và ngắm cảnh trên Hồ Nghinh Xuân- Thủy Tiên. 
Chương trình tại Đà Lạt dường như lãng mạn hơn với phòng ở deluxe tại khách sạn Novotel được trang trí hoa tươi Đà Lạt theo giai điệu tình yêu, bữa tối kiểu Âu tại nhà hàng “La Café De La Poste” trong đêm đầu tiên, bữa tối kiểu Á tại nhà “Như Ý” vào đêm thứ hai, hay tiệc cocktail tại sân vườn khách sạn Sofitel Dalat. 
Trong khi đó, chương trình “Đêm Hạ Long huyền diệu” lại phong phú với nhiều lựa chọn. Có thể nguyên một ngày thư giãn, tắm biển ở vịnh Lan Hạ và nghỉ đêm trên tàu, hoặc dã ngoại trên đảo Cát Bà, khám phá cuộc sống của người dân làng Việt Hải với những con đường ngoằn ngèo sỏi đá, chinh phục đỉnh núi để ngắm nhìn toàn cảnh Hạ Long, hoặc khám phá những phong cảnh đẹp kỳ diệu của Vịnh Hạ Long bằng thuyền kayaking, và thưởng thức các món nướng BBQ trên thuyền hoặc trên bãi biển. 
Tất cả du khách đi tour Premium Travel được tặng thẻ Premium Travel với chức năng thanh toán quốc tế với Mastercard và ưu đãi nhiều dịch vụ du lịch cao cấp trong và ngoài nước.

L.N.
