Hải quan triển khai 10 giải pháp chống nhũng nhiễu, tiêu cực

Theo đó, từng cán bộ công chức làm bản cam kết không gây phiền hà, sách nhiễu, tiêu cực, không nhận tiền “bồi dưỡng” hoặc ăn chia với chủ hàng dưới mọi hình thức. Bên cạnh đó, cùng với việc đổi mới thái độ, tác phong, giao tiếp với hành khách của HQ cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất, HQ tại các cửa khẩu cảng làm việc với các DN cũng phải... học để biết cười. 
Ông Trung cũng công bố số điện thoại đường dây nóng của lãnh đạo HQ và các bộ phận nghiệp vụ để DN có thể phản ảnh về phiền hà, sách nhiễu, tiêu cực hoặc khiếu nại các vướng mắc khi làm thủ tục HQ. 
Đi vào một số cải cách hành chính mới nhất, theo ông Nguyễn Hữu Nghiệp - trưởng phòng nghiệp vụ HQ TP.HCM, từ nay những lô hàng không nhất thiết phải kiểm tra thì có thể được miễn kiểm tra như những lô hàng của DN nhập khẩu thường xuyên, phục vụ sản xuất trong nước. 
Lô hàng nhỏ, đơn giản thì chỉ cần một kiểm hóa viên đi kiểm tra nhưng lô hàng lớn thì có thể hai hoặc ba, thậm chí mười kiểm hóa viên cùng làm việc nhằm giải quyết thông quan hàng hóa nhanh cho DN. 
Các DN hỏi: “Kết quả giám định lần đầu của một mặt hàng nhập thường xuyên có được sử dụng cho những lần sau?”. Ông Nghiệp cho biết DN ký mã hiệu trên hàng hóa phải giống nhau và DN phải có công văn cam kết thì sẽ được tiếp tục sử dụng kết quả giám định trong sáu tháng. 
Đặc biệt, ông Nguyễn Hữu Nghiệp cho biết DN xuất khẩu hàng không phải làm thủ tục đối với HQ giám sát cổng cảng; hàng nhập khẩu cũng không phải làm việc với đội giám sát tàu, kho, bãi; hàng đang chờ kết quả giám định, HQ cho phép DN mang hàng về tự bảo quản... 
Đại diện Công ty Liksin, ông Nguyễn Văn Tiện hỏi: “Để xác định được số thuế phải nộp, chúng tôi phải tập hợp được các chứng từ thuế đầu vào, đầu ra. Tuy nhiên, HQ luôn chậm trễ trong việc cấp biên lai, có trường hợp nộp tiền vào mãi một tháng sau HQ mới viết biên lai”. 
“Về nguyên tắc khi DN nộp tiền vào tài khoản của HQ và HQ nhận được giấy báo của DN thì phải viết biên lai ngay cho DN, nếu để gần một tháng mới viết như DN phản ảnh là trái nguyên tắc. Đề nghị báo ngay công chức HQ nào để xử lý, chấn chỉnh” - phó phòng nghiệp vụ Huỳnh Trung Kiên trả lời. 
Đại diện Công ty may Thành Công bức xúc: có trường hợp HQ thực hiện “hậu kiểm” một lô hàng mất cả năm sau mới thông quan, tại sao không để DN tự cam kết khai báo và tự chịu trách nhiệm? Ông Nguyễn Hữu Nghiệp nói rằng: “Kiểm tra là qui định HQ phải thực hiện nhưng không phải để dây dưa, làm khó cho DN. Nếu cả năm như DN phản ảnh thì quá lâu, chúng tôi sẽ kiểm tra ngay...”. 
Hơn 20 vấn đề vướng mắc của DN về thủ tục HQ, thuế, cách tính giá... đã được đại diện Cục HQ TP giải đáp tại chỗ. Còn lại các DN sẽ được trả lời sau bằng thư riêng...

V.H.Q.
