TP.HCM: điều tra vụ mất trộm 777 lượng vàng ở huyện Củ Chi

Vụ thứ nhất xảy ra tại tiệm vàng Mỹ Vân ở ấp Đình, kẻ trộm đã cạy cửa trước (cửa xếp bằng sắt) đột nhập khuôn viên bên trong nhà và tiếp tục cạy cửa (cửa cuốn bằng sắt) lấy trộm tài sản rồi tẩu thoát. Vụ thứ hai xảy ra tại tiệm vàng Kim Hằng ở ấp Trạm Bơm, kẻ trộm cạy cửa trước (cửa xếp bằng sắt) đột nhập vào nhà đập tủ kính lấy trộm tài sản rồi tẩu thoát. 
Công an huyện Củ Chi đã phối hợp cùng Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an TP.HCM khám nghiệm hiện trường, lập hồ sơ truy xét hai vụ trộm.

TTXVN
