Real Madrid lên ngôi nhì bảng

Sau thất bại kinh hoàng (1-6) trước Zaragoza tại bán kết Cúp Nhà vua Tây Ban Nha, mọu người đều cho rằng Real Madrid sẽ rơi vào một uộc khủng hỏang mới. Tuy nhiên, với những gì đã thể hiện trong trân đấu với Athletic Bilbao, Real Madrid đã chứng tỏ cho mọi người thấy trận thua trước Zaragoza tại Cúp Nhà Vua chỉ là một tai nạn và điều đó không hề ảnh hưởng nhiều đến sức mạnh, cũng như phong độ hiện tại của họ. 
Bàn thắng mở tỷ số của Robinho 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Bravo 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Sự trở lại của Zidane, Guti, Robinho trong đội hình xuất phát đã khiến cho lối chơi của Real Madrid được cải thiện đang kể. Và chính sự xuất sắc của bộ đôi Zidane - Robinho đã giúp cho Real Madrid dễ dàng có được bàn thắng mở tỷ số dù rằng trận đấu mới chỉ trôi qua được vài phút. 
Phút thứ 5, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, Zidane thực hiện đường chọc khe hoàn hảo cho Robinho dù tốc độ thoát xuống, và cú dứt điểm bằng chân trái của tiền đạo này đã không cho thủ môn Lafuente bất kỳ cơ hội nào để cản phá. 1-0 cho Real Madrid. 
Bị thủng lưới, các cầu thủ Athletic Bilbao dồn lên tấn công và họ đã tỏ ra lấn lướt so với các cầu thủ Real Madrid về thời gian kiểm soát bóng. Mặc dù cầm được nhiều bóng, nhưng sự yếu kém trong khâu dứt điểm và cùng với sự xuất sắc của thủ thành Casillas đã khiến Athletic Bilbao không thể có được bàn thắng. 
Bravo vui mừng sau khi ghi bàn thắng thứ 2 cho Real. Mải mê dâng cáo tấn công, các cầu thủ Athletic Bilbao đã để hở sườn và Real Madrid đã không bỏ qua cơ hội này. Phút bù giờ thứ 3 của trận đấu, từ một pha phản công nhanh, Robinho phá bẫy việt vị thoát xuống thực hiện đường căng ngang cho Raul Bravo trong tư thế không người kèm tung dứt điểm vào khung thành bỏ trống ấn định chiến thắng 2-0 cho Real Madrid. 
Với chiến thắng này, Real Madrid đã tạm vượt qua Valencia để leo lên vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng. Không chỉ có vậy, chiến thắng trước Athletic Bilbao cũng đã giúp Real Madrid gây sức ép đáng kể lên Barcelona, Valencia trước khi 2 đội này bước vào trận thư hùng trên sân Mestalla. 
Trong khi đó, với trận thua này Athletic Bilbao tiếp tục dậm chân ở vị trí thứ 18, và họ phải nỗ lực rất nhiều thì mới có hy vọng giành được quyền trụ hạng vào cuối mùa giải năm nay. 
Trong một trận đấu khác, "chú ngự ô" Osasuna tiếp tục thi đấu không thành công khi để cho Zaragoza cầm chấn 1-1 ngay trên sân nhà. 
Tiền đạo Savo Milosevic đưa Osasuna vượt lên dẫn trước ngay ở phút thứ 3 sau một pha dứt điểm chính ác ngay trong vòng cấm. Tuy nhiên, 3 phút trước khi hiệp 1 kết thúc, Leonardo Ponzio đã ghi bàn gỡ hòa cho Zaragoza sau một pha sút phạt hiểm hóc từ cự ly khoảng 30m. 
Với kết quả này, Osasuna đã trải qua 3 trận liền không giành được chiến thắng trên sân nhà, kể từ khi SVĐ của họ được đổi tên thành sân El Reyno de Navarra (cuối năm 2005). Trước đó, khi còn giữ tên El Sadar, Osasuna đã có một thành tích rất ấn tượng với 9 trận toàn thắng kể từ khi mùa giải 2005-2006 bắt đầu khởi tranh. 
Ở trận đấu còn lại, Sevilla đánh bại Cadiz 4-0 ngay trên sân khách để leo lên vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng. Cựu tiền đạo Barcelona, Saviola mở tỷ số cho Sevilla ở phút thứ 6, trước khi Puerta (71'), Kanoute (89'), Kepa (90') ghi liền 3 bàn thắng trong 20 phút cuối để đem về chiến thắng đậm 4-0 cho Sevilla.

TIÊU PHONG
