Italia: 10 năm tù vì tội quảng cáo quá lố

Tòa án Milan yêu cầu Marchi phải trả lại 2,2 triệu euro cho các nạn nhân. 
Bạn trai Marchi lãnh án 10 năm tù còn em gái thì lãnh 4 năm tù. Cả hai đều bị buộc phải cùng Marchi trả số tiền 2,2 triệu euro cho các nạn nhân. Luật sư của Marchi và cô em gái Stefania Nobile cho rằng mức án kể trên là quá nặng và yêu cầu được xử lại. 
Hai chị em Marchi và Nobile cũng vừa bị kết án gian lận trong một phiên xử khác và đã bị kết án hai năm rưỡi tù giam. 
Marchi đã từng phải ngưng buôn bán mỹ phẩm có tác dụng kỳ diệu dỏm vào đầu những năm 1990 và bị điều tra do tuyên bố phá sản giả. Sau đó, cô ta lại quay lại màn ảnh truyền hình của Italia bằng chương trình mua số để rút thăm may mắn. Theo các nhà điều tra, Marchi kiếm được số tiền bất chính khoảng 33 triệu euro từ năm 1996 đến năm 2001 chỉ nhờ bán các con số.

T.K. (Theo BBC)
