Hà Nội: "nóng" với khung giá đất

ĐB Nguyễn Khắc Thọ (quận Cầu Giấy) “kêu”: “Giá đất sản xuất kinh doanh tại khu vực đô thị hiện tại chỉ có hơn 11 triệu đồng/m 2 mà giờ qui định 23 triệu/m 2 sẽ khiến môi trường đầu tư bị hạn chế”. 
Ông Thọ cho biết đã có nhiều doanh nghiệp Hà Nội đầu tư sang các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Hưng Yên, Nam Định... do giá đất ở những tỉnh này rẻ hơn. Để đảm bảo mức giá hợp lý trong ngưỡng các doanh nghiệp có thể chịu được, theo ông Thọ, chỉ nên qui định mức giá là 15 - 17 triệu đồng/m2 và có thể điều chỉnh tăng theo từng năm. 
Đề cập tới đất ở, ông Trần Trọng Hanh (quận Thanh Xuân) cho rằng việc qui định mức giá tối thiểu 100.000 đồng/m 2 đối với đất ở tại khu vực nông thôn là bất hợp lý vì sẽ rất nhiều nơi giá đất không thể đắt tới mức đó. Hiện tại, giá đất ở những khu vực này cao nhất cũng chỉ đạt 57.000 đồng/m 2 . 
Đối với đất ở tại khu đô thị, theo ông Hanh, cần khoanh vùng cụ thể để xác định khung giá chính xác, không cao quá so với giá trị thực vì giá đất tại nhiều nơi chỉ là giá ảo. Trong khi đó, đối với đất sản xuất, ông Hanh cho rằng do loại đất này là phương tiện sản xuất nên không thể lấy theo giá hiện hành để xây dựng khung giá vì như thế sẽ làm “đội” giá lên gây bất hợp lý. Theo đó, việc xác định khung giá cần bám theo mức thuế sử dụng đất đang thu ở nơi đó và theo vị trí của từng khu vực. 
Liên quan tới kế hoạch phát triển kinh tế của thủ đô trong năm 2005, ông Nguyễn Thế Quang - phó chủ tịch UBND TP - cho biết ba giải pháp cần thực hiện là nâng cao hiệu quả đầu tư, cải thiện môi trường đầu tư và nâng cao sức cạnh tranh của các doanh nghiệp. 
Đa số ĐB đều đồng tình với kế hoạch phát triển kinh tế của TP trong năm 2005 nhưng cũng bày tỏ sự lo ngại về những bất hợp lý trong việc triển khai các dự án đầu tư trên địa bàn TP, trong đó có những dự án nhóm A. ĐB Nguyễn Khắc Thọ “báo động” về khả năng mất tính cạnh tranh của Khu công nghệ cao Hà Nội vì dự án này có thời gian đầu tư quá dài, từ 2005-2015. 
Cũng liên quan tới việc triển khai các dự án đầu tư, nhiều ĐB “tư vấn” TP nên dành ngân sách vào các dự án dân sinh và đồng ý với việc không nên kéo dài thời gian thực hiện các dự án. 
Một số dự án triển khai đã lâu nhưng chưa hoàn thành như dự án hạ tầng đô thị Bắc Thăng Long - Vân Trì, dự án khu đại học tây nam. Ngoài ra, song song với đầu tư các dự án mới, các ĐB cho rằng Hà Nội phải quan tâm đến các dự án cải tạo đô thị để tránh xuống cấp.

K.HƯNG
