Tìm thấy thêm 12 vệ tinh của sao Thổ

Đa số những vệ tinh này rất nhỏ, có hình thù bất thường, có kích thước khoảng 3-7km và mất 2 năm để đi hết một quỹ đạo quanh sao Thổ. Hiện nay trong thái dương hệ thì sao Mộc là hành tinh có nhiều vệ tinh nhất (63 cái), tiếp đến là sao Thổ (46 cái) rồi đến Thiên Vương Tinh (27) và Hải Vương Tinh (13). 
Ông Dave Jewitt, thuộc ĐH Hawaii và là đồng tác giả của công trình cho biết đây là một phần trong cuộc khảo sát chi tiết về những hành tinh nhằm hiểu thêm về bản chất của chúng. Những vệ tinh mới được phát hiện này có thể được hình thành từ các hanh tinh nhỏ nằm ở vành đai giữa sao Hỏa và sao Mộc, nhưng sau đó lại bị lực hấp dẫn của sao Thổ hút vào. 
Ông Jewitt nói:" Vấn đề đặt ra là làm sao sao Thổ có thể hút được các vệ tinh này về phía mình. Các kiến thức hiện thời có thể giải thích tại sao những vệ tinh này lại bị hút về sao Thổ nhưng lại không đủ khả năng để giải thích vì sao nó lại bay theo các quỹ đạo như vậy". 
Phát hiện này giúp bổ sung thêm kiến thức về hệ thống các vệ tinh và có thể cuối cùng sẽ giúp chúng tôi hiểu được các hành tinh lớn đã "bắt" các vệ tinh này như thế nào. 
Một điều thú vị là các nhà thiên văn học phát hiện được rằng 4 hành tinh sao Thổ, sao Mộc, Thiên Vương Tinh và Hải Vương Tinh có số vệ tinh nhỏ bất thường gần bằng nhau, bất kể khối lượng của hành tinh, quỹ đạo của vệ tinh hoặc là vệ tinh này được "bắt" từ ngoài hay được sinh ra.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
