Thêm hai trận động đất ở Thái Bình Dương

Cùng lúc, Trung tâm cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương cũng báo cáo về trận động đất ở Paupa New Guinea mà trung tâm này đo được có cường độ tới 6,7độ Richter. Họ cũng đánh giá không có khả năng xảy ra sóng thần. Chưa có thông báo về thương vong sau hai vụ động đất này. 
Trận động đất ở Tongo - theo USGS - diễn ra vào 16:36 giờ địa phương (tức khỏang 10:36 giờ VN) cách thủ đô Nuko'alofa 145 km về phía đông bắc. Trận động đất tại Papua New Guinea diễn ra vào 10.26 phút sáng nay giờ VN. 
Trong khi đó, trận động đất ở trung Java (Indonesia) rạng sáng 27-5 đã cướp đi 3.500 mạng sống.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Reuters)
