Thơm mãi mùi hương

Trị mùi hôi: 
- Để ngăn cơ thể bốc mùi, thêm một ít phèn vào nước tắm. 
- Với hơi thở hôi, nấu một ít lá cỏ cari trong nước và dùng súc miệng. Bạn sẽ thấy tình hình được cải thiện chỉ trong ba ngày sử dụng. Một cách rất hiệu quả nữa là ăn táo xanh sẽ làm sạch miệng và cho cảm giác tươi mát. 
Chăm sóc răng: 
Để có hàm răng sáng, đổ một ít soda bicarbonate lên bàn chải đánh răng và chải răng bằng cách này mỗi ngày một lần trong 10 ngày. Bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy có sự khác biệt chỉ sau năm ngày.

K.NHUNG (Theo fashionindia.com)
