Tổng thống Nga giải tán chính phủ

Ông Putin đồng thời ký một sắc lệnh chỉ định Phó thủ tướng Viktor Khristenko làm quyền thủ tướng, thay thế ông Mikhail Kasyanov. "Quyết định này không liên quan gì đến sự đánh giá hoạt động của chính quyền cũ mà tôi tin rằng nhìn chung đã thỏa đáng" - ông Putin phát biểu. Tuy nhiên, giới quan sát nói từ lâu Tổng thống Putin đã tỏ ra mất kiên nhẫn với ông Kasyanov (có mối liên hệ khá chặt chẽ với chính quyền thời cựu tổng thống Boris Yeltsin) vì đã không đưa ra những cải cách nhanh chóng và giúp kinh tế tăng trưởng mạnh. 
Ông Kasyanov từng chỉ trích việc điều tra tập đoàn dầu khí khổng lồ Yukos và việc bắt giam ông Mikhail Khodorkovsky, người đứng đầu tập đoàn này, vì cho rằng điều này có thể thành một tiền lệ xấu đối với sự phục hồi của nền kinh tế. Chỉ trích này được cho là nhằm vào Tổng thống Putin và các trợ lý. 
Các nhà phân tích chính trị nói đây thật ra không phải là sự thay đổi toàn bộ chính phủ mà chỉ nhằm vào ông Mikhail Kasyanov. Tuy nhiên, theo hiến pháp Nga, ông Putin không thể sa thải ông Kasyanov nếu không sa thải toàn bộ nội các. Các thành viên trong chính phủ cũ hoàn toàn có thể được tái bổ nhiệm trong chính phủ mới. 
Thông báo đầy bất ngờ của Tổng thống Putin được đưa ra chỉ vài tuần trước kỳ bầu cử tổng thống với thắng lợi áp đảo được dự đoán sẽ nghiêng về ông Putin. 
Tháng 10-1998, ông Viktor Khristenko giữ chức quốc vụ khanh kiêm thứ trưởng thứ nhất Bộ Tài chính liên bang Nga. Ông giữ chức phó thủ tướng liên bang Nga từ tháng 10-1999. 
Theo Interfax, thông báo giải tán chính phủ của ông Putin ngay lập tức đã làm giá cổ phiếu trên thị trường Nga giảm từ 3-5% giá trị.

S.N. (Theo Reuters, BBC)
