Kháng án thất bại, Genoa xuống hạng

Ngày 28-7 vừa qua, Ủy ban kỷ luật của LĐBĐ Italia đã quyết định giáng CLB vừa giành quyền trở lại Serie A, Genoa xuống Serie C1 do mua độ để được lên hạng. Sau khi nghe phán quyết của LĐBĐ Italia, CLB này đã làm đơn kháng án lên tòa án tối cao với hy vọng sẽ thay đổi được tình thế. Tuy nhiên, với những bằng chứng mà cảnh sát có được, tòa án tối cao đã quyết định bác bỏ đơn kháng án của Genoa và buộc CLB này phải chấp hành án phạt theo quyết định của LĐBĐ Italia. 
Và như vậy, CLB Genoa sẽ phải xuống chơi tại Serie C1 (giải hạng 3) vào mùa bóng tới, và họ sẽ phải mở đầu mùa giải với số điểm là -3. Bên cạnh việc Genoa bị xuống hạng, Chủ tịch Enrico Preziosi và Giám đốc thể thao Stefano Capozucca (Genoa) cũng phải chấp nhận án phạt cấm tham gia vào các hoạt động thể thao trong vòng 5 năm mà Ủy ban kỷ luật LĐBĐ Italia đã ban hành trước đó. 
CLB Genoa mới giành quyền trở lại Serie A vào cuối mùa bóng vừa qua sau khi giành chiến thắng 3-2 trước Venezia trong trận đấu cuối cùng tại Serie B (hôm 11-6). Tuy nhiên, theo điều tra của cảnh sát thì trận đấu đó đã được dàn xếp và kết quả là CLB Genoa không chỉ bị loại khỏi Serie A mà còn bị giáng xuống tận Serie C1. 
Hiện tại, CLB Treviso đang được xem là đội có nhiều khả năng được lựa chọn để thay thế Genoa lên chơi tại Serie A vào mùa bóng tới. Tuy nhiên, thông tin này vẫn chưa được xác nhận chính thức.

TIÊU PHONG
