Tự làm sứ giả giục gọi tuổi trẻ mình!

Lửa lý tưởng chợt bùng lên mạnh mẽ. Tôi xúc động đến giận dữ với chính mình khi đọc những dòng nhật ký của Đặng Thùy Trâm. Đúng, như Trần Hoàng Vi đã viết, đâu đó lửa vẫn cháy, những người con của thế hệ hôm nay vẫn đang rừng rực khí thế tuổi hai mươi như ông cha thuở trước. Chúng ta đã bỏ qua nhiều cơ hội của lịch sử; còn hôm nay lại một cơ hội mới: đường băng cất cánh chưa bao giờ rộng dài đến thế. 
Thư từ, bài vở tham gia diễn đàn gửi về: 
Diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta” - Báo Tuổi Trẻ , 60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM. 
Email: tuoi20@tuoitre.com.vn tto@tuoitre.com.vn 
Người quyết định việc nắm bắt hay không cơ hội đó là tuổi trẻ chúng ta. Thang giá trị sống bị đảo lộn thì chúng ta phải lập lại. Khi phong bì tràn ngập công sở, đổ bộ vào cả giảng đường và bệnh viện, thì lớp trẻ chúng ta cùng siết tay, dồn đuổi tệ nạn đến tận cùng. 
Khi đâu đó có bạn đang mệt mỏi buông xuôi, thì nơi đây những ngọn lửa của màu xanh yêu thương và hi vọng sẽ thắp lên, động viên nhau giữ vững tinh thần. Khi xu hướng vọng ngoại đang lên cao, thì nơi đây chúng ta truyền cho nhau tinh thần tự tôn dân tộc và ý thức về dòng máu Việt vinh quang... 
Như Thánh Gióng xưa, khi đất nước có giặc... Giặc hôm nay không phải là ngoại xâm nhưng đâu đó những người nông dân đang thay cơm chiều bằng củ sắn, củ khoai; là lòng tự hào dân tộc, lòng tin bị xói mòn, là tham nhũng, quan liêu... Nếu chưa có sứ giả mời gọi thì tuổi trẻ chúng ta sẽ tự làm những sứ giả, với trái tim nóng và cái đầu đầy lý trí, lần tìm nhau, giục giã nhau tiến bước dựng xây đất nước mình...

Luật sư, thạc sĩ luật LÊ QUỐC QUÂN
