Hết năm: Nhiều trường ĐH vẫn còn dư ngân sách

Trường ĐH Kinh tế Quốc dân (Hà Nội) còn khoảng hơn 30 tỷ đồng chưa giải ngân hết. Một trường khác còn khoảng hơn 20 tỷ... Chuyện tiêu không hết ở các trường có nhiều lý do? 
Nhiều trường ĐH không tiêu hết tiền 
Trường ĐH Ngoại thương Hà Nội với 6 tỷ chi thường xuyên vừa đủ chi các khoản; với 5 tỷ đồng cho xây dựng cơ bản là khoản tiền dành cho khối lượng công việc không lớn lắm.Trường hoàn thành việc giải ngân trước 31/12 không mấy khó khăn. 
Bà Nguyễn Thị Mơ, Hiệu trưởng nhà trường phân trần: "Có khó là khó khăn cho những trường xin nhiều tiền nhưng khối lượng công việc lớn không hoàn thành được nên Ngân hàng không cho giải ngân. Năm nay có nhiều trường không tiêu hết tiền đã phải hoàn trả". 
Ông Trần Duy Tạo, Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính (Bộ GD-ĐT) cho hay, hiện có Trường ĐH Mỹ thuật Công nghiệp được phân vốn 3,9 tỷ nhưng do mâu thuẫn nội bộ, không thực hiện được đã đề nghị trả tiền và Bộ đã chuyển cho các trường khác. 
Hoặc Trường ĐH Kinh tế Quốc dân, thuộc dự án nhóm A của Chính phủ được phân 30 tỷ đồng để giải phóng mặt bằng nhưng do sự phức tạp của việc đền bù và thay đổi mặt bằng giá nên công việc kéo dài. Tuy nhiên, mọi việc dã xong về mặt thủ tục, có nghĩa Trường ĐH Kinh tế Quốc dân có thể tiêu hết 30 tỷ đồng (trên giấy tờ trước) đúng thời hạn, và thanh toán đề bù sau. 
Một trường ĐH lớn khác, số tiền không nằm trong danh mục xây dựng cơ bản mà năm trong danh mục mua sắm trang thiết bị. Với số tiền khoảng 25 tỷ đồng để mua sắm trang thiết bị cho một trường ĐH trọng điểm thì không phải lớn so với những thứ đáng giá cả chục ngàn USD. Theo một hiệu trưởng, việc mua sắm thiết bị, đặc biệt là các thiết bị đặc chủng phải đặt mẫu, chờ thiết kế, chờ duyệt mẫu, thử nghiệm, cồng kềnh không thể chuyển bằng đường hàng không mà phải chuyển bằng đường thủy mất khá nhiều thời gian... 
Ông Vũ Văn Hóa, Giám đốc Học viện Tài chính cho hay, sau Nghị định 10, Chính phủ dường như đã giao toàn quyền cho chủ tài khoản nhưng các thủ tục vẫn còn đầy khó khăn. 
Chẳng hạn, với việc nghiệm thu các đề tài NCKH, với chủ trương cải cách hành chính như hiện nay, người ta vẫn bắt phải "cho xem" tận mắt các đề tài nghiên cứu. Hay như vấn đề định mức chi tiêu... mọi đòi hỏi này khiến các chủ tài khoản phải nghĩ ra đủ mọi mưu mẹo để có thanh toán. 
Ví dụ: một buổi họp có khi đại biểu phải ký 2-3 chữ ký để nhận chế độ vì định mức chi chỉ đáng 1/2, 1/3 mức chi; hoặc một ngày công tác phải khai thành 4 ngày để thanh toán cho đúng thời giá; đi công tác nước ngoài phải khai khống lên vì tỷ giá định mức chi bằng USD trong khi thực chi phải chi bằng ơ-rô... 
Những vòng vèo, quanh co đó cũng góp phần làm cho đồng tiền đi chậm hơn rất nhiều trước khi đến được cái đích 31/12 hàng năm mà nó phải vượt xa hơn. 
Theo ông Hóa, cần phải cải cách hành chính mạnh mẽ và tin tưởng ở các chủ tài khoản, đương nhiên quản lý chặt là điều rất cần thiết. Vì họ là những người tự làm và chịu trách nhiệm chính. 
Không phải tiền tăng là chất lượng tăng 
Ở một khu vực khác, khu vực "sống" bằng vốn vay của Ngân hàng Thế giới (WB) và vốn vay của các nhà tài trợ cho giáo dục, việc tiêu tiền cũng không kém phần khó khăn. Lấy Dự án phát triển Giáo viên Tiểu học làm một ví dụ, nhà tài trợ chi cho Dự án khoảng 15 triệu USD, song qua hơn nửa thời gian thực hiện, dự án mới chỉ giải ngân được 11,2%. 
Bà Mai Thanh, đại diện WB cho biết: lý do chính của vấn đề là Dự án phải chờ viết xong tài liệu, in ấn với khối lượng lớn rồi mới bước sang giai đoạn đào tạo và bồi dưỡng giáo viên. Theo bà, các rào cản khiến cho đồng tiền đi chậm là do phía Việt Nam chưa quen với các thủ tục, mà khi đã quen rồi thì lại gặp hàng loạt các thủ tục phía trước rất phức tạp như: mua sắm, đấu thầu, thuế... 
Tiền nhiều, thậm chí tiêu không hết nhưng chất lượng giáo dục vẫn đang là vấn đề bức xúc? Trả lời câu hỏi này, bà Mai Thanh cho rằng: chất lượng giáo dục ở khu vực thành phố chưa bắt kịp, do người dân kỳ vọng ở giáo dục quá lớn cũng như nhu cầu của xã hội quá cao. Còn ông Hóa lý giải, những năm trở lại đây, đầu tư cho giáo dục tăng nhiều so với mặt bằng chung của Việt Nam nhưng so với các nước trong khu vực và trên thế giới, mức đầu tư như hiện nay vẫn chưa tương xứng. 
Tuy nhiên, không nên ảo tưởng rằng vừa tăng tiền lên, chất lượng giáo dục sẽ "dâng" lên ngay, nếu không biết cách làm chưa chắc nhiều tiền đã có chất lượng tốt. 
Theo ông Hóa, đồng thời với việc tăng nguồn chi cho giáo dục một cách thường xuyên, ngành GD-ĐT phải có được một cơ chế năng động chấn chỉnh cả hệ thống GD từ phổ thông đến ĐH, trong đó nên tập trung vào các vấn đề: chương trình đào tạo, chất lượng giáo viên và cơ sở vật chất - trang thiết bị dạy học. Nếu đảm bảo các điều kiện đó mới mong chất lượng GD được cải thiện.

Theo Tiền Phong
