Xuất khẩu lao động VN sang Mỹ: Nhu cầu lớn không?

- Không thể nói trước được rằng chúng ta có đưa thêm lao động VN sang làm việc ở Mỹ không, vì điều này phụ thuộc vào việc tìm kiếm hợp đồng của các doanh nghiệp xuất khẩu lao động VN. Bên cạnh đó, tuy Mỹ có nhu cầu nhận lao động nước ngoài đến làm việc nhưng những qui định của họ trong việc tiếp nhận lao động nước ngoài cũng rất khó khăn. Vừa qua, cũng đã có một số doanh nghiệp VN tìm được hợp đồng đưa lao động sang Mỹ làm việc, nhưng số lượng vẫn còn rất hạn chế. 
Vướng mắc lớn nhất trong việc xuất khẩu lao động sang Mỹ là gì, thưa ông? 
- Theo tôi biết đó là thủ tục xin cấp visa lao động từ phía Mỹ. Nhiều lao động VN đã bị từ chối khi tiến hành làm thủ tục này. Nếu không tháo gỡ được vướng mắc này sẽ rất khó trong việc đưa lao động VN sang Mỹ làm việc với số lượng lớn. 
Hiện nay có bao nhiêu doanh nghiệp VN đã xuất khẩu lao động sang Mỹ, thưa ông? 
- Ngoài Công ty Cung ứng dịch vụ hàng không (Airseco), hầu như chưa có doanh nghiệp nào khác đưa lao động VN sang Mỹ làm việc. 
Xin cảm ơn ông.

LÊ NAM thực hiện
