VN sẽ có thư viện điện ảnh hiện đại

Ở VN chưa có một thư viện phim, nơi mà các sinh viên và những người làm phim có thể tiếp cận với các nguồn tài liệu lưu trữ về điện ảnh một cách dễ dàng. Nguồn phim nước ngoài chủ yếu có mặt tại VN là những phim thương mại, thông qua băng đĩa ngoài thị trường. 
Về tư liệu điện ảnh như sách, báo, đặc san chuyên ngành, kịch bản, hồ sơ tác giả - tác phẩm… đặc biệt hiếm hoi và không được dịch ra tiếng Việt. Trong khi đó, trình độ ngoại ngữ của những người làm phim lại chưa đủ để sử dụng các tài liệu nguyên bản nước ngoài. 
Với thư viện điện ảnh, các nhà làm phim trẻ có thể xem phim, tra cứu tài liệu, trao đổi, tranh luận về những vấn đề của điện ảnh. Tất cả tài liệu và phim nước ngoài trong thư viện sẽ được dịch sang tiếng Việt. Các nhà làm phim trong và ngoài nước có thể tiếp cận với các tài liệu và phim của điện ảnh VN. 
Tại tầng 4 của nhà 51 Trần Hưng Đạo (Hà Nội) là Cinema Space của thư viện, địa điểm dành cho những người yêu thích điện ảnh. Hiện thư viện có gần 1.000 phim của các nền điện ảnh trên thế giới. 
Phim truyện (gồm băng VHS và DVD) thu thập chọn lọc nhiều phim kinh điển trên thế giới, được chia theo các dòng phim như Tân hiện thực của Italia, Làn sóng mới của Pháp, "Kitchen sink" của Anh, phim của các đạo diễn thế hệ thứ 5 của Trung Quốc và các bộ phim đoạt nhiều giải thưởng quốc tế… 
Các thành viên có thể đến xem và trao đổi, đồng thời thư viện còn có những hoạt động hữu ích, thiết thực khác như giới thiệu chuyên đề, tạo cơ hội cho các bạn trẻ yêu thích phim ảnh cũng như các nghệ sỹ trong ngành trao đổi, bàn luận nhằm nâng cao trình độ chuyên môn, tiếp cận với những phong cách làm phim mới. 
Thư viện gồm 3 máy chiếu cá nhân xem DVD, một máy chiếu cá nhân xem VHS, một phòng nhỏ làm chuyên đề để xem phim trên màn chiếu chuyên dụng và một phòng chiếu phim lớn với 260 chỗ phục vụ hội thảo và xem phim với quy mô lớn. Tuy nhiên, thư viện hoạt động phi lợi nhuận, không thu tiền vào cửa và tiền xem phim. 
Ông Dân cho biết, những ai thực sự quan tâm và muốn tìm hiểu sâu về điện ảnh có thể làm thẻ thành viên miễn phí tại đây và có thể nghiên cứu từ 9g sáng đến 10g tối hàng ngày. 
Nguyễn Hoàng Phương, người trực tiếp quản lý và giới thiệu phim của thư viện cho biết, toàn bộ phim trong thư viện đều có bản quyền được trao đổi qua các đại sứ quán và kênh của Bộ Văn hóa Thông tin với chất lượng tốt. Tất cả các thông tin về phim sẽ được thư viện cập nhật và gửi tới các thành viên qua email. Đây thực sự là một tin vui dành cho những người quan tâm và muốn tìm hiểu sâu về điện ảnh.

Theo Công An nhân dân
