Có I-20 form chắc chắn được cấp visa du học Mỹ?

Việc xin được trường ở Mỹ chấp nhận và được cấp I-20 form thì hầu như ai cũng có thể xin được. Tuy nhiên, việc được Tổng Lãnh sự quán Mỹ chấp thuận cấp visa cho em sang Mỹ du học hay không lại là một vấn đề khác bởi vì I-20 form không bảo đảm rằng du học sinh sẽ được cấp visa du học tại Mỹ. 
Do đó trước khi nộp đơn xin phỏng vấn tại Tổng Lãnh sự quán Mỹ, anh khuyên em nên: 
- Tìm hiểu kỹ thông tin hướng dẫn về các yêu cầu thủ tục visa dành cho du học sinh trên trang web của Tổng Lãnh sự quán Mỹ tại: http://hochiminh.usconsulate.gov/wwwhnoni.html (trên trang web này có tiếng Việt vì vậy em nên click vào tiếng Việt cho dễ đọc, sau đó em chọn "Thị thực Du học" trong phần Thị thực không di dân) 
- Em nên tìm hiểu qua những người bạn của em đã từng dự phỏng vấn và "bị từ chối visa" để biết về các vướng mắc của bạn mình trong buổi phỏng vấn (không nên tìm đến những người đã đậu phỏng vấn để tìm hiểu lý do vì sao được cấp visa). 
Nếu em cảm thấy tự tin và sẵn sàng cho buổi phỏng vấn, em có thể đến đóng lệ phí xét đơn xin visa du học là 100 USD tại ngân hàng Citibank - Cao ốc Sun Wah, số 115 Nguyễn Huệ, Quận 1, TP.HCM. Sau khi đóng lệ phí phỏng vấn em sẽ được nhận buổi hẹn phỏng vấn trên hóa đơn đóng tiền. Em nên có mặt tại Tổng Lãnh sự quán Mỹ số 4 đường Lê Duẩn, Quận 1, TP.HCM theo ngày giờ hẹn phỏng vấn 
Sau khi đóng lệ phí phỏng vấn, em cần đóng thêm lệ phí 100 USD "an ninh nội địa Mỹ" tại trang web: www.fmjfee.com (em nên lưu ý là khi đóng "lệ phí an ninh nội địa Mỹ" trên mạng, em cần có thẻ tín dụng Visa card hoặc Master card. Sau khi đóng tiền xong, em cần in ra trang xác nhận đã đóng tiền (cuối cùng) và trang này sẽ được dùng như hóa đơn đóng tiền của em và nên được kẹp chung với hóa đơn đóng lệ phí phỏng vấn của em). 
Khi đến dự phỏng vấn, em nên mang theo tất cả các chứng từ liên quan đến việc học tập của em tại Việt Nam, các chứng từ chứng minh về tài chính của gia đình em (tất cả đều phải là "bản chính").

TTO
