Lễ hội ẩm thực &amp; Trại hè hòa bình 2006

Đó là một ngày hội chuẩn bị cho Trại hè hòa bình, một trại hè được tổ chức ngay tại nơi mà ở đó khi thì một cây cầu được bắc qua con kênh nhỏ, khi thì một ngôi nhà cho các bà mẹ có con bị thảm sát trước 1975; hay tu sửa một ngôi trường, lập khu mộ cộng đồng và bia tưởng niệm, rồi những buổi giao lưu với thanh niên, cư dân trong làng. 
Trại hè hòa bình 2006 có mục tiêu xây một nhà trẻ ở xã Duy Trinh, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam. Và ngày 3-6 vừa qua, buổi ẩm thực - văn hóa VN lại một lần rộn ràng, để lại nhiều niềm vui trong lòng người tham dự. Để được như thế, với sự kết hợp chặt chẽ của du HS, anh chị em VN đang học tập, công tác tại Hàn Quốc, Nawauri đã có sự chuẩn bị từ rất lâu; từ tài liệu giới thiệu các hoạt động đã qua, kế hoạch sắp tới, đến khâu mua nguyên vật liệu từ VN gửi sang, lên thực đơn và lập kế hoạch chương trình. Ai ai cũng tất bật! 
Thực đơn đủ cả: phở, chả giò, bánh xèo, sò huyết rang me, xôi gà, gỏi cuốn... Các bạn Hàn Quốc do không biết nấu nên đảm đương phần nhiều vai trò phục vụ. Các bạn VN thì hầu như đều ba trong một: từ đầu bếp, phục vụ bàn đến... trình diễn. 
Ngay cổng vào là các hình ảnh về VN, về vùng quê miền Trung cát trắng và một bảng... thực đơn với hình ảnh cụ thể những món ăn cho thực khách chọn lựa. Khi ra về, khách còn có thể ghé qua mua thêm xấp bánh tráng tôm, gói trà lài hay vài món thủ công mỹ nghệ VN làm quà lưu niệm. 
Suốt từ 12g-23g, tiếng gọi nhau í ới lúc chạy bàn, tiếng reo vui khi có một món ăn nào đang đắt khách, rồi bánh phở, nước mắm chanh, rồi múa trống cơm, độc tấu sáo - đàn bầu, những khúc hát quê hương da diết... và còn có một vài tiết mục ngẫu hứng của bạn bè quốc tế. 
Niềm vui rạng ngời từng gương mặt. Dù phở có thể hơi nhạt, xôi gà hơi khê và những điệu múa chẳng cầu kỳ, nhưng tất cả đã cùng hòa quyện nhịp nhàng mang đến cho người tham gia những tràng vỗ tay hài lòng trong một không gian vui vẻ. Dù chân có mỏi rời vì cả ngày đứng bếp, múa ca nhưng không bạn nào chịu nghỉ bởi quá vui mừng khi khách đến càng lúc càng đông. Những bạn Hàn Quốc, những bạn VN, những con tim cùng chung nhịp đập hướng tới một tương lai hòa bình, không súng ống, đạn bom. 
Theo tổng kết của Nawauri ngày 7-6, buổi vận động đã thu hút hàng ngàn lượt khách, số tiền thu được cũng thành công hơn dự kiến. Vui hơn nữa là sau đó số hội viên đăng ký tham gia Nawauri tăng thêm và số tiền ủng hộ vẫn còn tiếp tục được chuyển đến tài khoản vận động của tổ chức này. Các thành viên dự kiến tham gia Trại hè hòa bình đang tất tả chuẩn bị cho những buổi họp lên kế hoạch chương trình.

NGỌC LAN (Trường sư phạm - Đại học Quốc gia Seoul)
