Ba thế hệ - một lý tưởng

Đó là bốn câu trích trong bài thơ Một thoáng tâm tình với người thân của ông Nguyễn Trọng Tiềm đọc tặng vợ là bà Trương Thị Nhung trong lễ mừng thọ ông tròn 80 và bà 70 tuổi vào trung tuần tháng sáu vừa qua. 
Không chỉ con cháu, họ hàng trong gia đình ông Tiềm, bà Nhung tự hào, xúc động khi chứng kiến tình cảm sâu nặng của ông bà dành cho nhau trong suốt 53 năm kể từ ngày ông bà lấy nhau (1952) mà cả bà con, bạn bè trong khu phố 1, P.11, Q. Phú Nhuận, nơi ông bà đang sống, cũng đều tấm tắc khen ngợi nếp nhà có những người con ngoan, học tập và công tác đều giỏi và đều có hiếu với cha mẹ, ông bà, một gia đình mẫu mực của địa phương. 
Một quá khứ đáng trân trọng 
Năm 1952, cô Út Nhung vừa tròn 17 tuổi, đẹp người, đẹp nết và chàng trai xứ Bắc và cũng là chính trị viên đại đội được sự ủng hộ của gia đình và tổ chức đã nên vợ, nên chồng. Đám cưới được tổ chức ngay quê cô Út - xã Vĩnh Viễn, huyện Long Mỹ, Cần Thơ. Năm 1954, họ cùng con gái đầu lòng là Ngọc Tiệp tập kết ra Bắc. 
Ông vẫn tiếp tục cuộc đời binh nghiệp, nay đây mai đó, còn bà nhận công tác ở Bộ Nội thương. Một mình giữa đất Bắc với con gái nhỏ, cô Út Nhung nhanh chóng thích nghi với cuộc sống miền Bắc những ngày đầu giải phóng và suốt cả những năm chống Mỹ sau đó. Năm 1965, ông lên đường trở vào Nam (đi B), bà một mình nuôi ba con nhỏ nhưng căn phòng chỉ 15m2 có tới sáu người (bốn mẹ con và hai em chồng) vẫn ấm cúng. 
Không chỉ lo quán xuyến nuôi dạy các con, chăm lo các em chồng, bà Nhung còn phấn đấu không ngừng trong công tác và nâng cao trình độ chuyên môn. Năm 1963, bà học khóa trung cấp thương phẩm, về làm phó ban KCS, trưởng phòng kế hoạch rồi lại học quản lý kinh tế. Miền Nam giải phóng, bà về làm phó giám đốc Xí nghiệp dệt Hồng Gấm 2 cho tới năm 1991 thì nghỉ hưu. 
Tuy đã nghỉ hưu nhưng bà vẫn không ngừng lao động. Bà tìm mua máy xe chỉ, nhận gia công cho các nhà máy dệt, nuôi heo, cá bột... thêm tiền cho các con ăn học. Vài năm gần đây, do sức khỏe kém, bà mới nghỉ làm nhưng lại tham gia BCH Hội Người cao tuôi của phường, làm chi hội trưởng, chi ủy viên phụ trách các phong trào, tổ trưởng tổ dân phố. Với bản tính nhẫn nại, ý thức trách nhiệm cao cùng với sự động viên hết lòng của chồng, nhiệm vụ nào bà cũng hoàn thành xuất sắc. Tổ dân phố từ khi bà làm tổ trưởng đã vươn lên từ một tổ yếu kém thành tổ xuất sắc... 
Truyền lửa cho thế hệ sau 
Vợ chồng cô Út 53 năm trước Qua cách sống và những việc làm cụ thể của mình, ông bà đã truyền lại cho con cháu, dâu, rể niềm say mê học tập, lao động, đóng góp công sức vào sự nghiệp xây dựng đất nước. Trong gia đình ông bà luôn bao trùm một bầu không khí yêu thương, tôn trọng, hiêu biết lẫn nhau. Con gái đầu của ông bà là chị Nguyễn Thị Ngọc Tiệp, thạc sĩ tâm lý, bí thư chi bộ Trường đại học Sư phạm TP, chồng chị hiện là giám đôc Bệnh viện Sài Gòn. Anh chị có ba người con thì hai con trai đều nối nghiệp cha, cùng thi đậu vào Trường đại học Y khoa. 
Con trai lớn của ông bà là anh Nguyễn Thăng Long, tốt nghiệp Đại học An ninh, hiện là cán bộ Ban bảo vệ chính trị Đảng ủy khối Bộ CN, vợ anh hiện là chánh VP công ty tư vấn Công ty ĐL TP.HCM, bí thư CB. 
Nguyễn Lê Việt Hùng, con trai đầu của họ, cũng đang là sinh viên y khoa năm thứ 3, đồng thời là phó chủ tịch hội sinh viên của trường. Người con trai út, anh Nguyễn Quốc Khánh, sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, đã tốt nghiệp Đại học Kinh tế, hiện là phó giám đôc Xí nghiệp XNK thuộc Tổng công ty dệt Thành Công, vợ anh đang làm phó phòng kỹ thuật Công ty bông Bạch Tuyết. 
“Đó là một gia đình ba thế hệ luôn có một cuộc sống hòa thuận, yêu lao động, cùng hướng tới những lý tưởng cao đẹp, đặc biệt là tham gia tích cực các hoạt động xã hội và qua đó gìn giữ được truyền thống gia đình, xa lánh các tệ nạn xã hội, có lối sống lành mạnh, yêu thương nhau”. Đó là lời nhận xét về gia đình bà Nhung của chủ tịch Hội Người cao tuôi P.11, Q. Phú Nhuận Lê Phương (nguyên giám đốc NXB Phụ Nữ).

DIỆU LÝ
