Dạy con trẻ cách sử dụng điện thoại

Thế nhưng sử dụng điện thoại thế nào cho đúng thì không phải ai cũng biết, nhất là trong giới trẻ hiện nay. Đã có không ít những cú điện thoại khi nghe xong, chúng ta rất bực mình chỉ vì người gọi gọi vào lúc không thích hợp hay cách ăn nói khiếm nhã. Theo chúng tôi, cha mẹ nên dạy trẻ biết sử dụng điện thoại ngay từ lúc còn bé. 
Chủ yếu cách sử dụng điện thoại có mấy nét chính sau đây: 
- Về ngôn từ : Khi gọi đến ai, nơi nào, trước hết ta phải hỏi thăm xem có đúng người, nơi cần gọi chưa rồi tự xưng tên và xin được gặp người muốn đối thoại. 
Khi nói, ta cần nói từ tốn, ngắn gọn, rõ ràng. Nếu gọi lộn số thì ta phải có câu xin lỗi chứ đừng cúp máy đột ngột. 
Khi có người gọi điện thoại đến, ta nhấc điện thoại lên, xưng tên và hỏi xem người gọi điện thoại là ai nếu người đó chưa xưng tên. 
- Về nội dung : Chỉ nên trao đổi qua điện thoại những lời nhắn hay công việc gấp. Nếu cần cám ơn, chúc tụng hiếu hỷ hay chia buồn, ta nên đến tận nơi chứ đừng nói qua điện thoại vì như vậy là bất nhã. Dùng điện thoại để quậy phá người khác là vi phạm pháp luật. 
- Về thời gian : Trừ khi có việc thật gấp, ta không nên gọi điện thoại vào giờ ăn cơm, giờ nghỉ trưa hoặc sau 21 giờ. 
- Về nơi chốn : Không nên gọi và nghe điện thoại trong lúc lái xe gắn máy vì điều này bị nghiêm cấm và không an toàn giao thông. Nếu có điện thoại gọi đến khi đang tiếp khách hay hội họp, ta phải xin lỗi mọi người trước khi ra khỏi phòng để nghe.

ĐÌNH THĂNG (TP.HCM)
