"Giọt mưa biến mất" trở thành " 1735km"

Lý giải cho sự thay đổi trên, hãng phim Kỳ Đồng cho biết: Suốt gần một tháng rong ruổi khắp các miền đất nước, đoàn làm phim đã đếm gần hết các cột cây số trên đường quốc lộ, ăn hết tất cả những đặc sản từ miến lươn đến bún sứa, nếm tất cả mùi vị mặn nồng của chớp bể mưa nguồn, đứng lặng người trước vẻ mênh mông rợn ngợp của đèo, của biển, hay vẻ thanh tú nhuần nhị của kinh thành cố đô. 
Do vậy, chúng tôi muốn truyền tải được hết cảm giác choáng ngợp này vào tựa phim. 1735km chính là khoảng cách đường bộ từ Hà Nội đến Sài Gòn mà hai nhân vật chính và chúng tôi đã đi qua, đã trải nghiệm và cảm nhận. 
Khởi quay từ ngày 20-3, và vừa đóng máy trong tháng 5 này, bộ phim kể về cuộc gặp gỡ định mệnh giữa Trâm Anh (Yến Ngọc đóng) - một cô gái trẻ tốt nghiệp đại học tài chính tiền tệ có lối suy nghĩ thực tế, cứng nhắc với kiến trúc sư Kiên (Khánh Trình) có suy nghĩ... khác người. Trên chuyến tàu bắc nam trong ngày đầu xuân, cả hai không may cùng bị kẹt lại ở Huế. Không có tiền, họ đành phải nương với nhau để tìm đường trở về nhà. Hai con người, hai tính cách khác nhau được dịp cọ xát thử thách... 
1735km đang đi vào giai đoạn dựng phim và làm hậu kỳ tại Digital Magic (Hồng Kông), dự kiến sẽ ra mắt khán giả vào cuối năm nay.

H.L
