Học ngành Quản trị khách sạn tại Anh

Em có thể vào trang web http://www.educationuk-vietnam.org/ hoặc http://www.prospects.ac.uk/ để tìm thông tin về khóa học theo ngành học mong muốn. 
Ngoài ra em có thể tham khảo thông tin các khóa học về ngành Quản trị khách sạn (Hospitality and Tourism) tại trang web http://www.britishcouncil.org/learning-education-information-sheets.htm 
Em muốn hỏi về thông tin Trường Guildford College của Anh. Trường này có xa trung tâm London không và hiện nay có học bổng nào? Điều kiện để lấy học bổng? (Bích Thảo, thienthancoxan@ ) 
- Mời em vào trang web www.guildford.ac.uk để biết thêm thông tin về trường. Em hãy liên hệ trực tiếp với nhà trường để có tin về học bổng hiện nay. Chi tiết địa chỉ email và số điện thoại có ở trang này http://www.guildford.ac.uk/contact/phones.aspx

Q.DŨNG thực hiện
