Nước cũng là tài nguyên cần quản lý

Tây nguyên đang báo động, Bình Thuận, Ninh Thuận đã và đang là điểm nóng. Bao năm nay, hạn tạo ra nguy cơ cháy rừng, hạn gây ra nhiễm mặn thì Nhà nước đã tập trung giải quyết và trong chừng mực đã có hiệu quả, thế nhưng hạn làm kiệt nguồn nước sinh hoạt, làm tê liệt sản xuất nông nghiệp... thì đến hẹn lại lên năm nào cũng hạn, cũng gây thiệt hại. Chúng ta từng bị chết hàng chục ngàn hecta cây lương thực, cà phê, hoa màu... hay như dòng sông Hồng đã bao năm đe dọa nhận chìm thủ đô vào mùa mưa lũ, thì nay - như một lời cảnh báo - nước sông lại cạn kiệt. Ai dám nói trước điều gì? 
Đã có nhiều lời cảnh báo: nước mặt (sông, rạch, hồ, ao...) ngày càng bị thu hẹp và ô nhiễm do lấn chiếm, chất thải... Nước ngầm bị khai thác vô tội vạ, ai khoan cũng được, khoan cỡ nào cũng được. Hãy hình dung mạch nước ngầm của chúng ta hiện có không biết bao nhiêu triệu ống thông với mặt đất, với đáy ao, hồ, do những mũi khoan thủ công và kể cả công nghiệp. Mạch nước ngầm chừng nào bị ô nhiễm? Nhìn những người dân đi tìm nước để tự cứu mình mà đau lòng, họ đào chỗ này không có lại khoan chô kia, họ chỉ biết cầu trời, may nhờ rủi chịu. 
Đó đây Nhà nước đã nhập cuộc nhưng cũng chỉ là giải pháp tình thế! Ai biết cách nào có nước xin chỉ giúp? Các nhà khoa học hãy nói gì đi chứ? Các nhà quản lý hãy làm gì đi chứ? Tại sao các mỏ dầu, than, kim loại... lại được Nhà nước quản lý thật kỹ, đúng tầm với tài nguyên quốc gia, trong khi nước thì ai sử dụng thế nào cũng được? Vậy chiến lược nào cho việc quản lý tài nguyên nước?

HOÀNG TUẤN KHOA ( Long An)
