Bill Gates - đằng sau một ngai vàng (Kỳ 8): Người giàu 100 tỉ USD

Nhưng lại thổi phồng nó lên, thu hút sự chú ý gần giống như một vụ nổ máy bay nhưng không có một hành khách nào là người Mỹ. Tòa lâu đài của Bill Gates tốn hơn rất nhiều so với ngân sách dự tính ban đầu. Năm 1991, Bill Gates dự tính trị giá bất động sản của mình chỉ vào khoảng 10 triệu USD. 
Nhưng con số này đã vọt lên 25 triệu USD ngay thời điểm đổ khối bêtông đầu tiên. Giới truyền thông đưa ra cái giá cuối cùng là 50 triệu USD nhưng theo Vanity Fair - tạp chí điều tra kỹ nhất vấn đề này - con số chính xác là 100 triệu USD. Báo chí còn nhấn mạnh việc Bill Gates khắc câu nói trích từ tác phẩm The Great Gatsby của F. Scott Fitzgerald quanh mái vòm thư viện: “Anh đã trải qua chặng đường dài để đến được bãi cỏ xanh này và giấc mơ của anh gần đến nỗi anh không thể không giành lấy nó”. 
Theo Hiệp hội Kinh doanh địa ốc, tòa nhà mới của Bill Gates có tất cả 24 phòng tắm, sáu nhà bếp và một gara khổng lồ gần gấp bốn lần diện tích trung bình một ngôi nhà ở Mỹ. Có một sân bay trực thăng, một rạp chiếu phim Art Deco 24 chỗ và hai phòng ăn - một phòng ấm cúng có 24 ghế và một phòng rộng có thể chứa tới 150 người. Có vô số thiết bị công nghệ được Bill Gates tạo ra cho tòa nhà của mình. 
Mỗi người khách khi bước vào nhà đều được cấp một mã số cá nhân để loại nhạc mà họ say mê sẽ theo chân họ đi khắp nơi, những tác phẩm nghệ thuật mà họ thích sẽ hiện lên trên những màn hình TV siêu nét, đèn sẽ tự động bật hoặc tắt mỗi khi họ bước vào và đi ra khỏi các phòng, và những cuộc gọi điện thoại của họ sẽ được tự động chuyển tới chiếc máy điện thoại nào gần họ nhất. 
Khách mời cũng có thể đi tới một máy tính gần nhất để chọn phim hoặc chương trình truyền hình và những lựa chọn này sẽ theo họ hiện lên trên màn hình gần họ nhất. Khi Gates đi loanh quanh trong nhà, rất có thể theo bước chân anh là tiếng vang của những bản nhạc ở thập niên 1940 và 1950 mà anh thích, nhất là của Frank Sinatra... 
Gates và Thượng đế 
Những người hay chế giễu Gates ngờ rằng đến Thượng đế cũng phải ganh với ngôi nhà của Gates: Một giám đốc công ty máy tính lớn qua đời và được lên thiên đường. Trong khi đang bay lượn vòng quanh để đợi được gặp thánh Peter chỉ đường, anh ta nhìn thấy một ngôi nhà cực lớn có ghi tắt hai chữ “B.G.” và một biểu tượng của Microsoft gắn ngay trên cửa ra vào. 
Anh ta lấy làm ngạc nhiên bởi vì anh biết là Bill Gates chưa chết. “Thưa thánh Peter - anh ta hỏi - đây có phải là nhà của Bill Gates không vậy?”. Thánh Peter trả lời: “Ồ, không, đấy là nhà của Thượng đế. Chẳng qua đôi lúc người cứ thích nghĩ mình là Bill Gates cơ”. 
Còn nếu các câu chuyện khôi hài trên Internet có thể tin được thì Gates và Thượng đế rất thường chuyện trò với nhau: Có một ngày Bill Clinton, Al Gore và Bill Gates cùng gặp tai nạn trên một chuyến máy bay. 
Cả ba nhanh chóng được đón lên thiên đường và được đưa đến trước một ngai vàng màu trắng rất lớn, nơi Thượng đế đang ngự ở đó. Ngài đưa mắt nhìn xuống và hỏi Gore trước tiên: “Al, con tin vào điều gì nếu ngày càng nhiều chất freon (chất làm lạnh trong các tủ lạnh - ND) được sử dụng?”. Gore trả lời: “Trái đất sẽ trở thành một nhà kính và mọi người sẽ chết”. Thượng đế mỉm cười và nói: “Con hãy lại đây và ngồi ở bên trái ta”. 
Rồi Thượng đế hỏi Clinton: “Bill, con tin vào điều gì?”. Clinton trả lời: “Con tin vào cảm giác đau khổ của con người”. Ngài mỉm cười và nói: “Con hãy lại đây và ngồi ở bên phải ta”. Đến lượt Bill Gates, Thượng đế hỏi: “Bill, con tin vào điều gì?”. Gates mỉm cười và nói: “Con tin rằng hiện Ngài đang ngồi trên chiếc ghế của con”. 
Tháng 4-1998 khi Gates đến tham dự một buổi họp với các nhà lãnh đạo của chính phủ và doanh nghiệp tại Brussels, một người đã ném một cái bánh kem lớn và đặc sệt vào mặt anh. Gates đón nhận sự việc bất ngờ đó một cách lịch sự ngoại trừ việc phàn nàn rằng bánh kem đó không được ngon lắm. 
Bánh kem này được ném ra từ một nhóm người tự xưng là “lũ trẻ xấu tính, tinh nghịch”. Nhóm này có tôn chỉ hoạt động là sẽ tuyên chiến với tất cả “nhân vật tiếng tăm khó ưa” trên thế giới. Thậm chí với Chúa, Gates vẫn là Gates: “Bill Clinton, Boris Yeltsin và Gates được Chúa gọi lên cùng một lúc. Chúa nói với họ rằng ngài rất buồn vì những gì đang xảy ra trên Trái đất. Chúa sẽ hủy diệt Trái đất sau ba ngày nữa và cho phép mỗi người được quay lại trần gian để thông báo điều đó cho bạn bè và người thân của mình. 
Sau khi quay về, Bill Clinton đã cho gọi tất cả nhân viên của mình lại và thông báo: “Tôi có một tin tốt và một tin xấu cho mọi người. Trước tiên, tin tốt là Chúa thật sự tồn tại. Còn tin xấu là Ngài sẽ hủy diệt Trái đất của chúng ta trong ba ngày tới”. 
Boris Yeltsin quay trở về và nói với mọi người: “Tôi có một tin xấu và một tin rất xấu cho các bạn. Tin xấu là Chúa thật sự tồn tại, còn tin xấu hơn là ông ta sẽ hủy diệt Trái đất của chúng ta trong ba ngày tới”. 
Bill Gates cũng quay trở về và thông báo với nhân viên của mình: “Tôi có hai tin vui muốn thông báo cho các bạn. Tin vui thứ nhất là Chúa đã cho rằng tôi là một trong ba nhân vật quan trọng nhất trên thế giới. Còn tin vui thứ hai là từ bây giờ trở đi các bạn sẽ không cần phải sửa lỗi trong Windows 95 nữa”. 
Danh hiệu giàu nhất thế giới 
Vào mùa thu đó, khi tài sản ròng của Bill Gates vượt hơn tài sản ròng của quốc vương Brunei, Gates đã có một danh hiệu khác. Bill Gates hiện nay là người giàu nhất thế giới, người đầu tiên có 100 tỉ USD! Với đà này, Bill Gates có thể sở hữu mọi thứ vào năm 2020: tất cả bất động sản trên thế giới, mọi cổ phiếu, tài sản ngân hàng... Nhưng nếu bạn là Bill Gates, niềm sung sướng thật sự không phải là việc kiếm được nhiều tiền hơn mà là chứng kiến đối thủ cạnh tranh chùn bước. 
Chàng trai kỳ diệu của Netscape với tổng giá trị tài sản 100 triệu USD từng được giới truyền thông dự đoán là một Bill Gates kế tiếp hiện là người bị thua lỗ hơn 75 triệu USD chỉ trong vỏn vẹn 12 tháng. Và Sun cũng đang chao đảo. Thị trường Wall Street hiểu rằng sau khi đạt tới mức cao nhất 50 USD/cổ phiếu vào mùa hè đó, giá cổ phiếu Sun đang giảm mạnh, xuống mức 40 USD/cổ phiếu vào tháng mười một và còn tiếp tục giảm nữa. 
Kế tiếp là ngài Larry Ellison, người từng huênh hoang: “Bạn chẳng là ai cho tới khi bạn vươn tới vị trí số một”. Vào mùa thu đó, giá cổ phiếu Oracle giảm gần 1/3 trong phiên giao dịch sáu tiếng (sự sụt giảm tới mức kỷ lục của chỉ số NASDAQ đối với hầu hết cổ phiếu trong một phiên giao dịch). 
Khi Ellison tụt khỏi vị trí thứ tư trong danh sách 400 người giàu nhất nước Mỹ, điều dễ nhận thấy là Balmer của Microsoft sẽ thế chỗ. Tháng 10-1997, Bill Gates phấn chấn đến mức ông thậm chí quyết định mua một chiếc máy bay phản lực nhân sinh nhật lần 42 của mình. Giá chiếc máy bay là 21 triệu USD, đắt hơn 1 triệu USD so với chiếc MIG của Ellison. 
Tiếp đó, Bill Gates có bài diễn văn tại Diễn đàn kinh tế Davos (Thụy Sĩ) và mặc dù ông đi sóng đôi với Thủ tướng Đức Helmut Kohl, nhân viên Microsoft cho rằng ông đã thu hút đám đông nhiều hơn. Nơi mà ông có thể bước vào, đám đông sẽ rẽ ra như thể ông là Moses vượt biển Đỏ. 
Tuy nhiên, sóng gió cũng bắt đầu vần vũ đe dọa Bill Gates.

NHÓM FIRST NEWS biên dịch
