Võ đài sôi động Sudden Impact

Nếu bạn đã từng chơi game của UFC trước đây, bạn sẽ làm quen rất nhanh chóng với điều khiển của Sudden Impact. Hệ thống điều khiển của trò chơi giống hệt với game UFC: Throwdown phát hành năm 2002, trong đó mỗi phím tương ứng với một tay hoặc chân và các đòn khóa đối phương được thực hiện bằng cách nhấn các tổ hợp phím. Nếu bạn còn xa lạ với võ thuật tổng hợp, bạn cần học một chút để có thể chơi được vì ngay cả những điều khiển tưởng chừng đơn giản nhất cũng cần có thời gian để làm quen. 
Hệ máy: PlayStation 2 Thể loại: Giao đấu Hãng phát hành: Global Star Hãng phát triển: Opus Ra mắt: 21-4-2004 Không giống như những trò chơi giao đấu khác, nơi các trận đấu diễn ra theo một nhịp độ đều đều, với thế thượng phong thường nghiêng rõ về một bên, trong Sudden Impact, bạn có thể đánh đối phương nhừ tử và vẫn bị phản đòn rồi thua cuộc trong tích tắc. Điều này có thể gây lúng túng, nhưng đó là cách những trận đấu diễn ra và phân thắng bại trong thế giới thực cũng như thế giới của UFC. 
Sudden Impact có một số tính năng khá thú vị. Chẳng hạn, cú “phá mã” (phá thế tấn của đối phương) là một đòn đánh được các nhà phát triển mang vào từ thế giới thực, thường thấy nhất ở môn Pencak Silat. Khi thực hiện đòn này, từ tư thế đứng, bạn có thể lao tới vật ngã và khóa cứng đối phương. Đây là một chiêu gây bất ngờ trông khá giống với cú chuồi bóng của môn bóng đá. Nhờ nó, những tay đô vật nhỏ con có thể yên tâm không bị dính đòn mỗi khi muốn nhập nội để quật ngã đối phương. 
Một tính năng khác mang lại tính thực tế cao cho trò chơi là kiểu tấn công từ bên sườn. Giống như trong thi đấu thực, khi một đối thủ ở tư thế phòng thủ cao, bạn sẽ khó lòng tấn công và gây thương tích cho anh ta. Điểm mấu chốt ở đây là phá thế thủ đó bằng cách né nhanh qua một bên và tấn công từ bên sườn rồi tiếp đó là từ trên cao xuống. Khi ấy, bạn tha hồ tung ra cả serie đòn về phía đối phương và chắc chắn là tỷ lệ đòn chính xác sẽ cao hơn gấp bội. Ở đây, trò chơi có một lỗi phần cứng (glitch) mà bạn có thể khai thác để giải trí: từ tư thế tấn công bên sườn, bạn có thể tung ra cú lên gối vào đầu đối phương, mặc dù đây là đòn bất hợp pháp theo luật thi đấu của UFC. 
Chế độ Training của trò chơi đã được cải thiện rất nhiều so với các game trước đây của UFC, cho phép bạn làm quen với các chiêu tấn công và khóa đối phương một cách đầy thú vị. Điểm khác biệt lớn là giờ đây bạn có thể điều chỉnh cấp độ trí tuệ nhân tạo (AI) của đối thủ của bạn. Nếu bạn muốn tăng cường luyện tập thế thủ, đối phương được lập trình để tung ra nhiều đòn khóa hơn. Còn nếu bạn muốn tập những chiêu nhập nội, “bao cát sống” của bạn sẽ chủ yếu thực hiện các động tác né tránh. 
Các võ sĩ tạo nên sức thu hút đặc biệt trong Sudden Impact. Bạn có thể chọn nữ võ sĩ trẻ măng Erica Montoya hay cựu vô địch hạng nặng Tim Sylvia và đối thủ truyền thống của anh ta trong UFC 47, Andrei Arlovski. Các hạng cân nhẹ hơn cũng có các nhân vật đáng chú ý như những anh chàng điển trai Phil Baroni và Robbie Lawler, tất cả đều được tạo hình sống động như người thật. Chơi Sudden Impact, bạn sẽ có cảm giác như đang tương tác vào một bộ phim võ thuật hay một chương trình truyền hình môn wrestling. 
Chế độ Career mang lại chiều sâu đáng kể cho trò chơi. Thay vì chỉ tạo ra một đấu sĩ từ chỗ không có gì và trải qua vô số trận chiến để leo lên cao trong bảng xếp hạng như phần lớn các game giao đấu võ đài khác, bạn bắt đầu trò chơi trong vai một tay đấm ở địa phương vô tình lọt vào mắt một huấn luyện viên cự phách. Dần dần, ông ta trao cho bạn những kỹ năng ngày càng xuất sắc hơn trong nghệ thuật chiến đấu tay không. Cơ cấu chọn môn võ thuật để học cũng như quyết định tăng cường tập luyện tùy ý cho từng bộ phận của cơ thể tạo ra một cảm giác nhập vai thú vị, sâu sắc hơn hầu hết các chế độ Career của những game giao đấu khác. Đáng tiếc là võ sĩ do bạn tạo ra không có nhiều sự đa dạng. Trong trò chơi Fight Night 2004, tôi đã bỏ ra tới 2 ngày trời để thay đổi diện mạo của chàng đấu sĩ do tự tay mình làm ra, trong khi đó, ở Sudden Impact, bạn chỉ mất 30 giây để nhận ra rằng, tác phẩm của mình chỉ là một anh chàng duy nhất với các biến thể về màu da. 
Đồ họa và âm thanh của Sudden Impact đều được thực hiện khá tốt, với các võ sĩ được tạo hình như người thật và chuyển động rất uyển chuyển, hiệu ứng âm thanh với tiếng va chạm của da thịt nghe không khác gì trong một bộ phim về đấu võ đài. Nói chung, đây là một game hay, với gameplay sâu sắc, chế độ career có sức lôi cuốn. Nếu đã chán những tuyệt chiêu chỉ có trong phim kiếm hiệp của Mortal Kombat hay Dead or Alive, bạn có thể thử những đòn đánh “trần tục” của Sudden Impact.

BÌNH NGUYÊN
