Gia đình "lưu động"

Vợ chồng bạn tôi, dân trí thức từ miền Trung vào lập nghiệp, cưới đã 4 năm vẫn điệp khúc “nhà mướn”. Mỗi khi đồng nghiệp hỏi thăm chuyện nhà cửa, anh chồng tặc lưỡi: Thời buổi tấc đất tấc vàng. Vàng thì mua được 5 phân, 1 chỉ nhưng nhà đất không thể mua lần “vài tấc”. Còn cô vợ nói, thì thôi đoàn “đôi ta... ở trọ trần gian!”. 
Vợ chồng bạn tôi kể lại đoạn trường nhà mướn như sau: Cái điệp khúc “chuyển nhà” đã trở nên quen thuộc. Không có cái khổ nào bằng khổ chuyển nhà! Vợ chồng bù đầu cả tuần với công việc, ngày nghỉ hiếm hoi lại lui cui với đống đồ đạc chẳng khác nào dân... du mục. Có cả tá lý do để phải đi. Chẳng hạn, bà chủ nhà quá quắt cứ liên tục đẩy giá thuê lên; hay an ninh không tốt; hay nhiều, nhiều thứ khác! 
Chuyển nhà ngoài chuyện tốn công, mất sức, còn phải chi một khoản tiền kha khá cho việc tu bổ và trang trí lại cái... tổ ấm mướn ấy. Và nếu gia đình trẻ nào có em bé thì mất ăn mất ngủ với thủ tục chuyển trường cho con. Người lớn còn khó thích nghi được môi trường mới, huống hồ trẻ con. Nó cứ mở tròn mắt ngơ ngác và co rúm lại trước lối xóm lạ và bạn bè mới. 
Nhưng bạn tôi cũng cho rằng không gì thú vị bằng ở nhà mướn, thích thì ở, không thích thì đi bởi ta là... thượng đế! Mọi thứ luôn luôn thay đổi, chỉ chớp mắt một cái hôm nay ở quận này mai đã ở quận kia. Không phải mất công gầy dựng mối quan hệ với hàng xóm vì ý nghĩ ta là dân “lưu động”. Và cũng không cần bận tâm hay xót xa vì mảng tường hỏng, hệ thống điện - nước có vấn đề. Đồ nội thất cũng không cần nhiều, bạn bè đến chơi có lỡ hỏi thăm thì đã có lý do chính đáng “nhà mướn mà, sắm nhiều chuyển mệt!”. 
Mướn nhà, xu hướng của gia đình trẻ 
Nhiều gia đình trẻ hiện nay tính toán kinh tế rạch ròi. Họ cho rằng đầu tư xây nhà cần số tiền rất lớn nhưng không sinh ra lợi nhuận. Với số tiền ấy, trong thời buổi kinh tế thị trường, có hàng tá cơ hội để xoay và buộc tiền đẻ ra tiền. Mướn nhà chỉ là một khoản chi rất nhỏ trong số lợi nhuận thu được. Và thế là mướn nhà trở thành xu hướng của gia đình trẻ năng động. Vài ánh mắt hàng xóm săm soi nhìn vào. Chẳng biết họ nhìn đồ đạc để hình dung mức sống của gia đình mới đến hay nhìn người rồi phỏng đoán thuộc thành phần nào. Cũng lắm lúc, cái cảnh hàng xóm không quen với nụ cười làm quen, mà mặt cứ lạnh như tiền. Phố đông thế, nhà san sát, mà gia đình thuê nhà dọn đến cứ như đi vào chốn không người. 
Ở mướn cũng ba, bảy đường 
Ở nhà mướn vì chưa tậu được nhà là điều hiển nhiên. Nhưng cũng có không ít người thích tự do, ưa hưởng thụ, sống chỉ biết mỗi bản thân mình cũng chọn giải pháp mướn nhà. 
Như vợ chồng P,T, làm nghề bán kính thuốc, dân gốc TP hẳn hoi. Nhưng gia đình nội ngoại hơi đông, P. không muốn phục vụ ai, nên sau vài lần gây gổ trong nhà, P. làm mình làm mẩy và buộc T. phải mướn nhà ở riêng. Nhà mướn chỉ cách nhà chồng một con hẻm, hằng tháng vợ chồng P. gửi tiền cơm nhờ nấu, đi làm về tạt sang ăn rồi kéo nhau về nhà mướn ngủ. Làm được bao nhiêu xài hết bấy nhiêu, ai vô tình hỏi chuyện nhà cửa thì P. cũng vô tư “chờ thừa kế!”. 
Ở nhà mướn, cũng là dịp để hiểu được thế nào là nỗi cùng cực của kẻ... không nhà. Ngày tháng trôi qua rất nhanh, chớp mắt một cái là nghe chủ nhà í ới đòi nợ tháng. Thấm thía cảnh làm “dân du mục” nên từ ngày lấy vợ, anh N. đã cày quần quật! Anh nhận làm thêm đủ thứ việc, hạn chế tối đa chuyện bù khú. Bạn bè có phàn nàn, anh xí xóa: “Tớ kiếm được chỗ cắm dùi rồi đền các cậu sau!”. 
Thấm thoắt mới đó mà đã 3 năm trôi qua, nhờ chăm chỉ, tiết kiệm và gặp nhiều cơ hội, anh N. đã tậu được một nền đất kha khá ở quận 2. Nhưng anh N. vẫn chưa xây nhà như kế hoạch đề ra. Anh bảo, “để vốn làm ăn, ở nhà mướn để có động cơ giục mình kiếm tiền”.

Theo báo Người Lao Động
