Quảng Bình: Tái phát hiện nhiều loài động vật tuyệt chủng

Ông Nguyễn Viết Nhung, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm Quảng Bình cho biết, có nhiều loài động vật quý hiếm được cho là bị tuyệt chủng đã được phát hiện tại khu vực rừng già Khe Nước Trong, thuộc địa phận hai huyện Quảng Ninh và Lệ Thủy (Quảng Bình). 
Các loại động vật đó bao gồm thỏ vằn Trường Sơn, gà so, sao la, bò xám (quý hiếm như bò tót), khướu mỏ dài. 
Theo ông Nhung, thỏ vằn Trường Sơn có hàng trăm cá thể, hàng năm người dân Vân Kiều tại địa bàn hai huyện nói trên đặt bẫy hàng chục con; còn bò xám hiện mới ghi nhận xuất hiện một cá thể nặng hơn 1,7 tấn, thường ăn chung cỏ với bò của đồng bào Vân Kiều, xã Kim Thủy, huyện Lệ Thủy. 
Các nhà khoa học khi khảo sát vùng rừng này đã đánh giá những loài như thỏ vằn Trường Sơn, gà so, sao la, khướu mỏ dài hiện đang tồn tại với cá thể phong phú tại đây.

Theo TTXVN
