Quốc hội có nên quyết định những công trình cụ thể?

Cái mà QH quyết quan trọng nhất là quyết định ngân sách hằng năm, phân bổ ngân sách hằng năm. Sau khi phân bổ ngân sách, Chính phủ có trách nhiệm chỉ đạo triển khai thực hiện, sử dụng ngân sách đó để phát triển kinh tế - xã hội. Chính phủ có thể quyết công trình này, quyết công trình kia và làm sao để đạt được mục đích phát triển kinh tế - xã hội theo đúng chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước. 
Trên cơ sở đó, Chính phủ phải chịu trách nhiệm với các công trình của mình để phục vụ sự phát triển kinh tế - xã hội và có trách nhiệm phải báo cáo trước QH để QH giám sát.

N.V.H. (ghi)
