Trường chuyên tuyển sinh: Lê Quý Đôn (Đà Nẵng), Quốc học Huế

Điều kiện dự tuyển: Học sinh (HS) phải tốt nghiệp THCS, tuổi từ 15-19 (tính từ năm sinh đến năm dự tuyển). HS nữ, HS dân tộc thiếu số, HS là người VN ở nước ngoài về nước năm xin học, HS là người Kinh học tập và cư trú ở miền núi, vùng sâu, biên giới, hải đảo được tăng thêm một tuổi so với qui định. 
Tất cả những trường hợp thiếu tuổi thực hiện theo qui định: có thể lực tốt và phát triển sớm về trí tuệ, có thể học trước tuổi hoặc học vượt lớp nếu được hội đồng nhà trường đồng ý. Điểm trung bình cả năm lớp 9 từ 8,0 trở lên các môn toán, lý, hóa, sinh, tin học và từ 7,0 trở lên với môn ngữ văn, địa, sử, tiếng Anh, tiếng Pháp. HS dự tuyển vào lớp chuyên tin học phải có điểm trung bình cả năm môn toán ở lớp 9 từ 8,0 trở lên. 
Đoạt giải trong các kỳ thi chọn HS giỏi quốc gia, khu vực do Bộ GD-ĐT tổ chức, gồm: giải toán trên máy tính Casio, viết thư quốc tế UPU, tin học trẻ không chuyên hoặc đoạt giải trong kỳ thi chọn HS giỏi các môn văn hóa cấp thành phố do Sở GD-ĐT tổ chức gồm: Ngữ văn, toán, vật lý, hóa học, lịch sử, địa lý, sinh học, tiếng Anh, tiếng Pháp, tin học. 
Xếp loại cuối năm lớp 9 học lực khá trở lên, hạnh kiểm tốt. Phương thức tuyển sinh: Vòng 1: Xét chọn những HS đảm bảo một số điều kiện về học lực và hạnh kiểm để tổ chức thi tuyển. Vòng 2: Tổ chức thi tuyển đối với những HS đã qua xét tuyển ở vòng 1. 
Trường Quốc học Huế: 
Sở GD-ĐT Thừa Thiên - Huế vừa có văn bản hướng dẫn Trường THPT chất lượng cao Quốc học tổ chức tuyển sinh vào lớp 10. 
Theo đó, Trường THPT Quốc học sẽ tổ chức thi tuyển 600 HS cho 17 lớp 10 không chuyên, đối tượng là HS trong lẫn ngoài tỉnh Thừa Thiên - Huế. Tuyển 210 HS cho tám lớp và 10 môn chuyên (văn, tiếng Anh, tiếng Pháp, toán, vật lý, hóa, sinh học, tin học, lịch sử, địa lý) và một lớp tiếng Pháp tăng cường; đối tượng là HS trong và ngoài tỉnh. 
Đối tượng dự tuyển vào lớp 10 trường này phải tốt nghiệp THCS loại khá trở lên, có điểm trung bình của môn văn hoặc toán năm hoặc năm lớp 9 đạt 7,5 trở lên. Đối với khối 10 chuyên, ngoài điều kiện trên, điểm trung bình các môn toán, lý, hóa, sinh năm học lớp 9 phải đạt từ 8,0 trở lên, và các môn văn, ngoại ngữ, sử, địa từ 7,0 trở lên và đối với HS dự tuyển môn tin học có điểm trung bình tin học hoặc toán năm lớp chín từ 8,0 trở lên. 
Riêng đối với chương trình tiếng Pháp tăng cường, chỉ yêu cầu tốt nghiệp THCS loại khá. Ngoài ra HS còn được cộng điểm ưu tiên khác theo qui định cụ thể. 
Thời gian tổ chức thi tuyển đối với khối không chuyên là ngày 19-6, sáng thi văn và chiều thi toán. Khối chuyên được thi vào sáng 20-6. Ngoài lớp chuyên tin học được thi bằng môn toán, chín lớp còn lại, môn thi ứng với môn chuyên ngành đã đăng ký. Hồ sơ nộp tại Trường THPT Quốc học từ 5-6 đến 16g ngày 9-6-2006.

VIỆT HÙNG - THÁI LỘC
