Nói ngọng trên mạng?!

Đọc lại đoạn “văn” trên một lần, rồi một lần nữa, bạn hiểu được bao nhiêu phần trăm? 
Tiếng Việt đấy, hoặc ít ra thì đó là thứ tiếng đang được dùng rất phổ biến trong một vài diễn đàn của giới trẻ VN trên Internet. Nếu chưa đủ “đô”, bạn có thể đọc tiếp những câu này xem sao: 
“zị nhìn mới phúc hậu, cậu lèm i tá là đúng gòi mà thích bưi lụi zí póng gổ mà seo... lùn zí mẹp wé zị ta, è mè cá voi nó bưi lụi wé chòi mè nó cũng mẹp é cậu nhở”. 
Choáng! Đó là cảm xúc đầu tiên khi đọc những câu trên. Thứ tiếng Việt gì lạ lùng vậy nè? Có thể lạ lùng đối với chúng ta nhưng loại tiếng Việt này đang là “mốt” trên không hiếm diễn đàn. Thế các bạn trẻ chúng ta lý giải như thế nào? 
Chúng tôi có dịp đối thoại (thông qua diễn đàn) với một số thành viên trong một trang web về vấn đề này và đại đa số cho rằng chúng tôi là người quá già, quá khó tính (người viết bài này cũng chỉ mới hơn 20), cách viết như trên chỉ là để... mua vui, thể hiện sự... hài hước, hóm hỉnh của giới trẻ hiện nay. Cũng có thành viên cho rằng đây là cách... nói ngọng rất hay, đáng học hỏi (!). 
Một thành viên khác quả quyết: đó chính là phong cách, một cách thể hiện rất riêng không lẫn vào đâu được nên... không nên sửa!? Và cách nói chuyện này làm cho những bạn du học sinh xa nhà, xa quê hương cảm thấy ấm lòng vì được nghe những câu nói gần gũi (!). Cuối cùng, một thành viên kết luận rằng đây là viết theo tiếng địa phương, không thể sửa được. Nhưng khi hỏi lại “đấy là địa phương nào?” thì thành viên này lại không trả lời. Hay địa phương ở đây là cộng đồng dân cư mạng? 
Có một ý kiến đáng chú ý (của một thành viên mới học hết lớp 10): đây là xu hướng mới của giới trẻ, ai thích thì theo, không thích thì... đừng xía vào. Một đại văn hào người Nga từng phát biểu: “Thói quen xấu ban đầu là một người khách qua đường, sau đó là bạn thân ở cùng nhà và cuối cùng là một ông chủ khó tính”. Thực tế thì một vài thành viên của diễn đàn nói trên thú nhận là mình đã “nghiện”, không thể bỏ. 
“Xu hướng” trẻ này có liên quan gì đến những dòng “văn chương... dựng tóc gáy” trong các kỳ thi tốt nghiệp hiện nay nhỉ?!

NGỌC THÁI
