Các trường ĐH công bố điểm chuẩn NV2 và xét tuyển NV3

Tuổi Trẻ Online xin thông tin đến các bạn thí sinh. Đây là điểm chuẩn dành cho học sinh phổ thông - khu vực 3. Mỗi đối tượng ưu tiên cách nhau 1 điểm, mỗi khu vực ưu tiên cách nhau 0.5 điểm. 
Phân viện Báo chí và Tuyên truyền 
Tiến sĩ Hoàng Đình Cúc, Phó giám đốc Phân viện Báo chí và Tuyên truyền, cho biết chỉ tiêu tuyển NV2 của một số chuyên ngành đào tạo của Học viện như sau: Triết học, Chủ nghĩa xã hội khoa học: 20.5 điểm ; Xã hội học, Xây dựng Đảng và chính quyền nhà nước: 21 điểm . 
Học viện Ngân hàng Hà Nội 
Hệ CĐ: xét tuyển 20.5 điểm đối với thí sinh đã dự thi vào học viện; 21.5 điểm đối với các thí sinh dự thi vào trường khác. 
Trường ĐH Thủy lợi (tại cơ sở Hà Nội) 
Hệ CĐ ngành Công trình thủy lợi - thủy điện: 20 điểm . 
Trường ĐH Thương mại 
Hệ CĐ ngành Kinh doanh khách sạn - du lịch, Makerting: 17.5 điểm . 
Trường ĐH Quy Nhơn 
Khối A: các ngành Địa lý bản đồ - viễn thám: 15 điểm ; Tin học, Vật lý, Địa chính. Kinh tế phát triển: 17 điểm ; Toán học: 17.5 điểm ; Hóa học: 18 điểm ; Quản trị kinh doanh, Quản trị doanh nghiệp: 18.5 điểm ; Kỹ thuật điện, Điện tử - Viễn thông, Hóa dầu, Công nghệ môi trường, Điện tử - Tin học: 19 điểm ; Kế toán: 19.5 điểm ; Sư phạm Kỹ thuật công nghiệp: 20 điểm . 
Khối B: ngành Sinh vật: 20 điểm . 
Khối C: các ngành Công tác xã hội: 17.5 điểm ; Văn học, Lịch sử, Sư phạm Tâm lý giáo dục: 18 điểm ; Sư phạm Giáo dục chính trị: 18.5 điểm . 
Khối D1: các ngành Tiếng Anh, Sư phạm Giáo dục đặc biệt: 17 điểm . 
Trường ĐH Đà Lạt 
Khối A, 16 điểm: các ngành Toán, Tin học, Lý, Hóa, Quản trị kinh doanh, Kế toán, Kinh tế nông lâm. Riêng ngành Công nghệ thông tin là 18 điểm , những thí sinh đăng ký ngành này nhưng được 16 điểm trở lên và dưới 18 điểm được chuyển sang ngành Tin học. 
Khối D1: ngành Tiếng Anh: 15.5 điểm . 
Hệ CĐ, 12 điểm: các ngành Công nghệ thông tin, Công nghệ sau thu hoạch. 
Trường ĐHDL Yersin Đà Lạt 
Điểm chuẩn NV2 bằng điểm sàn của Bộ GD-ĐT, khối A-B: 15 điểm, C-D: 14 điểm. Riêng ngành Kiến trúc và Quy hoạch đô thị (khối V) là 19 điểm (môn Vẽ nhân hệ số 2). 
Trường còn gần 100 chỉ tiêu xét tuyển NV3 với điểm xét tuyển bằng điểm xét tuyển NV2. 
Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM (học tại Vĩnh Long) 
Đối với thí sinh có hộ khẩu thường trú thuộc 13 tỉnh đồng bằng sông Cửu Long: Kiến trúc công trình: 18 điểm ; Xây dựng dân dụng và công nghiệp: 21 điểm . 
Đối với thí sinh không có hộ khẩu thường trú tại đồng bằng sông Cửu Long: Kiến trúc công trình: 21 điểm ; Xây dựng dân dụng và công nghiệp: 24 điểm . 
Đây là điểm thi chưa nhân hệ số, trong đó ngành Kiến trúc công trình chỉ tuyển thí sinh thi khối V vào trường và có điểm môn năng khiếu từ 5 trở lên. 
Trường ĐH Y - Dược TP.HCM 
Ngành Cử nhân Y tế công cộng: 19 điểm ; Cử nhân Vật lý trị liệu: 22 điểm ; Cử nhân Xét nghiệm: 25 điểm . 
Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM 
Hệ ĐH: các ngành Cơ giới hóa xếp dỡ, Bảo đảm hàng hải: 17 điểm ; Điều khiển tàu biển: 19 điểm ; Khai thác máy tàu thủy, Điện và tự động tàu thủy, Máy xây dựng: 19.5 điểm ; Thiết kế thân tàu thủy: 21 điểm ; Kinh tế xây dựng: 23 điểm . 
Hệ CĐ: các ngành Điều khiển tàu biển, Khai thác máy tàu thủy: 12 điểm ; Công nghệ thông tin, Cơ khí ô tô: 14.5 điểm ; Kinh tế vận tải biển: 13.5 điểm . 
Trường ĐHDL Bình Dương 
Điểm chuẩn NV2 bằng điểm sàn của Bộ. Trường còn khoảng 500 chỉ tiêu ĐH và sẽ xét tuyển NV3, điểm xét tuyển bằng với điểm sàn.

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
