Trong lúc lùi xe để đổ đất thì bất ngờ xe bị lật làm anh Thưởng chết ngay tại chỗ. Lái xe Nguyễn Thận Mạnh, là người ngồi nhờ xe của anh Thưởng trên đường về nhà cũng tử vong. 
Ngày 17-5, TAND tỉnh Tiền Giang cho biết cơ quan này vừa nhận được đơn kháng cáo kêu oan của bị cáo Trần Thế Hùng (Hùng “xì tẹc”), nguyên chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Thành Phát. Theo đơn kháng cáo, Hùng “xì tẹc” cho rằng tòa kết án 4 năm tù đối với Hùng về tội “mua bán tài liệu cơ quan nhà nước, tổ chức xã hội” là chưa đúng. Ngoài ra, Hùng còn xin tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM giảm nhẹ mức hình phạt về tội “buôn lậu” và giảm nhẹ số tiền phạt 10 tỉ đồng. 
Lại thêm một vụ chết đuối xảy ra vào chiều 17-5 tại công trình xây dựng khu xử lý nước thải Bình Hưng Hòa, phường Bình Hưng Hòa A, quận Bình Tân (TP.HCM). Nạn nhân là em Huỳnh Nhuận Bửu (13 tuổi, tạm trú tại phường Hòa Thạnh, Tân Phú). 
Người dân trong khu vực cho biết trong vòng ba năm qua đã có khoảng 10 vụ chết đuối tương tự xảy ra tại công trình này vì một số hố sâu đầy nước của khu xử lý nước thải gần khu vực dân cư không được rào chắn.

Đ.H.LỰC - MINH LUẬN - QUANG KHẢI
