Trong tháng 11, thành lập lực lượng bảo vệ khách du lịch

Tại buổi họp, các DN ngành thương mại cho rằng TP nên có định hướng và chiến lược đầu tư phát triển mạnh mẽ cơ sở hạ tầng thương mại nội địa. Cần thiết hình thành công ty thương mại, tiến đến hình thành các tập đoàn lớn về thương mại. 
Với ngành du lịch, một số DN kinh doanh khách sạn có nhu cầu mời những ban nhạc quốc tế đến biểu diễn tại khách sạn nhưng “vẫn không xin được giấy phép biểu diễn”. Chủ trương lập lực lượng “cảnh sát du lịch” nhằm bảo đảm trật tự trị an cho du khách “bàn đã ba năm nay sao vẫn chưa thấy thực hiện?”. 
Với ngành quảng cáo, các DN cho rằng việc khống chế chi phí quảng cáo của các đơn vị kinh doanh ở tỉ lệ 10% tiếp tục gây khó khăn cho DN khi xây dựng và quảng bá thương hiệu, và kiến nghị “nhất thiết TP phải qui hoạch lại quảng cáo ngoài trời” khi lĩnh vực này đang bị quản lý không hiệu quả, có nhiều bất cập. 
Phát biểu với các DN, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải khẳng định “trong tháng này, lực lượng bảo vệ khách du lịch sẽ được thành lập”. Đồng thời yêu cầu Hiệp hội Quảng cáo TP.HCM nghiên cứu sâu hơn nữa về tỉ lệ phần trăm khống chế hiện hữu trong chi phí quảng cáo để trình ủy ban xem xét và kiến nghị lên cấp cao hơn”. 
Đặc biệt, để giảm bớt chi phí lẫn phiền hà cho DN, ông Hải cho biết TP “sẽ ứng trước tiền thưởng xuất khẩu cho các DN được Bộ Thương mại thưởng xuất khẩu”.

T.V.N.
