Tảo đe dọa Croatia

Trong vòng 10 năm qua, 2 loại tảo Caulerpa Taxifolia và Caulerpa Racemosa đã phát triển với một số lượng rất lớn và làm chết nhiều sinh vật khác có mặt tại vùng Stari Grad và đây chỉ là một trong số khoảng hơn 10 điểm khác thuộc bờ biển Croatia Adriatic bị 2 loại tảo này hoành hành. 
Loại tảo này lan rộng bằng cách dính vào các vật dụng như mỏ neo, lưới cá và các dụng cụ lặn, chúng có thể sống được khoảng hơn 1 tuần mà không cần nước với điều kiện môi trường ấm và ẩm. 
Trong vòng 2 thập kỷ qua các nước có bờ biển thuộc Địa Trung Hải như Pháp, Ý, Tây Ban Nha đã chống chọi không thành công với loại tảo này và điều đáng lưu ý là từ năm 1995 trở về trước, 2 loại tảo này không hề có mặt tại Croatia. 
Hiện nay biện pháp duy nhất để chống lại với dịch tảo này là phải vớt chúng ra khỏi lòng biển tuy nhiên phương pháp này không mang lại hiệu quả cao. 
Được biết Croatia là một nước sống nhờ vào nguồn thu từ du lịch do đó nước này đang lo ngại tình trạng mất cân bằng sinh thái như hiện nay sẽ làm giảm lượng khách du lịch đến đây. 
Hiện nay các nhà môi trường địa phương đang gây sức ép buộc chính phủ phải đầu tư nhiều tiền hơn nhằm chống lại dịch tảo này và Bộ trưởng môi trường hy vọng sẽ được đầu tư 50.000 USD vào năm 2005.

KINH LUÂN (Theo Reuters)
