Xem xét miễn nhiệm chức bộ trưởng của ông Lê Huy Ngọ

Theo kế hoạch đề xuất, ngày 21-5, QH sẽ họp riêng để nghe Thủ tướng trình một số vấn đề về nhân sự của Chính phủ; ngày 24-5, các đoàn trao đổi vấn đề này và đến ngày bế mạc 17-6 QH sẽ tiến hành phê chuẩn. 
Chiều 27-4, sau cuộc họp về tái định cư cho đồng bào di dân xây dựng thủy điện Sơn La, Bộ trưởng Lê Huy Ngọ đã tiếp một số nhà báo tại phòng làm việc. 
Trả lời hàng loạt câu hỏi chung quanh lá đơn xin từ chức của ông, Bộ trưởng Lê Huy Ngọ nói: mọi việc phải làm theo hệ thống tổ chức. Chúng ta phải quen với việc người này không làm việc này thì làm việc khác, đừng xem như thế là nặng nề. Và ông đề nghị nói những chuyện vui khác, đừng nói chuyện buồn làm gì. 
Bộ trưởng Lê Huy Ngọ sinh năm 1938, quê quán Thanh Hóa, từng làm phó Ban Tổ chức trung ương, bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa, bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phú (nay đã tách thành Vĩnh Phúc và Phú Thọ).

P.V
