Cantona lo lắng cho Rooney

Rooney năm nay 20 tuổi, đang được đánh giá là một tài năng lớn của bóng đá thế giới. Tuy nhiên, theo Cantona nếu không biết chọn một cuộc sống đúng đắn thì rất có thể tài năng của Rooney sẽ phải sớm lụi tàn. 
Phát biểu trên tờ Daily Telegraph , Cantona cho biết: "Rooney có thể là người hay nhất thế giới ở tuổi 25 nếu anh biết mình cần tập luyện nghiêm túc, đi ngủ sớm và ăn uống đàng hoàng. Tuy nhiên, nếu không cẩn thận anh ấy cũng có thể bị loại ra khỏi các đội hay nhất, bị hất ra khỏi đội tuyển Anh và bị bật khỏi danh sách 100 cầu thủ giỏi nhất thế giới". 
Cũng theo Cantona, Rooney cần một lời khuyên để có thể bảo đảm được sự nghiệp lâu dài: "Đây là điều rất quan trọng và mọi cầu thủ hay nhất thế giới đều biết những điều này. Tôi chắc chắn HLV Alex Ferguson rất mạnh mẽ và ông ấy sẽ hỗ trợ tốt cho Rooney. Rooney còn trẻ và cần phải có một ai đó nói cho cậu ta biết", Cantona cho biết thêm. 
Bên cạnh đó, cựu tiền đạo của M.U cũng đã đưa ra dẫn chứng về trường hợp của tiền đạo Robbie Fowler, một thần đồng khi còn trẻ nhưng đã không trở thành huyền thoại như mong ước ban đầu. 
"Fowler đã từng đá rất hay ở tuổi 18, nhưng 4, 5 năm sau, sự nghiệp chấm dứt. Anh ấy thậm chí còn không được chơi thường xuyên cho đội tuyển Anh, không được cho các đội bóng hay nhất. Tất cả đã chấm dứt". 
"Các CLB cần phải hỏi tại sao một cầu thủ như thế mà lại không phát triển lên được? Mọi người đều cho rằng ở Anh cuộc sống rất khó khăn vì sức ép truyền thông. Nhưng theo tôi nó cũng không vất vả hơn ở Ý, Tây Ban Nha hay Brazil ", Cantona giải thích thêm.

ANH HÒA (Theo BBC News)
