Ghi dữ liệu ra CD, DVD nhanh chóng

Muốn ghi thông tin từ trên đĩa cứng ra CD, DVD, trước tiên bạn cần phải có một đầu ghi đĩa gắn vào máy tính. Đầu ghi DVD thì có thể ghi luôn CD, nhưng ngược lại thì không. 
Tiếp theo, bạn cần một số đĩa trắng. Giá bán lẻ mỗi đĩa là 5000 đồng hoặc hơn, tùy vào chất lượng. Tuy nhiên bạn có thể mua theo lốc 50 – 100 đĩa với giá từ 2500 cho đến 3000 đồng 1 cái. Giá thấp hơn nữa cũng có, nhưng chất lượng thì không đảm bảo. Giá một đĩa DVD có thể ghi được thì cao hơn, khoảng 
Trên đây liệt kê những loại CD và DVD chỉ ghi được một lần. Bạn không thể xóa những dữ liệu mà mình đã "lỡ" ghi lên đó. Bạn cũng có thể sử dụng loại CD, DVD Rewrite, có thể ghi xóa được nhiều lần hơn. 
Ghi đĩa 
Để ghi dữ liệu lên CD, DVD, cần phải có một chương trình, một công cụ. Chương trình thuộc loại này có rất nhiều, ngay như Windows XP cũng đã có sẳn một công cụ giúp bạn ghi đĩa CD chỉ cần bạn có đầu đọc đĩa. 
Cách 1 (Dùng Windows XP): Đưa đĩa trắng vào ổ, nếu chương trình Autorun chạy, bạn sẽ được thông báo có đĩa trắng (Black_CD) trong ổ CD ROM. Bạn có thể chọn "Open writable CD Folder" để mở cửa sổ "CD Driver". Sau đó, có thể bắt đầu tiến hành thao tác copy, cắt dán kéo thả như khi bạn muốn copy hay sao chép thư mục. Khi copy bất cứ thông tin gì vào ổ đĩa, thông tin đó sẽ hiện dưới dạng icon bị mờ. 
Sau khi copy tất cả những gì cần sao lưu (lưu ý kiểm tra để dung lượng không vượt quá 650 MB với đĩa CD, 4.7 GB với đĩa DVD) click vào " Write these file to CD " (nằm trên menu bên trái) để bắt đầu ghi vào CD. Trước khi bạn click vào nút này thì có thể tùy ý xóa hay sửa các thông tin trong đĩa. Nhưng sau khi đã click vào thì không thay đổi được nữa, chương trình bắt đầu ghi đĩa, thuật ngữ gọi là " burning ". 
Trong quá trình ghi đĩa, vì bất cứ lý do gì mà bị dán đoạn thì coi như đĩa đó bị hư một phần hay hư toàn phần, không nên sử dụng lại. Ổ CD(DVD) cũng sẽ không phản ứng với các thao tác bấm nút để tháo hay nạp đĩa. Quá trình ghi đĩa và kiểm tra hoàn tất khi chương trình yêu cầu bạn xác nhận lần nữa. Click vào " Finish " để xác nhận và hoàn tất quá trình ghi. Ổ CD-ROM sẽ tự động đẩy thành phẩm ra ngoài và bạn đã có một đĩa CD ROM với đầy đủ thông tin cần thiết. 
Nếu tổng dung lượng đã ghi nhỏ hơn 650 MB đối với CD và 4.7GB đối với DVD thì bạn cũng có thể dùng cách này để ghi thêm thông tin vào. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý một số trường hợp, thông tin ghi lần sau sẽ làm mất hoàn toàn thông tin có sẳn, cho nên, bạn không nên dùng đĩa theo cách này. 
Ưu điểm: gọn, nhanh chóng, dễ sử dụng, độ tiện dụng cao. 
Khuyết điểm: Độ an toàn thông tin không cao, một số ổ CD-ROM đời củ sẽ không đọc được các CD được ghi theo cách này. Nếu là ổ có tốc độ lớn hơn 45X thì không có gì đáng ngại. Không ghi được các định dạng đĩa khác như CD, DVD, SVCD, VCD, MP3… để có thể dùng với đầu đĩa bên ngoài. 
Cách 2 (Dùng Nero): Cách ghi CD phổ biến nhất vẫn là dùng chương trình Nero. Hiện nay, phiên bản sử dụng phổ biến nhất là Nero 6 hoặc Nero 7. Bạn có thể tìm mua tại các quầy CD trên thị trường. Ngoài ra, khi mua đầu ghi mới, các hãng sản xuất cũng kèm theo cho bạn một chương trình ghi đĩa, thường đó là Nero. Nero 6 gặp một số lỗi nhỏ khi làm việc với đầu ghi DVD đời mới, do vậy, chúng tôi sẽ sử dụng chương trình Nero Version 7. Khi cài đặt Nero Version 7 bạn có thể bỏ hết tất cả những Module không cần thiết khác, chỉ cần cài "Nero StartSmart" và "Nero Burning ROM" là đủ. 
Chương trình này cũng giống như cách trên, nghĩa là cho phép "thiết kế" đĩa trước rồi mới Burn. Tuy nhiên, bộ công cụ này sẽ giúp bạn làm nhiều hơn như hổ trợ ghi nhiều định dạng khác nhau, làm đĩa CD ROM khởi động v.v… Nero Start Smart sẽ giúp bạn có được một đĩa CD ROM theo ý muốn. Bạn click vào loại đĩa cần làm và làm theo các bước hướng dẫn của máy. 
Ưu điểm: Hỗ trợ nhiều chức năng, nhiều dạng đĩa, độ an toàn và tương thích của thông tin trên CD cao hơn cách một. Có thể điều chỉnh tốc độ ghi để có thể đọc được đĩa trên một số đầu đọc đời cũ. 
Khuyết điểm: Giao diện tương đối khó chịu đối với một số người dùng không biết tiếng Anh. Tuy nhiên khi đã dùng quen thì bạn sẽ thấy khá dễ dàng. 
Trên đây là hai cách thường dùng nhất để ghi thông tin vào CD. Còn rất nhiều cách khác một khi bạn đã hiểu thế nào là ghi CD, DVD. Một số chương trình xem phim, nghe nhạc cũng hổ trợ chức năng ghi trực tiếp ra CD, DVD.

TRẦN HUY
