Năm 2006: nhiều cơ hội học ĐH từ xa

Ông Hoàng Minh Luật, vụ trưởng Vụ Giáo dục thường xuyên (Bộ GD-ĐT), cho biết: hiện cả nước có mười trường ĐH được phép tuyển sinh đào tạo từ xa (ĐTTX) bao gồm: Viện ĐH Mở Hà Nội, ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Mở - bán công TP.HCM, ĐH Huế, ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, hai ĐH Quốc gia, Trường ĐH Ngoại ngữ (thuộc ĐHQG Hà Nội), ĐH Đà Nẵng, ĐH Đà Lạt, Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông. Trong đó những trường sau có qui mô đào tạo lớn, đa ngành: 
Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông cho biết năm 2006 sẽ tuyển sinh ĐTTX bậc ĐH các ngành: kỹ sư công nghệ thông tin, kỹ sư điện tử-viễn thông, cử nhân quản trị kinh doanh. 
Người học được bố trí khoảng 1/3 thời gian của môn học để học tập, thảo luận với giảng viên, thời gian còn lại được dành cho việc tự học, tự nghiên cứu và tham gia hội thảo, diễn đàn thảo luận với sự trợ giúp của học liệu điện tử và mạng Internet. 
Mỗi năm người học phải tập trung 2-3 lần (2 tuần/lần) tại các cơ sở đào tạo của học viện để tham dự các kỳ thi, kiểm tra kết thúc môn học. Mức học phí từ 1,8 - 2 triệu đồng/năm tùy ngành học. 
Học viện đang tiếp nhận hồ sơ đăng ký dự tuyển đợt 1 đến ngày 10-5-2006 (dự kiến gọi học vào tháng sáu), đợt 2 sẽ bắt đầu nhận hồ sơ từ ngày 15-7 đến 10-9-2006 (dự kiến gọi học vào tháng mười). 
Địa chỉ liên hệ để biết thêm thông tin và nộp hồ sơ: đối với TS khu vực phía Bắc tại phòng đào tạo ĐH từ xa của học viện (km10 đường Nguyễn Trãi, Hà Đông, Hà Tây). Tại khu vực miền Trung: phòng đào tạo Trường Công nhân bưu điện 2 (75 Nguyễn Khuyến, Q.Liên Chiểu, TP Đà Nẵng). Tại phía Nam: phòng quản lý đào tạo &amp; thông tin tư liệu tại cơ sở học viện ở TP.HCM (11 Nguyễn Đình Chiểu, Q.1). 
Trường ĐH Mở - bán công TP.HCM tuyển sinh đào tạo các ngành quản trị kinh doanh, Đông Nam Á học, xã hội học, công tác xã hội, tin học, xây dựng, kinh tế, tài chính ngân hàng, kế toán và tiếng Anh. 
Trường tuyển sinh trong phạm vi từ Đà Nẵng trở vào với mạng lưới 18 trung tâm ĐTTX đặt tại các tỉnh thành. Chương trình đào tạo mỗi ngành đều theo hình thức học phần, tín chỉ với 43 môn học. 
Học phí: 45.000-50.000 đồng/tín chỉ. Hồ sơ xét tuyển nộp tại: văn phòng Trung tâm ĐTTX - Đại học Mở - bán công TP.HCM (phòng 005, 97 Võ Văn Tần, P.6, Q.3, TP.HCM) và các trung tâm liên kết đào tạo của trường ở các địa phương. 
ĐH Huế: chỉ tiêu ĐTTX năm 2006 của ĐH Huế là 16.000. Trường ĐTTX 12 ngành gồm cử nhân toán, lý, hóa, sinh, văn, sử, địa, giáo dục tiểu học, tiếng Anh, luật, quản trị kinh doanh, giáo dục chính trị. Phạm vi tuyển sinh trên toàn quốc. 
Hiện trường đã có 26 chi nhánh ĐTTX đặt tại các sở GD-ĐT từ Hà Tây đến Cà Mau và học viên ở 54 tỉnh thành trong cả nước. 
Theo ông Nguyễn Đức Hưng, phó giám đốc, những người có nguyện vọng học từ xa tại ĐH Huế chỉ cần liên lạc với trung tâm ĐTTX của trường để được gửi qua đường bưu điện toàn bộ hồ sơ, hướng dẫn đăng ký nhập học, các thông tin chi tiết đến khóa học... (Trung tâm ĐTTX ĐH Huế: số 5 Hà Nội, TP Huế, email: huecdt@dng.vnn.vn ). 
Khác với các phương thức giáo dục truyền thống, phương thức ĐTTX lấy tự học là chủ yếu và có sự hỗ trợ của giáo trình, tài liệu, băng tiếng, băng hình, truyền thanh, truyền hình, máy tính và các thiết bị truyền thông khác, đồng thời kết hợp với sự hướng dẫn của giáo viên và một phần thời gian học viên học tập trung, ôn tập chuẩn bị cho các kỳ thi kiểm tra. 
Theo qui định của Bộ GD-ĐT, trong một khóa học, số giờ học tập trung để nghe hướng dẫn, giải đáp thắc mắc, phụ đạo chiếm 15-25% số giờ kế hoạch toàn khóa. Vì vậy người học có thể vừa học vừa làm với chi phí thấp hơn nhiều so với đào tạo ĐH theo phương thức chính qui tập trung hay tại chức. Trường ĐH Sư phạm Hà Nội: năm 2006, trường sẽ tuyển sinh 10.000 chỉ tiêu loại hình ĐTTX. Trong đó riêng với đối tượng tuyển là giáo viên sẽ đào tạo ở tất cả các ngành của ĐH Sư phạm Hà Nội hiện có. 
Với đối tượng có nhu cầu học ĐH từ xa nói chung, trường tuyển sinh đào tạo các ngành công nghệ thông tin, Việt Nam học, công tác xã hội và tiếng Anh. Phạm vi tuyển sinh trong cả nước. 
Đối với đối tượng tốt nghiệp THPT, có dự thi vào ĐH (xét tuyển từ điểm cao trở xuống đến hết chỉ tiêu) sẽ đào tạo trong thời gian 4- 5 năm, tùy theo ngành học. Học viên được hướng dẫn tự học, tổng hợp kiến thức, giải đáp thắc mắc, thực hành, thi hết học phần tại trường vào các ngày thứ bảy, chủ nhật và buổi tối. 
Đồng thời từ đầu tháng 4-2006, chương trình ĐTTX của trường đã được phát trên sóng của Đài Tiếng nói VN liên tục trong tuần. Học phí ngành công nghệ thông tin là 2,8 triệu đồng/năm học, sư phạm tiếng Anh 2,4 triệu/năm học, ngành Việt Nam học và công tác xã hội là 1,2 triệu đồng/năm học. 
Muốn biết thêm thông tin và nhận hồ sơ, có thể liên hệ với Trung tâm Giáo dục từ xa, tầng 6 nhà hành chính Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, 136 đường Xuân Thủy (Q.Cầu Giấy, Hà Nội). 
Viện ĐH Mở Hà Nội: năm 2006 trường tuyển sinh ĐTTX 8.500 chỉ tiêu các ngành tin học quản lý, điện tử - viễn thông, tiếng Anh, luật kinh tế, kế toán, quản trị kinh doanh, quản trị du lịch khách sạn. 
Ngoài ra, học viên có thể đăng ký học ĐH từ xa của viện qua các trung tâm giáo dục thường xuyên, một số cơ sở giáo dục của các tỉnh từ Đà Nẵng trở ra và các tỉnh khu vực Tây nguyên. 
Trường cũng có mạng lưới 34 điểm hướng dẫn ôn tập, tổ chức thi hết môn cho học viên theo học ĐTTX tại các địa phương này. Hạn chót nhận hồ sơ đăng ký xét tuyển đợt 1 là ngày 15- 5- 2006. 
TS có thể liên hệ tại các địa chỉ sau: phòng đón tiếp học viên hệ từ xa (phòng 1.8, nhà B101, ngõ 46 Tạ Quang Bửu, Bách Khoa, Hai Bà Trưng, Hà Nội) hoặc tại Trung tâm đào tạo hướng nghiệp Tiền Phong (1102 Hoàng Quốc Việt, Cầu Giấy, Hà Nội) và tại Trung tâm ĐH Mở Hà Nội ở Đà Nẵng (49 Lý Thường Kiệt, TP Đà Nẵng).

THANH HÀ
