Cá chết trên sông Sài Gòn do chất độc từ củ mì

Hiện tượng cá chết hàng loạt diễn ra ngày 17-4 vừa qua cũng đúng vào thời điểm xả nước thải ra sông Sài Gòn của Nhà máy chế biến bột mì Miwon VN. 
Trung tâm Quốc gia quan trắc cảnh báo môi trường và phòng ngừa dịch bệnh thủy sản khu vực Nam bộ vừa báo cáo như trên đến các cơ quan hữu trách về nguyên nhân khiến cá chết trên sông Sài Gòn. 
Một chuyên gia cho biết cyanure là chất độc cực mạnh có trong củ mì tươi, chất này có khả năng hòa tan trong nước, đối với người, chỉ cần đưa vào cơ thể một lượng cyanure nhỏ (0,15-0,2 gram) là đã có thể gây chết. Một thành viên trong đoàn khảo sát nói đoàn đã kiến nghị cưỡng chế, giải tỏa các hộ nuôi cá bè trên lòng hồ Dầu Tiếng và cưỡng chế việc xả nước thải của những nhà máy trên sông để bảo vệ nguồn nước.

THU THẢO
