Quĩ học bổng dành cho người yêu văn học

Quĩ học bổng này được xây dựng từ lợi nhuận xuất bản và phát hành tủ sách Hoa Hướng Dương và một phần do Công ty CADASA trích từ lợi nhuận các hoạt động khác. Quĩ sẽ hoạt động vô thời hạn. 
Đơn xin cấp học bổng cần nêu rõ thành tích học tập, hoàn cảnh gia đình khó khăn có xác nhận của nhà trường hoặc chính quyền địa phương, một bảng điểm năm học có xác nhận của trường kèm hai tấm ảnh 3x4 (ghi rõ họ tên phía sau), các giấy khen, bằng khen (bản sao) nếu có; thư giới thiệu của thầy cô hoặc một người đáng kính của ứng viên; công văn của tỉnh, thành đoàn, hội LHTN... gửi Quĩ học bổng Hoa Hướng Dương - CADASA đề nghị xem xét cấp học bổng. 
Ngoài ra mỗi ứng viên phải có một bài cảm nhận về những gì đã đọc trong tủ sách Hoa Hướng Dương và được hội đồng biên tập CADASA đánh giá là sâu sắc, có tác động ảnh hưởng đến đông đảo bạn đọc, tạo được sự kích thích niềm say mê đọc sách, đặc biệt là sách văn học. 
Học bổng sẽ được phát làm hai hoặc ba đợt trong năm, mỗi suất học bổng trị giá 1 triệu đồng/người/năm. Đợt đầu tiên được phát vào tháng 9-2006. Thời gian nhận hồ sơ xin học bổng từ 15-4-2006, tại Công ty CADASA (101 Nguyễn Cửu Vân, P.17, Q.Bình Thạnh, TP.HCM).

H.SƠN
