"Điểm hẹn 8x" cho ngày 26-3

Phần một “Fun graffity và hip-hop" với sự biểu diễn của các hoạ sĩ hip-hop, các tác phẩm về đề tài xã hội, cuộc sống, hình tượng mô phỏng qua góc nhìn của nghệ thuật tranh tường hip-hop. Những người vẽ trẻ tuổi sẽ thực hiện sản phẩm trong tiếng nhạc hip-hop sôi động. 
Phần hai “Sôi động 8x” là sân chơi mang phong cách trẻ với nhiều trò chơi hấp dẫn như: Cuộc đua càng cua, Sức mạnh 8x, Gà đẻ trứng vàng. Sân chơi trở nên hấp dẫn hơn bởi các MC hoạt náo trò chơi chuyên nghiệp và nhiều quà tặng ý nghĩa. 
Phần ba "Party music". Đây là chương trình nghệ thuật đặc sắc với sự tham gia của các ca sĩ hip-hop trẻ gồm Đan Trường, Yuong Uno, Lil' knight và các nhóm nhảy Password, New Wave, Big Toe. 
Chương trình là một sân chơi văn hóa dành cho giới trẻ mà công viên Hồ Tây muốn gởi đến các bạn trẻ nhân dịp 26-3.

BÙI NGUYỄN VIỆT
