Chuyện cũ về Quả bóng vàng - Hiệp sĩ Tài Em

Vui vì được Hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam trao tặng bằng khen, vui vì vinh dự đón nhận Huân chương lao động Hạng ba do Nhà nước trao tặng. 
Nhưng bên cạnh đó là nỗi buồn khôn tả khi CLB của anh đang nằm áp chót bảng xếp hạng V-League 2006 sau ba trận không thành công (một hòa hai thua). Chưa hết, cú va chạm ở hiệp một với hậu vệ SLNA tại vòng 2 V-League khiến anh tái phát chấn thương dãn dây chằng gối phải, tạm ngưng thi đấu ít nhất là một tháng. 
Sáng 23-1, trong lúc đang được bác sĩ điều trị chấn thương thì Tài Em lại nhận được tin vui: về đầu ở cuộc bầu chọn danh hiệu Quả bóng vàng Việt Nam 2005 do báo SGGP tổ chức với 103/130 phiếu đề cử vào vị trí số một. Tài Em trở thành cầu thủ đầu tiên ở môn bóng đá nam thu tóm đủ ba quả bóng vàng, bạc và đồng! 
Năm qua, do chấn thương đầu gối, Tài Em đã phải nghỉ thi đấu 7/22 trận ở V-League 2005. Nhưng khi trở lại sân cỏ, dù chưa bình phục và hội đủ 100% phong độ, Tài Em đã góp cho Gạch Đồng Tâm Long An nhiều bàn thắng quan trọng để đưa đội nhà đến với cú ăn ba: vô địch V-League, vô địch cúp quốc gia và giải thưởng phong cách đạo đức. Trong màu áo đội tuyển U-23, Tài Em là đồng tác giả của các danh hiệu: vô địch LG cup, vô địch Agribank cup và HCB SEA Games 23. 
Chấn thương khiến cho Tài Em vắng mặt nhiều trận cùng phong độ không thật sự nổi bật, nhưng hành động dũng cảm đứng ra tố cáo hành vi tiêu cực của đồng đội tại SEA Games 23 đã giúp anh lấy được lá phiếu của không ít “cử tri” trong lần bầu chọn này. Điều đó hoàn toàn tương xứng với tiêu chí đạo đức mà BTC đặt lên hàng đầu trong bối cảnh không thật sáng sủa của bóng đá Việt Nam hiện tại. 
Nụ cười hồn nhiên như trẻ thơ của Tài Em sau lúc ghi bàn thắng ở V-League 2005 - Ảnh: Sĩ Huyên Việc về đầu của Tài Em ở lần bầu chọn này không nằm ngoài dự đoán của người trong cuộc. Yếu tố bất ngờ không có ở mùa bầu chọn này xuất phát từ việc nhiều tên tuổi của bóng đá nước nhà nối đuôi nhau vào “tạm trú” ở trại giam vì trót nhúng tay vào chàm. 
Nếu không dính dấp đến tiêu cực, Văn Quyến - Quốc Vượng - Quốc Anh…sẽ là những đối thủ cạnh tranh gay gắt với Tài Em trên đường chạy đua đến với danh hiệu cầu thủ bóng đá xuất sắc nhất trong năm. Đội trưởng đội tuyển U-23 Việt Nam đã thừa nhận như vậy với TTO sau lúc nhận được kết quả. 
Tài Em tâm sự rằng: ”Tôi biết nhiều đồng nghiệp không hài lòng về tôi khi họ bước vào vòng lao lý. Họ giận thì tôi cũng đành chịu vì tôi không thể “chìm xuồng” cùng với họ. Tôi tố giác hành vi tiêu cực của họ bằng lương tâm của một cầu thủ chuyên nghiệp, bằng trách nhiệm của một công dân chứ hoàn toàn không muốn chơi trội hay đánh bóng tên tuổi cho cá nhân…”. 
Lặng đi một thoáng vì xúc động khi nhắc tới đồng đội đang đón xuân trong trại giam, Tài Em buồn bã nói: "Sống với Quyến, Vượng và Quốc Anh trong nhiều năm tháng, tôi luôn quý trọng họ. Giờ đây ngồi trong trại giam, không biết họ sẽ nghĩ về tôi như thế nào. Và dù họ có oán giận đến đâu chăng nữa, tôi cũng đành chấp nhận vì không thể làm khác hơn được. Không biết họ thế nào chứ tôi thì luôn nghĩ về họ và cầu mong các bạn ấy có sức khỏe, can đảm vượt qua sai lầm của mình để làm lại cuộc đời…”. 
Sau SEA Games 23, tình cảm của người hâm mộ dành cho đội tuyển U-23 nói chung và với một vài ngôi sao đã hụt hẫng đi rất nhiều. Còn gì đau hơn khi thần tượng một thời của mình sụp đổ. Còn gì đau hơn khi bị tình phụ. Còn gì đau hơn khi niềm tin bị đánh cắp một cách trắng trợn giữa thanh thiên bạch nhật. Buồn, giận, oán trách là điều không tránh khỏi từ phía người hâm mộ. May thay, trong mớ bùng nhùng ấy vẫn còn đó những gương điển hình, những đốm sáng giữa màn đêm u tối. 
Nói về việc tố giác tiêu cực của Tài Em, một đồng nghiệp của tôi đã gọi rằng: "Dũng cảm, đó là điều mà ai cũng thừa nhận về Tài Em. Nhưng tôi cho rằng anh ấy xứng đáng được phong tặng danh hiệu “Hiệp sĩ” bóng đá. Có thể đề nghị ấy không được chấp nhận vì làm gì có tước hiệu đó ở nước ta, nhưng trong lòng tôi, anh ấy xứng đáng là một Hiệp sĩ giữa đời thường. Tiêu cực trong bóng đá từ trước tới nay, ai cũng nói nhiều, ai cũng hô hào phải triệt tiêu tận gốc, nhưng mấy ai có được cái can đảm nói lên chuyện xấu ấy như Tài Em. Không gọi anh ấy là “Hiệp sĩ” thì gọi là gì?”. 
Trong một dịp trò chuyện cùng TTO trước ngày về lại Thái Lan thăm gia đình nhân dịp V-League tạm ngưng thi đấu hai tuần, danh thủ Kiatisak Senamuang (Hoàng Anh Gia Lai- cho biết: "Nếu tôi có được phiếu bầu, tôi sẽ ghi tên Tài Em ở vị trí Quả bóng vàng 2005. Hơn bốn năm đá bóng ở Việt Nam, tôi biết và cũng từng đọ sức với nhiều cầu thủ. Nhưng Tài Em là cầu thủ mà tôi quý mến nhất. 
Có thể chuyên môn của anh ấy chưa thật sự tài hoa, nhưng đức độ và phong cách trên sân cỏ của Tài Em là điều mà tôi quý nhất. Bạn còn nhớ hình ảnh Phi Hùng cố tình tung chân đá Tài Em khi anh ấy ngã trên sân Pleiku không? Một hành động phi thể thao khiến tôi phẫn nộ cực kỳ. Nhưng sự phẫn nộ ấy cũng tan nhanh qua hình ảnh Tài Em đứng lên ôm bụng nhăn nhó và không hề có một phản ứng với Phi Hùng. Đó là nhân cách của một cầu thủ lớn xứng đáng để tôi trân trọng và noi theo…”. 
Trong tổng số 130 phiếu bầu được phát ra, đã có đến 103 người chọn Tài Em vào vị trí số một. Có nghĩa là cầu thủ này đã được đông đảo “cử tri” tín nhiệm. Vậy thì Quả bóng vàng thuộc về người đội trưởng này là hoàn toàn xác đáng. Có thể ai đó không hài lòng khi cầu thủ “Hai lúa” này về đầu ở lần bầu chọn này, nhưng đó chỉ là thiểu số. 
Và sự không hài lòng ấy bắt nguồn từ tình cảm riêng tư, từ cách “thống kê” riêng của mỗi người. Nhưng một khi tiêu chí đạo đức được BTC cuộc bầu chọn - báo SGGP - đặt lên hàng đầu thì Phan Văn Tài Em là người được lựa chọn số một trong bối cảnh nhiễu nhương của bóng đá nước nhà. Đó là một trong những đốm sáng lẻ loi sẽ hun đúc nên một vầng sáng cho bóng đá Việt Nam trong những tháng ngày tới…

SĨ HUYÊN
