Tây Ban Nha: Thảm kịch mới của người nhập lậu châu Phi

Trước đó, sáu người châu Phi thiệt mạng khi binh sĩ Morocco ra sức ngăn cản dòng người châu Phi cố vượt qua rào cản biên giới Melilla để vào địa phận Tây Ban Nha. 
Đây là lần thứ hai trong vòng một tuần, người nhập lậu châu Phi thiệt mạng ngay sát địa phận Tây Ban Nha thuộc Bắc Phi. Trước đó, năm người châu Phi đã chết trong một cuộc xô đẩy dữ dội của dòng người muốn bước vào vùng đất thuộc Tây Ban Nha ở Ceuta. 
Abdellah Bendhiba, tỉnh trưởng Nador cho biết sáu người châu Phi thiệt mạng trong các cuộc xung đột giữa người nhập lậu và lực lượng an ninh gần Melilla. Theo ông, lực lượng an ninh đã trả đũa trong tình huống tự vệ khi dòng người nhập lậu ào ạt tấn công họ để xâm nhập vào khu vực biên giới thuộc Tây Ban Nha. Khoảng 290 người nhập lậu bị bắt. Chính quyền Morocco đã triển khai hơn 9.000 binh sĩ tại vùng biên giới phía bắc nhằm ngăn chặn dòng người châu Phi nhập lậu vào Tây Ban Nha. 
Để đối phó với áp lực ngày càng lớn của dòng người tị nạn châu Phi tại các cửa ngõ biên giới của Tây Ban Nha với Morocco, lần đầu tiên chính quyền Tây Ban Nha chính thức thông báo sẽ trục xuất 70 người nhập lậu người Mali vào nước này trong những ngày qua. Theo Tây Ban Nha, điều này phù hợp với thỏa thuận đã ký kết giữa Tây Ban Nha và Morocco về việc đưa những công dân các nước vùng hạ Sahara của châu Phi nhập lậu trở về quê quán. 
Theo tổng thống Tây Ban Nha José Luis Rodriguez Zapatero, nạn đói hoành hành tại khu vực phía tây châu Phi là nguyên nhân khiến dòng người châu Phi nhập lậu vào Tây Ban Nha ngày càng tăng. Tổng thống cho biết sẽ yêu cầu lãnh đạo của 25 nước EU gia tăng giúp đỡ Morocco trong việc chống lại tình trạng nhập cư lậu.

L.XUÂN (Theo Reuters, AFP)
