Chấm dứt các hợp đồng cho thuê đất trái pháp luật tại sân bay Nha Trang

Theo báo cáo của đoàn kiểm tra thuộc UBND tỉnh Khánh Hòa về việc quản lý, sử dụng đất của Trường SQKQ tại sân bay Nha Trang: thực tế Trường SQKQ đang quản lý 237,6/227,15 ha đất theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ. 
Thế nhưng, từ năm 1997 đến tháng 6-2004 đơn vị này đã ký kết tám hợp đồng có thời hạn 3-20 năm, để cho các cá nhân và đơn vị ngoài quân đội thuê tổng cộng 23.467,2m2 đất dọc đường Trần Phú và Nguyễn Thị Minh Khai. 
Ngoài ra, Trường SQKQ còn cắt 33.426,7m 2 đất thuộc sân bay Nha Trang để xây dựng 351 căn nhà (52-60m 2 /căn) giao cho cá nhân sử dụng và thu 40-50 triệu đồng/hộ. 
Theo UBND tỉnh Khánh Hòa, việc sử dụng và cho thuê đất quốc phòng như đã nêu là vi phạm các nghị định của Chính phủ và Luật đất đai cũng như các qui định có liên quan của Bộ Quốc phòng...

PHAN SÔNG NGÂN
