Giờ phút sự thật

Chính là “giờ phút sự thật” của ông Bush: “Vào lúc mà điểm số uy tín của ông đang trượt dốc, ông Bush nhìn thấy tương lai của mình ngày càng gắn với tương lai của Iraq. Liệu ông sẽ vượt qua hay sẽ là tù nhân của chính cuộc chiến tranh của mình?”. Dường như tuần báo này đang ám chỉ một “hậu vận” không tốt lắm cho ông Bush: thất bại trong cuộc bầu cử tới. Để dẫn chứng cho dự báo của mình, báo Time trưng ra kết quả cuộc thăm dò trên mạng: “Ai đáng khiển trách về vụ Abu Grahib (tù binh Iraq)?”. 69,2% số độc giả trả lời (33.135 người, tính đến 10g sáng 19-5-2004) cho là ông Bush đáng khiển trách, 11,2% là ông Rumsfeld, 3% là Lầu Năm Góc, 16,6% là những kẻ trực tiếp dính líu (tức các quân nhân liên can). 
Tất nhiên, kết quả trên không hội đủ tính đại diện của một cuộc thăm dò, nên không thể phản ánh chính xác dư luận độc giả báo Time, song rõ ràng là : 1/ đã và đang có rất nhiều ý kiến phê phán ông Bush hơn bao giờ hết; 2/ sự phê phán đó dựa trên lẽ thông thường ông Bush là người “đứng mũi chịu sào”; 3/ đang có một sự cổ xúy “xét lại” vị thế của ông Bush nơi ban chủ biên tờ Time và những thế lực đứng đằng sau, nhất là khi cuộc bầu cử tổng thống đang đến gần. 
Ngoại trưởng Mỹ Powell Không phải vô tình mà tờ Time tung ra kết quả thăm dò dư luận Time/CNN mới nhất, hội đủ tính đại diện, “giả tỉ như cuộc bầu cử tổng thống 2004 được tổ chức vào ngày hôm nay”, 51% sẽ bỏ phiếu cho ông Kerry, trong khi chỉ 46% bỏ phiếu cho ông Bush. Cũng trên số báo này Mike Billips trong “Bức thư từ căn cứ Stewart” đã viết: “Nay danh dự của họ đang bị đặt lên bàn cân”. 
“Họ” ở đây là những binh sĩ của sư đoàn 3 bộ binh Hoa Kỳ, sư đoàn nổi danh từ Thế chiến thứ nhất trong trận đánh ven sông Marne, bảo vệ thủ đô Paris của người Pháp. “Danh dự” ở đây không hẳn là của những người lính hậu duệ của những người lính đã bảo vệ tự do cho người Pháp năm nào, mà là của một Hoa Kỳ đã từng khởi đầu cuộc chiến tranh này với những lý do hết sức cụ thể là “hiểm họa vũ khí hủy diệt hàng loạt của Iraq” và để “giải phóng Iraq”. 
2. Sự thật từ Powell 
Trong chương trình “Gặp gỡ báo chí” của Đài truyền hình NBC sáng chủ nhật tuần trước, Tim Russert đã liên tiếp dồn ông Powell vào chân tường ngay từ đầu (trích đoạn): 
- Nếu bộ trưởng nhìn vào kết quả thăm dò dư luận do chính phủ chúng ta thực hiện, 82% ý kiến nói rằng họ không tán thành việc quân đội Hoa Kỳ và đồng minh đóng tại Iraq. Thăm dò đó có từ trước những tố cáo về những vụ bách hại tù binh Iraq. Nếu một chính phủ đang cầm quyền tại Iraq, và là một chính phủ có trách nhiệm với dân tộc mình, họ sẽ chẳng lên tiếng bảo Hoa Kỳ ra đi hay sao? 
- Ngoại trưởng Powell: Họ vẫn đang cần Hoa Kỳ ở lại, cần chúng ta hỗ trợ tài chính. Nói trắng ra là họ cần quân đội Hoa Kỳ và liên quân giúp tạo ra một môi trường an ninh và ổn định sao cho họ có thể dọn mình cho các cuộc bầu cử. Chúng ta chẳng muốn ở lại đó thêm một ngày khi mọi việc hoàn tất, song điều này đòi hỏi thời gian. 
- Thưa bộ trưởng, nghị sĩ John McCain mới đây tuyên bố “Chúng ta đang dạy cho kẻ thù những bài học rút từ Mogadishu” (tức thảm kịch “can thiệp nhân đạo” ở Somalia năm 1993-1994 khiến thủy quân lục chiến Mỹ phải không kèn không trống lên trực thăng di tản ra khỏi đây - chú thích của TTCN). Bài học đó là “nếu giáng đòn đủ đau, Mỹ sẽ rút”. Bộ trưởng có đồng ý với ý kiến đó? 
- Ngoại trưởng Powell: Chúng ta nhất định sẽ không bỏ chạy. Tổng thống đã nói rõ như thế. Trái lại, như có thể thấy nơi những gì Bộ trưởng Rumsfeld và tướng Abizaid (tư lệnh quân đội Mỹ tại Iraq) đã làm, chúng ta đang ổn định lực lượng tại đó ở mức cao còn hơn là chúng ta có thể nghĩ đến. Tại sao? Bởi lẽ hiểm nguy vẫn còn đó. Sẽ còn cần thời gian để thành lập một chính phủ lâm thời Iraq. Tất nhiên, người Iraq muốn cuộc chiếm đóng chấm dứt, muốn cơ quan điều hành lâm thời của liên quân ngưng hoạt động. Song họ cần binh sĩ chúng ta ở lại đó một thời gian đáng kể. Chúng ta đang có 138.000 quân ở đó để giữ gìn an ninh, cung cấp 18 tỉ USD cho việc tái thiết. Chúng ta đã thiết lập 18 bộ đang hoạt động ở đó, và đang tiến đến bầu cử. 
Quá rõ ràng: Hoa Kỳ sẽ lưu lại tại Iraq cho đến khi tất cả thành hình, hoạt động trơn tru. Tất cả ở đây chính là một chính quyền do Hoa Kỳ gầy dựng, như người đứng đầu cơ quan hành chính lâm thời Iraq này vừa gục xuống đã có người khác lên thay. Đúng như phác đồ “lập quốc” (nation-building) mà Hoa Kỳ đã vạch ra và áp dụng từ hơn nửa thế kỷ qua tại nhiều nơi trên thế giới. Tạp chí Rand Review (số mùa hè 2003 của tổ chức chuyên nghiên cứu chiến lược mang tên Rand Corporation, chuyên tư vấn cho Chính phủ Hoa Kỳ) đã mô tả rất rõ phác đồ này trong bài “Lập quốc: trách nhiệm không thể trốn tránh của siêu cường độc nhất thế giới” (Nation-building: The inescapable responsibility of the world’s only superpower) và kết luận như sau: “Không có một quá trình lập quốc nào nhanh chóng cả. Ngay cả trong trường hợp thành công cũng mất ít nhất bảy năm”. Đúng như dự báo của Ngoại trưởng Powell: “Chúng ta sẽ ở lại đó một thời gian đáng kể”. 
Thế còn những gì mà Bộ trưởng Quốc phòng Rumsfeld đang làm mà Ngoại trưởng Powell đã nhắc đến? Đó chính là quyết định của Bộ trưởng Rumsfeld điều động (một phần) binh sĩ Hoa Kỳ đang đồn trú tại Hàn Quốc, tức binh sĩ tinh nhuệ nhất, sẵn sàng chiến đấu nhất, sang Iraq. Hoa Kỳ của chính quyền Bush đang dốc hết vốn liếng vào canh bạc Iraq này, bất chấp nguy cơ “hở sườn” tại phòng tuyến Thái Bình Dương - trừ phi là đã chuẩn bị sẵn một kế sách “hoãn binh” bằng vật chất nào đó trên bán đảo Triều Tiên? 
Sáu tháng trước ngày bầu cử tổng thống, quyết định điều động quân Mỹ từ Hàn Quốc sang Iraq quả là quyết định “tháu cáy”, “được ăn cả ngã về không”. Trong số các diễn biến có thể, nổi bật hai khả năng sau: 1/Mỹ thắng, sau khi đã dồn quân sang đây; 2/Mỹ sa lầy. 
Khả năng thứ nhất hầu như không tưởng. Khả năng sau hiện thực hơn. Do lẽ, khác với ở Somalia, ở Iraq tinh thần dân tộc cao hơn là tinh thần bè phái, lãnh chúa, cho dù vẫn có những mâu thuẫn giữa dòng Sunni và dòng Shiite; bên cạnh đó còn đang nổi lên khái niệm “nhà nước Hồi giáo Iraq” và khái niệm này ngày càng “hạp nhĩ” người dân Iraq khi mà sự hiện diện của quân đội Mỹ ngày càng hằn dấu vết của một sự chiếm đóng ngoại giáo. 
Nếu như chính quyền Bush sa lầy, không đưa quân Mỹ ra khỏi Iraq trong vòng sáu tháng tới? Dường như đây là một sụ sa lầy trong ý muốn hơn là ngoài ý muốn. Có hai khả năng xảy ra trong cuộc bầu cử tháng 11 tới: hoặc ông Bush tái đắc cử, hoặc ông Kerry thắng. Nếu ông Bush ngồi lại ở Nhà Trắng, cuộc chiến tranh Iraq sẽ vẫn tiếp diễn; còn nếu ông Kerry thắng, cuộc chiến đó sẽ sớm được kết thúc, ông Kerry sẽ đưa quân đội Mỹ ra khỏi bãi lầy? 
Trong suốt lịch sử Mỹ, hiếm khi có sự phân biệt nhị phân rạch ròi như vậy trong chính sách của hai đảng Cộng hòa và Dân chủ. Lợi ích của nước Mỹ là trên hết. Lợi ích ở đây có thể là lợi ích quốc phòng hay kinh tế. 
Tất nhiên, cũng có những trường hợp ngoại lệ. Chính phủ sau không đi tiếp cuộc chiến của chính phủ trước. Đó là trường hợp của chính phủ Clinton sau khi nhận “gia tài” của tổng thống mãn nhiệm Bush “bố” là cuộc can thiệp nhân đạo vào Somalia tháng 12-1992 (chỉ một tháng trước khi ông Bush ra đi), phải không kèn không trống rút thủy quân lục chiến Mỹ ra khỏi đây sau khi những trực thăng Blackhawk và lính Mỹ bị bắn hạ. Lý do để ông Clinton rút quân ra là vì tại Somalia, Mỹ không có lợi ích rõ rệt nào. 
3. Sự thật của các giếng dầu 
Nhà máy lọc dầu Jose của Venezuela Mỹ đã nắm trong tay các giếng dầu hỏa của Iraq - một tài nguyên đã và đang là “sự thèm khát” (phải nói thật là) không chỉ riêng của Hoa Kỳ. Bảng ghi chép giá trị sản lượng dầu xuất khẩu (xem bảng - nguồn: Bộ Năng lượng Hoa Kỳ) cho thấy đâu là giá trị tính thành đôla của Iraq. Có thể thấy qua bảng trên: 1/chỉ trong hơn nửa sau của năm 2003, các mỏ dầu của Iraq đã trang trải (9,6 tỉ USD) đủ dư chi phí chiến tranh rồi; 2/dự kiến năm 2004 này, với 16,6 tỉ USD, sẽ trang trải chi phí tái thiết Iraq; 3/năm 2005 với 21,2 tỉ USD dự kiến, sẽ hoàn toàn là lời chán. Các năm sau sẽ tha hồ... 
Trên đây là những tính toán lời lỗ đầu tư “cấp chính phủ”. Bên cạnh đó là những lợi tức của các công ty dầu hỏa Mỹ và Anh. Việc đưa giá dầu tăng theo tốc độ phi mã vượt qua ngưỡng 40 USD/ thùng (thậm chí lên đến hơn 41 xấp xỉ 42 USD) từ giá 29 USD/ thùng vào đầu nhiệm kỳ của mình (tháng 1- 2001), quả là một kỳ công của êkip ông Bush, một êkip được biết đến với những quan hệ với các hãng dầu. OPEC “siết van dầu” làm cho cung giảm, cầu tăng? Đúng thế. Nhưng, đúng ra phải “khéo khen” ai đã dồn dập tạo nên những điều kiện để “kích cầu”. 
Chiến tranh suốt từ cuối năm 2001, Afghanistan rồi thì Iraq, giữa hai cuộc chiến đó là những tin đồn và chuẩn bị chiến tranh, sau cuộc chiến tranh Iraq là những tin đồn về những cuộc chiến sắp tới như Syria, Iran... Tất cả đã tạo ra một bầu không khí khủng hoảng cần thiết cho giá dầu “cất cánh”. Tin tức của ngày thứ tư 19-5-2004 càng củng cố giá dầu ở mức cao về lâu về dài: Chính phủ Hoa Kỳ nhất quyết không mở kho dự trữ dầu như theo đề xuất nhằm làm cho giá dầu “bớt nóng”. 
OPEC và Hoa Kỳ đang tương kế tựu kế cùng song ca “khúc hát giá dầu”. Kết quả là nếu các nước OPEC hốt bạc thì các hãng dầu (Mỹ, Anh, cả của Hà Lan) cũng hốt bạc tỉ theo. Trong quí 1-2004, lợi nhuận của 24 hãng dầu Mỹ-Anh cao hơn lợi nhuận cùng kỳ năm ngoái những 18% (nguồn: Bộ Năng lượng Hoa Kỳ). Liệu ông Kerry sẽ dám làm hạ giá dầu bằng “con chim hòa bình”? 
Còn một lý do khác quan trọng không kém: an ninh năng lượng của Hoa Kỳ. Không một Chính phủ Hoa Kỳ nào có thể lơ là an ninh năng lượng của đất nước có dự trữ dầu song không thích khai thác, muốn để dành cho hậu thế, chỉ thích “xài” dầu của thiên hạ. Cũng chính vì thế mà mới đây Tổng thống Chavez của Venezuela, nước năm ngoái xuất khẩu hơn 20 tỉ USD dầu, lại “la làng” trước một âm mưu đảo chính xuất phát từ một nhóm “nhân viên hợp đồng” của Bộ Quốc phòng Mỹ đang đóng vai trò cố vấn tại nước láng giềng Colombia. 
Sự thật lớn nhất về Hoa Kỳ chính là một chính sách liên tục cho dù đảng nào cầm quyền. 
Thu nhập xuất khẩu dầu hỏa của các nước OPEC 
USD (tỉ) 
2003 
2004 (dự kiến) 
Thay đổi 2004/2003 
2005 (dự kiến) 
Algeria 
17,9 
17,9 
0% 
17,1 
Indonesia 
1,4 
0,2 
-82% 
- 0,6 
Iran 
24,4 
22,3 
- 8% 
20,8 
Iraq 
9,6 
16,6 
73% 
21,2 
Kuwait 
19,0 
17,0 
- 10% 
15,8 
Libya 
13,5 
13,0 
- 4% 
12,1 
Nigeria 
21,3 
21,8 
2% 
20,4 
Qatar 
9,3 
8,5 
- 8% 
7,9 
Saudi Arabia 
80,9 
69,9 
- 14% 
63,8 
UAE 
24,2 
22,2 
- 8% 
20,7 
Vanezuela 
20,5 
21,4 
5% 
20,0 
Tổng cộng 
241,9 
230,8 
- 5% 
219,2
