Sôi động ngày đầu tiên phát hành Harry Potter và Hoàng tử lai

Tuy 8g sáng nhà sách Nguyễn Huệ mới chính thức phát hành sách nhưng từ hơn 6 giờ, hàng trăm fan hâm mộ của Harry Potter đã có mặt để chờ mua được tập 6 bằng tiếng Việt sớm nhất. Trong đám đông chờ đợi, có khá đông học sinh cấp 2 và 3. 
Dạo quanh một vòng thành phố, chúng tôi nhận thấy có khá nhiều điểm bán sách Harry Potter 6 treo bảng: “Harry Potter 6 giảm 5%” (tức chỉ có 76.000đ). 
Trao đổi với chúng tôi, bà Quách Thu Nguyệt cho biết: “Chúng tôi nhận được thông tin có một số địa điểm bán sách Harry Potter 6 với giá giảm 5%. Đây là một việc làm không thể chấp nhận được nên tôi đã cử người đi đến các địa điểm đó để lập biên bản vi phạm và sẽ ngưng cung cấp sách”.

NGÔ PHI BAY
