440 ĐVTN học tin học miễn phí

Theo phiếu đăng ký, lớp học này sẽ chia thành 10 lớp (năm lớp MS Word và năm lớp MS Excel). 20 cán bộ Đoàn là kỹ sư có chuyên môn nghiệp vụ tin học cao tại các chi đoàn cũng đã đăng ký tình nguyện đứng lớp giảng dạy. Thời gian học từ 17g30-19g30, kéo dài từ tháng 8-2004 đến cuối tháng 1-2005. 
Được biết, sau khi kết thúc lớp tin học văn phòng, Đoàn sẽ tiếp tục mở lớp tin học nâng cao (lập trình, mạng máy tính...) nhằm góp phần cùng công ty nâng cao trình độ chuyên môn của ĐVTN - CBCNV, hỗ trợ công tác quản lý sản xuất kinh doanh của đơn vị.

THI NGÔN
