Có cố gắng nhưng dân vẫn còn bị “hành”

Tuy nhiên, nhiều đại biểu đã bày tỏ thái độ không tin tưởng trước kết quả báo cáo này. Ông Phạm Quý Cường, phó chủ tịch HĐND quận 12, phát biểu: “Tỉ lệ này là không thể có. Thực tế rất nhiều hồ sơ của người dân bị ngâm kéo dài vài chục ngày, thậm chí vài tháng, nhất là các hồ sơ về nhà đất, xây dựng”. 
Báo cáo của Ban chỉ đạo CCHC TP cũng cho thấy việc ban hành 71 biểu mẫu về thủ tục hành chính đã mang lại một số kết quả tích cực, tuy nhiên có đơn vị vẫn buộc người dân phải mua và sử dụng biểu mẫu do mình in ấn. 
Ban chỉ đạo cũng đã đề xuất trung ương cho TP thí điểm xã hội hóa, thực hiện dịch vụ công chứng để khắc phục tình trạng quá tải về công chứng, chứng thực hiện nay, sửa đổi nghị định 75/CP về công chứng, chứng thực theo hướng cho cấp xã, phường được chứng thực sao y, giảm tải cho ủy ban quận, huyện và các phòng công chứng. 
Theo đại biểu Quốc hội Nguyễn Đức Chính, giám đốc Sở Tư pháp TP, sở đang xây dựng đề án cho cấp phường, xã tại TP.HCM có thẩm quyền chứng thực bản sao để trình Bộ Tư pháp. 
Theo các đại biểu, cán bộ phường, xã thường không được tuyển dụng, thi tuyển theo pháp lệnh cán bộ công chức mà hầu hết đều được phân công đảm nhiệm vị trí nào đó rồi sau đó mới được cử đi học. 
Bà Phạm Phương Thảo - đại biểu Quốc hội, chủ tịch HĐND TP.HCM - cũng cho rằng CCHC nhìn chung đã có nhiều tiến bộ nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu đổi mới và người dân vẫn còn bị “hành”.

V.C.M.
