Cần Thơ: 3 khu vực bị ô nhiễm nguồn nước

Phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ Nguyễn Thanh Sơn cho biết ô nhiễm nguồn nước diễn ra chủ yếu tại ba khu vực: sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản; cảng và các khu công nghiệp; nguồn nước sinh hoạt tại các thị trấn, thị tứ. Ngành chức năng dù đã có nhiều động thái để khắc phục nhưng còn mang tính chắp vá. “Các khu công nghiệp dù có biện pháp xử lý nước thải nhưng không đạt yêu cầu. Tại Cần Thơ vẫn chưa có khu xử lý nước thải tập trung”- ông Sơn nhấn mạnh.

THANH XUÂN
