Nỗi buồn Trường Sa: Không thể không suy nghĩ

Những thông tin gần đây mà báo Tuổi Trẻ đã đưa về Trường Sa đã làm cho tôi, một công dân trẻ của Thành phố, không khỏi không tự suy nghĩ. Có thể đất nước chúng ta còn nghèo, trình độ dân trí còn chưa cao... nên người dân ít quan tâm đến những vấn đề mang tính "quốc gia", "quốc tế", "toàn vẹn lãnh thổ"... 
Nhưng đâu phải chúng ta thiếu những người có trình độ. Thế những người có trình độ suy nghĩ như thế nào về chuyện này? Tôi không biết... nhưng tôi thấy chỉ những nhà nghiên cứu lịch sử, những nhà ngoại giao phát biểu ý kiến mà thôi... và hình như cũng rất ít... Những người xung quanh tôi thì hầu như không ai có ý kiến gì cả... mà nếu tôi có đề cập với họ thì chắc cũng chỉ để biết rằng... đó là một cái gì thật xa trong suy nghĩ... 
Nếu ai đó hỏi tôi biết gì về lịch sử dân tộc? Thật buồn... đó chỉ là những ký ức ít ỏi từ khi còn đi học. Hết cấp III, "lịch sử" đã "biến mất" khỏi cuộc sống hàng ngày của tôi và có lẽ của nhiều người khác nữa... 
Vẫn còn đó những "cơm tù, xe cướp", vẫn còn đó những "thất thoát trong xây dựng"... Nhưng tôi vẫn đang tin tưởng và hy vọng...

KHOA NGUYEN
