George Clooney được tôn vinh tại LHP Los Angeles

Năm nay 44 tuổi, George Clooney bắt đầu được biết đến từ phim truyền hình ER (năm 1984). Suốt nhiều năm qua, anh nổi tiếng trên màn ảnh rộng với cả những phim kinh phí lớn như Batman & Robin (1997), The Perfect Storm (2000), Ocean’s Eleven (2001), Ocean’s Twelve (2004)… lẫn những phim nghệ thuật như From Dusk Till Dawn (1996) giúp anh đoạt giải Saturn, O Brother, Where Art Thou? (2000) mang về cho anh giải Quả cầu vàng năm 2001 dành cho nam diễn viên hài xuất sắc… 
Đằng sau màn ảnh, Clooney từng thử sức với vai trò nhà sản xuất trong bộ phim được đề cử giải Oscar Far From Heaven . Anh cũng là đạo diễn của phim Confessions of a Dangerous Mind từng được đề cử giải phim hay nhất và đoạt giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất (cho Sam Rockwell) tại LHP Berlin năm 2003. 
Sau một năm không đóng phim do chấn thương ở lưng phải giải phẫu, sắp tới George Clooney sẽ xuất hiện trong nhiều bộ phim như S yriana, Goodnight, and Good Luck, The Good German …

THẾ MINH (Theo AP)
