Đi tìm bãi biển tốt nhất cho kinh doanh

Hơn một năm trước đây, Sơn Trà Resort &amp; Spa bắt đầu xây dựng khu nghỉ dưỡng với gần 200 biệt thự tại bán đảo Sơn Trà (Đà Nẵng) và bán một phần cho nhà đầu tư thứ cấp. Cách đó không xa, Paradise Resort, cũng công bố bán có thời hạn gần 150 biệt thự ở gần núi Ngũ Hành Sơn. 
Mới đây, Công ty TNHH Suối Nước rao bán 66 căn hộ, 33 nhà phố và 6 biệt thự cao cấp tại Khu nghỉ dưỡng Aquaba Resort đang được xây dựng tại Mũi Né (Bình Thuận). Công ty cổ phần An Viên cũng đang rao bán các lô đất xây biệt thự, khách sạn, với quy mô ít nhất 300 m2 tại Khu dân cư và du lịch Phú Quý rộng 71 ha tại Nha Trang. 
Thông thường, nhà đầu tư thứ cấp tại những khu nghỉ dưỡng theo mô hình này sẽ dành 3 tuần để nghỉ miễn phí, sau đó, kết hợp với công ty quản lý khu nghỉ dưỡng để cho khách du lịch thuê lại. Thu nhập của nhà đầu tư sẽ được tính trên tổng doanh thu phòng, sau đó trừ đi chi phí hoạt động và quản lý. 
Ngoài ra, nhà đầu tư có thể đợi giá căn hộ hoặc biệt thự lên và bán lại kiếm lời. Vì thế, thu nhập của nhà đầu tư thứ cấp phụ thuộc rất nhiều vào khả năng phát triển của khu nghỉ dưỡng, nghĩa là khi mua, nhà đầu tư phải tính đến chất lượng của khu nghỉ dưỡng, đặc biệt là giá phòng và công suất cho thuê. 
Khả năng kinh doanh của khu nghỉ dưỡng sẽ phụ thuộc vào sự phát triển của du lịch Việt Nam nói chung và tiềm năng của chính địa bàn mà khu nghỉ dưỡng được xây dựng. Tuy nhiên, cân nhắc tiềm năng của từng bãi biển không phải dễ đối với nhà đầu tư thứ cấp, vì có rất nhiều bãi biển đẹp ở Việt Nam có khả năng kinh doanh du lịch rất tốt. 
Về khía cạnh này, một nghiên cứu của Công ty tư vấn bất động sản CB Richard Ellis, chỉ ra rằng, Nha Trang và Mũi Né đứng đầu danh sách những bãi biển dành cho khách du lịch trên các khía cạnh vị trí, yếu tố tự nhiên và dịch vụ. 
Xét về các yếu tố tự nhiên, như chất lượng nước, bãi cát, cảnh quan, Nha Trang và Mũi Né đều đạt số điểm như nhau (4 điểm), nhưng Nha Trang có lợi thế hơn về mặt dịch vụ (Nha Trang được 5 điểm, còn Mũi Né được 4,5 điểm). 
Theo ông Lê Hoàng Bửu, chuyên viên nghiên cứu của CB Richard Ellis, Nha Trang có lợi thế lớn về kinh doanh du lịch vì đã có tiếng trên thị trường du lịch thế giới. Trong khi đó, Mũi Né có thuận lợi là gần TP.HCM - một trung tâm cung cấp khách du lịch ở phía Nam. 
CB Richard Ellis cũng đánh giá, bãi biển Lăng Cô (Huế), Non Nước (Đà Nẵng), Cửa Đại (Quảng Nam) có tiềm năng phát triển. Trong khi đó, bãi biển Cửa Lò (Nghệ An), Quy Nhơn (Bình Định) và Nhật Lệ (Quảng Bình) là những thị trường trì trệ. Bãi biển Đồ Sơn (Hải Phòng), Sầm Sơn (Thanh Hoá) thì xa các đô thị lớn, còn bãi biển Vũng Tàu thì bị ô nhiễm. 
Ông Karl Derek John, Tổng giám đốc Công ty tư vấn đầu tư du lịch TCK Group cho rằng, Phú Quốc thực sự là tâm điểm đầu tư trong 10 năm tới. Tiềm năng du lịch ở đây có thể sánh với Bali (Indonesia) hay Phuket (Thái Lan). 
Về địa lý, Phú Quốc chỉ cách các trung tâm du lịch như Singapore, Siem Riep, Kuala Lumpur, Bangkok 1 - 2 giờ bay, nên thuận tiện cho các chuyến bay quốc tế trực tiếp. Theo quy hoạch của Chính phủ, một sân bay mới sẽ được xây dựng xã Dương Tơ. 
Về điều kiện tự nhiên, Phú Quốc có nhiều bãi tắm đẹp, như Bãi Sao, Bãi Khem, Bãi Trường, Bãi Vòng, Gành Dầu; có chất lượng nước, bãi biển và cát rất tốt cho phát triển du lịch. 
Chính phủ cũng đã ban hành một loạt chính sách nhằm xây dựng Phú Quốc thành trung tâm du lịch tầm cỡ, như miễn thị thực cho khách du lịch nước ngoài đến Phú Quốc trong vòng 15 ngày, thuế thu nhập doanh nghiệp chỉ ở mức 10%... 
Đặc biệt, theo quy chế hoạt động của Phú Quốc, các nhà đầu tư được khuyến khích xây dựng cơ sở hạ tầng, được thuê và chuyển nhượng đất, trong đó, người nước ngoài, Việt kiều được phép mua nhà trên đảo.

Theo Đầu tư
