Làm “hàng ông Ẩn”

Một bác tài xế cười vui nói: “Quỳnh Thanh đây. Chúng tôi về nhận “hàng ông Ẩn” đây”. Dù biết trước chuyện làm ăn của bà con ở Quỳnh Thanh nhưng tôi vẫn không khỏi ngạc nhiên: sao lại có hàng mang tên một con người?... 
Ở Quỳnh Thanh, tôi lân la vào nhà anh Trần Văn Hương. Khi tôi bước vào, cả nhà chẳng ai hề hay biết. Bảy con người ai cũng mải mê luôn tay chẻ, vót nan, đan sản phẩm. Một đống cây luồng được cắt sẵn thành từng đoạn chất đống choán hơn nửa cái sân rộng... 
Dần dà anh Hương kể chuyện: “Nhà tui và cả xã này năm năm trước ngoài lúa ra chỉ biết đi bẫy chim, móc cua ngoài đồng. Những thứ đó cạn kiệt dần. Nhiều gia đình vừa thu hoạch xong đã phải đi vay, mua gạo chịu vì trước đó đã bán lúa non”. Chị Châu, vợ anh, thì chép miệng: “Đông con quá mà việc thì chẳng có mà làm”. 
Qua trò chuyện với gia đình, tôi còn biết thêm người dân vùng quê này trước đây nghèo nhất huyện. Dân luôn thiếu ăn, lao động nông nhàn đứng đầu huyện. Nhưng rồi những ngày tháng buồn ấy qua đi khi nghề mây tre đan bén rễ đến nơi này, và “nó đang phát triển như chẻ nan ấy”- bà cụ Thiết, 86 tuổi, mẹ anh Hương, tươi cười góp chuyện. 
Anh Hương đưa những loại sản phẩm mà hiện khách hàng nước ngoài đang rất ưa dùng, nói: “Cả nhà tui mỗi ngày đan được bốn bộ này, thu về 72.000 đồng. Nhà tôi bảy người, các cháu chỉ tranh thủ lúc ngoài giờ học nên mỗi tháng có từ 2 -3 triệu đồng”. 
Rồi anh chỉ hai căn nhà ngói xây dựng khá khang trang của mình: “Ba năm trước nó còn là nhà tranh vách đất xiêu vẹo, giờ được thay thế bằng căn này hết hơn một trăm đó”. Lúc tôi đứng dậy chào để đi thì cụ Thiết nắm tay tôi: “Cuối đời bà mới biết đến tiền triệu, cháu à”. 
Đường sang xóm 13 xã Quỳnh Thanh cũng rần rần tiếng xe chở hàng mây tre đan. Không khí đan hàng rộn rịp trong từng gia đình, như không ai cảm nhận cái nắng nóng rát da người. Nhà anh Trần Sầm là nơi tập kết nguyên liệu cho bà con đến nhận và giao sản phẩm. 
Khi tôi hỏi: “Mức thu nhập từ nghề này trong mỗi gia đình ra sao?”. Anh cười rạng rỡ: “Chờ chút nữa nghe loa nhà thờ đọc rồi sẽ rõ”. 
Tôi chưa hết ngạc nhiên thì bốn chiếc loa trên nóc nhà thờ vang lên: “Danh sách những hộ có thu nhập cao từ làm mây tre đan tháng này… Hộ ông Lý Quy xóm 7: 3 triệu; hộ anh Nguyễn Chính: 4 triệu… Mong bà con phát huy hơn nữa, tận dụng triệt để thời gian nhàn rỗi thi nhau đan lát…”. 
Bà con bảo đó là giọng đọc của chính cha Luyến. Cha hết sức ủng hộ và khích lệ bà con. Nhưng trong mỗi câu chuyện hình như ai cũng nhắc đến cụm từ “ông Ẩn”, “nghề ông Ẩn”, “hàng ông Ẩn”... bằng giọng trìu mến, gần gũi... 
Thì ra ông Ẩn (Trần Ngọc Ẩn) là chủ nhiệm Hợp tác xã mây tre đan xuất khẩu Tiến Thành nằm cạnh quốc lộ 1 A thuộc xã Quỳnh Thạch (Quỳnh Lưu, Nghệ An). 
Vào cuối những năm 1990, ông nông dân Trần Ngọc Ẩn (quê ở Quỳnh Long, Quỳnh Lưu) tình cờ biết được có một lớp đào tạo nghề mây tre đan trên huyện với mục đích đưa nghề này vào một số xã có buôn lậu trên biển. 
Mục tiêu này không thành và nhanh chóng rã đám bởi theo ông nhận định là do đầu ra cho sản phẩm không có, đặc biệt là khâu tổ chức sản xuất và tiêu thụ sản phẩm luôn tịt ngòi. Sau khi ngắm nghía sản phẩm đó, ông cứ suy nghĩ mãi... Đầu năm 2000 ông có một quyết định: phải đưa nghề này về quê mình. 
Ông Ẩn ở gian trưng bày Từ đó, ông lọ mọ vượt 200km lên một số huyện giáp nước Lào như Quế Phong, Kỳ Sơn và thấy rằng cây luồng (giống cây tre) - loại cây dùng làm nguyên liệu đan sản phẩm, mọc rất nhiều. Đó là nguồn nguyên liệu có sẵn và rất dễ tìm. 
Rồi lúc bằng xe máy, khi trên xe đạp, ông lặn lội vào huyện Nghi Lộc, thành phố Vinh để học hỏi cách làm. Nghe ở đâu có thế mạnh về mặt hàng này là ông tìm đến. 
Bằng chiếc xe máy cà tàng, lúc cơm vắt, cơm “bụi”, khi chiếc bánh lá lót dạ, ông qua hết Thanh Hóa, Ninh Bình, Thái Bình tới Hà Tây; đến làng nghề này hỏi thăm làng nghề khác, rồi lại đi. 
Trở về, ông bắt đầu tổ chức cho những người trong gia đình làm. Gia đình làm không hết, ông bày cho cả xóm làm. Lúc này cứ 3-4 ngày, khi có vài chục sản phẩm ông cho vào bao tải đèo đi lúc 4 giờ sáng vượt 150km đi - về để giao hàng. 
Để nghề này trụ trong suy nghĩ của bà con lúc ban đầu không dễ chút nào. Trong thời gian học đan các mẫu hàng nên chưa có sản phẩm bán, nhiều người chán nản bỏ dần. Đây là nghề đòi hỏi tỉ mỉ và chịu khó, điều này rất “trái” với sự an nhàn bấy lâu của con người nơi đây. 
Ông phải ra sức vận động để họ quay trở lại và ngày càng có nhiều chuyến hàng đi - tiền về làm cho thu nhập tăng lên. Họ bắt đầu say mê công việc. Chẳng bao lâu công việc thủ công này lan ra nhiều xã lân cận. Đến năm 2001 thì HTX mây tre đan xuất khẩu Tiến Thành được thành lập. 
Đứng trước tình hình có nhiều hợp đồng xuất khẩu sang Mỹ, Nhật, Hàn Quốc, EU… với số lượng lớn, ông tổ chức nhiều lớp đào tạo nghề cho bà con do các thầy giáo từ Hà Tây vào giảng dạy. 
Đợt đầu đào tạo 500 lao động, những năm tiếp theo, hằng năm có hơn 1.000 người, kinh phí 300 triệu đồng mỗi năm. Đến nay nghề này đã “phủ sóng” hầu hết các xã của Quỳnh Lưu. Cả huyện đã được công nhận bốn làng nghề mây tre đan xuất khẩu. 
Ông bảo: “Tôi quyết tâm năm 2005 đào tạo 1.800 lao động nữa”. Mỗi năm trên 1.000 tấn nguyên liệu được khai thác ở một số huyện miền núi. Bà con dân bản nơi đó vui lắm bởi tạo ra công việc có thu nhập khá. 
Khi nghe tôi nói có nhiều người gọi ông là bố, họ đội ơn ông, thậm chí như anh Hương ở Quỳnh Thanh còn bảo: “Dân bờ tui muốn... làm tượng ông Ẩn”, ông cười cười, xúc động: “Chuyện này tôi có nghe. Thỉnh thoảng tôi được bà con mang biếu trái cây trong vườn, con cá dưới ao, xem tôi như người trong gia đình, đó là phần thưởng lớn nhất của tôi rồi”. 
Trở lại Quỳnh Thanh, tôi gặp chủ tịch xã Phan Văn Sâm. Ông Sâm nói ngay: “Xã tôi trung bình mỗi hộ có 6,5 nhân khẩu. Làm ruộng hai tháng là hết việc, chẳng biết làm chi. Nghề ông Ẩn đã cứu họ. Không còn nông nhàn, kinh tế đi lên, tiêu cực xã hội bị đẩy lùi”. 
Tôi lại nhớ đến lời một lãnh đạo của huyện Yên Thành: “Huyện tôi mong sao có một người nông dân như ông Ẩn”.

Bài và ảnh: ĐÀO NGUYÊN THUẬN
