Bài 1: Nỗi lo chồng chất nỗi lo!

Khi tôm cá, heo, gà bị dịch bệnh, nhà nông vừa lo thất bát, lại thêm lo tốn tiền thuốc thú y mà... heo, gà vẫn chết! 
Giá thuốc thả nổi, đục nước béo cò 
Vụ tôm năm 2003, nông dân nuôi tôm điêu đứng do con tôm bị dịch phân trắng hoành hành. Nhiều loại thuốc đặc trị bệnh phân trắng không “épphê”, chỉ có loại Sunfa... của Công ty S thành công trong việc ngăn chặn bệnh phân trắng trên con tôm. Đầu năm 2004, Công ty S bắt đầu nâng giá bán loại thuốc này lên 650.000 đ/kg so với giá 380.000 đ/kg như trước. 
Theo một số kỹ sư thủy sản, giá thuốc thú y (TTY) hiện được các đơn vị tự ấn định tùy theo thương hiệu và tình hình tiêu thụ của sản phẩm, do đó nhiều sản phẩm tuy có cùng hoạt chất, cùng công thức và công dụng nhưng giá bán giữa các nhãn hiệu chênh lệch nhau khá lớn. 
Đơn cử như loại hóa chất có cùng công dụng diệt còng, cua, tôm tạp và cùng thành phần là 90% trichlorfon nhưng sản phẩm Dipterex của Trung Quốc có giá 60.000đ/kg, sản phẩm Dermatic của một liên doanh sản xuất TTY trong nước giá 158.000đ/kg và Neuguvon A của Công ty B (đầu tư nước ngoài) giá lên đến 259.000đ/kg... 
Người nông dân còn bị “móc túi” từ những bác sĩ thú y lừa đảo. Ông Tr.V.T. ở xã Đăng Hưng Phước (huyện Chợ Gạo, Tiền Giang) cho biết ngay khi những con gà đầu tiên bỗng nhiên lăn đùng ra chết, ông đón xe đò lên tận thị xã Tân An (Long An) tìm cho được tiến sĩ - bác sĩ thú y B. khá “nổi tiếng” để nhờ mổ khám mấy con gà xem bệnh gì. Cũng mổ, cũng xem và cũng bán mấy loại thuốc không có nhãn hiệu, vị tiến sĩ này đã nhẹ nhàng “móc túi” của ông T. gần 1,2 triệu đồng. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, ở tỉnh Tiền Giang có gần chục “đại gia” nuôi gà đã đến gõ cửa nhà và đưa túi cho vị tiến sĩ này “móc”. Nhân gặp một bác sĩ thú y của tỉnh đến hướng dẫn dân chống dịch, ông T. đưa số thuốc còn lại cho vị này xem mới té ngửa vì “toàn là thuốc kháng sinh nội địa, vitamin C và đường gluco” trị giá chưa bằng 1/10 số tiền mà họ đã bỏ ra”. 
Pha thuốc "nguyên liệu" dùng 
Hầu hết người chăn nuôi chúng tôi gặp đều cho biết rất tin tưởng cán bộ thú y bán thuốc ở cửa hàng (tin hơn cả cán bộ thú y xã, huyện). Tuy nhiên, trong chăn nuôi ít có ai suôn sẻ suốt đợt chăn nuôi mà đôi khi gặp dịch bệnh tả, thương hàn. Đó cũng là lúc các cửa hàng TTY mặc tình “làm mưa làm gió”với những loại thuốc mình bán ra. 
Khi heo, gà bệnh, người nông dân thường đến các cửa hàng TTY kể gà bệnh gì, heo bỏ ăn ra sao, nóng sốt thế nào... kê toa, bốc thuốc. Chính túi tiền người nông dân bị móc “đậm” nhất là ở chỗ này. Người bán thuốc thường kê toa từ 2-3 nhóm thuốc trở lên dù chỉ dùng một loại là đủ. Chưa hết, người nông dân còn lãnh đủ vì không thể trả giá, nói bao nhiêu trả bấy nhiêu, và thường là nhân lúc “bệnh ngặt” mà nâng giá. Một lọ Streptomycin có thể được tính tới 1.500đ thay vì chỉ 800đ. Tương tự, một chai Prolougal loại 50cc đúng ra chỉ 43.000đ, người bán lại hét giá là 1.200đ/cc, tức giá tăng lên 60.000đ. 
Tuy nhiên, đó mới chỉ nói đến các loại thuốc thông dụng. Khi cần thuốc đặc trị, hiếm hàng không có, người chăn nuôi còn phải chịu giá thuốc “trên cả... trên trời” nữa. Anh Lê Quang Minh, một nông dân ở xã Phú Đức (huyện Tam Nông, Đồng Tháp), kể: “Bầy gà của tui bị chứng ỉa phân trắng. Lúc bình thường chỉ cần mua chai thuốc đặc trị Genta - Colenzo giá 23.000đ/chai. Nhưng lợi dụng dịch cúm gà, chủ đại lý thuốc thú y “hét” tới 60.000đ/chai. Giữa lúc túng quẫn, dù biết mình bị “cắt cổ” nhưng cũng phải ráng gồng lưng chịu mua”. 
Anh Minh bị “cắt cổ” chưa “sâu” bằng anh Trần Hữu Hậu ở Độ... Theo tìm hiểu của chúng tôi, đây là hàng nhập dành sản xuất thuốc tân dược, TTY nhưng được các doanh nghiệp tuồn ra thị trường. Từng bao 25kg, thùng 50kg với đầy đủ các nhóm dược chất có mặt đều khắp các nhà phân phối, đại lý... Nó còn được pha chế thêm “đủ thứ trên trời” và bán với giá “cao vô tư”. 
Chất lượng thế nào, hàm lượng còn bao nhiêu phần trăm thì... trời mới biết! Ông Nguyễn Văn T. - một chủ nuôi ba bè cá ở Mỹ Hòa Hưng, Long Xuyên (An Giang) - bức xúc: “Tôi từng xài hàng nguyên liệu lâu năm mà còn bị gạt. Có lần mua 3kg Ciprofloxacin hơn 1 triệu đồng, dùng hoài mà bệnh cá không hề thuyên giảm!”. 
ĐBSCL có hàng triệu con heo, gà, vịt... Thêm vào đó diện tích nuôi trồng thủy sản 700.000ha mặt nước cùng gần cả chục ngàn bè nuôi cá... là thị trường hấp dẫn, đầy tiềm năng cho trên 150 đơn vị sản xuất mặt hàng TTY trong và ngoài nước. 
Từ các hãng nước ngoài như Bayer, Merial, Cophavet, Nutriway... đến các liên doanh sản xuất tại VN như Anova.Bio, Bio- Pharmachemie... rồi hàng loạt công ty TNHH ở TP.HCM, khắp các tỉnh thành. Cả đơn vị chưa từng hoạt động, liên quan trong lĩnh vực này cũng... nhào vô. 
Ông T. phương án xử lý sao cho giảm thiểu thiệt hại, kỹ sư tư vấn lại thúc giục ông T. tiếp tục đánh thuốc. Sau hai ngày tận lực cứu chữa, đánh hết hơn 10 triệu đồng tiền thuốc, nhưng ông T. vẫn không thể cứu được đầm tôm. “Nông dân tụi tui muốn nuôi tôm công nghiệp phải nhờ kỹ sư tư vấn hướng dẫn kỹ thuật, mọi thứ phó thác cho kỹ sư, may nhờ rủi chịu. 
Họ kêu mua thuốc gì thì mình mua chứ có biết gì đâu…”, chị Mười (thị trấn Bình Đại, Bến Tre) - người vừa mất đứt gần 100 triệu đồng sau vụ tôm đầu tiên dù đã thuê hẳn một kỹ sư đứng ao. “Họ hướng dẫn và hỗ trợ kỹ thuật nhưng không có ràng buộc trách nhiệm gì, lãi thì họ lấy phần trăm, còn lỗ thì nông dân tụi tui… chịu. 
Có khi thấy tình hình khó ăn, kỹ sư tư vấn... lặn mất tăm”, một nông dân nuôi tôm tại xã Thạnh Phước (Bình Đại, Bến Tre) nói. Nhiều kỹ sư tư vấn tìm cách câu kết với các đại lý để được hưởng chênh lệch giá. Một kỹ sư tư vấn khẳng định chỉ cần “kê toa” và giới thiệu nông dân đến mua sản phẩm của một đại lý A nào đó, sẽ được đại lý trích lại phần chênh lệch giữa giá bán lẻ và giá đại lý cấp II. 
Thông thường, các kỹ sư “độc lập” sẽ chọn những sản phẩm có “tên tuổi”, được nhiều người tiêu dùng biết đến để tạo uy tín về “tay nghề kỹ thuật” vì xác suất thành công lớn hơn những sản phẩm mới, nhưng đồng thời cũng để thu được tiền chiết khấu cao hơn vì giá bán sản phẩm cao hơn. 
Chẳng hạn, loại vi sinh xử lý môi trường nước mà bất cứ công ty sản xuất TTY nào cũng có, nhưng sản phẩm N của Công ty A chỉ có 54.000đ/kg, Công ty C giá 60.000đ/kg, còn sản phẩm của Công ty B lại có giá lên tới 400.000đ/kg dù công dụng và hiệu quả xử lý của cả ba loại thuốc này ngang nhau. “Nông dân tụi tui có biết gì về thuốc thang, hàng trăm triệu đồng đổ ra đầu tư rồi, phải cố mà đảm bảo cho con tôm không bị bệnh tình gì. Cứ thấy kỹ sư giới thiệu thuốc tốt, hiệu quả cao thì đồng ý mua, có khi giao

NHÓM PV
