Ngoại khóa sinh ngữ cuối tuần

Và câu trả lời mà cô SV khoa tiếng Anh ĐH Quốc gia Hà Nội thường nghe nhất là: “OK, really!” (Ồ, rất sẵn sàng!). 
Thói quen thứ bảy, chủ nhật hoặc dịp lễ, tết lên hồ Gươm giao tiếp với khách nước ngoài của Vân bắt đầu từ năm 1 ĐH. Đến tận bây giờ, khi đã là SV năm cuối, Vân vẫn duy trì thói quen đó như một đam mê. Bốn năm hành trình cùng “con ngựa sắt” đến hồ Gươm đã khiến vốn ngoại ngữ của Vân khá lên rất nhiều. 
Bây giờ, cô không những đối đáp trơn tru bằng tiếng Anh với du khách mà còn có thể giới thiệu về đất nước, con người VN đến bạn bè quốc tế. Và Vân không phải là trường hợp hiếm hoi. 
Cuối tuần, dạo qua đền Ngọc Sơn, lăng Bác, hồ Hoàn Kiếm... - những địa điểm tập trung nhiều khách nước ngoài ở Hà Nội, ta có thể bắt gặp một đội ngũ đông đảo những người trẻ đang rèn ngoại ngữ với khách du lịch; đủ cả Anh, Pháp, Trung. 
Một lần vào thăm Văn Miếu Quốc Tử Giám, chúng tôi tình cờ gặp Phan Cương (Cao đẳng Du lịch) đang thao thao bất tuyệt giới thiệu với một đoàn khách Pháp về các điểm du lịch VN, về sự tích các danh lam thắng cảnh. 
Cứ tưởng đó là một hướng dẫn viên chuyên nghiệp, hỏi ra mới biết Cương là một SV tìm đến Văn Miếu vừa thực tập chuyên ngành, vừa rèn vốn tiếng Pháp của mình. “Khách du lịch biết lúc nào mình bí từ, họ vẫn hỏi lại để mình hiểu và không làm mình lúng túng” - Cương cho biết. 
Không chỉ thực hành ngoại ngữ, qua giao tiếp, học hỏi, HSSV VN còn thể hiện, giới thiệu văn hóa truyền thống nước mình đến với bạn bè quốc tế, giúp họ hiểu và yêu hơn đất nước, con người VN. 
Bạn Nguyễn Thị Mai (Trường THPT Chu Văn An, Hà Nội) hồn nhiên khoe một loạt nickname và ảnh chụp chung với những người bạn Trung Quốc mà mình đã làm quen được qua những lần thực hành giao tiếp tiếng Trung ở quảng trường Ba Đình và tượng đài Lý Thái Tổ. Cương thì khoe: sau khi nghe cậu nói tiếng Pháp chuẩn, đôi vợ chồng người Pháp đã mời cậu về dạy tiếng... Việt cho cô con gái lên 6 của họ. “Vui nhất là lúc nghe cô học trò bi bô tiếng Việt: Việt Nam đẹp quá, anh Cương nhỉ!” - Cương sung sướng kể lại.

ĐINH NHA TRANG
