Hargreaves bị CĐV Anh hất hủi

Hargreaves xuất hiện lần đầu tiên trong màu áo tuyển Anh vào tháng 8-2001 trong trận giao hữu với Hà Lan trên sân White Hart Lane. Tại VCK World Cup 2002 và Euro 2004, Hargreaves được biết đến như là cầu thủ chạy cánh nhanh nhất và mạnh mẽ nhất của tuyển Anh. 
Thế nhưng, bên ngoài sân cỏ, Hargreaves vẫn chưa được các CĐV Anh công nhận bởi anh được sinh ra tại Calgary, Canada. 
Do sự nghiệp bóng đá của Hargreaves gắn liền với Bayern Munich từ năm 1997 và anh thường thi đấu "quá nhiệt tình" cho Bayern Munich khi đối đầu với các CLB của Anh tại Champions League nên các CĐV Anh không mấy thiện cảm với anh. 
Mặt khác, do tuyên bố "Bundesliga hay hơn Premier League" nên Hargreaves càng làm mất lòng các CĐV Anh. Thậm chí đã có nhiều lời kêu gọi HLV Eriksson hãy loại Hargreaves để gọi bổ sung một tiền đạo khác đang thi đấu tại Anh cho hàng công của tuyển Anh. 
Dù luôn nhận được những lời chế giễu của các CĐV mỗi khi ra sân nhưng Hargreaves vẫn hi vọng sẽ cùng tuyển Anh đoạt cúp tại World Cup 2006.

TẤN PHÚC
