Brazil: chính thức điều tra nạn nhân vụ Sao Paulo

>> Bạo lực tiếp diễn tại Sao Paulo, 133 người chết >> Kết thúc cuộc tắm máu bang Sao Paulo >> Brazil: hơn 60 người thiệt mạng vì bạo loạn >> Bạo lực tại Sao Paulo: cả xã hội phải chịu trách nhiệm! >> Brazil từ chối công bố danh tính nạn nhân vụ Sao Paulo 
10 ngày trước, nhiều thành viên của PCC, một băng nhóm tội phạm nguy hiểm tại Sao Paulo, đã kiểm soát nhiều vụ tấn công cảnh sát từ các nhà tù. Tuy nhiên khi số vụ tấn công nhằm vào cảnh sát giảm xuống thì lại có sự gia tăng đáng kể số vụ nổ súng của cảnh sát. Các nhóm nhân quyền nói nhiều dân thường vô tội đã bị giết. 
Theo họ, hiện nay cảnh sát phải cung cấp danh sách đầy đủ danh tính các nạn nhân. Theo thống kê, 109 người đã bị cảnh sát bắn chết trong tuần qua, nhưng danh tính và chi tiết về cái chết của họ đã không được công bố. Chính quyền bang giải thích lý do là cần tôn trọng gia đình các nạn nhân. 
Trong một diễn biến riêng rẽ khác, nhiều thành viên Hội đồng y tế bang - những người đã xem xét thi thể các nạn nhân - nói với các tờ báo rằng một số tử thi có dấu hiệu bị tử hình tại chỗ. 
Hôm qua, các công tố viên bang đã chính thức yêu cầu cung cấp danh sách danh tính các nạn nhân và những người thiệt mạng. Sở cảnh sát Sao Paulo sẽ cho thời hạn đến ngày thứ năm để thực hiện yêu cầu này. Văn phòng công tố cũng bày tỏ lo ngại về việc lưu giữ các chứng cớ. 
Trước chỉ trích của các nhóm nhân quyền, Thống đốc bang Claudio Lembo nói ông biết có một số dân thường có thể thiệt mạng trong vụ bạo lực vừa qua, tuy nhiên ông bác bỏ tin rằng cảnh sát đã cố ý giết người.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
