Cần nắm rõ thông tin khi đưa hàng vào Đức

Ông cho biết mặt hàng thủy sản VN đang có nhu cầu tiêu thụ rất cao tại thị trường này, nhưng xuất khẩu lại bị hạn chế do qui định khắt khe về mặt vệ sinh thực phẩm. Theo ông Haas, DN VN chuẩn bị công tác nghiên cứu thị trường còn yếu, kênh phân phối chưa đa dạng... Ông đề xuất các DN nên tham khảo thêm thông tin về thị trường Đức qua các cơ quan: Thương vụ Đức tại VN, Hiệp hội Công nghiệp và thương mại Đức tại Hà Nội (tư vấn miễn phí), website: http://www.details.de/basis/e/aussh/ausshtab2.htm trước khi đưa hàng sang Đức.

LÊ NAM
