"Nói" bằng ý nghĩ

Người bệnh sẽ được đặt một chiếc băng lên trán, từ chiếc băng đó phát ra những tia hồng ngoại đo lưu lượng máu trong não. "Khi người bệnh muốn nói "có, vâng", họ phải nghĩ đến một bài hát hay làm một bài tính trong đầu, việc này sẽ làm tăng thêm lưu lượng máu ở thùy trán. Ngược lại, để nói "không", người bệnh phải thư giãn hoàn toàn. Máy này đã cho ra kết quả chính xác 80% trong vòng 36 giây", bản thông cáo chung của Công ty Hitachi, xí nghiệp Excel của nhóm Mechatronix và Hiệp hội những người bệnh xơ cứng cột bên teo cơ Nhật cho biết. Chiếc máy này sẽ đuợc tung ra thị trường vào cuối năm nay với giá khoảng 4.300 USD.

TH.TU - AFP
