Công chúa không muốn siêu âm

Thông tin này gây thất vọng cho không ít người vì hiện nay dân Nhật rất mong hoàng gia có cháu trai nối dõi để giải quyết vấn đề người kế thừa ngai vàng. Bác sĩ hoàng gia Nhật thông báo rằng sức khỏe của công chúa Kiko hiện rất tốt và cô chờ ngày lâm bồn vào tháng chín tới. 
Người Nhật sẽ phải sống trong hoang mang và chờ đợi thêm sáu tháng nữa vì đã hơn 40 năm qua, Hoàng gia Nhật không có tiếng khóc của trẻ trai. Nếu Kiko sinh được con trai thì cậu hoàng tử này sẽ đứng hàng thứ ba về khả năng kế vị, sau ông bác thái tử Naruhito (45 tuổi) và cha Akishino (40 tuổi).

TÚ ANH - Reuters
