Quảng Nam: hơn 1.160 bạn trẻ được kết nạp Đảng

Theo đó, trong năm 2005 tuổi trẻ Quảng Nam đã xây dựng hàng trăm công trình phục vụ cộng đồng: chương trình vì môi trường xanh - sạch - đẹp, chương trình vì trẻ em nghèo, chăm sóc gia đình chính sách, giải quyết việc làm cho thanh niên, xây dựng hơn 236 ngôi nhà cho gia đình chính sách, người nghèo... với tổng số tiền góp tay trong đoàn viên thanh niên hơn 6 tỉ đồng. Đặc biệt, đã có hơn 2.894 bạn trẻ tham gia hiến gần 2.000 đơn vị máu sống để cứu người... Qua các hoạt động, hơn 1.160 đoàn viên thanh niên ưu tú đã được kết nạp Đảng.

HOÀI NHÂN
