Giáo dục ở các nước Trung Quốc chống gian lận thi cử

Bộ Giáo dục TQ cũng kêu gọi tinh thần tự giác của các thí sinh bằng cách yêu cầu họ ký vào một biên bản cam kết không gian lận thi cử. 
Bắt đầu từ năm nay, Bộ Giáo dục TQ sẽ triển khai một cơ sở dữ liệu ghi nhận những đánh giá về mặt đạo đức của tất cả thí sinh dự thi đại học. Cảnh sát TQ cũng sẽ được huy động để đảm bảo kỳ thi đại học diễn ra suôn sẻ (diễn ra trong hai ngày 7 và 8-6, với sự tham gia của khoảng 9,5 triệu thí sinh).

THANH TRÚC (Theo Xinhua)
