Không gia đình

Đại ý, anh bảo mình là kẻ không gia đình. Cuộc sống của Teiku là một chuỗi dài những ngày lang thang, ngồi lì ở cơ quan đến khuya lơ khuya lắc, đêm nào cũng cố tìm một ai đó để đi café với mình. Anh thú thật: "Tôi không muốn về nhà, một nơi chẳng ai hiểu tôi và tôi cũng chẳng hiểu ai cả". Anh bảo, đã nghe nhiều lời tư vấn khác nhau, thử nhiều cách để có thể hòa hợp với gia đình mình nhưng đều vô vọng. 
Teiku và cha anh không thể bắt đầu câu chuyện với nhau được. Cuối cùng, anh bảo: "Tôi nghĩ đây là tình trạng chung. Những gia đình từ quê ra thành thị, những ông bố bà mẹ chân quê và những đứa con học hành nhiều quá chẳng thể nào sống chung được". 
Với Teiku, điều duy nhất tồn tại trong khái niệm "gia đình" của anh là những buổi cầu nguyện mỗi ngày, khi cầu mong bình an đến cho những người thân của mình... 
2. Website có cái tên rất hay: Gia đình trên hết ( www.familyfirst.com ). Mỗi ngày, hệ thống của website sẽ gởi cho người đăng ký một thông điệp về gia đình. Có thể là một mẩu chuyện xưa cũ: định nghĩa gia đình (family) được chiết tự thành Father And Mother, I Love You (bố và mẹ, con yêu hai người). 
Hay đơn giản là một mẩu giới thiệu "lịch gia đình" phiên bản mới nhất. Chỉ cần chụp ảnh, gởi vào mạng và đóng một ít tiền, bạn sẽ có ngay một trang gia phả trực tuyến. Cuối thư, lúc nào cũng có số điện thoại của những tổ chức xã hội trên toàn thế giới sẵn sàng giúp bạn giải tỏa những vướng mắc, được phân chia cụ thể thành rất nhiều dạng: vấn đề của trẻ con, rắc rối vì công việc, những xung đột quan điểm... 
Vội gởi cho Teiku đường link, hi vọng anh dành thời gian mỗi ngày để đọc, lâu dần rồi sẽ hạnh phúc với những điều mình đang có. Copy một câu trong trang gia đình của BBC để tặng anh: "Ai cũng có quyền chọn bạn, nhưng gia đình chỉ có một mà thôi...". 
3. Mei, sinh viên ngành ngôn ngữ ở Singapore bảo cô sẽ tìm giúp bản báo cáo về hội chứng gia đình của các quốc gia đang phát triển để tôi có cơ sở cho bài viết. Đại khái, Mei có dự một hội thảo khoa học, vốn tổ chức thường xuyên lắm ở xứ sư tử biển, và một ông giáo sư tóc vàng bảo rằng các gia đình ở các quốc gia đang phát triển đang gặp trục trặc. 
"Tớ nhớ là ông ấy bảo chúng ta đang bị Âu hóa và mất đi những giá trị gia đình. Mà sức mạnh gia đình chính là nền tảng cho sự phát triển con người một cách bền vững. Ông bảo chỉ có vài quốc gia là còn giữ được cái bản sắc quý giá này...". Lục lọi mãi, thấy hàng trăm website, tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận hoạt động để đề cao gia trị gia đình nhưng không thấy được cái báo cáo mà Mei đề cập. 
Gọi điện cho nhà xã hội học Nguyễn Thị Oanh, chưa kịp hỏi thì bà reo lên trong máy: "Bên Singapore mỗi năm chỉ có một ngày ăn cơm với gia đình thì chưa đủ đâu, mình phải ăn nhiều hơn chớ...". Chợt thấy rùng mình, cái mà mình gọi là gia đình yêu dấu, thường tự hào bảo là đó là một chốn bình yên để quay về ấy lại bị bỏ quên suốt bao lâu nay. Ơ hay, thế thì chẳng cần tìm kiếm một cái báo cáo xa xôi chi nữa, chính mình là một dẫn chứng sống động đấy thôi... 
4. Bận rộn với công việc, bạn bè và mắc mứu vào nhiều thứ khác, hóa ra mình cũng đang là một kẻ không gia đình dẫu ngày ngày vẫn đi về mái nhà quen thuộc ấy.

KIÊN CHINH
