"Vầng trăng cổ nhạc" gặp sự cố

Nhiều bạn xem đài đã gọi điện để hỏi nguyên nhân, chúng tôi đã chuyển những thắc mắc này đến ông Huỳnh Văn Nam, giám đốc Đài truyền hình TP.HCM (HTV). Ông Nam cho biết sự cố trên là do đường truyền từ Đầm Sen về đài bị trục trặc. 
Anh Kiều Tấn (trưởng phòng sân khấu của HTV) cho biết thêm theo qui định của đài, nếu có sự cố sau 10 phút mà không khắc phục được thì ngưng phát luôn và thay thế bằng một chương trình dự phòng khác. Tuy khán giả màn ảnh nhỏ không thể xem truyền hình trực tiếp nhưng chương trình “Vầng trăng cổ nhạc” vẫn diễn ra bình thường, phục vụ hàng ngàn khán giả có mặt tại chỗ. Chương trình này sẽ được phát lại vào sáng thứ ba tới (4-4).

H.SƠN
