Viết về những gương mặt, sự việc xảy ra trong cuộc sống

HS THCS và THPT có thể tham gia cuộc thi bằng cách viết bài (không quá 1.200 chữ) về ông bà, cha mẹ, bè bạn, thầy cô, những tình huống xảy ra trong cuộc sống lứa tuổi mình... gửi về: Chương trình “Me xanh”, Đài Truyền hình VN, 43 Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội. Hạn chót: 31-5-2006. 
Tác giả bài viết hay nhất sẽ được đi Thụy Điển 15 ngày và nhận 6 triệu đồng. “Me xanh” phát sóng lúc 22g30 thứ năm và phát lại lúc 14g30 thứ sáu hằng tuần trên VTV3.

Q. KIÊT - A. KHANG
