VN giành giải thưởng lớn cuộc thi Nhật ký bằng tranh

Các giải khác của ủy ban các vấn đề công cộng Mitsubishi, giải của Liên đoàn quốc gia các Hiệp hội UNESCO Nhật Bản, Liên đoàn các câu lạc bộ và Hiệp hội UNESCO châu Á-Thái Bình Dương đã được trao cho em Nguyễn Ngọc Dung (7 tuổi, thị xã Vĩnh Long), Trần Hoàng Hạc (6 tuổi - thị xã Tây Ninh), Nguyễn Thị Hà An (12 tuổi - Nghệ An), Nguyễn Quốc Nam (TP Hồ Chí Minh), Lê Hoàng Nam (9 tuổi - Hà Nội), Nguyễn Kim Ngọc (7 tuổi - thành phố Cần Thơ), Nguyễn Thảo Vy (7 tuổi - Thành phố Hồ Chí Minh), Nguyễn Thị Hà Vinh (9 tuổi - Nghệ An) và Nguyễn Thu Trang (12 tuổi - Nghệ An). 
Sắp diễn ra Chương trình "Hợp xướng Việt-Mỹ" 
Chương trình "Hợp xướng Việt-Mỹ" sẽ được tổ chức tại Nhà hát lớn Hà Nội và Nhà hát Việt-Nhật (thành phố Hạ Long) từ ngày 25/4 đến 8/5. 
Được sự đồng ý của Bộ Văn hóa Thông tin, Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam sẽ phối hợp với đoàn hợp xướng Master Chorale, bang New Hamsphire (Hoa Kỳ) tổ chức chương trình trên. 
Nghệ An bảo tồn và phát triển văn hóa dân tộc Khơ Mú 
Ban Dân tộc miền núi Nghệ An đang thực hiện dự án "Bảo tồn và phát triển văn hóa dân tộc Khơ Mú” nhằm bảo tồn nét đẹp văn hóa, xóa bỏ các hủ tục lạc hậu. 
Dự án phối hợp với các cơ quan ban ngành ở Trung ương, như Bộ Nông nghiệp Phát triển Nông thôn, Ban dân tộc Trung ương...điều tra toàn diện đời sống vật chất, tinh thần của đồng bào Khơ Mú và hỗ trợ vốn, giống, kiến thức khoa học kỹ thuật, giúp đồng bào phát triển kinh tế. 
Do đồng bào dân tộc Khơ Mú Nghệ An chỉ có tiếng nói, không có chữ viết riêng nên một trong những trọng tâm của dự án là nghiên cứu và xây dựng chữ viết cho đồng bào, với sự hỗ trợ của các chuyên gia ngôn ngữ trong và ngoài nước. 
Pháp tài trợ 60.000 euro cho dự án bảo tồn nhà gươl của dân tộc Cơ Tu 
Hội đồng vùng Nord Pas de Calais (Pháp) vừa đồng ý tài trợ 60.000 euro cho dự án bảo tồn nhà gươl (nhà làng truyền thống) của đồng bào dân tộc Cơ Tu. 
Theo dự án sẽ xây dựng hình mẫu 1 ngôi nhà gươl có diện tích sàn 60m 2 , thu thập các hiện vật văn hóa, công cụ lao động của đồng bào dân tộc Cơ Tu để trưng bày trong khuôn viên rộng 2.000m2 tại Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam.

Theo TTXVN
