Học tiếng Pháp ngắn hạn tại Pháp

Nếu em đã có bằng tú tài song ngữ, em không cần phải thi TCF (theo qui định đến thời điểm này). Hồ sơ đăng ký học khóa hè (cours d'été) phải nộp trước ngày nhập học dự kiến khoảng 2 đến 3 tháng. 
Hầu hết các trường và trung tâm ngoai ngữ tại Pháp đều có lớp hè vào tháng 6, 7, 8 hàng năm. Học phí trung bình khỏang 400 - 600 euro/ tháng. Ngoài khóa học tiếng Pháp, sinh viên còn tham dự các hoạt động ngọai khóa (tham quan thành phố, bảo tàng, thể thao...) hoặc các lớp tiếng Pháp chuyên ngành (du lịch, nấu ăn, pha chế...). Em có thể tham khảo thông tin về các trường dạy tiếng Pháp cho người nước ngoài tại trang web: www.fle.fr 
Em cũng cần lưu ý thêm là nếu em đi học khóa hè, em sẽ chỉ được cấp visa ngắn hạn, có nghĩa là hết thời hạn khóa học, em sẽ phải quay trở về VN ngay cả khi em đã được nhận vào 1 trường đào tạo dài hạn tại Pháp.

TTO
