Được gì qua các cuộc thi khoa học sinh viên?

Và qua các cuộc thi, ban tổ chức cũng đã thu được nhiều đề tài khoa học có ý tưởng độc đáo, tính khả thi cao. Thế nhưng, các công trình nghiên cứu, những ý tưởng độc đáo, có tính ứng dụng cao của SV thường không được các doanh nghiệp quan tâm, đầu tư để ứng dụng vào sản xuất. 
Bạn Nguyễn Võ Nhất Duy, thành viên ban tổ chức cuộc thi “Nhà công nghệ sinh học trẻ lần 3-2006” của ĐH Mở - bán công TP.HCM, bày tỏ: “Cuộc thi này mặc dù phát hiện được nhiều ý tưởng độc đáo, khả thi nhưng khâu chuyển giao công nghệ còn hạn chế. Nguyên nhân là phần lớn các doanh nghiệp chỉ coi trọng nguồn công nghệ ngoài nước mà chưa đánh giá cao ý tưởng của SV”. 
Đã đến lúc chúng ta phải nhìn lại kết quả thật sự của các cuộc thi khoa học dành cho SV. Các cuộc thi mang lại cho SV những gì, mang lại cho nhà tổ chức những gì, các nhà tài trợ cho cuộc thi được gì? Phải chăng các nhà tổ chức mà cụ thể là Đoàn, hội SV trường và các câu lạc bộ đội nhóm của các khoa tổ chức các cuộc thi chỉ với mong muốn SV có một sân chơi, nhà tài trợ thì chỉ muốn đánh bóng tên tuổi của mình qua việc tài trợ cho các cuộc thi, SV thi chỉ vì các giải thưởng hấp dẫn...? 
Ta cứ than SV Việt Nam ít năng động, lười nghiên cứu, tìm tòi sáng tạo khoa học... Vậy có bao giờ chúng ta nghĩ đến việc những ý tưởng, những công trình nghiên cứu độc đáo, có tính khả thi cao mà SV mày mò, dày công nghiên cứu lại không được quan tâm đầu tư ứng dụng trong thực tế?

CÁT MINH (ĐHQG TP.HCM)
