Tư vấn: Cách thức chấm dứt HĐ giữa NLĐ và doanh nghiệp?

Tuy nhiên công ty chưa tuyển được người mới thay thế và yêu cầu tôi bàn giao công việc lại cho một kế toán viên, tôi đã bàn giao hoàn tất. Đến ngày phát lương, tôi đến nhận lương nhưng công ty không thanh tóan (theo hợp đồng là ngày 10 hàng tháng lãnh lương) và yêu cầu tôi phải chờ đến khi có kế toán mới và tôi phải bàn giao lại công việc thì công ty mới trả lương cho tôi. 
Trong trường hợp này công ty làm như vậy là đúng hay sai ? Tôi được biết với công việc của tôi thì công ty phải ký hợp đồng là 12 tháng trở lên. Nếu là hợp đồng 6 tháng thì khi nghỉ người lao động phải báo trước cho công ty là 3 ngày là đúng hay sai ? (Ngoc Trinh Hong) 
- Trả lời: 
Theo quy định, hợp đồng lao động có thể từ 6-12 tháng. Thông thường, đối với nhân viên kế tóan, Công ty thường có phần ký cam kết là hoàn tất việc bàn giao các thủ tục giấy tờ trước khi nghỉ việc. 
Trường hợp của bạn, khi nghỉ, người lao động báo trước 3 ngày là đúng. Phía Công ty giữ khoản lương cuối của bạn để đảm bảo chắc chắn những giấy tờ kế toán đã hòan thiện mà thôi. 
Câu 2: Tôi làm việc đã 5 năm cho một Công ty Nhà Nước. Vì điều kiện cá nhân tôi phải chuyển công tác nhưng khi tôi nộp đơn xin nghỉ việc thì GĐ không cho với lý do công ty thiếu người. Tôi đã nộp đơn được 45 ngày rồi và cứ bỏ đi khi GĐ chưa cho phép thì có vi phạm gì không? GĐ công ty có vi phạm gì không khi không chịu ký đơn cho tôi? ( tinnod...@yahoo.com ). 
- Trả lời 
Theo luật, lao động không xác định thời hạn có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng, thời gian báo trước với doanh nghiệp 45 ngày (ngày làm việc). Mọi chế độ được đảm bảo khi người lao động thôi việc. 
Trường hợp hợp đồng có thời hạn, người lao động phải báo trước 30 ngày và phải có lý do chính đáng mới đảm bảo pháp lý để giải quyết quyền lợi khi lao động thôi việc. 
Như vậy, với trường hợp của bạn, nếu thời gian từ khi nộp đơn đã được 45 ngày, tính theo ngày làm việc (không tính thứ 7, CN...), bạn hoàn toàn có quyền nghỉ việc, và công ty có nhiệm vụ thanh toán mọi chế độ cho bạn.

N. BAY thực hiện
