Sao chưa nghe ý kiến Bộ Tài nguyên - môi trường?

Tôi nhớ rất rõ là cách đây không lâu, ông bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường đã phát biểu về những nét ưu việt của Luật đất đai, trong đó có cả cái tờ giấy mang tính pháp lý về mặt tài sản của người dân mà nôm na chúng tôi gọi là giấy chủ quyền. Sau khi mẫu giấy chủ quyền mới được phát hành đã gặp rất nhiều rắc rối về tính pháp lý của tài sản đó, sao chẳng thấy bộ lên tiếng giải thích gì cả? 
Vậy những giấy tờ này nếu có tranh chấp về mặt pháp lý sau này thì ai sẽ là người chịu trách nhiệm? Giả sử phải thay đổi bằng một mẫu giấy chủ quyền khác được ban hành mới thì mẫu giấy chủ quyền "ưu việt" đã lỡ cấp cho người dân sẽ giải quyết thế nào? Chúng tôi có được đổi lại mà không tốn phí không? Tại sao chúng tôi lại phải gánh chịu những lỗi lầm của các nhà chức năng không có nghiệp vụ vậy?

NGUYỄN HÙNG
