Hãy cùng tôi húc đầu vào "đá"

Tôi cũng có ước mơ và những lý lẽ riêng của mình về cuộc sống và cách đối xử trong tình cảm cũng như trong đạo đức lối sống mà đa phần là được hấp thụ trong khi đi học và lớn lên tại gia đình. Tôi không thể ngờ được những giá trị ấy lại có lúc làm tôi bối rối, dằn vặt và "hại" tôi đến thế! 
Lần đầu tiên đi sửa máy tính cho một cơ quan nhà nước, sau khi sửa xong, làm hóa đơn để thu tiền, tôi nhận được đề nghị từ kế toán trưởng yêu cầu kê thêm 2,35 triệu đồng (trong khi số tiền sửa chữa và thay linh kiện không vượt quá con số 1 triệu đồng), tất nhiên tôi từ chối thẳng vì làm như thế là sai. Chắc có lẽ không cần phải nói mọi người cũng biết là tôi sẽ khổ sở như thế nào để lấy được món tiền đó, và tôi cũng chẳng bao giờ được gọi đến sửa máy hay cung cấp bất kỳ một dịch vụ nào cho cơ quan đó nữa, dù tôi có làm tốt đến đâu và lấy giá rẻ đến đâu cũng chẳng có ích gì. 
Và bạn biết không, tôi thật sự đã húc đầu vào đá khi làm như vậy. Không biết bao nhiêu lời khuyên nhủ, thậm chí là mắng mỏ, đã đến với tôi, người mắng lại là những người rất yêu quí tôi, những người mong tôi thành đạt! Tôi bắt đầu lại với một chút kinh nghiệm đã trải qua và khẳng định chưa bao giờ tôi cung cấp bất kỳ một linh kiện hay sửa chữa thiết bị nào mà không bị nâng giá một cách trắng trợn. Tôi biết tất cả những doanh nghiệp, cửa hàng đã chung chi như vậy để có thể cung cấp dịch vụ, hầu hết những chuyện này chỉ xảy ra đối với cơ quan nhà nước. 
Và còn rất nhiều chuyện nữa mà tôi có cảm tưởng như đã thành thói quen, thành một luật "bất thành văn" khi bạn đi làm thuế, khi gặp quản lý thị trường, khi làm việc với... các cơ quan nhà nước (lại là nhà nước). Và cuối cùng, thưa các bạn, tôi nói lên những điều trên không nhằm mục đích nói xấu, cũng không hề có ý định oán thán gì cả. Tôi chỉ mong tất cả chúng ta hãy đồng tâm, hiệp lực, hãy xóa bỏ những thói quen xấu đó. 
Một người, hai người không làm được, nhưng nếu tất cả cùng làm thì chắc chắn nó sẽ không còn chỗ đứng trong xã hội này, xã hội mà chúng ta đang sống, xã hội mà biết bao thế hệ đi trước đã hi sinh xương máu để giành lấy cho chúng ta - những thế hệ trẻ hôm nay! Các bạn ơi! Hãy nói với tôi, hãy tiếp cho tôi sức mạnh, hãy cùng tôi vạch ra những cái xấu khi phải đối diện mà không dám chỉ rõ. Chúng ta sẽ làm được phải không các bạn?

THÀNH LONG (TP.HCM)
