Bình Thạnh, TP.HCM: muỗi bùng phát trở lại

Ngày 16-3-2005, bác sĩ Nguyễn Văn Mừng - phó giám đốc Trung tâm Y tế Q.Bình Thạnh - cho biết như trên. Theo Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM, nguyên nhân sâu xa của việc bùng phát muỗi là dòng kênh làm sạch môi trường bây giờ bị ngăn lại sẽ làm nơi trú ẩn cho muỗi sinh sôi nhiều hơn. Chỉ giải quyết vấn đề này mới ngăn chặn được muỗi bùng phát. Trước mắt vẫn tăng cường công tác giáo dục truyền thông, vệ sinh môi trường, phun thuốc... 
Bác sĩ Lê Trường Giang - phó giám đốc Sở Y tế TP.HCM - nói sở sẽ có tờ trình UBND TP chủ trì cuộc họp với các cơ quan liên quan tìm biện pháp tốt nhất giải quyết vấn đề muỗi bùng phát trở lại.

L.TH.H.
