Crespo đem lại chiến thắng cho Achentina

Pha tăng tốc độ cắt mặt hàng thủ Ecuador rồi tung cú sút chìm trong khu phạt 11m đưa bóng vào lưới Ecuador của Crespo đã giải tỏa được áp lực tâm lý cả đội Achentina, cũng như cho cả các cổ động viên. 
Cho đến trước khi có bàn thắng, Ecuador vẫn là đội chơi nhỉnh hơn đôi chút, và họ đã có hai cơ hội đe dọa khung thành Achentina. Tuy nhiên cú sút bóng từ ngoài vùng cấm địa của hậu vệ Reasco đã bật cột dọc, và pha dứt điểm của trung vệ De La Cruz đã bị thủ môn Jose Francisco Cevallos của Achentina phá ra ngoài. 
Do vắng hai tiền vệ Gonzalez và Zanetti của Inter Milan (Ý) bận thi đấu ở Serie A không về kịp, cũng như tiền vệ Juan Sebastian Veron (Chelsea, Anh) bị chấn thương, nên tuyến hai của đội Achentina trong trận này không thể hiện được đầy đủ đẳng cấp của đội bóng mạnh Achentina trước đội yếu Ecuador. 
Ngay cả tiền vệ tấn công Pablo Aimar (Valencia, Tây Ban Nha) được chờ đợi như là thủ lĩnh trận này cũng chơi không hiệu quả nên phải thay ra ở phút 56 bằng Juan Riquelme, và Riquelme suýt nữa nâng tỉ số lên 2-0 ở phút bù giờ cuối trận nếu như cú sút bóng phạt không trúng cột dọc. 
Trước đó Ecuador có cơ hội gỡ hòa, nhưng Marlon Ayovi lại sút ra ngoài. 
Thắng trận này, Achentina vươn lên dẫn đầu với 11 điểm sau năm trận đấu, tuy nhiên Achentina đá nhiều hơn một trận so với đội thứ nhì Paraguay (9điểm) và thứ ba Brazil (8 điểm).

Đ.HOÀNG
