Đừng lãng quên cặp lông mày

Nhiều chị em chỉ để ý đến việc làm cho da trắng, môi đỏ, lông mi cong và thản nhiên bỏ mặc cặp chân mày xăm mỏng rời rạc nằm một chỗ. Khoảng 5 năm trước phong trào xăm mày rộ lên, và hiện nay có nhiều chị em rất ân hận vì cái cặp lông mày “nhúng chàm” của mình. Việc phun xăm có thể thích hợp với người có cặp mày quá thưa hoặc quá vụng khi tự tô vẽ. Nhưng nếu chúng ta giao cặp mày của mình cho các nhân viên vốn là thợ cắt tóc gội đầu, học xăm truyền khẩu qua loa thì chỉ nhận một cặp mày kiểu “hàng chợ”. 
Còn một công đoạn nữa mà chúng ta hầu như chưa biết đến là phải săn sóc lông mày y hệt như với tóc - gội bằng shampoo chống rụng, bôi kem dưỡng. Có người thích nhuộm mày nâu mà lại chẳng bao giờ nghĩ đến việc chăm dưỡng. 
Dưỡng lông mày 
Dùng các sản phẩm gội, xả, dưỡng dành cho tóc để dưỡng cho cặp mày dày và mượt hơn. 
Dấp nước ấm, dùng bàn chải (cỡ của trẻ con) chà nhẹ để massage da dưới chân mày. Xoa dầu gội có thành phần dưỡng, để 1-2 phút rồi xả lại. Với lông mày qua thuốc nhuộm hoặc bị thưa, cần bôi kem dưỡng (tóc) đều mỗi tuần. 
Trang điểm 
Cần nhờ người tư vấn chỉ cho xem đoạn nào cần tỉa, làm gọn bớt. Thấm nước ấm vào vùng da trước khi nhổ lông mày. Khi nhổ giật nhíp theo hướng sợi mày mọc sẽ đỡ đau hơn. Với cặp lông mày rậm rạp, nên tỉa xén (bằng kéo chuyên dụng) cho ngắn bớt. 
Lấy một cây bút chì dài, đặt nối từ cánh mũi đến đuôi mắt, điểm tiếp theo của cạnh bút chì chạm đến đâu thì đó cũng là điểm cuối cho lông mày. Trước khi kẻ chì (hay nhuộm), phải thử phản ứng ở phần da non cổ tay. Nếu thấy ngứa và mẩn đỏ thì dừng ngay việc tô vẽ nhuộm lông mày. 
Khi dùng chì kẻ, không nên vẽ một mạch từ đầu mày đến cuối mày, cần vẽ bằng nhiều nét - đi theo hướng từ gốc sợi đến ngọn sợi (hướng về đuôi mày). 
Để sợi mày dày một cách tự nhiên, nên chải bằng mascara (chuốt như phần hướng dẫn kẻ chì). Để khô hẳn thuốc rồi dùng lược chuyên dụng chải cho các sợi không bị bết thuốc. 
Tẩy trang 
Dùng bông nhúng nước tẩy có thành phần dưỡng (có độ nhờn nhất định) để tẩy cặp lông mày đã chải mascara không lem. 
Với lông mày chỉ kẻ chì, dùng nước tẩy trang thông thường, tránh rửa mặt luôn mà không qua tẩy trang. 
Lưu ý: 
Trong lúc ủ tóc, nên kết hợp xoa kem dưỡng luôn cho lông mày. Khi dưỡng lông mày, tránh không để các chất dưỡng rơi vào mắt. Nếu vào mắt dùng nước ấm rửa sạch mắt. 
Chú trọng song song việc xoa kem dưỡng phần bầu mắt và quầng mắt vì vùng da này căng đẹp thì lông mày mới có thể “ăn theo”. 
Nên tìm đến người trang điểm chuyên nghiệp nhờ họ tạo khuôn mày lần đầu để sau đó tự làm theo. Nếu cần, nên dự khóa học trang điểm để tự tin hơn khi trang điểm lông mày cũng như các phần khác trên khuôn mặt.

Theo Mỹ Phẩm
