Lãnh đạo Hồi giáo kêu gọi bình tĩnh trong vụ tranh biếm họa

Hàng chục ngàn người Hồi giáo dòng Shiite hôm qua đã biểu tình hòa bình tại Beirut phản đối vụ tranh biếm họa TTO - Nhiều nhà lãnh đạo các nước và báo chí Hồi giáo đã kêu gọi bình tĩnh trong vụ tranh biếm họa do lo ngại tình trạng bạo lực làm tăng thêm hình ảnh tiêu cực của đạo Hồi trong cái nhìn của phương Tây. 
Không có các vụ biểu tình lớn xảy ra tại các thành phố ở Trung Đông và Bắc Phi trong ngày hôm qua, cho thấy cơn phẫn nộ của cộng đồng Hồi giáo đang lắng dịu. Tuy nhiên vẫn chưa rõ lời kêu gọi bình tĩnh này kéo dài được bao lâu. Sự việc chỉ có thể được biết sau buổi cầu nguyện hàng tuần của đạo Hồi vào hôm nay, khi ít nhất một cuộc phản đối lớn đã được lên kế hoạch tại Morocco. 
“Họ đã gây ra một tội lỗi khi xúc phạm đến đấng tiên tri thiêng liêng của chúng ta, nhưng nếu chúng ta đốt sứ quán của họ, như đã xảy ra ở Syria hay Lebanon, là đáp lại tội lỗi của họ bằng một tội lỗi khác”, Mohammed Abdel-Qaddous, một cây bút nổi tiếng của Ai Cập về các vấn đề Hồi giáo cho biết trên diễn đàn do nhóm Anh em Hồi giáo chống Mỹ tại Cairo thành lập. 
Quốc hội Kuwait cũng kêu gọi kiềm chế, cho biết “những hành động vô trách nhiệm” chỉ làm tăng thêm ấn tượng về người Hồi giáo rằng tôn giáo và đấng tiên tri của họ “như những kẻ hay gây gổ và phá hoại”. 
Abdul Aziz al-Hakim, lãnh đạo chính trị hàng đầu của người Shiite tại Iraq nói chỉ nên tổ chức những cuộc phản đối trong hòa bình. 
Đại sứ Saudi tại Washington, Prince Turki al-Faisal, cũng nói bạo lực là “vô ích và trong nhiều trường hợp có thể không cần thiết”. 
Những diễn biến khác liên quan đến vụ tranh biếm họa: 
Thủ tướng Đan Mạch Anders Fogh Rasmussen nói với một tờ báo Arab viết bằng tiếng Anh rằng những bức tranh biếm họa không nhằm tấn công vào đạo Hồi. 
Nghị sĩ Hà Lan Ayaan Hirsi Ali cho biết bà tin các nhà báo đúng khi đăng những bức tranh biếm họa. 
Phó tổng thống Iran Isfandiar Rahim Mashaee bác bỏ cáo buộc của Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice rằng đất nước ông kích động bạo lực và nói đó là “lời nói dối 100%”. 
Tổng thống Nam Phi Thabo Mbeki hôm qua đã đề nghị khoan dung và tôn trọng lẫn nhau khi hàng ngàn người Hồi giáo tham gia cuộc tuần hành bên ngoài lãnh sự quán của một số nước phương Tây ở thành phố Cape Town để phản đối vụ đăng tranh biếm họa đấng tiên tri Mohammed. 
Cuộc biểu tình này do Hội đồng Tòa án Hồi giáo (MJC) ở Nam Phi phát động. Những người biểu tình đã trao cho Đại sứ Đan Mạch tại Nam Phi bức thư phản đối. 
Trước đó, Đại sứ Đan Mạch đã có cuộc gặp thiện chí với các nhà lãnh đạo Hồi giáo ở Cape Town để bày tỏ quan điểm của chính phủ Đan Mạch cũng như sự lo ngại trước làn sóng biểu tình và bạo lực của cộng đồng Hồi giáo khắp thế giới đang vượt ra ngoài tầm kiểm soát của nhiều quốc gia.

T.VY (Theo AP, BBC, Indian Express, Xinhua)
