Lazio - AS Roma: Bất phân thắng bại!

Với trận hòa 1-1 này, AS Roma đang đánh mất lợi thế của mình trong cuộc đua tranh cùng với AC Milan cho danh hiệu vô địch vào cuối mùa giải. 
Trở lại với trận đấu, cả 2 đội đều quyết tâm giành trọn 3 điểm trong cuộc đối đầu này. Chính vì thế mà tốc độ của trận đấu đã được đẩy lên rất cao ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài. Hiệp 1 của trận đấu diễn ra hết sức căng thẳng, cầu thủ của cả 2 đội không ngừng phạm lỗi với nhau khiến cho trận đấu trở nên nát vụn. Đội chủ nhà Lazio là đội chiếm ưu thế trong hiệp 1. 
Nhưng tất cả những pha lên bóng của họ đều chưa thật sự sắc nét để có thể bẽ gãy hàng phòng ngự của đội khách. Trong khi đó thì đội khách AS Roma mặc dù không thật sự chiếm ưu thế về thời gian kiểm soát bóng nhưng những pha lên bóng của họ luôn rất nguy hiểm.và nếu như Mancini, Lima tỉnh táo hơn trong các pha dứt điểmở phút 16 và 36 thì tỷ số đã được mở cho đội khách AS Roma. 
Không tận dụng được cơ hội tạo ra, AS Roma đã phải trả giá. Phút 40 của trận đấu, sau một pha tấn công bên cánh phải, bóng được chuyền thẳng vào vòng cấm địa của AS Roma và tiền vệ Zauri đã chuyền ngược trở lại cho Corradi và tiền đạo này đã không bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số cho đội chủ nhà khi dễ dàng hạ gục thủ môn Pelizzoli từ khoảng cách 5m. Và 1-0 cũng là tỷ số của hiệp một. 
Bước vào hiệp 2, HLV Capello tung tiền vệ trẻ Dagostino vào sân để tăng cường sức tấn công và ngay ở pha bóng đầu tiên, AS Roma đã có cơ hội để san bằng tỷ số, nhưng 1 lần nữa Lima lại đưa bóng đi vọt xà. Phút 49 của trận đấu, các cầu thủ AS Roma cũng đã đưa được bóng vào lưới Lazio nhưng trọng tài không công nhận vì cho rằng Cassano đã để bóng chạm tay trong tình huống trước đó. 
Phút 56 của trận đấu, đến lượt Dagostino bỏ lỡ cơ hội san bằng tỷ số cho đội khách khi cú đánh đầu cận thành của anh lại đưa bóng đi vọt xà. Nhưng những nỗ lực không biết mệt mỏi của các cầu thủ AS Roma rồi cũng được đền đáp. Phút 61 của trận đấu, tiền đạo Corradi trong một nỗ lực về hỗ trợ các đồng đội cản phá quả đá phạt góc đã để bóng chạm tay trong vòng cấm và trọng tài đã không ngần ngại chỉ tay vào chấm11m. Và đội trưởng Totti đã dễ dàng hạ gục thủ môn Peruzzi quân bình tỷ số 1-1 cho AS Roma. 
Sau bàn thua,các cầu thủ Lazio vùng lên chơi ăn miếng trả miếng với đội khách. Phút 70 của trận đấu tỷ số suýt nữa đã được nâng lên cho AS Roma khi của sút phạt như trái phá của Totti từ khoảng cách 23m lại tìm đúng xà ngang của khung thành khi mà thủ môn Peruzzi đã hoàn toàn bó tay. Và mặc dù rất cố gắng trong suốt những phút còn lại và kể cả khi chơi hơn người từ phút 80 (Liverani bị lãnh thẻ vàng thứ 2) nhưng các cầu thủ AS Roma vẫn không tài nào ghi thêm được bàn thằng thắng và đành chấp nhận chia điểm với đối thủ. 
Với trận hòa 1-1 này thì vị trí của các đội trong bảng xếp hạng vẫn không thay đổi. Lazio hiện vẫn đứng ở vị trí 6 trong bảng xếp hạng nhưng họ chỉ còn kém Inter xếp thứ 4 có 1 điểm và vẫn còn cơ hội để giành vé dự Champions mùa bóng sau khi giải còn tới vòng đấu nữa mới kết thúc. Còn AS Roma vẫn đang đứng ở vị trí thứ 2 và hiện vẫn còn kém đội đầu bảng AC Milan đến 8 điểm. Và có lẽ cuộc đua tranh đến danh hiệu Scudetto vào cuối mùa bóng giữa họ với AC Milan sẽ được định đoạt ở lượt đấu thứ 32 khi 2 đội đụng độ nhau trên sân San Siro.

HOÀNG NGỌC
