Muốn học trung cấp chuyên nghiệp?

Làm thế nào để tránh sai sót khi ghi hồ sơ dự tuyển TCCN? Hồ sơ xét tuyển gồm những gì, TS dự tuyển TCCN nhận giấy báo thi và kết quả ở đâu?... 
Ghi hồ sơ dự thi TCCN như thế nào? 
Hồ sơ đăng ký tuyển sinh vào các trường TCCN không giống hồ sơ đăng ký dự thi ĐH và CĐ; một số qui định về đối tượng ưu tiên và các mục trong phiếu đăng ký tuyển sinh cũng có nhiều khác biệt. Cụ thể: 
Trong phần ghi đối tượng ưu tiên (mục 11) trong phiếu đăng ký tuyển sinh, TS có cha hoặc mẹ là người dân tộc thiểu số Việt Nam ghi đối tượng 01 (thay vì bản thân TS phải là người dân tộc thiểu số trong tuyển sinh ĐH, CĐ). Các trường TCCN không qui định mã ngành. Do đó trong phần ghi ngành dự tuyển (mục 4), TS chỉ cần ghi ngành dự thi bằng chữ. 
Trong mục ghi nơi tốt nghiệp (mục 9), TS tốt nghiệp THCS có thể bỏ trống không ghi mã trường (do không có mã trường THCS). Tuy nhiên, TS cần ghi đúng KV ưu tiên vào mục 10 (trong ba năm THPT hoặc bốn năm THCS, học ở KV nào lâu hơn thì khoanh tròn vào ký hiệu của KV đó). 
Trong phần ghi địa chỉ liên hệ (mục 15), không nhất thiết phải ghi đúng địa chỉ nhà mình vào mục này, TS nên ghi địa chỉ rõ ràng, dễ liên hệ để tránh tình huống thất lạc giấy báo sau này. 
Cần nộp thêm gì trong hồ sơ? 
TS dự tuyển vào các trường TCCN làm hồ sơ theo mẫu hồ sơ đăng ký tuyển sinh TCCN 2006 do các sở GD-ĐT phát hành theo mẫu chung của bộ. TS có thể mua và nộp lại hồ sơ tại các điểm thu nhận thuộc các sở GD-ĐT đến hết tháng năm. 
Sau thời điểm này, TS có thể trực tiếp nộp hồ sơ dự thi tại phòng đào tạo trường mình dự tuyển. Thời hạn nộp hồ sơ TCCN thường kết thúc trước hai tuần tính đến ngày thi của các trường. Các trường xét tuyển còn nhận hồ sơ đến hết tháng tám hoặc đầu tháng 9-2006. Lệ phí hồ sơ vào các trường thi tuyển là 40.000 đồng/ hồ sơ; lệ phí hồ sơ xét tuyển là 30.000 đồng/hồ sơ. Mùa tuyển sinh năm nay cả nước có khoảng 110 trường tuyển sinh theo hình thức thi tuyển; khoảng 300 trường tuyển sinh theo hình thức xét tuyển. Trong đó khoảng 20 trường vừa thi tuyển vừa xét tuyển. Đối với đối tượng đầu vào THCS, trừ các ngành năng khiếu phải tổ chức thi, tất cả các trường chỉ xét tuyển. 
Khi làm hồ sơ, TS cần lưu ý hình thức tuyển sinh của từng trường để nộp kèm những giấy tờ cần thiết (đặc biệt đối với các trường xét tuyển). 
Theo qui định, các trường sẽ xét tuyển theo các tiêu chí: kết quả thi tốt nghiệp THPT hoặc THCS; điểm tổng kết các môn học trong ba năm THPT hoặc bốn năm THCS; điểm tổng kết các môn học năm cuối cấp. 
Hiệu trưởng các trường được quyền quyết định chọn một trong các tiêu chí trên hoặc phối hợp nhiều tiêu chí. Do đó, tiêu chí xét tuyển sẽ không giống nhau giữa các trường. Một số trường có tính điểm nhân hệ số một hoặc hai môn học liên quan đến ngành dự tuyển. 
Tùy theo tiêu chí riêng, từng trường có thể yêu cầu những giấy tờ khác nhau. Tuy nhiên, để tránh lãng phí thời gian và công sức đi lại nhiều lần bổ sung hồ sơ, TS cần nộp kèm vào phiếu đăng ký tuyển sinh bản sao học bạ THPT, THCS (hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời); bản sao học bạ THPT (hoặc THCS) để các trường có cơ sở xét tuyển. TS nộp hồ sơ ở đâu sẽ nhận giấy báo ở đó. 
Các trường TCCN tổ chức thi muộn hơn các trường ĐH, CĐ nên TS dự thi TCCN sẽ nhận giấy báo thi muộn hơn. Thông thường cuối tháng sáu hoặc đầu tháng bảy, các trường TCCN mới chuyển giấy báo thi về các sở. Kết quả thi tuyển và xét tuyển vào các trường TCCN cũng được công bố muộn hơn (khoảng cuối tháng tám, đầu tháng chín).

PHÚC ĐIỀN
