Giao lưu trực tuyến cùng 2 "Bông sen vàng" Hồng Ánh, Thanh Thuý

Hồng Ánh đoạt Bông sen vàng nữ diễn viên chính xuất sắc nhất thể loại phim nhựa với vai chính trong Người đàn bà mộng du . 
Hồng Ánh tên thật là Phạm Hồng Ánh, sinh ngày 28-8-1977 tại Trà vinh, đã tham gia diễn xuất các phim: Lục Vân Tiên (2004), Người Đàn Bà Mộng Du (2003), Thung lũng hoang vắng (2002), Tóc ngắn, Chuyện tình biển xa (2001), Đời cát (1999), Chung cư (1999), Viên ngọc Côn Sơn, Cầu thang tối (1998), Tiếng đàn kìm, Hải Nguyệt (1998), Lựa chọn, Trăng không mùa, Chuyện ngã 7, Những nẻo đường phù sa, Nàng Hương, Người đẹp Tây Đô (1995). 
Thanh Thuý đoạt giải Bông sen vàng nữ diễn viên chính xuất sắc nhất thể loại phim video với vai nữ chính trong phim Mùa sen . 
Thanh Thuý tên thật là Lê Thị Thanh Thuý, sinh ngày 19-8-1982 tại TP.HCM, hiện là sinh viên năm cuối trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh TP HCM. Không chỉ là một gương mặt sân khấu ấn tượng (dấu ấn rõ nét nhất là vai diễn trong Chuyện lạ ) , Thanh Thuý đã có nhiều vai diễn đáng nhớ với bác sĩ Vân trong phim truyền hình nhiều tập Blouse trắng , Diệu trong phim Bão rừng , Út Liên trong Giải phóng Sài Gòn , và gần đây là Mùa sen, Lẵng hoa tình yêu ... 
Ngay từ bây giờ, bạn đọc có thể đặt câu hỏi với hai "Bông sen vàng" của điện ảnh VN năm nay.

L.TH.
