Trắc nghiệm phong cách của bạn

1. Bạn sẽ mặc đồ màu gì? Bật mí cả cảm nghĩ của bạn về màu đó nữa nhé (bạn chỉ được dùng 3 từ để miêu tả màu đó). 
2. Tiếp theo, phải sửa soạn đầu tóc, phụ kiện. Bạn sẽ biến mình thành: 
a. Một nhóc trông thật khác người. b. Một cô nàng xinh đẹp. c. Một nàng ngộ nghĩnh sẽ khiến tụi nó phải cười như nắc nẻ. 
3. Bây giờ đi mua và chọn quà. Cô chủ shop đưa ra 3 hộp quà, cái nào cũng đẹp. 
Chẳng biết chọn hộp gì: Hình tròn, hình ngôi sao hay hình vuông? Vẽ hình hộp quà bạn chọn. 
4. Nhà nhóc bạn thân vừa có thêm ba chú mèo bé xíu. Có một em mèo lông xù rất xinh, phải xin ngay mới được. 
Nghĩ và miêu tả cảm nghĩ của bạn về chú mèo này bằng 3 từ. 
5. Ăn tiệc xong, các bạn còn mua thêm một đống kem chocolate về: 
a. Bạn cắn vèo một phát 4 miếng vì đó là món tủ của bạn. b. Bạn khoái gặm vỏ chocolate bên ngoài trước, rồi mới thưởng thức kem bên trong. c. Phải mất gần 10 phút bạn mới giải quyết hết cây kem, nhấm nháp như vậy mới ngon. 
6. Bây giờ là một trò chơi cực thú vị. Vẽ ngôi nhà bạn mơ ước: 
- Đầu tiên, vẽ một ngôi nhà theo phong cách của riêng bạn. - Sau đó, vẽ một con đường nối từ cửa ra đường cái. - Cuối cùng, trang trí con đường với những bông hoa cho đẹp. 
Giải đáp 
1. Màu sắc bạn chọn sẽ bật mí chính xác và ngắn gọn về bạn: 
- Màu xanh lá cây: Tự tin, biết cảm thông và chia sẻ - Màu đỏ: Thích mạo hiểm, khám phá cái mới - Màu tím: Hay mơ mộng và có những ý tưởng độc đáo - Màu vàng: Rất sáng tạo và luôn có trí tưởng tượng phong phú - Màu hồng: Lãng mạn và biết cách quan tâm tới mọi người - Màu xanh biển: Nhạy cảm và dễ xúc động, rất đáng tin cậy - Màu cam: Vui vẻ, hòa đồng, ấm áp như tia nắng mặt trời - Màu trắng: Trẻ trung, hồn nhiên - Màu nâu: Trầm tính, giản dị, khá độc lập - Màu đen: Mạnh mẽ, cá tính, nhưng không hề già 
Những từ bạn miêu tả về màu đó chính là suy nghĩ của chính bạn về bản thân mình đấy. 
2. Nếu bạn hóa trang thành: 
a. Một cô nàng trông thật khác người: Bạn cực kỳ tự tin vào bản thân trong mọi trường hợp, nhiều lúc hơi cứng đầu. 
b. Công chúa nhỏ: Thông minh và sáng tạo, bạn khiến mọi người luôn bất ngờ vì sự nhạy bén. Nhưng đừng quá tự mãn với bản thân nhé. 
c. Nàng hề: Vui vẻ và rất có óc hài hước, nhưng đôi khi hơi quậy khiến mọi người e dè khi có ý định trao cho bạn những việc quan trọng. 
3. Nếu bạn chọn hộp quà: 
- Hình tròn: Bạn rất biết cách làm hài lòng mọi người. - Hình ngôi sao: Dám nghĩ, dám làm, sự táo bạo giúp bạn thành công. - Hình vuông: Bướng bỉnh đấy, nhưng mạnh mẽ và rất tự tin. 
Kích thước hình bạn vẽ cho thấy bạn hào phóng tới mức nào. 
4. Cách bạn miêu tả về chú mèo sẽ thể hiện cho bạn thấy mọi người nghĩ về bạn như thế nào. 
5. Cách bạn ăn kem sẽ bật mí về khả năng xử lý của bạn trong cuộc sống: 
a. Khá quyết đoán. b. Biết sắp xếp kế hoạch và giải quyết theo trình tự là ưu điểm của bạn. c. Bạn giải quyết mọi chuyện theo cách riêng, không ồn ào nhưng rất suôn sẻ. 
6. Trò chơi bức tranh sẽ bật mí gì về bạn? Đầu tiên khám phá ngôi nhà trước: 
- Ngôi nhà lớn: Công việc có địa vị là đích nhắm của bạn. - Ngôi nhà nhỏ: Bạn luôn nhìn nhận mọi thứ rất nhẹ nhàng, đơn giản. Bởi vậy, bạn chẳng bao giờ so đo tính toán gì với ai. - Ngôi nhà đơn giản: Bạn luôn bằng lòng với những gì mình có. - Ngôi nhà cầu kỳ: Hơi cầu toàn, nhưng điều đó thúc đẩy bạn làm việc hăng say hơn. 
Xem con đường nói gì về tương lai của bạn: 
- Con đường thẳng: Bạn đã xác định được tương lai của mình. - Con đường gồ ghề, đứt đoạn: Những thay đổi bất ngờ trong công việc hoặc tình cảm có thể giúp bạn vượt qua những khó khăn. - Đường quanh co, vòng vèo: Có vẻ bạn vẫn loay hoay với những kế hoạch cho tương lai. 
Cuối cùng, những bông hoa sẽ tiết lộ về quan hệ giữa bạn với bạn bè: 
- Những bông hoa lớn, nhiều cánh: Bạn rất thích có nhiều bạn - Những bông hoa nhỏ, ít cánh: Bạn sẽ chẳng đi mua sắm hay lượn lờ mà không có đứa bạn thân đi cùng. - Khoảng cách giữa những bông hoa và ngôi nhà: Càng gần nhau bao nhiêu chứng tỏ bạn càng gần gũi và tuyệt vời trong mắt bạn bè bấy nhiêu.

Theo Hoa Học Trò
