Valentine: Khi tình yêu tràn ngập khắp nơi

Ngày lễ tình yêu, hoa vẫn là một món quà được ưa chuộng nhất. Hoa hồng 1 bông 10.000đ, lẵng hoa trung bình từ 50.000đ đến 200.000đ, các “cửa hàng hoa” do SV đứng “tiệm” dọc đường tỏ ra đắt hàng hơn các shop hoa. Trên các tuyến đường Nguyễn Thị Minh Khai (đoạn trước công viên Tao Đàn), Phạm Ngọc Thạch, Đồng Khởi… những hàng hoa “thời vụ” xuất hiện thành 1 hàng dài. 
Ở khu vực Nhà thờ Đức Bà, hai chàng SV kiến trúc bán hoa tỏ ra thẹn thùng khi hai cô gái tới hỏi mua “Sáng giờ chưa bán cho con gái đâu, chỉ bán cho 1 con trai thôi! Lẵng hoa 5 bông hồng này 30.000đ! xem như vừa bán vừa tặng đấy nhé! Happy Valentine!” 
Trong khi đó nhóm bạn của Hoàng Yến (ĐH Bách khoa) tỏ ra chuyên nghiệp hơn: nhận giao hoa tận nơi. “Rôm rả, nhiệt tình và rất Sinh viên” nhóm bạn gần 30 người bán được khá nhiều hoa. “Anh mua hoa gì tặng chị đi, hoa đẹp thay lời muốn nói”. Để có được những bông hoa tươi tắn này, nhóm đã lặn lội mua hoa từ 2 giờ sáng ngày hôm trước, đem về tự cắm thành lẵng đẹp cũng vì thế mà nhóm có vẻ bán được nhất. 
"Bán hoa cho con gái ngại quá!". Ảnh N.B 
Hàng hoa trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (Trước công viên Tao Đàn và Cung văn hóa Lao Động). Ảnh: N.B 
SV bán hoa nhiều và SV mua hoa cũng nhiều không kém. Mua hoa để thể hiện tình yêu, dường như các “thượng đế” trẻ khá dễ tính về phần giá cả, không quên kèm theo những lời chúc ngày lễ tình nhân hạnh phúc cho người bán. Hoàng Tuấn, SV ĐG KHXH&amp;NV vốn cũng đang làm part-time cho tại một công ty nước ngoài hứng khởi mua 1 lúc 6 bông và 1 thỏi chocolate “cho đồng nghiệp nữ, và cho người “ấy”.! 
Nắn nót viết thông điệp yêu thương Nơi thể hiện tình yêu 
Không chỉ những món quà, “điểm hẹn” tình yêu cũng trở thành điểm “nóng” trong ngày Valentine này. Tại Cafe Cát Đằng :200 đôi tình nhân đầu tiên sẽ được tặng quà. Trung tâm vui chơi, giải trí Diamond Plaza ngay từ lúc mở cửa đã nhộn nhịp những đôi tình nhân tay trong tay để xem phim và cùng nhau mua sắm. Một cặp “xem phim buổi sáng vì chiều và tối có rất nhiều chương trình hay, ngày thường xem phim buổi tối nên hôm nay muốn khác đi một chút”. 
Ở khu phố Tây Phạm Ngũ Lão, một số nhà hàng còn chuẩn bị những "set" thức ăn tình yêu cùng dịch vụ tặng hoa miễn phí cho bất kỳ cô gái nào bước vào quán. Tại NVH Thanh Niên, những thông điệp tình yêu vẫn tiếp tục được những chàng trai, cô gái gửi đến 1 nửa của mình “lưu bút tình yêu” của Yomost trong nắng sớm Sài Gòn. 
Trang trí cửa hàng bằng hình trái tim trên đường Đồng Khởi - Ảnh: Như Bình Trên các shop, hình ảnh trái tim, biểu tượng cho tình yêu được trang trí rất bắt mắt cùng nhiều chương trình khuyến mãi đặc biệt. 
Không được may mắn như năm ngoái, ngày Valnetine năm nay rơi vào ngày tiếp theo của ngày đầu tuần nên buổi sáng, ngoài những hàng hoa nhộn nhịp thì hình ảnh “tay trong tay” của các đôi tình nhân không nhiều nhưng từng ấy cũng đủ báo hiệu cho một ngày tình nhân rộn ràng trong yêu thương. 
“Tình yêu chẳng ở đâu xa, tình yêu có thể đang ở sau lưng bạn, hãy quay lại, bạn sẽ nhận ra bên bạn tình yêu luôn hiện diện”, Hải Hà giải thích cho chương trình Valentine đặc biệt của công ty mình trong tối nay tại quán trà Dimal trên đường Trần Hưng Đạo.

NHƯ BÌNH
