Lá thư cuối cùng của Slobodan Milosevic viết gì?

Bức thư được viết một ngày trước khi ông mất (10-3) và tới tay Đại sứ quán Nga tại Hà Lan ngày ông qua đời (11-3). Thư dài sáu trang khổ A 4, viết tay, trang đầu bằng tiếng Anh, những trang còn lại bằng tiếng Serbia, với nét chữ rất to của Milosevic. 
>> Đường đến La Haye của ông Milosevic 
"Tôi cho rằng những nỗ lực kiên trì ngăn không cho tôi điều trị tại Nga trước tiên là vì (người ta) sợ những xét nghiệm chuyên ngành tỉ mỉ sẽ làm sáng tỏ những hành động chủ tâm và tích cực đang thường xuyên phá hoại sức khỏe của tôi. Điều đó dĩ nhiên các bác sĩ Nga không thể không nhận ra. 
Để minh chứng cho khẳng định này tôi xin đưa một ví dụ. Trong hồ sơ đưa cho tôi ngày 7-3 năm nay, rõ ràng vào ngày 12-1 (tức hai tháng trước), trong máu của tôi người ta tìm thấy một biệt dược mà như họ nói là để trị bệnh phong và lao phổi, mặc dù trong năm năm ở tù của họ tôi không uống thuốc kháng sinh, hơn nữa tôi không bị bệnh viêm nhiễm nào (ngoài cúm). 
Vâng, sự nhiễm khuẩn phát hiện hai tháng trước không thể gọi bằng cách nào khác hơn là thủ đoạn. Trong bất cứ trường hợp nào, những ai đưa tôi thuốc trị bệnh phong hẳn không phải là để giúp tôi điều trị. Và những ai mà vì họ tôi bảo vệ đất nước tôi trong chiến tranh, muốn là tôi phải im lặng. 
Các ngài kính mến, các ngài đã biết là các bác sĩ Nga, những người xứng đáng được cho là uy tín nhất thế giới đã cho rằng tôi cần phải điều trị ngay lập tức bệnh tim. Tôi biết rõ là cần phải như vậy vì tôi cảm thấy rất mệt. 
Tôi kêu gọi các ngài với niềm hi vọng rằng các ngài sẽ giúp tôi tìm được sự bảo vệ khỏi những hành động tội ác trong một cơ quan, hoạt động trong khuôn khổ LHQ".

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Izvestia)
