Một sinh viên VN bị cướp, đánh tại S. Petersburg

Được biết, trên đường trở về từ quán bar "Arizon", Nguyễn Anh Phong đã xô xát, ẩu đả với một số người lạ mặt. Anh Phong bị đánh gây thương tích, đồng thời bị lấy mất tiền bạc và giấy tờ. 
Anh Phong sau đó đã gọi điện cho cảnh sát khu vực và xe cứu thương. Hiện Anh Phong đã được cấp cứu trong bệnh viện Số 3 của thành phố. 
Trước đó, hôm 7-4, một sinh viên Senegal đã bị vô cớ bắn chết ngay giữa trung tâm thành phố Saint Petersburg. Theo tin đưa thì sinh viên này là nạn nhân của nạn phân biệt chủng tộc. Vụ này đã dẫn đến cuộc biểu tình chống mọi biểu hiện của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và chủ nghĩa phát xít của hàng trăm thanh niên vào ngày 8-4 tại thành phố.

Theo Tiền phong
