Bản tin 18g: Thị trường chứng khoán New York và cuộc sát nhập lịch sử

Sudan phủ nhận việc thỏa thuận hòa bình ở nước này bị thất bại. Theo đó, các quan chức chính phủ nước này phủ nhận thông tin lực lượng phiến loạn nước này đã phá vỡ thỏa thuận hòa bình vừa đạt được bằng việc tấn công vào một làng. (BBC) 
Thị trường chứng khoán New York (NYSE) chuẩn bị cuộc sát nhập lớn nhất từ trước đến nay. Theo đó, NYSE đang đưa ra đề nghị sát nhập với thị trường chứng khoán châu Âu (Euronext). Thỏa thuận nếu đạt được sẽ tạo ra thị trường chứng khoán vào loại lớn nhất trên thế giới với vốn điều lệ 21 tỷ USD. (BBC) 
Bắt kẻ tấn công lãnh đạo đảng đối lập tại Hàn Quốc . Một nghi phạm đã dùng dao rạch vào mặt bà Park Geun-hye chủ tịch đảng GNP của Hàn Quốc đã bị cảnh sát nước này bắt giữ vào hôm nay. Bà Park đã rời viện sau khi khâu vết thương dài 11cm trên mặt. (BBC) 
Bộ trưởng quốc phòng Israel yêu cầu điều tra về cái chết của một gia đình Palestine tại Gaza . Theo đó, ông này yêu cầu điều tra chi tiết vụ tấn công làm thiệt mạng một gia đình ba thế hệ người Palestine trong một vụ tấn công tiêu diệt một phần tử vũ trang Palestine. (BBC) 
Thị trường chứng khoán Ấn Độ phục hồi sau những khủng hoảng. Cuộc khủng hoảng xảy ra khi mà chỉ số chứng khoán trên thị trường này giảm hơn 10% trong vài giờ. Lệnh ngưng hoạt động đã được ban bố kéo dài trong vài giờ. Người đầu tư nước này đang lo ngại việc thì trường chứng khoán đang quá "nóng" tại Ấn Độ. (BBC) 
Một lãnh đạo cao cấp của lực lượng nổi loạn ở Sri Lanka bị giết. Ramanan, thủ lĩnh phiến quân tại quận Batticaloa đã bị bắn chết vào hôm nay. Xung đột đã làm tiến trình hòa bình ở Sri Lanka ngày càng mong manh. (BBC) 
Bộ trưởng bộ nội vụ Anh thông báo sẽ xem xét vấn đề quyền của người bị hại trong việc xét xử đối với các tội phạm. Theo đó, những người bị hại tại Anh có sẽ có tiếng nói trong việc trong việc phóng thích hoặc trả tự do cho các tội phạm. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
