Sẽ có hội đồng xử lý chống bán phá giá

Theo nghị định này, Hội đồng xử lý vụ việc chống bán phá giá, chống trợ cấp và tự vệ là tổ chức trực thuộc Bộ Thương mại có chức năng giúp Bộ trưởng Thương mại xem xét việc áp dụng thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp và áp dụng các biện pháp tự vệ đối với hàng hóa nhập khẩu vào VN trên cơ sở các kết luận và kết quả điều tra của Cục Quản lý cạnh tranh. 
Ngoài ra, Hội đồng cũng có nhiệm vụ thảo luận và quyết định về việc không có hoặc có bán phá giá hàng hóa vào VN gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành sản xuất trong nước. 
Hội đồng cũng sẽ thảo luận và quyết định theo đa số về việc có hay không việc trợ cấp hàng hóa nhập khẩu vào VN gây ra thiệt hại cho sản xuất trong nước. Đồng thời kiến nghị Bộ trưởng Thương mại ra quyết định áp dụng thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp và quyết định áp dụng biện pháp tự vệ.

Theo VnExpress
