Dùng ong bắp cày truyền vi khuẩn tiêu diệt sâu bọ

Biện pháp mới đã được thử nghiệm trên 13.300 ha đất trồng trọt tại 13 tỉnh và khu vực, theo viện trưởng Viện Siêu vi khuẩn học thuộc Hàn lâm viện Khoa học Trung Quốc có trụ sở tại tỉnh Hồ Bắc. 
Ong bắp cày truyền vi khuẩn nguy hiểm bằng cách chích và đẻ trứng của chúng vào trong trứng sâu bọ. Sâu bọ bị nhiễm vi khuẩn khi còn đang là trứng, và khi trưởng thành, chúng có thể mang dịch bệnh cho loài của chúng. 
Kỹ thuật mới không đặt ra nguy hiểm gì cho các kẻ thù tự nhiên của sâu bọ và không gây ô nhiễm môi trường. Kỹ thuật này cũng có một tương lai đầy hứa hẹn trong việc ngăn ngừa và giải quyết vấn đề sâu bọ phá hoại mùa màng, rừng cây, cây trà, rau và trái cây.

Q.HƯƠNG (Theo Xinhuanet)
