Giảm cân với những kiểu ăn

Kiểu dễ ăn nhất là canh rau bắp cải. Loại canh này chứa nhiều đạm thực vật giúp gan và dạ dày thải được chất độc, tăng cường sự trao đổi chất, đốt cháy lượng mỡ thừa, giúp no lâu do lượng đường trong máu tăng cao. 
Ăn kiêng theo cách này, cơ thể sẽ hấp thu ít calori. 
Thực đơn tham khảo 
Bữa sáng một ly sinh tố, một quả chuối, một quả cam, một tách nước quả nho, một bát canh bắp cải. 
Bữa trưa một phần salad. Ăn nhiều rau tươi có màu xanh. Có thể ăn thêm vài miếng gà nướng không mỡ, ăn nhiều canh bắp cải. 
Bữa tối dùng khoảng 150g cá. Ăn thêm càng nhiều canh bắp cải càng tốt. 
Kiểu thực đơn có nhiều chất đạm 
Thực đơn ăn kiêng này chứa nhiều chất dinh dưỡng như đạm, chất béo cơ bản và khoáng chất có tác dụng nâng cao hoóc môn tăng trưởng. 
Chất này có thể kích thích thành những yếu tố có lợi cho việc tiêu hao năng lượng, giúp quá trình trao đổi chất luôn duy trì ở mức cao. 
Thực đơn tham khảo 
Chia làm năm bữa ăn. Bốn bữa đầu dùng nửa đĩa nho, nửa tách nhỏ nho khô, ba viên thuốc bổ sung lipid. 
Bữa thứ năm ăn khoảng 150g thịt gà hoặc cá, một chén nước rau, một muỗng café dầu ôliu, một ít đậu phộng. 
Những thực phẩm có thể dùng thêm là nấm, hành tây, dưa leo, salad, tỏi, nước soda không đường, trà, nước cam ít đường, rau cần. 
Kiểu thực đơn có nhiều chất béo 
Bữa ăn có chất béo nhưng ít đường. Thực đơn này thích hợp với những bạn từng giảm cân nhưng thất bại. 
Thực đơn tham khảo 
Bữa sáng một ít thịt nướng và trứng gà, 28g phomai, trà sữa hoặc café sữa. 
Bữa trưa có bánh mì nướng, có thể thêm một lát thịt nướng, một ít phomai và cà chua sống, một trái dưa leo, trà không đường. 
Bữa tối gồm cá nướng, một nửa chén salad gồm rau, thịt nướng xắt nhỏ và một ít bơ, dùng thức uống không đường.

Theo Gia đình & xã hội
