Đọc, xử lý và tạo file PDF với Foxit PDF

Công cụ hấp dẫn nhất và cũng thực dụng nhất là Foxit Reader Pro. Đây là trình đọc file PDF rất chuyên nghiệp với nhiều tính năng đôi khi còn trội hơn cả các công cụ của Acrobat và Adobe. 
Ngoài các tính năng như: di chuyển trang PDF bằng chuột, phóng to, thu nhỏ, xoay trang, cuộn trang, copy đoạn văn bản theo kiểu “snapshot” hoặc “select text”, tìm kiếm... Foxit Reader Pro còn có thêm các tính năng biên tập hoặc đánh dấu văn bản rất độc đáo, giúp cho người dùng tác động đến file PDF của mình tương tự như trong một trình xử lý văn bản chuyên nghiệp cỡ như Microsoft Word. 
Độc đáo nhất là “Markup Tool”. Bằng tính năng này, bạn có thể đánh dấu vào đoạn văn bản mình thích bằng nhiều cách như: 
- Biểu tượng chữ T có gạch vàng ở giữa có tác dụng đánh dấu đoạn văn bản bằng cách tô toàn bộ dòng văn bản bằng màu vàng sáng. 
- Biểu tượng chữ T có gạch dưới màu xanh đánh dấu đoạn văn bản bằng cách gạch chân văn bản màu xanh. 
- Biểu tượng chữ T có gạch ngang ở giữa màu đỏ có tác dụng đánh dấu đoạn văn bản bằng cách gạch ngang toàn bộ bằng một gạch đỏ. 
- Biểu tượng chữ T có gạch dưới lượn sóng màu tím có tác dụng đánh dấu văn bản bằng các đường lượn sóng màu xanh nước biển. 
- Biểu tượng chữ T có dấu ^ dưới chân giúp người dùng chèn vào văn bản PDF các ghi chú của mình tại một vị trí nhất định. 
- Còn biểu tượng ô đàm thoại cũng giúp người dùng chèn vào văn bản PDF các ghi chú của mình nhưng dưới dạng các ghi chú chung, có tính chất tổng thể cho trang. Ô này có thể được di chuyển đến bất kỳ vị trí nào. 
Độc đáo hàng thứ hai là công cụ đồ họa mang tên “Drawing Markup Tools”. Bằng công cụ này, người dùng có thể vẽ hoặc đánh dấu bằng nhiều cách mới lạ vào trang PDF bằng một công cụ vẽ với 12 tính năng, tương tự như Microsoft Paint. Với những người khéo tay thì đây là một công cụ rất hiệu nghiệm để trang trí cho trang PDF của mình. 
Foxit PDF Editor là công cụ tạo file PDF chuyên nghiệp với đầy đủ mọi tính năng. Người dùng có thể sử dụng Foxit PDF Editor để dễ dàng tạo ra các trang văn bản và sau đó xuất thẳng nó thành dạng file PDF. 
Với những người đã từng sử dụng công cụ Adobe Acrobat Professional 7.0 thì Foxit Reader Pro và Foxit PDF Editor là những công cụ thay thế tuyệt vời vì tính dễ sử dụng của nó cũng như tính kinh tế. 
Tương tự như như Acrobat Reader, Foxit Reader Pro cũng là trình đọc file PDF miễn phí với nhiều tính năng vượt trội so với Acrobat Reader. Người dùng có thể vào đây để tải về bản Foxit Reader Pro 1.3 mới nhất với dung lượng chỉ là 3,4 MB. 
Còn những ai mê thích tạo trang PDF với Foxit PDF Editor thì có thể vào đây để tải về bản dùng thử dưới dạng file nén ZIP có dung lượng chỉ 1,4 MB. Bản chính thức của Foxit PDF Editor có giá đến 99 USD, nhưng nó vẫn còn là “rẻ chán” so với giá 424 USD của Adobe Acrobat Professional 7.0 hiện đang bán trên Amazon.com. Hiện 2 công cụ này đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tại TP.HCM.

THỤY KHANH
