“Tôi muốn làm điều thật sự có ích cho xã hội”

Tổng giám đốc Công ty Truyền thông VN Vương Vũ Thắng: 
“Tôi muốn làm điều thật sự có ích cho xã hội” 
Vương Vũ Thắng - Tổng giám đốc Công ty Truyền thông VN TT - 300.000 đồng là số tiền kiếm được đầu tiên trong đời của Vương Vũ Thắng khi anh bán bản quyền phần mềm chương trình tự học tin học cho một công ty. Lúc đó Thắng mới học lớp 12. 
Ba năm sau, Thắng gom hết số vốn khoảng 50 triệu đồng để đầu tư thành lập Công ty Giải pháp sáng tạo VVT, sau này đổi tên thành Công ty Truyền thông VN (Vinacomm). Đến nay Thắng mới bước vào tuổi 24, còn Vinacomm đã có số vốn lên đến 15 tỉ đồng. 
Cái tên Vương Vũ Thắng không xa lạ trong giới tin học bởi năm 2002 anh đã đoạt giải nhất cuộc thi Trí tuệ VN. Sản phẩm đoạt giải (mạng diễn đàn Trí tuệ VN Online - TTVNOnline) là kết quả của việc đeo đuổi niềm đam mê từ thời ngồi ghế giảng đường khoa công nghệ (ĐH Quốc gia Hà Nội). Đó là thời điểm bùng nổ Internet tại VN. 
Suy nghĩ của Thắng lúc đó là tạo một sân chơi cho giới trẻ dựa trên sức mạnh sẵn có của Internet và là nơi để anh thử nghiệm công nghệ trao đổi thông tin trên mạng Internet. Và diễn đàn TTVNOnline đã ra đời. 
Để có tiền duy trì diễn đàn, Thắng cùng hai người bạn quyết định thành lập Công ty Giải pháp sáng tạo VVT, chủ yếu gia công phần mềm thuê. Tháng 7-2002, nửa năm sau ngày leo lên đỉnh vinh quang của cuộc thi Trí tuệ VN, Thắng tụt xuống vực thẳm khi diễn đàn bị đóng cửa. “Đó là những tháng ngày tồi tệ nhất của tôi - Thắng kể - Hai người bạn làm cùng tôi bỏ đi, khách hàng của công ty mất dần. Nợ nần chồng chất”. Chưa bao giờ Thắng phải lao động cật lực như lúc đó. 
Mỗi ngày anh dành 17 tiếng đồng hồ chỉ để “cày” trả món nợ 1,5 tỉ đồng. Bốn tháng sau, TTVNOnline được cấp phép hoạt động trở lại và hiện là diễn đàn tiếng Việt nổi tiếng, chính thức đánh dấu bước ngoặt mới trong sự nghiệp kinh doanh của Thắng. Thắng nói: “Nếu ban đầu thành lập công ty chỉ nhằm mục đích kiếm tiền và sáng tạo ra công nghệ cho hoạt động của TTVNOnline thì từ khi diễn đàn được hoạt động trở lại, tôi quyết định chuyển sang hướng kinh doanh thật sự”. 
“Tôi có niềm đam mê trong công việc, nhưng không phải đam mê để kiếm tiền mà là làm những điều thật sự có ý nghĩa cho xã hội. 
Cũng cùng làm phần mềm nhưng nếu một người làm chỉ với mục đích kiếm tiền sẽ không thể thành công bằng một người làm với mục đích tạo sản phẩm có ích cho xã hội”. Bước chuyển đầu tiên là việc đổi tên Công ty Giải pháp sáng tạo VVT thành Vinacomm, vừa để thoát khỏi cái từ VVT (viết tắt của Vương Vũ Thắng) đầy tính cá nhân, vừa để mở rộng lĩnh vực kinh doanh sang dịch vụ tích hợp hệ thống, cung cấp dịch vụ thương mại điện tử, cung cấp hệ thống truyền thông trên mạng Internet... 
Sau một năm hoạt động dưới tên mới, Vinacomm qui tụ được hơn 120 thành viên với trụ sở chính đặt tại Hà Nội và một chi nhánh tại TP.HCM, một chi nhánh tại California (Mỹ). Hợp đồng lớn nhất Vinacomm đang thực hiện là xây dựng cổng Tri thức quốc gia Thánh Gióng trong năm năm cho dự án phổ cập tin học, nối mạng tri thức cho thanh niên VN. “Mỹ sẽ là thị trường chính đem lại doanh thu cho Vinacomm - Thắng tự tin - Xâm nhập thị trường Mỹ không dễ nhưng tôi tin mình sẽ thành công”. 
Tại Vinacomm, những người tài giỏi luôn nhận được những điều kiện ưu ái nhất để phát huy hết khả năng. Thắng nói: “Đó không chỉ là những lời khen mà còn là môi trường coi trọng người tài và những phần thưởng xứng đáng về lương bổng. Mặc dù là tổng giám đốc công ty nhưng mức thu nhập của tôi chỉ xếp thứ mười trong công ty”. 
Thắng cho biết đang nuôi dự định sẽ thành lập trung tâm tài năng trẻ Vinacomm để thu hút nhiều hơn những người tài giỏi và tạo môi trường giúp họ phát huy hết khả năng của mình.

KHIẾT HƯNG
