Quách Khả Doanh: Nỗ lực với chính tiềm năng của mình

Trước khi ra về, cô dành cho PV TTO một cuộc trao đổi đầy đủ về tình yêu và về "cái giá phải trả cho sự thành công". 
Chị nhiều lần đóng chung với chồng mình là nam diễn viên Lâm Văn Long (phim 10 anh em, Thần thoại ...). Thế nhưng chị từng hai lần đoạt giải đóng cặp ăn ý với diễn viên Đào Đại Vũ. Chị có thể cho biết đóng phim chung với chồng có gì khác với đóng với các bạn diễn khác? 
- Điểm khác biệt là đóng chung với anh Long thì tôi được anh truyền nhiều kinh nghiệm tại chỗ và chăm sóc nhiều thứ cho tôi trong quá trình đóng phim. Anh Long là một người chồng khá hoàn hảo, về nghề nghiệp thì anh diễn xuất nội tâm nhân vật rất hay và giàu kinh nghiệm. 
Chị vừa nói chồng mình hoàn hảo. Vậy theo chị như thế nào là một người đàn ông hoàn hảo? 
- Chung thủy. Có trách nhiệm. Tính cách chín chắn. Tôi không cần người đàn ông giàu có nhưng cần họ có tinh thần vươn lên và thái độ cầu tiến trong cuộc sống. Trong tình cảm vợ chồng tôi quan trọng sự chia sẻ và thông cảm nhau. 
"...Giữ tinh thần luôn vui vẻ, tâm hồn hạnh phúc là bí quyết sắc đẹp của tôi..." - Ảnh:TR.N Có phải một nghệ sĩ ở thời bây giờ phải tham gia cả hai lĩnh vực diễn xuất và ca hát? 
- Đúng vậy. Và còn phải nhảy giỏi nữa mới chinh phục người hâm mộ. Người tôi hâm mộ nhất là đàn chị Mai Diễm Phương (đã qua đời - PV) có tài năng rất toàn diện, cá tính phóng khoáng, chân thành. 
Bí quyết giữ sắc đẹp của chị qua nhiều tháng năm? 
- Tôi chẳng ăn kiêng gì vì quan niệm phải ăn nhiều mới đầy đủ chất dinh dưỡng cho hoạt động cơ thể. Nhưng quan trọng nhất theo tôi là giữ cho tinh thần của mình luôn luôn vui vẻ. Tôi cũng hoạt động từ thiện rất thường xuyên và cảm thấy tâm hồn hạnh phúc từ những việc làm thiện nguyện. 
Xin hỏi chị câu hỏi cuối. Tờ báo chúng tôi đang có diễn đàn "Giấc mơ ca sĩ" đề cập đến bước đường vào nghề ca gian nan của các bạn trẻ. Ở thuở mới vào nghề, chị có gặp sự phức tạp, trở ngại? 
- Tôi hiểu sâu xa câu hỏi của anh. Tôi cho rằng nếu có một cái giá phải trả cho sự thành công, thì đó chính là công sức tôi phải đổ ra cật lực để làm việc, là tinh thần chấp nhận sự cực khổ khi theo nghề ca hát hay diễn xuất. Ngoài ra không nên trả giá bằng bất cứ điều gì khác. Lời khuyên dành cho các bạn trẻ vào nghề là các bạn hãy nỗ lực với chính tiềm năng của mình.

TRUNG NGHĨA thực hiện
