Công minh trong chính sách cán bộ

&gt;&gt; Người tài chưa được trọng dụng hay bị đố kỵ? &gt;&gt; Hướng đến chân lý sẽ vượt qua cái bóng của mình &gt;&gt; Thời cơ vàng gắn với hiểm họa đen 
Ví dụ, giữa hai đứa con của người trong Đảng và người ngoài Đảng, con của đồng chí mình thì kém, dốt hơn, con của người ngoài Đảng thì thông minh, ngoan ngoãn hơn. Vậy thì ta nên đưa ai đi (đi học, đào tạo - NV)? Con của người ngoài Đảng hay con của người trong Đảng? Đảng ta là đảng của giai cấp, đồng thời cũng là của dân tộc, không thiên tư, thiên vị. Đảng không lo riêng cho một đồng chí nào hết. Đảng lo việc cho cả nước. Đó là chính sách cán bộ” (Hồ Chí Minh toàn tập, tập 10, trang 467). 
Phê phán việc buông lỏng kỷ luật, “ô dù” bênh che cho những cán bộ phạm sai lầm, khuyết điểm, Bác viết: “Nhiều nơi các đồng chí phạm lỗi, nhưng không bị trừng phạt xứng đáng, có đồng chí bị hạ tầng công tác nơi này, ở nơi khác lại ở nguyên cấp cũ hay chỉ bị hạ tầng công tác theo hình thức, nhưng vẫn ở cấp bộ cũ làm việc... Thậm chí còn có nơi che đậy cho nhau, tha thứ cho nhau, lừa dối cấp trên, giấu giếm đoàn thể”. 
Về nạn cục bộ địa phương chủ nghĩa trong sử dụng cán bộ, Bác phê phán: “Có những đồng chí giữ thói “một người làm quan cả họ được nhờ”, đem bà con, bạn hữu đặt vào việc này chức kia, làm được hay không mặc kệ. Hỏng việc, đoàn thể chịu, cốt cho bà con, bạn hữu có địa vị là được” (Hồ Chí Minh toàn tập, tập 5, trang 71-79). 
Bác nêu ba chứng bệnh phổ biến mà người lãnh đạo và cán bộ tổ chức hay phạm phải: 
1. Ham dùng bà con, anh em quen biết, bầu bạn, cho họ là chắc chắn hơn người khác. 
2. Ham dùng những kẻ nịnh hót mình, mà chán ghét những người chính trực. 
3. Ham dùng những người tính tình phù hợp với mình, mà tránh những người tính tình không hợp với mình. Những người kia làm bậy, mình cũng cứ bao dung, che chở, bảo hộ, khiến cho chúng ngày càng hư hỏng. Đối với người chính trực thì bới lông tìm vết để trả thù (Hồ Chí Minh toàn tập, tập 5, trang 279). 
Những phê bình Bác viết từ rất lâu mà ngỡ như dành cho chính chúng ta hôm nay. Cán bộ quyết định tất cả. Bước vào thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, hầu như chưa có một sự đột phá trong việc thực hiện tư tưởng Hồ Chí Minh trong vấn đề cốt tử này. 
Để thu hút nhân tài trong nước và ngoài nước, sự ưu ái là rất cần nhưng sự công minh và trọng dụng cần hơn.

HỮU KHÁNH (Vũng Tàu)
