Mở rộng dân chủ sẽ đánh giá cán bộ rất chính xác

Trước đó, ông Nguyễn Đức Hạt - ủy viên T.Ư Đảng, phó trưởng ban thường trực Ban tổ chức T.Ư - đã báo cáo khái quát tình hình 2003 và phương hướng 2004 về công tác tổ chức cán bộ. 
Cục bộ, nể nang còn phổ biến! 
Báo cáo của Ban tổ chức T.Ư do ông Hạt trình bày nhận định rằng: “Đánh giá cán bộ vẫn là khâu yếu nhất và chậm được khắc phục”. Lý do: nhiều nơi vẫn chưa thực hiện đánh giá cán bộ hằng năm. Một số nơi có đánh giá nhưng mang tính hình thức, chủ quan và làm theo lối cũ. 
Vì thế dẫn đến hai hệ quả tất yếu: “Vừa có tình trạng đánh giá cán bộ sơ sài, chủ yếu nêu ưu điểm. Né tránh và chưa thẳng thắn chỉ rõ yếu kém, khuyết điểm. Vừa có tình trạng thiếu khách quan, chưa lấy chất lượng, hiệu quả công tác làm thước đo để đánh giá cán bộ, thậm chí có nơi, có lúc còn hẹp hòi, định kiến trong nhận xét, đánh giá cán bộ”. 
Nguyên nhân chủ yếu là “các cơ quan tham mưu nắm chưa sâu, chưa chắc cán bộ. Do vậy, ý kiến thẩm định thường xuôi chiều theo nhận xét, đánh giá của cấp dưới. Tình trạng cục bộ, nể nang... còn khá phổ biến trong sinh hoạt Đảng và chưa thật sự dân chủ, công khai trong đánh giá cán bộ. Thiếu qui định rõ ràng về trách nhiệm cá nhân của người đứng đầu cấp ủy, cơ quan trong công tác cán bộ”. 
Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình Bùi Sĩ Tiếu cho rằng nếu mở rộng dân chủ, nhân dân được tham gia thì đánh giá cán bộ rất chính xác. Ông Nguyễn Đức Hạt cho biết sẽ xây dựng thiết chế để nhân dân tham gia giám sát cán bộ một cách thiết thực. 
Luân chuyển không phải là đi... thử việc 
Đã có 23 cán bộ thuộc diện T.Ư quản lý, trong đó có sáu ủy viên T.Ư Đảng, 17 thứ trưởng và tương đương đã được luân chuyển. Số cán bộ luân chuyển ở địa phương đã lên tới con số 2.000, trong đó 50% thuộc diện tỉnh, thành ủy quản lý (theo Ban tổ chức T.Ư). Đó là kết quả về lượng, còn về chất được đánh giá: “Đã tạo được không khí làm việc mới, tạo môi trường cho cán bộ rèn luyện, thử thách, sát thực tiễn, có điều kiện trưởng thành, phát triển nhanh và toàn diện hơn. Góp phần khắc phục tình trạng khép kín, cục bộ”. 
Tuy nhiên, theo Ban tổ chức T.Ư, luân chuyển cán bộ vẫn chưa trở thành nề nếp. Nhiều nơi làm chậm, nhưng ngược lại có nơi làm ồ ạt, thiếu cân nhắc, chưa phân biệt được luân chuyển và điều động cán bộ. Nhiều trường hợp chưa dựa trên qui hoạch, kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng cán bộ. Và đặc biệt là một số ít cán bộ luân chuyển còn lúng túng trước công việc mới. 
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh nhắc: “Luân chuyển không phải là đi... thử việc mà là bố trí đúng cán bộ”. Ông nói thêm: “Tôi rất lo là có người hứa với cán bộ luân chuyển rằng anh cứ về đi, vài năm sẽ điều anh lên. Cho nên nhiều cán bộ đi luân chuyển nghĩ rằng chỉ đi thời gian ngắn mà không nghĩ đây là cơ hội để phát huy năng lực trên cương vị mới”. Ông Đức Hạt cho biết sắp tới sẽ tiếp tục luân chuyển một số thứ trưởng, phó ban đảng và phó các ngành, đoàn thể chính trị còn trẻ ở T.Ư về các địa phương. 
Qui hoạch “động” và “mở” 
Thực hiện chủ trương qui hoạch cán bộ “động” và “mở” (mỗi chức danh qui hoạch 2-3 ứng viên và mỗi ứng viên có thể được qui hoạch 2-3 vị trí), Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Nguyễn Xuân Thúy cho biết: Bộ Công nghiệp đã qui hoạch ba ứng viên cho chức bộ trưởng, 16 ứng viên cho các vị trí thứ trưởng và hàng chục ứng viên cho các vị trí khác. 
Theo Ban tổ chức T.Ư, đến nay các tỉnh thành đã làm xong qui hoạch A1 (qui hoạch cấp ủy) và nhiều nơi đã xây dựng qui hoạch A2 (HĐND và UBND). Kết quả qui hoạch đã phục vụ trực tiếp công tác chuẩn bị nhân sự bầu cử HĐND và chuẩn bị đại hội đảng bộ các cấp (2005) tiến tới Đại hội Đảng lần X (2006). 
Bản dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị về qui hoạch cán bộ lãnh đạo và quản lý cũng đã được đưa ra lấy ý kiến tại hội nghị để chuẩn bị ban hành. Theo đó, đối tượng qui hoạch cán bộ là tất cả các chức danh lãnh đạo và quản lý từ T.Ư đến cơ sở, bao gồm cả qui hoạch cán bộ cho ban chấp hành T.Ư, Bộ Chính trị, Ban bí thư và cả các chức vụ lãnh đạo cao nhất: tổng bí thư, chủ tịch nước, thủ tướng, chủ tịch Quốc hội. 
Hội nghị còn tiếp tục làm việc trong ngày hôm nay (25-3).

X.TR.
