Quản lý ô nhiễm môi trường nước chưa hiệu quả

Theo thống kê, việc sử dụng, khai thác nguồn nước ngầm của TP đã đến mức báo động với hàng trăm ngàn giếng khoan của người dân và rất nhiều công trình khai thác nước ngầm trái phép khác. 
Từ đầu năm đến nay, Sở TN-MT đã tiến hành kiểm tra khoảng 500 cơ sở sản xuất, xử phạt hơn 450 triệu đồng. Ông Nguyễn Minh Hoàng, trưởng Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP, lưu ý tình trạng ô nhiễm môi trường nước của TP không được cải thiện mà có xu hướng ngày càng trầm trọng hơn, cho thấy việc quản lý của Sở TN-MT là chưa hiệu quả.

V.C.M.
