Phụ nữ Nhật đã “được phép” sử dụng bộ điều khiểu từ xa

Điều tưởng chừng như “siêu phi lý” này đã được “luật hóa” vào cuộc sống cách đây… 65 năm. Không hiểu vì lý do gì mà vào năm 1950, chính phủ Nhật khi đó đã thông qua một điều luật cấm phụ nữ Nhật sử dụng mọi bộ điều khiển từ xa của TV, cũng như không được sờ đến bất kỳ nút bấm của bất kỳ phương tiện giải trí nào. 
Người ta không rõ sau khi thông qua luật này thì mức độ chế tài và khả năng áp dụng vào thực tế cuộc sống của nó đến đâu, nhưng luật này vẫn cứ thế tồn tại suốt từ năm 1950 cho đến nay. 
Không biết một luật sư “hoài cổ” nào của Nhật đã moi được văn bản luật 65 tuổi này từ trong tàng thư lưu trữ. Trong tuần qua, một tòa án Nhật đã chính thức bãi bỏ luật cấm phụ nữ Nhật sử dụng remote TV này. Như vậy, tính trên phương diện pháp lý, từ nay trở đi phụ nữ Nhật mới có quyền sử dụng remote TV và các phương tiện giải trí một cách hợp pháp. 
Vào thập niên 80 của thế kỷ trước, Việt Nam ta cũng đã có một nghị định cấm toàn bộ những người đang phục vụ trong lực lượng vũ trang Việt Nam không được hút thuốc lá ngoại và đến nay dường như cũng chưa có một quyết định nào hủy bỏ nghị định cấm hút thuốc là ngoại trên.

HOÀNG KIM ANH (Theo Idiottoys)
