Ngân hàng Thế giới tổ chức cuộc thi về kinh doanh

Mục đích của cuộc thi là khuyến khích những nghiên cứu, tìm tòi mới của các đối tượng từ khắp nơi trên thế giới cho các nhà hoạch định chính sách kinh tế, tài chính, cộng đồng tài chính quốc tế hay các nhà đầu tư trong và ngoài nước. 
Cuộc thi có sáu giải thưởng gồm: một giải vàng trị giá 30.000 USD, hai giải bạc - mỗi giải 15.000 USD và ba giải đồng - mỗi giải 10.000 USD. Các bài dự thi phải viết bằng tiếng Anh, tối đa 4.000 chữ và nộp về Công ty Tài chính quốc tế của WB chậm nhất ngày 30-6-2006 qua đường bưu điện hoặc thư điện tử. Xem thông tin chi tiết tại http://www.ifc.org/ifcext/economics.nsf/Content/competition

HƯƠNG GIANG
