Phim mới: Chiến binh siêu thế kỷ

Anh bị mắc kẹt ở hành tinh Helion của bá tước tàn ác Marshal (Colm Feore) - kẻ đang tiến hành cuộc thập tự chinh cuối cùng để đồng hóa vũ trụ. Marshal buộc phải truy đuổi và tiêu diệt Riddick vì theo nhà tiên tri, Riddick là người duy nhất có thể giết chết hắn... 
Phim tiêu tốn hơn 100 triệu USD dành cho những hình ảnh hoành tráng về các hành tinh xa lạ, những cuộc rượt đuổi ngoạn mục, những cuộc chiến tàn khốc giữa các đội quân vũ trụ..., sẽ được chiếu tại TP.HCM từ ngày 8-10 tại các rạp Diamond, Cinebox, Thăng Long, Fafilm Cinema, Đống Đa.

H.Q.
