Câu chuyện về mái tóc Việt

Các người mẫu trẻ trước bàn thờ Giỗ tổ Ấn tượng đầu tiên đó là sự tôn vinh nghề nghiệp và lòng ghi nhớ công ơn tiền nhân đã được những người làm tóc nhiều thế hệ hôm nay thể hiện một cách thành kính, long trọng. Bàn thờ Tổ được lập ra uy nghiêm với khói hương nghi ngút; những bậc nghệ nhân, thợ tóc lão thành được trân trọng mời lên làm lễ dâng hương. 
Buổi giỗ đã được lễ hội hóa với những màn hát múa, biểu diễn tiểu phẩm sân khấu về nghề tóc. Trung tâm của lễ giỗ là một chương trình biểu diễn thời trang tóc qua các thời kỳ, lược sử về nghề tóc Việt Nam 
Thời trang tóc thập niên 1930-1940 
Thập niên 1930-1940, xã hội bắt đầu du nhập những kiểu tóc phương Tây từ những người phụ nữ Pháp theo chân nhà nước thực dân mang đến. Mái tóc rẽ ngôi lệch xuất hiện lần đầu tiên ở các bà các cô tân thời làm xã hội xôn xao. 
Mái tóc búi tó ở người đàn ông cũng được thay thế bằng mái đầu cắt ngắn. Suối tóc thả dài của các cô gái được làm đẹp thêm bằng những kiểu dáng uốn, cúp còn rất mới mẻ trong xã hội. Lúc đó bắt đầu có những xe hớt tóc dạo với với vật dụng làm tóc thô sơ, nguyên liệu đơn giản. 
Ở giai đoạn này, việc thay đổi mái tóc trong một bộ phận dân chúng còn là quan điểm thoát ly sự bảo thủ ở xã hội phong kiến, giao lưu với thế giới văn minh rộng lớn bên ngoài. 
Thời trang tóc thập niên 1960-1980 
Từ thập niên 1940 về sau, nhiều tiệm làm tóc bắt đều xuất hiện như tiệm Huyền Mai của bác Bảy Tô, tiệm Tân Tiến của ông Hai Ấn, tiệm Bích Thuận của ông Nguyễn Tu Tự Nhiên... 
Đến thập niên 1960-1980, việc cắt tóc, làm đẹp cho mái tóc đã không còn xa lạ với người Việt; nhiều kiểu tóc mới lạ liên tục được cho ra đời... 
Thập niên 1980-1990 
Vào những thời điểm trên,việc làm đẹp cho mái tóc đã trở thành một ngành nghề phát triển mạnh mẽ trong xã hội và rất giàu tiềm năng. 
Việc cắt - uốn tóc trở thành một thói quen, nhu cầu chăm sóc bản thân của mọi người - đặc biệt là nữ giới. 
Thập niên 1990 đến nay 
Công nghệ phục vụ cho ngành tóc đã phát triển như vũ bảo với rất nhiều lọai hóa mỹ phẩm như thuốc nhuộm, dầu gội, dầu xả, kem dưỡng, keo xịt... đủ màu đủ mùi. Kỹ thuật về nghề tóc cũng phát triển không ngừng với đủ các cách thức uốn, duỗi, nhuộm... tiện dụng. 
Trong chừng mực nào đó nghề tóc được nâng lên tầm nghệ thuật với nhiều ý tưởng sáng tạo, nhiều cuộc thi tạo mẫu tóc, tay nghề cắt tóc, tạo mẫu tóc... liên tục được tổ chức để tôn vinh nghề nghiệp những "cây kéo vàng", "kéo bạc"... 
Vẻ đẹp của mái tóc thật sự chiếm một vị trí quan trọng trong việc đánh giá dáng vẻ bên ngoài của con người.

HÒA BÌNH - Ảnh: Đ.V.N.
