Stoichkov: Brazil không quá đáng sợ

HLV đội tuyển Bulgaria Hristo Stoichkov nói: "Tôi không nghĩ Argentina và Hà Lan mạnh hơn các đội khác trong bảng. Tôi nghĩ Bờ Biển Ngà sẽ dễ dàng vượt qua vòng bảng vì họ có những cầu thủ rất giỏi". 
HLV Stoichkov không đồng ý với rất nhiều ý kiến cho rằng Brazil là ứng cử viên sáng giá nhất cho chức vô địch World Cup lần này. Ông Stoichkov nói: "Tôi không hiểu tại sao mọi người lại sợ sệt Brazil đến như vậy? Đúng là họ sở hữu những cầu thủ rất giỏi nhưng hãy nhớ về số phận của Argentina và Pháp tại World Cup 2002. Khi đó họ cũng được đánh giá rất cao như Brazil như hiện nay. Tôi nghĩ Brazil sẽ vào đến vòng đấu loại trực tiếp. Và họ sẽ phải thi đấu rất vất vả với các đội bóng khác". 
Khi còn thi đấu, Hristo Stoichkov đã cùng với đội tuyển Bulgaria lọt vào bán kết World Cup 1994 tổ chức tại Mỹ. 
Với thực lực hiện nay, bảng C gồm 2 ứng cử viên vô địch là Argentina, Hà Lan cùng ngựa ô Bờ Biển Ngà và 1 đội tuyển luôn khó chịu Serbia&Montenegro được xem là bảng đấu tử thần.

Đ.K.L (Theo Reuters)
