Đánh thuế đũa

Dựng tượng đôi đũa dài 5,5mở Trùng Khánh - Ảnh: AP TT - Với dân số hơn 1,3 tỉ người, không có gì lạ khi đất nước Trung Quốc phải dùng đến 15 tỉ đôi đũa mỗi năm. Số đũa ấy làm mất đi đến 2 triệu mét khối gỗ. 
Đó là lý do buộc chính phủ quyết định đánh thuế 5%, từ 1-4 tới, đối với giới sản xuất đũa để bảo vệ rừng. Ngoài ra có những thứ thuế khác sẽ tăng 5 - 20% để nhằm giảm khoảng cách giàu nghèo. 
Những người chơi du thuyền, câu lạc bộ đánh golf, sử dụng đồng hồ đeo tay loại xịn... sẽ là những đối tượng chịu thuế. Ôtô có động cơ dùng từ hai lít xăng trở lên sẽ bị tăng thuế từ 8% lên 20%. Giải thích của chính quyền là nhằm giảm ô nhiễm và bớt tiêu thụ dầu, nguồn nhiên liệu mà Trung Quốc đang phải nhập rất nhiều. 
Ông Ben Simpfendorfer, chuyên gia Ngân hàng Hoàng gia Scotland ở Hong Kong, cho rằng những mức tăng thuế trên là nhằm đánh vào giới tiêu thụ giàu có để trợ giúp cho 200 triệu người TQ còn đang sống với mức dưới 1 USD mỗi ngày.

TÚ ANH (Theo BBC, AP)
