Hãy sử dụng nhân tài cho hợp lý

Ngoài những điều kiện khách quan về trình độ phát triển kinh tế - kỹ thuật của nước ta còn ta còn thấp (chúng đã ảnh hưởng nhất định đến hiệu quả sử dụng nhân tài) thì phải nói rằng khâu sử dụng nhân tài của chúng ta hiện nay có nhiều bất hợp lí cần phải khắc phục: 
Thứ nhất là sự "trật khớp" giữa đào tạo và sử dụng nhân tài. Trong khi ở khâu đào tạo, chúng ta đào tạo nguồn lực theo khả năng ở lĩnh vực này, thì ở khâu sử dụng, chúng ta lại không sử dụng tương thích với khả năng đã được đào tạo ấy, hoặc không sử dụng hết "công suất" khả năng của nhân tài đã được đào tạo. Điều này một mặt gây ra sự thất thoát nguồn lực nhân tài, mặt khác làm giảm hiệu quả sử dụng nguồn lực. Như vậy là chúng ta vừa tốn công sức, tiền của trong đào tạo vừa lãng phí năng lực nhân tài, vì hiệu quả sử dụng không cao. 
Thứ hai là sự "chậm tiến" về mặt quản lí của cơ quan sử dụng nhân tài. Nhìn thẳng vào thực tế, chúng ta thấy rằng, hiện tượng quan liêu, cục bộ còn rất "nặng nề" ở các cơ quan Nhà nước hiện nay. Những bệnh trạng ấy gây ra những tác hại lớn trong sử dụng nhân tài. Sau khi công đoạn đào tạo đã được hoàn tất, đến khâu chuyển giao để sử dụng, thì ở khâu này lại diễn ra một cách chậm chạp và khó khăn. Điều này có tác hại rất lớn, nó kiềm hãm sự phát triển của nhân tài và sự phát triển của đất nước nói chung. 
Theo tôi nghĩ, để sử dụng nhân tài có hiệu quả hơn, chúng ta cần phải khắc phục sự bất hợp lí trên càng nhanh càng tốt. Trước hết, chúng ta cần sự cân đối ngay ở khâu đào tạo và sử dụng nhân tài. 
Chúng ta cần sử dụng nhân tài ở lĩnh vực nào thì đào tạo ngay lĩnh vực đó. Đồng thời, cũng phải có một cái nhìn chiến lược theo hướng vận động phát triển trong quá trình này, để không có sự "lạc hậu' trong đào tạo và sử dụng nhân tài. Phải tạo ra một sự thông thoáng thực sự trong khâu chuyển giao và sử dụng. Đội ngũ cán bộ chủ quản của cơ quan sử dụng nhân tài phải có một cái nhìn mới, tiến bộ trong quản lí và sử dụng nhân tài, phải dẹp cái tư lợi của cá nhân, dẹp bỏ cái tâm lý "không thích người khác giỏi hơn mình".

MẠNH MINH
