Chính phủ yêu cầu không để tăng giá, trừ xăng

- Chắc chắn là sẽ có nhiều tác động và Chính phủ cũng đang phải xem xét rất kỹ để có thể hạn chế tối đa các tác động xấu. 
Tăng giá xăng vào thời gian vừa rồi là không thể tránh được khi giá dầu thế giới tăng cao, thuế đã hạ hết, và gánh nặng đang dồn lên ngân sách. Nhưng cũng có một số mặt hàng khác giá tăng đang có lợi cho người dân, ví dụ như gạo, cao su, cà phê. 
Tăng giá xăng nhưng giá dầu vẫn phải bù lỗ, tức Nhà nước phải can thiệp bởi doanh nghiệp (DN) của chúng ta còn quá yếu. 
Chứ như ở Mỹ, Chính phủ Mỹ có phải can thiệp vào giá xăng dầu đâu! Xăng mình 12.000 đồng, xăng Campuchia bán tương đương 20.000 đồng, trong khi Mỹ là tương đương 18.000 đồng. Thực ra, việc tăng giá xăng tác động chủ yếu đến đối tượng hưởng lương nhà nước. Đối với nông dân, giá xăng chủ yếu chỉ tác động đến chuyện đi lại. 
Can thiệp kiểu của chúng ta khi vào WTO sẽ phải bỏ hết, nhưng tạm thời Chính phủ vẫn cố để hỗ trợ DN. Giá dầu, giá xăng thế giới lên thì Chính phủ không thể bảo đừng tăng được và giá những mặt hàng khác trong nước, Chính phủ cũng không thể cấm được... 
Trong khi cho phép điều chỉnh giá xăng cho phù hợp với diễn biến giá cả của thị trường thế giới thì tại sao Nhà nước lại kìm chế việc tăng giá một số mặt hàng quan trọng khác như than, điện, thép... trong một thời gian tương đối dài? 
Một số chuyên gia kinh tế cho rằng đó không phải là giải pháp tốt mà cũng cần phải điều chỉnh lên dần cho phù hợp, nếu không, đến lúc không chịu nổi, bung ra thì rất nguy hiểm cho nền kinh tế? 
- Đấy là một yêu cầu của hội nhập, yêu cầu của cạnh tranh. Không cho tăng giá thì các DN có thể bị giảm lợi nhuận, Chính phủ bị giảm thu ngân sách. 
Nhưng mục tiêu của Chính phủ trong việc yêu cầu DN không tăng giá là nhằm thúc đẩy DN tìm cách giảm giá thành. Hội nhập sắp tới, thuế sẽ hạ hết xuống 0-5%, nếu không tích cực giảm giá thành thì không thể cạnh tranh được. 
Như thế, phải tính đến chuyện giảm chi phí sản xuất, chi phí phân phối lưu thông trước, nếu làm tốt việc này rồi mà vẫn gặp khó khăn thì Chính phủ mới xem xét việc cho tăng giá. Ví dụ như với điện, tỷ lệ thất thoát cao mà đòi tăng giá để bù vào phần thất thoát đấy thì làm sao người dân chịu? 
Bộ trưởng có nói tăng giá xăng, đối tượng bị ảnh hưởng nhiều nhất là những người hưởng lương nhà nước. Liệu sau đợt tăng giá này, và với những khoản tăng thu vượt dự toán khá cao vừa qua, liệu có thể đẩy nhanh hơn tiến độ cải cách tiền lương không? 
- Theo lộ trình thì từ nay đến cuối năm sẽ tiếp tục tăng lương. Nhưng liên quan đến chuyện này có một số vấn đề. Hiện nay, phần ngân sách dùng để trả lương đang chiếm 1/3 tổng ngân sách. 
Nếu tăng gấp đôi tiền lương mà dùng ngân sách để chi trả thì sẽ không còn ngân sách dành cho đầu tư phát triển, chi cho các lĩnh vực xã hội, công ích. 
Thế nên, gắn với tăng lương, chúng ta còn phải đẩy mạnh xã hội hóa các lĩnh vực giáo dục, y tế để tạo thêm những nguồn trả lương khác rồi mới có bước thay đổi cơ bản về tiền lương được. 
Một số Ủy viên Thường vụ Quốc hội đề nghị trong kỳ họp tới của Quốc hội, Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư phải giải trình trước Quốc hội về trách nhiệm quản lý tài sản công, quản lý và sử dụng vốn ngân sách, vốn ODA rút kinh nghiệm từ vụ việc PMU 18. Bộ Tài chính đã có những kiểm tra, rà soát nào chưa? 
- Chính phủ đã giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì cùng các bộ liên quan xem xét, rà soát lại xem có những sơ hở gì. Tiếp đến là tăng cường giám sát, kiểm tra việc sử dụng vốn. 
Nhưng theo tôi, cái cơ bản là phải xem xét toàn diện cả về cơ chế và con người. Nếu cơ chế tốt mà con người không tốt thì cơ chế cũng không phát huy được, và ngược lại. Vụ PMU 18 cho thấy vấn đề về con người không tốt và tất nhiên, cũng có những sơ hở của cơ chế.

Theo Thanh Niên
