Cần tầm nhìn mới

Cái lo thứ nhất là "cái áo" chuyên nghiệp vẫn còn "quá khổ" với bóng đá Việt Nam. Giải vô địch quốc gia đã được nâng chất thành giải chuyên nghiệp nhưng chính một huấn luyện có tên tuổi đã thẳng thắn nhìn nhận chỉ mới là nghiệp dư hưởng lương cao. Loay hoay với việc trụ hạng, bệnh sợ vô địch, móc ngoặc, đi đêm...là những biểu hiện tính thiếu chuyên nghiệp, thiếu tầm nhìn ở các đội bóng Việt Nam, trở thành một thứ bệnh trầm kha hạn chế sự phát triển của bóng đá nước nhà. Trong khi đó, quy chế bóng đá chuyên nghiệp còn tồn tại những bất cập và kẽ hở, việc xử lý cũng theo kiểu "bóc vắn, cắn dài". 
Cái lo thứ hai, chính là thiếu tầm nhìn trong việc đào tạo cầu thủ trẻ. Chúng ta không thiếu tài năng bóng đá trẻ nhưng vẫn cứ mãi lẹt đẹt trong vùng trũng của bóng đá thế giới. Theo tôi, một trong những nguyên nhân chính là chúng ta chỉ mới quen làm bóng đá theo kiểu thời vụ - như làm nông nghiệp. Nghĩa là, chuẩn bị có giải nào đó thì tập trung quân tâp luyện, lấp ghép đội hình, thi đấu xong giải thì ai về nhà nấy. Cách làm này không thể tạo ra một lực lượng kế cận cho đội tuyển quốc gia thật sự mạnh, thật sự chơi gắn bó vì không thường xuyên thi đấu chung với nhau. 
Trong bối cảnh đó,VFF cũng "sẵn sàng" từ chối một đề nghị của một công ty tư nhân là đưa đội tuyển U -20 sang Braxin tập luyện lâu dài. Bởi, đưa nguyên đội đi thì lấy đâu cầu thủ để thi đấu cho các giải trẻ châu lục.Giải thích như vậy rõ ràng là thiếu một tầm nhìn chiến lược.

NGUYỄN TRẦN
