“Nhà báo măng non”

Từ lâu “đài phát thanh” Măng non của trường rất “ăn khách” đối với các bạn nhỏ. Các “phóng viên” nghiệp dư như Quỳnh Thy, Thanh Vân, Thùy Dương... cũng đã nổi tiếng và có người hâm mộ riêng của mình ngay trong trường. 
Thầy Trương Vĩnh Khoa, tổng phụ trách Đội, đưa tôi lên phòng truyền thống Đội và giới thiệu với các em trong “ban biên tập” đài: “Năm em trong ban phát thanh Măng non đều học giỏi, đạt nhiều thành tích trong học tập, ca hát, Đoàn Đội và đam mê nghề báo. Các em chủ động ra chủ đề kế hoạch thông tin hằng tháng, hằng tuần và phân công công việc sưu tập, viết bài; chuẩn bị bài hát, biên tập, đọc và thu âm hoặc đọc trực tiếp”. 
Mỗi tuần hai buổi phát thanh, mỗi buổi 20 phút vào giờ ra chơi của hai buổi học sáng - chiều, vậy mà các bạn học sinh mê lắm và chịu khó tìm hiểu nghe ngóng tình hình “thời sự” ở trường. 
Đây cũng là truyền thống của Trường Tân An. Bao nhiêu “lứa” phóng viên, phát thanh viên giỏi ra trường đã lên học THPT và cũng thiên hướng đi theo nghề báo. “ Tre già măng mọc”, các thế hệ đi sau cũng không kém cạnh. Nhiều năm qua Trường Tân An liên tiếp tổ chức tham gia các kỳ thi học sinh giỏi, ca hát, thể thao, kể chuyện sách... trong và ngoài thành phố. 
Mỗi hoạt động như thế đều được cập nhật và phát thanh phát động phong trào thi đua rất lớn. Các em nòng cốt trong liên đội trường thường xuyên hợp tác với ban phát thanh tạo cầu nối thông tin nhanh, kịp thời cổ vũ các bạn đại diện trường đi thi. 
Quỳnh Thy - lớp 6A3, giải nhất hội thi kể chuyện sách năm 2005 thành phố Cần Thơ - thú thật: “Mỗi lần đứng trước micro vừa lo lắng vừa phấn khởi, bởi em biết các bạn đang chăm chú nghe mình đọc đấy!”. Hiện nay Thy còn là MC cho chương trình sân khấu Tuổi Thơ vào ngày chủ nhật với hàng trăm đội viên tham gia. 
Còn Thanh Vân, cô ca sĩ học lớp 7A2, cũng đoạt giải Tiếng hát Hoa phượng đỏ TP Cần Thơ, có biệt tài diễn thuyết trước đám đông, lại thường lên mạng Internet sưu tập nhiều mẩu chuyện, sự tích, bài hát, những tấm gương tốt tuổi khăn quàng đỏ khắp mọi miền đất nước để đưa vào chương trình phát thanh Măng non của mình. 
Cả Quỳnh Thy, Thanh Vân và các bạn trong ban phát thanh rất mong muốn được một lần gặp các anh chị phát thanh viên của Đài truyền hình Việt Nam để học hỏi kinh nghiệm sống, kinh nghiệm làm việc để sau này có thể trở thành một nhà báo chuyên nghiệp . 
Thầy hiệu trưởng Trần Thành Thiện nói: “Đây là một hoạt động hấp dẫn và bổ ích của Đội trong trường học. Sắp tới không những bố trí cho các em một không gian làm việc thích hợp hơn, mà sẽ tổ chức cho hơn 1.700 học sinh của trường cùng tham gia góp ý viết bài cho chương trình phát thanh sau này. Chắc chắn đây sẽ là kho thông tin phong phú với những nội dung sát sườn với hoạt động Đội của trường”. 
Một điều lý thú khác: hiện nay nhiều đơn vị trong thành phố Cần Thơ đã chú ý đến “Đài phát thanh Măng non” của Trường Tân An, và đã có nơi đặt vấn đề mời các em tham gia làm phát thanh viên dẫn một số chương trình.

TRẦN ĐỨC
