Thế hệ @: hiện đại không song hành với văn minh?

1. Trên tuyến xe số 21 mà tôi đang có mặt, hai cô học sinh cấp 3 cứ thản nhiên buôn chuyện với tần số volume hết cỡ, không hề để ý đến người xung quanh. Đủ mọi thứ chuyện được các cô lôi ra. 
Nào là chuyện con bé T. ở lớp khoe di động mới, chuyện thằng Q. nhìn đẹp trai nhưng kiêu “bỏ xừ” không tán được…! 
Cái cửa xuống của xe buýt bị hai cô trấn áp khiến ai xuống xe, dù muốn dù không cũng phải đi qua. Chân đung đưa, tay bám vào thanh vịn, mồm thì “bắn” liên hồi. Có anh chàng sinh viên suýt ngã vì vấp phải chân một cô. Không một lời xin lỗi, hai cô còn phá lên cười một cách thoả mãn, coi đó là trò đùa thường ngày. 
Anh sinh viên cau có nhìn rồi bước xuống xe nhưng cũng kịp lãnh đủ đợt “mưa phùn” của 2 cô. Một bác cao tuổi ngồi gần đó ngao ngán “Ở trường, thầy cô dạy học sinh cái gì mà chúng lại có những hành động như thế? Bọn trẻ bây giờ thật khó hiểu!?”. 
Đó còn chưa kể đến việc các bạn trẻ không tự giác nhường ghế cho người già hay phụ nữ có con nhỏ…Trong khi tấm biển quy định trên mỗi xe buýt đều ghi rõ: nhường ghế cho người già, phụ nữ mang thai hoặc có con nhỏ… Chỉ đợi đến khi anh phụ xe nhắc khéo, thậm chí phải chỉ đích danh thì một cô mới chịu đứng dậy với vẻ mặt nhăn nhó. 
Mặc dù đang trong đợt phát động xây dựng “văn minh xe buýt” vậy mà không ít bạn trẻ lại thờ ơ với nó. Chính họ là người lên tiếng về thái độ phục vụ trên xe buýt nhưng lại không hề áy náy về cách xử sự của chính mình? 
2. Một chàng trai trẻ phóng xe tít mù trên đường phố. Đằng sau là cô bạn gái ăn mặc loè loẹt. Đột nhiên vang lên một tiếng “két” rõ to của phanh xe. Hoá ra anh chàng cố tình bóp phanh gấp. Cô bạn ngã chúi về phía trước, ôm chặt cứng lấy anh “tài xế”. 
Chàng cười ha ha vẻ khoái chá lắm, còn cô bạn cứ đấm thùm thụp vào lưng chàng rồi cùng cười to hưởng ứng. Vòng tay cô càng xiết chặt lấy eo chàng. Không còn khoảng cách giữa hai người. Chiếc xe rồ ga chạy tiếp. 
Tiếng “két” to hơn lại vang lên nhưng lần này cả chàng và nàng cùng chiếc xe nằm sõng soài trên mặt đường, bên cạnh là một bà cụ đang ngơ ngác nhìn. Mọi người xúm lại. 
Anh chàng xốc bạn gái dậy và chỉ thẳng bà cụ mà rằng: “Bà đi đứng cái kiểu gì thế? Đã thấy xe không thèm tránh mà cứ hiên ngang đi! Định làm anh hùng chắc?… Đền ngay tiền để đây còn đi sửa xe. Người xây xát chảy hết cả máu ra đây này. Bà nhìn cho rõ nhé!...”. 
Vừa nói anh ta vừa đưa cánh tay về phía bà cụ. Cô bạn gái cũng không vừa, xơi xơi vào mặt bà: “Đi với chả đứng. Già rồi mà còn đi ra phố. Có ngày, xe nó đâm cho chết…”. Hai người còn định xông vào bà cụ thì bị những người xung quanh ngăn lại. Họ mắng cho cả hai một trận. Chỉ thấy vài phút sau, hai người nọ nhanh trèo lên xe phóng mất hút. 
Không ít những tình huống tệ hơn nữa đang diễn ra hàng ngày trước mắt khiến người ta giật mình tự hỏi phải chăng lớp trẻ bây giờ là thế và liệu văn minh công cộng có còn?

Theo Tiền Phong
