Cạnh tranh về chương trình mới là căn cơ

- Chúng tôi hợp tác với Công ty Tâm Điểm để thiết kế toàn bộ SPCB. Theo đó, chọn sản phẩm dựa trên bình chọn “hàng VN chất lượng cao”, ngoài ra đối với những sản phẩm đặc trưng như dược phẩm thì phải tuân thủ qui định của Nhà nước, xem dược phẩm đó có được phép quảng cáo hay không, chứ không phải cứ đưa tiền tài trợ thì mình phát. 
Buổi đầu chúng tôi muốn gây không khí để công chúng quen với SPCB, sau này sẽ từ từ tổ chức lại cho sâu hơn, chặt chẽ hơn. Sắp tới chúng tôi sẽ mở thêm hình thức tiểu phẩm kịch giúp bà con phân biệt hàng thật hàng giả. 
SPCB gồm bốn vòng trò chơi “Sản phẩm gì?”, “Có thể bạn quên”, “Đổi số lấy chữ”, “Hàng tự chọn” - mà nội dung chủ yếu xoay quanh đoán logo của sản phẩm, đoán slogan (khẩu hiệu), lời rao trong spot (đoạn phim ngắn trên tivi về sản phẩm), ngoài ra còn có mục xổ số “Khán giả may mắn” - chỉ cần gọi điện đến, mạng vi tính lưu lại số, sau đó xổ số trên mạng, trúng số điện thoại của người nào thì người đó nhận được 2 triệu đồng. Khai trương tối 18-9-2004, đến nay bình quân mỗi kỳ phát sóng có khoảng 28.000 cuộc gọi Quả thật các trò chơi trong SPCB đã tạo ra không khí vui vẻ. Tuy nhiên, tác dụng thực chất của chương trình mới là điều quan trọng, ông nghĩ thế nào? 
- Đúng. Rất nhiều người đồng bằng đi chợ thấy cái gì bắt mắt thì mua, họ còn mù mờ thông tin về chất lượng sản phẩm, nơi sản xuất... Tôi nghĩ “Hộp thư người tiêu dùng” trong SPCB chính là nơi để bà con tìm đến. Chúng tôi nhận được nhiều cuộc điện thoại hỏi: “Tui thích mặt hàng đó từ lâu nhưng tìm không ra”, vậy thì mình chỉ cho bà con. 
Giữa một số đài ở đồng bằng đang có sự cạnh tranh, CVTV vào cuộc ra sao? 
- Các đài đua nhau chiếu phim, nhưng theo tôi cạnh tranh về phim ảnh thì vô chừng. Nay đài này có phim hay, mai đến đài khác. 
Chỉ có cạnh tranh về chương trình thì mới căn cơ, lâu dài. Chúng tôi mở thêm kênh, hiện nay có hai kênh: CVTV1 phát sóng từ 5g30 - 24g mỗi ngày, CVTV2 phát từ 6g dùng để tiếp sóng kênh VTV2 và dành một khoảng thời gian phát tiếng Khơme, từ 19g là chương trình giải trí riêng của đài chúng tôi. 
CVTV hiện có bốn trường quay với gần 200 người, năng lực không đến nỗi thiếu thốn. Trước đây mình thiếu “đất” nên phải thúc thủ, bây giờ đã có “đất”, thêm kênh rồi. Không thể nói đến một truyền hình phát triển nếu co cụm. Chúng tôi đã sẵn sàng cho mọi sự liên kết, hợp tác.

ANH THƯ
