Tạo cơ hội cho các nhà đầu tư nhỏ

Trong khi đó các trang báo kinh tế lại có quá nhiều tin tức về những nỗ lực thu hút nguồn vốn đầu tư trực tiếp và gián tiếp từ nước ngoài nhưng lại thiếu thông tin hướng dẫn đầu tư, thu hút vốn trong dân. Hàng vạn nhà đầu tư nhỏ đang cần những thông tin liên quan đến tiến trình cổ phần hóa các doanh nghiệp nhà nước, qua đó tìm được cơ hội đầu tư. 
Tuổi Trẻ nên ngồi vào ghế các nhà đầu tư nhỏ, mở rộng trang tin hướng dẫn cơ hội kinh doanh, khởi sự doanh nghiệp hay đầu tư vào chứng khoán. Là bạn đọc, mỗi sáng tôi chờ những trang báo có được những tin tức thường xuyên giúp người đọc tự lựa chọn cách làm sao để tiền trong tủ sắt nhà mình thành vốn cho đầu tư phát triển, ích nước lợi nhà.

ANH PHÚC (Hà Nội)
