Ngô Đình Lệ Thủy - trùm “cò” giấy đỏ ở Phú Quốc

Xuất thân trong một gia đình không mấy khá giả ở xóm Chợ Gà, khu phố 4, thị trấn Dương Đông (Phú Quốc), cả nhà Thủy từ hàng chục năm nay làm nghề mua bán cá ghẹ ở chợ Dương Đông. Ngay từ lúc còn nhỏ và cả khi lớn lên, Ngô Đình Lệ Thủy từng được mệnh danh là “bông hồng” của xóm. Không chỉ có nhan sắc mà Thủy còn là người khá hoạt bát trong nghề mua bán cá. 
Từ khoảng năm 2001 khi tình hình đất đai Phú Quốc sôi động, nhiều “VIP” ra đảo tìm mua đất để đón đầu kinh doanh du lịch. Nắm cơ hội này, Thủy bàn với chồng và quyết định bỏ nghề thu mua hải sản “nhào” qua làm nghề “cò” đất. 
Dù không có lợi thế bằng các “cò” khác vì không phải là công chức nhà nước, bù lại Thủy có mối quen biết trong quá trình kinh doanh cá ghẹ với vợ ông Đỗ Tố - chủ tịch UBND huyện Phú Quốc (vợ ông Tố trước đây cũng chuyên buôn bán rau dạo). 
Từ mối quan hệ thường xuyên lui tới với gia đình ông Tố, Thủy nhanh chóng hòa nhập đội quân “cò”, thậm chí ngay sau vài tháng bước vào thị trường “cò”, Thủy đã tỏ ra lấn lướt các “cò” khác. Khách hàng đến nhờ Thủy môi giới mua bán đất và nhờ hợp thức hóa chủ quyền nhà đất ngày một đông. Không chỉ gói gọn trong thị trấn Dương Đông, Thủy còn “vươn vòi” sang các xã khác trên khắp đảo. 
Thủy được xem là “cò” táo bạo nhất trong số các “cò” trên đảo. Bất kể đất đó là loại đất gì, nằm trong khu vực rừng cấm, đất đang tranh chấp hay đất bao chiếm không rõ nguồn gốc thị đều nhận tất tần tật và chỉ chừng một tuần sau đó là thị có thể “phù phép” làm được giấy đỏ đàng hoàng. Nếu là đất bao chiếm, Thủy “ăn” trung bình khoảng 50-70 triệu đồng/hồ sơ, một giấy chủ quyền nhà ở trong khu vực thị trấn thông qua thị, người dân phải chi 5-10 triệu/hồ sơ. 
Một trong số hàng trăm nạn nhân của Thủy là gia đình anh Nguyễn Phước Hùng, ngụ ở khu phố 4, thị trấn Dương Đông. Anh Hùng gom góp được một ít tiền mua một căn hộ nhỏ (chừng 20m2) nằm sâu trong hẻm cuối xóm Vườn Đào. Suốt ba năm qua anh Hùng đã nhiều lần xin làm hợp thức hóa nhưng đều bị “ngâm”. 
Biết tin anh chị Hùng muốn làm giấy tờ nhà đất, Thủy liền tìm đến gạ và nhận làm hồ sơ. Anh Hùng kể: “Ngày 20-4 vừa rồi Thủy đến nhà tôi nhận hồ sơ làm giấy đỏ với giá 6 triệu đồng. Sau đó chừng mấy ngày Thủy lại đến và gạ làm giấy hồng luôn thể với giá 4 triệu nữa. Tui xin bớt nhưng Thủy không chịu”. 
Cuối cùng anh Hùng bèn bảo vợ đưa sổ hộ khẩu gia đình đi cầm (vay bạc lãi suất 20%) để đưa thêm 4 triệu cho thị. Bốn ngày sau đó, Thủy đến và đưa cho gia đình anh một giấy hẹn, trong đó có ghi ngày 28-6-2004 sẽ nhận giấy đỏ. Tưởng là ổn, nào ngờ đúng hẹn ngày 28-6-2004 anh Hùng lên UBND huyện thì vẫn chưa xong. Vừa rồi sau khi Huỳnh Hoàng Anh, cán bộ địa chính huyện, bị bắt, vợ chồng Thủy mang đến trả cho anh Hùng 5 triệu đồng và yêu cầu không được cho ai biết chuyện này. 
Theo khai nhận bước đầu của “đồng bọn” là Trần Thị Lan (nhân viên đánh máy văn phòng UBND huyện Phú Quốc), Huỳnh Văn Tâm (chuyên viên văn phòng UBND huyện), Trịnh Kiến Hùng (cán bộ địa chính thị trấn Dương Đông) thì “trùm” Thủy đã nhận và làm trót lọt hàng trăm hồ sơ nhà đất và đưa hối lộ cho họ hàng trăm triệu đồng. 
Theo trung tá Nguyễn Văn Lương, trưởng Công an huyện Phú Quốc, vào ngày 28-8-2004 Thủy đã bị Công an huyện Phú Quốc khởi tố về tội “đưa hối lộ” cùng lúc với Trịnh Kiến Hùng, nhưng thời điểm đó Thủy đã bỏ trốn khỏi nơi cư trú. 
Trong quá trình khám xét nhà, cơ quan công an chỉ thu giữ một số giấy tờ, sổ sách nhận tiền cò hợp thức hóa giấy tờ nhà đất và 5 triệu đồng tiền mặt chứ không phải 2 tỉ đồng như một số báo nêu. 
Cũng theo trung tá Nguyễn Văn Lương, đến giờ này có thể khẳng định Ngô Đình Lệ Thủy là một “trùm” cò lớn nhất trong số các “cò” ở Phú Quốc đã bị bắt trước đó, thị đã nhận rất nhiều tiền, hồ sơ làm giấy chủ quyền nhà đất, trong đó có rất nhiều hồ sơ bất hợp pháp, sau đó đưa hối lộ cho nhiều quan chức của huyện Phú Quốc.

Bài, ảnh: MINH DUY
