TP.HCM lọt vào chung kết

Bàn thắng duy nhất trong trận được thực hiện ở phút thứ 40 do công của Nguyễn Văn Khải (ảnh) -tiền đạo vừa trở về từ đội tuyển U-20 quốc gia. Với bàn thắng quí giá này, đây là lần thứ hai Khải đưa đội nhà có mặt trong trận tranh chung kết giải U-18 quốc gia. Năm ngoái, ở giải lần thứ nhất dưới sự dẫn dắt của HLV Trần Công Minh, đội U-18 Thành Long lọt vào trận tranh huy chương vàng và thua SLNA trong loạt sút luân lưu. 
Hôm nay 1-9, giải tiếp tục diễn ra trận bán kết thứ hai giữa SLNA gặp Đồng Nai lúc 15g30 và VTV3 sẽ trực tiếp truyền hình trận đấu này.

TR.D.
