Điều kiện du lịch thăm thân nhân ở Úc

- Trả lời của phòng thị thực Úc (DIMIA), Tổng lãnh sự Úc tại TP.HCM: 
Để biết được điều kiện, thủ tục xin thị thực thăm thân nhân tại Úc, bạn có thể xem thông tin chi tiết trên trang web của Bộ Nhập cư, đa văn hóa và bản địa Úc ở địa chỉ www.immi.gov.au . Ngoài ra, bạn có thể tìm thông tin cụ thể về đi du lịch Úc trên trang web: http://www.immi.gov.au/allforms/visiting_infor.htm . 
Không có giới hạn về số người trong gia đình có thể cùng một lúc đi Úc , cũng như không có yêu cầu nào đòi hỏi quý vị phải đến Thành phố Hồ Chí Minh thường xuyên trong quá trình xét duyệt đơn xin của quý vị. 
Bên cạnh trang web này, quý vị sẽ tìm thấy những thông tin hữu ích dành riêng cho Việt Nam (bao gồm cả danh sách hướng dẫn những giấy tờ cần nộp) ở địa chỉ www.vietnam.embassy.gov.au .

TTO
