Trung Quốc: dịch vụ nhắn tin tới Quốc hội

Lần đầu tiên trong lịch sử Trung Quốc, People.com.cn, một website do Nhân dân nhật báo điều hành, đã giới thiệu một chương trình nhắn tin SMS để phục vụ kỳ họp thường niên của Đại hội quốc dân (NPC) và Uỷ ban quốc gia của Hội nghị hiệp thương chính trị (CPPCC). Theo đó, các chủ điện thoại di động có thể đăng ký với wesite trên để nhận được tin nhắn trong thời gian thực về những sự kiện chính diễn ra trong hai khoá họp. Các thuê bao còn có thể gởi những đề nghị, tham vấn của họ qua hệ thống này tới website trên. 
Những ý kiến có giá trị sẽ được đưa lên trang web này, trong khi những đề nghị xây dựng và giá trị nhất sẽ được chuyển tới NPC và CPPCC. Cũng theo chương trình SMS này, các đại biểu NPC và thành viên CPPCC có thể đăng ký để nhận miễn phía các tin nhắn từ websire trên để tìm hiểu những đề tài nào đang được cử trị của họ quan tâm nhất, cũng như những kỳ vọng mà người dân đặt ra cho họ. 
Cho tới nay, số người đăng ký tin để nhận được tin nóng trong thời gian thực (real time) về các diễn tiến của NPC và CPPCC đã lên tới 15.000. Họ đã gởi tới hơn 8000 tin nhắn, gồm những đề xuất liên quan tới rộng rãi các đề tài như giải quyết tình trạng thất nghiệp, chống tham những và những nguyện vọng về xây dựng đất nước. Chương trình này kéo dài từ 24-2 tới 20-3.

T. DANH (theo China Daily)
