Kính viễn vọng rất mạnh dò tìm tín hiệu của người ngoài hành tinh

Đây là kính viễn vọng đầu tiên được phát triển chỉ để tìm kiếm các xung ánh sáng trên bầu trời do người ngoài hành tinh phát ra và có thể dùng để quan sát gấp 100.000 lần bầu trời được kính viễn vọng hiện tại quan sát. 
Bruce Betts, giám đốc dự án tại hãng Planetery là hãng tài trợ cho việc phát triển kính viễn vọng, nói: ”Việc gửi các tín hiệu laser xuyên qua vũ trụ có thể là một cách rất hợp lý để người ngoài hành tinh thực hiện, nhưng cho tới nay, chúng ta được trang bị nghèo nàn không thể nắm bắt được tín hiệu nào như thế”. 
Kính viễn vọng này có khả năng phát hiện những lóe sáng trong vòng một phần tỉ giây. Kính này có chi phí đến 550.000 USD.

K.NHẬT (Theo Herald Sun)
