Trắc trở "Quả banh gỗ"

Với quốc tế, B&amp;S đã đi vào con đường chuyên nghiệp từ năm 1859 lúc Michael Phelan đoạt giải thưởng trị giá 15.000 USD sau khi thắng John Seereiter tại Detroit. Tại VN, người Pháp đã đưa B&amp;S vào từ thập niên 1950, và trước năm 1975 tại “Xẹc Tây” (nay là Cung văn hóa Lao động TP.HCM) cũng đã từng tổ chức các giải dành cho những cơ thủ xuất sắc nhất miền Nam. 
B&amp;S đã là môn thi đấu chính thức của Olympic, Asiad, SEA Games, có giải vô địch thế giới, có liên đoàn thế giới, châu lục cho đến từng quốc gia, nhưng B&amp;S vẫn chỉ là môn chơi giải trí không có chỗ đứng trong làng thể thao chính qui tại xứ ta. 
Với quyết tâm làm thay đổi quan điểm về môn thể thao - nghệ thuật đòi hỏi sự kiên nhẫn, bản lĩnh, thể lực cùng sự tính toán chính xác này, Trung tâm TDTT quận 1 bắt đầu khôi phục B&amp;S bằng các giải nhỏ giữa các câu lạc bộ từ mùa xuân 1993. 
Khi phong trào có chiều hướng phát triển, và các cơ thủ giỏi đã ngày càng xuất hiện nhiều hơn, đến mùa xuân 1997 Trung tâm TDTT Q.1 mở giải có qui mô lớn dành cho các cơ thủ hàng đầu lúc bây giờ. Giải còn xuất phát từ việc B&amp;S là một trong những môn thi đấu chính thức tại Đại hội thể thao Đông Nam Á Jakarta lần 19 (1997). Cần nói thêm giám đốc Trung tâm TDTT Q.1 lúc đó là ông Trần Thanh Ngữ cùng phó trưởng đoàn thể thao VN tại SEA Games 1997 là ông Hoàng Vĩnh Giang đều khát khao muốn VN tham dự B&amp;S tại SEA Games 1997, nên muốn qua giải tuyển chọn cơ thủ chuẩn bị dự tranh SEA Games. 
Khi Ủy ban TDTT cho biết không có kinh phí cho các thành viên B&amp;S tham dự SEA Games 1997, thầy trò đội tuyển B&amp;S đã chấp nhận đi Jakarta thi đấu với kinh phí tự túc! Trời đã không phụ lòng người khi hai cơ thủ Lý Thế Vinh và Dương Hoàng Anh đã cùng nhau biến trận chung kết billiards carom tự do thành trận chung kết toàn VN, mang về một HCV, một HCB, mở đầu một SEA Games thắng lợi của đoàn thể thao VN khi lần đầu tiên đoạt đến 35 HCV, vươn lên hạng năm trong bảng tổng sắp huy chương. 
Môn “trắng” và những nhà vô địch 
Gọi là “trắng” vì cho đến nay B&amp;S vẫn chưa có liên đoàn cấp tỉnh, thành đừng nói gì đến liên đoàn quốc gia, mà khi chưa có liên đoàn thì chưa thể có mối quan hệ quốc tế. Đây là thiệt thòi rất lớn cho B&amp;S VN vì tại SEA Games 2003, phó chủ tịch Liên đoàn B&amp;S châu Á W. Y. Chin cho biết sẵn sàng tài trợ tập huấn dài hạn cho những cơ thủ có triển vọng của VN, nhưng không biết tiến hành việc này với ai. 
Tương tự, cơ thủ Dương Anh Vũ, HCB carom ba băng SEA Games 2003, đã mất cơ hội nâng cao trình độ ở Pháp vì Liên đoàn B&amp;S của Pháp cũng không biết quan hệ với đối tác nào để giúp nâng cao hơn nữa tài năng đặc biệt cho Anh Vũ, khi họ thấy được phong độ của Vũ trong những ngày đội dự tuyển VN tập huấn ở Pháp hồi tháng 9-2003 chuẩn bị SEA Games. 
Cũng chính vì chưa có liên đoàn nên điều kiện thi đấu quốc tế của các cơ thủ VN rất hiếm hoi. Nếu như các cơ thủ chuyên nghiệp nước ngoài thi đấu bình quân 30 giải mỗi năm thì các cơ thủ của ta chỉ có một đôi lần dự giải quốc tế, thậm chí có năm không hề thi đấu hay tập huấn ở nước ngoài. 
Thay vì mở rộng mối quan hệ quốc tế rất có lợi cho sự phát triển cho bộ môn từ công tác tổ chức, cho đến các HLV, VĐV và trọng tài, B&amp;S VN đã và đang phát triển một cách tự phát, cục bộ. Cũng may là còn có cái “lò” Trung tâm TDTT Q.1, nơi xuất thân của đa số các thành viên đội tuyển B&amp;S VN và cả bốn nhà vô địch SEA Games 2003 Lý Thế Vinh, Trần Đình Hòa, Lê Phước Lợi, Trương Văn Anh cũng đều là VĐV của Q.1. Cả bốn người đều say mê B&amp;S, dành thời gian và tiền bạc cho nó. Có thể nói B&amp;S đã cho mỗi người một cuộc sống thứ hai. 
Trương Văn Anh, HCV nội dung carom cadre 47/1, tốt nghiệp Đại học Kinh tế TP.HCM năm 1986, gia đình có xưởng may gia công và sạp buôn bán quần áo ở chợ An Đông. Năm 1995, khi vợ của anh qua đời vì tai nạn giao thông, để nguôi ngoai nỗi buồn, anh đã đến với B&amp;S. Ở tuổi 42, Trương Văn Anh nay sống với niềm vui lớn nhất là B&amp;S và đại gia đình của anh cũng đã đầu tư mở câu lạc bộ B&amp;S bên cạnh nghề may mặc truyền thống. 
Cơ thủ nổi tiếng Lý Thế Vinh đang điều hành việc kinh doanh vải sợi của gia đình ở chợ Soái Kình Lâm, đồng thời quản lý hai nhà máy có gần 1.600 công nhân vì anh là con trai độc nhất của gia đình. Cảm thông với niềm say mê của chồng, hơn nữa anh Vinh vẫn không quên bổn phận của người chồng, người cha, người con trong gia đình nên chị Lệ, vợ anh, không chỉ luôn động viên anh tập luyện, thi đấu mà còn thay chồng điều hành công việc kinh doanh. 
Riêng với anh Trần Đình Hòa, nhà vô địch Asiad 2002, cũng là nhà vô địch SEA Games 2003 cùng nội dung carom tự do, chính B&amp;S đã là chiếc cầu nối giúp hai anh chị hạnh phúc hơn và hiểu nhau hơn. Chị Cẩm, vợ anh Hòa, kể: “Chỉ một câu nói của anh Hòa trước giới truyền thông tại sân bay Tân Sơn Nhất khi cho biết chiếc HCV Asiad 2002 “có công rất lớn của vợ tôi”, đối với tôi thế là quá đủ”. 
Còn cơ thủ Trương Văn Lợi, năm nay đã 65 tuổi, là VĐV lớn tuổi nhất SEA Games 2003, cũng là VĐV cao tuổi nhất đoạt HCV (carom một băng). Ngày đăng quang, trong số những người thân đến chia vui cùng ông có cả cháu ngoại của ông...

ĐẶNG HOÀNG
