23 DN nhập ôtô phải truy thu thuế nhập khẩu

Các Chi cục thuế địa phương cho rằng giá nhập khẩu trong hợp đồng mà doanh nghiệp khai với cơ quan thuế thấp hơn giá doanh nghiệp nhập khẩu. Vì vậy để tránh thất thu thuế, Tổng cục Hải quan đã có công văn yêu cầu Tổng cục Thuế áp dụng hình thức truy thu đối với các doanh nghiệp này. 
Tại hội nghị do VCCI phối hợp với Tổng cục Hải quan (Bộ Tài chính) tổ chức sáng 9-5 tại Hà Nội, một số doanh nghiệp nhập khẩu ôtô đã nêu khiếu nại rằng họ đã thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ nộp thuế với Nhà nước, nên đã được cơ quan hải quan cấp giấy chứng nhận nguồn gốc xe. 
Hiện tại số xe nhập về đã được các doanh nghiệp bán hết ra thị trường và đã quyết toán theo chế độ tài chính hiện hành. 
Các doanh nghiệp kiến nghị hủy quyết định truy thu thuế bổ sung đối với mặt hàng ôtô nhập khẩu; các cơ quan thuế, hải quan cần điều chỉnh lại toàn bộ các băn bản pháp quy có liên quan đến vấn đề xác định giá tính thuế theo hướng quy định cụ thể về nội dung, thời hạn tính thuế.

Theo TTXVN
