78.000 USD cho tập thơ của Bob Dylan

Tập thơ có tiêu đề Poems Without Titles viết bằng bút bi xanh và các bài thơ bên trong viết bằng bút chì với bút danh "Dylan" hay "Dylanism", được một nhà sưu tập người châu Âu giấu tên trả giá cao nhất. 
Các bài thơ về những chuyện tình thời sinh viên khi còn ngồi trên ghế giảng đường Đại học Minnesota 1959-1960, hay đơn thuần chỉ là một ước ao bỏ thuốc lá, điềm báo về một tại nạn xe môtô đã cho thấy tính khôi hài, dí dỏm của ông hoàng nhạc phản chiến. 
Cây guitar điện Stratocaster của hãng Fender từng được Eric Clapton sử dụng đã được một nhà sưu tập người Mỹ mua giá khá cao, 36.000 USD so với giá khởi điểm 3.000 USD. Một thương gia Mỹ khác cũng trả 22.200 USD cho cây organ điện hiệu Hammond B-3 từ phòng thu Muscle Shoals ở Alabama, nơi đã cho ra đời nhiều ca khúc đỉnh cao 1969-2005. 
Chiếc huân chương từng được Jimi Hendrix đeo trong Liên hoan nhạc pop Monterey 1967, nơi Hendrix nổi tiếng vì đã đốt cháy cây guitar của mình, chẳng được ai để ý tới. Cùng chung số phận là bản viết tay lời ca khúc Not to Touch the Earth (nằm trong album W aiting for the Sun 1968 ) của trưởng nhóm The Doors - Jim Morrison. 
Tổng cộng có 192 vật phẩm của các ngôi sao nhạc rock ’n’ roll, gồm cả Beatles, Bruce Springsteen và The Who... đã được nhà đấu giá Christie, New York mời chào; 155 kỉ vật đã được mua với giá 661.536 USD.

A.NG. (Theo Reuters, AFP)
