World Cup 2006: Đội tuyển thứ... 33

Nhưng đó là câu chuyện mà chúng ta sẽ dõi theo kể từ ngày mai cho đến hết tháng Hè sôi động nhất trong vòng quay 4 năm một lần. Lúc này, trước giờ phút tôn vinh các ngôi sao, hãy dành một chút thời gian để ngậm ngùi cho những người vắng mặt. 
32 đội tuyển, 736 cái tên. Tất cả đã chính thức được “chốt hạ” từ ngày 15-5 và trước trận mở đầu 24 tiếng đồng hồ, các HLV vẫn có quyền thay đổi những trường hợp bị thương nhưng về cơ bản, sẽ có ít cầu thủ may mắn chiếm được chỗ trên chuyến tàu vét đó. 
Như trước mọi giải đấu lớn khác, ngay sau khi các đội tuyển công bố danh sách chính thức là những tranh cãi bất tận về chuyện chọn ai, bỏ ai. Cũng phải thôi! Mỗi một quốc gia có hàng trăm, hàng nghìn cầu thủ nên việc lựa ra 23 cái tên xứng đáng nhất cũng chẳng khác gì việc phải “so bó đũa chọn cột cờ”. 
HLV Sven-Goran Eriksson hứng chịu khá nhiều lời chỉ trích khi đưa vào đội hình. Theo Walcott, cầu thủ trẻ nhất tại World Cup này khi mới 17 tuổi, và thậm chí còn chưa có trận đấu nào ở giải Ngoại hạng Anh. Một niềm vui bất ngờ cho Walcott kiểu này là nỗi buồn vô hạn cho nhiều cầu thủ khác. 
Những câu chuyện gây tranh cãi như trên không phải là hiếm. Dự World Cup luôn là giấc mơ của tất cả giới cầu thủ và không còn gì tệ hại hơn phải ngồi trên khán đài hay trước màn hình ti vi để theo dõi đội nhà thi đấu. Họ có thể bị loại vì không đạt phong độ ở thời điểm cận World Cup. Họ có thể bị loại vì không “hợp rơ” với HLV. Họ có thể bị loại vì một chấn thương quái ác. 
Có vô số lý do để biến những giấc mơ thành cơn ác mộng. Và cũng có vô số những cái tên vắng mặt đầy đáng tiếc. Thật khó để kể hết tất cả nhưng có thể lựa chọn từ đó ra một đội hình hoàn chỉnh (theo sơ đồ chiến thuật 3-5-2). Đó chính là đội tuyển thứ 33 của World Cup 2006 mà chưa chắc 32 đội tuyển chính thức có thể chiến thắng trên sân cỏ. 
Jerzy Dudek - Thủ môn: Jerzy Dudek (Ba Lan) 
Châu Âu vẫn chưa quên màn “múa may” của anh trong trận chung kết Champions League mùa giải 04/05. Chính Dudek là người hùng giúp Liverpool đăng quang. Nhưng kể từ sau đó, anh thất sủng ở CLB và dần dần mất ảnh hưởng ở ĐTQG. 
Tuy nhiên, việc Dudek không được chọn là một cú sốc thực sự cho các fan Ba Lan bên cạnh cú sốc khác là tiền đạo Tomasz Frankowski (Wolves), người ghi 7 bàn ở vòng loại, cũng không được lựa chọn. 
Daniel Alves - Hậu vệ phải: Daniel Alves (Brazil) 
Không chỉ là một ngôi sao của Sevilla (vô địch UEFA Cup) mùa giải này, Alves còn là thành viên ĐT Brazil vô địch giải trẻ World Cup năm 2003. Sự tiến bộ nhanh chóng của anh khiến cả Barcelona lẫn Real Madrid đều đang thèm thuồng. 
Thế nhưng khi tượng đài Cafu còn sừng sững đó, không có suất cho Alves là điều dễ hiểu. Song nếu Alves ở một quốc gia khác không lắm “sao” như Brazil, chuyện dự World Cup của anh là đương nhiên. 
Javier Zanetti - Hậu vệ trái: Javier Zanetti (Argentina) 
Đây là cơn địa chấn thực sự với xứ sở của vũ điệu tango. Đành rằng đã thuộc hàng lão tướng về tuổi tác, Zanetti vẫn có thừa tốc độ cũng như sự nhiệt tình. 
Thậm chí mùa giải qua, Zanetti còn chủ tâm giữ vị trí hậu vệ trái ở Inter Milan (anh có khả năng chơi mọi chỗ trên sân) với hy vọng vẫn giữ suất ở ĐTQG. Tuy nhiên, dường như đang có một cuộc chiến “trẻ già” trong nội bộ Argentina và Zanetti bị ông thầy Jose Pekerman đem ra làm vật tế thần. 
Phillipe Mexes - Trung vệ: Phillipe Mexes (Pháp) 
Thực ra với HLV Raymond Domenech, những quyết định kỳ quặc là chuyện xảy ra như cơm bữa. Thế nhưng nếu ai xem tài năng trẻ 22 tuổi này thi đấu mùa giải qua thì việc Mexes bị loại vẫn là chuyện khó hiểu! 
Nhất là nếu cũng xem Jean-Alain Boumsong, người được lựa chọn, thi đấu thì sẽ càng ngạc nhiên hơn. Không ít tuyển thủ Pháp thẳng thừng thể hiện sự bất bình còn Boumsong thì...yên lặng. 
Shaun Wright-Phillips - Tiền vệ phải: Shaun Wright-Phillips (Anh) 
Người buồn nhất chắc là cha dượng của Wright-Phillips, cựu danh thủ Ian Wright. Ông này bực bội tuyên bố rằng lí do duy nhất khiến HLV Eriksson không lựa chọn con trai ông là do Wright-Phillips đã từng chỉ trích ông thầy này. 
Tuy nhiên, tất cả lại nhìn thấy lý do rõ rệt. Đành rằng Wright-Phillips đã thể hiện được khá nhiều khi còn chơi trong màu áo Manchester City nhưng sau khi chuyển sang Chelsea với bản hợp đồng kỷ lục, tiền vệ cánh này không được trọng dụng. Việc tân binh trẻ măng Aaron Lennon được chọn thế chỗ càng làm nỗi đau của Wright-Phillips thêm dài. 
Clarence Seedoff - Tiền vệ trái: Clarence Seedoff (Hà Lan) 
Không còn phong độ đỉnh cao nhưng vào một ngày đẹp trời, lão tướng này vẫn đủ sức làm tất cả phải kính nể. “Cơn lốc màu da cam” có thể thiên về sức trẻ nhưng như mọi đội tuyển khác, sự hiện diện của một cầu thủ dày dạn kinh nghiệm không bao giờ là thừa. 
Edgar Davids - Tiền vệ trung tâm: Edgar Davids (Hà Lan) 
Cùng với Seedoff là những gương mặt quen thuộc của ĐTQG kể từ năm 1992. Thế nhưng Davids cũng không tránh khỏi kết cục buồn trước thềm World Cup 2006 mà lý do là phong độ trồi sụt của anh ở Tottenham kể từ sau Giáng sinh năm ngoái. 
Ruben Baraja - Tiền vệ trung tâm: Ruben Baraja (Tây Ban Nha) 
Phòng ngự tốt, tấn công hay, lại còn có khả năng ghi những bàn thắng quyết định. Đó dường như là tất cả những phẩm chất tốt nhất của một tiền vệ. 
Thế nhưng cầu thủ đang chơi cho Valencia này lại là nạn nhân của tình trạng “khủng hoảng thừa” ở tuyến giữa đội tuyển Tây Ban Nha. Anh phải ngậm ngùi nhường chỗ cho những tài năng trẻ như Cesc Fabregas và Andres Iniesta. 
Ludovic Giuly - Tiền vệ tấn công: Ludovic Giuly (Pháp) 
Thêm một quyết định khó hiểu của HLV Domenech bất chấp mùa giải qua chứng kiến Giuly tỏa sáng rực rỡ trong màu áo Barcelona. Tệ hại hơn, cầu thủ này còn cảm thấy mình bị coi thường: “Ông Domenech không hề nói chuyện với tôi về việc tại sao tôi bị loại. Tôi nghĩ mình đáng được tôn trọng hơn”. 
Fernando Morientes - Tiền đạo: Fernando Morientes (Tây Ban Nha) 
Đành rằng có mùa giải tệ hại ở Liverpool nhưng phong độ của anh ở ĐTQG vẫn rất ấn tượng với 26 bàn trong 43 trận. Thêm vào đó, hàng công Tây Ban Nha chỉ có vài gương mặt cũ mèm là David Villa, Fernando Torres và Raul. Vậy mà Morientes vẫn không đến được nước Đức. 
Roy Makaay - Tiền đạo: Roy Makaay (Hà Lan) 
Còn đây là trường hợp thành công ở cấp CLB nhưng vô duyên ở ĐTQG. Chơi rất hay trong màu áo Bayern Munich không giúp Makaay có được chiếc áo Da Cam. 
Trước khi Hà Lan công bố đội hình dự World Cup 2006, Makaay còn hùng hồn tuyên bố HLV Marco van Basten nên tạo cơ hội cho anh đá chính thay cho Ruud van Nistelrooy. Kết quả, đến lọt vào đội hình cũng là chuyện không thành!

KHÁNH CHI
