Chi cục Thuế Mỹ Tho chạy theo chỉ tiêu

- Người dân kêu thuế cao có phần đúng. Chúng tôi lấy làm tiếc vì đã để xảy ra tình trạng người dân nghỉ kinh doanh và treo bảng vì thuế cao. 
Qua kiểm tra, chúng tôi thấy rằng một số cán bộ thuế của TP Mỹ Tho có thái độ không tốt với dân. Trước mắt chúng tôi đã đình chỉ công tác một cán bộ thuế phường 1 và đang chuẩn bị kiểm điểm toàn bộ ban lãnh đạo và một số nhân viên của Chi cục Thuế (CCT) TP Mỹ Tho. 
Từ bài học của thành phố, tới đây Cục Thuế sẽ chấn chỉnh lại toàn bộ đội ngũ cán bộ thuế trong tỉnh. Làm thế nào để người dân nhìn cán bộ thuế với con mắt thiện cảm hơn, chứ không phải sợ như hiện nay. Mục đích cuối cùng của ngành thuế là giúp người dân hiểu nộp thuế để làm gì và họ tự giác đóng thuế. 
Nếu giải quyết tốt các khiếu nại về thuế thì đâu đến nỗi các hộ kinh doanh phải đóng cửa vì thuế cao. 
- Có những việc lẽ ra chi cục trưởng hoặc phó chi cục trưởng phụ trách lĩnh vực đó phải đứng ra giải quyết, nhưng các ông này lại né tránh giao cho một tổ trưởng làm thay. Việc xử lý khiếu nại không tới nơi tới chốn đã dẫn tới tình trạng khiếu nại vượt cấp. Đơn thư của dân cứ chuyển lên, chuyển xuống mà không có ai trả lời dứt điểm. 
Bên cạnh đó, một bộ phận cán bộ thuế có thái độ cửa quyền khi tiếp xúc với dân. Thay vì nhẹ nhàng, kiên trì giải thích cho dân hiểu chính sách thuế thì họ lại nói năng cộc lốc, thậm chí còn quát nạt làm người dân bất bình. 
Khoảng cách giữa cán bộ thuế và người dân càng ngày càng xa. Người dân vẫn còn cảm giác “sợ” cán bộ thuế, nên cán bộ thuế càng tỏ ra mình quan trọng. Đạo đức của người cán bộ thuế như vậy là không được. 
Mặt khác, thời gian qua dường như các đội thuế của TP Mỹ Tho chỉ dán thông báo thuế tại trụ sở UBND phường mà không thông báo qua đài truyền thanh để người dân biết, xem và có ý kiến. 
Dân chịu thuế cao có phải do cơ quan thuế chạy theo chỉ tiêu? 
- Năm 2006 Bộ Tài chính giao Tiền Giang thu thuế ngoài quốc doanh tăng 14,5%. Trên cơ sở đó, Cục Thuế giao chỉ tiêu cho TP Mỹ Tho tăng 16,95%. Đây là chỉ tiêu tổng thể của thành phố, chứ không phải hộ nào cũng tăng như vậy. 
Nhưng CCT TP Mỹ Tho lại hiểu sai và phân bổ chỉ tiêu này đến các tổ, đội thuế. Từ đó có một số hộ kinh doanh cá thể bị tăng thuế bất bình thường. Tôi cho rằng người dân phản ánh thuế cao cũng có cái lý của họ, nhưng không phải tất cả đều đúng. 
Để giải quyết dứt điểm, chúng tôi sẽ rà soát lại những hộ có mức thuế cao đột biến so với năm 2005. Nếu thuế cao so với mặt bằng chung và điều kiện kinh doanh thì giảm xuống. Nếu mức thuế đã phù hợp thì kiên trì giải thích cho dân hiểu để họ tự giác thực hiện nghĩa vụ thuế. 
Qua vụ việc này, Cục Thuế đã chỉ đạo các chi cục phải chấn chỉnh lại tác phong, ngôn từ của tất cả cán bộ thuế trong tỉnh. Không thể chấp nhận cán bộ thuế thiếu tôn trọng người nộp thuế, nói năng xấc xược với dân. 
Nếu người dân phản ảnh, những trường hợp này chúng tôi sẽ xử lý, thậm chí sẽ cho thôi việc. Các CCT tuyệt đối không được thành kiến hoặc đối đầu với dân một khi họ khiếu nại, tố cáo tiêu cực (nếu có).

V.TRƯỜNG - PH. NGUYÊN thực hiện
