Công nghệ cho Thế Vận Hội

Claude Phillips, người phụ trách hệ thống tích hợp của Thế Vận Hội Athens, cho biết công ty sẽ sử dụng khoảng 10.500 máy tính cá nhân, 4.000 cổng đưa kết quả và 900 máy chủ để phục vụ cho 4.500 giờ thi đấu trong thời gian diễn ra sự kiện. 
Theo ông, các nhà tổ chức đã tính đến mọi khả năng để đảm bảo Olimpics diễn ra suôn sẻ. Mỗi khu vực thi đấu đều được trang bị hai đường dây điện riêng rẽ để đề phòng trường hợp cúp điện. Các máy tính đều được cung cấp thiết bị lưu điện UPS có thời gian lưu 30 phút, đủ để chờ máy phát điện chạy dầu hoạt động. 
Tại nhiều địa điểm nóng trong thành phố cũng được cài đặt các máy quay phim và ghi âm. Phần mềm quản trị chung cho phép các cơ quan hữu quan nắm bắt và lưu lại thông tin hầu như ở mọi địa điểm. 
Theo ban tổ chức, hình ảnh phát về trung tâm từ hơn 1.000 máy quay hồng ngoại bố trị tại các vị trí cố định, 12 thuyền, khoảng 4.000 phương tiện giao thông lưu động và 9 máy bay trực thăng tuần tiễu. 
Hy Lạp là đất nước chịu động đất nhiều nhất châu Âu. Vì vậy, các nhà tổ chức đã phòng xa bằng cách đặt hai trung tâm lưu trữ dữ liệu cách xa nhau 200 km: một tại tổng hành dinh ATHOC ở Athens và trung tâm dự phòng tại một địa điểm cách xa thủ đô. 
Để ngăn chặn hacker tấn công và truy cập vào những dữ liệu nhạy cảm hoặc sửa đổi kết quả, hệ thống được chia làm hai cấu trúc riêng biệt: một “mạng quản trị” để xử lý các liên lạc với bên ngoài và một “mạng sự kiện” để quản lý những dữ liệu của Olimpics. 
Quyền truy cập hệ thống sẽ được giới hạn nghiêm ngặt để ngăn ngừa khả năng hệ thống bị những nhân viên bất mãn phá hoại từ bên trong và mọi máy tính khi không sử dụng sẽ phải tắt ngay. 
7 nhân viên của Trung tâm vận hành công nghệ Thế Vận Hội (TOC) sẽ túc trực 24/24 để phát hiện và loại bỏ các sự cố, từ virus tới những truy cập không được phép.

BÌNH NGUYÊN (Theo AFP)
