Hứa hẹn mới cho người bị tai biến não

Nghiên cứu sinh của chương trình y khoa và công nghệ tại Harvard - MIT này đã tạo ra một protein có thể giúp kéo dài thời gian cho các bác sĩ trong điều trị cho những người vừa bị tai biến não. Loại protein mới này tổng hợp những hiệu quả của hérapine (một chất chống đông máu) và một protein khác có tác dụng tạo ra mạch máu mới. 
Sau khi bị tai biến, nếu bệnh nhân được cho sử dụng protein mới của Berry trong vòng 24 giờ thì có thể giảm được số mô não bị xâm hại và ngoài ra protein đó còn giúp tăng cường sự hồi phục cho bệnh nhân. 
Phát minh của Berry đã được đăng ký bản quyền và cũng đã giúp anh giành được giải thưởng Lemelson - MIT trị giá 30.000 USD. Sắp tới nó sẽ được đưa vào nghiên cứu lâm sàng.

N.QUÂN (Theo AP, AFP)
