Hiến tuổi thanh xuân cho trẻ vạn đò

Cô là Bạch Thị Ngọc Hạnh, 48 tuổi, hiện sống tại khu vực 6, phường Kim Long, thành phố Huế. 
30 năm trước, nhiều người dân Huế còn nhớ rõ tại khu vực Bến Me nằm ở bờ bắc sông Hương nổi tiếng với các loại tệ nạn xã hội, có một nhà kho ẩm mốc đêm đêm rì rầm những tiếng “i, tờ”. Người đứng lớp là một cô gái Huế tuổi chừng 18, vừa nghỉ học lớp 10. Hồi đấy học sinh không gọi Hạnh bằng “cô” mà gọi “o”. 
Họ là dân vạn đò thuộc vạn Tân Bửu, Phú An của Huế, sống trôi nổi trên sông Hương, đêm đêm “lên bờ” học xóa mù chữ. Hạnh bồi hồi nhớ lại: “Mình tham gia phong trào Đoàn thanh niên, theo các anh phường đoàn, bộ đội đêm đêm đến với lớp học. Sau đó mình được chọn để thay các anh bày chữ cho bà con, không ngờ quyến luyến công việc ấy mãi đến nay”. 
Mệnh lệnh của trái tim 
Em Nguyễn Thị Dậu, một học trò xóa mù chữ của cô Hạnh, buôn bán tại chợ Vạn Xuân, Kim Long Hạnh vừa dạy vừa vận động trẻ em vạn đò tới lớp. “Chiêu sinh nhưng đến lớp thì sinh hoạt là chính, theo những chủ đề mà mình tự nghĩ bởi phần thiếu sách vở, phần để lấp những lỗ hổng mà trẻ em vạn đò đang thiếu: cách làm người!”. Lớp học đầu tiên có 24 em, sau đó thì 40 em. Trong căn phòng chật chội của nhà kho hợp tác xã ấy, dưới ngọn đèn dầu leo lét hằng đêm, Hạnh dạy cho đám trẻ vạn đò biết vệ sinh, biết cải thiện môi trường, biết hiếu nghĩa, biết sống có ích để không là gánh nặng cho xã hội, để không bị người ta khinh khi miệt thị... sau đó mới nắm tay từng đứa mà tập viết, tập đọc. Chính vì thế mà đến bây giờ cô vẫn giữ một nguyên tắc: “Không được đánh đập, hất hủi các em, thậm chí cũng không được khen trước mặt các em bởi khen đứa này thì đứa kia tự ái, mặc cảm mà bỏ học thì hỏng, không những hỏng cho các em mà hỏng cả cho xã hội!”. 
Tám năm liên tục ở ven bờ sông Hương, đưa hàng trăm học sinh phổ cập cấp I hoặc qua được mức III của chương trình xóa mù chữ, người con gái Huế đoan trang, thanh tú ấy dường như quên bẵng mình đã bước qua tuổi thanh xuân. “Lúc ấy mình nghĩ có lẽ đời này kiếp này sẽ không có hạnh phúc riêng tư mà là hạnh phúc hòa với mỗi em học trò biết đọc, biết viết”. Năm 1984, một thanh niên nghèo trong một gia đình sông nước trên sông Hương mang cau trầu đến nhà cô Hạnh. Đó là anh Trần Văn Đấu, sau hằng đêm “theo dõi” bước chân cô đến lớp đã phải lòng tự lúc nào. “Mình cũng không ngờ anh bạo dạn như vậy. Vì môn đăng hộ đối nên nhà mình không đồng ý. Một lần không được, hai lần, rồi ba lần... Cuối cùng người phải lòng anh lại là... mình. Hai đứa lấy nhau với cái giá: mình bị gia đình cô lập, xuất giá không có gì ngoài hai bàn tay trắng”. 
Dựng một căn chòi ở một thửa đất thuộc công viên Phú Văn Lâu bây giờ, chồng ngày ngày theo con bò kéo xe cải tiến lóc cóc trên đường phố với những chuyến hàng chở thuê; còn vợ thì canh tác mảnh vườn với rau khoai, môn, chuối... và nhận hàng chợ về may. Đó là kế mưu sinh của hai vợ chồng những ngày đầu tự lập. Sau một năm gián đoạn, Hạnh lại tiếp tục chiêu sinh trẻ em vạn đò: “Cũng vất vả lắm, nhất là sau khi sinh thằng cu đầu năm 1986. Nhưng thu xếp cũng ổn...”. 
Lúc bấy giờ Hạnh vẫn là cộng tác viên dân số đắc lực, là ủy viên ban chấp hành Hội Phụ nữ phường Phú Thuận nên thời gian biểu cô chia khá sít sao: sáng tinh mơ thức dậy chở rau về chợ Đông Ba bỏ mối, đầu buổi sáng đến UBND phường, khoảng 10g về nhà bắc cơm lên rồi ngồi vào bàn máy may; chiều cắt rau khoai, lá chuối để sáng mai đưa về chợ Đông Ba, 18g đến lớp, 21g về nhà. “Lương tiền thế nào hả cô?” - tôi không giấu được tò mò. Hạnh cười òa: “Làm chi có. 
Ở hội phụ nữ thì chỉ có chủ tịch với phó chủ tịch mới có lương, còn cộng tác viên dân số và dạy học thì... mình tự nguyện mà. Kể ra sau này cũng có khoản thu là cứ ba học sinh thi qua được mức lớp 1, 2, 3 thì mình được 25.000 đồng/em, theo chương trình xóa mù chữ. Nhưng số tiền này mình dùng mua sách vở, bút viết cho các em học. Còn khi các em học chương trình lớp 4, lớp 5 thì không có khoản nào cả, chỉ là dạy không mà thôi. Khi trái tim, hơi thở mình đã cùng nhịp với cảnh khốn khó của các em thì hề hấn chi chuyện lương bổng, chỉ mong các em biết chữ rồi đến được với lớp ban ngày”. 
Ước mơ... ban ngày 
Trẻ vạn đò ở khu định cư Kim Long Hai phòng học khang trang của Trường tiểu học Kim Long gần năm năm nay là nơi “trú ngụ” những ước mơ của hàng trăm trẻ em vạn đò, học sinh nhà nghèo tái định cư. Người giáo viên đứng lớp vẫn là Hạnh. Đấy là cơ sở mà Hạnh thuyết phục nhà trường để mượn dạy các em, khi đã cùng đám học trò nghèo của mình bôn ba nhiều nơi. 
Năm 1995, sau gần 20 năm dạy học cho trẻ em và người dân vạn đò ở khu vực Bến Me, cùng nhiều người khác, gia đình Hạnh rời khỏi mảnh đất trước là sông Hương sau là thành quách đền đài ấy theo diện giải tỏa để tái định cư ở phường Kim Long. Chỉ vài tháng sau khi đặt chân lên vùng đất mới, bà con đã chủ động đến “gõ cửa” nhà Hạnh. Họ nói: “Trăm sự nhờ cô chỉ bày cho các con tui”. 
Trong căn nhà mái tôn, phên bằng cót quét phân trâu của vợ chồng Hạnh, một lớp học cho 20 học sinh là trẻ em vạn đò, trẻ em tái định cư được mở ra. “Mình dọa thu tiền với các bậc phụ huynh để đo đếm trách nhiệm của họ đối với con cái. Không ngờ các em đều mang mỗi đứa 1.000 đồng đi đóng tiền học - Hạnh kể, giọng chùng xuống - Các em nói đóng một lần ba mẹ không có tiền, xin góp cô mỗi ngày 1.000 đồng. Mình hỏi lại các em đã ăn sáng chưa, không có đứa mô trả lời. Cuối cùng có đứa nói là ba mẹ dặn nếu cô không nhận tiền học thì tiền ấy là để ăn sáng... Từ đó mình không còn nói đến chuyện tiền học nữa”. 
Lớp học ở nhà Hạnh ngày một đông, cô phải đi liên hệ những nơi có thể để mượn cơ sở. Năm nơi bảy chốn, cuối cùng cũng tận dụng được ngôi nhà của một cư dân vạn đò được Nhà nước cấp nhưng vẫn chưa “định cư”. Bàn ghế kê lên tạm bợ, lớp học 30 - 40 em vẫn tiếp tục đêm đêm trong khát vọng biết chữ “i, tờ”. Gần năm năm sau, năm 2000, sau khi Hạnh đi gõ cửa Trường tiểu học Kim Long và mượn được cơ sở nơi đây, cô trò dắt díu nhau về “nhà mới”. Đặc biệt, Tổ chức Plan tại VN đã nhận đỡ đầu lớp học với cái tên mới “Lớp học tình thương”, đồng thời ký hợp đồng với cô giáo Hạnh, mức lương khoảng 350.000đ/tháng. Vậy là lần đầu tiên sau 25 năm dạy học, Hạnh biết đến chữ... “lương”. Đó là thời điểm mà tôi nhâm tính học trò của Hạnh đã đến gần cả ngàn em, với mức bình quân mỗi năm cô dạy chữ cho 40 - 50 đứa trẻ vạn đò, trong đó phần lớn đều đủ điều kiện vào học tiếp trường học ban ngày. Hạnh giải thích: “Bao nhiêu năm nay đều vậy, hết lớp 5, mình chuyển hồ sơ cho các em thi vào cấp II trường chính, phần lớn là vào trường giáo dục thường xuyên tại thành phố Huế. Ngay cả khi các em học chương trình lớp 3 mà thấy đạt, mình cũng làm hồ sơ cho các em vào học lớp ban ngày như bao học sinh khác. Em nào chưa đủ điều kiện thì vẫn tiếp tục học lớp đêm”. 
Không ít phụ huynh xem Hạnh như là người sinh con họ lần thứ hai. Anh Nguyễn Thanh Tùng, ở tổ 18, khu vực 6, phường Kim Long, vừa nói vừa khóc như trẻ lên 3 với cô giáo Hạnh: “Trăm sự nhờ cô, cô cho con của em vào học chứ khi lớn lên tụi nó không biết chữ thì khổ cả đời. Nếu tụi nó có trộm cắp, phá hoại xã hội thì làm cha như em... chết cũng không hết tội! Em chỉ cần con nó viết được dòng “Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam...” và làm được cộng trừ nhân chia là đã mừng lắm”. Tùng năm nay 34 tuổi, sống trong cảnh “gà trống nuôi hai con”. 
Tùng đạp xích lô kiếm sống nhưng những cơn say rượu đế bí tỉ cũng không khiến Tùng quên được phận làm cha. Cũng như nhiều gia đình khác ở khu tái định cư Kim Long, con của Tùng không có giấy khai sinh. Tùng không chỉ xin cho hai đứa con mình vào học lớp tình thương, mà còn xin cô Hạnh... cái giấy khai sinh cho con. Gật đầu đồng ý với Tùng, Hạnh quay sang tôi thở dài: “Rứa đó, còn nhiều gia đình nữa. Mình làm cộng tác viên dân số nên có sự thuận lợi để làm giấy khai sinh cho con em họ luôn”. Ngoài dạy chữ, vài năm nay lại “gánh” thêm hai kênh vay vốn xóa đói giảm nghèo của Hội Phụ nữ phường Kim Long và Tổ chức ENDA nên hằng tháng Hạnh phải đôn đốc, theo dõi, động viên hàng trăm hộ dân làm ăn. Với cô, đó là điều kiện để hiểu tường tận từng con người, từng gia đình người dân vạn đò và tái định cư dù không hưởng gì ngoài... chén nước trong. 
Ông Trần Văn Miền - nguyên chủ tịch UBND phường Phú Thuận, thành phố Huế: Hạnh đã hiến dâng cả cuộc đời mình bằng trái tim nhiệt huyết 
“Tôi công tác ở UBND phường từ năm 1975 - 1988. Trước khi chuyển công tác, tôi đã qua hai nhiệm kỳ chủ tịch UBND phường mà Hạnh là người để lại dấu ấn trong tôi khá sâu đậm trong cái gọi là “làm cách mạng”. Chính tôi cũng đã nhiều lần bị chửi rủa, dọa đánh đập khi cùng Hạnh đi vận động bà con vạn đò ở khu vực Bến Me cực kỳ phức tạp với các loại tệ nạn ấy. Bà con nói “già cả rồi mà học với hành chi”. Nhưng cuối cùng chúng tôi nỗ lực thì họ hiểu, không những tới lớp mà sau này họ cho con em tới lớp để Hạnh giảng dạy. 
Tôi nghĩ khu vực Bến Me bớt đi các loại tệ nạn cờ bạc, mại dâm, cướp giật... nhờ rất lớn vào công lao của Hạnh. Cái thời mà lãnh đạo phường còn ăn cơm nhờ của dân, thì Hạnh không một chút lương lộc mà đi suốt ngày đêm để lo cho trẻ em đến lớp, đi xin từng cây bút chì, cuốn vở... Hạnh đã hiến dâng cả cuộc đời mình cho sự nghiệp giáo dục bằng cái tâm trong sáng và trái tim nhiệt huyết!”. Đặc biệt, hàng trăm đứa trẻ con em vạn đò được Hạnh “trả lại tên cho em”. Đó còn là “lá bùa” để hoàn tất hồ sơ, học bạ cho các em bước vào lớp học ban ngày sau khi xong chương trình xóa mù chữ. “Nhưng ngặt nỗi có phải em nào cũng được vào học tiếp lớp ban ngày đâu, còn khối em hoặc dừng ngang trình độ lớp 5, hoặc xin quay lại học tiếp... lớp đêm”. 
Khi tôi chưa kịp hiểu điều Hạnh nói thì một người phụ nữ đội mưa gió dầm dề bước vào lớp học đêm. Đó là chị Lê Thị Gái, ở tổ 18, khu vực 6. Người mẹ này sụt sùi: “Tui có bốn đứa con, Mùi là đứa đầu, năm nay nó 15 tuổi, là lao động chính trong nhà. Ba của nó bị bệnh nặng, bệnh viện trả về đang nằm ở nhà... 
Mùi có đứa em là Dậu cũng đang được học ban ngày. Cả hai chị em thay nhau bán rau hành ở chợ Vạn Xuân, Kim Long, ngày kiếm được 10.000 đồng phụ giúp gia đình Chừ Mùi mà học ban ngày nữa thì ai lao động cho. Cô Hạnh là người tốt, là anh hùng trong lòng dân nghèo tụi tui rồi. Đã thương thì thương cho trót, chừ tui xin cô Hạnh làm răng cho một trong hai đứa học ban đêm, không thì phải nghỉ học thôi”. 
“Cũng đành chịu thôi. Chuyện buồn như thế này tui gặp nhiều lắm. Xóa mù chữ được cho các em đã mừng, học hết lớp 5, sang học tiếp cấp II ban ngày lại mừng hơn. Mùi là đứa học khá, rứa mà vướng vô hoàn cảnh éo le như vậy. Mà khu tái định cư này có phải một vài trường hợp đâu, phần nhiều họ sống bằng bốc vác, thợ hồ, xe thồ, đánh cá... Con cái họ cũng là lao động chính trong nhà, đêm đi học, ngày đi lượm ve chai, bán vé số, đánh giày, bán nước, bán rau hành...”. Nói rồi cô Hạnh đưa mắt về phía một học sinh 17 tuổi đang úp mặt xuống bàn. Đó là Nguyễn Thị Nở, học lớp 3 - Nở thủ thỉ: “Em định xong lớp 5 là nghỉ. Ba em đạp xích lô, mẹ bốc vác, em là con lớn trong nhà, ngày mô cũng bán nước ở chợ Đông Ba phụ giúp được cho ba mẹ và mấy đứa em. Em nhờ cô Hạnh xin cho đi học thợ may để có cái nghề, lớn rồi, biết chữ là may rồi”. 
“Xưa kia cũng có vài người định đến dạy cho các em, rồi mon men hỏi mình chuyện lương bổng. Thoạt nghe mình đã buồn, rồi trả lời qua quít cho xong, bởi để làm quen với cái mùi lao động đặc trưng của các em cũng đã khó chứ đừng nói đến chuyện khác... Mình giỏi lắm cũng chỉ năm, mười năm nữa thì đuối sức, đến lúc đó không biết có đưa hết số trẻ em như thế này đến với lớp học ban ngày nữa không!”. Bỏ lửng câu nói, cô nhìn ra ngoài lớp học, trăng hạ tuần tháng bảy âm vắt những dải sáng lên hàng cây xanh của nhà trường, nơi cô đang mượn để dạy học.

ĐÌNH TOÀN
