Không dừng lại một nghiên cứu

Trên bề nổi của những bài diễn văn hay những lời tuyên bố, đố ai tìm được một dấu vết của sự nhũng nhiễu, thâm lạm, tiêu cực. Thế nhưng nhìn vào thực tế đời sống của một sô không ít cán bộ, đảng viên ai nấy đều khắc hiểu. Từ phong cách đến lối sống, từ cái ghế ngồi đến cái xe hơi họ đi hay căn nhà đồ sộ hoặc việc con cái du học trời Tây. Những điều đó như một câu hỏi đeo đuổi người dân mỗi khi nhìn đến sự thay đổi đáng kinh ngạc của nhiều cán bộ, đảng viên. Thật buồn. 
Hệ quả trước hết là sự mất lòng tin của nhân dân vào Đảng. Lẽ ra những người con của Đảng phải tận tâm, tận tụy với đồng bào chứ đâu phải thoắt một cái là đã nhà lầu, xe hơi, con cái học Úc, Mỹ, Pháp. Chỉ một vài người thì còn nói là do kinh tế gia đình chứ ở đây việc đó diễn ra với không ít cán bộ, đảng viên ở vị trí phụ trách, lãnh đạo! 
Hệ lụy của nó còn là sự thoái hóa trong cuộc sống xã hội nói chung. Người dân ngày nay, nói thật, không ngần ngại với việc ăn bớt, ăn xén, làm gian làm dối, trốn tránh nghĩa vụ nhà nước, ăn cắp tài sản nhà nước. Chúng ta trách họ ư? Cứ thử nghĩ đi, trong khi đât nước còn nghèo, người dân nhìn lên chỉ thấy quá nhiều cán bộ, đảng viên giàu sụ không biết bằng cách nào, đê rôi họ cũng sẽ đổ đốn “theo gương” để làm giàu bằng mọi cách dù đó có là buôn lậu hay làm ăn phi đạo đức. 
Cái đáng lo hơn nữa ở đây là một triết lý sống, một cách sống nguy hại đã hình thành. Tôi tin rằng Đảng bộ và chính quyền TP.HCM sẽ không dừng ở kết quả cuộc nghiên cứu, mà sẽ dựa vào tính báo động khẩn cấp về sự thoái hóa thấy được qua cuộc nghiên cứu này để đẩy mạnh những chương trình chống tham nhũng, chống tiêu cực, chống sự thoái hóa đạo đức của cán bộ đảng viên có chức quyền để xây dựng một xã hội lành mạnh nhằm khôi phục lòng tin của nhân dân.

NGUYỄN TRÍ DŨNG
