Sân Thanh Hóa căng nhất

Trong bảy cặp đấu của vòng này, cuộc đụng độ giữa đội đang dẫn đầu giải là chủ nhà Thanh Hóa và Huda Huế (hạng ba) được xem là gay cấn nhất. Cửa lên hạng chuyên nghiệp với Thanh Hóa đang cận kề, do vậy họ không được phép thua để tránh bị nhóm xếp kế soán ngôi đầu bảng. 
Huda Huế cũng không được phép thua trận này, bởi ngay sau lưng họ là một loạt đội bóng đang chực chờ lật đổ vị trí thứ ba. 
Vị trí chót bảng khó thay đổi với CLB TP.HCM khi đến làm khách trên sân của đội đang đứng nhì bảng Đồng Tháp (34 điểm).

S.H.
