Iran: không thể thương lượng chương trình hạt nhân

“Chúng tôi đã tuyên bố nhiều lần rằng chương trình hạt nhân của chúng tôi là vì mục đích hòa bình. Quyền lợi này của người dân Iran là không thể thương lượng”, Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki nói tại Tehran. 
“Quyền lợi này của dân tộc Iran được đặt trong Hiệp ước không phổ biến hạt nhân, và quyền này không dành cho chúng tôi bởi những nước khác”, ông nói. Phát biểu của ông đã được nhiều người dân Iran ủng hộ, họ hô to: “năng lượng hạt nhân là quyền không thể phủ nhận của chúng ta”. 
Ông Mottaki cũng cho rằng việc Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) báo cáo vấn đề hạt nhân của Iran lên Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc “là hành động mang động thái chính trị”. 
Trong khi đó, người đứng đầu Hội đồng giáo sĩ Iran, Ayatollah Ali Janati, tuyên bố: “Họ đã đưa chúng ta ra Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc; họ có thể làm những gì họ muốn. Chúng ta sẽ kháng cự và sẵn sàng trả giá”.

T.VY (Theo AFP)
