Đón Tết trên sóng biển

Họ đã sẵn sàng đón giao thừa trên những con tàu giữa biển khơi để bảo vệ chủ quyền của Tổ quốc... 
Với nhiệm vụ bảo vệ một vùng biển rộng lớn trải dài từ Cà Mau đến Ninh Thuận, có nhiều đảo quan trọng, chiến lược như Côn Đảo, Hòn Khoai, Phú Quý... nên hằng năm mỗi độ xuân về, Hải đoàn 18 lại thành lập các biên đội lên đường tuần tra, bảo vệ vùng biển và trực Tết trên các đảo. 
Những chiếc tàu xâm phạm trái phép vùng biển Việt Nam bị bắt giữ năm 2005 Trung tá Nguyễn Duy Nghị - Hải đội trưởng Hải đội 1 và các đồng đội của anh kể lại cho chúng tôi những giờ phút đón giao thừa đáng nhớ: "Nếu biên đội đang công tác ở gần Côn Đảo thì cán bộ, chiến sĩ được giao lưu với đồng đội ở các đồn, trạm biên phòng hoặc với bà con ngư dân trên những chiếc tàu cá. Còn nếu đang tuần tra trên biển thì gần đến thời điểm giao thừa, các tàu trong biên đội cùng quây quần kết lại với nhau rồi tổ chức bữa cơm tất niên trên biển. 
Tuy giữa biển khơi nhưng cũng có nhành mai kiếm được trên bờ, cũng có thịt heo, chút rượu, chút trà làm ấm lòng chiến sĩ...". Chính thời điểm giao thừa, nỗi nhớ đất liền, nhớ nhà, nhớ vợ con bỗng tràn về trong lòng của những người lính, nhưng họ cố kìm nỗi nhớ ấy vào tận đáy lòng để làm tốt nhiệm vụ, coi ngày Tết như những ngày bình thường khác. 
Trung úy Trương Xuân Dụng, cán bộ hàng hải tàu BP 27 01-02 là người liên tục 3 năm vừa rồi ăn Tết trên biển. Anh Dụng kể: "Thú thật, năm nay được ăn Tết ở đất liền với gia đình cũng rất vui, nhưng cũng rất buồn. Buồn vì cảm giác nhớ biển, nhớ tàu, nhớ những kỷ niệm cùng đồng đội đón xuân trên biển"... 
Chia tay với cán bộ, chiến sĩ Hải đội 1, chúng tôi bước chân lên những chiếc tàu chiến thuộc Hải đội 2, đơn vị đang sẵn sàng đợi lệnh xuất kích trực Tết trên biển năm nay. Tiếp chúng tôi, trung tá Trần Văn Dạn, Hải đội trưởng Hải đội 2 cho biết: "Toàn đơn vị đang trong trạng thái chiến đấu, sẵn sàng nhận lệnh và lên đường". 
Mùng 10 đến 13 Tết năm 2003, biên đội của trung tá Nguyễn Duy Nghị (Hải đội 1) đã bắt giữ 8 tàu nước ngoài đang xâm phạm chủ quyền ở vùng biển tây nam Côn Đảo. Từ mùng 4 đến mùng 8 Tết năm 2004, trung tá Nghị và đồng đội lại bắt giữ 10 tàu nước ngoài xâm phạm cũng tại vùng biển trên. 
Mùng 8 đến 11 Tết năm 2005, biên đội của anh lại xuất kích và tóm gọn 8 tàu nước ngoài đang xâm phạm chủ quyền tại vùng biển đông nam khu vực đảo Hòn Khoai. Ngừng trong giây lát, anh nói vui: "Kể cả chuyện gia đình, trên đã thông, dưới đã suốt...". Trung tá Trần Văn Dạn là một người dạn dày kinh nghiệm trận mạc. Anh cũng là một trong những người đón giao thừa trên biển nhiều hơn ở đất liền (kể từ ngày nhập ngũ đến nay có hơn 10 lần, đặc biệt từ 1997 đến 2001, anh và biên đội của mình trực Tết liên tục 6 năm liền). 
Chúng tôi hỏi: "Đi trên biển liên tục 3 tháng như thế, lương thực, thực phẩm để ăn uống ra sao ?". Trung tá Trần Văn Dạn cho biết: "Cứ mỗi lần ghé vào Hòn Khoai, Phú Quý hoặc Côn Đảo, quản lý trên tàu sẽ mua trữ các loại thức ăn. Tuy có thiếu thốn nhưng dần rồi cũng thành quen, vả lại đang làm nhiệm vụ nên cũng chẳng ai nghĩ suy hay lấn cấn điều gì...". Trong dịp Tết, biển thường sóng to, gió lớn. Những chiến sĩ mới đi lần đầu tiên, chưa quen cứ ăn vào lại nôn ra do say sóng nhưng chỉ một tuần sau, mọi chuyện cũng trở thành quen. 
Trung tá Dạn nói vui: "Biết sắp phải xa nhà nên mấy ngày nay tôi về đến nhà tranh thủ nịnh vợ bằng cách dọn dẹp nhà cửa, quét vôi lại tường nhà, sửa sang lại bồn hoa chậu kiểng...". Anh còn kể: "Khi tôi báo tin với vợ rằng Tết này sẽ đi trực chiến, thoáng nghe qua, cô ấy cũng có một chút buồn. Nhưng vì đã quen công việc của tôi, cô ấy đã động viên tôi hoàn thành nhiệm vụ". 
Trò chuyện với binh nhất Nguyễn Thành Lập và Nguyễn Văn Vương (là chiến sĩ trẻ mới nhập ngũ tháng 2-2005) về chuyện sắp phải trực Tết trên biển, ai cũng nói là đã sẵn sàng, lần đầu tiên đi biển nên cũng hồi hộp nhưng có nhiều đồng đội bên mình nên không phải lo điều gì.

Theo Thanh niên
