Cảm nhận và pháp luật

Hai loại ý kiến trái ngược nhau xung quanh việc ký xác nhận: việc ký xác nhận này là cần thiết, là đúng có căn cứ phù hợp với qui chế của bộ (bị cáo Nguyễn Thiện Luân); ký xác nhận nhu cầu vay vốn là không đúng thẩm quyền theo các văn bản phân công của bộ (nguyên bộ trưởng Nguyễn Công Tạn). 
Rõ ràng là sự tranh cãi này là hậu quả của một nền hành chính không minh bạch, mọi người và mọi tổ chức trong bộ máy hành chính hành xử công việc theo cảm nhận chứ không theo một qui tắc được đặt ra một cách nghiêm ngặt buộc mọi tổ chức và cá nhân phải tuân thủ. Chúng ta mong muốn xây dựng một nhà nước pháp quyền, tức là một nhà nước quản lý điều hành xã hội theo pháp luật. Nhà nước pháp quyền đòi hỏi phải có một nền hành chính chính qui hiện đại. Mỗi cán bộ công chức trong bộ máy hành chính đó và mọi pháp nhân biết mình phải làm những gì, thẩm quyền đến đâu... 
Làm những việc gì, làm ở mức độ nào thì vi phạm. Nếu hành xử công việc theo cảm nhận, cảm tính thì sẽ phá vỡ tính hệ thống, tính trật tự, tính minh bạch của nền hành chính. Vì cảm nhận và cảm tính sẽ bị thay đổi theo thời gian, theo không gian, hoàn cảnh và đặc biệt nó phụ thuộc rất nhiều vào tính chủ quan của người hành xử công việc. 
Kinh nghiệm cho thấy rằng nếu công chức điều chỉnh hành vi theo một qui tắc (qui chế công vụ, cái này ta đang thiếu) vừa bảo đảm tính an toàn cho bản thân và cho xã hội. Hoạt động trong một môi trường hành chính mù mờ, được dẫn dắt bằng sự cảm nhận, cảm tính hay ý chí cá nhân của một vài người nào đó, nếu anh là một công chức chân chính lương thiện cảm thấy mình không được bảo vệ, không an toàn. Môi trường như vậy chỉ có lợi cho những kẻ lợi dụng kẽ hở để trục lợi, cấu kết bè phái hành xử theo kiểu mafia. 
Trở lại một số việc ở TP.HCM gần đây được phát hiện gây xôn xao dư luận xung quanh việc chuyên viên Văn phòng UBND TP sửa đổi câu chữ trong tờ trình, trình thường trực ủy ban ký gây hậu quả khá xấu, chung qui lại chỉ vì Văn phòng UBND TP chưa có văn bản qui định hoạt động của chuyên viên một cách rõ ràng, nhất là trong khâu trình ký. 
Ai được trình ký, ai chịu trách nhiệm kiểm tra lại tờ trình lần cuối cùng, mối quan hệ giữa lãnh đạo văn phòng và chuyên viên, ai quản lý một cách toàn diện, trực tiếp sâu sát hoạt động của từng chuyên viên, mối quan hệ giữa văn phòng (cơ quan tham mưu tổng hợp) và sở ngành (cơ quan tham mưu chuyên ngành)...? Những điều này cần được thể hiện trong một qui chế. Tin chắc rằng có qui chế sẽ giảm đi rất nhiều những não trạng vừa qua. 
Chưa phải lúc kiểm điểm rút ra những bài học từ vụ án “Lã Thị Kim Oanh”, nhưng có thể thấy ngay được rằng đây là một bài học trả một học phí quá đắt cho công tác điều hành quản lý nhà nước ở cấp độ có thể coi là cao nhất của cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành và lĩnh vực là một bộ. Điều đáng nói, đúng hơn là đáng lo ngại là chúng ta phải trả giá quá đắt cho từ bài học này đến bài học khác khá dồn dập, nhưng xem ra việc rút kinh nghiệm điều chỉnh, bổ khuyết còn quá chậm.

DIỆP VĂN SƠN
