“Hình ảnh xuyên suốt cuốn sách của tôi là những cư dân vùng châu thổ sông Hồng”

Trong ký ức Hoài Linh vẫn nhớ con đường lá gạch đỏ thẫm, len giữa hai tường màu rêu phong được phủ tràn những lùm cây ăn quả, hương hoa bưởi quyện lẫn mùi nồng ấm của đất... nơi đó là quê hương cùng thật nhiều những kỷ niệm thân thương. 
Mở những trang sách đầu tiên, Hoài Linh đưa người xem đến hình ảnh con nước, dòng sông - cảnh sinh hoạt buôn bán dưới chân cầu Long Biên, Hà Nội hình ảnh gia đình chị Quế, xóm Chài... đến cảnh ngập lụt, tát nước chống hạn, bữa cơm cuối năm của một gia đình ở Thường Tín, Hà Tây, cảnh thu rơm trước cơn mưa, lễ hội, đám tang, tục sang cát, buôn bán, cả những nếp sống dân dã nơi thôn quê của các cư dân vùng châu thổ sông Hồng... Tất cả hình ảnh của cuộc sống thường nhật với sức sống mãnh liệt hiện hữu qua 55 bức ảnh sinh động và có hồn. 
Với Hoài Linh, “giờ đây những làng quê êm đềm nằm ẩn sau những rặng tre xanh mát của vùng châu thổ sông Hồng đã khoác lên mình những tấm áo mới. Đường gạch đỏ năm xưa giờ đây là những con phố với lối đi trải nhựa, những ngôi nhà cao tầng thế cho những nồng ấm của mái ngói, mái rạ... Và còn biết bao đổi thay khác. Vẫn biết ấy là lẽ thường, nhưng hình như trong sự đổi thay này có một cái gì đó rất bình dị, rất đẹp đang vuột mất dần...”. Chính điều đó thôi thúc Hoài Linh cầm máy ghi lại và tìm lại hình ảnh những gì đã và đang dần mất đi. 
Đằng sau 55 bức ảnh là những câu chuyện về cuộc sống của chính những nhân vật tác giả đã gặp và cùng sinh hoạt với họ. Chiều sâu tâm hồn con người được tác giả khai thác, cuộc sống thường nhật được lột tả rõ nét trên từng đường gân, thớ thịt. Chúng ta sẽ tìm lại được những truyền thống, tục lệ... mà chỉ có ở vùng châu thổ sông Hồng. Chúng ta sẽ bắt gặp những điều dung dị nhất của cuộc sống, những điều trong cuộc sống thường nhật vô tình ta đã đi qua, cả những điều ta chưa nhìn thấy và những cảm xúc mà bản thân chưa từng được biết đến... 
Không biết đã đi hết bao nhiêu con đường, gặp gỡ bao nhiêu người dân ở các làng quê... Hoài Linh thấy mình hạnh phúc khi được là tế bào nhỏ của vùng đất giàu truyền thống văn hóa này và anh đã gửi gắm tất cả tâm tư, tình cảm, những thương yêu và sự tự hào trong gần 100 trang sách Châu thổ sông Hồng.

THU HÒA
