Gặp gỡ chàng trai đoạt danh hiệu Most Valuable Professional của Microsoft

- Đầu tiên, mình đã có ý định liên hệ với Microsoft để đưa ra một số chương trình phát triển cộng đồng IT tại VN (vì có Microsoft hỗ trợ sẽ tốt hơn nhiều). Lúc đó, Microsoft VN cũng có liên hệ với mình để bàn về vấn đề này, và họ cũng đánh giá cao những gì mình đã làm được, như xây dựng Diễn đàn tin học (DĐTH) cùng với những hoạt động tích cực khác trên các forum quốc tế. Sau đó, Microsoft VN gửi các thông tin của Khoa sang Microsoft ở Mỹ để xét duyệt giải thưởng MVP. 
"Bí quyết để thành công trong công việc của mình là có niềm tin, đam mê và thân thiện với mọi người, nhưng cũng nghiêm khắc trong xử lý vi phạm, luôn lắng nghe và đáp ứng các nhu cầu chính đáng của thành viên..." - Dương Vi Khoa Là "ông chủ" của một diễn đàn xếp vào loại hoành tráng ở VN cả về số thành viên lẫn tầm ảnh hưởng, bí quyết tổ chức của bạn là gì? 
- Xin đừng gọi mình là "ông chủ", hãy gọi là "đàn chủ" như anh em trong DĐTH (cười). www.ddth.com trải qua rất nhiều giai đoạn thăng trầm kể từ ngày ra đời đến nay, liên tục bị tấn công, thậm chí còn bị hacker xóa sạch cơ sở dữ liệu. Tuy nhiên, nhờ các thành viên của diễn đàn ủng hộ, động viên nên mình quyết tâm làm lại từ đầu. Mình nghỉ học ĐH Luật từ cuối năm thứ 3 cũng vì lý do này. 
Bố mẹ mắng, bạn bè cũng phản đối việc nghỉ học nhưng mình quyết tâm để xem sức mình đến đâu. Bí quyết để thành công trong công việc của mình là có niềm tin, đam mê và thân thiện với mọi người, nhưng cũng nghiêm khắc trong xử lý vi phạm, luôn lắng nghe và đáp ứng các nhu cầu chính đáng của các thành viên... 
Most Valuable Professional là danh hiệu của Microsoft để ghi nhận các cá nhân xuất sắc về những đóng góp tự nguyện của họ cho cộng đồng IT. Giải thưởng cũng nhằm tôn vinh các thành viên năng động nhất trên toàn cầu, đã đóng góp ý kiến chuyên môn, làm giàu thêm kiến thức góp phần làm nên những đột biến của Microsoft. Dương Vi Khoa là người sáng lập và quản trị một trong những diễn đàn tin học lớn VN ( www.ddth.com ), quy tụ hơn 60.000 thành viên. Với Khoa, giữa "cuộc sống" trên mạng và cuộc sống thực có sự khác biệt lớn nào? Và cuộc sống nào quan trọng hơn ? 
- Với mình thì có lẽ cũng chẳng có gì khác cả. Khoa ở bên ngoài và khi online cũng chỉ là một con người, một tính cách. Mình vẫn luôn làm việc, giao tiếp, trò chuyện với bạn bè... qua internet hằng ngày. Trong một ngày, Khoa ngồi máy tính trung bình 10-12 tiếng đồng hồ, có khi 16-20 tiếng đồng hồ. 
Khoa có ý định phát triển DĐTH nhằm giúp nền IT VN phát triển mạnh thay vì chỉ là một diễn đàn như hiện nay? 
- DĐTH cũng vẫn chưa đi hết con đường dự định xây dựng trong 10 năm của mình. Thế nhưng, thời gian tới, DĐTH sẽ có một số chương trình hoạt động mạnh hơn và sẽ công bố một trong các chương trình đó vào ngày 16-4 tới đây. 
Cuộc sống, công việc hiện tại và dự định trong tương lai của Khoa? 
- Hiện giờ, Khoa bắt đầu ổn định lại cuộc sống trong TP.HCM. Hơn 1 năm trước, Khoa làm việc ở Hà Nội. Trong tương lai gần thì sẽ phát triển trang web VietDev.NET thành một sân chơi hấp dẫn cho dân IT Việt Nam. Ngoài ra, mình sẽ... cưới vợ vào tháng 3-2007! (cười)

Theo Thanh niên
