Một số website dự báo bão

Tôi không được đào tạo cơ bản về ngành khí tượng thủy văn nhưng do yêu cầu công việc, tôi đã tích lũy cho mình một số kiến thức về khí tượng. Tôi muốn chia sẻ những thông tin này với tất cả bạn đọc. Phần lớn những thông tin này hiện đang có sẵn trên mạng Internet, được tổ chức thành các website và hoàn toàn miễn phí. Đây là các nguồn thông tin chính thức từ cơ quan khí tượng các nước và quốc tế. Dưới đây là một số trong những website đó: 
http://severe.worldweather.wmo.int/tc/wnp/index.html : website chính thức của Tổ chức Khí tượng thế giới - World Meteorology Organisation (WMO). Đây là trang tin cung cấp bản đồ dự báo đường đi của các cơn bão trên toàn thế giới. Sau khi mở trang tin này, chỉ cần chọn khu vực có bao phủ vùng biển và đất liền nước ta, chúng ta sẽ có bản đồ cung cấp vị trí thực của bão tại các thời điểm quan trắc (xác định qua ảnh vệ tinh), đường đi dự báo cùng cấp độ của bão. 
http://www.jma.go.jp/en/typh/ : website chính thức của Cơ quan Khí tượng Nhật Bản. Website này cung cấp thông tin về các cơn bão hình thành ở tây - tây bắc Thái Bình Dương và có các thông tin đầy đủ về các cơn bão có ảnh hưởng đến nước ta (với các cơn bão đi sâu xuống phía nam và không còn khả năng ảnh hưởng đến Nhật Bản thì website này không theo dõi). 
http://www.hko.gov.hk/wxinfo/currwx/tcswarn.htm : website chính thức của Cơ quan Khí tượng Hong Kong; 
http://www.npmoc.navy.mil/ : website chính thức của Cơ quan Quan trắc và dự báo khí tượng của hải quân Mỹ. Các website này đều cung cấp dữ liệu quan trắc và dự báo dưới dạng hình ảnh và văn bản, trong đó chỉ rõ tọa độ tâm bão, độ mạnh của bão, xu hướng phát triển của bão và các vùng chịu ảnh hưởng. 
Mặc dù Internet đang ngày càng phổ biến nhưng việc tiếp cận thông tin qua Internet của ngư dân quả là khó khăn. Tôi chỉ mong các cơ quan hữu quan khai thác tốt những nguồn tin trên và bằng cách nào đó chuyển đến những ngư dân đang cần những thông tin chính xác. 
Nếu bạn đọc có bất cứ điều gì cần trao đổi về những dữ liệu mà các trang web đó cung cấp, xin vui lòng liên hệ với tôi qua email: nbaops@yahoo.com .

NGUYỄN VŨ PHONG (ban điều hành bay - Tổng công ty Hàng không VN)
