Cơn ác mộng Silent Hill 4: The Room

Người hùng thiếu may mắn của Silent Hill 4 là Henry Townshend, một người đàn ông bình thường của thành phố South Ashfield. Đêm nọ, Henry bắt đầu trải qua những cơn ác mộng kinh hoàng và những cơn đau đầu khủng khiếp lặp đi lặp lại. Căn hộ của anh dường như bị một lời nguyền làm cho nó trở nên ma quái. Điện thoại bị cắt, hàng xóm không nghe được anh gọi, cửa sổ bị gắn chặt bởi một thế lực huyền bí trong khi cửa chính bị những vòng xích khổng lồ đan kín, trên đó là mảnh giấy ghi: “Walter, đừng ra ngoài!”. 
- Hệ máy: Xbox, PS2, PC. - Thể loại: Phiêu lưu. - Hãng phát triển: Konami. - Hãng phát hành: Konami. - Ra mắt: 7-9-2004. Trong khi tìm kiếm lối thoát trong tuyệt vọng, Henry phát hiện một lỗ thủng lởm chởm vừa một người chui lọt trong buồng tắm. Lấy hết can đảm, anh chui qua lỗ hổng đó hòng tìm đường thoát thân. Thế nhưng, thứ mà anh tìm thấy sẽ đưa anh vào một hành trình rối rắm để rồi sự thật nhớp nhúa về căn hộ của anh - phòng số 302 - dần dần bộc lộ. Thân phận của Walter, người đã nhốt Henry trong phòng cũng từ từ mở ra. 
Silent Hill 4 bao gồm 2 chế độ gameplay chính: bạn sử dụng góc nhìn người thứ nhất đưa Henry đi quanh căn hộ và góc nhìn người thứ ba để khám phá những thế giới khác mà Henry sẽ đi vào qua những cánh cổng hắc ám. Khi ở trong phòng 302 và với góc nhìn người thứ nhất, bạn sẽ dùng thanh Analog phải để nhìn quanh. Nếu đặt tầm nhìn của Henry trên một khu vực cần lưu ý hoặc một đồ vật mà anh ta có thể tương tác, một biểu tượng nhỏ hình con ngươi mắt sẽ xuất hiện ở góc màn hình. Lúc đó, bạn có thể nhấn nút để xem xét kỹ hơn. Đôi khi, bạn cần cẩn thận khi quan sát, vì một số khoảng nhất định trong phòng có nhiều tiêu điểm. 
Ví dụ, bạn có thể thử mở cửa sổ hoặc thò đầu ra ngoài để ngắm đường chân trời của thành phố South Ashfield hay cửa sổ của những căn hộ đối diện. Tại cánh cửa bị cột xích, bạn có thể xoay nắm đấm cửa, kiểm tra sàn nhà để tìm những mảnh giấy luồn qua phía dưới hay ghé mắt qua lỗ khóa để coi có gì đang xảy ra phía ngoài. Bạn có thể bỏ sót nhiều thứ nếu không cẩn thận. Vì vậy, bạn cần thử nghiệm với nhiều góc nhìn ở các tầm khác nhau. 
Các màn hành động góc nhìn người thứ ba chiếm phần lớn thời gian chơi Silent Hill 4 diễn ra trong những thế giới hư ảo giống như trong ác mộng mà bạn sẽ bước vào qua một trong các cổng của phòng 302. Bạn sẽ khám phá vùng phụ cận của một đường tàu điện ngầm, một kiến trúc tôn giáo trong rừng, một bệnh viện… và nhiều địa điểm khác. Trong quá trình ấy, bạn thu thập nhiều loại vũ khí, dược phẩm, chìa khóa và những món đồ hữu ích khác. 
Bạn chỉ được phép mang theo người một số lượng nhất định các món đồ. Vì vậy, bạn sẽ mất khá nhiều thời gian lựa đồ đạc mang theo rồi lại phải tìm một cổng để trở về căn phòng (kho lưu trữ đồ vật duy nhất trong game) để đổi đồ rồi mới có thể tiếp tục cuộc chơi. Hơn nữa, các món đồ không xếp chồng lên nhau được như trong Resident Evil. Vì thế, nếu bạn muốn mang theo 2 bình máu, chúng sẽ chiếm mất 2 ô trong túi đồ. Tương tự, 20 viên đạn cho khẩu súng ngắn sẽ chiếm 2 ngăn, mỗi ngăn chứa một băng đạn 10 viên. 
Càng về sau, bạn càng phải mang nhiều chìa khóa, những món đồ để giải đố, vũ khí và bình máu… đi tới đi lui. Bạn không thể ném bỏ các món đồ đã hết cần thiết để nhặt những thứ có thể cần đến. Về cuối game, căn phòng mỗi lúc một trở nên nguy hiểm và việc phải quay trở lại đó thường rất mạo hiểm. Tuy vậy, nhiều khi trở về phòng 302 cũng không đến nỗi quá ngán ngẩm vì nó cũng là điểm save game duy nhất trong trò chơi. 
Cuộc thám hiểm của bạn diễn ra không hề dễ dàng chút nào. Không giống những phiên bản trước vốn chỉ nhấn mạnh vào yếu tố phiêu lưu, Silent Hill 4 buộc bạn phải đối mặt với rất nhiều kẻ thù trong vô số cuộc quyết chiến. Mặc dù lẩn tránh bọn chúng vẫn là một lựa chọn không tồi nhưng càng ngày bạn càng khó thực hiện điều đó vì đối phương thường xuất hiện cùng lúc với số đông, trong các không gian hẹp và có trí thông minh nhân tạo (AI) khá cao. 
Khi đó, chạy qua chúng có khi còn tốn máu hơn là cầm lấy chiếc ống nước hoặc khẩu súng để mở đường. Ở các phần cuối game, bạn phải hộ tống một nhân vật nữ đi qua các vùng nguy hiểm và vì thế, bạn buộc phải vừa đánh vừa từ từ tìm đường rút. Nếu bạn chạy, nữ nhân vật sẽ bị bỏ lại phía sau và làm mồi cho lũ quái vật. 
Bạn sẽ mất chừng 10 giờ để “về nước”. Có tất cả 4 kiểu kết khác nhau, tuy thuộc vào điều kiện căn hộ của bạn và tình trạng của nhân vật bạn cần hộ tống khi trò chơi kết thúc. Sau khi “về nước” lần đầu, bạn sẽ được nhận thêm vũ khí và trang phục mới, nhưng những món đồ bổ sung này không nhiều. Khi chơi lại, chắc chắn bạn sẽ cố gắng đạt được đoạn kết xuất sắc hơn thay vì bắn giết để được thưởng một chiếc áo y tá. 
Những trò chơi kinh dị, chiến đấu vì sự sống còn thường làm đậm thêm sắc thái kinh hoàng của nó bằng đồ họa và Silent Hill 4 cũng không phải ngoại lệ. Những môi trường hoen ố, rỉ sét, mòn ruỗng tạo nên ấn tượng mạnh về sự ảm đạm, tăm tối, làm cho bầu không khí vốn đã đặc quánh của game càng thêm căng thẳng. Gương mặt của các nhân vật được tạo hình rất chi tiết nhưng chuyển động của họ có vẻ hơi cứng và các hoạt ảnh không thật sinh động. 
Âm thanh là một phần quan trọng trong game kinh dị và mảng này Silent Hill đã đạt được thành công xuất sắc. Các sinh vật đều có tiếng kêu, tiếng bước chân và tiếng kêu khi gục ngã đặc trưng. Những âm thanh của môi trường như tiếng gió rít hay tiếng nước nhỏ giọt hay thậm chí đơn giản như một vật thể chạm vào nền đất cũng được chăm chút tỉ mỉ. Lồng tiếng cho nhân vật cũng được thực hiện khá tốt, trừ nhân vật chính Henry dường như không có chút biểu cảm nào trong giọng nói. 
Nếu bạn là một game thủ hâm mộ Silent Hill, từng đắm mình trong những cuộc phiêu lưu rùng rợn của các phiên bản trước trên PC và PlayStation, Silent Hill 4: The Room xứng đáng tiếp tục có mặt trong bộ sưu tập của bạn.

BÌNH NGUYÊN
