Xác định rõ hơn định hướng của VN

- Tiến trình phát triển của VN trong tương lai với việc tạo ra một nhà nước pháp trị và giảm phạm vi nghèo đói là rất thực tế, phù hợp với thực tiễn tình hình VN. Đại hội X sẽ tái khẳng định và giải thích rõ ràng hơn định hướng này. Đây là một bước tích cực khi VN đang tiến tới đóng vai trò quan trọng hơn trong khu vực và toàn cầu. 
Tôi nghĩ rằng các chính sách kinh tế của VN sẽ không thay đổi lớn. Các góp ý sôi nổi về dự thảo báo cáo chính trị của Đảng cho thấy dân chúng VN rất công phu và đầy thiện ý trong việc bày tỏ các ý tưởng về cải cách và thay đổi. Tiến trình dự thảo văn bản và việc tiến hành tham vấn rộng rãi cho thấy một sự đồng thuận đối với văn kiện này. 
Mối quan tâm của cá nhân GS đối với đại hội lần này? 
- Các nhà phân tích ở ngoài VN quan tâm nhiều tới cá nhân các nhà lãnh đạo, phẩm chất của họ cũng như các ý tưởng của họ đưa ra. 
Hiện giờ tôi quan tâm tới việc chuyển giao thế hệ tại BCH T.Ư Đảng, một tiến trình mà VN đã khởi xướng từ Đại hội V. 
Bên cạnh đó, tôi cũng quan tâm tới việc thay đổi cơ cấu tại BCH liên quan tới việc bao nhiêu ủy viên đang nắm giữ các chức vụ tại T.Ư và bao nhiêu ủy viên đang nắm giữ chức vụ tại các địa phương. Đúng vào khi đổi mới bắt đầu, như tại Đại hội VI, số lượng các ủy viên không làm việc tại các cơ quan T.Ư nhiều hơn lúc trước. 
Cuối cùng, các nhà phân tích nước ngoài lúc nào cũng luôn tò mò về việc chọn lựa nhân sự tại Bộ Chính trị và cho chức vụ tổng bí thư. 
Đặng Lê Nguyên Vũ Tôi mong muốn một đại hội lấy đại cuộc làm trọng 
Tổng giám đốc Công ty cà phê Trung Nguyên Đặng Lê Nguyên Vũ là khách mời của giới doanh nhân VN tại Đại hội X của Đảng. Anh gửi gắm những suy nghĩ với Đảng. 
Tôi cho rằng doanh nhân ngày nay không chỉ biết lo làm giàu cho mình mà cần phải nghĩ đến một điều lớn lao hơn: cả dân tộc cùng giàu, khẳng định với thế giới một điều mà chúng ta hoàn toàn có thể làm được: dân tộc Việt không chỉ anh hùng trong chiến đấu bảo vệ chính nghĩa mà còn anh hùng trong việc dựng xây đất nước. 
Tôi nghĩ rằng: việc tôi được làm khách mời của đại hội là Đảng muốn gửi đến những người trẻ và giới doanh nhân một thông điệp: Đảng muốn cổ động toàn dân làm giàu để xây dựng đất nước; nỗ lực của doanh nhân được ghi nhận và trân trọng. 
Được đến với Đại hội X, tôi mong muốn được nhìn thấy đây là một đại hội lấy đại cuộc làm trọng, đặt lợi ích quốc gia lên hàng đầu, trên tinh thần đó giải quyết tất cả những vấn đề hiện nay trong Đảng và trong xã hội. 
Chẳng hạn đó là việc thẳng thắn đặt vấn đề xây dựng và chỉnh đốn Đảng, làm cho Đảng thật sự là một Đảng cầm quyền trong sạch, vững mạnh. Trên cơ sở đó lãnh đạo và xây dựng một Chính phủ mạnh, toàn tâm toàn ý lo cho dân, vì dân. 
GS Martin Gainsborough (Đại học Bristol, cố vấn cao cấp Dự án tổng kết 20 năm đổi mới của Viện Khoa học xã hội ): Đảm bảo mọi người cùng hưởng lợi từ đổi mới 
Tôi cho rằng chống tham nhũng chỉ là một trong hàng loạt vấn đề được đề cập tại đại hội lần này. Các chủ đề khác cũng rất quan trọng như các thách thức do tiến trình công nghiệp hóa mang lại, sự gia tăng bất bình đẳng, khuôn khổ của các dịch vụ công và nâng cao sức cạnh tranh của VN trên trường quốc tế. 
Đại hội phải đưa ra một tín hiệu xác đáng, không chỉ đối với người VN rằng Đảng cam kết cải thiện cuộc sống của tất cả mọi người, mà còn đối với cộng đồng doanh nhân và các nhà tài trợ quốc tế rằng Đảng kiên quyết thúc đẩy các cải cách thiết yếu cho tương lai phát triển của VN. 
Cá nhân tôi trông đợi đại hội sẽ nhấn mạnh tới tầm quan trọng việc hội nhập quốc tế và công nghiệp hóa cùng với việc đảm bảo mọi người có thể cùng hưởng lợi từ đổi mới và đảm bảo một đội ngũ lãnh đạo Đảng trong sạch.

CẨM HÀ - Đ.Đ. - X.T.
