Bắc Kinh tìm khẩu hiệu cho Olympic 2008

Ông Zhang Ming, người đại diện của Ban Văn hóa và nghi lễ thuộc BOCOG cho biết khẩu hiệu phải dễ đọc, dễ nhớ và sẽ được viết bằng cả hai thứ tiếng (Trung Quốc và Anh). Một yêu cầu khác là tất cả mọi người trên khắp thế giới không phân biệt văn hóa, chủng tộc đều có thể hiểu và chia sẻ được thông điệp do khẩu hiệu mang đến. 
Các khẩu hiệu tham dự được gửi về Ban Văn hóa và nghi lễ thuộc BOCOG hoặc email đến địa chỉ wenhua@beijing-olympic.org.co , hạn chót nộp bài dự thi là vào ngày 31-1-2005. Ông Zhang cho biết thêm vào khoảng nửa đầu năm sau, Bắc Kinh sẽ công bố khẩu hiệu chính thức cho Olympic 2008 và kèm theo đó sẽ có rất nhiều hoạt động ủng hộ. 
Người đoạt giải sẽ không được tiền thưởng nhưng sẽ được nhận được một bằng danh dự ghi nhận những đóng góp. Bắc Kinh đã sử dụng khẩu hiệu "New Beijing, Great Olympic" (Tân Bắc Kinh, Đại Olympic) là trong suốt quá trình tranh cử. BOCOG hy vọng rằng khẩu hiệu sẽ thể hiện được chủ đề của Olympic 2008 là "Green Olympic" (Olympic Xanh), "High-Tech Olympic" (Olympic Công nghệ cao) và "People's Olympic" (Olympic của mọi người). 
Ông Zhang cho biết những kinh nghiệm trước đây cho thấy khẩu hiệu đóng một vai trò rất quan trọng trong việc nâng cao tinh thần thi đấu của các vận động viên. Chúng tôi hy vọng khẩu hiệu sẽ quản bá được hình ảnh của Bắc Kinh nói riêng và Trung Quốc nói chung đến với thế giới. 
Khẩu hiệu chính của Olympic Sydney 2000 là "Share the Spirit" (Hãy chia sẻ tinh thần), của Olympic Athens 2004 là "Welcome Home" (Chào đón đã về nhà), vậy khẩu hiệu của Olympic Bắc Kinh 2008 là gì?

KINH LUÂN (Theo Chiandaily)
