Mô phỏng kinh doanh: Mô hình đào tạo hiện đại cho các nhà quản trị.

Đây chính là hội thảo của chương trình Đào tạo Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh Quốc tế dành cho các nhà quản lý (iEMBA) do Viện Công nghệ châu Á (AIT) tổ chức tại khách sạn Equatorial, TP.HCM sáng 16-4-2006. 
Tại đây, qua chủ đề: Thử thách “Nhanh trí, mô phỏng trong kinh doanh” 32 học viên ( khóa 1, khóa 2 và một số ứng viên cho khóa 3 - hiện là các cán bộ quản lý của các công ty VN và nước ngoài) phải hóa thân vào một môi trường kinh doanh ảo để rút kinh nghiệm thực về các chiến lược kinh doanh mà mình đưa ra…

Tin ảnh: T.T.DŨNG
