Thủy thần “liếm” nhà dân

Chúng tôi xuôi theo dòng sông Bảy Háp (người dân quen gọi là kênh xáng Đội Cường), từ TP Cà Mau về huyện Năm Căn. Ra khỏi thành phố chừng 15km, hai bên bờ sông lác đác có vài căn nhà có người ở. Còn lại gần như toàn là những căn nhà bỏ hoang không một bóng người ở, xa xa hàng chục căn nhà khác căn thì sụp mất hàng ba, căn chỉ còn trơ lại vài mảng tường rêu mốc. 
Đến địa phận ấp Trung Thành, xã Lương Thế Trân, huyện Cái Nước, chúng tôi lên bờ tìm vào gia đình ông Thắng, cả gia đình ông bây giờ quần tụ trong căn nhà mái tôn nền đất chỉ cách nhà tường kiên cố dưới bờ sông hai công đất. 
Ông Thắng cho biết gia đình ông đã phải bỏ căn nhà tường lùi sâu vào đây sống hơn 10 năm nay. Ông nói: “Hồi đó làm nhà hết mấy trăm giạ lúa chứ ít đâu, tính ra bây giờ cũng cỡ ngoài trăm triệu đồng đấy. Nay phải bỏ đau lắm, xót lắm...”. Cũng như gia đình ông Thắng, nhiều gia đình hàng xóm bên cạnh cũng phải đứt ruột từ bỏ căn nhà tích góp cả đời người để chạy trốn thủy thần. 
Ông Trương Văn Châu, 78 tuổi, ở ấp Tân Phú, xã Trần Phán, huyện Đầm Dơi gần cả đời gắn bó ở bên con sông Bảy Háp và cũng là người có căn nhà đẹp nhất tại ấp này, nhưng ông cũng vừa phải bỏ nhà chạy trốn thủy thần. 
Ông kể: từ những năm 1990, khi các loại tàu tốc hành được phép hoạt động thì con kênh bắt đầu xói lở theo từng đợt sóng dữ của tụi “xe đò” và tàu cao tốc. “Hàng me, hàng dừa ngày nào thi nhau “biến” mất tăm, cả con lộ xe bốn bánh chạy được giờ cũng nằm giữa lòng sông. Người dân tụi tui cầu cứu khắp nơi, kêu cứu hàng chục năm qua mà chẳng thấu”- ông Châu bức xúc nói. 
Dân tự cứu mình 
Ông Mai Văn Toan, phó giám đốc đoạn quản lý đường sông số 14 (Cục Đường sông VN), cho biết: tuyến kênh Bảy Háp dài khoảng 50km là tuyến có tình hình bờ sạt lở nghiêm trọng nhất vì nó là trục chính và mật độ phương tiện cao tốc hoạt động mạnh và nhiều nhất. 
Ngoài ra còn các tuyến khác như: tuyến về Cái Nước, sông Ông Đốc... cũng có tình trạng sạt lở nhưng đỡ hơn. Ngoài việc sạt lở dọc tuyến kênh thì nhiều năm qua còn có các điểm sạt lở được coi là điểm “nóng” ở các khu vực chợ như: chợ Năm Căn (huyện Năm Căn), Chợ Khánh Tiến (Đầm Dơi), chợ Chà Là (Đầm Dơi) năm nào cũng sạt lở. Trong đó chợ Năm Căn từ năm 1997 đến nay đều có sạt lở và ít nhất mỗi đợt khoảng vài chục nhà bị sụp xuống sông. 
Theo ông Toan, nguyên nhân chính là do sóng tàu của các phương tiện giao thông thủy gây ra, trong đó thủ phạm chính là tàu tốc hành và cao tốc. Ngoài ra còn có nguyên nhân nữa là từ dự án ngọt hóa bán đảo Cà Mau, dự án này cũng góp phần gây xói lở rất nhanh trên các tuyến kênh và bờ sông. 
Trước khi chưa có dự án này, khi thủy triều lên nước biển tràn vào với diện tích lan tỏa rộng. Nay triển khai dự án chặn một phần diện tích lớn ngăn nước biển gây ra áp lực lên xuống của thủy triều rất nhanh. Mà áp lực lớn tất nhiên tốc độ xói lở cũng cao và nhanh hơn nhiều. 
Ông Trần Quốc Nam, chi cục phó Chi cục Thủy lợi Cà Mau, thừa nhận tình trạng sạt lở là nghiêm trọng, nhà cửa, vườn tược bị mất khá lớn nhưng chưa thống kê cụ thể. Ông nói: “Chuyện này chúng tôi cũng biết từ lâu nhưng chẳng thể làm được gì. 
Bà con mình cả đời mới làm được căn nhà kiên cố nay vì sạt lở mà bỏ hoang đau và xót lắm. Biết vậy nhưng biết làm gì bây giờ, hơn 10 năm qua và cả trong tương lai vẫn chưa có một phương án nào khả thi bảo vệ người dân tại những tuyến kênh sạt lở này. Hiện nay sạt lở đến đâu người dân di dời đến đó và tự bảo vệ chính mình mà thôi” - ông Nam nói.

HỒ VĂN - NHƯ Ý
