Bảo tồn chữ Nôm của dân tộc Dao

Dự án sẽ xây dựng thư viện sách cổ và tổ chức dạy chữ Nôm Dao cho thế hệ trẻ người bản địa. Trong giai đoạn 1, lớp học chữ Nôm Dao sẽ có khoảng 10 học viên. 
Chữ Nôm Dao vẫn được người dân tộc Dao dùng để ghi chép các bài hát dân ca, ghi gia phả, ghi lịch, bài cúng, bài thuốc, câu đối. Tại Lào Cai có hàng ngàn cuốn sách cổ viết bằng chữ Nôm của người Dao được lưu giữ rải rác trong các gia đình, thư viện, trong đó có nhiều sách phản ánh đầy đủ nền văn hóa, đời sống sinh hoạt, sản xuất của đồng bào Dao. 
Trước đây, trong nhiều vùng đồng bào dân tộc Dao, việc học chữ Nôm Dao là yêu cầu bắt buộc đối với nam giới khi được "cấp sắc", ghi nhận sự trưởng thành. Tuy nhiên từ nửa thế kỷ qua, không còn ai học và dạy chữ Nôm Dao. Những người viết chữ Nôm Dao còn rất ít, khoảng 4-5 nghệ nhân, và đều là những người trên 60 tuổi. 
Theo anh Vàng Thung Chúng, Trưởng phòng Xây dựng đời sống văn hóa cơ sở thuộc Sở Văn hóa tỉnh Lào Cai, nếu không có biện pháp bảo tồn kịp thời, đến năm 2010, sẽ không còn ai biết chữ Nôm Dao. 
Trước đây, một số nghệ nhân người Dao đã tự tổ chức lớp học dạy chữ Nôm Dao nhưng do thiếu kinh phí nên những lớp học này không duy trì được lâu. 
Phát hiện 20 di chỉ khảo cổ ở Pleikrông 
Khi triển khai dự án khai quật khảo cổ vùng lòng hồ thủy điện Pleikrông (tỉnh Kon Tum), Viện Khảo cổ học và Sở Văn hóa-Thông tin tỉnh Kon Tum đã phát hiện 20 di chỉ khảo cổ. 
Trong số các di chỉ này có 12 di chỉ quan trọng, có giá trị nghiên cứu di sản văn hóa thời tiền sử trong vùng ngập của lòng hồ thủy điện Pleikrông nói riêng và Tây Nguyên nói chung. 
Trưng bày 100 tác phẩm mỹ thuật về cách mạng VN 
Ngày 5-8, tại Hà Nội, Bảo tàng Cách mạng VN phối hợp với Hội Mỹ thuật VN khai mạc phòng trưng bày 100 tác phẩm mỹ thuật với đề tài "Lịch sử-cách mạng, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc". 
Đây là các tác phẩm được chọn lọc từ 226 tác phẩm của 177 tác giả tham gia cuộc phát động sáng tác tác phẩm mỹ thuật đề tài "Lịch sử-cách mạng, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc" từ đầu năm 2005. 
Tại buổi khai mạc, các họa sỹ Lê Duy Ứng, Nguyễn Đức Toàn, Hoàng Uyên, Phạm Lực đã trao tặng Bảo tàng Cách mạng Việt Nam tác phẩm của mình. 
Phòng trưng bày mở cửa 1 tháng, sau khi giới thiệu với công chúng, Bảo tàng Cách mạng VN sẽ mua theo giá thỏa thuận những tác phẩm có nội dung phù hợp để trưng bày vĩnh viễn tại Bảo tàng.

Theo TTXVN
