Tiếp tục tìm kiếm nguồn phóng xạ bị mất tại Hà Nam

Dây chuyền sản xuất của Công ty cổ phần ximăng Việt Trung sử dụng nguồn phóng xạ Cs-137 để đo mức xả tự động clinker. Nguồn phóng xạ này được chứa trong một ống sắt nhỏ bằng con nhộng và được bảo quản trong một container. Ngày 23-12-2003, công ty đã bị mất nguồn phóng xạ. Mãi đến tháng năm năm nay Sở Khoa học - công nghệ Hà Nam đi thanh tra an toàn bức xạ tại công ty mới biết nguồn phóng xạ của công ty bị mất. 
TS Đặng Thanh Lương, cục phó Cục Kiểm soát & an toàn bức xạ, hạt nhân (Bộ Khoa học - công nghệ) cho biết: Bộ Khoa học - công nghệ đã chỉ đạo Cục Kiểm soát & an toàn bức xạ hạt nhân tiến hành điều tra, phối hợp với Viện Khoa học & kỹ thuật hạt nhân, Sở Khoa học - công nghệ Hà Nam, Công an Hà Nam tổ chức tìm kiếm nguồn phóng xạ này. 
Bộ cũng đã yêu cầu ngành y tế Hà Nam thông báo cho các cơ sở y tế trong tỉnh lưu ý đến sự cố, kịp thời phát hiện những bệnh nhân có biểu hiện bức xạ, bỏng phóng xạ để có hướng điều trị và thông báo cho cục tìm thu hồi nguồn phóng xạ.

KHIẾT HƯNG
