Di tích Hoàng Thành Thăng Long đang bị xâm hại

Cụ thể, khu C - nơi Viện Khảo cổ học VN đã tiến hành khai quật bốn hố, trong đó có hố C3 (rộng tới 100m 2 ) phát lộ nhiều dấu tích kiến trúc quan trọng thời Lý - Trần đang bị san gạt để biến thành bãi đỗ xe ô tô. 
Theo Viện khảo cổ học VN, thời gian qua, do vướng mắc về giải phóng mặt bằng, khu C chưa được bàn giao lại cho Viện Khảo cổ. Và 1/2 diện tích khu vực này đã được Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình mới cho Cục quản trị - Văn phòng Quốc hội mượn để làm bãi đỗ xe ô tô. 
Từ ngày 9-5-2006 đến nay, đơn vị này đã cho máy xúc đào sâu xuống lòng đất (khoảng 1m), vị trí đào sát hố C3 và giáp tường khu B. 
Trước nguy cơ di tích bị xâm hại, ngày 8-5 và 10-5-2006, Viện Khảo cổ học đã có văn bản gửi Cục quản trị - Văn phòng Quốc hội và BQLDA đầu tư xây dựng nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình mới, yêu cầu ngừng việc xây dựng. 
Tiếp đó, Viện lại có Công văn số 69/KCH gửi Bộ VH-TT và UBNDTP Hà Nội. Tuy nhiên, cho đến nay Viện chưa hề nhận được hồi âm nào từ phía các cơ quan nói trên. 
Cho đến chiều ngày 17-5, công việc xây dựng vẫn được tiến hành bình thường. Theo Viện Khảo cổ học, HTTL cần phải được bảo vệ nguyên trạng, không xâm hại và không được xây dựng các công trình mới. 
Việc đào xới khu C hiện đã xâm hại nghiêm trọng vào di tích HTTL. Nếu cơ quan chức năng không sớm vào cuộc và việc đào xới không được ngăn chặn kịp thời thì di tích HTTL sẽ bị biến dạng và hư hại.

Theo Tiền phong
