Yêu hay nhu nhược?

Tôi có một bạn gái hơn tuổi tôi một chút. Tôi yêu bạn ấy nhiều lắm; yêu với cả trái tim yêu lần đầu của một đứa con trai. Người ta thường nói còn yêu là còn tha thứ và tôi đã làm điều đó không biết bao nhiều lần rồi. Chơi với tôi nhưng bạn ấy sẵn sàng bỏ cuộc hẹn với tôi để đi chơi với hết bạn trai này đến bạn trai khác. 
Thoạt đầu bạn ấy nói đủ thứ lý do: bạn công việc, bạn cũ…; sau càng lúc càng công khai, tỉnh bơ khoác tay một bạn trai khác mà không ít lần tôi và rất nhiều bạn bè, người thân của tôi vô tình thấy được. Tôi hỏi thẳng thì bạn ấy im lặng, đồng ý chia tay. 
Nhưng chỉ ít lâu sau bỗng quay trở lại xin lỗi tôi. Chuyện chia tay - xin lỗi này cứ tái diễn hoài mà có người nói thẳng với tôi: chỉ khi không có ai hoặc chia tay với người nào đó, bạn ấy mới trở lại với tôi. 
Tôi đau khổ quá, lúc buồn chán lúc giận dỗi, ghen tuông, lúc lại muốn ra sao thì ra trước mối tình này. Nhiều người nói tôi nhu nhược khi nhiều lần quyết tâm chia tay nhưng rồi lại mềm lòng (thú thật là chỉ cần thấy dáng bạn ấy từ xa tôi đã nhói tim - trong khi chúng tôi lại ở gần nhau). 
Tôi phải làm gì đây hở trời?!

truonghung_vinhlong0612@...
