TP.HCM: phê duyệt phương án chuyển đổi trường bán công

Theo đó, các trường bán công sẽ được chuyển thành trường công lập hoạt động theo cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy và tài chính. Trong khi chờ khung học phí mới của Chính phủ và hướng dẫn của liên bộ, các trường tiếp tục thực hiện mức thu theo qui định của UBND TP trước đây. 
Riêng khối lớp bán công trong trường công, từ năm học 2007-2008 sẽ không tổ chức tuyển sinh lớp 10 bán công. Số HS lớp 10 bán công hiện có ở các trường này được giảm dần theo phương thức cuốn chiếu để đến năm 2010 sẽ không còn HS bán công trong trường công lập.

K.LIÊN
