Bơm tim thế hệ mới

Máy bơm thế hệ mới này có kích thước tí hon: rộng 4mm và dài 10cm, không dùng dây và hoạt động bởi một hộp pin nhỏ gắn vào da. Khi được đưa vào cơ thể nó giúp tim hồi phục áp lực và bơm máu đã được nạp oxy tới những cơ quan khác trong cơ thể, cải thiện tuần hoàn của chính những cơ bắp của tim. 
Máy bơm này giúp kéo dài cuộc sống những bệnh nhân mắc bệnh tim trầm trọng. Các chuyên gia chỉ cần rạch một vết nhỏ ở háng của người bệnh để đưa máy bơm này tới động mạch chủ trên. 
Không lâu nữa loại máy bơm kỳ diệu này sẽ được bán rộng rãi trên thị trường.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS )
