Tỉnh lại sau cơn sóng vùi

Trước mặt tôi là người phụ nữ đã lớn tuổi, tay run run xếp lại mớ rau câu trong cái thùng đá nhỏ - phương tiện kiếm sống hiện giờ của bà. 
Khó có thể tin rằng người phụ nữ phải làm đủ mọi thứ, góp nhặt từng đồng bạc lẻ này trước đây từng là chủ một xưởng gia công vàng bạc với mấy chục thợ, chuyên làm bỏ mối cho những tiệm vàng lớn trong vùng Chợ Lớn (TP.HCM) như Nguyễn Thái Tài, Ngọc Tỷ... Bà sinh tới 11 người con (bảy trai, bốn gái) nhưng trong nhà vẫn có của ăn của để. 
Rồi một ngày chồng bà sinh tật cờ bạc, rượu chè, của cải trong nhà lần lượt đội nón ra đi. Bà suốt ngày phải đi giao hàng, ông ở nhà lén lấy vàng ném vào sòng bạc. 
Không những thế, ông còn đi mượn hết tiệm vàng này đến tiệm vàng khác để thỏa máu đỏ đen, bà lại phải nai lưng ra làm trả nợ... Dần dà sản nghiệp lớn tiêu tan. Bà lâm vào cảnh phải lây lất ngoài hè bán cơm tấm, thuốc lá nuôi con qua ngày. 
Sau này, khi ở trong tù, bà mới hay căn nhà cũ cũng bị ông bán lấy tiền đánh bạc, giận quá, được cho về nhưng bà liền làm đơn lên cán bộ trại giam xin được ở lại trong tù vì “tôi mà về, thấy ổng quậy tôi lại làm bậy nữa à!”. 
Tan nát vì heroin 
Con cái tuy nhiều và cũng đã lớn nhưng chẳng đứa nào có nghề ngỗng gì nên vẫn phải trông chờ vào hàng cơm vỉa hè của mẹ. Sau vài lần bị công an đuổi vì lấn chiếm lòng lề đường, chút vốn nhỏ nhoi cuối cùng cũng hết. 
Thương con trong nhà không còn hột gạo nấu cháo, cả hai vợ chồng đều bệnh, lại nghe lời dụ dỗ ngon ngọt của bọn xấu, bà đã nhắm mắt làm liều lén chồng con nhận lời đi lấy heroin từ cầu Mống, phường Nguyễn Thái Bình về giao lại (một tép kiếm lời 10.000đ). 
Chưa hiểu hết pháp luật, nghĩ rằng “mình chỉ làm công đi lấy giùm cho người ta kiếm vài đồng mua gạo cho con chứ không phải buôn bán gì nên có lẽ tội cũng nhẹ”, người phụ nữ ấy đã phạm pháp với suy nghĩ đơn giản như vậy. 
Mới chỉ lấy hai lần, lời được 20.000đ và thêm vài chục ngàn tiền thưởng công thì người bán heroin bị bắt, bà sợ nên bỏ trốn. Đến năm 1999 bà bị kêu án ba năm tù, đưa đi lao động ở Đồng Phú 2, tỉnh Bình Phước. 
Ở nhà, chồng bà tiếp tục cờ bạc, các con bà không nghề nghiệp, không ai bảo ban, lại bị cha hắt hủi “tụi bay cứ đi bụi mà kiếm sống”. Thế là chúng đi bụi thật. Một đứa, hai đứa, rồi ba đứa con trai của bà lần lượt dính vào heroin. 
Đôi bàn tay 74 tuổi đời của bà vẫn đủ sức nuôi sống bản thân và một người con bị câm điếc cùng hai đứa cháu nội (một đứa cha chết trong trại cai nghiện, đứa kia cha hiện đang ở tù, mẹ phải giao bà nuôi), lại thêm bốn đứa cháu ngoại được mẹ gửi về sống với bà “để đi học cho gần”. 
Cả gia đình ba thế hệ gần 10 người chen chúc trong căn nhà chừng 15m 2 , hầu như chỉ trông chờ vào sức lao động của bà. Có những hôm căn bệnh cao huyết áp cộng với bệnh thấp khớp hành hạ “như có cái gai ở gót chân”, bà vẫn bưng thau đồ giặt mướn lên tận gác ba để phơi. 
Hôm ra y tế phường khám bác sĩ khuyên mổ, dù được miễn phí vì có sổ xóa đói giảm nghèo nhưng bà vẫn chưa thu xếp công việc để đi được. “Bỏ nhà cửa đó ai coi, nghỉ ngày nào là không có tiền ngày đó, lấy gạo đâu nấu cơm cho đám cháu” - bà nói. Một con trai và một con gái đã đi theo vết xe đổ của mẹ, lấy heroin về cho người ta bán, hiện người con trai đang ở khám Chí Hòa, còn con gái đã chết trong tù. Gia đình bà tan nát vì heroin. 
Thời gian bà ở tù, chồng và một con trai bà chết ở trại cai nghiện (1999). Năm 2001 cháu ngoại bà cũng chết trong trại cai nghiện. Cùng trong năm 2001, lại thêm một con trai bà chết trong trại cai nghiện. Từ đó bà mang một mối hận trong lòng: hận heroin... 
Làm lại cuộc đời 
Thụ án được 14 tháng, được đặc xá trước thời hạn đợt 2-9-2000, bà về với một quá khứ tối tăm và một tương lai mờ mịt. 
Gom góp hết số tiền chồng bán nhà cũ tiêu xài còn lại, vay mượn thêm, bà có 5 chỉ vàng để mua căn nhà xiêu vẹo, dột nát. Bà quyết định đi bán ve chai để kiếm sống. Trước tình cảnh đó, chính quyền địa phương xây cho bà căn nhà tình thương và cho vay 500.000đ để bán thuốc lá. 
Một thời gian sau, không bán thuốc lá được nữa do lấn chiếm lòng lề đường, bà đã làm đơn vay 2 triệu đồng để chuyển sang bán vòng đá giả. Chịu khó, dần dần bà bán được, đủ tiền nuôi sống gia đình. 
Trả hết nợ cũ, tháng 8-2004, bà vay thêm 2 triệu đồng mua tivi cũ và máy bấm điện tử để tại nhà cho trẻ con trong xóm chơi với giá 2.000đ/giờ. Bà vừa coi máy vừa bán bánh kẹo cho trẻ, lại giặt đồ mướn và tranh thủ đi lấy vòng đá giả về bán. 
Có lẽ nghị lực đó đã cho bà sức khỏe và bà còn dự tính nhiều thứ: “Kỳ này mượn tiền về tôi sẽ mở rộng buôn bán, mong sao năm tới cùng với con gái mở được quán bán cơm, phở để thoát nghèo, ra khỏi chương trình, nhường suất đó cho những người còn khó khăn hơn”. 
Không biết liệu với số tuổi ấy, sức lực ấy bà có làm được không, nhưng tôi tin ở lòng quyết tâm hướng thiện của bà. “Tan nát cũng vì heroin. Chồng, hai con trai, cháu ngoại tôi đều nghiện và chết trong trại cai nghiện, một đứa vẫn đang ở trại giam. Mất mát quá nhiều không tỉnh ra sao được”. 
Anh Hậu, công an khu vực phường Bến Thành, nói với tôi: “Mừng cho bác ấy mà chính quyền cũng đỡ lo”. 
Chị Hà ở Ban chỉ đạo xóa đói giảm nghèo của phường cũng tin vào điều đó: “Bác Khai được lắm, vay tiền của phường tháng nào cũng góp đủ, đúng hẹn, lại còn biết chịu cực khổ, chí thú làm ăn. Bác đã từng được Ban chỉ đạo xóa đói giảm nghèo và việc làm TP.HCM chọn là một trong những gương tiêu biểu của hộ vượt nghèo trong hội nghị tổng kết năm 2004 và triển khai chương trình xóa đói giảm nghèo và việc làm TP.HCM năm 2005”.

NGUYỄN HẰNG
