Báo chí nước ngoài viết về Đại hội X

“Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng là một chủ đề thảo luận quan trọng của Đại hội X, trong đó chống tham nhũng, xây dựng chính quyền trong sạch là một nhiệm vụ quan trọng trong công tác xây dựng Đảng, cũng là biện pháp quan trọng để xác lập uy tín của Đảng trong quần chúng nhân dân”. 
Chủ đề này cũng được các phương tiện truyền thông đại chúng Thái Lan quan tâm. Một tờ báo viết: “Đại hội Đảng Cộng sản VN khóa X sẽ xây dựng một lộ trình chiến lược phát triển kinh tế cho những năm còn lại của thập kỷ với hi vọng trở thành một đối tác quan trọng trong nền kinh tế toàn cầu, trong đó nhiệm vụ đấu tranh chống tham nhũng trở nên quan trọng hơn bao giờ hết nhằm khôi phục niềm tin xã hội”. 
Tại Nhật, nhật báo Yomiuru nêu rõ sau 20 năm đổi mới, với việc thực hiện cải cách, VN “từ một đất nước nghèo đói bị chiến tranh tàn phá nặng nề đã vươn lên thành nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Thị trường VN ngày càng thu hút nhiều nhà đầu tư nước ngoài nhờ ưu thế lực lượng lao động trẻ, có trình độ và giá nhân công rẻ. Tỉ lệ nghèo đói ở VN đã giảm xuống dưới mức 20%”. 
Hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc nhận xét ban tổ chức đại hội lần đầu tiên bố trí trung tâm báo chí có phiên dịch trực tiếp phục vụ các nhà báo trong và ngoài nước là một “thay đổi lớn” trong tiến trình dân chủ hóa thông tin. "Một điều ấn tượng là các nhà lãnh đạo lão thành và những nhân vật nổi tiếng công khai đưa ra ý kiến của mình thông qua các bài viết trên báo chí” - Yonhap viết và nhận định: “Đại hội X sẽ không là đại hội mang tính hình thức trong việc bầu chọn ban lãnh đạo mới”. 
Từ Nga, Thông tấn xã Itar - Tass đưa tin Đại hội Đảng Cộng sản VN dự kiến sẽ thảo luận đề nghị cho phép đảng viên làm kinh tế. Báo Sự Thật của Đảng Cộng sản Liên bang Nga số 18-418/4 đăng trang trọng trên trang nhất bức điện của Chủ tịch Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản LB Nga G. A. Zyuganov chào mừng Đại hội lần X Đảng Cộng sản VN.

THỦY TÙNG tổng hợp
