Chùm ảnh: Festival mưa!

Mưa đỏng đảnh, mưa yêu kiều, mưa chợt đến chợt đi, mưa giăng giăng trên phố... Mưa đã làm bao du khách không khỏi phiền phức, nhưng cũng buộc ai đó phải thốt lên rằng "Đà Lạt mưa đẹp quá!". 
Nếu ở Huế những cơn mưa rả rích, dầm dề gợi một tâm trạng man mác buồn thì trong cơn mưa cuối mùa ở Đà Lạt, cuộc sống bình lặng vẫn tiếp diễn, trẻ em vẫn đến trường, cô bán hoa vẫn gánh những giỏ hoa ra chợ, anh nhạc công vẫn lướt nhẹ trên phím đàn cho buổi tổng dợt cuối cùng... 
Trong mưa, hoa Đà Lạt vẫn có nét duyên của riêng mình 
Nếu một ai đó bảo rằng mưa sẽ phá hỏng đi cái không khí tưng bừng của lễ hội thì thật không phải bởi trong cơn mưa lất phất, nhẹ nhàng ấy ta còn cảm nhận được một cuộc sống khác: một Đà Lạt trong mưa. Cơn mưa cuối năm hiếm hoi. 
Chiếc áo cưới dài nhất VN được cuốn vội vì cơn mưa bất chợt 
Những anh nhạc công tập luyện trong cơn mưa đỏng đảnh 
Chiếc dù trở nên hữu dụng hơn bao giờ hết, không chỉ che mưa, dù còn là vật để cô gái làm duyên, để chia sẻ cùng nhau tránh những cơn mưa sau buổi tan trường. Trong không khí se lạnh của miền cao nguyên, trong cơn mưa lất phất còn sót lại của buổi giao thời, chợt nhìn thấy những chiếc ô tròn xoe trên đầu, người ta mới thấy yêu khung cảnh này biết bao! Nhấm nháp bên ly cà phê, thưởng thức. 
Học sinh trường Tây Sơn sau buổi tan trường 
Đôi bạn cùng nhau dưới mưa trên đường phố cao nguyên 
Đội mưa xem chương trình Festival hoa, sự nhiệt tình của người dân Đà Lạt đã góp phần vào thành công của Lễ hội hoa lần này

NHƯ BÌNH - Ảnh: T.T.D
