Trio 666 được mời biểu diễn tại Pháp và 3 nước châu Á

Từ chuyến lưu diễn này, thông qua sự hỗ trợ của tập đoàn EEM (Pháp), Trio 666 được mời phát hành album và biểu diễn tại Pháp trong năm nay. 
Được biết, liveshow của nhóm Trio 666 sẽ diễn ra vào cuối tháng 8-2005 tại Hội An do tập đoàn Victoria-Asia (Pháp) đài thọ, khán giả tham dự là thành viên của tập đoàn EEM từ khắp nơi trên thế giới và các nhà sản xuất băng đĩa, truyền hình của Pháp. 
Nhà sản xuất Thiery Wolf thuộc Công ty F.G.L Production (25 bd Aragon, 75013 Paris) cũng đồng ý nhận làm "branch manager" cho nhóm Trio 666 tại châu Âu và khởi đầu cho sự kết hợp này, Trio 666 sẽ tham gia lưu diễn cùng với nhóm Les Souris Delingee tại các nước châu Á (Nhật, Hàn Quốc, Trung Quốc) vào cuối năm nay.

Theo KT&ĐT
