Giải thưởng âm nhạc của ASCAP 2006

50 Cent nhận giải Sáng tác ca khúc của năm vì có tới năm bài hát đoạt giải thưởng 2005. Tuy nhiên ca khúc của năm lại không do 50 Cent trình bày, thay vào là Green Day và Mariah Carey. Và dĩ nhiên đó là hai bản rình rang nhất năm 2005, Boulevard of Broken Dreams và We Belong Together của các tác giả Johnta Austin, Jermaine Dupri và Manuel Seal. 
Nghe Gold Digger Nghe Boulevard of Broken Dreams 
Green Day cũng kiếm thêm giải Giọng hát sáng tạo ASCAP, trong khi đó, giải nhà sáng lập ASCAP trao cho Lennox vì các tác phẩm đầy cảm hứng của cô. 
Hãng EMI Music được chọn là nhà phát hành âm nhạc trong năm vì có 17 ca khúc đoạt giải.

A.NG. (Theo AP)
