Triển lãm giới thiệu văn hoá truyền thống Nhật Bản

Triển lãm trưng bày nhiều đồ vật trang trí truyền thống, những di sản văn hoá và những món đồ chơi ngộ nghĩnh của trẻ em Nhật Bản như búp bê tháng Năm, cá chép, búp bê Hakata. Triển lãm giới thiệu với người dân, đặc biệt là trẻ em VN về một nét đặc sắc trong đời sống văn hóa của đất nước Nhật Bản. 
Ngày 5-5 hàng năm, vốn là ngày lễ truyền thống của các bé trai Nhật Bản, nhưng nay đã được tổ chức cho cả các trẻ em gái nên đổi tên thành Lễ hội trẻ em. Trong ngày lễ này, người Nhật sẽ treo những con cá chép lớn bằng vải lên cây cao để cá bay trong gió, trông giống như cá đang bơi lội trong nước nhằm cầu chúc cho trẻ em mau lớn và khoẻ mạnh.

Theo TTXVN
