Cả nước còn khoảng 1,4 triệu người mù

Tiến sĩ Tôn Thị Kim Thanh, Giám đốc Bệnh viện Mắt Trung ương, cho biết, hiện số người mù do đục thủy tinh thể được phẫu thuật mới chiếm 1/3. Ngay cả với những bệnh nhân đã được mổ, chất lượng điều trị cũng còn thấp. 
Theo chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), 95% số ca mổ đục thủy tinh thể có đặt thủy tinh thể nhân tạo ở cộng đồng phải đạt thị lực trên 3/10. Tuy nhiên, khảo sát tại 8 tỉnh VN cho thấy, có đến 32% bệnh nhân thị lực dưới 1/10. Có nhiều ca biến chứng do phẫu thuật hoặc các bệnh mắt khác kèm theo. 
Theo bà Kim Thanh, mặc dù số bác sĩ nhãn khoa ở VN không hề thấp (1/74.000 dân so với chuẩn của WHO là 1/250.000 nhưng phần lớn trong số họ tập trung ở đồng bằng và thành phố. Nhiều tỉnh vùng núi chỉ có 3-4 bác sĩ nhãn khoa như Hà Giang, Điện Biên, Kon Tum. Một số tỉnh mới tách thậm chí chỉ có 1-2 người như Lai Châu, Đăk Nông. 
Tại các địa phương, chất lượng chăm sóc mắt rất kém, trang thiết bị, dụng cụ thiếu thốn nên việc điều trị kém cả về chất và lượng. Trong khi đó, số người mù lòa lại tập trung nhiều ở các vùng nông thôn, miền núi. 
Ước tính, để thanh toán mù do đục thủy tinh thể vào 2010, mỗi năm VN phải mổ được ít nhất 100.000 ca. Trong khi đó, tổng số người đã được phẫu thuật tính đến nay mới đạt 111.000 ca. Hằng năm, có thêm rất nhiều người bị mù mới do đục thủy tinh thể. Vì vậy, việc đạt được mục tiêu kể trên không phải dễ dàng.

Theo VnExpress
