Giải quyết 144.000 căn nhà vướng thủ tục hoàn công

Qui định mới về việc cấp phép xây dựng có hiệu lực từ 1-10-2004, sẽ giảm thời gian cấp giấy phép xuống còn 15 ngày và giấy phép các công trình khác không quá 20 ngày. Đối với các công trình đã được cấp giấy phép theo qui định cũ đến nay chưa được cơ quan thẩm quyền cấp biên bản kiểm tra công trình hoàn thành (hiện còn tồn khoảng 144.000 căn nhà), thì chủ đầu tư liên hệ với đơn vị tư vấn thiết kế có tư cách pháp nhân hoặc nhà thầu xây dựng để xác lập bản vẽ cùng biên bản nghiệm thu theo hiện trạng công trình làm cơ sở trong việc lập thủ tục đăng ký quyền sở hữu công trình...

H.G.
