An Giang: Nạo phá thai ngày càng trẻ hóa

Đây là con số thống kê được tại các cơ sở y tế nhà nước, thực tế số phụ nữ nạo phá thai không an toàn và ngoài ý muốn ở độ tuổi rất trẻ còn cao hơn. 
“Tuổi đời của đối tượng đến thực hiện nạo phá thai tại các cơ sở y tế công lập ngày càng trẻ hóa và đáng báo động tại An Giang”, đó là nhận định của bác sĩ Lâm Thị Thu, phó giám đốc Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ & trẻ em/kế hoạch hóa gia đình tỉnh. Năm qua An Giang có khoảng 12.000 ca nạo phá thai, trong đó số chưa lập gia đình chiếm 10-16%.

TUẤN HÀ
