Đặc sản miền Bắc vào Nam

Hàng rất đa dạng: gạo nếp quít hoa mai, đặc sản Hải Hậu (Nam Định) khoảng 15 tấn; 50.000 tấm bánh chưng và các loại giò lụa, giò thủ, giò bò Ước Lễ (Hà Nội) được chở vào bằng máy bay; củ hành muối, sung muối, dưa bao tử, măng rừng muối trái móc mật (đặc sản Lạng Sơn), nem chua thùng... 
Nếp cái hoa vàng, đậu xanh đã được căngtin Đại học Quốc gia (Q.3) đưa từ Thái Bình vào để gói 100.000 cặp bánh chưng. Ngoài ra còn có giò lụa, giò thủ, giò bò Thái Bình, giá bán lẻ 75.000 đồng/kg. Tại đây cũng có bán hành muối, củ kiệu, dưa món ngâm nước mắm đóng hũ được đưa vào từ miền Bắc. 
Một loạt các cửa hàng chuyên bán món Bắc khác ở Q.3 như Tiến Thịnh, Hòa Hợp, Dũng Hương, Hapro... cũng đang tấp nập người mua. Đủ loại thực phẩm chế biến sẵn: giò chả, thịt đông, cá chép kho riềng, giò heo giả cầy, chả rươi, mộc nhĩ, nấm hương, miến dong... Rau củ quả muối chua theo kiểu Bắc đóng lọ thì có dưa chuột dầm dấm, dưa chuột bao tử dầm dấm, cà pháo dầm chua, hành dầm giấm, măng dầm ớt, ngô bao tử, nấm mỡ, nấm rơm, tương ớt. 
Chợ lá dong để gói bánh ở đường Phạm Văn Hai (Tân Bình, TP.HCM) đã bắt đầu họp chợ với giá bán ngang ngửa với năm trước, khoảng 40.000-50.000 đồng/100 lá (loại 1), 25.000-30.000 đồng/100 lá loại 2. Lá to khá hiếm nên giá cao, 70.000-80.000 đồng/100 lá nhưng cũng hiếm hàng. Nguồn lá dong chủ yếu từ Long Khánh (Đồng Nai) và Bà Điểm (Hóc Môn). 
Giá lạt buộc cũng không tăng, 2.000 đồng/100 sợi. Một số người bán cho biết tết năm nay không có ngày 30 nên chợ họp sớm, sức mua trong ngày đầu tiên khá mạnh.

KH.NGỌC - T.V.N.
