Nạn nhân của bệnh thành tích

Năm ấy con gái tôi học lớp 5 tại một trường điểm. Cháu học kém lại bị áp lực từ thầy cô và nhà trường nên mất tự tin, thường xuyên bị phê bình trước lớp. Còn tôi thì bị mời lên trường nhiều lần vì chuyện học của cháu. 
Nghĩ con mình học kém thì ở lại lớp một năm cũng được nên có lần tôi mạnh dạn đề nghị thầy hiệu trưởng cứ để cháu học và năm sau cháu ở lại lớp cũng không sao. 
Thế nhưng thầy hiệu trưởng không chấp nhận đề nghị của tôi vì: “Ở đây đã dạy là phải lên lớp, không có chuyện ở lại lớp”. Sau lần nói chuyện với thầy hiệu trưởng, tôi biết ý nhà trường nên làm đơn xin cho con mình nghỉ học giữa chừng. Trong đơn tôi ghi lý do vì cháu học kém, tiếp thu bài không được tốt nên phải nghỉ học. 
Tôi mang đơn đến cho cô giáo chủ nhiệm lớp con tôi xác nhận. Vừa đọc xong tờ đơn, cô giãy nảy lên: “Anh viết như vậy em sẽ bị kiểm điểm, bị mất tiên tiến vì đứng lớp chưa đạt yêu cầu…”. Thương cô giáo bị bệnh thành tích hành hạ, tôi đành sửa lại lý do xin cho con nghỉ học là do “nhà nghèo”!

HÒA NIÊN (P.7, Q.8, TP.HCM)
