Indonesia: biểu tình bạo động vì xăng dầu tăng giá

Hàng chục sinh viên xuống đường tại Makassar, Nam Sulawesi, xô xát với cảnh sát canh giữ nhà riêng của Phó Tổng thống Jusuf Kalla, sau khi những người biểu tình đòi cô lập tòa nhà này. 
Cảnh sát đã bao vây tòa nhà và lập một hàng rào kẽm gai cách tòa nhà 20 mét nhằm ngăn chận sinh viên đột nhập. Tức giận, sinh viên cố gắng phá vỡ rào chắn và ném đá vào cảnh sát. Sau khi thương lượng, cảnh sát cho phép nhiều đại diện sinh viên đọc những lời yêu cầu bãi bỏ việc tăng giá xăng dầu ở trước nhà ông Kalla. 
Một vụ xô xát khác xảy ra tại Palu, Trung Sulawesi, khi hàng trăm sinh viên cố gắng chiếm giữ một trạm xăng ở Jl.Pramuka. Sau khi cảnh sát ngăn chận lối vào đổ xăng, những người biểu tình bắt đầu ném đá, làm bị thương ít nhất 1 cảnh sát. Nhiều sinh viên cũng bị thương sau khi cảnh sát xua đuổi và đánh một số người biểu tình. Một sinh viên bị bắt. 
Một số người biểu tình cũng bị cảnh sát bắt ở Kupang, Đông Nusa Tenggara. Hai vinh biên bị bắt giam do phân phát tờ rơi kêu gọi mọi người tham gia các cuộc phản đối chống tăng giá dầu. 
Tại Cirebon, Tây Java, khoảng 500 sinh viên phong tỏa xa lộ tấp nập nối Jakarta với các thành phố miền đông và miền trung Java. Việc phong tỏa này làm xe cộ nối đuôi nhau dài đến 5km, kéo dài khoảng 4 tiếng đồng hồ. 
Một cuộc phản đối tương tự cũng diễn ra tại Bangdung, thu hút hơn 1.000 sinh viên và công nhân, qui tụ bên ngoài tòa nhà Sate Building, đường Jl.Diponegoro, nơi có văn phòng của thống đốc Tây Java và hội đồng tỉnh. Những người biểu tình phong tỏa con đường này trong vòng 2 giờ. 
Các sinh viên hứa sẽ tổ chức nhiều cuộc phản đối nữa cho đến khi chính quyền bãi bỏ kế hoạch tăng giá xăng dầu.

Q.HƯƠNG (Theo The Jakarta Post)
