Lại nói chuyện trọng tài...

Bản thân tôi không tin rằng các trọng tài còn dám nhúng chàm sau những sự kiện tiêu cực liên quan đến trọng tài vừa qua. Tiếp xúc với nhiều anh em trọng tài, tôi nhận thấy hiện nay họ đang trong tâm lý hoảng sợ thật sự. Với cách nhận xét của người phụ trách tiểu ban an ninh của giải, tôi e rằng sắp tới trọng tài lại càng hoảng loạn hơn nữa. Và họ càng hoảng thì sai lệch sẽ tăng. 
Tuy nhiên, ở bốn vòng đấu qua, có một điều mà tôi thấy thật sự khó hiểu là việc đội Gạch Đồng Tâm lại bị trọng tài "ám" tương tự như ở những mùa giải 2002, 2003. Theo dõi các trận đấu của đội này, tôi thấy trọng tài rất cứng rắn với GĐT nhưng lại rất nương tay với đối thủ của GĐT. Tôi đang cố tìm hiểu xem chuyện gì đang diễn ra... 
BLV Quang Huy (VTC): 
Theo tôi, cho đến giờ này có lẽ không có tiếng còi tiêu cực. Do đang khủng hoảng trọng tài, nên nhiều trọng tài trẻ được tung vào giải và sai sót về kỹ thuật của họ cũng là điều dễ hiểu. 
Nhà báo Thọ Trung (báo Người Lao Động): 
Hầu hết trọng tài đều cố gắng thể hiện sự nghiêm khắc của mình trên sân bằng việc rút quá nhiều thẻ phạt. Điều ấy theo tôi bắt nguồn từ việc sợ áp lực và dư luận xã hội nên trọng tài tự bảo vệ chính mình bằng cách rút thẻ thật nhiều để được cho là công tâm, điều hành trận đấu sạch... Điều này thật sự gây ức chế cho cầu thủ lẫn đội bóng bởi sự nghiêm khắc thái quá. Dùng thẻ phạt với cầu thủ chỉ là biện pháp cuối cùng, người trọng tài phải có trách nhiệm giáo dục, uốn nắn cầu thủ và chỉ rõ cho họ thấy đâu là sai phạm. 
Theo dõi GĐTLA kể từ ngày họ thăng hạng chuyên nghiệp đến nay, tôi cho rằng đó không phải là đội bóng có lối chơi thô bạo. Nhưng không hiểu sao họ luôn được trọng tài "rộng tay" ban phát thẻ phạt. 
Nhà báo Khắc Sơn (báo Bóng Đá): 
Sau bốn vòng đấu, điều âu lo nhất là bản lĩnh và khả năng xử lý tình huống trên sân của một số trọng tài chưa thật cương quyết và đôi lúc xử lý thiếu tinh tế khiến khán giả cho rằng có lợi cho đội này và có hại cho đội khác. Điển hình là việc tiền đạo Bình Dương bị hậu vệ LG ACB Hà Nội xô ngã trong vòng cấm địa. Một pha phạm lỗi rõ ràng vậy mà trọng tài Trần Khánh Hưng đã tước bỏ của Bình Dương quả phạt đền trông thấy. Đến lúc này, tôi cho rằng trọng tài chưa dám tiêu cực nhưng trình độ chuyên môn còn nhiều hạn chế, do vậy chưa đáp ứng được công tác điều hành ở bóng đá đỉnh cao. 
Nhà báo Việt Tâm (báo SGGP Thể Thao): 
Việc ban phát thẻ phạt quá phóng túng, khắt khe nhưng cũng có rất nhiều thẻ phạt không chuẩn xác của trọng tài khiến dư luận cho rằng V-League 2006 đang phát triển theo chiều hướng thô bạo. 
Nhà báo Minh Huy (Thể Thao Ngày Nay): 
GĐTLA đã và đang mất nhiều cầu thủ trụ cột vì chấn thương, lực lượng bị khủng hoảng nghiêm trọng do vậy họ không còn là chính mình. Và khi nhiều cầu thủ dự bị được tung vào sân, do trình độ chuyên môn còn hạn chế nên đã dẫn đến những pha phạm lỗi thô thiển. Vì vậy, việc GĐT là một trong số ít đội lãnh nhiều thẻ phạt nhất cũng là điều dễ hiểu. Tuy nhiên, nhiều thẻ phạt dành cho họ vẫn không thật sự thuyết phục...

TR.H. - S.H. (thực hiện)
