Nhếch nhác ở tạm chờ KTX

Một góc phòng D2 - Ảnh: H.T.D. 
TT - Trường trung học Kinh tế kỹ thuật Kiên Giang là trường dạy nghề lớn nhất tỉnh Kiên Giang, mỗi năm đào tạo khoảng trên 4.000 HS (phần lớn từ vùng nông thôn). 
Để đáp ứng nhu cầu chỗ trọ cho HS, từ năm 2000 UBND tỉnh Kiên Giang đã phê duyệt dự án xây dựng ký túc xá (KTX) với vốn đầu tư dự kiến trên 5 tỉ đồng (ba tầng, 60 phòng với khoảng 500 chỗ ở). Sau năm năm mỏi mòn chờ đợi, KTX vẫn còn nằm... trên giấy, vì sao? 
Dẫn chúng tôi vào tham quan khu nhà ở hiện nay dành cho HS và giáo viên trong khuôn viên trường, ông Nguyễn Quốc Sử - quyền trưởng phòng kỹ thuật thiết bị nhà trường - cho biết: “Khu nhà này được xây dựng từ trước năm 1975, nay đã bệ rạc và xuống cấp nghiêm trọng rồi, trường tạm chống dột cho chừng hơn 100 HS ở...”. 
Chúng tôi vào dãy nhà khu D dành cho nam sinh - một trong ba dãy nhà mà HS trường đang ở trọ, không thể tin vào mắt mình khi chứng kiến sự xuống cấp quá mức của nó. Một căn phòng rộng hơn 20m 2 , ẩm thấp, ngột ngạt nhưng chứa đến 12 HS. Phòng D2 thì toàn bộ trần nhà đã bong tróc loang lổ, dột tứ tung. Danh Lưu (năm 2 khoa cơ khí sửa chữa) đang loay hoay dùng chậu, thau lỉnh kỉnh hứng dột, cười như mếu, bảo: “Cứ mưa là như thế này, có hôm đi học về tập vở, quần áo ướt mem”. 
Ông Dương Chí Thành - hiệu phó Trường TH Kinh tế kỹ thuật Kiên Giang - lấy từ tủ ra ba chồng hồ sơ dày cộm gần chục ký, bức xúc cho biết: dự án đã được tỉnh phê duyệt từ năm 2000, bản vẽ, hồ sơ thiết kế xây dựng... hoàn tất từ năm 2003, thế nhưng KTX vẫn trên giấy. Lý do? 
Theo dự án, khu đất được UBND tỉnh Kiên Giang chọn để trường xây KTX là một khu đất rộng trên 6.648m 2 , cạnh trường thuộc khu phố Lê Thị Hồng Gấm, phường Vĩnh Thanh, thị xã Rạch Giá (Kiên Giang), trước đây khu đất này là hầm rau muống công cộng, có khoảng 14 hộ xây cất nhà ở (dạng nhà tạm) nằm trong phạm vi giải tỏa xây dựng KTX. Tuy nhiên, đến nay sau nhiều lần thương thảo về mức bồi thường, vẫn còn 4/14 hộ chưa chịu đi vì đòi mức giá cao hơn mức qui định (đã điều chỉnh). 
Trước tình trạng này, ban giám hiệu nhà trường đã gửi hơn 10 bản kiến nghị đến UBND thị xã Rạch Giá và UBND tỉnh Kiên Giang đề nghị hỗ trợ để có thể tiến hành xây dựng KTX, nhưng tất cả đều rơi vào im lặng.

HOÀNG TRÍ DŨNG
