Khách Mỹ đến TP. HCM tăng mạnh

Trong số này, lượng khách Mỹ từ vị trí thứ 5 của năm ngoái nay đã vươn lên đứng đầu bảng với 169.932 lượt khách, tiếp sau đó là khách từ Đài Loan (112.847 lượt), Nhật Bản (103.767 lượt), Australia, Hàn Quốc, Pháp, Canađa, Singapore, Trung Quốc và Anh. 
Lượng khách đến từ Australia, Canađa và Anh lần đầu tiên đã có mặt trong danh sách 10 quốc gia và vùng lãnh thổ có khách du lịch đến TP đông nhất. 
Sở Du lịch TP.HCM đã tích cực triển khai thực hiện các hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch, tham gia vào các cuộc triển lãm, hội chợ du lịch trong và ngoài nước để quảng bá hình ảnh một thành phố hiếu khách, an toàn, thân thiện và sôi động. 
Việc Chính phủ miễn visa cho một số thị trường trọng điểm như Nhật Bản, Hàn Quốc, một số nước Bắc Âu và các nước trong khối ASEAN đã tạo điệu kiện cho lượng khách quốc tế đến thành phố ngày một đông.

Theo TTXVN
