VN đoạt huy chương vàng cuộc thi ảnh đen-trắng quốc tế FIAP

Tác giả Võ Thị Cúc của Việt Nam cũng đoạt Huy chương đồng dành cho những tác giả có tác phẩm xuất sắc. 
Cuộc thi lần này đã thu hút sự tham gia của 46 nước và khu vực khác nhau trên thế giới. Trong 46 bộ ảnh tham dự giải (mỗi bộ có 10 ảnh), bộ ảnh của Việt Nam đã được ban giám khảo đánh giá rất cao và được trao huy chương cao nhất, chỉ sau bộ ảnh của Pháp đoạt Cúp ảnh đen-trắng FIAP. Huy chương bạc được trao cho bộ ảnh của nước chủ nhà Trung Quốc. Bộ ảnh của Italia đoạt Huy chương đồng. Bộ ảnh các nước CH Czech, Oman, Pakistan, Anh, Scotland và Argentina được trao huy chương danh dự. 
Cuộc thi ảnh đen-trắng FIAP và triển lãm ảnh đen-trắng là hai sự kiện quan trọng nhất của Đại hội FIAP lần thứ 28, sẽ được tổ chức vào tháng 9 tới cũng ở Thành Đô, Trung Quốc.

Theo TTXVN
