Mỹ cấm tổng thống Belarus nhập cảnh và cấm vận vũ khí Venezuela

Theo Reuters , với lý do chính quyền Lukashenko của Belarus đã "gian lận bầu cử", một lệnh cấm vào Mỹ đã được tổng thống Mỹ ban hành, nội dung như sau: "Tôi quyết định, vì lợi ích Mỹ, những biện pháp khả thi sẽ được thông qua để hạn chế các chuyến đi quốc tế và cấm nhập cảnh Mỹ các thành viên của chính quyền Lukashenko". 
Bush nhấn mạnh trong văn bản là lệnh cấm sẽ được áp dụng cho tất cả "những ai phá hoại hay ngăn cản các định chế dân chủ, cũng như việc Belarus chuyển sang dân chủ". 
Theo RIA Novosti, chỉ thị đã được G. Bush ký từ ngày 12-5 và giao cho bà ngoại truởng C. Rice lên danh sách các nhân vật bị Mỹ cấm vào nước này. Hãng tin này cũng nhắc rằng tổng thống Lukashenko từng bị Mỹ gọi là "nhà độc tài cuối cùng của châu Âu". 
Trước đó EU cũng đã ban hành lệnh cấm tổng thống Belarus cùng 30 quan chức nước này nhập cảnh EU, đồng thời cũng dọa đóng băng toàn bộ tài khoản của họ ở nước ngoài. 
Hugo Chavez - Ảnh: AFP Cùng ngày 15-5, Mỹ cũng đã cấm bán vũ khí cho Venezuela nhằm trừng phạt tổng thống Hugo Chavez do mối liên hệ của ông với Cuba và Iran cũng như do việc ông không hoạt động chống lại các nhóm du kích Colombia. 
Theo đại diện báo chí của Bộ ngoại giao Mỹ Darla Jordan, quyết định được đưa ra vì thời gian gần đây Venezuela "thật sự không ủng hộ những hoạt động chống khủng bố", điều mà chính quyền Chavez nhiều lần bác bỏ. Mặt khác, theo ý kiến của một đại diện khác của Bộ ngoại giao Mỹ là Sean McCormack: "Venezuela trao đổi thông tin tình báo với Cuba và Iran, các nước bảo trợ khủng bố". 
Mỹ cấm việc bán vũ khí cho Venezuela từ lãnh thổ Mỹ, cũng như việc các nước khác bán lại cho Venezuela các vũ khí do Mỹ sản xuất. 
Tổng thống Chavez, hay tin này khi đang ở thăm London trong một chuyến thăm cá nhân, đã tuyên bố quyết định của chính quyền Bush "không có ý nghĩa gì" đối với đất nước ông. Tuy nhiên, ông cho rằng: "Hoa Kỳ, đế quốc có khả năng làm hại các nước khác" và nhấn mạnh, ông sẽ không đáp trả các hành động này. 
Bên cạnh đó, Mỹ cũng đã đưa Venezuela vào "danh sách các nước gây quan ngại". 
Sáng nay, các hãng tin tiếp tục loan báo phản ứng của Venezuela trước các quyết định mới này của Mỹ. Ngoại trưởng Venezuela Ali Rodrigez tuyên bố quyết định cấm bán vũ khí và các thiết bị có sử dụng công nghệ Mỹ cũng như việc đưa Venezuela vào "danh sách các nước hợp tác với chủ nghĩa khủng bố" là hành động can thiệp vào chủ quyền của nước này. Tuy nhiên, ông nhấn mạnh, các quyết định này sẽ "không làm thay đổi đường lối chính sách mà tổng thống Chavez của chúng tôi đã chọn". Ông cho biết Venezuela sẽ tiếp tục mua vũ khí từ các nước khác, trong đó có Nga.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Reuters)
