Sẽ hoàn trả toàn bộ chi phí cho người lao động!

Chúng tôi đến địa chỉ 38/16 đường số 2, căn cứ 26, phường 7, Gò Vấp (TP.HCM), nơi hiện có 13 người gồm chín nam, bốn nữ từ các tỉnh Long An, Tây Ninh... nằm vật vờ chờ đòi lại tiền. 
Đây là nơi “trung chuyển” lao động từ các tỉnh đi học nghề, đào tạo ngoại ngữ và xuất khẩu theo chương trình công ty mẹ - công ty con. Đa số trường hợp đều đóng tiền tối thiểu 1.000 USD/người. Phiếu thu do VMV xuất từ 11-3-2005 gồm hai khoản: phí học tiếng Hàn 4 triệu đồng/người và một khoản tiền ký gửi “hoàn trả 100% nếu không thực hiện đúng hợp đồng”. 
Theo phản ảnh từ người tham gia chương trình này, có người chờ từ hai năm nay. Họ được gửi theo học các lớp ngoại ngữ ngắn hạn (hai tháng) rồi chuyển tới Công ty Hyundai Vinashin học nghề hai tháng với phụ cấp 100.000 đồng/tháng. Sau đó, họ làm việc như một lao động với mức lương 850.000 đồng/người/tháng với cam kết sau sáu tháng làm tốt sẽ được chuyển tới công ty mẹ (Hàn Quốc) hợp đồng một năm, có thể gia hạn một năm, thu nhập 350 USD/người/tháng. 
Chờ mãi, nhiều người chán nản đã quay lại TP.HCM đòi tiền để hồi hương. Căn nhà tại Gò Vấp là do bà Thu Tuyến thuê cho lao động ở xa. Những người hàng xóm cho biết nơi đây thường xuyên tụ tập lao động chờ đợi theo lời hẹn của bà Thu Tuyến sẽ trả tiền cho họ. 
Một người lao động tham gia chương trình này cho biết: “Theo cam kết với học viên, kể từ 26-1 đến 18-3-2006, VMV sẽ hoàn trả tiền nhưng từ 26-3-2006 đến nay chúng tôi chỉ nhận mỗi người từ 500.000-1 triệu đồng. Hiện chúng tôi rất bức xúc và mong gặp bà Tuyến nhưng không được, chỉ có hai cô thư ký ở cùng địa chỉ Gò Vấp để tránh việc lao động xiết đồ trừ nợ”. 
Công an khu vực phường 7, Gò Vấp xác nhận: “Căn hộ này được đăng ký cho thuê từ tháng 12-2005 với số lượng hai người đăng ký tạm trú, ban ngày có nhiều người đến để học, ôn bài”. 
Liên lạc trực tiếp với bà Thu Tuyến, bà Tuyến giải thích: “Công ty VMV chỉ là đơn vị đào tạo nghề và giải quyết việc làm sau khi học nghề. Chúng tôi đào tạo nguồn cung ứng cho hai chương trình: công ty mẹ, công ty con và đào tạo tiếng Hàn cho lao động cấp phép. Chi phí tối đa là 1.500 USD/người. Tuy nhiên chương trình bị phá hỏng do cò: áp đặt vào suy nghĩ của lao động là đi xuất khẩu và thu của họ hàng chục triệu đồng”. 
Bà Tuyến khẳng định: “Chúng tôi không lừa lao động và sẽ hoàn trả toàn bộ chi phí cho những người mà chúng tôi đang đào tạo theo nguyện vọng của họ”. Được biết Công ty VMV đã xin phép tạm ngừng hoạt động từ tháng 1-2006 và cam kết giải quyết toàn bộ thiệt hại cho người lao động.

NGUYỄN BAY
