Dịch lở mồm long móng lây lan trên diện rộng: Sẽ hỗ trợ, nhưng... đang bàn

- Tôi cho rằng hiện tượng dịch LMLM lây lan nhanh là do có tình trạng người chăn nuôi tại các địa phương có dịch đã bán chạy gia súc, dịch bệnh được phát tán trên diện rộng. 
Tôi đã yêu cầu các cơ quan chức năng phải tăng cường hơn nữa các biện pháp kiểm tra, kiểm soát tình hình này, nếu những cá nhân nào không làm tròn trách nhiệm thì phải xử lý nghiêm. Đặc biệt, các địa phương gần biên giới cần phải hợp tác với chính quyền các tỉnh lân cận của nước bạn để chủ động ngăn chặn gia súc bị bệnh “vượt biên”. 
Bơm thuốc sát trùng phòng chống bệnh lở mồm long móng cho bò tại xã Lát, huyện Lạc Dương, tỉnh Lâm Đồng - Ảnh: T.T.D. 
Chiều 12-5, Bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Cao Đức Phát đã ký quyết định thành lập ban chỉ đạo phòng chống dịch LMLM do TS Bùi Quang Anh, cục trưởng Cục Thú y, làm trưởng ban. 
Đ.BÌNH 
Tại Quảng Ngãi, sáng 12-5, ông Trương Đình Toàn - chi cục phó Chi cục Thú y tỉnh - cho biết trước tình hình dịch LMLM gia súc diễn biến phức tạp và lây lan nhanh, chi cục đã đề nghị công bố dịch LMLM trên địa bàn hai huyện Bình Sơn và Sơn Tịnh. Ông Toàn cho hay đến ngày 12-5, dịch LMLM gia súc đã xuất hiện ở 43 xã của tám huyện với gần 3.000 con. 
TRÀ MINH 
Tại Gia Lai, tính đến trưa 12-5, có 7.935 con trâu, bò ở 62 xã thuộc tỉnh bị bệnh LMLM, trong đó đã có 48 con bị chết. Ngày 12-5, chủ tịch UBND tỉnh đã ký quyết định công bố dịch LMLM. 
HIẾU NHÂN 
Tại An Giang, cán bộ thú y hai huyện Phú Tân, Tân Châu vừa phát hiện và tiêu hủy hai đàn heo 19 con của ba hộ dân địa phương, đồng thời cưỡng chế buộc các hộ dân nuôi heo trong vùng phải tiêm phòng văcxin cho heo. Tỉnh An Giang cũng vừa ban hành công văn chỉ đạo tiêu hủy trâu, bò, heo lậu qua biên giới. 
T.ĐỨC Dịch LMLM được xếp vào nhóm A - nhóm nguy hiểm. Thế nhưng ngành nông nghiệp đã không chủ động phòng chống, mặc dù hằng năm dịch vẫn xảy ra trên diện hẹp... 
- Thời gian qua, Bộ NN &amp; PTNT vẫn chỉ đạo các địa phương giám sát và ngăn chặn dịch LMLM, nhưng do nhiều nguyên nhân, trong đó có lý do các địa phương thiếu kinh phí và việc chỉ đạo cũng chưa chặt chẽ. Để dịch LMLM xảy ra trên diện rộng, Bộ NN &amp; PTNT có một phần trách nhiệm. 
Tuy nhiên, nếu thực hiện đúng các qui trình tiêm phòng văcxin, tức là toàn bộ đàn gia súc của cả nước phải được tiêm văcxin với định kỳ 2-3 lần/năm, ngành chăn nuôi sẽ phải chi ra khoản chi phí khổng lồ. Cụ thể, cả nước hiện có khoảng 8 triệu con trâu và bò, 25 triệu con lợn và khoảng 1 triệu con dê và cừu, trong khi chi phí cho mỗi liều văcxin đơn giá là 6.000 đồng (đối với gia súc bị một loại virus) và 18.000 đồng/liều văcxin đa giá (đối với gia cầm bị ba loại virus). Do đó, việc tiêm phòng văcxin chỉ có thể tập trung tại những vùng có nguy cơ cao chứ không tiêm phòng tràn lan. 
Trước hiện tượng dịch LMLM lan rộng hiện nay, Bộ NN &amp; PTNT đã có biện pháp gì để ngăn chặn một cách hiệu quả? 
- Tôi khẳng định rằng cho đến nay bệnh LMLM vẫn chưa có thuốc đặc trị để chữa khỏi bệnh này, việc chữa bệnh thật ra chỉ là chữa khỏi triệu chứng. Sau khi chữa khỏi triệu chứng, virus LMLM vẫn tồn tại trong lợn khoảng một năm và trong trâu bò 2-3 năm. Vì vậy, khi lưu hành những con gia súc vốn đã bị bệnh cũng có nghĩa là virus LMLM đã bị phát tán sang những khu vực khác. Với đặc thù này, hoạt động phòng chống bệnh LMLM phải được tiến hành các biện pháp đồng bộ trong một thời gian dài. 
Cho đến thời điểm hiện nay, theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ NN &amp; PTNT đã xây dựng và đang triển khai một chương trình quốc gia dài hạn về phòng chống bệnh LMLM. Trong đó, biện pháp quan trọng hàng đầu trong việc phòng chống dịch LMLM là các địa phương phải thường xuyên tuyên truyền, phổ biến tác hại cũng như biện pháp phòng chống loại bệnh này cho người chăn nuôi, giúp họ có kiến thức để chủ động phòng chống. 
Những hộ chăn nuôi có gia súc bị tiêu hủy trong đợt dịch này sẽ được hỗ trợ như thế nào thưa ông? 
- Chính sách hỗ trợ cụ thể thế nào vẫn còn chờ Chính phủ ban hành. Tuy nhiên, theo đề xuất của các bộ, ngành thì người chăn nuôi có gia súc bị tiêu hủy sẽ được hỗ trợ trực tiếp tính trên đầu số gia súc cũng như hỗ trợ về vay vốn tái chăn nuôi... Theo dự kiến ban đầu, người chăn nuôi sẽ được hỗ trợ bình quân khoảng 10.000 đồng/kg hơi đối với lợn bị tiêu hủy; 12.000 đồng/kg hơi đối với trâu, bò. 
Thời gian hỗ trợ dự kiến từ ngày 1-5-2006 đến khi có quyết định công bố hết dịch. Ngoài ra, người chăn nuôi nằm trong diện hỗ trợ sẽ được khoanh nợ vay trong thời gian một năm đối với chăn nuôi lợn và hai năm đối với chăn nuôi trâu, bò trên số dư nợ vay tính đến ngày 1-5-2005. Nếu người dân có nhu cầu vay vốn để khôi phục chăn nuôi hoặc chuyển đổi ngành nghề thì được tiếp tục vay theo qui định. 
Về mức hỗ trợ kinh phí tiêu hủy gia súc bình quân khoảng 150.000 đồng/con trâu hoặc bò tiêu hủy và 40.000 đồng/con lợn (gồm chi phí tiêu hủy, hóa chất khử trùng, tiêu độc, vệ sinh chuồng trại...). Ngân sách cũng hỗ trợ kinh phí mua văcxin và chi phí tiêm phòng. Về nguyên tắc hỗ trợ và nguồn kinh phí phòng chống dịch LMLM, trung ương hỗ trợ 50%, còn lại là ngân sách địa phương; những tỉnh có số lượng gia súc tiêu hủy lớn, ngân sách trung ương sẽ bổ sung thêm. Riêng TP.HCM và Hà Nội phải chủ động ngân sách địa phương để thực hiện.

HẢI ĐĂNG thực hiện
