Cá heo nước ngọt biến mất khỏi lưu vực Mê Kông

Tuy nhiên, thỉnh thoảng có thể xuất hiện cá heo lẻ bầy di chuyển từ Campuchia xuống những đoạn sông Tiền và sông Hậu của Việt Nam, giáp với biên giới Campuchia. 
Cá heo sông Mê Kông là một loài thú đặc biệt, hiện chỉ còn khoảng 150 con và tỉ lệ chết khá cao, khoảng 18 con/năm. Chúng sinh sống chủ yếu trong phạm vi khoảng 190 km trên sông Mê Kông từ Kratie tới biên giới Campuchia-Lào. 
Một vài ghi nhận cho thấy có sự xuất hiện cá biệt của cá heo khá sâu trong cửa sông Hậu, nhưng chưa được xác định là cá heo sông Mê Kông hay cá heo nước mặn (theo các cửa biển di chuyển vào sâu sông Hậu). 
Nhóm nghiên cứu đã thu thập và đưa ra đề xuất: việc bảo tồn cá heo nước ngọt (nếu còn hiện diện) ở lưu vực sông Mê Kông được cộng đồng dân cư ở đây cho là cần thiết, nhất là về ý nghĩa xã hội, tín ngưỡng và tạo cơ hội cho các thế hệ sau còn thấy được loài cá đặc biệt này.

Theo SGGP
