Nhìn gần, trông xa

Mặc dù trong khuôn khổ và mục đích của chuyến “vi hành” này không nhằm giải quyết khiếu nại, tố cáo của người dân nhưng thực tế đã có không ít cuộc gặp giữa dân và đoàn kiểm tra, khi người dân cố tình gặp đoàn để “méc” về tình hình đất đai và quyền lợi của họ. Đó là điều dễ hiểu và hoàn toàn có thể thông cảm được nếu nhìn ra những bất cập trong công tác quản lý ở nhiều địa phương. 
Và mặc dù không phải là những cuộc “chất vấn” giữa chính quyền địa phương với các thành viên của đoàn, song vẫn xảy ra tình trạng cãi chày cãi cối của các quan chức địa phương, đến nỗi vụ trưởng Vụ Tài nguyên đất đai phải “kết luận”: “Các anh làm thế thì chết dân mất!”. Mà dân “chết” thật! 
Ngay tại địa phương, nhưng xem ra việc “vi hành” của các quan cũng là hiếm lắm; hoặc nếu có cũng chỉ mang tính “làm mặt làm mày” thôi chứ ít đi sâu vào cốt lõi, mục đích của vấn đề. Và với nhiều địa phương, việc “vi hành” nếu có vẫn chưa thể giải quyết được gì nên tình trạng “lâu lâu mới nghe, lâu lâu mới hiểu” vẫn luôn là những “di căn” khó trị. Nói thế vì, theo tôi, qua những buổi làm việc của đoàn thì bức xúc của người dân, bất cập trong quản lý... dường như có nguyên do cốt lõi nằm ở... công tác... cán bộ (số lượng và “chất lượng” cán bộ)! 
Đúng là việc xâm nhập “tàng kinh các” (các kho lưu trữ hồ sơ quản lý với khối lượng đồ sộ) gây ngán ngại cho không ít cán bộ. Song xét về góc độ quản lý, quyền lợi, tài sản của người dân bị ảnh hưởng chỉ vì một động tác của cán bộ thì khó chấp nhận được (cất sổ vào kho lấy ra “khó”). Lại càng không thể chấp nhận khi cho rằng thiếu người thực hiện động tác này. 
Dù đoàn kiểm tra cũng thừa nhận các qui định của Nhà nước về công tác đất đai vẫn còn không ít bất cập, khó khăn cho địa phương trong thực hiện chức năng quản lý của mình, song theo tôi đấy vẫn chưa là vấn đề nổi cộm qua chuyến “vi hành” này. Bằng chứng là có nơi thực hiện rất tốt, nơi thì dùng dằng, đưa đẩy, lùng nhùng... Đất đai là vấn đề “nhạy cảm”; quyền lợi sinh ra từ đó cũng hết sức “nhạy cảm”. 
Thế nên vẫn ấp ủ “căn bệnh” lâu nay là chỉ khi nào có “hỏi” thì mới “đáp”. Nếu không có “vi hành” thì ít nơi nào chịu kiểm tra, rà soát; hoặc giả “sẽ trình lên trên xem xét, đề xuất hướng giải quyết thỏa đáng”; hay như nhiều nơi vẫn “ngại” phản hồi về bộ - các cơ quan “chủ quản” những vấn đề chưa thông khi vận hành các qui định vì nhiều lý do “nhạy cảm”, trong đó không loại trừ lý do sợ bị xem là “vạch áo cho người xem lưng”. 
Nhìn gần thì có vẻ như những vướng mắc trong quản lý đất đai sẽ được giải quyết một sớm một chiều, nhưng trông xa thì thấy để giải quyết tốt những bất cập ấy trước tiên lại phải giải tốt bài toán cán bộ!

KTS LÊ CÔNG SĨ
