Giám đốc Nguyễn Đình Chiến vô tội

Từ một hợp đồng kinh tế bị hình sự hóa, ông Nguyễn Đình Chiến (giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư kinh doanh bất động sản Hải Phòng -Vimproco) đã bị kết án 18 năm tù. Trong phiên xử phúc thẩm, TAND tối cao tại TP.HCM lại tuyên: ông Chiến không phạm tội và quyết định trả tự do cho ông ngay tại tòa. 
Nhưng các cơ quan tố tụng tỉnh Cần Thơ lúc bấy giờ vẫn tiếp tục kháng nghị và Ủy ban thẩm phán TAND tối cao xử giám đốc thẩm đã tuyên: "chuyển hồ sơ về VKSND tối cao giải quyết lại từ giai đoạn điều tra”. Tuy vậy, cơ quan điều tra và VKSND tỉnh Cần Thơ có tới bốn lần kết luận mâu thuẫn với nhau. Lúc thì thiếu chứng cứ kết tội, khi thì luận tội “lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”, hoặc “sử dụng trái phép tài sản”, cuối cùng lại là “lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản XHCN”...

TTXVN
