Phát hiện nhanh khuẩn gây bệnh trong thực phẩm

Bộ kit phát hiện nhanh khuẩn L.Monocytogenes là thành quả sau 2 năm nghiên cứu của các chuyên gia tại Viện Công nghệ sinh học - Công nghệ thực phẩm (ĐH Bách khoa HN). Hiện bộ kit đang được ứng dụng thử nghiệm tại một số nhà máy thực phẩm. 
Theo PGS Tô Kim Anh, trưởng nhóm nghiên cứu, nguyên lý hoạt động của bộ kit dựa trên phản ứng nhân gien. Ưu điểm của quy trình công nghệ này là rút ngắn thời gian xét nghiệm xuống còn 4 giờ, trong khi phương pháp phân tích truyền thống phải mất hai hoặc nhiều ngày do cần nuôi cấy vi khuẩn và tiến hành các thử nghiệm sinh hoá. 
Để dò khuẩn L.Monocytogenes, ADN của vi khuẩn L.Monocytogenes (nếu có) được tách chiết từ mẫu thực phẩm. Sau đó, một đoạn gien đặc thù của vi khuẩn này sẽ được nhân lên nhiều lần trong máy nhân gien. 
Cuối cùng, sản phẩm được đem đi điện di. Nếu mẫu thực phẩm nhiễm vi khuẩn L.Monocytogenes gây bệnh, đoạn gien đặc trưng của L.Monocytogenes xuất hiện dưới dạng một vạch sáng trên bản kính. 
Khuẩn L. Monocytogenes chỉ xâm nhiễm vào những người có hệ miễn dịch kém thông qua thực phẩm song lại rất nguy hiểm. Chúng phát triển trong điều kiện nhiệt độ lạnh. Nếu xâm nhiễm vào cơ thể, chúng không chỉ gây tiêu chảy mà còn gây xảy thai ở phụ nữ... có nguy cơ phát triển thành dịch lớn. 
Thế nhưng công tác cảnh báo khuẩn L. Monocytogenes ở VN hiện chưa tốt. Loại khuẩn này chưa có mặt trong Tiêu chuẩn vi sinh vật cho các sản phẩm thực phẩm tại VN. Trong khi đó, ở nước ngoài loại khuẩn này không được phép hiện diện trong thực phẩm. 
Mong muốn trước mắt của nhóm nghiên cứu là sử dụng quy trình phát hiện nhanh Listeria Monocytogenes để sàng lọc mức độ ô nhiễm Listeria Monocytogenes trong thực phẩm có nguy cơ cao tại VN (sữa, thịt, thuỷ sản, thức ăn sẵn trên đường phố...). Từ đó, có dữ liệu để các cơ quan chức năng xem xét đưa vào loại khuẩn này vào tiêu chuẩn vi sinh vật trong thực phẩm cũng như sản xuất để cung cấp kit cho thị trường. 
L. monocytogenes là nguyên nhân gây ra một loại bệnh nguy hiểm lây nhiễm thực phẩm mang tên listeriosis. Triệu chứng đầu tiên thường là tác động đối với hệ thống đường ruột, gây ra buồn nôn, nôn và tiêu chảy. Thời gian phát bệnh thường là hơn 12 giờ sau khi nhiễm L. monocytogenes. Bệnh có thể kéo dài từ ba ngày đến ba tuần. Đặc điểm chung của listeriosis ở người là viêm não và viêm màng não, nhiễm khuẩn máu và đôi khi có thể gây áp xe não. Sự biểu hiện không thường xuyên khác của listeriosis đối với người còn là viêm màng tim gây thương tổn tim, nhiễm trùng gây viêm khớp, viêm tuỷ xương, nhiễm trùng màng phổi và viêm màng bụng. 
Ngoài ra loại vi khuẩn này còn gây ngộ độc hệ thần kinh trung ương. Đối với người mang thai, L. monocytogenes chủ yếu gây ra nhiễm trùng máu, viêm màng não với tỷ lệ tử vong từ 20 - 25%. Ở phụ nữ mang thai, đặc biệt là phụ nữ mang thai đến tháng thứ ba, có thể có triệu chứng như bệnh cúm hoặc bệnh tăng bạch cầu dẫn tới mệt mỏi, sốt nhẹ, đau cơ, có thể gây tiêu chảy hoặc không. Sự nhiễm trùng L. monocytogenes còn gây hậu quả nghiêm trọng đối với bào thai dẫn tới chết non hoặc sảy thai. Hiện nay các nhà khoa học cho rằng con đường nhiễm L. monocytogenes phổ biến nhất là qua thực phẩm. 
Khánh thành đài phát sóng FM cao nhất Tây Nguyên 
Ngày 7-3, Đài tiếng nói Việt Nam đã khánh thành và đưa vào sử dụng Đài phát sóng FM có công suất 5kW tại thị xã Gia Nghĩa, Đắk Nông. Đây là Đài phát sóng cao nhất Tây Nguyên, với độ cao 786m so với mặt nước biển, có bán kính phủ sóng 46km. 
Việc đưa vào sử dụng Đài phát sóng FM tại Đắk Nông sẽ góp phần nâng cao đời sống tinh thần cho đồng bào dân tộc Tây Nguyên.

Theo TTXVN, VietNamNet
