Báo Tuổi Trẻ khởi công 3 nhà tình thương tặng gia đình nạn nhân bão số 1

Hiện nhà ở của cả ba nạn nhân này đều rách nát, tạm bợ, có người phải ở nhờ nhà thờ dòng họ (anh Hà Văn Sách). Tham gia công trình này, các đoàn viên Xã đoàn Bình Hải đã góp công giải phóng mặt bằng, vận chuyển nguyên vật liệu, đào móng... 
Kinh phí xây dựng ba căn nhà do Công ty BAT Việt Nam ủng hộ 15 triệu đồng, Trung tâm thông tin di động VMS-MobiFone khu vực 3 ủng hộ 30 triệu đồng... 
Đội công tác xã hội báo Tuổi Trẻ đã tiếp tục các hoạt động cứu trợ gia đình nạn nhân bão số 1 tại các xã Duy Hải (huyện Duy Xuyên), Bình Minh, Bình Hải (huyện Thăng Bình), Tam Phú, Tam Thanh, phường An Sơn (thị xã Tam Kỳ), Tam Giang, Tam Quang (huyện Núi Thành) tỉnh Quảng Nam và xã Nghĩa An (huyện Tư Nghĩa) tỉnh Quảng Ngãi. 
Tại các địa phương nói trên, báo Tuổi Trẻ đã trao cho thân nhân người chết và mất tích tiền cứu trợ của bạn đọc đóng góp (1 triệu đồng/người). Trao quà tặng là một xe đạp của một bạn đọc ở Huế gửi cho con nạn nhân Võ Hồng Bộ (thôn Bình Tịnh, xã Bình Minh); một tivi của một bạn đọc ở TP.HCM gửi cho mẹ nạn nhân Trần Viết Tịnh - nhân vật trong bài “Tịnh ơi, em không chết” (Tuổi Trẻ Cuối Tuần - 28-5). 
37 suất học bổng “Tiếp sức đến trường” còn lại đã được trao tận tay các em học sinh ở các xã Tam Giang, Tam Quang (Núi Thành), Tam Thăng, Tam Phú và An Sơn (Tam Kỳ), tỉnh Quảng Nam.

DOÃN HOÀNG
