Graceland của Elvis trở thành “ngôi nhà quốc gia”

Một quan chức phát biểu tại lễ công nhận: “Thật khó đề cập đến thế kỷ 20 mà không nhắc đến đóng góp của người nghệ sĩ huyền thoại này. Việc công nhận Graceland thành Địa điểm lịch sử minh chứng rằng tất cả mọi người đã không bao giờ quên anh”. 
Vợ cũ của Presley, Priscilla Presley cho biết Graceland đã nộp đơn công nhận từ 1991, và từ đó nó đã trở thành ngôi nhà của hàng triệu người hâm mộ, những người luôn có mặt trước bia mộ anh trong ngày giỗ. 
“Đối với Elvis, Graceland mà anh có được còn là biểu tượng xác thực cho thấy bao nỗ lực từ bước khởi đầu khốn khó của anh”. Presley đã tậu ngôi nhà này vào 1957 với giá 103.000 USD sau khi phát hành ghi âm đầu tay được chú ý Heartbreak Hotel . 
Lisa Marie Presley, con gái của Elvis và Priscilla, chủ nhân duy nhất của Graceland, cho biết kể từ đây những người hâm mộ trên khắp thế giới có cơ hội đến Graceland để chia sẻ những kỉ niệm của gia đình cô. 
Hằng năm, hơn 600.000 du khách đã đến thăm Graceland, một trong 5 ngôi nhà được thăm viếng nhiều nhất nước Mỹ. 
“Nơi đây đã được cha tôi gọi là mái ấm Graceland. Việc thừa nhận này chứng tỏ cha tôi vẫn còn có ý nghĩa với cả thế giới, và điều đó làm tôi tự hào về ông”.

A.NG. (Theo AP)
