Khai hội văn hoá truyền thống trường Lê Hồng Phong

Có tất cả 69 chi đoàn lớp tham gia bằng các gian hàng ẩm thực, quà lưu niệm, dịch vụ viết thư pháp, vẽ ký hoạ chân dung; Các loại trò chơi như đập niêu, diễn kịch từ các tiểu phẩm tự sáng tác, những ô số vàng… cũng rất được các bạn ủng hộ. 
Đây là ngày hội truyền thống của học sinh trường Lê Hồng Phong (kể cả một số cựu học sinh LHP đang ở các trường đại học cũng về dự) được bắt đầu từ năm 1999, thường phát động mỗi năm trước kỳ thi học kỳ 1, tổ chức ngay sau tết, thời gian diễn ra chóng vánh trong một buổi sáng, nhưng sự náo nhiệt, vui vẻ và nhất là hiệu quả về… kinh tế rất cao. 
Theo lời Thanh Mai - phó bí thư Đoàn trường Lê Hồng Phong - hàng năm Đoàn trường thực hiện một công trình thanh niên không dưới 20 triệu đồng. Và việc tổ chức ngày hội truyền thống với các hình thức dịch vụ, ẩm thực như vậy nhằm gây quỹ góp phần cho công trình thanh niên. “Năm nay, công trình Thanh niên của chúng em là “Giúp đỡ thanh niên quận 5 hòa nhập cộng đồng sau cai nghiện”, Thanh Mai cho biết như thế.

LAM ĐIỀN
