Báo Chosun Ilbo xin lỗi độc giả VN

Báo này cũng bày tỏ mong muốn cơ quan đại diện TTXVN tại Hàn Quốc thông báo tới đông đảo cơ quan báo chí, độc giả Việt Nam lời xin lỗi của báo này. 
Báo Chosun Ilbo giải thích rằng bài viết đăng trên báo này mong muốn cho độc giả thấy thực trạng hiện tượng kết hôn đang tăng lên giữa người Hàn Quốc và người Việt Nam, từ trước hết phía đàn ông Hàn Quốc và phụ nữ Việt Nam; hoàn toàn không có ý định bôi nhọ phụ nữ Việt Nam. Với những đàn ông Hàn Quốc có ý định lấy vợ Việt Nam, báo muốn nhắc nhở họ cần chuẩn bị đầy đủ để hiểu rõ hơn về phụ nữ Việt Nam trong bối cảnh khác biệt ngôn ngữ và văn hóa. 
Bức thư viết: "Nếu như phóng viên bản báo có gây hậu quả tiêu cực dù không cố ý, làm tổn hại lòng tự trọng của người Việt Nam, báo Chosun trịnh trọng xin lỗi tất cả". Báo Chosun cũng bày tỏ hy vọng rằng Chính phủ Việt Nam và Hàn Quốc sẽ quan tâm hơn đến vấn đề kết hôn giữa công dân hai nước, nhằm thúc đẩy hơn nữa sự hiểu biết, tình hữu nghị và giao lưu giữa hai dân tộc. 
Trước đó, trong buổi tiếp đại diện báo Chosun và phóng viên TTXVN, Đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc Phạm Tiến Vân đã tỏ ý bất bình về việc đăng bài báo gây ảnh hưởng tiêu cực tới quan hệ hữu nghị vốn rất tốt đẹp giữa Việt Nam và Hàn Quốc. Đại sứ đề nghị báo Chosun phải có biện pháp cần thiết để giải quyết một cách thỏa đáng, kể cả việc chính thức xin lỗi. Đại sứ quán và cơ quan đại diện TTXVN tại Hàn Quốc sẵn sàng chuyển giúp lời xin lỗi của báo này tới công luận trong nước.

Theo TTXVN
