Vĩnh biệt võ sư Minh Sang

Võ sư Minh Sang tên thật là Trương Văn Lâm, quê ở Bạc Liêu. Ông có sự nghiệp lẫy lừng với 64 lần thượng đài bất bại. Một trong những trận đấu để đời của võ sư Minh Sang là hạ knock-out võ sĩ Muay Thái người Việt gốc Hoa Lý Bỉnh Sâm năm 1963 tại Phan Thiết. 
Sau trận đấu này, ông chính thức tuyên bố giải nghệ và lui về mở trường dạy võ tại Trung tâm Cộng đồng Nguyễn Tri Phương. 
Linh cữu của võ sư Minh Sang được quàn tại số 32 đường Dân Chủ, phường Hiệp Phú, Q.9. Lễ hỏa táng sẽ được tổ chức vào chủ nhật 14-5 (tức 17-4 âm lịch) tại Bình Dương.

D.B.
