Sòng phẳng, quyết liệt và lại hòa

Xét về độ nguy hiểm và cơ hội có được, Arsenal nhỉnh hơn đương kim vô địch với những pha tấn công trung lộ mà tốc độ của Thierry Henry, Robert Pires, Jose Antonio Reyes, Ljungberg đã khiến hàng phòng ngự trẻ người non dạ của M.U thật sự vất vã. 
Đội khách chỉ cắm mỗi van Nistelrooy trên hàng tiền đạo và Paul Scholes đá hộ công. Rất mờ nhạt, chỉ có thể nói như thế về hai cầu thủ ngôi sao này. Suốt cả trận đấu, Nistelrooy chỉ là cái bóng mờ của ông hộ pháp Campbell và hậu vệ mới nổi Kolo Toure. Trong khi đó, Scholes dường như có vấn đề về thế lực khi các cú "đóng" bóng ở cự ly xa của anh luôn không trúng đích, hoặc sút trật bóng, hoặc bật vào người hậu vệ Arsenal. 
Ở cánh trái, Ryan Giggs hầu như bị hậu vệ cánh người Cameroon Lauren bắt bài. Anh chỉ thật sự nguy hiểm bằng các pha xuống bóng lắt léo khi đổi sang cánh phải, nơi mà tiền vệ trẻ Fletcher chơi không thật sự tròn vị trí. Tiếc cho Giggs khi lần đè mặt Campbell và thoát xuống ở cánh này để thâm nhập vùng cấm của Arsenal lại bị chính Campbell gạt chân từ phía sau nhưng trọng tài lại bỏ qua. Điểm sáng khả dĩ của M.U ở trận đấu này là sự xuất sắc của thủ môn trẻ Carroll và lão tướng Roy Kean bền bĩ ở giữa sân. 
Hiệp một có nhiều cơ hội cho cả đôi bên nhưng không có bàn thắng nào được ghi. Hiệp hai vừa khởi đi được bốn phút, Henry đã có pha dứt điểm đầy ma quái mở tỷ số cho các chàng Pháo thủ. Sau pha phối hợp một hai với Reyes, tiền đạo da màu này tung cú sút căng từ khoảng cách gần 30m, bóng đi vòng cầu và hơi cuộn sang phải khiến thủ thành Carroll bất lực. 
Sau bàn thua, Sir Ferguson tăng cường hàng công bằng cách đưa Luis Saha, Solskjaer vào thay Djemba Djemba và Fletcher. Bàn gỡ hòa của M.U đến từ pha dàn xếp đẹp nhất mà họ có được kể từ đầu trận. Sau đường phá bóng giải vây từ sân nhà, Scholes, Nietenrooy bật tường và bóng được chuyền ra cánh phải để Solskjaer chuyền cắt mặt vào giữa cho Saha đệm bóng vào góc xa ở phút 86. Đó cũng là thoáng lơi lỏng hiếm hoi của Arsenal sau khi đã tăng cường thêm cầu thủ cho hàng phòng ngự. 
Những phút cuối trận, cả hai bên đều thật sự có cơ hội nâng tỷ số nhưng Nistelrooy rồi Lauren đều không thắng được hai thủ môn chơi tuyệt hay ở trận này. Hòa, và số điểm của hai đội vẫn không đổi, nghĩa là M.U vẫn kém Arsenal 12 điểm (62 so với 74), số điểm của bốn trận thắng. 
Các trận đấu còn lại: 
Bolton - Newcastle:1-0; Leicester- Liverpool: 0-0

TIỂU DOANH
