Giới trẻ chống tham nhũng xuyên quốc gia

Các đại biểu VN, Singapore, Thái Lan, Campuchia, Đông Timor, Papua New Ghine, Úc, Nhật Bản đều thừa nhận, dù ở cấp độ khác nhau, nhưng tham nhũng phổ biến ở nhiều quốc gia và đã đến lúc giới trẻ cần thể hiện rõ trách nhiệm trong việc góp phần chống lại tệ nạn này. 
Tổng thư ký ASEAN, ông Ong Keng Yong tham dự cuộc đối thoại và hoàn toàn bất ngờ trước sự hiểu biết sâu sắc, mối quan tâm của giới trẻ khu vực Đông Á - Thái Bình Dương về những nguy cơ do nạn tham nhũng. 
Ở vai trò Tổng thư ký ASEAN, ông Ong Keng Yong cho rằng ngoài vai trò của Chính phủ, luật pháp, cơ chế... chống tham nhũng muốn có hiệu quả phải nâng tầm thành cuộc chiến của toàn dân. 
Trong cuộc chiến này giới trẻ đóng vai trò quan trọng về tuyên truyền, giải thích cho người dân về mối nguy cơ của tham nhũng và trách nhiệm của mỗi cá nhân... 
Lần đầu tham gia đối thoại chống tham nhũng xuyên quốc gia, VN thu hút sự quan tâm đặc biệt của bạn bè quốc tế. Bạn Nguyễn Hữu Ba (Vido Tour), đặt vấn đề về trình độ tham nhũng cấp “tiểu học”, “trung học”...ở các nước trong khu vực. 
Tuy nhiên, theo Tổng thư ký Ong Keng Yong, thay cho việc mất thời gian phân tích về trình độ tham nhũng, các quốc gia phải hành động ngay. Với câu hỏi của bạn Tạ Ngọc Vân (VN) về sự khác nhau giữa “vận động hành lang” và tham nhũng, đại biểu thanh niên các nước cho rằng rất khó phân biệt rạch ròi giữa tham nhũng và những hành động tương tự như vậy. 
Các bạn trẻ từ Tokyo (Nhật Bản) cho biết ở nước họ có văn hoá muốn làm vừa lòng những người cùng làm việc bằng các hình thức biếu xén mà ít khi bị buộc tội tham nhũng. 
Trong khi đó, theo đại biểu thanh niên Úc, luật pháp nước này đã quy ra từng trường hợp cụ thể để kết tội tham nhũng, nhưng vẫn chưa thể kiểm soát hết các hình thức của tệ nạn này. 
Hàng loạt câu hỏi của bạn bè quốc tế xung quanh vấn đề chống tham nhũng ở VN đã được giải thích một cách thấu đáo. Các đại biểu VN cũng khẳng định, giới trẻ VN thông qua các phương tiện truyền thông, diễn đàn thanh niên...đang lên tiếng mạnh mẽ về vấn đề này... 
Giới trẻ VN cũng thể hiện sự quan tâm đặc biệt tới bài học chống tham nhũng có hiệu quả của các nước khác như: ủy ban CPIB của Singapore gồm các công dân bình thường được quyền báo cáo trực tiếp lên Thủ tướng về các vụ tham nhũng liên quan tới những quan chức cấp cao...

Theo Tiền Phong
