Người thân ở Mỹ có thể chứng minh tài chính, nhưng...

Những ai bảo trợ hoặc bảo lãnh cho em đi học ở Hoa Kỳ đều phải chứng minh tài chính. Em cần phải chứng minh mình có đủ tiền để chi trả cho ít nhất một năm đầu tiên (phải có giấy tờ đầy đủ về nguồn tài chính và thu nhập trong một thời gian nhất định) và có nguồn thu nhập để trả cho những năm học tiếp theo cho đến khi em tốt nghiệp. 
Chú của em có thể bảo lãnh cho em được nhưng cũng cần phải chứng minh tài chính. Cô của em ở Hoa Kỳ cũng có thể bảo lãnh cho em được. 
Nhưng có lẽ em không nên chọn phương án này vì em sẽ gặp khó khăn khi xin visa. Em sẽ khó chứng minh được những quan hệ ràng buộc xã hội để em quay về Việt Nam sau khi học xong.

Q.DŨNG thực hiện
