Lý Liên Kiệt đóng vai sát thủ

Rogue xoay quanh cuộc điều tra của nhân viên FBI Jack Crawford nhằm đuổi bắt một tên sát thủ có biệt danh Rogue nhằm trả thù cho cái chết của đồng đội mình. 
Đảm nhận vai Jack Crawford là nam diễn viên Jason Statham, từng xuất hiện trong phim The Transporter của đạo diễn Viên Hòa Bình, The Italian Job của đạo diễn Gary Gray và mới đây là The Pink Panther của đạo diễn Shawn Levy. 
Ngoài ra, tham gia phim còn có nữ diễn viên Nadine Velazquez, đang gây chú ý với loạt phim truyền hình My Name Is Earl . 
Rogue do Philip G. Atwell đạo diễn và Viên Hòa Bình đảm nhận vai trò chỉ đạo võ thuật. Phim sẽ được khởi quay trong tháng 3 tại Vancouver (Canada). 
Hiện tại, sau khi khởi chiếu tại Trung Quốc, Hong Kong, bộ phim Hoắc Nguyên Giáp do Lý Liên Kiệt đóng vai chính sẽ ra mắt khán giả tại nhiều nước châu Á như Philippines, Hàn Quốc (ngày 9-3) và Nhật Bản (ngày 18-3).

THẾ MINH (Theo AP)
