Nhân viên ngoại giao Anh bị cáo buộc hoạt động gián điệp ở Nga

Trong chương trình này, những người tự xưng là nhân viên tình báo Nga cho rằng các nhân viên mật vụ Anh đã cài một máy thu phát tín hiệu vào một tảng đá giả trên đường phố Moscow. 
Những người này nói các nhân viên sứ quán Anh đã tải các dữ liệu thu thập được từ “tảng đá” này. Các cảnh quay cho thấy có nhiều người đi đến tảng đá. Một người bị ghi hình khi đến mang tảng đá đó đi. 
Bộ Ngoại giao Anh nói họ “ngạc nhiên và quan tâm” trước các cáo buộc này và phủ nhận đã thực hiện hoạt động gián điệp. 
Chương trình nói trên cho hay 4 nhân viên sứ quán Anh và một công dân Nga, bị cáo buộc là nhân viên tình báo mới tuyển của Anh, đã tải các tài liệu mật từ “tảng đá” thu tín hiệu về các máy tính. Cũng theo chương trình này, công dân Nga sau đó đã bị bắt. 
Khi tiếp xúc với phóng viên BBC, Cơ quan an ninh Liên bang Nga (FSB) đã từ chối bình luận về vụ việc này, tuy nhiên nhiều nhân viên FSB trong chương trình trên đã xác nhận vụ này. 
Chương trình truyền hình trên cũng cáo buộc một trong các nhân viên sứ quán Anh có liên quan đã thường xuyên chi các khoản “bồi dưỡng” cho các tổ chức phi chính phủ Nga. 
Trước các cáo buộc này, Bộ Ngoại giao Anh cho biết: “Chúng tôi ngạc nhiên và quan tâm các cáo buộc này. Chúng tôi bác bỏ bất kỳ cáo buộc nào rằng chúng tôi đã có hành vi không đúng đắn trong khi làm việc với các tổ chức phi chính phủ ở Nga” và cho biết các khoản tài trợ của chính phủ Anh cho các tổ chức phi chính phủ Nga là ở lĩnh vực nhân quyền và dân sự.

T.VY (Theo BBC)
