Dũng “tổng”, Dũng “con” giả mạo hồ sơ chiếm đoạt hàng tỉ đồng

Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng làm sáng tỏ việc làm sai thiết kế kỹ thuật đã được phê duyệt, đưa vật liệu sai qui cách, sai tiêu chuẩn vào xây dựng, thi công công trình của Bùi Tiến Dũng và đồng bọn, gây thiệt hại lên đến hàng chục tỉ đồng. Các thiệt hại này chủ yếu nằm trên các công trình Nội Bài - Bắc Ninh, QL2, cầu Hoàng Long... 
Trong những lần hỏi cung gần đây, bị can Nguyễn Việt Tiến tỏ ra mệt mỏi, không khai báo. Riêng bị can Bùi Tiến Dũng, trước đây đã hứa sẽ khai báo thành khẩn nhưng sau đó đã thay đổi, khai báo nhỏ giọt. Trong khi đó, phía các đối tượng chạy án như Dũng “Huế”, Nguyễn Mậu Thôn đều quanh co, khai báo bất nhất.

M.QUANG
