Ăn chơi sau 0G: Công an địa phương biết không?

Mang những thắc mắc này, chúng tôi trao đổi với lãnh đạo công an một số địa phương có sàn nhày, phòng “lắc” tại TP.HCM. 
Trung tá Phạm Văn Sáu ( trưởng Công an phường Bến Nghé, quận 1): 
Chúng tôi đang ngồi trên đống lửa 
- Sàn nhảy 119 Nguyễn Huệ (NH) được nêu tên trên báo nằm bên trong nhà hàng 119 NH của Công ty TNHH Phong Thịnh, trên nền tảng của vũ trường Đêm Màu Hồng tiếng tăm một thời trước đây. Đây là một trong nhiều điểm kinh doanh biến tướng trên địa bàn phường Bến Nghé, vì trong giấy phép công ty này không có chức năng vũ trường, bán rượu trên 30 O , không có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh. 
Nhưng thực tế 119 NH kinh doanh vũ trường và bán rượu là chủ yếu? 
- Đúng vậy, vì việc bán rượu mang lại món tiền lời quá lớn. Chúng tôi đã từng kiểm tra phát hiện tại 119 NH có gần 1.000 chai rượu dán nhãn ngoại, trong đó gần 300 chai còn nguyên, số còn lại được uống dở dang nên nhân viên quản lý khai của khách gửi lại. 
Vấn đề quan tâm là tại sao 119 NH "được" hoạt động suốt đêm, và như ông nói 119 NH đã từng bị kiểm tra, phát hiện vi phạm vẫn hoạt động bình thường đến sau 0g? 
- Theo số liệu chúng tôi có ở đây, 119 NH đã bị chúng tôi kiểm tra 15 lần, lần nào cũng phát hiện sai phạm, như hoạt động quá giờ, ánh sáng không đủ, độ ồn quá lớn, tiếp viên không ký hợp đồng lao động, tiếp viên ăn mặc quá hở hang, để xảy ra đánh nhau gây mất trật tự xã hội... 
Và mỗi lần kiểm tra như vậy chúng tôi đều có báo cáo gửi cơ quan chức năng đề nghị rút giấy phép nhưng tất cả đều rơi vào im lặng và 119 NH vẫn cứ hoạt động rồi xé rào vi phạm. Đêm nào công an chúng tôi cũng như ngồi trên đống lửa vì tất cả mọi chuyện đều có thể xảy ra... 
Chúng tôi còn bao nhiêu chuyện phải làm, đâu phải chỉ để "lo" cho những chỗ này, vậy mà cứ phải khổ vì nó! Hiện trên địa bàn phường chúng tôi có đến bốn tụ điểm là quán bar, vũ trường, chưa kể nhiều nhà hàng đang lén lút thiết kế các sàn nhảy để "rút" tiền giới trẻ. 
Có một thực tế là chỉ hai năm qua trên địa bàn phường Bến Nghé có đến 40 cơ sở kinh doanh dịch vụ phát sinh ngành nghề "nhạy cảm" bị đóng cửa, nhưng hầu hết những chỗ đóng cửa được đều do quận cấp phép, còn những nơi do sở cấp phép thì quá khó khăn. Nếu mà có thẩm quyền thì chúng tôi đã rút phép từ lâu, đằng này trách nhiệm, thẩm quyền của chúng tôi chỉ tới mức... kiểm tra, lập biên bản, báo cáo, đề xuất. 
Thượng tá Phan Hồng Khanh (phó trưởng Công an quận Bình Thạnh): 
Bắt phòng "lắc" là một quá trình 
Thưa ông, những tụ điểm như 161 Điện Biên Phủ, khách sạn Bin Bo phường 26, "lắc" rầm rộ vậy mà nói công an phường không biết thì khó nghe quá? 
- Công an phường biết chứ, chỉ có điều là biết sớm hay biết muộn. Cả trong hai vụ này, chính công an các phường đã chủ động đề xuất với công an quận để phối hợp khám phá. Tuy nhiên, ở đây có cái khó là những đối tượng tổ chức chỉ mở cửa cho những khách quen, những người được "bảo lãnh", chứ lạ mặt tới thì đừng hòng vào được. Còn các đối tượng đến chơi cũng chỉ đi thành từng cặp, vào một cách im lặng. 
Nhưng theo người dân, 161 Điện Biên Phủ đã hoạt động từ khá lâu cho đến ngày bị bắt? 
- Các lực lượng công an chúng tôi đã phải mất một khoảng thời gian nhất định từ khi phát hiện để tiếp cận, nắm chắc tình hình. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, với những đối tượng này, bắt làm sao phải đầy đủ tang chứng, vật chứng thì mới thuyết phục khi xử lý.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
