Đối phó sóng thần đã tốt hơn

Tại Indonesia, nơi thiệt hại nặng nhất là đảo Nias vốn được xem là thiên đường của những người mê lướt ván trên sóng biển. Trên đảo này có 27.000 cư dân. 
Cách phản ứng của các chính quyền địa phương ở những khu vực điểm nóng đã tốt hơn nhiều so với cách đây hơn ba tháng. Như tại các bang miền nam Ấn Độ, cảnh sát, binh sĩ, nhà sư, ngư dân và cả thường dân sống vùng gần bờ biển đã sử dụng các phương tiện liên lạc có được và thậm chí đến cả chuông chùa để báo động cho những ai còn chưa biết về khả năng sóng thần có thể xảy ra sau động đất. 
Tại Thái Lan, chính quyền đã sơ tán dân ở bên bờ biển phía tây, đặc biệt là du khách trên đảo Phuket. Phó tỉnh trưởng Phuket Wichai Buapradit cho biết chính quyền đã sơ tán an toàn 3.000-4.000 cư dân và du khách ở các bãi tắm Patong và Kamala lên những nơi an toàn ở trên cao. Cảnh sát tại Sri Lanka cũng đã kịp thời tham gia vào việc di tản dân chúng đến nơi an toàn sau khi có các hồi chuông báo động ở khu vực gần bờ biển phía đông. Ở Malaysia, tại một số cụm dân cư ven biển, cảnh sát đi đến từng nhà để báo động cho dân chúng. 
Hàng chục ngàn dân ở nhiều thành phố ven biển Indonesia cũng đã sớm tự vận động di tản khi nhận thấy dấu hiệu của động đất. Tuy vậy, họ đã có những dấu hiệu hoảng hốt do nhớ đến chuyện của ba tháng trước. Yudisia Arafah, nhân viên nhà nước tại Aceh thuật lại: "Người ta đổ ra đường và bắt đầu hoảng loạn. Có ai đó hét toáng lên: 'Nước! Nước! Sóng thần lại đến kìa!" 
Sự thực thì sóng ngoài biển cũng đã có những biến động. Cơ quan Khí tượng Úc ghi nhận hai đợt sóng cao khác thường ở đảo Cocos (phía nam Sumatra), nhưng cũng chỉ là 10 cm và 25 cm. Trong đợt sóng thần 26-12-2004, sóng ở Cocos cao 33 cm. 
Trong khi đó tổ chức Liên hợp quốc (LHQ) đã kêu gọi các nước châu Á -Thái Bình Dương nâng cao hiệu quả của hệ thống cảnh báo sóng thần thông qua việc xây dựng hệ thống cảnh báo sớm kết hợp với các chiến dịch giáo dục và tuyên truyền cho người dân cách nhận biết và phản ứng nhanh nhạy đối với mọi thảm họa thiên nhiên trong khu vực. 
Tại Hội nghị các bộ trưởng môi trường khu vực họp tại thủ đô Seoul (Hàn Quốc), Tổng giám đốc Chương trình môi trường LHQ (UNEP), Klaus Toepfer nhấn mạnh châu Á - Thái Bình Dương là khu vực xảy ra thiên tai nhiều nhất so với các khu vực khác trên thế giới. Trong 15 năm qua, thiên tai đã gây thiệt hại kinh tế tới 380 tỷ USD, tác động nghiêm trọng đến tăng trưởng kinh tế và phát triển xã hội của các nước đang phát triển và chậm phát triển nhất trong khu vực này. 
Đến nay, LHQ đã quyên góp được 11 triệu USD để xây dựng hệ thống cảnh báo sớm sóng thần ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Tuy nhiên, các nước và các tổ chức quốc tế cần tiếp tục đóng góp để hệ thống này hoạt động hiệu quả.

N. QUÂN (Theo REUTERS, AFP, BBC)
