Nghệ An: đình chỉ công tác 8 cán bộ hải quan

Được biết khi kiểm tra bốn container, cơ quan công an phát hiện trong 27.000 vỏ tivi đều chất đầy linh kiện điện tử nhập lậu (trị giá 1 tỉ đồng) nhưng khi qua cảng Cửa Lò đã được hải quan kiểm tra sơ sài rồi cho qua. Vì có liên quan tới vụ án nên Chi cục Hải quan Nghệ An đã có quyết định đình chỉ công tác đối với hai phó hải quan cảng Cửa Lò gồm Hồ Sĩ Thắng và Phùng Bá Dần cùng với sáu cán bộ kiểm hóa khác. 
Ngày 3-4, Cơ quan cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Công an TP.HCM) đã thực hiện quyết định khởi tố bị can đối với Lê Diệu (sinh 1949), nguyên trưởng kho bách hóa 1 thuộc Công ty Bách hóa 2 (Bộ Thương mại), cùng hai nguyên cán bộ dưới quyền là Nguyễn Thị Luyến và Bùi Thị Ngọc Sương về hành vi tham ô tài sản. Trong đó Lê Diệu bị bắt tạm giam, còn Luyến và Sương được tại ngoại để điều tra. 
Ba bị can nói trên đã thông đồng trong việc thu tiền thuê kho của khách hàng nhưng không nộp đầy đủ về công ty mà chia nhau bỏ túi riêng gần 1 tỉ đồng.

VŨ TOÀN - V.H.Q.
