Kẻ cười người khóc

Các hãng cá cược Anh đang mong chờ sẽ thu được trên 1 tỉ bảng (khoảng 1,89 tỉ USD) trong thời gian diễn ra World Cup 2006. 
Chấn thương của Rooney và khả năng ra sân của anh sắp tới là một trong số những kiểu cá cược được nhiều người quan tâm. Walcott, cầu thủ bất ngờ được gọi vào tuyển Anh, cũng thu hút giới đỏ đen không khác gì Rooney. 
Phát ngôn viên của nhà cái William Hill - Sharpe cho biết: "Chúng tôi đưa ra mọi hình thức đặt cược liên quan tới Walcott, từ việc thi lấy bằng lái xe tới việc giành danh hiệu Chiếc giày vàng...”. 
Theo các nhà phân tích cá cược ở Anh, việc bãi bỏ thuế đối với các con bạc trong năm 2001 và sự phát triển đánh cá trên mạng đã làm tăng doanh thu hằng năm từ 7 triệu bảng trong năm 2000 lên khoảng 50 tỉ bảng hiện nay. 
Trả lời phỏng vấn của Reuters, giáo sư Vaughan Williams, chuyên gia tư vấn cao cấp của Chính phủ Anh về quản lý cá cược, nói: “Anh là trung tâm cá cược của thế giới và các nhà cái lớn nhất thế giới đều có trụ sở tại đây. Do đó, nước Anh sẽ là nơi phần lớn lượng tiền cá cược tại World Cup "chảy" qua”. 
Ladbrokes, một nhà cái nổi tiếng khác của Anh, cho biết họ đưa ra tới hơn 1 triệu hình thức cá cược mỗi ngày và thu hút 2 triệu khách hàng thuộc hơn 200 quốc gia đăng ký chơi qua mạng với 18 loại tiền tệ được chấp nhận. 
Từ đây, có thể thấy con số dự kiến thu được hơn 1 tỉ bảng của các hãng cá cược Anh là điều không phải quá xa vời. 
Và... nỗi khổ của các hãng sản xuất trang phục thể thao 
Theo ông Jochen Schaefer - cố vấn luật của Liên đoàn Công nghiệp hàng hóa thể thao châu Âu: "Tôi dự đoán số tiền thất thoát sẽ không dưới 7 con số bởi những nơi làm giả không chỉ gói gọn ở châu Âu, mà còn ở cả những quốc gia yêu bóng đá cuồng nhiệt như Brazil và Argentina". 
Như tại Thái Lan, Công ty Wise Winner - nhà sản xuất và phân phối độc quyền của hãng sản xuất trang phục thể thao Umbro (Anh) - đã phải than trời khi xuất hiện hàng giả với mẫu mã như hàng thật và được bán với giá rất rẻ. 
Vì vậy, Liên đoàn Công nghiệp hàng hóa thể thao châu Âu đã tổ chức một buổi họp với các đại diện tham dự là những ông lớn trong ngành sản xuất trang phục thể thao như Adidas, Nike và Puma cùng những nhà tài trợ trang phục cho các đội tuyển dự VCK World Cup 2006. 
Theo số liệu của ông Michel Danet - tổng thư ký của 169 nước thuộc Tổ chức Hải quan quốc tế, hiện có hơn 2.000 sản phẩm giả đã bị phát hiện và thu giữ. 
Phát biểu trong buổi họp báo vào hôm qua 30-5 với sự tham dự của các quan chức hải quan và đại diện các nhà kinh doanh, ông Danet đã kêu gọi sự hợp tác và phối hợp để tấn công hàng giả và việc vi phạm bản quyền, vấn nạn đã làm thương mại thế giới thiệt hại khoảng 50 tỉ USD/năm.

NGUYÊN KHÔI
