Nghỉ cả năm chưa có trợ cấp

Chị Trương Bạch Mai, công nhân vận hành máy ống, bậc 6/6, làm việc tại công ty được 30 năm 5 tháng. Theo chiết tính của phía công ty, tổng số tiền trợ cấp chị sẽ được nhận khi nghỉ theo diện này hơn 56 triệu đồng. Chị hi vọng với số tiền này có thể mở một tiệm bán hàng nho nhỏ. Thế nhưng gần một năm đã trôi qua, tiền trợ cấp vẫn không thấy đâu. Ban đầu công ty còn hỗ trợ mỗi tháng 300.000 đồng nhưng tới tháng 9-2005 cũng chấm dứt. Hiện tại để trang trải cuộc sống, chị Mai đi giữ trẻ cho những người quanh xóm. 
Hàng trăm lao động khác cũng ở tình trạng tương tự, ai còn có sức lao động thì chạy đôn chạy đáo tìm kiếm những công việc phù hợp với mình. Chạy lên công ty hỏi chế độ trợ cấp thì lần nào cũng chỉ nghe một câu trả lời quen thuộc: “chờ, đang giải quyết”. 
Ông Trần Chí Nguyện, giám đốc điều hành Công ty dệt Việt Thắng, cho biết tổng số tiền trợ cấp phải chi trả cho các lao động dôi dư này lên tới trên 29 tỉ đồng, trong đó công ty chịu trách nhiệm chi trả một phần, phần còn lại là của quĩ hỗ trợ lao động dôi dư thuộc Bộ Tài chính chi trả. 
Theo trình tự giải quyết chính sách cho lao động dôi dư, sau khi doanh nghiệp tự sắp xếp lại lao động phải có phương án trình lên để Bộ Công nghiệp thẩm định, sau đó còn phải có ý kiến của Bộ Lao động - thương binh & xã hội, Bộ Nội vụ, Bộ Kế hoạch - đầu tư... và cuối cùng là Thủ tướng quyết định và căn cứ vào đó, Bộ Tài chính sẽ thẩm định lại toàn bộ hồ sơ trước khi cấp phát kinh phí chi trả chế độ cho các lao động. Qua hàng loạt khâu như vậy nên không thể làm nhanh dù đã sắp xếp lao động xong từ cuối năm 2004. 
Ông Nguyện cho biết ngày 21-11, Bộ Tài chính đã có quyết định xuất quĩ hơn 29,7 tỉ đồng để giải quyết chế độ cho gần 800 lao động nghỉ việc của công ty. Tuy nhiên cho tới nay số tiền này vẫn chưa được chuyển vào tài khoản của công ty để chi trả. Do đó tới nay câu trả lời về thời điểm giải quyết chế độ cho số lao động nói trên vẫn là “chờ”.

ĐỒNG HƯNG
