Thêm một giải thưởng mới cho phim Mùa len trâu

Mùa len trâu của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh giành được giải thưởng quan trọng nhất tại LHP Palm Springs là giải FIPRESCI dành cho Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất. 
Giải thưởng này do một ban giám khảo đặc biệt gồm những nhà phê bình phim quốc tế quyết định, với các ứng cử viên là những bộ phim chính thức được ứng cử giải Oscar 2006 dành cho Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất. 
Giải FIPRESCI cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất được trao cho diễn viên người Rumani Ion Fiscuteanu với phim The Death of Mr. Lazarescu của đạo diễn Cristi Puiu. Còn diễn viên người Thổ Nhĩ Kỳ Meltem Cumbul được nhận giải FIPRESCI cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất nhờ vai diễn trong phim Lovelorn của đạo diễn Yavuz Turgul. 
Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1990, hiện LHP quốc tế Palm Springs được xem là một trong những LHP lớn nhất tại khu vực Bắc Mỹ, thu hút nhiều đạo diễn, diễn viên nổi tiếng cũng như các nhà phát hành và mua bán phim của Hollywood. 
Tham gia LHP năm nay có 232 bộ phim đến từ 71 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có 84 phim được trình chiếu lần đầu tiên và 49 phim là ứng cử viên của giải thưởng Phim nói tiếng nước ngoài hay nhất tại giải Oscar 2006.

THẾ MINH (Theo PSIFF)
