Quả táo và niềm tin

Đó là một ngày cách đây gần 20 năm tại trường cấp 2 của con gái. Trong ngày tổng kết lớp, cô giáo đã yêu cầu Kimura đứng phía sau lớp học và cô đọc lớn từng từ trong bài luận của con gái ông: "Bố tôi là một nông dân trồng táo, nhưng tôi chưa bao giờ ăn một trái nào do ông trồng". 
Ông chưa bao giờ có ý nghĩ không cho con ăn táo. Nhưng chỉ vì chưa có cây nào do ông trồng ra quả trong nhiều năm qua. Thực ra, năm 1978, vụ mùa thất bát. Năm đó ông Kimura đã 55 tuổi và bắt đầu trồng cây ăn trái mà không biết gì về thuốc trừ sâu hay phân bón. Ông làm thế bởi vợ ông, bà Mihciko, 54 tuổi thường bị dị ứng với thuốc trừ sâu. 
Sau hôm đó, Kimura tìm thấy một cuốn sách về việc trồng cây "sạch" và ông đã quyết định sẽ bắt tay vào trong những trái táo "sạch" trước những ngờ vực của nhiều người. 
Những năm tháng khó khăn đang chờ đón phía trước. Tất cả thử thách đều dồn vào 600 cây táo của Kimura. Ông đã bắt được một bao đầy những con côn trùng. Bệnh dịch cũng là một trong những vấn đề của việc trồng cây trái. Ông mải mê nghiên cứu một cuốn sách và thử mài những cây tỏi và củ hành ở các cây, tất cả đều không hiệu quả. Khi lá rụng, không một bông hoa nào nở, một cây nào cho ra trái trong hai năm tiếp theo. 
Phương pháp hữu cơ mới của ông cũng hiệu quả với các loại trái cây khác mà ông trồng trong nhà. Nhưng nó lại không có tác dụng với cây táo - một loại cây rất dễ bị dịch bệnh. Ông chắt bóp và sống dựa vào số tiền tiết kiệm của bố để bảo vệ tài sản khỏi bị niêm phong. Ông làm thêm nhiều nơi, tìm đủ mọi cách để đạt được ý định của mình. 
Những người nông dân hàng xóm tỏ ra rất ái ngại và sợ sâu bọ bệnh tật sẽ lây lan, họ gọi ông là "người phá sản". Nhưng bằng quyết tâm của mình ông đã tìm ra được cách trồng táo "sạch". Ông đã dùng chính những con cồn trùng để diệt sâu bệnh. Không những vậy, sự phát hiện và tìm tòi của ông đã góp phần bảo vệ môi trường, chống lở sạt. Giờ Kimura được mời đi rất nhiều nơi ở Nhật Bản và cả ở Hàn Quốc, người ta muốn ông giảng dạy biện pháp trồng và chăm sóc cây táo bằng phương pháp hữu cơ. 
Bỏ qua những lời dị nghị dèm pha ban đầu, Kimura đã chứng minh cho mọi người thấy, hãy tin vào bản thân mình chứ không phải tin vào những gì người khác nói. Đôi lúc, một người bình thường có thể làm nên điều kỳ diệu không phải bởi người ta may mắn mà vì người ta dám tin vào điều mình làm.

NHƯ BÌNH (Theo Asahi)
