Chùm ảnh Festival Huế: Lung linh đêm khai hội

Sân khấu được thiết kế mới lạ, theo hình thức sân khấu xoay, có cả mặt nước và nghệ thuật chiếu sáng thật hiện đại. Lễ khai mạc đã thu hút hơn 10 vạn người đến tham dự. 
Với chủ đề "Âm vang một vùng quê", các tiết mục nghệ thuật của chương trình khai mạc phần lớn dựa trên chất liệu nghệ thuật truyền thống, nhiều chương trình khai thác từ những trang sử đáng ghi nhớ trong lịch sử 700 năm thành lập đất Thuận Hóa - Phú Xuân và Thừa Thiên - Huế ngày nay. 
Đó là các tiết mục như Nước non ngàn dặm ra đi kể về nỗi lòng nàng công chúa Trần Huyền Trân trong cuộc đem về cho nước Việt một phần đất xứ Thuận Hóa, tiết mục Ai tư vãn là khúc ca bi tráng của nàng công chúa Ngọc Hân, khóc chồng là người anh hùng áo vải Quang Trung. Tiết mục Trống hội ngàn năm cũng thôi thúc trong lòng người bởi hào khí cha ông như đang vọng về... Nhiều chương trình mang chất tươi trẻ, vui nhộn khác như xiếc Hội làng quê tôi cũng được công chúng thích thú đón nhận. 
Nối tiếp với đêm khai mạc là chương trình tại các sân khấu điện Thái Hòa, Duyệt Thị đường, cung Diên Thọ, điện Kiến Trung... trong khuôn khổ chương trình Đêm Hoàng cung và tại biệt cung An Định. 
Hợp xướng tác phẩm Đồng vọng của Nhà hát ca múa nhạc VN và ĐH Nghệ thuật Huế trong lễ khai mạc Festival Huế 2006. Ảnh: T.T.D. 
Những chiếc xe đạp chở pháo và hoa trong điệp khúc Chầu văn Huế. Ảnh: T.T.D. 
Vua Quang Trung và nàng công chúa Ngọc Hân trong tiết mục Ai tư vãn. Ảnh: T.T.D. 
Xiếc "Hội làng quê tôi " - tiết mục vui nhộn nhất trong lễ khai mạc. Ảnh: T.T.D. 
Sau khi biểu diễn xong tiết mục Sắc Huế tại sân khấu đông điện Thái Hòa, các diễn viên của nhà hát ca kịch Huế đã rước kiệu quanh Đại nội. Ảnh: T.T.D. 
Cung nữ rước đèn đón khách tại yến tiệc cung đình trong chương trình Đêm Hoàng cung . Ảnh: T.T.D. 
Các thiếu nữ xách lồng đèn trên cầu Trung Đạo trên lối vào điện Thái Hòa trong Đêm Hoàng cung. Ảnh: TH.LỘC. 
Tái hiện Tam cung lục viện trong hoàng cung với hình ảnh các cung nữ sinh hoạt trong khuê phòng. Ảnh: TH.LỘC. 
Chương trình ca múa nhạc của đoàn Thăng Long. Ảnh: T.T.D. 
Một sự cố khi kết thúc tiết mục Trống hội ngàn năm . Ảnh: T.T.D. 
Tiết mục pháo hoa kết thúc chương trình khai mạc. Ảnh: T.T.D.

THÁI LỘC
