Những điều cần lưu ý trước khi vào phòng thi

Khi có hiệu lệnh, cán bộ coi thi (CBCT) thứ nhất gọi tên TS vào phòng thi; CBCT thứ hai kiểm tra các vật dụng TS mang vào phòng thi, hướng dẫn TS ngồi đúng chỗ quy định, tuyệt đối không để TS mang vào phòng thi mọi tài liệu. 
Nếu cần hỏi CBCT điều gì thì TS phải hỏi công khai. TS phải giữ gìn trật tự, im lặng trong phòng thi. Trường hợp ốm đau bất thường phải báo cáo để CBCT xử lý. 
Khi hết giờ thi phải ngừng làm bài và nộp bài cho CBCT. Không làm được bài, TS cũng phải nộp giấy thi. Khi nộp bài, TS phải tự ghi rõ số tờ giấy thi đã nộp và ký tên xác nhận vào bản danh sách theo dõi TS. 
TS chỉ được ra khỏi phòng thi và khu vực thi sau 2/3 thời gian làm bài và sau khi đã nộp bài làm, đề thi cho cán bộ coi thi trừ trường hợp ốm đau cần cấp cứu do người phụ trách điểm thi quyết định. 
Đối với thí sinh: 
Làm thủ tục: 
Phải có mặt lúc 8h00 ngày 3-7-2005 (đối với TS thi khối A và khối V), lúc 8h00 ngày 8-7-2005 (đối với TS thi khối B, C, D, T, N, H, M, R) để làm thủ tục. 
TS phải mang theo đến phòng thi các loại giấy tờ sau: 
1. Giấy báo dự thi ; 2. Bằng tốt nghiệp THPT hoặc tương đương (đối với TS tốt nghiệp từ năm 2004 về trước) hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời (đối với TS tốt nghiệp năm 2005); 3. Chứng minh thư 4. Giấy chứng nhận sơ tuyển (nếu thi vào các ngành có yêu cầu sơ tuyển). 
Nộp lệ phí dự thi: 20.000 đồng/TS . Điều chỉnh các sai sót trong giấy báo dự thi. Nếu có sai sót thì yêu cầu cán bộ của trường điều chỉnh, ghi xác nhận và ký tên vào phiếu số 2. 
TS nên chú ý kĩ đến việc khai các mục: đối tượng ưu tiên, khu vực ưu tiên... nên rà soát kĩ các mục này. Nếu như TS điền không đúng, sẽ bị liệt vào đối tượng "khai man hồ sơ", nếu trúng tuyển cũng bị loại ra khỏi danh sách trúng tuyển . 
Trường hợp TS chưa có chứng minh thư hoặc bị mất, TS có thể mang theo các giấy tờ tùy thân (có dán ảnh) khác như: thẻ học sinh, bằng lái xe... để làm thủ tục vào phòng thi. 
Trong buổi này, TS sẽ nhận thẻ dự thi (nếu giấy báo dự thi không kiêm thẻ dự thi), nghe phổ biến quy chế. 
Dự thi : 
TS phải có mặt tại phòng thi: trước 6h30 ngày 4-7-2005 (đối với TS thi khối A và khối V), trước 6h30 ngày 9-7-2005 (đối với TS thi khối B, C, D, T, N, H, M, R) để trình thẻ dự thi cho cán bộ coi thi và xuất trình chứng minh thư. Chú ý: đến chậm 15 phút sau khi bóc đề thi thì không được dự thi. 
TS được mang vào khu vực thi, phòng thi : Bút viết, bút chì đen, compa, tẩy, thước kẻ. Máy tính không có chức năng soạn thảo văn bản, ghi chép, ghi số điện thoại… và không có thẻ nhớ cắm thêm vào. 
Cụ thể là các máy tính cầm tay sau đây: máy tính chỉ làm các phép tính số học cộng, trừ, nhân, chia, khai căn, bình phương; các máy tính nhãn hiệu Casio fx 95, fx 220, fx 500A, fx 500MS, và các máy tính có tính năng tương tự (có phép tính siêu việt, lượng giác như sin, cos, ln, exp). 
TS không được mang vào khu vực thi: tài liệu, vật dụng không có trong quy định tại mục 1 nói trên. Cụ thể là: giấy than, bút xoá, các tài liệu, bảng tuần hoàn Menđêlêép, atlas địa lý, bút tàng hình, vũ khí, chất gây nổ, gây cháy, bia, rượu, thuốc lá, phương tiện kỹ thuật thu, phát, truyền tin, ghi âm, ghi hình, thiết bị chứa thông tin có thể lợi dụng để làm bài thi và các vật dụng khác. 
Khi vào phòng thi, nếu TS còn mang theo tài liệu, vật dụng trái phép, dù sử dụng hay chưa sử dụng đều bị đình chỉ thi. 
TS phải bảo vệ bài làm của mình và nghiêm cấm mọi hành vi gian lận, không được xem bài của TS khác, không được trao đổi ý kiến, trao đổi tài liệu khi làm bài.

N.P. (tổng hợp )
