Để cấp dưới sai phạm, người đứng đầu phải thôi chức

Theo báo cáo của Bộ Kế hoạch - đầu tư, tốc độ tăng trưởng trong quí 1 năm nay đạt 7,2%, thấp hơn quí 1 năm ngoái. Tình hình kinh tế - xã hội vẫn còn một số yếu kém như hầu hết các chỉ tiêu kinh tế đạt thấp so với mục tiêu phấn đấu trong quí 1. Trước tình hình này, Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu các bộ, ngành và các địa phương chỉ đạo sát sao và quyết liệt, phát huy những bài học kinh nghiệm trong chỉ đạo điều hành để hoàn thành kế hoạch đề ra. 
Thủ tướng đặt vấn đề tại sao năm nào cũng kêu thiếu vốn nhưng đến cuối năm lại không sử dụng hết vốn. Điều này chứng tỏ sự chỉ đạo của địa phương về đầu tư, quản lý dự án còn lỏng lẻo, môi trường đầu tư cũng có vấn đề, vướng mắc về thủ tục hành chính. Dẫn ví dụ về cầu Văn Thánh 2, TP.HCM, Thủ tướng nói rằng chất lượng các công trình quá kém, lãng phí và hiệu quả thấp. 
“Ai cũng “ăn”, chỗ nào cũng “ ăn” tiền của nhà nước”- Thủ tướng nói như vậy và tỏ ý băn khoăn vì hiện nay mỗi năm đầu tư vào nền kinh tế khoảng 21 tỉ USD, những năm tới còn lớn hơn, nếu tham nhũng 5- 7% thì sẽ thất thoát rất nhiều tiền của của nhà nước. Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu các bộ ngành tăng cường đôn đốc, kiểm tra các dự án của bộ ngành mình. 
Các địa phương, cơ quan, đơn vị phải có chương trình hành động phòng chống tham nhũng cụ thể, có người chịu trách nhiệm rõ ràng. Sắp tới, Bộ trưởng nào để xảy ra tham nhũng trong bộ mình sẽ kỷ luật thật nặng, kể cả cho ngưng chức vụ. 
Cũng tại phiên họp này, các thành viên Chính phủ còn thảo luận và cho ý kiến về báo cáo bổ sung tình hình thực hiện nhiệm vụ kế hoạch năm 2005 và triển khai nhiệm vụ kế hoạch năm 2006, báo cáo bổ sung đánh giá tình hình thực hiện ngân sách nhà nước năm 2005, triển khai nhiệm vụ ngân sách nhà nước năm 2006 và báo cáo quyết toán ngân sách nhà nước năm 2004; Đề án dậy và học ngoại ngữ trong hệ thống giáo dục quốc dân giai đoạn 2006-2015; Dự thảo nghị định hướng dẫn thi hành luật đấu thầu và Dự án pháp lệnh ký kết và thực hiện các thỏa thuận quốc tế. 
Tại cuộc họp báo chính phủ thường kỳ chiều qua (29-3) người phát ngôn của Thủ tướng, ông nguyễn Kinh Quốc cho biết, việc xây dựng quy định “người đứng đầu phải thôi chức nếu để cấp dưới sai phạm” đã được Thủ tướng chính thức nêu ra tại cuộc họp Chính phủ thường kỳ tháng ba. 
“Thủ tướng cho rằng cần phải sớm tính toán đến cơ chế cụ thể về trách nhiệm nguời đứng đầu đối với các sai phạm của cấp đưới, nhất là khi Chính phủ đang khẩn trương xây dựng các chương trình hành động về chống tham nhũng và tiết kiệm chống lãng phí” - ông Kinh Quốc cho biết. 
Từ vụ việc tại PMU 18, theo ông Kinh Quốc, Thủ tướng đã yêu các bộ ngành liên quan phải sớm có các quy định quy trách nhiệm cụ thể cho các chủ đầu tư gắn với yêu cầu công khai, minh bạch các thông tin liên quan đến dự án đầu tư để chống thất thoát, lãng phhí từ các dự án. 
Cũng liên quan đến vấn đề này, Thủ tướng tại phiên họp đã yêu cầu các bộ liên quan làm rõ các sai phạm trong quá trình xây dựng cầu Văn Thánh 2. “Thủ tướng yêu cầu trong trường hợp cần thiết phải khởi tố vụ này để xử lý làm gương” - ông Kinh Quốc cho biết.

NHẬT LINH - DUY THÁI
