“Wilsongate” - sao quả tạ đang chiếu vào Nhà Trắng

Ngày 2-10 trong một cuộc họp báo, phát ngôn viên Nhà Trắng Scott McClellan đã tuyên bố chính quyền có thể chấp nhận việc bổ nhiệm một công tố viên độc lập để tiến hành điều tra vụ rò rỉ (được cho là xuất phát từ những quan chức Nhà Trắng) tên tuổi một điệp viên CIA. 
Ông McClellan cũng không quên nhắc rằng công tố viên này phải do Bộ Tư pháp chọn lựa và “Nhà Trắng muốn làm cho mọi việc sáng tỏ. Tiết lộ thông tin mật là một chuyện trầm trọng, vì thế chúng tôi muốn mở cuộc điều tra”. 
Đây có thể nói là một bước nhượng bộ (chỉ một ngày trước Nhà Trắng còn phản đối mọi yêu cầu lập ủy ban điều tra đặc biệt) nhưng chỉ là nhượng bộ nửa vời vì trước đó các thượng nghị sĩ Dân chủ cho rằng việc giao cho một mình Bộ Tư pháp tiến hành điều tra vụ này sẽ dễ có sự vị nể do cá nhân Bộ trưởng John Ashcroft có quan hệ thân tình với Tổng thống George Bush. 
Iraq không có WMD! 
Cuộc truy lùng vũ khí hủy diệt hàng loạt (WMD) tại Iraq kéo dài ba tháng với sự tham gia của 1.200 chuyên gia Mỹ và tốn kém 300 triệu USD đã đưa đến một con số không tròn trịa. 
Ông David Kay - người phụ trách cuộc truy lùng - hôm qua trình cho Quốc hội Mỹ bản báo cáo trong đó thừa nhận không tìm thấy một bằng chứng nào cho thấy Iraq có WMD, vì ông Saddam Hussein đã bỏ chương trình phát triển hạt nhân từ năm 1998 và bỏ chương trình tác nhân hóa sinh từ một thập niên trước. 
Mặc dù vậy, ông Kay cho rằng cần phải có thêm ít nhất sáu đến chín tháng nữa mới có thể đưa ra kết luận chắc chắn. Tổng thống Bush đã kêu gọi quốc hội chi thêm 600 triệu USD để tiếp tục cuộc truy tìm. Thủ lĩnh phe thiểu số của Đảng Dân chủ tại Thượng viện Tom Daschle nói thẳng: “Bộ trưởng Tư pháp John Ashcroft không dễ gì điều tra chính những người đã bổ nhiệm ông ta”. Yêu cầu của phe Dân chủ đòi thành lập ủy ban điều tra độc lập đang được sự hậu thuẫn của công chúng. Theo kết quả thăm dò dư luận do Washington Post, ABC tiến hành, 69% dân Mỹ ủng hộ yêu cầu đó. 
Thượng nghị sĩ bang New York, Charles Schumer, người đã trở thành nhân vật chính của phe Dân chủ tại thượng viện trong cuộc tranh cãi này, còn nhấn mạnh: “Đây không chỉ là một vụ rò rỉ tin tức. Đây là một tội ác”. Chiếu theo luật, người tiết lộ thông tin mật có thể bị lãnh mức án tối đa 10 năm tù giam. 
Giận chồng, hại vợ? 
Có thể nói vụ việc bắt nguồn từ khi cựu đại sứ Joseph Wilson công khai công kích những khẳng định trong phát biểu liên bang của ông Bush hồi tháng 1-2003 về mối đe dọa vũ khí hủy diệt hàng loạt (WMD) của Iraq trong bài báo mang tựa “Điều tôi đã không tìm thấy ở Niger” trên nhật báo uy tín New York Times (ngày 6-7). 
Ông cho biết vào tháng 2-2002, ông đã được CIA cử sang Niger để điều tra việc chính quyền Saddam Hussein tìm mua 500 tấn uranium. Ông Wilson là một mẫu người phù hợp với công việc đó vì từng là cựu đại sứ Mỹ tại Gabon và tham tán thương mại tại Iraq. (Ông đã rời khỏi ngành ngoại giao năm 1998 để lãnh đạo công ty cố vấn về phát triển quốc tế JC Wilson International Ventures). 
Ông cho rằng báo cáo của ông gửi lên CIA đã không được chính quyền sử dụng đúng. Ông viết: “Tôi có thể kết luận rằng một số thông tin tình báo liên quan đến chương trình hạt nhân Iraq đã bị sửa đổi một cách cố ý để thổi phồng mối đe dọa từ Iraq”. Bài báo quả như một “quả bom” tung ra vào thời điểm dồn dập những chất vấn về nguyên cớ tấn công Iraq của hai chính quyền G. Bush và Tony Blair. 
Đúng một tuần sau, cây bút xã luận nổi tiếng Robert Novak đã cho đăng bài viết của mình (được 300 tờ báo đăng tải), trong đó ông dẫn lời “hai quan chức cao cấp của chính quyền” cho biết ông Wilson đã sang Niger điều tra theo gợi ý của vợ - bà Valerie Plame, một điệp viên CIA chuyên về WMD (bà Plame hiện đang làm cố vấn về vấn đề năng lượng trong một văn phòng tư vấn.) Điều đáng nói là Novak nổi tiếng là một cây bút ủng hộ Đảng Cộng hòa, là một bình luận viên theo khuynh hướng bảo thủ trên CNN. 
Vì lẽ đó, ông Wilson đã có cớ để nói rằng tiết lộ đó là “một đòn trả thù” của Nhà Trắng nhắm vào ông. Thậm chí ông còn có lúc nêu đích danh một trong hai quan chức tiết lộ thông tin chính là Karl Rove, một cố vấn chính trị chóp bu của Tổng thống Bush. (Novak hiện đang sử dụng nguyên tắc nghề nghiệp để bảo vệ danh tánh nguồn tin của mình). Ngay lập tức, người phát ngôn Scott McClellan gọi lời cáo buộc rằng Rove đứng đằng sau vụ rò rỉ trên là “nực cười” và đã ra tuyên bố thẳng thừng bác bỏ sự can dự của Nhà Trắng. 
Một thử thách đối với quan hệ Nhà Trắng - CIA 
Vụ việc bùng nổ trước công luận kể từ ngày 26-9 khi Đài NBC tiết lộ rằng vào cuối tháng 7-2003, giám đốc CIA George Tenet từng yêu cầu Bộ Tư pháp điều tra về vụ rò rỉ thông tin sai luật nêu trên. Nay thì Tổng thống G. Bush đã ra lệnh (bằng văn bản viết tay hẳn hoi) yêu cầu các nhân viên dưới quyền phải hợp tác hoàn toàn với các nhà điều tra và giữ lại mọi thông tin (e-mail, tin nhắn điện thoại…) có thể giúp ích cho cuộc điều tra mà Bộ Tư pháp đang tiến hành (bắt đầu từ ngày 30-9). 
Phản ánh mối quan hệ căng thẳng giữa CIA và Nhà Trắng trong thời gian gần đây, tác giả Edward Alden trên tờ Financial Times (Anh) ngày 30-9 cho biết cuộc điều tra về vấn đề tin tức tình báo trước chiến tranh bị bóp méo nhằm bào chữa cho cuộc chiến tranh Iraq sẽ là một thử thách nghiêm trọng nhất của mối quan hệ giữa CIA và Nhà Trắng, dù rằng giám đốc CIA George Tenet gần gũi Nhà Trắng hơn bất cứ giám đốc CIA nào kể từ thời ông William Casey của chính quyền Ronald Reagan. 
Cần nhắc lại rằng sự hợp tác Casey - Reagan đã bị tan vỡ sau khi CIA và Nhà Trắng bị tố cáo âm mưu cung cấp tiền bạc (mặc dù Quốc hội Mỹ đã ra lệnh cấm) cho lực lượng Contra ở Nicaragua.

NGUYỄN QUÂN
