Năng lực của chúng tôi chỉ dự báo bão được 24 giờ

- Tại thời điểm đó (thời điểm các đài quốc tế dự báo - PV), chúng tôi cũng dự báo bão đi lên phía bắc nhưng chỉ muộn một tí vì chúng ta mới chỉ có thể dự báo được trong vòng 24 giờ. Thời điểm đó đúng là bão vẫn đang chuyển động theo hướng tây tây bắc nhưng 12 tiếng sau, khi chúng tôi phát bản tin tiếp theo thì chúng tôi nói bão đi theo hướng bắc. 
Vấn đề yếu kém là chúng ta mới chỉ dự báo được hướng đi của bão trong vòng 24 tiếng đồng hồ và dự báo của VN hiện nay so với thế giới chỉ ở mức trung bình và trên trung bình. Còn dự báo xa hơn thì chúng tôi mới bắt đầu làm dự báo 48 giờ đối với cơn bão vừa qua nhưng do mới bắt đầu làm nên chưa thể đánh giá được độ chính xác. 
Đến nay, so sánh với đường đi thực của bão thì dự báo của trung tâm có sự sai khác như thế nào? 
- So sánh tâm bão theo dự báo 24 giờ của VN và các trung tâm dự báo quốc tế với tâm thực tế của bão Chanchu thì thấy dự báo của Nhật Bản lệch 49km, dự báo của trung tâm khí tượng Mỹ lệch 56km, dự báo của VN lệch 79km, dự báo của mô hình toàn cầu khí tượng Hoa Kỳ lệch 83km, dự báo của Bắc Kinh lệch 103km, của hải quân Hoa Kỳ lệch 105km, của Anh lệch 107km. 
Sai số trung bình của công nghệ dự báo bão của thế giới cho dự báo 24 giờ vào khoảng 120km. Nếu bão di chuyển với tốc độ ổn định thì sai số có thể nhỏ hơn, khoảng 80-90km. Nếu bão chuyển hướng như bão Chanchu thì sai số khoảng 150-170km. Sai số cho dự báo 48 giờ với trình độ tiên tiến của thế giới là khoảng 150km. Sai số của dự báo 72 giờ khoảng 400-450km. Vì thế, chúng tôi hoàn toàn không muốn nói chúng tôi dự báo đúng nhưng chúng ta cũng phải nhìn lại cả quá trình dự báo một cách khoa học, khách quan. 
Nói như thế thì không phải chúng ta yếu kém trong dự báo mà là do chúng ta mới chỉ dự báo được bão trong vòng 24 giờ nên đã có những chậm trễ? 
- Tôi không muốn nói đến chuyện thiết bị mà chỉ muốn nói rằng năng lực dự báo của chúng tôi mới chỉ có thể dự báo được trong vòng 24 giờ. Nhưng đổi lại thì chúng ta liên tục phát các bản tin. Nếu theo dõi các bản tin đó liên tục, dù là các dự báo 24 giờ, cộng với việc biết rõ vị trí ngư dân đang ở đâu thì chúng ta cũng sẽ hạn chế được bớt thiệt hại.

KHIẾT HƯNG thực hiện
