Giá dầu giảm xuống 52 USD/thùng

Trước giờ đóng cửa hôm qua tại thị trường giao dịch New York, giá dầu thô đã hạ xuống còn 52,51 USD/thùng sau khi đã tăng vọt lên mức kỷ lục 54,45 USD trong phiên giao dịch cùng ngày. Giá dầu Brent tại thị trường London cũng trượt giá từ mức kỷ lục 51,50 USD xuống còn 49,60 USD. 
Tuy giá dầu đã có dấu hiệu “hạ nhiệt” song theo các nhà phân tích, nhu cầu dầu trong mùa đông tăng khiến giá dầu có thể tăng cao trong khi thị trường khí đốt vẫn tiếp tục gặp khó khăn với những mối lo ngại về nguồn cung. 
Cơ quan năng lượng quốc tế (IEA) cũng cho biết, sự đình trệ trong hoạt động của các nhà máy lọc dầu sẽ khiến cho giá dầu vẫn được giữ ở mức cao trong các tháng mùa đông. Nhiều nhà phân tích phỏng đoán, giá dầu có thể sẽ đạt tới mức 55 USD/thùng trong vài tuần tới và có thể tăng cao tới mức 60 USD. 
Song đại diện tại Paris của IEA đưa ra cảnh báo rằng, giá dầu theo biểu đồ hình xoắn ốc sẽ làm giảm nhu cầu. Và họ đã giảm mức dự báo về mức tăng thêm trong lượng cầu về dầu năm 2005 từ 1,77 triệu thùng/ngày xuống còn 1,45 triệu thùng/ngày. 
Hiện, giá dầu đã tăng hơn 60% so với hồi đầu năm. Nguyên nhân chủ yếu là do nhu cầu đột ngột tăng mạnh tại Mỹ và Trung Quốc và sự gián đoạn nguồn cung tại các khu vực sản xuất dầu như Nigeria.

Theo VnEconomy
