Cần một tấm lòng!

Tôi có khá nhiều kỷ niệm với bóng đá VN, nhưng nhớ nhất là hai sự kiện: 
1- Lần đầu tiên khi đội tuyển của chúng ta thắng Myanmar để vào bán kết SEA Games 18. Đêm đó thật sự là một lễ hội cho những trái tim yêu bóng đá VN. Mỗi người VN trong chúng ta đều không thể quên được chiến thắng ngoạn mục ngày đó và không thể quên ánh mắt rưng rưng, nụ cười hạnh phúc khi hòa trong dòng người xuống đường hô vang hai tiếng "Việt Nam". Chiến thắng là một thứ men nồng khiến người yêu nó chưa nếm đã say. 
2- Lần ngồi bên người cha già bệnh nằm một chỗ nhiều tháng trời, để cùng ông xem những trận đấu của đội tuyển tại Tiger Cup 1996. Nhìn vào ánh mắt cha tôi sáng lên mỗi khi đội tuyển ghi bàn, tôi hiểu hơn về tình yêu dành cho bóng đá của mỗi người VN chúng ta. Tôi còn nhớ rõ sau trận hòa của tuyển VN trước Lào, tôi đã sang Singapore, đến nơi các cầu thủ đang ở, xin gặp các em chỉ để nói một câu: “Hãy cố gắng vì sau lưng các em còn là tình cảm của cả dân tộc”. Tôi muốn nhắc đến những kỷ niệm này để cùng chia sẻ với các bạn: chúng ta đã từng say vì chiến thắng. 
Theo quan điểm của tôi, bóng đá cũng như tất cả các môn thể thao khác - có thắng và có thua. Những hiện tượng tiêu cực đang làm đau những con tim yêu bóng đá VN, có thể hiểu cũng là một cái thua. SEA Games 23 đã cận kề. Cái thua của bóng đá VN diễn ra trước thềm một cuộc chơi lớn vô tình làm phân tâm tình cảm của người hâm mộ. Tuy nhiên, ngay chính thời điểm nhạy cảm này, tôi lại rất muốn người hâm mộ hãy cùng nhớ lại những gì bóng đá đã làm để cùng chia sẻ, để cùng góp sức cùng đội tuyển của chúng ta tìm chiến thắng. 
Những người vi phạm luật chơi chắc chắn sẽ có những hình phạt đúng mức dành cho họ, và bóng đá không thể tồn tại hay phát triển bằng những cái thua kiểu như vậy. Làm trong sạch bóng đá VN để bóng đá ngày càng mạnh hơn là điều cần và nên làm. Nhưng vin vào những tiêu cực để quay lưng lại với đội tuyển lúc này, trước khi bước vào những trận đấu rất cần đến sự sáng tạo của kỹ thuật, sự đồng tâm của toàn đội và đặc biệt là ý chí quyết thắng... là không tạo được chỗ dựa cho tình yêu của mình. 
“Sống ở trên đời rất cần một tấm lòng...”.

PHẠM PHÚ NGỌC TRAI
