Câu chuyện văn hóa: Những viên đá bí mật

Cô gái chủ một kiôt hàng lưu niệm ở bãi đỗ xe dưới chân ngọn Thủy Sơn miệng tía lia mời khách, còn tay thì chỉ lên núi: “Mua đi, mua đi, mấy thứ này làm từ đá lấy trên đó xuống đấy, chỗ khác không có đâu”. Khách, cũng một nhóm phụ nữ, ngắm nghía, ve vuốt mấy viên đá rồi tấm tắc: “đá Non Nước càng ngày càng đẹp nghe. Năm ngoái nhỏ bạn tui ra đây chơi mua về mấy thứ đâu có đẹp như vậy”. Và mua, không tiếc tiền. 
Ông Minh, chủ cơ sở sản xuất đá mỹ nghệ Nguyễn Việt Minh, nói: “Đó là hàng Afghanistan. Nó được đem về đây, ban đầu là từ những chủ cơ sở của làng nghề đá mỹ nghệ Non Nước đi dự triển lãm hội chợ làng nghề, đi theo các đoàn tham gia hội chợ du lịch. Không ngờ đem về trộn chung với những sản phẩm của làng nghề, được làm từ đá khai thác ở Nghệ An, lại bán chạy. Cho nên hiện đã có một số cơ sở tổ chức mua hàng ngay tại Afghanistan với số lượng lớn”. Nhưng đá của Ả Rập thì cứ nói của Ả Rập, mắc gì phải nói dối là đá Non Nước? 
Người mua hàng, nhất là khách du lịch, đôi khi rất kỳ lạ. Có một thời những vòng đeo tay, đeo cổ, mặt dây chuyền làm từ đá xanh, mã não do Trung Quốc sản xuất được khách mua ào ào tại những gian hàng bán đồ lưu niệm dọc hai bên con phố Huyền Trân Công Chúa, dưới chân ngọn Thủy Sơn chỉ vì một lý do hết sức đơn giản và chính đáng là họ cứ ngỡ sản phẩm đó được chế tác từ nguồn nguyên liệu lấy ở những ngọn núi xung quanh đấy. 
Lý do của người bán thì càng đơn giản và chính đáng hơn nữa: mắc mớ gì phải làm cho khách thất vọng? Hàng bán chạy, núi vẫn còn nguyên, khách có quà mang về, đời thế là vui mỹ mãn! 
Một sự thật cỏn con như thế nhưng lâu nay chẳng có ai sẵn lòng nói cho ai đó biết? Người biết không nói đã đành, người không biết nhưng sao cứ tham lam, cứ muốn chiếm hữu một món hàng giá trị chẳng bao nhiêu, miễn là phải được moi ra từ lòng một danh thắng?

ĐỖ PHƯỚC TIẾN
