Kinh tế Đông Nam Á tiếp tục tăng trưởng mạnh

Đặc biệt, giới phân tích tỏ ra lạc quan và coi VN như ngôi sao đang lên với mức tăng trưởng cao nhất trong khu vực và đang cố gắng đuổi kịp những nước láng giềng giàu có hơn. 
Adam McCarty, nhà kinh tế chủ chốt của tổ chức Kinh tế Mê Kông có trụ sở tại Hà Nội nhận xét VN sẽ là điểm sáng cho Hiệp hội các Nước Đông Nam Á (ASEAN). Tăng trưởng GDP của Việt Nam sẽ vẫn duy trì ở mức trên 8% trong năm nay, sau khi đạt 8,4% năm ngoái. 
"Về chiều hướng kinh tế vĩ mô, VN rất ổn định ngay cả trong quan hệ với những nước thành viên ASEAN khác. Tôi không thấy bất cứ dấu hiệu nào về sự mất ổn định trong tình hình chính trị, cũng như không thấy bất cứ sự mất cân đối kinh tế nào có thể dẫn tới cuộc khủng hoảng tài chính như hồi năm 1997-1998 ở châu Á", ông McCarty khẳng định. 
Indonesia được dự đoán sẽ đạt mức tăng trưởng 5,4% năm 2006, gần bằng mức tăng của năm 2005, do một loạt khó khăn nội bộ. Mặc dù Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono đã đưa ra nhiều cải cách, song nước này vẫn đang phải đối mặt với nhiều vấn đề như tình trạng tham nhũng, những khoản nợ nước ngoài khổng lồ. 
Nền kinh tế của Thái Lan được tiên đoán sẽ có mức tăng trưởng từ 4,3% năm 2005 lên 5% trong năm nay nhờ chính sách tài chính năng động của chính phủ. 
Nền kinh tế Malaysia hy vọng sẽ có mức tăng trưởng 5,4% trong năm nay, so với mức tăng trưởng 5,3% trong năm 2005 nhờ tiêu dùng nội địa, đầu tư khu vực tư nhân và xuất khẩu không ngừng gia tăng. 
Còn philippines sẽ vẫn duy trì được mức tăng trưởng khá do hàng tỉ USD được chuyển về nước này của hàng triệu lao động philippines đang làm việc ở nước ngoài. Công nhân lao động ở nước ngoải đã gửi về khoản tiền chiếm 11% GDP và 18% ngoại hối trong 6 tháng đầu năm 2005. 
Nhà kinh tế Song Seng Wun thuộc Viên nghiên cứu kinh tế Singapore hy vọng nền kinh tế nước này sẽ đạt mức tăng trưởng 7% trong năm nay và khoảng 5% trong hai năm tới, nhờ sự tăng trưởng mạnh trong khu vực và trên thế giới.

Theo TTXVN
