13 quốc gia đăng ký dự Festival Biển Nha Trang

Đó là các nước Thổ Nhĩ Kỳ, Pháp, Mỹ, Tây Ban Nha, Ấn Độ, Canada, Montenegro, Marốc, Trung Quốc, Philippines, Senegan, Thái Lan và chủ nhà Việt Nam. Ngoài ra, còn có 3 địa phương là tỉnh Môbihan (Pháp), thành phố Unsan (Hàn Quốc) và thành phố Côn Minh (Trung Quốc) đăng ký tham dự. 
Các đoàn vận động viên sẽ tham gia nhiều hoạt động giao lưu, thể thao, văn hóa, ẩm thực trong khuôn khổ chương trình Festival, diễn ra từ ngày 30/3 đến 3/4 tại thành phố biển Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. 
Hội thảo quốc tế các vịnh đẹp nhất thế giới (có 29 vịnh ở 24 nước) năm 2005 sẽ khai mạc ngày 1/4, với chủ đề “Phát triển du lịch bền vững và bảo vệ môi trường biển”. Đồng thời, trong chương trình Festival Biển sẽ có cuộc gặp gỡ những người đẹp yêu biển diễn ra trong đêm 31/3 tại khu du lịch Hòn Tre.

Theo TTXVN
