Hàn Quốc muốn giúp CHDCND Triều Tiên đối phó cúm gia cầm

Hàn Quốc đưa ra tuyên bố trên một ngày sau khi CHDCND Triều Tiên công bố tin dịch bệnh bùng phát tại hai trại gia cầm của nước này ở thủ đô Bình Nhưỡng với hàng trăm ngàn con gà bị giết bỏ. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa rõ dịch bệnh này có liên quan đến virus H5N1 hay không. 
Chiều nay, quan chức các bộ Thống Nhất, Y tế và Nông nghiệp của Hàn Quốc sẽ có cuộc họp để thảo luận chi tiết các biện pháp đối phó của chính phủ nước này. Các biện pháp rất có thể sẽ bao gồm việc cách ly người và xe Hàn Quốc sang thăm và trở về từ CHDCND Triều Tiên. 
Hiện có hai điểm ở CHDCND Triều Tiên mà người Hàn Quốc thường lui tới là khu công nghiệp Kaesong ở phía bắc khu phi quân sự (cách Bình Nhưỡng khoảng 200km) và khu resort nghỉ mát (do liên doanh Hyundai Asan khai thác) ở núi Kim Cương, nơi đã thu hút hơn 800.000 người Hàn Quốc từ khi đi vào hoạt động năm 1998. 
Trong đợt bùng phát dịch cúm gia cầm hồi tháng 12-2003, Hàn Quốc từng ghi nhận 19 trường hợp gia cầm nhiễm H5N1 nhưng chưa có người nhiễm bệnh. 
Sau khi Hàn Quốc từ chối nhập gà từCHDCND Triều Tiên, Nhật cũng đã đi đến quyết định này. Theo lời một quan chức giấu tên của Bộ Nông nghiệp Hàn Quốc thì các lệnh cấm này sẽ gây khó khăn cho CHDCND Triều Tiên vì hiện tại xuất khẩu gia cầm là nguồn thu ngoại tệ chính của nước này.

N. QUÂN (Theo REUTERS, AP)
