Thêm một bất ngờ nữa!

Tôi thật sự bất ngờ trước suy nghĩ có phần nghiêm trọng hóa vấn đề của bạn và có lẽ chỉ bạn mới có cảm giác hoang mang khi nhận được lá thư “trình độ” của người bạn gái mà bạn lâu nay ngỡ là không có trình độ. 
Tôi nghĩ nguyên nhân của hoang mang đó phải chăng xuất phát từ cái “sĩ diện” của một người lâu nay nhận xét không chính xác về một người khác - tai hại thay khi ở đây lại là bạn gái của mình (!). 
Tôi tin trước đó bạn gái của bạn cũng biết điều này nên đã tự khẳng định, chứng minh mình bằng một lá thư mà chính bạn cũng phải thừa nhận “một người có trình độ cũng chưa chắc viết được một bài văn như thế”. Quan trọng hơn, cô bạn dù ít học nhưng thông minh và có cư xử rất văn hóa ấy của bạn hẳn vẫn còn dành cho bạn nhiều tình cảm mới cố “dụng công” làm như thế. Còn bạn, xem ra bạn cũng đã phát triển hơn tình cảm của mình với “người ta”. 
Biết nhau hết trơn rồi còn không chịu gặp nhau nữa thì tôi hơi bất ngờ đấy. Tình cảm không có chỗ cho sĩ diện nghe dam_vinh_hung_fan@!

VĨNH KHÁNH (TP.HCM)
