Chưa thống nhất chi phí mổ tim

Ngoài ra, kinh phí dự trù cho một trẻ được điều trị và phẫu thuật tim cho đến khi khỏe mạnh hoàn toàn ước khoảng 6.600 USD. Trong đó, ngoài 2.200 USD chi phí mổ và hậu phẫu cho một bệnh nhi, còn cần thêm 4.400 USD khám, theo dõi điều trị ngoại trú cho trẻ trước và sau phẫu thuật. 
Sở Tài chính cho rằng trước mắt trẻ dưới 6 tuổi được thanh toán trọn gói chi phí phẫu thuật và hậu phẫu tại Viện Tim, còn các chi phí ngoại trú trước và sau mổ thì phải xin chủ trương của TP. Với những cháu nào có hoàn cảnh khó khăn thì sẽ được chi phí hết...

L.TH.H.
