Sự tĩnh lặng cần thiết

- Tất nhiên tôi đã có thể chọn một đội hình thi đấu ổn định nhưng tôi cũng muốn tạo điều kiện cho tất cả các cầu thủ có cơ hội thể hiện khả năng của mình ở nhiều vị trí khác nhau. Sau chuyến đi Lebanon thì thời gian tập huấn tại Thành Đô (Trung Quốc) sẽ là giai đoạn ổn định. 
Còn ý kiến cho rằng thời gian tập trung đội tuyển quá dài và cường độ tập luyện quá nặng, không phù hợp với cầu thủ VN? 
- Nhận xét là việc của họ, còn với tôi là mục tiêu tại Tiger Cup. Tôi cần phải có thời gian để hiểu lối chơi và khả năng cầu thủ của mình. Tóm lại, tôi biết mình phải làm gì. 
Trưởng đoàn bóng đá VN Nguyễn Sĩ Hiển cho biết: hiện các cầu thủ đã được nghỉ tập buổi sáng; HLV Tavares đang cho họ “thả lỏng” để chuẩn bị cho trận gặp Lebanon tới đây. 
Ông nhận xét gì về đội tuyển hiện nay? 
- Do thời gian tập huấn quá dài có thể tạo nên vài ức chế cho các cầu thủ cũng là điều dễ hiểu. 
Có hay không việc các cầu thủ đã phản ứng trước phương pháp huấn luyện của HLV Tavares? 
- Theo tôi thì không. Tất cả các bài tập của HLV đều được cầu thủ thể hiện nghiêm túc. Nhưng nói không có áp lực thì không đúng. Có thể nói chưa một đội tuyển bóng đá quốc gia nào trước một giải đấu lớn lại được báo chí thông tin quá đầy đủ như đội tuyển VN. Cách ông Tavares huấn luyện ra sao, cầu thủ chơi ở vị trí nào, điểm yếu ra sao đều được phân tích, thông tin cặn kẽ. Nếu đối thủ của chúng ta biết đọc tiếng Việt chắc chắn sẽ có khá nhiều thông tin thú vị về đội tuyển của mình (cười). 
Trả lời câu hỏi vì sao lại tập trung đội tuyển với thời gian dài như vậy, ông Phạm Ngọc Viễn cho rằng: Sau V-League, các cầu thủ không thi đấu, trong khi đội tuyển phải làm nhiệm vụ tại các trận đấu vòng loại World Cup, việc tập trung dài chính là nhằm tạo được sự tích lũy cần thiết về thể lực cũng như duy trì cảm giác thi đấu của cầu thủ. 
Có báo đã cho rằng rất có thể HLV Tavares sẽ rút lui? 
HLV Tavares: 
- Không bao giờ. Chắc chắn là có sự hiểu lầm gì đó. Tôi sẽ ra đi sau khi kết thúc hợp đồng (cười). 
Ông Phạm Ngọc Viễn: 
- Làm gì có chuyện đó. Là HLV nhà nghề, ông Tavares chắc chắn không bao giờ phát biểu như vậy khi ông đã ký hợp đồng huấn luyện đội tuyển bóng đá VN tham dự Tiger Cup. Công việc vẫn chưa kết thúc mà. 
Sau những màn trình diễn không thành công của đội tuyển, công việc sắp tới sẽ ra sao? 
HLV Tavares: 
- Như đã nói, mục tiêu và nhiệm vụ của tôi là chuẩn bị cho Tiger Cup. Do đó, thời gian một tháng còn lại này là giai đoạn quan trọng để đội hình chính thức vận hành. Tôi tin vào công việc mình đang làm. 
Ông Nguyễn Sĩ Hiển: 
- Chắc chắn sẽ vẫn còn vài thay đổi ở một vài vị trí (không phải từng tuyến) để có một đội hình tối ưu cho đội tuyển, tuy nhiên chúng tôi tin vào HLV Tavares. 
Ông Phạm Ngọc Viễn: 
- Chúng ta không còn quĩ thời gian để nói đến việc thay đổi. Tuy cánh cửa đội tuyển vẫn rộng mở (VFF vừa cho gọi hậu vệ Duy Hoàng khi Anh Dũng bị chấn thương) nhưng về cơ bản, đội tuyển bóng đá VN sẽ là 22 trong số 30 cầu thủ đi tập huấn tại TQ sắp tới. 
Các ông có điều gì cần nói thêm với bạn đọc TTCN? 
HLV Tavares: 
- Hãy cho chúng tôi sự yên tĩnh cần thiết. 
Ông Nguyễn Sĩ Hiển: 
- Bất cứ đội tuyển nào trong thời gian tập trung thì thông tin chính thức về đội đều do phát ngôn viên của đội thông báo. Chúng ta đang làm ngược lại. Điều này thể hiện sự quan tâm của người hâm mộ với đội tuyển của mình nhưng cũng có tác động lớn đến tâm lý của cầu thủ. Nhiều người trong đội tuyển còn trẻ và chưa đủ bản lĩnh để tránh bị tác động. Thời gian không còn dài, xin đừng nên rung cái cây khi có người thân của mình ngồi trên đó.

HOÀI LÊ
