GĐTLA "chết" trước cửa thiên đường!

Trước trận đấu, mặc dù ông Calisto dè dặt nhắc rằng chưa bao giờ GĐTLA thắng được Hải Phòng trên sân Lạch Tray, nhưng nhiều người vẫn tin vào một chiến thắng của GĐTLA trước M.H Hải Phòng, đội bóng đã bị họ "giã" cho tan nát với năm bàn trắng trong trận chung kết Cúp quốc gia cách đây hơn năm tháng. Vì vậy, trận thua chiều qua là rất đau cho GĐT, nhất là khi có lúc họ đã tiến sát đến cửa thiên đường. 
Tiền đạo Julien (22 - Hải Phòng, phải) - tác giả cú đánh đầu ấn định chiến thắng 2-1- Ảnh: Sĩ Huyên Sau hiệp một không thua kém, nếu không muốn gọi là nhỉnh hơn, GĐT đã mở được tỉ số ở phút 50 sau cú sút chéo góc của Văn Hùng. 
Bị dẫn bàn, chủ nhà Hải Phòng buộc phải xông lên và có khả năng sẽ lãnh tiếp những đòn "hồi mã thương" sở trường của GĐTLA! Nhưng nào ngờ, Hải Phòng đã thực hiện cú lội ngược dòng thật ngoạn mục. Đầu tiên là khi tiền đạo Đặng Văn Thành gỡ hòa ở phút 60. Và đến phút 85, tiền đạo Julien đã bật cao đánh đầu ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 giúp Hải Phòng đoạt Siêu cúp một cách vừa bất ngờ mà cũng vừa xứng đáng. 
Lại trọng tài! 
Vâng, khi chỉ trong 12 phút đầu tiên, hàng phòng ngự Hải Phòng đã có ba tình huống truy cản thô bạo đối phương nhưng trọng tài Vũ Bảo Linh đã dễ dãi cho qua. Đầu tiên là tình huống Lino bị trung vệ Trường Giang dùng tay níu chặt áo rồi kéo ngã ở phút 7. 
HLV Calisto 
"Đây không phải là một trận đấu bóng đá, mà là một trận đấu quyền anh. Tôi thật sự thất vọng về trọng tài khi ông ấy bỏ qua quá nhiều lỗi. Tôi cũng thất vọng về tinh thần thi đấu của nhiều cầu thủ GĐTLA, trong đó đặc biệt là các hậu vệ". Rồi liên tiếp vào các phút 9 và 11, Tài Em bị Đào Thế Phong (9) và Mai Ngọc Quang (8) đánh nguội khiến anh gục hẳn trên sân. Trong cả ba tình huống nói trên, trọng tài Linh đều đứng rất gần và quan sát rõ, nhưng ông không một lần nhắc nhở các hậu vệ Hải Phòng (!?). Sự xuê xoa ấy đã làm ức chế tâm lý thi đấu của đội khách GĐTLA. Bên ngoài sân cỏ, cả BHL của GĐTLA xông ra sát đường chạy để khiếu nại. 
Sau pha đánh nguội của Đào Thế Phong vào mặt Antonio vào cuối trận (Phong bị thẻ đỏ), trọng tài bàn báo hiệu sẽ có năm phút đá bù giờ. Tuy nhiên, vừa giải quyết xong sự cố một phút, trọng tài Linh đã nổi còi kết thúc trận đấu, khi ấy chỉ mới đến phút 90!

TR.HUY - S.HUYÊN
