Dầu hướng dương, nguồn năng lượng cho xe hơi trong tương lai

Xe hơi trong tương lai sẽ có một thùng đựng đầy dầu hướng dương hoặc một loại dầu sinh học khác, một thiết bị nhỏ trong xe hơi giúp rút hydro từ dầu hướng dương để cung cấp cho bình điện. Hydro được trộn lẫn với oxy trong bình điện để tạo ra điện và nước làm cho động cơ hoạt động. 
Trong khi nguồn cung cấp dầu lửa ngày càng cạn dần và sự nóng lên của trái đất ngày càng thúc bách, việc tạo ra hydo để cung cấp năng lượng là điều rất thuyết phục. Tuy nhiên một số phương pháp tạo ra hydro rất tốn kém và thải ra khí nhà kính. Tiến sĩ Andrew Moss nói: "Việc sản xuất hydro từ dầu sinh học là một nguồn có thể tái tạo và có tính thực tế”.

Q.HƯƠNG-BBC
