Các ngành học của ĐH KHXH&amp;NV (ĐHQG TP.HCM)

Mã trường: QSX Địa chỉ: 12 Đinh Tiên Hoàng, Q.1, TP.HCM Website: http://www.hcmussh.edu.vn/ 
Khuôn viên Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐHQG TP.HCM) 
TTO - Với mục tiêu đào tạo chính về Khoa học xã hội nên hàng năm số lượng thí sinh thi vào Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐHQG TP.HCM) khá lớn, nhất là các ngành Báo chí, Đông phương học, Ngữ văn Anh... 
Dưới đây là các ngành học chi tiết tại trường nhằm tạo điều kiện cho thí sinh định hướng đúng nghề nghiệp cho tương lai. 
1. Ngành Triết học 
Trang bị cho SV kỹ năng nghiên cứu khoa học, các học thuyết triết học, xây dựng thế giới quan duy vật và khả năng vận dụng phương pháp biện chứng giải quyết những vấn đề phát sinh trong đời sống… 
Cử nhân triết học có thể làm công tác giảng dạy hoặc nghiên cứu ở các trường ĐH, viện, trung tâm thuộc ngành KH xã hội và nhân văn hoặc làm công tác tuyên huấn, tuyên giáo, giúp chính quyền hoạch định, thực thi chủ trương, chính sách trong hoạt động văn hóa tư tưởng. 
2. Ngành Ngữ văn 
Có 3 chuyên ngành: 
+ Chuyên ngành văn học: đào tạo những cử nhân có trình độ chuyên sâu về lý luận văn học, lịch sử văn học cũng như những lĩnh vực có liên quan đến văn học. SV ngành này được cung cấo những tri thứcvề văn học dân tộc và các nên văn học trên thế giới (Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, Pháp, Nga, Anh, Mỹ); về các thể loại văn học dân gian (ca dao, tục ngữ, cổ tích, thần thoại) cũng như văn học viết (thơ trữ tình, truyện ngắn tiểu thuyết, ký, kịch); về một số trào lưu và các tác giả văn học tiêu biểu. 
+ Chuyên ngành Ngôn ngữ học: đào tạo cử nhân có trình độ chuyên sâu về ngôn ngữ học và tiếng Việt. Ngoài kiến thức về ngôn ngữ học đại cương, người học còn được tiếp cận những vấn đề lý thuyết và ứng dụng của ngôn ngữ học; những kiến thức về tiếng Việt, kỹ năng nói viết và soạn thảo văn bản tiếng Việt. 
+ Chuyên ngành Hán Nôm: đào tạo cử nhân có tri thức về Hán Nôm học và những tri thức liên ngành văn học, ngôn ngữ học. SN Hán Nôm có khả năng đọc và hiểu tiếng Hán cổ, phiên dịch các tác phẩm Hán văn của Việt Nam và Trung Quốc; có khả năng đọc các văn bản chữ Nôm và khả năng giao tiếp bằng tiếng Hán hiện đại. 
Tùy chuyên ngành, SV tốt nghiệp ngành ngữ văn có thể làm công tác giảng dạy, nghiên cứu, tại các cơ quan văn hóa, thông tin, nhà xuất bản… 
3. Ngành Báo chí 
Đào tạo cử nhân báo chí nắm vững quan điểm, đường lối chính sách của Đảng và Nhà nước; có kiến thức cơ bản về chính trị, kinh tế, xã hội, văn hóa; có khả năng phân tích, bình luận thời sự, có trình độ lý thuyết và khả năng thực hành nghiệp vụ báo chí, viết các thể loại báo chí: tin, phỏng vấn, phóng sự, nghị luận báo chí…; biết chụp ảnh, ghi âm, sử dụng camera và các loại phương tiện khác. 
Cử nhân báo chí có khả năng làmp hóng viện, bình luận viên, biên tập viên ở các báo, tạp chí, đài phát thanh, truyền hình, thông tấn xã hoặc có thể làm công tác nghiên cứu báo chí, làm công tác truyền thông ở các cơ quan kinh tế, thương mại, văn hóa, ngoại giao... 
4. Ngành Địa lý 
Đào tạo theo diện rộng về khoa học đại lý. Ngành Địa lý có 4 chuyên ngành: 
+ Chuyên ngành Địa lý môi trường: SV theo chuyên ngành này có khả năng đánh giá chất lượng môi trường, quản lý môi trường, bảo vệ và sử dụng hợp lý tài nguyên môi trường. 
+ Chuyên ngành Địa lý kinh tế: tốt nghiệp có khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong ácc lĩnh vực: phân vùng kinh tế và qui họach vùng, tổ chức sản xuất kinh tế, qui hoạch phát triển đô thị và nông thôn 
+ Chuyên ngành Địa lý dân số - xã hội: người tốt nghiệp có kiến thức cơ bản và khả năng làm việc trong các lĩnh vực: dân số và các vấn đề phát triển, dân số sức khỏe và kếhọach hóa gia đình, quản trị nguồn nhân lực… 
+ Chuyên ngành Địa lý du lịch: người tốt nghiệp sẽ làm việctrong lĩnh vực qui hoạch và tổ chức các lãnh thổ du lịch, hướng dẫn du lịch, quản trị du lịch. 
5. Ngành Xã hội học 
Đào tạo cử nhâncó kiến thức và kỹ năng về những phương pháp, kỹ thuật nghiên cứu xã hội học, các vấn đề xã hội. 
Cử nhân xã hội học có thể làm công tác nghiên cứu, giảng dạy; quản lý, tư vấn cho các thành phần kinh tế khác nhau hoặc làm công tác xã hội trong các cơ quan, tổ chức, đoàn thể. 
6. Ngành Thư viện - thông tin học 
Đào tạo cử nhân có kiến thức và kỹ năng: xây dựng và xử lý vốn tài liệu, khai thác và cung cấp vốn tài liệu cho mọi đối tượng có nhu cầu thông tin về các lĩnh vực văn hóa, khoa học kỹ thuật, kinh tế, chính trị… và các kỹ năng khác của ngành thư viện thông tin. 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm làm việc ở các trung tâm thông tin, tư liệu, thư viện tỉnh, thư viện các trường và các cơ quan khác có liên quan đến công tác thư viện, lưu trữ và thông tin khoa học. 
7. Ngành Sử học 
Đào tạo cử nhân có kiến thức sâu về các ngành: khảo cổ học, lịch sử thế giới, lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam. 
SV tốt nghiệp có thể làm công tác nghiên cứu, giảng dạy, các cơ quan khoa học lịch sử, khoa học xã hội nhân văn hoặc các cơ quan nhà nước có liên quan đến ngành sử học như: ngoại giao, nghiên cứu tổng hợp, tuyên giáo, bảo tàng, báo chí, du lịch, an ninh… 
8. Ngành Giáo dục học 
Đào tạo giáo viên, chuyên gia giáo dục có hiểu biết sâu về khoa học giáo dục: lý luận giáo dục, phương pháp luận giảng dạy, tâm lý giáo dục, quản lý, xây dựng chương trình, chính sách giáo dục… 
9. Ngành Đông phương học 
Đào tạo những chuyên gia có tri thức về văn hóa, lịch sử, văn hóa, kinh tế, xã hội, quan hệ quốc tế và môi trường tự nhiên của các nước trong khu vực. Các chuyên ngành: Đông Á (Nhật Bản học, Hàn Quốc); Đông Nam Á học; Nam Á - Thái Bình Dương (Úc học, Ấn Độ học). 
Cử nhân Đông phương học có thể làm việc ở các cơ quan ngoại giao, kinh tế đối ngoại, du lịch, văn hóa, giáo dục của Việt Nam, ácc cơ quan đại diện nước ngoài tại VN, các cơ sở liên doanh, làm công tác biên dịch, phiên dịch… 
10. Ngành Ngữ văn Anh 
Đào tạo cử nhân kiến thức cơ bản về văn hóa, văn học và sử dụng thành thạo tiếng Anh như một công cụ giao tiếp xã hội. 
Tốt nghiệp ngành này có thể giảng dạy ở các trường; làm công tác nghiên cứu, biên dịch, phiên dịch cho các tổ chức khoa học kỹ thuật, kinh tế, xã hội, các viện nghiên cứu. 
11. Ngành Ngữ văn Pháp 
Đào tạo cử nhân có trình độ nghe, nói, đọc, viết, dịch thông thạo tiếng Pháp, có kiến thức tổng quát về lịch sử và văn minh Pháp, có kiến thức chuyên sâu về ngữ học và văn học Pháp. 
SV tốt nghiệp có thể làm việc tại các cơ quan ban ngành có nhu cầu sử dụng tiếng Pháp, các cơ quan ngoại giao, các tổ chức văn hóa xã hội liên quan đến khối sử dụng Pháp ngữ. 
12. Ngành Ngữ văn Nga - Anh 
Đào tạo cử nhân khoa học có kiến thức cơ bản về ngôn ngữ, văn học, văn hóa, kinh tế, xã hội Nga và Anh, có kỹ năng thực hành, giao tiếp hai ngoại ngữ Nga - Anh thông thạo. 
13. Ngành Ngữ văn Trung Quốc 
Đào tạo cử nhân có khả năng sử dụng tiếng Hán hiện đại, nắm được tiếng Hán cổ và hiểu biết về chữ Nôm, có kiến thức cơ bản về lịch sử, văn hóa Trung Quốc… 
Tốt nghiệp có thể làm công tác biên dịch, phiên dịch, các cơ quan văn hóa xã hội, ngoại giao liên quan đến Trung Quốc hoặc làm công tác nghiên cứu giảng dạy trong lĩnh vực liên quan đến Tiếng Hán hiện đại, Hán cổ, chữ Nôm. 
14. Ngành Ngữ văn Đức 
Chương trình cung cấp kiến thức về ngôn ngữ, văn chương Đức, rèn luyện kỹ năng biên dịch và phiên dịch. Ngành này có 2 chuyên ngành: giáo học pháp; chuyên ngữ kinh tế và thương mại. 
SV có thể dự thi bằng ZDAF sau học kỳ 4 hoặc bằng ZMP của viện Goethe sau khi hoàn thành học kỳ 8. Với chuyên ngành giáo học pháp, SV có thể làm công tác giảng dạy ngoại ngữ; với chuyên ngành chuyên ngữ kinh tế và thương mại cùng với các chứng chỉ ngoại ngữ, có thể làm việc ở các công ty, văn phòng đại diện của Đức. 
15. Ngành Lưu trữ, quản trị văn phòng 
Trang bị kiến thức và phương pháp làm việc về văn thư, lưu trữ, quản trị văn phòng cùng với một số môn học bổ trợ khác. 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm công tác nghiên cứu và giảng dạy văn thư, lưu trữ học ở các trường ĐH, CĐ, THCN, làm việc tại phòng lưu trữ các tỉnh thành, các cơ quan khoa học chuyên ngành… 
16. Ngành Quan hệ quốc tế 
Trang bị kiến thức về khoa học xã hội và nhân văn, về lịch sử dân tộc VN và các nước trọng điểm trên thế giới, chủ trương đường lối của Đảng và Nhà nước về đối ngoại. Đồng thời ngành này trang bị kiến thức chuyên sâu và có hệ thống về khoa học quan hệ quốc tế, ậtp trung trong lĩnh vực chính trị quốc tế và đối ngoại. 
Cử nhan quan hệ quốc tế có thể công tác đối ngoại ở các cơ quan nhà nước, các thành phần kinh tế, nghiên cứu giảng dạy các môn thuộc khoa học quan hệ quốc tế.

PHÚC ĐIỀN tổng hợp
