Bay thử nghiệm thành công chiếc máy bay siêu nhẹ VAM1

Sau khi nhận lệnh của chủ tịch Hội đồng bay thử nghiệm đại tá Lương Quốc Bảo (hội đồng gồm Bộ Khoa học - Công nghệ, Bộ Quốc phòng và Bộ Giao thông vận tải), phi công Phạm Duy Long đã thực hiện chuyến bay đầu tiên loại máy bay VAM1 do VN lắp ráp với ba lần lên xuống thành công. 
Lần 1, phi công cất cánh với tốc độ khoảng 60km/h, bay một vòng với cao độ 200m và đáp xuống để kiểm tra càng, lốp và các chi tiết kỹ thuật. 
Lần 2, VAM1 bay hai vòng với độ cao 300 m. 
Lần 3, phi công bay hai vòng số 8 bên trái và số 8 bên phải ở độ cao từ 500m - 800m với độ nghiêng 15 - 25 0 . 
Ngay khi kết thúc ba lần bay, Hội đồng bay thử nghiệm đã điện thoại và thông báo kết quả thành công của chuyến bay cho Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm. 
Trước đó, sáng ngày 7-12, Hội đồng bay thử nghiệm cũng đã cho phép bay thử với độ cao dưới 5m. 
Chủ tịch Hội đồng bay thử nghiệm đại tá Lương Quốc Bảo ra lệnh cho các bộ phận chuẩn bị cất cánh 
Vận hành động cơ trước khi cất cánh 
VAM1 bay thử nghiệm sáng 7-12 với độ cao dưới 5m 
Hình ảnh VAM1 cất cánh trên bầu trời sáng ngày 8-12 
Mọi người chúc mừng lần bay đầu tiên thành công 
Giáo sư, tiến sĩ Nguyễn Văn Đạo, trưởng ban chỉ đạo VAM1 và các nhà khoa học chúc mừng phi công Phạm Duy Long khi hoàn thành lần bay đầu tiên 
Phạm Duy Long xúc động khi vừa tiếp đất hoàn thành chuyến bay đầu tiên

Phóng sự ảnh: T.T.D.
