Zambrotta vắng trận mở màn gặp Ghana

Mặc dù không thể ra sân trong trận gặp Ghana, nhưng Zambrotta chắc sẽ kịp bình phục để ra sân trong trận đấu thứ 2 với đội tuyển Mỹ (ngày 18-6). Phát biểu trước báo giới, hậu vệ 29 tuổi này cho biết: "Tôi cảm thấy rất hạnh phúc. Gần như chắc chắn tôi sẽ thi đấu trở lại trong trận gặp đội tuyển Mỹ". 
Ngoài Zambrotta, trung vệ đang chơi cho AC Milan, Alessandro Nesta cũng đang bị chấn thương nhẹ ở cơ bắp, và cơ hội ra sân của anh cũng còn đang bỏ ngỏ.

ANH HÀO (Theo AFP)
