Một góc nhìn khác về Iraq

Hussain, một sinh viên Iraq đang học thạc sĩ văn chương ở Đại học Arkansa, quyết định không đến dự cuộc gặp Tổng thống Bush ở Washington nhân dịp cuộc bầu cử dân chủ đầu tiên của Iraq tháng một vừa qua, mặc dù Bộ Ngoại giao Mỹ mời. 
“Tôi không muốn đi vào chỗ chết. Người ta rất dễ nhận ra tôi qua ảnh”. Mohammed, nữ sinh viên Đại học Columbia ở New York, thì có lý do khác: “Ông ta không phải tổng thống của tôi. Tôi không phải người hâm mộ của ông ấy”. 
34 trí thức Iraq được học bổng Fulbright năm 2005 là nhóm sinh viên Iraq lớn nhất ở Mỹ hiện nay. Theo học tại các trường hàng đầu trên khắp nước Mỹ, họ thường xuyên gọi điện cho nhau mỗi khi có một vụ nổ bom ở Iraq. Và đã có những thảm kịch: em trai một người trong nhóm họ bị giết năm ngoái, anh trai một người khác bị thương nặng. 
Phải mất một thời gian Moussad mới rũ bỏ được hình ảnh lính Mỹ trong đầu mình khi nhìn mọi người trên đường phố New York. “Tôi biết là họ khác với lính Mỹ ở Baghdad”. Con gái 3 tuổi của Ali thì lao vào lòng cha vì sợ hãi khi nghe tiếng xe chở rác đến gần căn hộ của họ ở Brooklyn. Tiếng xe giống tiếng nổ mà lính Mỹ dùng để phá cửa nhà họ tháng một vừa qua vì nghi ngờ Ali liên quan đến vụ bắt cóc nhà báo Mỹ Jill Carol. Lính Mỹ đã xin lỗi và thả Ali, vốn là nhà làm phim nổi tiếng của Iraq, một ngày sau đó. 
Mở cửa biên giới 
Hussain không ghét G. Bush. “Ông ấy tốt cho nước Mỹ. Ông ấy thu hút những kẻ khủng bố từ khắp thế giới đến Iraq để họ quên việc tấn công nước Mỹ”. Hussain 46 tuổi, có khuôn mặt trầm tĩnh và nói tiếng Anh rất chuẩn, cho rằng Iraq là phòng thí nghiệm để nước Mỹ nghiên cứu khủng bố. “Người Mỹ đã chủ ý mở cửa biên giới Iraq để tất cả các nhóm cực đoan trên thế giới có thể vào Iraq”. Quân đội Mỹ được che chắn rất tốt nên ít người bị giết. Nhưng người dân Iraq thì không. Máu đang chảy trên Iraq. “Mỗi ngày trung bình có 15 thường dân chết" - ông nói. 
Ali thì nói anh rất muốn gặp Bush. “Bush đã lật đổ Saddam. Đấy là thành tựu duy nhất của Mỹ mà người Iraq đồng ý. Nhưng việc đó đâu xứng đáng để hàng trăm nghìn người Iraq phải chết. Chúng tôi không được gì sau Saddam. Không việc làm. Không an ninh. Cuộc sống không hề tốt hơn”. 
Moussad cũng chia sẻ: “Tôi rất ghét mỗi khi nghe người Mỹ nói rằng họ chuyển chiến trường chống khủng bố sang Iraq”. Khuôn mặt tròn với bộ ria mép của Moussad luôn thường trực một vẻ buồn rầu. “Ai cho họ quyền làm điều này? Họ có nghĩ về 25 triệu người đang sống ở đó, những người đã và đang bị giết hằng ngày?”. Moussad đã đi qua biên giới và sang Jordan vài lần. Anh bảo tình hình an ninh ở biên giới rất tệ. “Người ta có thể mang vào và ra bất cứ thứ gì. Tôi không biết kẻ độc tài Saddam đã kiểm soát biên giới như thế nào nhưng ít nhất là nó đã được kiểm soát”. 
Chính sách chia rẽ tôn giáo và sắc tộc 
Moussad là tín đồ Hồi giáo dòng Sunni. Còn Mohammed thuộc dòng Shiite. Nhưng Moussad là người chăm sóc con Mohammed khi cô phải vào viện ở New York. Thỉnh thoảng họ lại cùng nhau đi cầu nguyện ở một ngôi nhà thờ nhỏ. 
Chị dâu và tất cả các bạn của Moussad đều là người Shiite. “Chúng tôi chung sống và tin cậy lẫn nhau như anh chị em. Những gì đang xảy ra giữa hai nhóm sắc tộc là một thảm kịch và một sự hổ thẹn đối với loài người”. 
Chính việc người Mỹ đánh giá độ tin cậy vào người Iraq tùy theo mức độ họ chịu khổ dưới thời Saddam như thế nào đã tạo ra sự chia rẽ ngày càng sâu sắc giữa các sắc tộc và tôn giáo. “Khi người Mỹ đến Iraq năm 2003, hầu hết người phiên dịch, nhà thầu phụ hay bất cứ ai gần với họ đều là người Kurd. Người Mỹ chọn những ai bị Saddam hành hạ nhiều nhất thành đồng minh tốt nhất. Họ không tin tất cả mọi người. Họ không tin Iraq” - Mohammed nói. 
“Nước Mỹ đang tạo kẻ thù hằng ngày chứ không phải bạn bè” - Hussain nói. Ông và Ali tin rằng lòng hận thù ở Iraq hiện nay là do chính sách chia rẽ tôn giáo và sắc tộc của Mỹ. Ali nói anh nhìn thấy nhiều người Sunni đứng chào đón quân Mỹ ở xa lộ quốc tế nối với Jordan năm 2003. 
Nhưng sự nồng nhiệt của họ đã bị giội nước lạnh khi người Mỹ chỉ ủng hộ người Shiite nắm chính quyền. Người Sunni vốn bị coi là thân Saddam. Hussain nói: “Người Mỹ không hiểu đất nước chúng tôi. Họ đối xử với các nhóm sắc tộc của Iraq thiếu công bằng và sai lầm”. 
Trong một bữa tiệc ở bang Arizona, một phụ nữ Mỹ hỏi Hussain xem ông nghĩ gì về nước Mỹ. Ông bảo: “Tôi không thể đánh giá một nền văn hóa khác thông qua lăng kính nền văn hóa của tôi. Tôi phải sống với người Mỹ thêm nhiều mới có thể nói được”. 
Ông hỏi người phụ nữ Mỹ: “Chị có nghĩ Iraq là một nước lạc hậu không?”. “Không, không” - người phụ nữ trả lời, hơi bối rối. Đôi mắt Hussain bất chợt có nỗi đau. “Chúng tôi là nước văn minh. Chúng tôi có 500 nhà khoa học, một người trong số họ còn làm việc cho NASA. Báo chí phương Tây miêu tả Iraq là một nước lạc hậu. Họ làm thế để thế giới nghĩ rằng Iraq rất cần sự can thiệp của họ".

TRẦN LỆ THÙY (New York)
