Những kẻ cướp nước lã

Bài viết có một giá trị tham khảo lớn cho nhiều nước. Tuổi Trẻ trích dịch. 
Ở Ấn Độ, hai hãng Coca-Cola và Pepsi có đến 90 nhà máy đóng chai, trên thực tế là những “nhà máy bơm nước”: 52 đơn vị của Coca-Cola, 38 của Pepsi-Cola; mỗi đơn vị hút ra 1-1,5 triệu lít nước mỗi ngày. Cách làm trên đe dọa nhiều mặt: tước đi quyền hưởng dụng nước sạch của người dân; sau nữa, gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng do các phế thải độc hại; và cuối cùng các soda là những loại nước độc hại (căn cứ theo giám định của ủy ban điều tra của Quốc hội Ấn, thấy có dư lượng thuốc trừ sâu trong các loại nước giải khát này). Trong hơn một năm nay, phụ nữ thuộc các bộ lạc Plachimada ở bang Kerala đã nhiều lần biểu tình ngồi phản đối Hãng Coca-Cola làm cạn kiệt các lớp nước ngầm tại đây. Trong khi họ phải đội nước từ rất xa về nơi ở thì các xe tải của hãng cứ nườm nượp từ nhà máy chở nước giải khát đi tiêu thụ: phải mất 9 lít nước mới sản xuất được 1 lít Coca. 
Tại Jaipur, thủ phủ của bang Rajasthan, sau khi nhà máy Coca-Cola đi vào hoạt động năm 1999, mực nước ngầm đã từ 12m xuống sâu đến 37,5m. 
Ở Mehdiganj - một địa phương nằm cách thành phố thánh địa Varanasi 20km - mực nước xuống sâu đến 12m, và các cánh đồng xung quanh nhà máy sau đó đều bị ô nhiễm. Sau khi nhà máy được khai trương - với mức sản xuất trong tháng 3-2000 lên đến 1.224.000 chai nước giải khát đủ loại, từ Coca-Cola, Fanta, Sprite, Limca đến Thums Up, Kinley Soda và Maaza - thì các cuộc đấu tranh của phụ nữ ở nơi đây đã nổ ra liên hồi. 
Trong khi chính quyền xã chỉ cho phép khai thác nước có điều kiện - sử dụng vòi hút có động cơ mà thôi - thì các công ty đa quốc gia đó cứ bất chấp, tự khoan lấy sáu giếng có trang bị vòi bơm điện siêu mạnh, hút đi hàng triệu lít nước khiến mực nước ngầm hạ xuống nhanh chóng, từ độ sâu 45m xuống đến 150m. Hậu quả là 260 giếng do chính quyền bang cho đào trước đây để cung ứng nước sinh hoạt và tưới tiêu cho canh tác nay cạn khô hẳn. Kerala vốn nổi tiếng là vựa lúa thì nay sản lượng giảm 10%. Không chỉ thế, các hãng nước giải khát dùng chất thải làm phân bón rồi bán lại cho người dân, khiến hàm lượng cadmium và chì gia tăng trong nông phẩm (đều có khả năng gây ung thư). Phong trào đấu tranh của phụ nữ bang Kerala dần được sự ủng hộ của cả nước và quốc tế. Cộng thêm tình hình hạn hán kéo dài, ngày 17-2-2004 chính quyền Kerala buộc ra lệnh đóng cửa nhà máy Coca-Cola. Cho đến đầu năm nay, tình hình đã căng thẳng lên đến cực điểm. Khắp Ấn Độ, vào ngày 20-1-2005, người dân vây quanh các nhà máy của hai hãng Coca-Cola và Pepsi. Các tòa án nhân dân đã lệnh cho “những kẻ ăn cướp nước lã” (hydropirates) phải rời khỏi đất nước này.

LÊ KHẮC THANH HUYỀN
