Vui Tết thiếu nhi cùng các bạn nhỏ kém may mắn

Đón "tết" có chàng Thạch Sanh - nhân vật cổ tích do thành viên CLB Ước mơ xanh Hà Nội nhập vai, với những diễn viên nhí không chuyên của Trung tâm trong vở kịch "Hiểm hoạ từ trẻ em lang thang". Cả hội trường lắng đọng thưởng thức chất giọng ấm áp, da diết xúc cảm với nhạc phẩm "Cho con" của Phạm Tuấn Anh (10 tuổi) - thành viên Trung tâm Bảo trợ xã hội 4, tiết mục "Đứa bé" vang vọng qua tập thể CLB "Ước mơ xanh Hà Nội" và Web Trẻ thơ... 
Đặc biệt ở trò chơi vẽ tranh theo ý tưởng, mỗi em tham gia đều có cách thể hiện hình ảnh riêng nhưng cùng chung ý nghĩa "Mơ về một mái nhà chung, ước cuộc sống của chúng ta là trái đất màu xanh bao la". Trên một bức tranh có cánh đồng lúa chín rộ, có bố, mẹ đang cắt lúa, em là cô bé tiếp viện nước uống... Tác giả, em Nguyễn Thị Huệ tâm sự: "Từ khi sinh ra em chưa một lần nhìn thấy gương mặt bố, mẹ. Em vẽ với mong ước có được cuộc sống bình thường có mẹ và có cha". 
Món quà tặng các em tuy nhỏ nhưng là sân chơi vui vẻ, bổ ích, chan chứa lòng mến thương, chia sẻ của những người trẻ trong CLB Ước mơ xanh Hà Nội và Web Trẻ thơ dành tặng cho các em nơi đây.

NGUYỄN THỊ HUỆ (SV Báo chí ĐHKHXH&NV Hà Nội)
