Rijkaard trước thời khắc lịch sử!

Và đêm nay trong loạt trận đấu sớm của vòng 31, Bacelona đang có rất nhiều cơ hội để có thể bắt kịp kỷ lục 10 trận thắng liên tiếp của HLV Franz Platko khi họ được thi đấu trên sân nhà Nou Camp và chỉ phải gặp 1 đối thủ trung bình như Villarreal. 
Đội khách Villarreal đến sân Nou Camp mà không có Quique Alvarez, Guayre, Belletti và Venta do bị chấn thương và treo giò. Nhưng bù lại, họ có sự trở lại của tiền đạo Jose Mari sau khi được RFEF xóa án treo giò. Và với vị trí thứ 9 trong bảng xếp hạng, họ chỉ còn cách nhóm dự cúp UEFA vào mùa sau có 5 điểm và chính vì thế mà Villarreal đang cố gắng để giành được một suất dự cúp UEFA vào mùa bóng sau. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
BACELONA : Valdes, Oleguer, Marquez, Reiziger, Gabri, Xavi, Cocu, Davids, Ronaldinho, Saviola và Luis Garcia. 
VILLARREAL : Reina, Tena, Coloccini, Arruabarrena, Marti, Josico, Battaglia, Roger, Riquelma, Jose Mari và Anderson. 
Bước vào trận đấu quan trọng đêm nay, ngoài sự vắng mặt đáng tiếc của trung vệ Puyol, thì đội chủ nhà Bacelona không có sự vắng mặt nào nữa cả. Và ngược lại họ cũng đón chào sự trở lại của chân sút người Hà Lan Kluivert sau 2 tháng nghỉ dưỡng thương. Sự trở lại của Kluivert sẽ làm gia tăng thêm đáng kể sức mạnh cho đội chủ nhà và tham vọng bắt kịp kỷ lục 10 trận thắng liên tiếp của HLV huyền thoại Franz Platko đang đến gần với họ hơn bao giờ hết. 
Với sự của vũ của 98.000 khán giả trên sân Nou Camp và với đội hình mạnh nhất của mình, thì một chiến thắng đang đến gần với thầy trò HLV Rijkaard hơn bao giờ hết. Và chỉ có chiến thắng thì họ mới có hy vọng cạnh tranh ngôi vô địch cùng với Real và Valencia ở mùa giải năm nay. 
Ở 1 trận đấu khác, đội đầu bảng Real Madrid cũng có chuyến hành trình đến sân Carlos Belmonte trong loạt trận đấu sớm của vòng 31 vào đêm nay. Mặc dù thiếu vắng trung vệ Helguera nhưng với sự trở lại của Beckham và Zidane sau chấn thương thì sức mạnh của đội khách đã được tăng lên đáng kể. Phải thi đấu trên sân khách nhưng trước một đối thủ mới lên hạng như đội chủ nhà Albacete thì việc kiếm trọn vẹn 3 điểm trong trận cầu đêm nay hoàn toàn nằm trong tầm tay của các nhà vô địch. Và cũng chỉ có chiến thắng mới có thể giúp họ trụ vững ở ngôi đầu bảng trước sự bám đuổi quyết liệt của Valencia. Một trận đấu khó khăn đang chờ đón đội chủ nhà. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
ALBACETE: Almunia, Buades, F.Navarro, Siviero, Montiel, Pena, Alvaro, Fabiano, P.Garcia, Basti và Mikel 
REAL MADRID: Casillas, R.Carlos, Raul Bravo, Meija, Salgado, Beckham, Guti, Solari, Zidane, Raul và Ronaldo.

NGUYÊN THỤY
