Indonesia: lợn mang virus cúm gia cầm

Làng Kubu Simbelang là nơi năm người cùng một gia đình được xác nhận đã thiệt mạng vì virus H5N1. Một trong hai thành viên khác trong gia đình này đã chết vì nghi nhiễm cúm gia cầm, người còn lại đang được điều trị. Trước đó, chính quyền địa phương và WHO không thể phát hiện nguồn lây nhiễm virus cúm gia cầm cho các nạn nhân này. 
Các chuyên gia y tế nhận định diễn biến mới là hết sức đáng lo ngại. Nguyên nhân do lợn có thể là sinh vật trung gian qua đó virus cúm gia cầm và virus cúm ở người kết hợp tạo thành chủng virus mới có thể lây nhiễm từ người sang người. 
Cũng trong ngày 18-5, WHO công bố trường hợp thứ sáu tử vong do cúm gia cầm tại Ai Cập. Nạn nhân là một phụ nữ 75 tuổi từng có tiếp xúc với gia cầm bệnh.

HIẾU TRUNG (Theo Reuters, Xinhua)
