Maradona, Platini và Maldini đánh giá cao đội Ý

Theo Maradona, chính xìcăngđan hiện tại sẽ giúp đội Ý mạnh mẽ và thi đấu quyết tâm hơn. Ông Platini cũng có nhận định tương tự: "Các cầu thủ Ý là những người rất bản lĩnh. Mỗi khi bước vào sân, họ biết cách dẹp bỏ những khó khăn bên ngoài. Xìcăngđan sẽ làm các tuyển thủ Ý đoàn kết với nhau hơn". 
Riêng cựu đội trưởng tuyển Ý Maldini khẳng định: "Tôi nghĩ đội Ý chỉ ngại mỗi Brazil. Những kinh nghiệm đau thương tại World Cup 2002 và Euro 2004 giúp đội tuyển trưởng thành rất nhiều". 
Nói đến chấn thương của Gattuso, ông Michel Platini cho rằng HLV Lippi đã có những phương án chiến thuật khá đa dạng cho hàng tiền vệ và tiền đạo nên việc Gattuso phải vắng mặt vài trận cũng không ảnh hưởng nhiều lắm đến đội bóng.

Đ.K.L. (Theo Channel4)
