Chuyện thường ngày: “No” ôtô, “no” tình!

Bác bảo một thành phố như Hà Nội thì không nên có xe máy, bởi những người lái ôtô có ý thức hơn nhiều, không hề leo lên vỉa hè, chạy loạn xạ như bọn xe máy. Rồi bác nói sắp tới có thể sẽ dừng đăng ký xe máy luôn cả Hà Nội chứ không chỉ có bảy quận nội thành! Hà Nội, theo bác, sẽ đẹp và hiện đại hơn khi chỉ toàn... ôtô! 
Thế là em không đủ chuẩn rồi, đồng lương còm chỉ cho phép em leo lên yên con Wave Tàu thôi! Em càng nghĩ càng tủi, đã không đủ tài sức để ngồi trên một chiếc ôtô, để bị chê là ý thức kém, thì còn mơ gì đến chuyện được cô em Hà Nội để mắt đến! Và càng nghĩ càng thấy bác nói chí phải, tới đây các anh giai Hà Nội một là phải phấn đấu để có một chiếc ôtô riêng, hai là... đi xe buýt. Vậy mới có mục tiêu để mà phấn đấu nên người có ý thức! 
Riêng em tự lượng sức mình tài mọn chí hèn, nằm mơ cũng không dám thấy có ôtô nên thôi, đành chôn sâu mối tình, không dám đèo bòng nữa. Kính chúc bác luôn có những phát biểu sáng suốt như thế!

BÚT BI
