Các tỷ phú trẻ Trung Quốc lười yêu

Lẽ nào các đại gia tìm vợ khó đến vậy? Chuyện tình yêu hôn nhân của họ bị “tắc” ở khâu nào? Các cô gái “ứng thí” có thái độ ra sao? Quan niệm hôn nhân của các đại gia trẻ này thuộc loại thông thoáng, hiện đại hay theo lối truyền thống, bảo thủ? 
Các tỷ phú trẻ muốn lấy người vợ như thế nào? 
Từ ngày 8-7-2004, trên khoảng 100 tờ báo trong cả nước Trung Quốc xuất hiện quảng cáo tìm vợ của một tỷ phú trẻ ở Thượng Hải. Quảng cáo đăng kín trang một tờ báo lớn miêu tả: 
“Nam, chưa vợ, người Hán, thế hệ 7X, cao trên 1m70, thạc sĩ, Tổng giám đốc xí nghiệp tư nhân, thu nhập trên chục triệu/năm, tài sản trên trăm triệu tệ, hiện sống ở Thượng Hải, yêu xí nghiệp nhưng còn yêu phụ nữ hơn”. Yêu cầu về bạn đời phải là “băng thanh ngọc khiết” (trong trắng như băng, thuần khiết tựa ngọc). 
Cụ thể, không chấp nhận những người thuộc tám loại sau: 1- quan niệm cấp tiến, đã có quan hệ tình dục với người khác; 2- ăn mặc “kỳ trang dị phục”, cử chỉ khác người; 3- các “nhà văn mỹ nữ” sáng tác bằng thân thể; 4- Các “sao” hay người mẫu thích xuất đầu lộ diện, lẳng lơ điệu đàng; 5- Các tiểu thư yểu điệu được chiều chuộng, tự kiêu, ngạo mạn; 6- Các “mọt sách” chỉ biết vùi đầu học hành, không biết nội trợ; 7- Các “nữ người hùng” nổi trội, ầm ĩ; 8- các cô gái sống ở hải ngoại". 
Cuối năm đó, các cô gái Thành Đô lại sôi lên bởi một bản quảng cáo “Tỷ phú Trùng Khánh muốn kết hôn với em gái Thành Đô”. Người quảng cáo đã bỏ nhiều vạn tệ để đăng quảng cáo ngay trên trang nhất một tờ báo lớn. 
Quảng cáo viết: “Tôi tuổi quá bất hoặc (40), kinh doanh địa ốc và ngoại thương, tài sản tính bằng trăm triệu tệ, từng tài trợ học sinh nghèo vượt khó và sự nghiệp công ích. Muốn tìm một cô gái trẻ xinh đẹp, đoan trang, dịu dàng, lương thiện để kết hôn”. 
Từ mấy bản quảng cáo cầu hôn kể trên, có thể thấy tiêu chuẩn kén vợ của các đại gia này rất cao: nào “chưa từng quan hệ tình dục”, nào “băng thanh ngọc khiết”, rồi “yên phận nội trợ”, trẻ đẹp đoan trang… 
Nhìn chung yêu cầu về người vợ của họ rất giống nhau. Đó là: muốn tìm một người thập toàn thập mỹ. Vậy hôn nhân của các đại gia “kẹt” ở đâu? 
Lý Trạch Khải, tý phú "độc thân kim cương", Trung Quốc Sự nghiệp tối thượng, hôn nhân nhường bước 
Nhìn vào tình cảnh hôn nhân của các đại gia trẻ, người ta thường có chung quan điểm là: “Vì sự nghiệp mà lỡ làng hôn nhân”. 
Giai đoạn thanh niên là thời kỳ hoàng kim để yêu đương cũng chính là thời kỳ vàng để phát triển sự nghiệp, giữa hai cái đó, họ đã chọn cái sau. 
Đinh Lỗi, ông “Vua mạng Trung Quốc” luôn cho rằng: “Của cải là quan trọng nhất. Của cải mang lại niềm tin, cũng mang lại sự tôn nghiêm cho cuộc sống”. 
Anh cũng cho rằng: “Một người đàn ông trước hết phải có cơ sở kinh tế thì mới đảm bảo được cuộc sống hạnh phúc mỹ mãn sau này”. 
Chính vì quan niệm đó nên Đinh Lỗi đã tập trung tất cả thời gian cho sự nghiệp. Thực ra anh cũng có bạn gái đã quen nhau từ 7 năm trước. 
Cô là người Đài Loan nên cả hai chỉ hưởng thụ kiểu tình yêu ngàn trùng xa cách. Vì quá bận rộn với sự nghiệp mà chuyện hôn nhân của người giàu nhất Trung Quốc này cứ bị trì hoãn không biết đến bao giờ. 
Mải sự nghiệp, mất tình yêu 
26 tuổi, nhưng Mã tiên sinh đã là chủ một công ty địa ốc. Anh nói: “Có một người con gái đã nguyện theo tôi suốt đời, tôi phải dành cho cô ấy những gì tốt đẹp nhất. Muốn làm sao để có được điều đó, chỉ có cách duy nhất là: kiếm tiền!”. 
Vì vậy, tuần nào Mã cũng bôn ba qua lại giữa Thượng Hải và Hải Nam: từ thứ Hai đến thứ Sáu làm việc ở Hải Nam, 3-4 giờ sáng mới đi ngủ là chuyện thường, thứ Bảy lại bay về Thượng Hải để họp công ty của mình, Chủ nhật họp với công ty mẹ. 
Ngày lại ngày, thành công trong sự nghiệp khiến anh tưởng hạnh phúc đã trong tầm tay, nào ngờ tình yêu thì lại ngày càng nhạt, rồi một hôm người yêu chủ động đề nghị chia tay. Mã nói: “Tôi cũng đã lường trước, nhưng khi nó đến thì đau quá…”. 
Cơ hội để chọn vợ không nhiều 
Người giàu khó lấy vợ, thứ nhất là “không thời gian”, thứ hai là “không cơ hội”. Phương Trung, ông chủ kinh doanh nhà đất ở Vũ Hán đã từng đăng quảng cáo cầu hôn, oán thán: 
“Thực ra làm ông chủ rất khổ. Thường ngày chúng tôi sống rất khép kín, người ta chỉ biết con người chúng tôi chứ chẳng biết gì về cuộc sống của chúng tôi. Ra khỏi cửa là lên ô tô, xuống xe thì trợ lý vây quanh, ăn uống thì toàn tiếp khách làm ăn, chả có cơ hội nào gặp được những cô gái tốt”. 
Thực tình cánh “độc thân kim cương” này không thiếu tình cảm và lòng nhiệt tình, nhưng vì không cần hôn nhân để thể hiện giá trị bản thân nên họ thường lý tưởng hoá hôn nhân, chạy theo sự hoàn mỹ, thực tế, thậm chí đến mức hà khắc, cứng nhắc. 
Lầm lẫn về mục đích cuộc đời, không hứng thú với hôn nhân 
Các chuyên gia cho rằng: Cánh độc thân kim cương phần lớn là người nổi tiếng hoặc Hoa kiều về nước, đại đa số đều thoát khỏi quan niệm truyền thống, không coi sinh con đẻ cái, nối dõi hương hoả là mục tiêu quan trọng nhất của cuộc đời nữa. 
Họ coi trọng sự thành công sự nghiệp hơn, chỉ lo có quyết sách sai sẽ dẫn đến thất bại, luôn sống trong sự lo lắng, sức ép. “Tiên lập nghiệp, hậu thành gia” luôn là quan niệm thường trực của họ. Vì vậy bản thân họ không mấy hứng thú với chuyện hôn nhân.

Theo Tiền Phong
