Tổng thống Putin lạc quan với cuộc đàm phán Nga-Iran

“Chúng tôi rất lạc quan”, ông Putin nói với các phóng viên nhân chuyến thăm Hungary. “Hoàn toàn có khả năng chúng tôi sẽ đạt được một thỏa thuận về việc xây dựng một liên doanh làm giàu uranium trên đất Nga cho nhu cầu năng lượng của Iran”, ông nói. 
Trong khi đó Ngoại trưởng Iran, đang ở Tokyo để thảo luận một số vấn đề với người đồng sự Nhật Bản hôm nay cho biết đất nước ông sẽ mềm dẻo trong đàm phán với Moscow nhưng cho biết Iran sẽ thúc đẩy việc kết thúc thời gian đàm phán về làm giàu uranium nhanh chóng nếu có thể. 
“Nói chung thỏa thuận đã đạt được nhưng về chi tiết thì các cuộc đàm phán vẫn đang tiếp tục”, Ngoại trưởng Manouchehr Mottaki nói. “Chúng tôi đang mềm dẻo”, ông nói thêm, nhưng không cho biết thêm chi tiết. 
Trong hôm nay, các nhà đàm phán Nga và Iran đang tiếp tục đàm phán tại Moscow nhằm đạt được một thỏa thuận có thể tháo gỡ tình trạng đóng băng giữa Tehran và phương Tây về chương trình hạt nhân của nước này. Dẫn đầu đoàn đàm phán Iran là nhà điều đình hạt nhân Ali Larijani. 
Đến nay, Tehran vẫn khẳng định chương trình hạt nhân của mình là nhằm mục đích sản xuất năng lượng chứ không phải để chế tạo vũ khí hạt nhân như cáo buộc của Mỹ và các nước phương Tây.

TƯỜNG VY (Theo Reuters, AP)
