Nga: đề nghị sửa đổi Hiến pháp để V. Putin tái cử nhiệm kỳ ba

Đại biểu Adam Imadayev phát biểu trả lời phỏng vấn NTV khẳng định có một số điểm tương phản trong Hiến pháp Nga liên quan tới việc tranh cử tổng thống cần được hiệu chỉnh. Theo đó, điều 32 của Hiến pháp Nga nói mọi công dân LB Nga có quyền bỏ phiếu và tranh cử vào các chức vụ của chính quyền nếu họ không làm gì bất hợp pháp và không có tiền án tiền sự. Tuy nhiên, điều khoản 81 của Hiến pháp Nga nói một người không thể giữ chức vụ tổng thống hơn hai nhiệm kỳ liên tục... Nói một cách khác, một điều khoản không có sự giới hạn nào trong khi một điều khoản khác lại có, theo lời Imadayev. 
Đề nghị sửa chữa, bổ sung Hiến pháp của đại biểu Imadayev đã được Ủy ban pháp luật của Hội đồng lập pháp Primorye thông qua. Nó sẽ được đưa ra biểu quyết tại Hội đồng vào đầu tháng 9 này mà nếu được đa số chuẩn thuận, đề nghị sẽ được chuyển lên Duma Quốc gia (Hạ viện) Nga. 
Nhiệm kỳ 2 của tổng thống NgaV. Putin sẽ kết thúc vào tháng 3-2008. Hiến pháp Nga không cho phép một chính khách giữ chức tổng thống liên tục ba nhiệm kỳ. Nhưng do mức độ ủng hộ ông rất cao nên câu hỏi liệu ông có muốn tiếp tục đảm đương nhiệm kỳ ba nữa hay không ngày càng được nhiều người đặt ra. Cho đến nay, V. Putin đã bác bỏ bất cứ kế hoạch nào để ở lại và nói Hiến pháp Nga không cho phép điều đó.

D.V (Theo Mosnews)
