Nhập cư Úc theo diện vợ/chồng

- Trả lời của ngài Peter Flierl, phó Tổng Lãnh sự, Lãnh sự quán Úc tại TP.HCM: 
Người bạn của bạn có thể tái nộp đơn xin đi định cư dựa trên mối quan hệ hiện tại, tuy nhiên cô ấy cần phải đáp ứng những yêu cầu phù hợp theo qui định để được cấp thị thực. Cô ấy có đáp ứng được yêu cầu này hay không sẽ tuỳ thuộc vào mối quan hệ với người đang định cư tại Úc. 
Trang web của Bộ Nhập Cư, Đa Văn Hoá và Bản Địa www.immi.gov.au bao gồm những thông tin có liên quan đến yêu cầu cho việc nộp đơn xin thị thực. Đương đơn có thể nộp đơn tại văn phòng Di Trú Úc gần nơi họ cư ngụ, trừ khi thông tin trên trang web hướng dẫn họ nộp đơn tại địa điểm được qui định. 
Những chi tiết của các văn phòng Di Trú Úc trên thế giới được cung cấp ở trang web http://www.immi.gov.au/contacts/overseas.htm . Ngoài ra, bạn có thể tham khảo thêm thông tin hữu ích đặc trưng cho Việt Nam (bao gồm danh sách các giấy tờ cần nộp để xin thị thực) tại trang web www.vietnam.embassy.gov.au

TTO
