Ban quản lý dự án chưa phải là gốc!

Là người đóng thuế, từng trải qua nhiều bức xúc với cảm giác mình bị móc túi mỗi ngày vì những công trình kiểu hầm chui Văn Thánh (TP.HCM), hay nhà cao tầng Kim Giang (Hà Nội), theo tôi cái gốc vẫn là: lợi ích của người chủ dự án không thống nhất với việc phải đảm bảo chất lượng công trình công mà họ được giao làm chủ hay phụ trách thì “rút ruột” lại quả là chuyện gần như đương nhiên. Tôi đoan chắc rằng những người quản lý dự án này sẽ không ai để cho nhà thầu rút ruột 50% sắt thép nếu họ quản lý dự án xây dựng căn nhà riêng của mình đâu.

NAM ANH
