Sai phạm cỡ nào, xử lý cỡ đó

- Ông Bùi Ngọc Sương: Hiện nay cơ quan Thanh tra Nhà nước và Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Kiên Giang đang tiếp tục thanh tra. Bước đầu, theo báo cáo, đã phát hiện một số cán bộ, đảng viên sai phạm về quản lý đất đai và vi phạm pháp luật về bảo vệ phát triển rừng. 
Tuy nhiên, bây giờ tôi chưa thể nói điều gì bởi hai đoàn thanh tra đang làm việc tại tám xã, thị trấn (trừ hai xã đảo ở xa đất liền Hòn Thơm và Thổ Chu). Song quan điểm xuyên suốt của lãnh đạo tỉnh ủy, UBND tỉnh Kiên Giang là tiếp tục chỉ đạo tiến hành thanh kiểm tra kỹ, toàn diện làm rõ các sai phạm, khi có kết luận của cơ quan thanh tra, tùy mức độ sai phạm cỡ nào thì tỉnh sẽ xử lý cỡ đó, không dung túng, bao che cho sai phạm dù người vi phạm là ai, cán bộ cấp nào. 
Nhưng trên thực tế một số kết luận của UBND tỉnh Kiên Giang về việc xử lý sai phạm một số cán bộ huyện, xã... ban hành từ năm 2003 đến nay vẫn chưa triển khai, thưa ông? 
- Đúng là có hiện tượng này. Quyết định do tôi ký đã đưa về huyện rồi nhưng có người nhận, người không chịu nhận. Vì thế để chấn chỉnh và thực hiện nghiêm quyết định của tỉnh, mới đây tôi đã chỉ đạo Ban thường vụ Huyện ủy Phú Quốc thành lập ngay một đoàn liên ngành để triển khai xử lý các quyết định của UBND tỉnh đã có hiệu lực. Triển khai xử lý kỷ luật nghiêm số cán bộ, đảng viên vi phạm trước, sau đó sẽ xử lý người dân vi phạm. 
Về chuyện một số vị đứng đầu huyện đảo tư lợi đầu cơ đất đai, thực tế ra sao, thưa ông? 
- Thực tế đồng chí Đỗ Tố, chủ tịch UBND huyện, chỉ có một vài miếng thôi, số còn lại cơ quan thanh tra đang rà lại xem nguồn gốc từ đâu, do bao chiếm hay là do của ông bà, cha mẹ để lại. 
Còn dự án khu dân cư Bãi Vòng do huyện đội quản lý sắp tới sẽ giải quyết như thế nào? 
- Đúng là huyện đội không có chức năng làm qui hoạch. Hướng tới khu vực Bãi Vòng chỉ giải quyết cho một số người có nhu cầu thật sự, còn những người không có nhu cầu mà đăng ký mua với mục đích đầu cơ đất đai kiếm lời thì sẽ chỉ đạo cương quyết thu hồi (yêu cầu huyện đội trả tiền lại cho người đăng ký mua). Riêng đối với những người bao chiếm đất rừng sẽ cương quyết chỉ đạo thu hồi, cho dù họ đã đầu tư cất nhà cửa rồi. 
Có dư luận hiện nay một số cán bộ dính líu đất đai bị báo chí nêu không còn làm việc? 
- Anh em vẫn làm việc bình thường chứ, nhưng sắp tới sẽ tính toán thay đổi (Ban thường vụ Tỉnh ủy đã họp thống nhất bố trí thay thế một số cán bộ chủ chốt của huyện, tăng cường cán bộ ở đất liền ra bổ sung cho Phú Quốc-PV). Nhân lực cho đảo Phú Quốc hiện thiếu trầm trọng, tới đây tỉnh phải tính toán tăng cường cho đảo không chỉ cán bộ lãnh đạo quản lý mà cả cán bộ chuyên môn kỹ thuật mới đủ sức triển khai thực hiện đề án phát triển du lịch của Phú Quốc. 
Xin cảm ơn ông.

H.T.Dũng thực hiện
