Thông điệp yêu thương: Em vẫn chờ đợi một niềm tin vào anh

Rùa yêu nhất của em, 
Ảnh: B.D. TTO - Bây giờ, em hiểu vì sao ngày đó anh lặng lẽ rời xa em. Em vẫn cứ muốn trách anh thật nhiều bởi anh sống chân thành trong tình yêu nhưng chẳng tin vào tình yêu mà em dành cho anh… 
Cũng đã 10 năm rồi phải không anh? Giờ anh đã có một tổ ấm và em cũng có một gia đình hạnh phúc. Em nghĩ mình sẽ quên được nhau như đã từng xa nhau. Nhưng, đôi khi một điều gì đó trong cuộc sống làm em chợt nhớ đến anh, một điều gì đó gợi nhớ đến mối quan hệ này - em muốn chạy đến bên anh, nói với anh những điều đã cũ - giống như ngày xưa ta từng như thế... nhưng em không thể. Duyên may và sự lựa chọn. Lựa chọn và đánh đổi. Ta đã thống nhất với nhau rồi, phải không... 
BBXX 
Gởi....007863 
Đã hơn một lần dù không chủ định, em về nơi ấy - nơi mà lần đâu tiên gặp anh em đã hỏi những câu hỏi xuất phát từ sự nghi ngờ của em đã làm anh lúng túng. Em mong có thể được gặp anh! Nhưng em lại sợ mình không thể đem tình cảm hiện giờ gặp anh mà bảo rằng em chỉ xem anh là bạn được. Anh! Hãy hiểu cho em, hãy để ngày ấy và em là một kỷ niệm trong đời... Em không thể trốn khỏi mình khi đã xa anh thật xa, em mong ở nơi ấy anh đọc được những lời này và hiểu em hơn! 
my huynh 
Chúng ta tuy xa cách nhưng trong lòng anh luôn nhớ về em! Anh yêu em và sẽ yêu em trọn đời. 
hodienquang@ thương gửi Nguyễn Thị Nguyệt, lớp 12A trường THPT Cù Chính Lan, Nghệ An 
Anh thương yêu, 
Có những buổi trưa nắng gắt, anh đã đến và âm thầm chờ đợi để được nhìn thấy em trong chốc lát... Con đường nhỏ rất đỗi thân thương ấy đã quen với hơi ấm của anh ngày nào, giờ đây khi quay trở lại sao em thấy cô đơn và lạnh lẽo đến vậy! 
...Anh đã đến như một điều kỳ diệu, đánh thức em ngủ quên đi tình yêu của mình. Ngày tháng qua đi, tình yêu trong em cứ lớn dần lên trong nỗi khắc khoải chờ mong. Em đã giận mình thật nhiều và thương anh thật nhiều. Nếu như ngày ấy em đừng quá trẻ con, nếu như ngày ấy em đừng giằng co giữa tình yêu và tình bạn và nếu như... thì em đâu phải xa anh đến bây giờ. 
Anh giờ đang ở đâu? Có vui vẻ và khỏe mạnh không? Em nhớ anh rất nhiều, em ở đây vẫn chờ đợi và nuôi cho mình một niềm tin vào anh, vào một ngày kỳ diệu anh đến bên em và trao cho nhau những lời yêu thương chất chứa trong lòng. 
Bé Xia Yuan - bắp luộc nóng của anh 
Gửi đến My Elephant, 
Đã lâu rồi em không còn ngồi viết cho anh nữa…. cái việc mà em vẫn thường làm mỗi ngày trước đây… 
Bây giờ hộp thư dành riêng cho anh không còn ở vị trí đầu tiên trong mailbox mà ở vị trí cuối cùng, im lìm, không thư đến thư đi… Tin nhắn yahoo, skype… tất cả đều được xóa dấu vết anh, như để tránh một nỗi đau… 
Giờ này anh đang làm gì? Chôn vùi vào cuộc sống hối hả? Chắc cũng tập thói quen quên em đi rồi. Dù sao cũng là một chuyện đã thu xếp rồi mà… Những thói quen cũ dần sẽ được lui vào một góc nào đó của ký ức… Chỉ có em ngồi đây ngậm ngùi, rồi nghe lòng nghẹn ngào một nỗi đau… riêng! 
Cuộc sống là một chuỗi lựa chọn. Và anh đã lựa chọn rồi. Con đường đó không có em. Trên đời này có biết bao nhiêu người yêu nhau nhưng không thể đến được với nhau? Có biết bao nhiêu người con gái cũng đau khổ như em đây…? Rồi sẽ cũng có ngày nó được nguôi ngoai? 
Phút yếu lòng, ai cũng có. Nó chỉ như một nhánh rẽ nhỏ, để rồi sau đó người ta vẫn phải quay lại với "đại lộ chính" của cuộc đời mình. Cứ ngỡ sẽ có con đường mới được tạo ra bằng những bước chân đi. Nhưng giờ đây những bước chân kia đã quay về lối cũ… Một phút chốc dao động trong tiếng khẽ để rồi bông hoa dại nào vẫn lặng lẽ chốn đồng hoang! 
Muốn làm một cái gai đâm vào chân anh thật đau, để ký ức chẳng còn chi êm đềm để nhớ về. Như vậy sẽ tốt hơn. Anh sẽ đi nhanh hơn, dấu vết sẽ tan mau hơn… Nhưng rồi sợ… người ta đau mất! Thôi thì làm một làn hương thỏang nhẹ, để xoa dịu cõi lòng ai, biết đâu, cũng đang dày vò… 
Rồi mỗi người sẽ có một cuộc sống riêng mới? Biết làm sao được khi sức em không đủ để nuôi lớn một tình yêu, đủ lớn để có thể vượt qua tất cả… Nhưng bây giờ, anh để lại đó, nó lại quá lớn để em quên đi… 
Nếu em sẽ chờ anh ở cuối đường kia, thì liệu có ngày nào đó anh cũng sẽ tìm thấy? Chắc là không. Vì em đã nói với anh em đi đường khác rồi! Chắc anh cũng sẽ tin vậy thôi… Cuộc đời sẽ không công bằng nếu có quá nhiều điều kỳ diệu đến với một người, anh nhỉ? 
Orchird_november@

Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển.
