Thảm kịch cho Leeds

Đặt rất nhiều hy vọng cho trận đấu này, bởi nếu thắng, Leeds sẽ bằng điểm với đội xếp thứ 4 từ dưới lên Manchester City và chỉ kém hiệu số bàn thắng bại. Thế nhưng chỉ đến phút thứ 9, họ đã nhận bàn thua đau đớn khi Aiyegbeni Yakubu ghi bàn mở tỷ số. 
Nỗ lực tràn lên tấn công và mải miết tìm bàn thắng của Leeds nhận thêm gáo nước lạnh thứ hai khi hiệp hai khởi đi được 5 phút. Tresor LuaLua lập công cho Portsmouth khi vượt qua Duberry chọc để thủng lưới Paul Robinson. Bàn gỡ muộn màng của Ian Harte khi còn 7 phút tan trận đã quá muộn để Leeds có thể kiếm được điểm trận đấu này. 
Trận thua của Leeds có thể khiến Kevin Keegan và các học trò của ông trờ phào nhẹ nhõm bởi ít ra, cái bóng ám ảnh ngay sau lưng đội bóng của họ đã mờ đi đôi chút.

TIỂU DOANH
