Ngày cuối tuần cho bạn nhỏ khuyết tật, thiểu năng

Trong ngày vui này, các bạn đã được hiểu hơn về đời sống thiên nhiên, ngạc nhiên với xiếc thú và vui chơi thỏa thích tại công viên nước... 
Tiểu trại Bản Đôn múa biểu diễn trong phần tự giới thiệu tại trại "Vươn lên" - Ảnh: Hồng Vân Ngày 25-9-2005, hơn 300 đoàn viên là học sinh khối 10 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) đã “ra mắt” trường mới với trại truyền thống “Vươn lên” dành riêng cho HS mới với một chương trình khá nhộn nhịp: trò chơi vận động, trò chơi lớn (tái hiện trận chiến cầu Rạch Chiếc), văn nghệ tự biên tự diễn. Đây cũng là buổi tập dượt đầu tiên cho những đoàn viên HS tại môi trường mới.

LÊ QUỲNH - HỒNG VÂN
