Các loại thực phẩm ảnh hưởng đến bệnh đau đầu

Một số loại thực phẩm làm trầm trọng hơn các cơn đau đầu có thể kể: chocolate, rượu, chất caffeine, thịt - cá xông khói, bơ già, các loại hạt, sản phẩm có chất nitrate, sản phẩm có đường hóa học (như nước ngọt, kẹo), mustard, mayonnaises... 
Tuy nhiên, cũng không phải người bị đau đầu phải kiêng tất cả những thứ kể trên. Vì vậy hãy dùng thử mỗi loại trong một thời gian nhất định và tự điều chỉnh sau khi theo dõi số lần xuất hiện những cơn đau đầu cũng như mức độ đau. 
Nghiên cứu gần đây cho thấy acid béo omega-3 có nhiều trong dầu cá có thể giúp ngăn chặn chứng đau nửa đầu. Thực đơn bao gồm các loại cá cũng giúp ngăn cản sự xuất hiện thường xuyên những cơn đau đầu. 
Chất caffeine trong cà phê, trà (khô) và cola cũng có thể làm trầm trọng hơn chứng đau đầu, vì vậy hãy thay những thứ này bằng các thức uống khác như trà tươi hay nước trái cây. 
Các loại thực phẩm sau tốt cho người bị chứng đau đầu: Các loại trái cây không thuộc họ cam quýt như táo, lê, đào tươi; trà tươi; sữa không kem hay sữa đậu nành; các loại thực phẩm giàu acid béo omega-3 như dầu cá, cá hồi tươi hay đóng hộp, thịt gà; rau diếp, rau hung quế, các loại mầm, cà rốt, bông cải xanh; bánh mì... 
Người bệnh đau đầu: 
- Nên: ăn một miếng gừng tươi (khoảng 500 mg) khi vừa có dấu hiệu đau đầu; dành thời gian ngủ; uống bổ sung vitamin tổng hợp bao gồm vitamin B và antioxidant; đọc kỹ nhãn hàng hóa trước khi sử dụng để tránh những loại thực phẩm hay dược phẩm gây hại; tránh stress. 
- Không nên: trong một thời gian dài không ăn uống đầy đủ; sử dụng nhiều thực phẩm có chất hóa học hay chất bảo vệ, đặc biệt là MSG, sulfite và nitrit (hầu hết các loại rượu, mứt, trái cây khô đều có sulfite); ăn các loại thực phẩm chế biến sẵn như thịt xông khói, cá xông khói, xúc xích, dăm bông v.v…; dùng các loại thực phẩm có đường nhân tạo.

Theo Thanh niên
