Indonesia: Đắm phà, gần 100 người mất tích

Nguyên nhân đắm phà được cho là do thời tiết. Các quan chức Indonesia thông báo với AP rằng chiếc phà đã bị lật do sóng to. Khi các nhân viên cứu hộ tới, họ đã cứu sống được 19 người, trong khi trên thuyền buồm có không dưới 60 người. 
Đài phát thanh địa phương el-Shint cho biết không chiếc thuyền nào tại đây được bảo đảm an tòan về kỹ thuật, do ở quá xa trung tâm. 
Tai nạn đắm thuyền không phải là hiếm tại Indonesia, đất nước có nhiều hòn đảo và thuyền bè là điều kiện lưu thông có khi là duy nhất giữa một số đảo. Việc kiểm tra độ an toàn của phương tiện này cũng không tốt, trên nhiều tàu thuyền không có áo phao và thiết bị cứu hộ.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo AP)
