Vì sao không giải tỏa được 7 hộ dân dưới chân cầu?

Những hộ dân này (Hiệp Bình Chánh, Thủ Đức) bức xúc nói: “Không phải chúng tôi không đồng ý giải tỏa để làm đường dẫn vào cầu Bình Triệu 2, mà phải hỏi tại sao hội đồng đền bù (HĐĐB) không chịu đền bù để giải tỏa? Chúng tôi đồng ý ký nhận tiền đền bù rồi, nhưng HĐĐB không đủ tiền trả, làm sao chúng tôi bàn giao mặt bằng?”. 
Cam kết trong hợp đồng BOT ở giai đoạn 1 của dự án nhà đầu tư không thực hiện xong nhưng lại đổ lỗi rằng khi lập hồ sơ dự toán, chủ đầu tư đã không lường hết được việc giá đất leo thang. Trong hai năm giá đền bù ước tính 90 tỉ mà lên đến gần 1.000 tỉ (lên gấp 10 lần) là không hợp lý. Điều này chứng tỏ năng lực quản lý và năng lực tài chính của Cienco 5 đều kém, không thẩm định và dự đoán cũng như dự phòng tất cả các tình huống xảy ra, chưa nói đến việc cố tình lập dự toán thấp, kế hoạch thi công không chuẩn xác để được trúng thầu. 
Ông NGÔ MINH (kỹ sư cầu đường) Ông Phan Văn Cư (ngụ 384/5c) cho biết: từ năm 2001 HĐĐB Thủ Đức đã rất nhiều lần đên nhà ông đo vẽ lập biên bản kiểm kê hiện trạng. Từ năm 2001 đến tháng 4-2002 HĐĐB xác định đền bù 148,74m2 đất gia đình ông đang sử dụng với giá trên 713 triệu đồng. Gia đình ông khiếu nại. Một thời gian sau ông lại nhận được biên bản đền bù khác của HĐĐB với số tiền giảm xuống hơn 100 triệu đồng mà không một lời giải thích. 
Ông Cư khiếu nại tiếp thì tháng 7-2003 gia đình ông nhận được biên bản đền bù giảm gần 200 triệu đồng so với lần đền bù trước đó một năm. Đất ghi nhận được đền bù từ 148m2 tụt xuông còn 121m2 cũng không một lời giải thích. Đến khi hai vợ chồng ông Cư đông ý ký nhận tiền đền bù thì quận cho biết kinh phí chưa rót xuống kịp. 
Quá trình hiệp thương đền bù giải tỏa tại quận Thủ Đức kéo dài, khó khăn nhưng đến khi người dân đồng ý nhận tiền thì kinh phí của chủ đầu tư đã không còn. Bảy hộ chưa giải tỏa được ở khu vực này gồm có: Phạm Văn Châm, Nguyễn Thị Mỹ Dung, Phí Anh Tuấn, Phan Văn Cư, Nguyên Văn Lộc, Lê Quốc Hùng, Trần Thị Hạnh. 
Trả lời báo Tuổi Trẻ, giám đốc Công ty công trình 565 - đơn vị đại diện Cienco 5 thực hiện dự án - nói: “Chúng tôi còn phân vân chưa biết giải tỏa như thế nào vì trước đó HĐĐB quận Thủ Đức chi đền bù sai. Tổng mức đền bù của giai đoạn này lại tăng cao quá, vượt số vốn dự kiến ban đầu của chúng tôi”.

V.H - Đ.TR - H.TR
