HIV bắt nguồn từ tinh tinh!

Nghiên cứu cho rằng con người nhiễm phải virus chết chóc này từ tinh tinh sau khi giết và ăn thịt chúng. 
Một virus có tên SIVcpz được tin là tiền thân của virus HIV, tuy nhiên nó chỉ được tìm thấy ở một vài loài động vật bị bắt giữ. Trong nghiên cứu hiện nay, các nhà khoa học đã xác định được nguồn gốc tự nhiên của SIVcpz ở các loài động vật sống trong thế giới hoang dã. 
Người đầu tiên trên thế giới được phát hiện bị nhiễm HIV là một người đàn ông đến từ Kinshasa ở một vùng quê gần Congo. Mẫu máu của người này đã được lưu lại vào năm 1959 dùng cho nghiên cứu y học, vài chục năm trước khi các nhà khoa học biết đến sự tồn tại của virus AIDS. 
Ở người, HIV dẫn tới AIDS nhưng tinh tinh có một dạng khác được gọi là virus làm suy yếu hệ miễn dịch khỉ và không gây hại cho chúng. Tuy nhiên con người lại là loài động vật dễ bị ảnh hưởng bởi HIV. 
Đến nay virus HIV đã lây nhiễm cho 40 triệu người trên thế giới và 25 triệu người đã thiệt mạng vì nó.

T.VY (Theo BBC, Xinhua)
