Mở lối vào đời cho trẻ "đặc biệt"

Một trong những trường hợp đáng lưu tâm là em Nguyễn Thị Thanh Hương (trẻ đường phố, sinh năm 1989). Hồ sơ của Hương bị trả lại với lý do Hương "còn mẹ" và người mẹ ấy "phải có nghĩa vụ làm giấy khai sinh cho con". Tuy nhiên, mẹ của Hương đang sống lang thang, bán kẹo chewing-gum trên các vỉa hè ở trung tâm TP.HCM. Đối với bà, việc về quê (ngoài Bắc) để chứng nhận khai sinh cho Hương là điều “quá sức tưởng tượng”. 
Hiện nay, mặc dù Hương học rất giỏi nhưng nguyện vọng của em được chuyển từ lớp phổ cập sang phổ thông vẫn bị "neo" lại do thiếu giấy khai sinh. Thậm chí, nếu không có cái giấy ấy, khả năng Hương không được xét cấp hồ sơ tốt nghiệp lớp 5 phổ cập có thể xảy ra, như nhiều trường hợp khác... 
Những trường hợp bức xúc tương tự như trên không phải là hiếm, chính vì thế nên Trung tâm Công tác xã hội thanh thiếu niên (thuộc T.Ư Hội LHTN Việt Nam) đã ký kết với Đoàn trường ĐH Luật TP.HCM thực hiện công trình thanh niên "Bảo trợ pháp lý cho trẻ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn". 
Công trình thanh niên này được thực hiện từ ngày 15-3 đến ngày 30-4; một lực lượng khá hùng hậu với 500 sinh viên tình nguyện ĐH Luật sẽ đến tận nơi lập hồ sơ và đề xuất làm giấy khai sinh cho 163 trẻ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại 18 mái ấm, nhà mở trên địa bàn TP.HCM. Trước đó, Trung tâm Công tác xã hội thanh thiếu niên cũng đã tiến hành khảo sát 61 mái ấm, nhà mở ở TP.HCM và phân tích các nguyên nhân khiến những trẻ em tại đây chưa có giấy khai sinh, từ đó kiến nghị Sở Tư pháp TP.HCM có biện pháp hỗ trợ. 
Sở Tư pháp TP.HCM đã lần lượt ban hành hai công văn số 3723/STP - HT và 180/STP - HT yêu cầu các phòng tư pháp quận, huyện hướng dẫn UBND các phường - nơi có trẻ chưa có giấy khai sinh sống trong những cơ sở xã hội trên địa bàn - xem xét giải quyết để "đảm bảo quyền khai sinh của trẻ em đang sinh sống trên địa bàn". 
Thông qua chương trình "Bảo trợ pháp lý cho trẻ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn", đã có 8 em trong độ tuổi 14, 15 đã được cấp giấy khai sinh quá hạn

Theo Thanh Niên
