Nạn nhân da cam Việt Nam có quyền đòi bồi thường

Tác giả Jean-Claude Pomonti khẳng định các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN có quyền đòi phía Mỹ bồi thường tổn thất. 
Đặc phái viên của Le Monde ở Đông Nam Á nêu rõ chất độc da cam/dioxin do quân đội Mỹ rải xuống VN và Lào đã tàn phá 3 triệu ha rừng. Riêng tại VN, Mỹ đã rải 40 triệu lít chất độc da cam, chứa 336kg dioxin. Bài báo dẫn nghiên cứu của Mỹ cách đây hai năm cho thấy có sự liên hệ giữa việc bị phơi nhiễm chất hóa học do Mỹ rải xuống VN với bệnh ung thư máu. 
Ông cũng cho biết năm 1984, có 40.000 nguyên đơn là các nạn nhân chất độc da cam/dioxin người Mỹ đã kiện các công ty hóa chất Mỹ và được bồi thường 180 triệu USD. Hàng triệu nạn nhân VN có thể căn cứ vào tiền lệ này để đòi bồi thường.

N.QUÂN (Theo AVI)
