Ngày 8-12: khai mạc phiên 9 về gia nhập WTO của VN

Tại các phiên song phương dự kiến VN sẽ tiếp tục đàm phán với một số nước: Mỹ, Hàn Quốc... xung quanh các vấn đề về mở cửa thị trường hàng hóa, dịch vụ, cải tổ luật pháp... Sau đó, từ ngày 14 đến 17-12 sẽ diễn ra phiên đa phương giữa VN và các nước thành viên WTO. Lần này VN sẽ cùng các nước đàm phán trực tiếp về nội dung bản dự thảo báo cáo của Ban công tác về việc VN gia nhập WTO. 
Một quan chức VN cho biết: “Việc bàn trực tiếp vào bản dự thảo của ban công tác cho thấy VN đã đi đến giai đoạn cuối cùng của vòng đàm phán và khả năng gia nhập WTO vào cuối năm 2005 của VN là rất lớn”. Cho đến thời điểm này VN đã đi rất “khớp” với lộ trình đặt ra của tiến trình gia nhập WTO, khó khăn lớn nhất hiện nay vẫn là các vòng đàm phán song phương giữa VN với một số nước.

XUÂN TOÀN
