Hãy làm những bộ phim được đông đảo người xem chấp nhận

Cảnh trong phim Ảo ảnh được chọn chiếu trong giờ vàng nhưng... quá dở! Ảnh tư liệu 
Tôi đồng ý với đạo diễn Lê Hoàng rằng các nhà làm phim có thể định hướng cho bộ phim của mình chỉ nhằm phục vụ một tầng lớp nào đó. 
Tôi cũng đồng ý là “... không thể nói người đạo diễn muốn làm phim cho công nhân xem xấu xa hơn người đạo diễn muốn làm phim cho giáo sư xem...”, nhưng chẳng lẽ vì bộ phim làm cho công nhân xem mà nó được phép cẩu thả, vụng về và sai sót hay sao? Như thế không phải là có tinh thần phục vụ tầng lớp lao động mà là xem thường họ. 
Phim đâu cần thiết lúc nào cũng quá cao siêu, quá trí tuệ đến nỗi chỉ có giáo sư mới hiểu được. Khán giả muốn xem những bộ phim sâu sắc làm họ phải nghĩ ngợi, nhưng cũng có lúc họ chỉ muốn xem những bộ phim đơn thuần chỉ để giải trí, xả stress. 
Các phim Hàn Quốc thành công ở VN được nhiều người say mê theo dõi cũng đâu có chuyển tải điều gì quá cao siêu đâu nhưng cả tầng lớp lao động và trí thức đều có thể hiểu được, cảm được. 
Hơn nữa có nhà làm phim nào trước khi tung bộ phim của mình ra lại thông báo trước rằng đây chỉ là phim cho tầng lớp lao động chân tay xem đâu. Như vậy những ai không nằm trong diện được phục vụ nếu có lỡ xem thì: “A lê hấp! Miễn bình luận nhé! Vì tôi đâu có làm phim cho ông xem đâu. Ông tự đem đến thất vọng và buồn bực cho mình đó chứ!”.

CẨM TÚ (Q.BT, TP.HCM)
