Trò chơi điện tử có lợi cho phẫu thuật viên

Bác sĩ James Rosser, 49 tuổi, người trình bày kết quả nghiên cứu tại Trung tâm Y tế Beth Israel hôm thứ ba, nhận xét: “Tôi dùng sự phối hợp tay - mắt khi chơi điển tử, giống như khi thực hiện ca phẫu thuật”. 
Phẫu thuật nội soi - sử dụng một camera cực nhỏ và các dụng cụ được điều khiển bằng joystick từ bên ngoài cơ thể - được thực hiện trên hầu như mọi bộ phận của cơ thể, từ ruột thừa tới trực tràng và mật... Phẫu thuật viên sẽ đưa chiếc máy quay mini vào cơ thể bệnh nhân quay một vết cắt nhỏ, sau đó theo dõi hình ảnh máy gửi về trên màn hình và vận hành các dụng cụ mổ từ xa. Ngày nay, họ có thể thực hành những kỹ thuật này với những “trò chơi” mô phỏng. 
Rosser cho rằng, độ khéo léo cần đến trong phẫu thuật nội soi “giống như buộc dây giày bằng một đôi đũa dài 90 cm”. 
Cuộc nghiên cứu về sự liên quan giữa kỹ năng chơi game và năng lực phẫu thuật được thực hiện với sự hợp tác giữa các nhà khoa học của Beth Israel với Viện Truyền thông và gia đình quốc gia tại Đại học Iowa, thông qua thử nghiệm trên 33 bác sĩ tình nguyện tham gia từ tháng 5 đến tháng 8/2003. Mỗi bác sĩ phải hoàn thiện 3 tác vụ trong game đòi hỏi những nhân tố như kỹ năng điều khiển, thời gian phản ứng và phối hợp tay - mắt. 
Cuộc nghiên cứu là “một cột mốc đánh dấu sự đổ bộ của Thế hệ X vào ngành Y tế”, theo đánh giá của đồng tác giả dự án, tiến sĩ Paul J. Lynch ở Trung tâm Y tế Beth Israel, người đã dành nhiều năm để theo dõi ảnh hưởng của trò chơi điện tử. Kurt Squire, một nhà nghiên cứu của Đại học Wisconsin cũng nhận định: “Với video game, bạn sẽ phát triển được sự tính toán thời gian, cảm giác cũng như một cảm nhận rất trực quan để điều khiển thiết bị”. 
Beth Israel đang thử nghiệm đưa các phát hiện của nghiên cứu vào thực tiễn. Rosser phát triển một tiến trình có tên là Top Gun, trong đó, các phẫu thuật viên tập sự sẽ “khởi động” sự phối hợp tay - mắt, độ dẻo dai và chính xác với một trò chơi điện tử trước khi bước vào phòng mổ. Ông nhận xét: “Cũng giống như cầu thủ bóng đá, bác sĩ mổ cần làm nóng trước”.

HỒNG YẾN (Theo AP)
