Qatar: Xét xử công khai hai nhân viên tình báo Nga

Theo một nhật báo Qatar khác được Newsru trích dẫn, người bị bắt thứ ba do có hộ chiếu ngoại giao nên đã được trả tự do sau cuộc gặp của Giám đốc Viện Cận đông và Bắc Phi thuộc Bộ ngoại giao Nga M. Bogdanov với Ngoại trưởng Qatar An Tani ngày 21-2. 
Trong khi đó, theo Itar Tass, những cuộc tham khảo ý kiến với phía Qatar về việc bắt giữ hai công dân Nga sẽ tiếp tục diễn ra hôm nay. Một số báo Nga cho rằng hai người Nga trên có thể bị xử tử hình vì chỉ ba ngày sau khi Yandarbyev bị sát hại, Qatar đã thông qua Đạo luật chống khủng bố. Theo điều ba của đạo luật thì án tử hình hay chung thân có thể áp đặt cho những ai "lập ra nhóm hay tổ chức một hành động khủng bố". Tại Qatar, vụ nổ ô tô của Yandarbyev được gọi là "cuộc khủng bố đầu tiên trong lịch sử nước này", vì thế những người Nga có thể bị xử theo luật mới như những kẻ khủng bố. 
Ba người Nga, được phía Nga cho biết là nhân viên tình báo Nga làm việc cho đại sứ quán Nga tại Doha để phân tích thông tin chống khủng bố, đã bị bắt đêm 18 rạng sáng 19 tại Doha. Họ bị cáo buộc có liên quan tới vụ ám sát cựu tổng thống Chechnya ly khai Zelimkhan Yandarbyev trong một vụ đánh bom ô tô ngày 13-2.

D.V (theo Newsru)
