Tom Hanks hướng dẫn cách phát biểu khi lên nhận giải Oscar

Lời phát biểu nhận giải rất quan trọng. Để đảm bảo thời lượng chương trình trao giải chỉ kéo dài ba tiếng rưỡi, các ứng viên được nhắc nhở phải hoàn tất lời phát biểu trong vòng một phút. Viện hàn lâm rất nghiêm khắc và sẽ yêu cầu hãng truyền hình cắt hình nếu họ nói lố. 
Theo “thầy” Tom Hanks, nếu thắng giải, người nhận giải nên tuyên dương khán giả với “sự hóm hỉnh, lanh lợi, sáng tạo, hay ít ra là ngắn gọn khúc chiết. Nên dùng một ít sự sáng tạo đã mang đến giải Oscar trong bài phát biểu nhằm làm vui thích mọi người”. 
Hai lần phát biểu khôi hài của Tom giờ vẫn được nhắc tới. Tom cám ơn ông thầy kịch nghệ đồng tính và lời tuyên dương rằng anh đang “đứng trên đôi chân ma thuật” khi hai năm liên tiếp 1994-1995 nhận giải diễn viên chính xuất sắc trong Philadelphia và Forrest Gump. 
Đoạn băng dài 8,5 phút mang tên Hướng dẫn của người trong cuộc: Những điều ứng viên cần biết , còn chứa một số đoạn ghi hình trên bục nhận giải, cả hay lẫn dở, từ hình ảnh Gwyneth Paltrow nước mắt tràn trề đến Jack Palance một tay hít đất. 
Lời phát biểu hay chứa đựng những “lời biết ơn có phong cách”, như Robert De Niro đã cảm ơn “bố và mẹ đã sinh ra con và ông nội ông ngoại, bà nội bà ngoại đã sinh ra bố mẹ”. Cũng nên nói điều gì vui vui vì “bạn đã dành hết niềm đam mê và mơ ước để mua vui cho khán giả mà”. 
Tom Hanks hiện tại là phó chủ tịch Viện hàn lâm Nghệ thuật và Khoa học điện ảnh - cơ quan trao giải Oscar. Anh sẽ có mặt trong chương trình trao giải 5-3 trong vai trò người giới thiệu giải thưởng.

A.NG. (Theo BBC News, AP)
