Chứng minh tài chính bao nhiêu để đi du học Mỹ?

Đại sứ quán Mỹ không có một văn bản nào nói rõ việc em cần phải chứng minh tài chính như thế nào thì mới được cấp visa Mỹ (khác với ở Úc, Anh…). 
Tuy nhiên có một điều rõ ràng là em cần phải có những giấy tờ để thể hiện cho họ thấy khả năng tài chính của em có mạnh không? Gia đình có thực sự có đủ tiền cho em đi học không hay em sang Mỹ để có ý định tìm kiếm việc làm. 
Thông thường những giấy tờ này bao gồm sổ tiết kiệm, các giấy tờ liên quan đến thu nhập của gia đình mình (ví dụ: hợp đồng lao động, thư xác nhận thu nhập, giấy phép kinh doanh của công ty và giấy nộp thuế – nếu người bảo lãnh tài chính có công ty riêng,...). 
Nếu bố mẹ em có công ty riêng thì việc chứng minh thu nhập sẽ thông qua các giấy tờ tài chính của công ty (ví dụ: báo cáo tài chính năm, hóa đơn đóng thuế, các hợp đồng ký kết,...). Bên cạnh đó em cũng cần phải mở số tiết kiệm với số tiền tối thiểu đủ trả cho tiền học phí và ăn ở cho một năm học đầu tiên tại Mỹ . 
Bên cạnh những giấy tờ yêu cầu, điều vô vùng quan trọng là em cần phải thành công trong buổi phóng vấn với Đại sứ quán hoặc Tổng lãnh sự quán em ạ!

TTO
