Trao giải âm nhạc Cống hiến: Giản dị & ấm áp

Đông đảo các nhà báo, các nhà làm nghệ thuật, các đạo diễn lĩnh vực ca nhạc và các nghệ sĩ đoạt giải đã đến dự. 
Lần đầu tiên làm MC, đạo diễn Lê Hoàng tỏ ra khá "bản lĩnh" khi xoay các nhân vật đoạt giải: Đức Trí, Hồ Quỳnh Hương, Mỹ Linh, nghệ sĩ ưu tú Trịnh Lê Văn (trưởng ban VHVN đài THVN) như chong chóng với những câu hỏi khá cắc cớ. "Đã chat thì phải có qua, có lại, thế Mozart đã nói gì với Mỹ Linh?" - câu hỏi dành cho Mỹ Linh - giải album của năm với Chat với Mozart. C òn với "Con đường âm nhạc" - giải chương trình của năm, MC Lê Hoàng dí dỏm: đi trên con đường ấy phải đội nón bảo hiểm không?"... 
Phương Thanh: "Các anh chị đừng so sánh tạo khoảng cách..." Vẫn một Đức Trí không thích nói quá nhiều trước công chúng, nhưng lại có một màn "tung hứng" rất điệu nghệ với Lê Hoàng khi cả hai đều khen nhau: Đẹp trai! Nếu có giải nhạc sĩ đẹp trai chắc là Đức Trí "ẵm" luôn và tất nhiên MC Lê Hoàng sẽ nhận giải "Đạo diễn đẹp trai"! 
Không trang trọng, nhưng lễ trao giải cống hiến không những là đêm tôn vinh những nghệ sĩ đã nỗ lực hết mình cho đời sống âm nhạc trong suốt một năm qua mà cũng là dịp trò chuyện, gửi gắm tâm sự của nghệ sĩ đối với các nhà báo - những người bình chọn giải thưởng Cống hiến.

NH.B - Ảnh - T.T.D
