Đà Nẵng: 200 triệu đồng cho cuộc thi sáng tác ca khúc về TP

Theo đó tất cả các nhạc sĩ chuyên, không chuyên, cũng như mọi công dân Việt Nam, kể cả người Việt Nam định cư ở nước ngoài đều có thể tham gia cuộc thi. Theo Ban tổ chức sẽ có 5 giải thưởng được trao cho 5 ca khúc hay nhất (mỗi ca khúc 20 triệu đồng) vào dịp 30 năm ngày giải phóng Đà Nẵng (29-3-2005). 
Đồng thời Ban tổ chức cũng sẽ trao giải thưởng cho ca khúc hay nhất trong số 5 ca khúc nói trên vào dịp 2-9-2005 với tiền thưởng 100 triệu đồng, thời gian nhận bài thi sẽ kết thúc vào ngày 31-12-2004. 
Được biết đây là lần đầu tiên TP Đà Nẵng kết hợp với Hội Nhạc sĩ Việt Nam tổ chức cuộc thi, trước đó tuy có nhiều cuộc thi sáng tác về ca khúc nhưng vẫn chưa có tác phẩm nào thật sự “làm tổ” trong lòng người nghe.

ĐĂNG NAM
