Rồi sẽ vượt qua

Mắc cười nhất là mái tóc: sao mà anh nhiều tóc thế không biết: nó cứ bồng bềnh và xoăn xoăn giống như mấy ông “viện sĩ” ở các Viện hàn lâm khoa học. “Viện sĩ” có cách nói chuyện gần gũi và thân mật. Chỉ sau 1 buổi tối, em đã có cảm giác như mình đã chơi thân với anh từ lâu lắm rồi . 
Lần gặp sau, em lại thấy “viện sĩ” đẹp một cách kì lạ (có lẽ do anh mặc áo sơ mi màu xanh đậm): trắng trẻo, thông minh và…đâu đến nỗi ốm yếu lắm! Không hiểu sao mới gặp lần thứ 2 em đã mang tâm sự của mình kể hết cho anh nghe, đó là cú sốc từ khi Bố mất đi – em thay đổi hẳn quan niệm sống. Buổi tối hôm ấy, sau khi về nhà, lòng em cứ rộn lên một niềm vui khó tả… 
Rồi… Có những đêm em nôn nao chờ đợi tin nhắn của anh và mang cả nội dung những tin nhắn ấy vào giấc ngủ. Có những buổi tối 2 đứa ngồi nói chuyện say sưa, kể cho nhau nghe cả những kỉ niệm của thời thơ ấu, đến khi nhìn đồng hồ thì đã hơn 11g khuya. Em chợt nhận ra: anh và em có sự đồng cảm lớn! Tất cả những chuyện vui, buồn, tất cả những bức xúc, âu lo,…của cuộc sống thường nhật – em đều muốn kể cho anh nghe. Em thấy hạnh phúc vô bờ khi chợt nhận ra: mình đã tìm được người đồng cảm và chia sẻ. Đối với em, đó là yếu tố quan trọng nhất của người bạn đời. 
Nhưng mọi chuyện không đơn giản như mình tưởng phải không anh? Đến bây giờ em vẫn còn nhớ như in khuôn mặt anh buồn buồn đứng chờ em trước cổng cơ quan. Nhìn ánh mắt sâu thăm thẳm của anh – em biết có chuyện không hay xen vào tình yêu của 2 đứa mình. Em không trách bố mẹ đâu! (bởi bố mẹ có quyền đòi hỏi nàng dâu tương lai phảt đạt được những tiêu chuẩn như ý mình). Nhưng mỗi lần nghĩ đến, nước mắt em cứ trào ra – cảm giác tủi thân lại ào ạt ùa về. Em thấy thấm thía câu nói của ai đó: “ Sự bất hạnh nhất của tình yêu là không được các đấng sinh thành chấp nhận và tác hợp cho nó ra hoa, kết trái ”. 
Em đã có những ngày khóc đến sưng mắt, những đêm không ngủ, nằm nghĩ miên man về mình, về anh, về cuộc đời. Em cũng từng đề nghị chia tay vì tự ái, vì cảm thấy quá mệt mỏi, ngột ngạt, vì nghi ngờ anh không thật lòng với em, … 
Bây giờ thì em gọi tất cả những điều trên là thử thách. Dù chưa thuyết phục được bố mẹ, dù phía trước vẫn còn nhiều thử thách khác lớn hơn và phức tạp hơn nhưng em vẫn tin vào tình yêu của mình, em tin rồi mình sẽ vượt qua. Vì sao anh biết không? Vì càng ngày em càng khẳng định một điều: anh rất quan trọng đối với em, anh là người em cần – cần lắm trong cuộc sống này. Ai lại đi giũ bỏ hạnh phúc thực sự ở ngay trước mắt để lao đao kiếm tìm hạnh phúc hư ảo trong vòng lẩn quẩn phải không anh? 
14- 2 – em viết những dòng này để nhắc lại câu nói ngày xưa em đã nói với anh: “ Em thương anh! Em có thể làm tất cả để bố mẹ vui lòng !”.

MÍT ƯỚT (TP.HCM)
