Xin xem xét theo thủ tục giám đốc thẩm

Theo bản án phúc thẩm của Tòa án nhân dân tỉnh Tiền Giang ngày 24-5-2005, Công an tỉnh Tiền Giang có trách nhiệm bồi thường cho ông Thành 84.614.000 đồng và ông Thành đã nhận đủ số tiền trên. 
Việc ông Thành khiếu nại cho rằng mức bồi thường như trên chưa thỏa đáng và yêu cầu phải xử lý một số cán bộ... không thuộc thẩm quyền giải quyết của Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Tiền Giang. Đề nghị ông Thành gửi đơn đến TAND tối cao để được xem xét theo thủ tục giám đốc thẩm.

Phó viện trưởng TRẦN VĂN TÍNH
