Hơn 200 triệu ủng hộ trẻ em nạn nhân chất độc da cam

Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng bất ngờ tổ chức một cuộc quyên góp ngay tại khán phòng. Tổng số tiền mà những nhà hảo tâm hứa đóng góp trong đợt quyên góp "ngoài dự kiến" này lên đến gần 30 triệu đồng. 
Đặc biệt, Đàm Vĩnh Hưng còn nghĩ ra hình thức bán đấu giá vật dụng biểu diễn của mình để lấy tiền giúp trẻ em cơ sở Thiên Phước. Trước một yêu cầu rất "khó xử" của khán giả "mua cái dây thắt lưng hàng hiệu LouisVuitton" của anh, ca sĩ này đã hào hiệp đồng ý bán luôn cả vật dụng này với giá 700 USD. 
"Sinh ra sau chiến tranh, chỉ qua những bài học giáo khoa và phim ảnh, tôi thật sự vẫn chưa hiểu hết chiến tranh là thế nào. Nhưng khi đến thăm trung tâm nuôi dưỡng trẻ em nạn nhân chất độc da cam, tôi đã thực sự cảm nhận được nỗi đau mà chiến tranh để lại cho chúng ta". Đó là lời tâm sự thật sự chân tình của ca sĩ Hồng Ngọc trong phần đầu của Gala. 
Ngài Sanjeev Chowdhury (bìa trái) và 1 em của cơ sở Thiên Phước trong đêm Gala. Ảnh: T.T.D. 
Quang Dũng đã khiến cho khán phòng vào tối qua thật sự rung động và chia sẻ với nỗi đau của những trẻ em nạn nhân chất độc da cam qua bài hát "Em không biết" của Nhạc sĩ Thế Hiển. Ngoài tiền cat-sê của mình, ca sĩ này cũng đã góp tặng cho các em ở cơ sở Thiên Phước số tiền 5 triệu đồng. 
Nhưng có lẽ xúc động nhất trong đêm nhạc, là sự xuất hiện đặc biệt của 4 em bé trong cơ sở Thiên Phước. Nhìn những thân thể tật nguyền, dúm dó và bé xíu nhưng trên môi luôn nở những nụ cười trong sáng của các em, người xem càng hiểu rõ hơn ý nghĩa của việc làm từ thiện của mình. Sau buổi biểu diễn, ngay tại cửa ra vào, trong thùng tiền quyên góp ủng hộ các em, đã có rất nhiều người san sẻ vào đấy những tấm lòng yêu thương của mình. 
Buổi biểu diễn này do Tổng lãnh sự quán Canada tổ chức. Phòng trà Đồng Dao và các ca sĩ cũng ủng hộ toàn bộ tiền chi phí và cat-sê. Toàn bộ số tiền thu được từ tiền vé, tiền quyên góp hảo tâm... trên 200 triệu này sẽ được chuyển cho cơ sở Thiên Phước. Số tiền này được tính đến 11h00 sáng nay (25-4) và hiện nay, sẽ còn tiếp tục tăng lên. Vì còn rất nhiều cá nhân, tổ chức vẫn đang tiếp tục hỗ trợ. 
Ngài San,jeev Chowdhurry, Tổng lãnh sự Canada cho biết sắp tới LSQ sẽ tổ chức nhiều buổi Gala nữa, với quy mô ngày càng lớn hơn để ủng hộ cơ sở từ thiện Thiên Phước này.

HOÀNG HỒNG
