“Nhân dân là cội nguồn sức mạnh vô tận của quân đội”

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Trần Đức Lương tự hào điểm lại quá trình hình thành, phát triển lớn mạnh của QĐND VN từ Đội VN tuyên truyền giải phóng quân (22-12-1944) đến QĐND VN trưởng thành về mọi mặt như hiện nay. 
Nói về mối quan hệ máu thịt giữa quân và dân, Chủ tịch nhấn mạnh: “Quân đội đã tích cực tham gia giúp dân phát triển kinh tế - xã hội, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân, tích cực tham gia phong trào “đền ơn đáp nghĩa”, “xóa đói giảm nghèo”, xóa mù chữ, gắn bó với đồng bào, bất chấp hiểm nguy, xả thân bảo vệ tính mạng và tài sản cho nhân dân…”. 
Đại tướng Phạm Văn Trà - bộ trưởng Bộ Quốc phòng - thay mặt cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang nhân dân phát biểu bày tỏ: “Chính nhân dân anh hùng đã sinh ra quân đội anh hùng. Nhân dân là cội nguồn sức mạnh vô tận của quân đội”. 
Đại tướng Võ Nguyên Giáp bồi hồi nhớ lại những lời dặn dò sâu sắc của Bác Hồ: “Bác dặn làm cách mạng là phải “dĩ công vi thượng”, có nghĩa là cán bộ, đảng viên phải đặt lợi ích của dân, của nước, của Đảng lên trên hết; cá nhân chủ nghĩa là hại nước, hại dân, hại Đảng”. Đại tướng ân cần căn dặn: “Quân đội phải hết sức coi trọng xây dựng về mặt chính trị, xây dựng bản chất cách mạng; không ngừng nâng cao tri thức quân sự, kết hợp thật tốt kinh tế với quốc phòng, quốc phòng với đối ngoại, quốc phòng với an ninh tạo thế và lực mới bảo vệ độc lập chủ quyền, bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc”. 
Sau lời phát biểu của đại tướng, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã bước lên lễ đài xúc động ôm hôn người anh cả của quân đội nhân dân và trao tặng ông bó hoa tươi thắm. 
Chiều 20-12, bộ sưu tập “Một số kỷ vật của bộ đội Cụ Hồ” được Bảo tàng Cách mạng VN trưng bày. Những kỷ vật quí hiếm này được sưu tập từ những người lính bộ đội Cụ Hồ trong những ngày đầu thành lập quân đội nước ta cho mãi đến hai cuộc kháng chiến trường kỳ. Tổng cộng 300 hiện vật, hình ảnh, tài liệu được thiết kế trưng bày theo bốn nhóm: Quân đội nhân dân VN ngày đầu thành lập; kỷ vật trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp; kỷ vật trong thời kỳ kháng chiến chống đế quốc Mỹ; Quân đội nhân dân VN ngày nay. 
Mỗi hiện vật là một câu chuyện, một bóng hình chiến sĩ cách mạng ngày xưa, từ bộ quần áo Bác Hồ mặc khi lên quan sát vị trí Đông Khê trong chiến dịch biên giới, đến chiếc áo nâu của mẹ Suốt “một tay lái chiếc đò ngang” ở Quảng Bình trong những năm chiến tranh ác liệt, và những vật dụng của đại tướng Võ Nguyên Giáp từ những ngày đầu thành lập Đội VN tuyên truyền giải phóng quân... Đặc biệt triển lãm trưng bày một cỗ pháo nòng dài do quân ta thu được từ chiến dịch Hòa Bình 1952, sau đó sử dụng trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Cỗ pháo này có cặp bánh nan gỗ, vòng niền sắt. 
Tối 20-12-2004, hàng ngàn đoàn viên thanh niên đã có mặt tại nhà thi đấu Quân khu 7 (TP.HCM) để theo dõi chương trình nghệ thuật "Vì Trường Sa thân yêu" do Thành đoàn TP.HCM phối hợp Đài truyền hình TP.HCM tổ chức. Chương trình với sự tham dự các ca sĩ Quang Dũng, Phương Thanh, Cao Minh, Thế Hiển, Thanh Thúy, Bích Ngọc, Quốc Định, Quốc Đại, Đông Quân, nhóm La Thăng, F5... "Món quà" đặc biệt của chương trình là sự có mặt của các chiến sĩ thuộc Đoàn Trường Sa, thiếu tá Trần Văn Quế và hạ sĩ Trần Văn Lợi đã kể một cách xúc động về những khoảnh khắc chiến sĩ phải trải qua giữa sự sống và cái chết, về những công trình thanh niên đầy vui tươi của lính đảo. 
632.260.000 đồng là số tiền mà các cơ quan, đoàn thể và đồng bào TP.HCM gửi đến Thành đoàn trao tặng các chiến sĩ Trường Sa thông qua chương trình nghệ thuật này. Được biết từ nay đến năm 2008, TP.HCM sẽ vận động tuổi trẻ và nhân dân ủng hộ các chiến sĩ Trường Sa 15 tỉ đồng (tương đương mỗi năm 3 tỉ đồng) .Các đơn vị, cá nhân có thể đóng góp hiện vật, tiền mặt đến Văn phòng Thành đoàn , số 1 Phạm Ngọc Thạch, Q.1, TP.HCM.

H.M. - L.Đ. - K.A.
