Chuyện xe buýt

1. Xe thường xuyên bỏ trạm ga Sài Gòn lúc 17g30. Các tài xế thường nêu lý do kẹt xe trong ga. Thế nhưng, sau khi tôi bị cho xuống tại đường Lý Chính Thắng, thuê xe ôm vào ga mới hay trong ga không hề có kẹt xe. Tôi có phản ảnh với 8214444 nhiều lần nhưng vẫn y như cũ. 
2. Xe thường bỏ khách nếu khách chậm chân. Có lần tại trạm góc Lê Văn Sỹ - Kỳ Đồng, một hành khách bị tật ở chân, chạy đến xe hơi chậm, tiếp viên trên xe bảo tài xế: “Thôi, cho đi bộ đi”. Thế là xe vào số chạy tiếp. Tôi đang ở trong xe, xe không có ghi số bên trong. Khi xuống xe, tôi đã không kịp nhìn số xe của tài xế và tiếp viên này. 
Gần đây nhất là ngày 22-12-2005, lúc 5g55 tôi đứng tại trạm chợ Nguyễn Thông đón xe 53N-3823. Tôi giơ tay từ lúc thấy xe chạy đến ngã tư Nguyễn Thông - Cống Hộp nối dài. Xe giảm tốc độ đến gần tôi rối tăng tốc đi tiếp. Tôi chạy vào con hẻm tắt sang trạm đường Nguyễn Phúc Nguyên. 
Lúc này, chiếc xe 53N-3823 cũng đi vào tới trạm. Thấy tôi, cả tài xế lẫn tiếp viên cười hô hố. Khi thấy tôi ghi số xe, tiếp viên nói: “Tại thấy xe kia chạy sát xe này...”. Nhưng tôi chẳng thấy có chiếc xe nào chạy phía sau cả. 
Tôi không biết gửi thư phản ảnh này cho ai và đi đâu. Những cú điện thoại tôi gọi đến 8214444 đều rơi vào khoảng không. Nếu có hồi âm, cũng chỉ đổ cho “kẹt xe” (nếu tôi phản ảnh xe bỏ trạm), hoặc đổ thừa khách không giơ tay đón (nếu phản ảnh xe bỏ khách).

NGUYỄN THỊ NGỌC HÀ (giáo viên Trường THPT Đa Phước, Bình Chánh, TP.HCM)
