Những gia đình “tàng thư”

Anh Phạm Thế Cường, người từ năm 15 tuổi đã thành lập tủ sách của mình bằng tiền bỏ ống heo. Anh kể: “Vào năm 6 tuổi, lúc gia đình tôi sơ tán từ Hà Nội về Nam Hà, bố tôi đem về từ đơn vị cho tôi quyển sách Không gia đình tập 1. Tôi vừa đánh vần vừa đọc, khoảng một tháng thì đọc hết quyển sách nhỏ bé ấy, cũng là lúc tôi đọc thạo quyển học vần tập 2. Niềm yêu sách truyện bắt đầu từ đó”. Với anh, thuở còn là một học sinh miền Bắc dưới thời chiến tranh phá hoại, việc tích cóp từng đồng tiền quà để mua sách là cả một niềm đam mê cháy bỏng. 
Đã có lần anh cùng người bạn học đạp xe từ Hà Nội về Bắc Ninh chơi, vào hiệu sách thấy bộ Hồng Lâu Mộng của Tào Tuyết Cần sáu quyển giá 10 đồng, “thèm sách quá nên đạp xe về tận quê ở Nam Hà hỏi xin tiền của các cô, các chú, và phải dành mấy buổi ra ngồi khâu nón gia công mới đủ 10 đồng, lại đạp xe về Bắc Ninh” - anh Cường kể. Hiện nay tủ sách của anh có tổng cộng 6.163 quyển với 16 thể loại được anh đánh ký hiệu, quản lý bằng phần mềm Access hẳn hoi. 
Không mê truyện như anh Cường, tủ sách của anh Nguyễn Thanh Lợi được hình thành từ niềm yêu thích nghiên cứu về địa chí. “Thuở nhỏ đi học thích môn địa lý, cứ hình dung về những vùng đất mới với nhiều điều thú vị”. Thế là anh Lợi chú tâm sưu tập sách địa chí các nơi. 
Trong Nam ngoài Bắc, từ địa danh hành chính cấp tỉnh cho đến địa chí các thôn xã, huyện nhỏ bé, nơi đâu có tư liệu về địa chí là anh tìm cách sưu tập. Trong gian nhà nhỏ ở Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân, phòng sách của anh là những dãy kệ cao gần chạm trần nhà, riêng loại sách địa chí đã có hơn 200 quyển. Tổng cộng thống kê toàn tủ sách có hơn 4.000 quyển được phân thành 43 đề mục, mỗi mục đều có thống kê chi tiết. 
Anh Phạm Thế Cường và tủ sách từ năm 15 tuổi - Ảnh: L.Đ. Hội ngộ sách và người 
“Vui cũng tìm đến sách, buồn cũng đi tìm sách”, đó là tâm sự của anh Lợi. Anh sử dụng sách để nghiên cứu, học tập, thỉnh thoảng viết bài cho các tạp chí chuyên ngành, được khoản nhuận bút nào lại đi tìm mua sách. “Mình nghiên cứu về địa chí nên phải nhờ bạn bè các nơi, ở đâu có quyển sách nào về đề tài địa chí là thông báo hoặc mua giùm gửi về”. 
Sau nhiều năm săn lùng sách cổ, anh quen biết hầu hết các tay chơi sách của Sài Gòn. Tủ sách nhà anh nhờ thế có được những pho sách quan trọng như bộ Trấn Biên cổ kính của Lương Văn Lựu xuất bản tại Sài Gòn 1972-1973, Ức Trai di tập do Phan Huy Tiếp dịch, Hà Văn Tấn hiệu đính và chú thích, xuất bản tại Hà Nội năm 1960. 
Tủ sách của anh Thế Cường cũng đầy ắp những câu chuyện gắn liền với từng bản sách, điển hình cho chuyện mua sách thời bao cấp khốn khó. Như lần anh mua quyển truyện Mùa xuân trên sông Ôđe của Liên Xô: “Thấy “nó” 
ở hiệu sách trên đường Cửa Nam - Hà Nội, bìa ghi giá 1,6 đồng, nhưng hiệu sách ghi giá bán là “0,8 đồng + 8kg giấy vụn”. Thời ấy Hà Nội thiếu giấy cực kỳ nên dù có tiền vẫn không mua được sách vì sách bán bằng... giấy vụn. Tôi phải về huy động thêm năm người bạn ở cùng khu tập thể, ra sức gom góp trong hai tuần được 8kg giấy vụn, ra đến nơi thì chị bán hàng cân thiếu đúng 1 lạng. Tôi bần thần cả người, nhưng chắc vì thấy tôi quá yêu sách nên chị bán sách cũng cho tôi mua với lời an ủi là để chị bù vào chỗ giấy thiếu ấy cho”. 
Nhiều người trong giới chơi sách đều thừa nhận rằng tìm được một bản sách nào đó dường như là có... cơ duyên. Như mới đây anh Cường ra Hà Nội, loanh quanh thế nào lại tìm mua được quyển sách Chiến sĩ Matơrôxôp - sách dịch của Liên Xô, do NXB Thanh Niên in từ năm 1955. “Đây là một trong những quyển sách đầu tiên của NXB Thanh Niên khi về tiếp quản thủ đô đấy, có ý nghĩa lịch sử lắm” - anh Cường giải thích. 
Đến như ông Trần Đình Sơn (Q.1, TP.HCM) - người có hơn 7.000 quyển sách trong nhà - cũng thừa nhận rằng việc tìm ra tập sách Les arts decoratifs au Tonkin của Marcel Bernarase trong một hiệu sách cũ trên đường phố Paris là một cơ duyên. Đây là tập sách viết về mỹ thuật trang trí trên đồ gốm, đồ gỗ, đồ đồng tại miền Bắc. Tác giả là người Pháp, sách xuất bản tại Paris năm 1922. 
Thăng trầm phận sách 
Tủ sách của gia đình ông Trần Đình Sơn được hình thành từ thời ông cố của ông Sơn là Trần Đình Bá (sinh năm 1867, ở Huế), đỗ phó bảng, làm quan tổng đốc Nghệ An, sau làm thượng thư bộ Hình. Tủ sách này được ông Trần Đình Bá đặt tên là tủ sách Phước Trang. Đời sau kế tục, từ kho sách Hán Nôm được bổ sung các sách in vào đầu thời Bảo Đại và một số sách người Pháp in lúc bấy giờ. Khi cả nhà ông Sơn dời vào Sài Gòn, “lúc này riêng số sách Hán Nôm đã trên 2.000 cuốn. Cả nhà tôi phải đóng xe tải, chở bằng đường bộ”. 
Kế tục ông cha, ông Trần Đình Sơn bổ sung rất nhiều sách in chữ quốc ngữ. Các sách hay của nhà văn thời tiền chiến 1930-1945, thời kháng chiến chống Mỹ... ông đều mua đủ. “Nhưng đến thời bao cấp, nhiều loại sách cổ trở nên không còn hợp thời, việc giữ gìn các pho sách này là cả một vấn đề nghiêm trọng. Tủ sách của tôi phải chia tản ra, gửi trong bạn bè và cả gửi trong nhà chùa... Mãi đến 1985 mới tập hợp lại đầy đủ. Những bản sách của Trương Vĩnh Ký từ đầu thế kỷ 20 viết về văn học quốc ngữ mấy năm nay đi thi sách vàng đều được giải, nhưng thời bao cấp nếu phát hiện tàng trữ sẽ bị tịch thu”. 
Nhưng có lẽ niềm kiêu hãnh của người chơi sách là ở chỗ khai thác được tác dụng cho công việc. Như ông Trần Đình Sơn sử dụng tài liệu Hán Nôm cho công việc nghiên cứu, dịch thuật. 
Bây giờ, tủ sách của ông Trần Đình Sơn sẽ được “chuyển giao thế hệ” cho Trần Nguyên Giáp - đang là sinh viên trường y. “Việc chuyển dạng tài liệu bằng kỹ thuật hiện đại để giữ gìn vốn liếng của cha ông phải nhờ đến thế hệ của Giáp. Hi vọng là tủ sách gia đình sẽ còn được gìn giữ tốt hơn, thậm chí nếu chuyển dạng tài liệu được thì vẫn có thể phổ biến cho nhiều người tham khảo”, ông Sơn hình dung.

LAM ĐIỀN
