Tiền vào ngân hàng chậm lại

Một số chi nhánh của NH Nông nghiệp & phát triển nông thôn tại TP.HCM cho biết rất ít người mua kỳ phiếu của NH này vì lãi suất thấp hơn cả lãi suất tiết kiệm do chính những chi nhánh của NH đang áp dụng. 
Ông Nguyễn Phước Thanh - giám đốc NH Ngoại thương chi nhánh TP.HCM - cho biết số dư huy động trong tháng 5-2004 không tăng như các tháng trước. Theo ông, tiền gửi chưa tụt giảm do thời điểm này người gửi tiền còn đang theo dõi diễn biến của thị trường và chưa xác định được hướng đầu tư (giữ VND, chuyển sang USD hay đầu tư vào các tài sản khác như vàng, nhà đất, chứng khoán...). Xu hướng chuyển sang USD tuy có nhưng chưa mạnh vì tỉ giá VND/USD khá ổn định trong khi lãi suất gửi USD lại thấp.

T.TU
