Thêm một địa chỉ mới cho bạn trẻ thành phố

Hình thức tư vấn theo hai cách: trực tiếp tại Phòng tư vấn Dấu hỏi xanh - số 4 Phạm Ngọc Thạch, quận 1. Hoặc qua số điện thoại 08.8221155, buổi sáng: 8g-11g, buổi chiều: 14h-18g. 
Bạn trẻ muốn tư vấn về sức khoẻ sinh sản và thông tin về HIV-AIDS có thể liên lạc vào sáng thứ 4, 5, và 6, nhóm tư vấn Pháp luật sẵn sàng vào các ngày thứ 7 và chủ nhật hàng tuần. Ngoài hình thức tham vấn, CLB còn tổ chức tuyên truyền qua những tiết mục văn nghệ, đố vui, đóng kịch mang tính giải trí, nhẹ nhàng nhưng dễ cuốn hút đông đảo bạn trẻ. 
Với phương châm tạo sự thoải mái, cởi mở cho bạn trẻ tới tham gia tư vấn, các thành viên trong CLB, phần lớn là những sinh viên trong thành phố mong muốn CLB sẽ trở thành một địa chỉ mới quen thuộc, đáng tin cậy của bạn trẻ thành phố khi mà vấn đề giáo dục giới tính còn là một "dấu hỏi lớn" đối với rất nhiều người. 
Tất cả những thành viên đều đã tham gia các cuộc huấn luyện những kỹ năng cơ bản nhất. Tuy nhiên những trường hợp HIV-AIDS mang tính chuyên sâu liên quan đến vấn đề y tế sẽ được CLB chuyển tiếp lên các Trung tâm cai nghiện, Trung tâm điều trị y tế dự phòng, bệnh viện Nhiệt Đới... 
Anh Nguyễn Xuân Anh Dũng, chủ nhiệm CLB bộc bạch: "Nhu cầu hiểu biết của thanh thiếu niên về vấn đề này là rất lớn nhưng hiện vẫn đang bị bỏ ngỏ. Đó là những gì thuộc về bản năng con người nên cần được hiểu rõ. Quan trọng hơn, CLB muốn là nơi để bạn trẻ có thể chia sẻ tâm tư, đặc biệt là với những bạn đã lầm lỡ muốn tìm đến CLB như cần một tay vịn cho cuộc sống". 
CLB Dấu hỏi xanh được thành lập dựa trên sự hợp nhất của CLB Truyền thông xã hội, CLB sức khoẻ sinh sản Thanh niên, CLB tư vấn Pháp luật

NHƯ BÌNH
