Anh xin đăng cai World Cup 2018

Theo như Giám đốc điều hành của LĐBĐ Anh (FA), Brian Barwick thì nước Anh hoàn toàn đủ khả năng để đăng cai World Cup 2018. Giám đốc Brian Barwick cho biết: "Năm 2018 sẽ đến lượt châu Âu, vì vậy chúng tôi có đủ thời gian chuẩn bị để tổ chức thành công một giải đấu lớn như vậy". 
"Nước Anh vừa mới giành quyền đăng cai Olympics, vì thế tại sao chúng tôi lại không thể đăng cai World Cup?", Giám đốc Brian Barwick cho biết thêm. 
Nước Anh đã từng tổ chức thành công VCK EURO 1996, và hiện tại nước Anh có rất nhiều sân vận động có sức chứa trên 40.000 chỗ ngồi. Hiện tại, SVĐ lớn nhất nuớc Anh là sân Old Trafford của CLB M.U với sức chứa 76.000 chỗ. Tuy nhiên, sau khi SVĐ Wembley được hoàn tất (dự kiến vào năm sau), thì sân này sẽ là SVĐ lớn nhất nước Anh với sức chứa lên đến 90.000 người. 
Lần cuối cùng nước Anh giành quyền đăng cai một VCK World Cup cách đây gần 40 năm (1966), và cũng chính tại lần đó, đội tuyển Anh đã giành cúp Vàng thế giới sau khi vượt qua đội tuyển Tây Đức trong trận chung kết. Vì thế, người Anh tin tưởng rằng đội bóng con cưng của họ sẽ lại tái lập được thành tích như năm 1966 nếu như đội tuyển Anh được thi đấu trên sân nhà. Và năm 2018 sẽ là cơ hội tốt để họ giành được quyền đăng cai tổ chức World Cup. 
Hiện tại, đội tuyển Anh đang đứng thứ 2 tại bảng 6 trong khuôn khổ vòng loại World Cup 2006 khu vực châu Âu với 2 điểm kém hơn so với đội đầu bảng Ba Lan. Tuy nhiên, nếu so với đội tuyển Ba Lan thì đội tuyển Anh đang có nhiều lợi thế hơn trong cuộc chạy đua giành chiếc vé chính thức của bảng đấu này, bởi họ còn tới 4 trận chưa đấu, còn đội đầu bảng Ba Lan chỉ còn có 3 trận. 4 trận đấu còn lại của đội tuyển Anh tại vòng loại World Cup 2006 gồm các trận gặp: Bắc Ireland, xứ Wales, Áo và Ba Lan.

T.VĨ
