Năng động, quyết liệt và dám chịu trách nhiệm hơn

“Hội nghị này đã có nhiều ý kiến có tranh luận, có tính chiến đấu cao. Nhiều ý kiến đã khiến cách nhìn nhận về tình hình phát triển kinh tế - xã hội của TP sáng dần ra. Hiểu được vấn đề là xử lý được” - Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết nhận định như vậy tại phiên họp cuối của Hội nghị Thành ủy lần 16 diễn ra sáng 31-3.Năng động, quyết liệt và dám chịu trách nhiệm hơn 
Khâu nào cũng... chậm? 
Phó bí thư Thành ủy Võ Văn Cương đặt vấn đề: “Sau đại hội hai năm rồi, sao16 chương trình phát triển các ngành kinh tế chủ lực còn nằm trên giấy?”. Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân giải thích: “Từ đầu năm 2000, UBNDTP đã thấy cần thiết phải có 16 chương trình này, có phân công các sở chuẩn bị với thời gian chín tháng phải xong, nhưng thực tế có chương trình chuẩn bị một năm rưỡi mới xong. Sang năm 2001 có 15/16 chương trình xây dựng xong ở mức độ lên phương án, phân công thực hiện... Công đoạn các sở trình UBNDTP phê duyệt mất sáu tháng. 
Qua đến đầu năm 2002, chủ tịch UBNDTP phê duyệt hết các chương trình và giao cho các phó chủ tịch chịu trách nhiệm nhưng việc triển khai còn chậm. Tháng 2-2004, chủ tịch yêu cầu các phó chủ tịch đẩy nhanh thực hiện nhưng vẫn chậm! Hiện nay ngân sách còn giữ 200 tỉ đồng để triển khai 11 dự án đã đăng ký. Ngay tuần tới, UBND TP sẽ rà soát tiến độ triển khai các dự án sử dụng 200 tỉ đồng này”. 
Ông Nguyễn Trung Tín, bí thư Quận ủy quận 5: “TP phân cấp cho quận làm qui hoạch chi tiết. Một lãnh đạo TP mới hỏi tôi “Làm chưa?”, tôi nói “Chưa!”. Vì sao? Phân cấp nhưng phải kết hợp với sở này, ngành kia. Quận làm nhưng sở không làm thì sao? Tôi đề nghị phân cấp thì phải phân dứt dạt”. 
Giám đốc Sở Tài chính Nguyễn Thị Hồng dành nhiều thời gian để làm rõ việc xử lý, sắp xếp lại nhà đất thuộc sở hữu nhà nước; định giá nhà xưởng phục vụ di dời doanh nghiệp và cổ phần hóa. Bà Hồng: “Nhà đất thuộc sở hữu nhà nước muốn bán đấu giá quyền sử dụng đất thì phải định giá. Muốn định giá phải biết qui hoạch. Muốn biết qui hoạch là gì phải có bản đồ. Muốn có bản đồ phải có hồ sơ đo đạc, mà đại bộ phận nhà đất sở hữu nhà nước đều trên cơ sở tiếp quản và chưa từng được đo vẽ hiện trạng. Khâu định giá do đó bị chậm”. 
Ngoài ra, toàn TP chỉ có hai đơn vị có chức năng thẩm định giá (Trung tâm Thẩm định giá miền Nam thuộc Bộ Tài chính và Trung tâm Thẩm định giá thuộc Sở Tài nguyên - môi trường). Hai đơn vị này đã quá tải do lượng hồ sơ quá nhiều. Trung tâm Thẩm định giá thuộc Sở Tài chính vừa được thành lập vài tuần nay chưa giải quyết được gì nhiều. “Cả TP mà chỉ có 2, 3 đơn vị thẩm định thì sao làm nổi - ông Nguyễn Minh Dũng, giám đốc Sở Xây dựng, nói - mà đó chỉ mới là nhà xưởng thôi”. Ông Dũng cho rằng cần xây dựng hành lang pháp lý (nếu không anh em sợ, không dám làm), rồi mở thêm nhiều trung tâm thẩm định. 
Bà Hồng cũng cho biết còn nhiều đơn vị sử dụng nhà xưởng sai mục đích hoặc đã bị bỏ trống rất lâu... Thí dụ: Công ty Chế tạo máy có mặt bằng rộng 514m2 ở số 414 Hậu Giang bỏ trống. Lẽ ra sẽ bị thu hồi, nhưng tháng 11-2002 đơn vị xin cải tạo làm nhà kho, đến tháng 10-2003 khi kiểm tra mặt bằng này vẫn… bỏ trống. 24/36 mặt bằng do Dệt may Gia Định quản lý đã được sử dụng làm nhà ở… 
“Hãy tự vấn mình nhiều hơn!” 
Bí thư Thành ủy nhắc nhở như vậy khi bàn về công tác điều hành quản lý của các nhà lãnh đạo. Ông Triết cho rằng nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự chậm chạp trong phát triển kinh tế của quí 1 không phải do dịch cúm gà, hay do giá cả tăng, mà chính là sự đối phó trước những tình huống này. 
Ông nói: “Cúm gà thì ta chủ động đối phó dứt khoát, kịp thời, nhưng việc các mặt hàng tăng giá thì xử lý còn lúng túng, thậm chí tới giờ phút này còn chờ đợi. Thành ủy đã đồng ý chủ trương bù cho các công trình sử dụng vốn ngân sách để công trình không bị đình đốn do giá nguyên vật liệu tăng, vậy mà hầu như các anh chưa làm gì hết. Chờ hướng dẫn gì nữa? Một TP nhạy cảm về kinh tế thế này mà trong xử lý lại thiếu nhạy cảm. Sắp xếp DN chưa hợp lý, chồng chéo nhau, sao lên diễn đàn này mới nói?”. 
Bí thư Thành ủy nhấn mạnh: “Bộ máy hành chính của ta còn nhiêu khê lắm. Tôi tha thiết đề nghị các anh tăng cường trách nhiệm lên, mạnh dạn thay đổi cán bộ, cơ cấu, bố trí lại cán bộ. Bộ máy nhà nước phải năng động, quyết liệt và dám chịu trách nhiệm hơn”. Bí thư Thành ủy đề nghị UBND TP, các sở ngành tập trung tháo gỡ các vướng mắc mang tính cấp thời, đồng thời thực hiện ngay bảy giải pháp mang tính lâu dài trong chương trình hành động sắp tới. Ông yêu cầu TP tập trung phát triển các ngành như cơ khí, hóa chất; xây dựng sớm trung tâm sinh học; phát triển nhanh khu vực dịch vụ đặc biệt trên các lĩnh vực: tài chính, thị trường bất động sản, công nghệ thông tin, du lịch... 
Trong công tác xây dựng đảng, ông Triết thông tin chiều 30-3, Ban thường vụ Thành ủy đã quyết định điều động ông Kiều Ngọc Trạc (hiện là bí thư Quận ủy quận 1) về tiểu ban 6 (2) của Thành ủy để tăng cường trên mặt trận đấu tranh, xây dựng chỉnh đốn đảng một cách quyết liệt hơn. “TP không nương tay với tiêu cực, tham nhũng nhưng phải làm mạnh. Nói nhiều mà làm ít thì dân mất lòng tin” - ông Triết nói. 
Nghị quyết hội nghị lần 16 BCH Đảng bộ TP khóa VII đã được thông qua vào cuối buổi làm việc.

ĐOAN TRANG
