Chiến tranh băng đảng ở Melbourne

Chicago của thập niên 1930 ư? Không, đó chỉ là cảnh tượng đang diễn ra hằng tuần tại Melbourne (Úc). 
Thế giới ngầm Melbourne 
Đã có ngót nghét 25 xác chết. Thoạt đầu, các xác chết lỗ chỗ đạn được phát hiện trên giường, ngoài sân hoặc trên xe hơi. Càng về sau, thanh toán băng đảng càng diễn ra công khai và táo tợn. 
Trùm ma túy Jason Moran đã bị bắn chết trước mặt hai đứa con song sinh sáu tuổi giữa một buổi thi đấu bóng đá thiếu nhi. Ít lâu sau, gã đánh mướn Andrew “Benji” Veniamin bị "làm thịt" tại một nhà hàng Ý nổi tiếng. 
Rồi đến phiên "trùm của các trùm" Lewis Moran bị phục kích trong hộp đêm Brunswick Club. Những vụ thanh toán đẫm máu này đã tạo ra một không khí ngột ngạt và làm xôn xao dư luận Melbourne. 
Cuộc lật đổ "trùm của các trùm" 
Cảnh sát Melbourne nói vụ thanh toán Lewis Moran là bước ngoặt trong cuộc chiến tranh băng đảng tại đây. 
Phất lên từ những năm đầu thập niên 1980 nhờ hoạt động buôn bán amphetamine, rồi hợp tác với các băng nhóm gốc Ý bén rễ lâu năm tại Úc, chỉ trong vòng 10 năm Lewis Moran hầu như thống lĩnh toàn bộ thị trường này (việc buôn bán thuốc kích thích và ma túy tại Úc đem lại lợi nhuận chừng 3,8 tỉ USD/năm), kiểm soát việc phân phối các loại thuốc kích thích đến các hộp đêm, câu lạc bộ, vũ trường... 
Trong thập niên 1990, y bắt đầu bị thách thức bởi các băng tội phạm trẻ đến từ các thành phố khác và có nguồn gốc chủng tộc hỗn tạp... Bất chấp các cuộc thanh toán lẫn nhau dồn dập suốt năm năm qua, cảnh sát cho biết họ vẫn bị sốc trước cái chết của Lewis Moran. Thế lực nào đã mạnh hơn cả "trùm của các trùm"? 
Carl Williams - kẻ thách thức 
Andrew “Benji” Veniamin (gã bị giết tại nhà hàng Ý) là một gã bắp thịt cuồn cuộn, hình xăm đầy mình, và cực kỳ bẳn tính. 28 tuổi, hắn thuộc nhóm cận vệ trẻ của các trùm. Là một gã mê gái và mê xe tốc độ, chiếc Mercedes Benz trị giá hơn 150.000 USD của hắn tỏ ra hoàn toàn phù hợp với tính cách khoa trương và máu hung bạo. 
Nhiệm vụ chính của hắn là bảo vệ cho Carl Williams, một trong những ông trùm ma túy trẻ mới nổi lên đang bị tình nghi liên quan đến một phi vụ amphetamine trị giá hơn 15 triệu USD. 
Thân mình phục phịch và khuôn mặt non choẹt, Carl Williams, 33 tuổi, trông có vẻ vô hại. Hắn thường tự nói về mình như một người chủ gia đình bị hiểu lầm, một nhà phát triển bất động sản thất nghiệp mà... không hiểu vì lẽ gì đó các cộng sự của hắn cứ bị giết liên tục. Năm 1999, bản thân hắn suýt tiêu mạng bởi một viên đạn bắn vào bụng giữa một vụ tranh chấp liên quan đến ma túy. 
Hầu như ai cũng biết kẻ bắn hắn là Jason Moran hoặc người anh em cùng cha Mark Moran (hai con của ông trùm Lewis Moran). Chỉ ít lâu sau, Mark bị bắn chết trong xe hơi; Jason Moran thì, như đã kể ở trên, đã cùng cận vệ Pasquale Barbaro lãnh trọn năm tràng đạn khi cùng hai con xem đá bóng. 
Đã có những lời đồn đại về việc truất phế Lewis Moran kể từ khi y được trả tự do (nhờ đóng tiền thế chân) sau khi bị bắt do nghi ngờ tham gia một băng ma túy có doanh số làm ăn lên tới 1,5 tỉ USD. Y đã bị bắn bể đầu chết tại chỗ, còn người bạn Bert Wrout của y thì bị thương nặng ở ngực. 
Vụ thanh toán này được xem là đòn giáng quyết định vào gia đình tội phạm hàng đầu của Úc, đồng thời gút lại cuộc chiến tranh băng đảng suốt từ nhiều năm qua. 
Khởi đầu cuộc chiến băng đảng 
Kết quả điều tra do mạng Yahoo! vừa tiến hành cho thấy 51% người được hỏi tin rằng cảnh sát bang Victoria dính líu đến những băng nhóm ma túy và tội ác ở Melbourne. Chỉ 30% nói họ không tin như thế. Cuộc chiến băng đảng bắt đầu từ năm 1998, sau vụ ám sát Alphone Gangiatano, một “bố già” thuộc trường phái cổ điển. Người ta nghi rằng Jason hoặc Mark Moran đã bắn chết Gangiatano. Kẻ thứ ba có thể tham gia vụ này là Graham Kinniburg “quái vật”, một người bạn lâu năm của Lewis Moran và là người dẫn dắt cho hai con trai của Lewis. 
Quan hệ giữa Kinniburg và Lewis bắt nguồn từ thập niên 1960 khi cả hai cùng tham gia những cuộc chiến đẫm máu giành quyền kiểm soát thế giới ngầm Melbourne. Kinniburg nổi lên thành một trong những tên tội phạm lão làng ở Melbourne, xếp ngang ngửa với các trùm và được đám trẻ nể mặt, xem là bậc sư huynh. 
Khi hắn bị bắn chết bên ngoài ngôi nhà của chính hắn tháng mười hai năm ngoái, thì đó được xem là vụ thanh toán băng đảng chấn động nhất kể từ sau vụ "làm thịt" Freddy Harrison “con cóc” năm 1958 (vụ này đã kéo theo một đợt tắm máu kéo dài giữa các băng tranh chấp). 
Giới xã hội đen nói rằng Kinniburg đã lọt vào tay Veniamin. Nhưng chính Veniamin cũng phải trả giá. Hôm đó Veniamin lái chiếc Mercedes đến quán La Porcella trên phố Carlton. Không thèm tắt máy, hắn bước vào, tiến đến bàn của “công tử” Mick Gatto, một tay máu mặt khác trong giới giang hồ. Mick vừa ăn món mì Ý xong ở bàn ăn hắn thường ngồi. Hai tên bước vào một căn phòng ở sau quán. 
"Công tử" khai rằng Veniamin đã gí súng vào hắn để bắn, nhưng Mick đã chộp được súng và bắn trả vào đầu Veniamin... ít nhất hai phát. Khi trở ra, tay Mick vẫn cầm súng, miệng oang oang nói: “Thằng con hoang đó đã chơi Graham (Kinniburg), giờ nó định xử cả tôi”. Gã cựu võ sĩ quyền anh này hiện đang bị buộc tội giết người, nhưng hắn một mực cho rằng đó là một trường hợp tự vệ chính đáng. Các thanh tra cho biết Veniamin còn là nghi phạm giết ít nhất bốn đối thủ của Carl Williams. 
Sau hàng loạt vụ thanh toán đẫm máu, ngoài Mick ra, cảnh sát cũng chỉ tóm được vài tên tép riu: Brincat và Thomas Hentschel, các đàn em Carl Williams bị buộc tội giết một tay buôn ma túy đối thủ; Brincat "gã maratông", kẻ tình nghi giết Jason Moran. 
Cảnh sát bất lực? 
Tiến độ điều tra chậm chạp đã khiến dư luận Úc đặt nghi vấn về việc cảnh sát ăn tiền của mafia. Một cuộc điều tra nội bộ cho thấy nhiều sĩ quan trong đội chống ma túy (mà giờ đây đã bị giải tán) đã điều hành các phi vụ chế tạo amphetamine, bán ma túy cho các tập đoàn tội ác và làm ngơ cho đám bán lẻ. 12 cảnh sát đã bị cáo buộc tham nhũng liên quan đến buôn bán ma túy, và hai cảnh sát khác đã vào tù. 
Thường thì những ông trùm cỡ Williams và Lewis đã bị tống giam, nhưng cảnh sát nêu lý do không có chứng cớ phạm tội để cho chúng tại ngoại, tiếp tục gây tội ác. Các thanh tra nội bộ cũng đã phát hiện chúng có thể mua được các thông tin ghi âm "nhạy cảm" của cảnh sát. 
Williams đã ra hầu tòa vào cuối tháng tư để khai báo về những sự việc xung quanh vụ thanh toán Veniamin. Và đúng như dự đoán, hắn đã tiếp tục "giả nai". 
Nhưng trong thế giới ngầm đã có tin đồn rằng sau vụ thanh toán Lewis Moran, mạng sống của Williams khó mà bảo toàn. Cảnh sát đã từng cảnh cáo cả Lewis lẫn Williams rằng chúng có thể là nạn nhân trong cuộc thanh toán băng đảng. Thậm chí cả hai đã được đề nghị bảo vệ nhưng đều từ chối. Nay Lewis đã bị hạ, liệu Williams sẽ cùng chung số phận? Nhưng hắn chỉ cười khẩy: "Tôi cóc thèm lo lắng".

MAI KHANH (Theo Sunday)
