ĐHBC Tôn Đức Thắng tuyển sinh ĐH liên thông

Tuyển các ngành Kế toán kiểm toán (đào tạo 2,5 năm); Điện tử - viễn thông, Hệ thống điện (đào tạo 3,5 năm). 
Đối tượng dự tuyển: Thí sinh đã tốt nghiệp TCCN hệ chính quy năm 2006 loại khá hoặc giỏi cùng ngành với ngành dự tuyển. Nếu tốt nghiệp TCCN hệ chính quy loại trung bình, thí sinh phải có giấy xác nhận đã có ít nhất 2 năm công tác trong lĩnh vực ngành nghề được đào tạo, kể từ ngày tốt nghiệp. 
Hồ sơ đăng ký dự thi gồm: Phiếu đăng ký dự tuyển có xác nhận của chính quyền địa phương hoặc cơ quan đang công tác; hồ sơ học sinh-sinh viên (theo mẫu của Bộ GD-ĐT); 1 bản sao có thị thực bằng tốt nghiệp TCCN; 1 bản sao có thị thực phiếu điểm toàn khóa chương trình TCCN; giấy xác nhận thời gian công tác nếu tốt nghiệp TCCN loại trung bình; 5 ảnh 4x6 mới chụp không quá 3 tháng; 3 phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ liên hệ. 
Trường phát và nhận hồ sơ từ nay đến ngày 30-9-2006. Tổ chức thi vào ngày 12-11-2006. Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng ĐH chính quy; trong thời gian học được hưởng mọi quyền lợi như sinh viên ĐH chính quy của trường. 
ĐH văn bằng 2 
Tuyển các ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp, Bảo hộ lao động, Kế toán - Kiểm toán, Quản trị kinh doanh, Tiếng Anh . 
Đối tượng dự tuyển: Thí sinh đã có ít nhất 1 bằng tốt nghiệp ĐH (không phân biệt hệ đào tạo). ĐH văn bằng thứ hai sẽ tổ chức vừa xét tuyển, vừa thi tuyển. Theo đó, thí sinh đã tốt nghiệp ĐH không chính quy, hoặc ĐH chính quy nhưng không thuộc diện miễn thi, phải thi hai môn thuộc phần kiến thức giáo dục đại cương của ngành thứ hai mà mình đăng ký vào học (hai môn thi này do trường quy định tùy theo ngành đăng ký). 
Tuyển thẳng thí sinh đã có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy của Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng cùng nhóm ngành với ngành dự tuyển (nếu vào ngành Tiếng Anh phải thi môn Anh văn); thí sinh đã có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy thuộc nhóm ngành khoa học tự nhiên được tuyển thẳng (nếu vào ngành Tiếng Anh phải thi môn Anh văn); thí sinh đã có bằng tốt nghiệp ĐH hệ chính quy thuộc nhóm ngành kỹ thuật, công nghệ được tuyển thẳng vào học một trong các ngành Kế toán - Kiểm toán, Quản trị kinh doanh. 
Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng ĐH tại chức. Sinh viên trúng tuyển chỉ học giai đoạn chuyên ngành với thời gian từ 2-3 năm tùy theo yêu cầu của chương trình đào tạo từng ngành. 
Trường phát và nhận hồ sơ dự tuyển từ nay đến ngày 31-8-2006. Thi tuyển ngày 1-10-2006. 
ĐH tại chức 
Tuyển các ngành Điện tử - viễn thông, Hệ thống điện, Xây dựng dân dụng và công nghiệp, Bảo hộ lao động, Quản trị kinh doanh, Kế toán - Kiểm toán, Tiếng Anh, Xã hội học, Mỹ thuật công nghiệp. 
Đối tượng dự tuyển: Thí sinh đã có bằng tốt nghiệp (hoặc giấy chứng nhận tạm thời) THPT, bổ túc THPT, TCCN hoặc Trung học nghề và có giấy chứng nhận thời gian làm việc từ 12 tháng trở lên (không phân biệt nhà nước hay tư nhân). 
Đối tượng tuyển thẳng hoặc miễn thi một phần: Thí sinh đã có bằng ĐH (không phân biệt hệ đào tạo) hoặc CĐ (hệ chính quy) cùng khối thi với ngành dự tuyển sẽ được xét tuyển thẳng (riêng ngành Tiếng Anh thí sinh không chuyên Anh phải thi môn Anh văn, vào ngành Mỹ thuật công nghiệp thí sinh không chuyên Mỹ thuật công nghiệp phải thi môn Hình họa và vẽ màu). 
Trường phát và nhận hồ sơ dự tuyển từ nay đến hết ngày 15-8-2006. Tổ chức thi vào ngày 16 và 17-9-2006. 
Thông tin chi tiết và đăng ký ôn thi, thí sinh liên hệ tại Phòng Đào tạo Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, 98 Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh , TP.HCM; ĐT: (08) 8405008 - 8405791, Fax: (08) 8404894, Email: taichuc@tut.edu.vn .

QUỐC DŨNG
