Nắng trong vườn

Anh tôi cố nài: “Má lên Sài Gòn sống với tụi con, chớ công việc của con ở đây sao được”. “Rồi bỏ mồ mả hương khói cho ai?”. Câu chuyện cứ thế không có hướng mở nào cho bà mẹ cô đơn, còn tôi là con gái, tất nhiên phải theo chồng. Khi tôi đưa Tăng về chào, nói anh ấy người Hà Nội, làm việc ở Bình Dương, má nói như than: “Rồi, bây lại đi mất !”. 
Vườn rộng mênh mông sau nhà, cha mẹ tôi khai phá lúc trẻ giờ thiếu người chăm sóc, không bao nhiêu huê lợi, gió lùa ngan ngát hương xoài mận cuối mùa, tiếng chổi người già nghe nao nao, chịu đựng, không giữ được mớ lá khô xao xác. 
Tôi thương má những trưa bên mâm cơm ngồi mong con từng đứa, con cá rô chiên cũng khắc khoải bên nhúm rau lang luộc, má chan canh khoai vào chén, nuốt quấy quá, rõ ràng một mình ăn gì cũng chẳng ngon! 
Hè năm đó tôi theo chồng. Trường học sắp khai giảng, anh ấy và tôi cùng làm nghề gõ đầu trẻ, không ở lâu với má được. Tối hôm trước khi đi, cho tôi ít vàng, má dặn khi nào có con thì về đón má lên nuôi cho ít tháng. Anh Hai tôi sắp đặt, nhờ một người trong họ đến ở với má, anh lo gạo thóc cho cả nhà. 
Má nói nhỏ: “Anh con có gửi tiền ở ngân hàng ngoài chợ cho má, khi cần thì rút mà xài, nhưng má có ăn uống sắm sửa gì nhiều. Đây con xem, xã làm giùm cho má miếng giấy chia đất cát ra ba phần, hai anh em bây hai miếng, phần thứ ba của má, xã chứng rồi đó!”. 
Má mình lẩm cẩm rồi, tôi nghĩ thầm. Chia đất còn để dành phần, bộ má tính chuyện hậu sự hay sao? Lâu lâu về thăm, thấy bà lui cui bó lá dừa, gom củi, tôi nghĩ tới cuộc hôn nhân đã chia rẽ mẹ con, trách mình chồng gần không lấy mà lấy chồng xa, cứ tưởng là được như ý, đâu ngờ... 
Khoảng gần tết má nhắn anh em tôi. Thắc thỏm vì sợ cảnh “như chuối chín cây”, bọn tôi lật đật về. Thì ra má thông báo: “Mấy đứa bây đồng ý ký cho má việc này, má muốn hiến phần đất của má cho ủy ban xã cất trường học, như vậy con nít bên này khỏi qua sông học xa xôi nguy hiểm. Má không có phước ở gần cháu thì nghe học trò chạy tới chạy lui cũng như tụi nó là cháu nội, cháu ngoại mình vậy, cũng đỡ buồn. Được không con? Má lâu nay không có đi chùa, coi như...”. 
Anh em tôi hiểu lòng mẹ, tự nhiên thấy sáng ra cái cách giải quyết bất ngờ của người phụ nữ chỉ học lớp 3 như má. Má đã vô tình mở cho tôi đường về. Gần 70, góa bụa nuôi con 30 năm, giờ đang lụm cà lụm cụm, má chợt khỏe lại, trông tới ngày khởi công trường học. 
Tối hôm đó nằm bên má, tôi trằn trọc mãi. Trong đêm thinh lặng dường như có tiếng thở dài. Má lên tiếng: “Con Út rủ chồng về đây dạy học, còn nó không muốn thì con cứ ở trển, giờ má đã có trường học gần nhà, má hủ hỉ với con của người ta”. 
Lũ trẻ “con của người ta” rồi sẽ ê a làm sống lại khu vườn, làm tươi mát cuộc đời của tôi và mẹ. Tôi trở mình lần nữa, đã có nắng trong vườn, trời sáng rồi.

PHẠM THỤY NGUYÊN (Tân Mỹ, tháng 3-2004)
