"Vì cả nước, TP.HCM phải có bước đột phá"

- Đồng chí VÕ VĂN KIỆT : Tình hình hiện nay không phải như hồi Đại hội lần VI của Đảng. Khi tình hình bế tắc thì anh vượt lên, thay đổi cái đầu, thay đổi tư duy, như hồi Đại hội VI. Bây giờ tình hình quốc tế đã có những chuyển biến rất lớn, chúng ta cũng đã tạo được lợi thế lớn đối với thế giới và trong nước. 
Tất cả các lợi thế này đòi hỏi chúng ta cũng phải thay đổi để vượt lên, để bứt phá. Ở đây tôi muốn nói và muốn nhắc các đồng chí lãnh đạo thành phố là: muốn vượt lên thì thành phố phải phát huy hết những lợi thế với tất cả các điều kiện thuận lợi trong vai trò và trách nhiệm vì cả nước. Phải vượt lên tăng trưởng ở hai con số “béo” chứ không phải hai con số “gầy”! Như thế TP mới vì cả nước và cùng cả nước đi lên. 
Dự thảo Báo cáo Chính trị của TP.HCM đã nêu những giải pháp để thành phố hội nhập và tăng tốc phát triển trong 5 năm 2006-2010. Theo đồng chí, đâu là yếu tố quyết định cho sự “bứt phá”? 
- Dự thảo Báo cáo chính trị nêu ra nhiều giải pháp đúng. TP.HCM là một trung tâm lớn về dịch vụ, kỹ thuật nên các mục tiêu kinh tế - xã hội đề ra có thể nói là đúng, nhưng có cái phải tập trung hơn. Tuy nhiên, điều tôi muốn lưu tâm là vấn đề con người. 
Con người ở đây là cán bộ, bao gồm các đồng chí lãnh đạo của thành phố và những người điều hành thành phố. Đây chính là yếu tố quyết định cho sự bứt phá. Điều quan trọng là họ không chỉ là riêng họ. Họ không những phải huy động được những tiềm lực của chính mình mà phải huy động được nguồn lực, các lợi thế, sức mạnh của thành phố để đưa thành phố đi lên. 
Và cũng không phải chỉ huy động hết nguồn lực ở bên trong mà trong điều kiện hội nhập hiện nay, phải huy động cả nguồn lực bên ngoài, tức hợp tác quan hệ. Đó chính là vai trò, bản lĩnh và nghệ thuật lãnh đạo. Điều này là cực kỳ quan trọng. 
Thế nhưng, thực tế trong thời gian qua, vị trí và vai trò trung tâm của thành phố dường như đã không còn là điều kiện đủ để thu hút nguồn lực phát triển nhanh và bền vững. Môi trường đầu tư của TP chưa được cải thiện khiến nhiều nhà đầu tư chuyển hướng sang các địa phương khác? 
- Cái đó từng lúc cũng có, chứ không phải tất cả. Điều quan trọng là các đồng chí lãnh đạo thành phố phải rút ra kinh nghiệm ấy trong nhiệm kỳ này để khắc phục và giải quyết. Con người là quan trọng nhất, phải huy động được con người. Không phải chỉ tại thành phố mà còn huy động cả những người giỏi hơn từ bên ngoài nữa. 
Nhưng hiện nay cơ chế tuyển dụng cán bộ của chúng ta còn rất bất cập? 
- Cơ chế là của mình, nếu thấy không phù hợp thì phải sửa. Cơ chế đâu phải trời cho, cũng không phải do ai bên ngoài bắt buộc mình. Đó cũng là đòi hỏi ở cái đầu. Cái đầu phải xoay cho kịp nhịp độ phát triển và sự phát triển. 
Đảng phải trở thành hạt nhân 
Đối với công tác xây dựng Đảng, theo đồng chí, vấn đề nào là quan trọng nhất? 
- Quan trọng nhất là làm sao Đảng phải trở thành hạt nhân, huy động được những người trong Đảng và ngoài Đảng. Đảng phải lớn mạnh không phải chỉ số lượng mà cả chất lượng, vì Đảng ta là Đảng cầm quyền. Hiện nay chúng ta có gần 3 triệu đảng viên so với khoảng 80 triệu dân. Điều quan trọng nhất là huy động được tất cả các lực lượng của dân tộc, các tầng lớp, để quy tụ xung quanh Đảng nhằm thực hiện mục tiêu phát triển đất nước. 
Có ý kiến cho rằng vai trò hạt nhân của Đảng hiện nay dường như không được như thời kỳ đấu tranh giải phóng dân tộc. Ý kiến của đồng chí như thế nào? 
- Phải nói như thế này: các đồng chí lãnh đạo hiện nay có kiến thức, hiểu biết và khả năng tiếp cận với bên ngoài gấp mấy lần so với 15, 20 năm trước đây. Đó là chưa nói thời chiến tranh. So với hồi tôi còn làm ở đây (TP.HCM), thì bây giờ các đồng chí lãnh đạo có những điều kiện thông tin quan hệ quốc tế, giao lưu nghiên cứu bên ngoài, bên trong hơn hẳn, sự hiểu biết khá rộng rãi. 
Thế nhưng quan trọng hơn là có kiến thức và hiểu biết rồi thì anh làm gì, tức là làm thế nào để thấy mặt đúng, mặt mạnh của mình nhằm huy động lực lượng xung quanh mình? Thành phố hiện nay có gần 126.000 đảng viên. Các đồng chí có nhớ là lúc Cách mạng Tháng Tám thành công, toàn Đảng mình chỉ có 5.000 đảng viên. 
Với số đảng viên như thế, chúng ta đã làm nên một cuộc cách mạng long trời lở đất. Số đảng viên hiện nay không ít nhưng quan trọng là chất lượng của đảng viên như thế nào. Và mối quan hệ giữa Đảng với quần chúng như thế nào, cũng như trong những quan hệ đó thì khả năng tập hợp lực lượng quần chúng, huy động được người tài ra sao để xây dựng thành phố. 
Thành phố này không phải của riêng Đảng mà của chung cả gần 8 triệu người dân TP và của cả dân tộc. Vấn đề chất lượng không chỉ là trình độ, năng lực, tư tưởng mà còn là khả năng huy động tập hợp quần chúng. 
Ai không hoàn thành nhiệm vụ thì phải thay 
Đồng chí nói rằng, ngày nay Đảng có điều kiện nhiều hơn rất nhiều so với trước đây. Thế nhưng trong thực tế, dường như người dân cảm thấy Đảng không gần gũi như ngày trước, tại sao như thế? 
- Cái đó, chưa biết lý do như thế nào. Như các đồng chí đều nói, bây giờ phải chống tha hóa, quan liêu, xa rời quần chúng. Nếu những kiểm điểm đó của Thành ủy nhiệm kỳ tới thực hiện được thì tuyệt hay. Còn nếu thực hiện không được bao nhiêu thì thật đáng buồn. 
Bởi vì các đồng chí lãnh đạo thành phố đều biết hết các quan hệ của đảng viên với quần chúng là thế nào. Điều hành công việc cũng còn xa thực tế, quan liêu, cái đó cũng thấy hết rồi. Giờ còn cái gì? Mong rằng các đồng chí thực hiện cho được những điều mình đã thấy, thì “ăn tiền” lắm! Ngon lành lắm! 
Thưa đồng chí, Đảng thì có Ban Chỉ đạo 6 (2), chính quyền thì có pháp lệnh công, hệ thống thanh tra, Pháp lệnh phòng chống tham nhũng và sắp tới là Luật Phòng chống tham nhũng vừa được Quốc hội thông qua… Nhưng tình trạng tham nhũng ngày càng tinh vi, phức tạp, xảy ra ở hầu hết các lĩnh vực, thậm chí vào cả các cơ quan bảo vệ pháp luật, y tế, giáo dục. Phải chăng do Đảng chọn “nhầm” người hoặc cán bộ lợi dụng “mác” đảng viên để trục lợi? 
- Đơn giản thế này, các cơ quan chức năng như thế là đủ rồi, đúng rồi. Nhiệm kỳ vừa rồi cũng có làm nhưng làm chưa quyết liệt lắm. Nhiệm kỳ tới phải làm triệt để hơn, kiên quyết hơn thì sẽ đem lại hiệu quả tốt hơn. Và nếu chưa làm được như vậy thì phải kiện toàn lại, thay đổi người. Nếu đã thay đổi rồi mà làm chưa đúng “liều lượng” như mong muốn thì tiếp tục điều chỉnh, củng cố. Ai không hoàn thành được nhiệm vụ thì phải thay. 
Xin cảm ơn đồng chí!

Theo SGGP
