Giải phóng ôtô cũ khỏi cảng trước, tính thuế sau

Chiều qua, lãnh đạo một trong hai doanh nghiệp đã có buổi đối thoại đầu tiên với các quan chức Cục Hải quan Hải Phòng bàn về vấn đề "giam" ôtô cũ để tham vấn giá của hải quan trong 10 ngày qua. 
Trao đổi với báo giới, đại diện doanh nghiệp này cho biết, trong suốt cuộc họp, phía hải quan gần như chỉ thắc mắc về mức giá và cho rằng nó quá thấp so với thực tế. Trong khi đó, chứng cứ mà hải quan đưa ra chỉ dựa trên các thông tin thu thập trên mạng Internet mà không có nguồn tham khảo nào khác. Theo lãnh đạo hải quan thì tại một số trang rao bán, chiếc xe cùng đời có giá cao hơn 4-5 lần so với giá mà doanh nghiệp đưa ra. 
Tuy nhiên, phía doanh nghiệp không đồng ý với cách lập luận này và cho rằng, xe cũ có nhiều chủng loại và giá cả phụ thuộc vào các thiết bị đi kèm, màu sơn và hàng loạt các yếu tố khác như đồ chơi, nội thất. "Rao trên mạng là giá mà người bán đưa ra, còn giá trị thanh toán phụ thuộc vào thỏa thuận giữa các bên. Chính vì thế, không thể căn cứ đó để kết luận doanh nghiệp gian lận về giá", đại diện doanh nghiệp này nói. 
Tranh cãi một hồi, cuối cùng, hải quan yêu cầu doanh nghiệp phải xuất trình giấy bảo hiểm từ nơi nhập khẩu và cho biết khi nào có kết quả tham vấn giá chính thức sẽ gửi cho doanh nghiệp sau. Trong trường hợp Cục Hải quan Hải Phòng không thể tham vấn giá, hồ sơ sẽ chuyển lên Tổng cục Hải quan để giải quyết sau. 
Trước sức ép từ dư luận và doanh nghiệp, Tổng cục Hải quan vừa có chỉ đạo các chi cục hải quan địa phương sớm hoàn thành thủ tục thông quan những lô hàng này. Tuy nhiên, lãnh đạo các chi cục hải quan đều khẳng định, theo quy định hiện hành, doanh nghiệp phải nộp đầy đủ thuế mới được nhận hàng nên câu chuyện vẫn "tắc" ở khâu tham vấn giá. 
Để giải quyết bài toán xác định giá nhập khẩu, nhiều cán bộ hải quan đề xuất, cho phép các doanh nghiệp đưa xe về rồi tham vấn giá và nộp thuế sau. Tuy nhiên, doanh nghiệp không đồng ý vì họ lo hàng bán xong, hải quan áp giá quá cao sẽ không đủ tiền nộp thuế và kịch bản sẽ lặp lại giống như câu chuyện 23 doanh nghiệp nhập khẩu kéo dài từ năm 2004 đến nay. 
Theo các doanh nghiệp, nếu trót một lần nằm trong danh sách "đen" trốn thuế của hải quan, hậu quả sẽ khó lường. Vì vậy, thà họ chịu lỗ để tái xuất nếu không được thông quan còn hơn là chịu tiếng trốn thuế.

Theo VnExpress
