Việc nhập thiết bị lãng phí: Phải “bít” ngay lỗ hổng

- Một số công ty đã mắc phải sai lầm là không dự đoán được những công việc phải làm nên đón đầu mua trước thiết bị. Khi đấu thầu thất bại, cả đống thiết bị bỏ xó, hao mòn xuống cấp, lạc hậu. Đó là bệnh chủ quan khinh suất, thiếu tính toán kỹ. 
Phần khác có thể do không hiểu rõ tính năng, chất lượng thiết bị vì thiếu thông tin hay bị lừa nên một số chủ đầu tư đã nhập thiết bị lạc hậu. 
Phải chăng các doanh nghiệp sử dụng đồng tiền nhà nước vô tội vạ là do không có cơ chế ràng buộc trách nhiệm, xử lý chủ đầu tư và người phê duyệt? 
- Có thể nói thời gian qua phần lớn các công ty trong ngành giao thông chủ yếu sử dụng vốn nhà nước, vốn tập thể nên khi mua hàng không tính toán chi ly, bởi có gì xảy ra cũng là của chung. Việc mua bán tuy được cấp thẩm quyền phê duyệt nhưng không ai hạn chế được việc ký vô trách nhiệm rồi thân quen có đi có lại... là những lỗ hổng để thực hiện các hợp đồng mua bán sai lệch. Theo tôi, những người ký duyệt mà không biết đúng sai thì không nên để ngồi ở vị trí đó. 
Phải chăng điểm xuất phát của việc nhập thiết bị vô trách nhiệm này là chủ đầu tư dự án và người có thẩm quyền phê duyệt nhắm đến khoản hoa hồng và các chuyến công du ở nước ngoài? 
- Một số công ty nước ngoài có cơ chế thưởng hoa hồng khi bán được hàng. Phía VN là ai mua, ai duyệt, ai hưởng thì chỉ có họ và người trong cuộc mới biết. Mọi sự đều là thỏa hiệp “dưới gầm bàn”. 
Có giải pháp nào để ngăn chặn việc nhập thiết bị kiểu này không? 
- Nhà nước chưa có qui định rõ trách nhiệm việc mua bán, phê duyệt nên mới xảy ra tiêu cực - đó là một lỗ hổng phải bịt lại ngay. Theo tôi, giải pháp là xây dựng qui chế rõ ràng về việc này mới có thể lập lại trật tự kỷ cương trong mua sắm trang thiết bị. 
Nhiều tổng công ty xây dựng công trình giao thông đã nhập và đầu tư thiết bị sử dụng không hiệu quả càng làm tăng công nợ trong các doanh nghiệp nhà nước này và một số tổng công ty không có khả năng trả được nợ ngân hàng. Cụ thể như Tổng công ty xây dựng Thăng Long, Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 8... 
Ở TP.HCM, một số doanh nghiệp nhà nước mua thiết bị, vật tư mới sử dụng đã bị hỏng, như Công ty Cấp nước TP.HCM (nay là Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn) nhập 101 đồng hồ tổng đo đếm chỉ số nước trị giá gần 8 tỉ đồng nhưng mới sử dụng được hai năm đã hỏng 100%. Ban quản lý dự án công trình giao thông đô thị TP.HCM nhập 150 xe môtô cảnh sát giao thông trị giá 750.000 USD về để “trùm mền”. Còn việc mua 117 đèn tín hiệu giao thông trị giá 3,5 triệu USD từ Tây Ban Nha lại là điều cực kỳ khó hiểu mà chẳng thấy cơ quan chức năng nào “sờ gáy” (một chốt đèn trị giá... 475 triệu đồng, trong khi VN sản xuất được).

NGỌC ẨN thực hiện
