Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam tại M’Đrăk

Lâm đã tổng hợp toàn bộ thông tin cần biết về chất độc da cam và hai chương trình “Ký tên vì công lý” cùng với “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” thành một tờ bướm khổ A4 để cùng 10 người bạn của mình đi phát đến từng nhà, từng người trong huyện. Bạn giải thích: “Thị trấn nhỏ xíu, ai cũng biết nhau nên rất dễ vận động. Ba mình cũng đã hứa sẽ cho mượn hội trường cùng với ba máy tính nối mạng để bà con tham gia ký tên. Sáng mai mình sẽ đến Hội Chữ thập đỏ huyện để xin hỗ trợ trong việc vận động tiền cho chương trình. Biểu mẫu “Một chữ ký - triệu tấm lòng” cũng đã chuẩn bị xong...”. 
Chiều cùng ngày, chúng tôi trao đổi qua điện thoại với thầy Phan Tấn Lý, cha của Lâm và là hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Tất Thành, trường trung học duy nhất của huyện. Thầy bảo: “Cha con chúng tôi đã thống nhất sẽ cùng nhau thực hiện kế hoạch của Lâm. Vì M’Đrăk là huyện nghèo nhất tỉnh nên chúng tôi rất thiếu thông tin, người dân chưa ai biết về cuộc vận động này cả. 
Ngày 28-8, nhà trường sẽ triển khai đến toàn thể 2.100 giáo viên, công nhân viên và học sinh của trường trong ngày nhập học đầu tiên. Sau đó, chính các em sẽ là người truyền tin đến gia đình, bạn bè và người thân của mình. Chúng tôi chỉ hi vọng mình có thể thực hiện đúng với tên của chương trình đã đề ra: góp tay xoa dịu nỗi đau...” - người cựu du kích Trường Sơn này cho biết. 
M’Đrăk nằm cách Nha Trang và Buôn Ma Thuột khoảng 90km nhưng là nơi “đèo heo hút gió”, có đến 16 dân tộc anh em cùng sinh sống và khá nhiều trường hợp nhiễm chất độc da cam được ghi nhận.

T.NGUYÊN
