Thanh Hóa: bọ cánh cứng tàn phá dừa trên diện rộng

Theo ghi nhận của Trạm bảo vệ thực vật Quảng Xương tại các xã trồng dừa nhiều như: Quảng Phong, Quảng Thái, Quảng Đông.... từ đầu tháng ba đến nay, hàng nghìn cây dừa đã bị bọ cánh cứng cắn gọn đọt, lá non và hoa dừa, làm dừa chết đứng, hoặc không có quả. Tại huyện Hoằng Hóa, bọ cánh cứng đang tấn công các vườn ươm dừa giống, dừa cảnh. 
Theo khuyến cáo của ngành bảo vệ thực vật, hiện bà con nông dân vùng trồng dừa đang tích cực bắt bọ cánh cứng bằng phương pháp thủ công, hoặc dùng dầu hỏa, muối để diệt loài bọ này. Ngoài ra bà con có thể phun hóa chất theo sự chỉ dẫn của cơ quan chuyên môn.

HÀ ĐỒNG
