Khởi tố giám đốc Công ty Phương Trinh Vũ Hưng Bình

Ông Bình là đại biểu Hội đồng nhân dân TP.HCM khóa VII (2004-2009), từng đoạt nhiều giải thưởng trong hoạt động kinh doanh. Cơ quan điều tra đã thông báo đến HĐND TP.HCM về việc khởi tố ông Bình. 
Cùng chiều 16-5, cơ quan điều tra cũng đã thực hiện quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam Nguyễn Phát Đạt (tức Ẩn, sinh 1961, ngụ tại phường Tam Bình, quận Thủ Đức, TP.HCM), giám đốc Công ty TNHH Ngọc Ẩn, về hành vi trốn thuế. Khám xét trụ sở Công ty Ngọc Ẩn (29 Cộng Hòa, P.4, Q.Tân Bình) thu giữ một số giấy tờ, chứng từ liên quan đến vụ án. 
Theo tài liệu điều tra ban đầu, Công ty Phương Trinh hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu xe vận tải và xe buýt từ nhiều năm qua. 
Công ty đã nhập xe vận tải các loại từ Hàn Quốc về kinh doanh nhưng lại làm thủ tục xin nợ thuế với số tiền hơn 1,2 tỉ. Sau khi bán hết xe, đến hạn phải trả nợ thì công ty khất hẹn rồi trốn không đóng tiền thuế. 
Trong khi đó, Công ty Ngọc Ẩn chuyên kinh doanh nhập khẩu ôtô đã qua sử dụng từ Hàn Quốc về VN từ mười năm nay. Nguyễn Phát Đạt đã cấu kết với một số đối tượng để nhập khẩu ôtô về rồi sau đó xin nợ thuế. 
Sau khi bán hết hàng, Đạt tìm cách xù nợ thuế, gây thất thoát cho Nhà nước hàng tỉ đồng. Hiện cơ quan điều tra đang tiếp tục điều tra, làm rõ hành vi trốn thuế bằng thủ đoạn tương tự đối với một số doanh nghiệp khác tại TP.HCM và Hà Nội.

V.H.Q. - H.K. - M.Q.
