Khi "lực sĩ" sinh viên nhập viện vì ...thiếu ăn

Th. Lớp Báo chí ( ĐHKHXH &amp; NV) quyết tâm đi tập tạ để cải thiện thân hình mỏng như lá lúa chỉ có 40 kg của mình. Với số tiền 700.000đ/tháng mà ba mẹ chu cấp, H tính rất chi li: 300.000 tiền ăn, 200.000 tiền nhà, 100.000 tiền tiêu vặt còn 100.000 H sẽ đầu tư vào để đóng tiền tạ + uống nước. 
Thế là anh chàng quyết định tăng thêm dinh dưỡng cho bữa ăn của mình bằng cách tự bồi dưỡng một ly sữa tươi vào mỗi sáng, ăn trưa thì gọi đồ ăn gấp đôi, trái cây, hột vịt được nạp rất đều. Hơn 100phút tập tạ được H nuốt gọn gàng với chế độ ăn uống này. 
Nhưng chỉ đến tuần thứ ba thì chiếc ví đã rung chuông báo động. H lại quay về với bữa ăn SV quen thuộc: rau muống, mì tôm trường kỳ. Năng lượng cung cấp không đủ, cộng với việc thức khuya để học bài thi cơ thể H không thấy phổng mà cứ teo dần. 
Đặc biệt hơn H, ba chàng SV (ĐHVL) là HT, AQ, TA lại hùn tiền đóng quỹ dinh duỡng ngay từ đầu tháng. Mỗi người phải đóng vào quỹ 250.000 để đó phòng khi cạn tiền cuối tháng không sợ đói. Bình thường chỉ cần 20.000/ngày là họ đã có một bữa ăn khá sang nhưng khi cả ba đi tập tạ thì khẩu phần ăn mặc dù đã tăng lên 30.000/ngày nhưng vẫn không đủ. 
Hơn hai tuần sau số tiền quỹ đã hết veo, tiền nhà đã đến hạn phải đóng. Kế hoạch cứu đói được đề ra. Cả ba mua một thùng mì tôm để sẵn, rau muống ông chủ nhà tốt bụng cho ăn miễn phí. Nhờ thế, chỉ một tuần sau ao rau muống đã được ba SV giải quyết hết sạch, chuẩn bị ra lứa mới, trên mặt ba lực sỹ đầu mọc thêm nhiều mụn , cơ bắp thì tong teo thêm. Đã thế vào phòng tập đẩy tạ được khoảng 30 chàng nào chàng nấy đã tím tái hết mặt mày. Đành phải giã từ niềm đam mê lực sỹ. 
Dạo quanh các CLB thể hình ở khu vực Linh Trung Thủ Đức, ĐHQG ở đây có hàng trăm SV theo tập mỗi ngày. Sáng, trưa, chiều, tối bất kể lúc nào có thời gian rảnh. Ban dầu thì nhiều SV theo tập lắm, nhưng nhiều người chỉ tập được từ một đến 2 tháng là nghỉ bởi nhiều người tiền ăn không đủ trong khi tập tạ lại phải bồi dưỡng rất nhiều T (ĐHKHTN) cho biết như vậy. 
...Và phải vào bệnh viện 
Khẩu phần ăn chuẩn của ngưòi tập tạ: 
Sáng:một tô phở + một ly bột protein Trưa : 300gr thịt bò hoặc cá hấp Xế : 200gr thịt gà hấp + bột protein Tối 200 - 300 cá hấp + bột protein . 
Khẩu phần "lực sĩ" SV: 
Sáng : gói xôi 2000đ Trưa (chiều): 3 - 4 chén cơm + canh đại dương+ đậu hũ kho hoặc thịt cá với số lượng rất khiêm tốn. Và tối : đôi khi nhịn 
Nhìn hai khẩu phần ăn trên xem ra con đường để có cơ thể săn chắc, khỏe mạnh của SV dường như bất khả thi! Các bạn của HN hôm trước đã bị một phen vất vả vì phải thay nhau vào bệnh viện túc trực để chăm HN. Hỏi ra mới biết chàng ta vừa bị đòn tạ 40kg đè gãy chân. HN kể : Hôm ấy vừa đi thi về mệt nhưng tiếc một buổi tập thế là lại đi. Bụng đói lại cố đẩy nốt cho đủ số lượng chuẩn thì hoa cả mắt thế là loạng quạng thế nào rơi cả tạ, cuồi cùng ra thế này đây! 
Cũng giống như HN, bây giờ ai rủ TV (ĐHHH) đi tập tạ chàng ta sẽ lắc đầu từ chối ngay. Sau hôm đi hiến máu ở trường về, ỷ vào sức khỏe của mình TV vẫn tới Trung tâm thể hình mà không hề lo sợ, đến khi đang tập bị ngất xỉu vào bệnh viện bác sỹ cảnh báo: Nếu như vậy nữa, thì TV sẽ bỏ mạng vì hở van tim. Đến giờ nhắc lại chàng ta còn chưa hết run. 
Tệ hơn cả HN, K (KHXH &amp; NV) vừa phải năm cả tuần vì cảm sốt. Khi vừa chớm khỏe, K đã vội ôm đòn tạ. Đầu choáng váng, mắt hoa lên và té xuống. Khi mọi người tới đỡ K lên thì tấm gương lớn trên tường CLB đã bị đòn tạ của K va vào vỡ nát. Thế là ngoài việc phải mất một khoản tiền thuốc khá lớn, K đành phải mất nửa tháng tiền ăn để đền tấm gương cho CLB. 
Do nhu cầu chính đáng về vóc dáng khỏe mạnh rắn chắc mà nhiều nam SV đã đầu tư không ít tiền bạc và thời gian vào các Trung Tâm, CLB Thể hình. Tuy nhiên đây lại là một môn thể thao đòi hỏi cao về điều kiện vật chất, tinh thần, nó đòi hỏi một lượng protein rất lớn để nuôi cơ thể. Với SV trọ học xa nhà, căng thẳng về học tập, lại phải vật lộn với nhiều khoản tiền phải lo:ăn, học phí, tiền nhà,sách vở... thì việc tập thể hình liệu có quá xa xỉ hay nói cách khác là sai phương pháp nuôi chuột ? 
Anh T (chủ một CLB thể hình ) cho biết: Hiện nay có rất nhiều SV đi tập tạ theo phong trào, do không có điều kiện đầy đủ, cũng như quá nôn nóng có một cơ thể chắc đẹp nên tập sai kỹ thuật dẫn đến một kết quả không như mong đợi, có khi còn nguy hiểm tới tính mạng 
Có được một sức khoẻ tốt, một thân hình săn chắc là ước mơ của nhiều nam SV. Thay vì phải bỏ ra một số tiền khá lớn để đến với các CLB, Trung Tâm thể hình thì nhiều SV đã chọn phương pháp chạy bộ vào mỗi buổi sáng, như TQ (ĐHBK) cứ mỗi sáng Q thức dậy từ lúc 5h chạy một vòng quanh công viên gần nhà, sau đó về đánh răng rửa mặt cũng vừa giờ đến giảng đường. 
Sáng tạo hơn Q, chỉ cần vài ký ximăng, một ít cát + đá là T (ĐHDLKT) có thể tự làm cho mình được những đòn tạ ngay tại nhà, Khi nào rảnh rỗi hay học hành căng thẳng quá là mình tập luyện, vừa để xả tress, vừa tăng cường sức khoẻ. Nói xong T liền giơ cánh tay đầy cơ bắp của mình lên khoe. 
KTX của các trường ĐH, trong những năm gần đã xây dựng nhiều sân bóng đá , bóng chuyền, bóng bàn cho SV vui chơi giải trí, rèn luyện sức khoẻ. Thế nhưng nếu trang bị thêm một số quả tạ, đòn tạ...thì sẽ rất tiện lợi cho việc vừa học tập, vừa nâng cao sức khoẻ lại không tốn nhiều thời gian và tiền bạc của những SV yêu thích môn thể hình.

Theo Sinh Viên Việt Nam
