Chi dư tiền tỉ cho công trình dở dang

&gt;&gt; Vì sao thất thoát nhiều nước sạch? 
Chất lượng kém, không ai kiểm tra 
Nằm trong chương trình cải tạo đường ống, năm 2001 và 2002 Công ty Cấp nước TP.HCM (hiện nay là Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn - Sawaco) triển khai hàng loạt công trình cải tạo ống mục. Trong số đó có ba công trình gồm: công trình ở quận 10, khu vực quận 11 - Tân Bình và khu vực Chợ Lớn. 
Ba công trình này có tất cả 31 hạng mục với tổng chiều dài gần 27.000m ống, do Công ty TNHH xây dựng - thương mại và dịch vụ Trường Thọ (viết tắt là Công ty Trường Thọ) trúng thầu thi công. 
Mới đây, qua đào kiểm tra 86 điểm, hầu hết chất lượng công trình không đạt so với thiết kế. Cụ thể ở hạng mục 2, trên đường Cách Mạng Tháng Tám, phường 13, quận 10, đoàn kiểm tra đã đào bảy vị trí nhưng chỉ duy nhất điểm tại số nhà 457/108 có cát lấp ống. 
Còn lại các điểm khác đều lấp bằng đất thi công. Tương tự, một số điểm khác cũng không có lớp đá dăm, điểm đào ống đặt quá cạn... 
Theo đoàn kiểm tra, công trình cải tạo ống mục quận 10 có chín hạng mục nhưng độ sâu trung bình toàn bộ công trình chỉ đạt 78% so với thiết kế. Tệ nhất là chiều dày lớp cát lấp ống. Toàn hạng mục chỉ bằng 10% so với thiết kế. 
Có đến 75% số điểm đào không có cát lấp. Còn ở công trình cải tạo ống mục khu vực quận 11 và Tân Bình, độ sâu đặt ống, lớp bêtông nhựa nóng trung bình chỉ bằng 70%. 
Đánh giá chung cả ba công trình, đoàn kiểm tra cho rằng nhà thầu không lót cát đáy ống trước khi thả ống. 
Tất cả các mặt bít nhà thầu ráp không đủ bulông. Các vị trí cần có gối đỡ thì không có gối đỡ. Cẩu thả hơn ở một số vị trí, nhà thầu dùng tấm bêtông ximăng hoặc bêtông nhựa nóng có sẵn lúc đào đường để kê vào. 
Nhiều chỗ đào quá cạn, không đảm bảo như thiết kế. Mặt khác qua kiểm tra cũng phát hiện tuyến ống gang phi 200 trên đường Phạm Văn Chí đặt đứt nhiều đoạn, chiều dài thi công không đủ so với thiết kế là 225m. 
Một cán bộ đoàn kiểm tra nhận định thực chất công trình cải tạo ống mục khu vực Chợ Lớn là “rải ống lấy tiền”, chưa bít thủy, chưa đấu nối, dùng đất lấp lại chỗ, thi công sai thiết kế... 
Một số công trình bỏ dở từ nhiều năm qua, chưa đưa vào sử dụng được, ảnh hưởng đến việc sử dụng nước của người dân. Một cán bộ kỹ thuật Sawaco cho rằng dường như nhà thầu thuê từng nhóm thợ thi công làm một đoạn, sau đó có một nhóm khác ráp nối các tuyến ống lại. 
Do thi công bỏ dở giữa chừng, nhiều tuyến ống bị vùi lấp nhiều năm không xác định được. Gần đây, Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn cho dò tìm, moi lên từng tuyến ống để thi công, đấu nối lại. 
Và khoản tiền ứng dư 1,3 tỉ đồng 
Ước tính chỉ riêng hai tuyến đường Phạm Văn Chí và Chu Văn An có đến hàng trăm mét chưa lắp đặt đường ống, nhiều nhất tại các ngã tư, các đoạn giao ống thoát nước... nhà thầu bỏ giữa chừng. 
Chưa kể những đoạn ống thi công xong nhưng lại không đấu nối với ống nhánh của khách hàng. Đến khi phát nước, xì bể đường ống, chi nhánh mới phát hiện ra. Tình trạng này cũng diễn ra tại một số khu vực thuộc Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân. Trong quá trình thi công, cả ba công trình đều được tạm ứng tiền. Phòng kế toán - thống kê - tài chính đề nghị cho đơn vị thi công tạm ứng tiền ba lần vào năm 2002 với số tiền là 600 triệu đồng, căn cứ vào bút phê của giám đốc Công ty Cấp nước. 
Các khoản tiền còn lại do ban quản lý dự án đề xuất tạm ứng. Điển hình là công trình cải tạo ống mục khu vực Chợ Lớn. 
Giá trị hợp đồng là 4,6 tỉ đồng, giá trị thực hiện chỉ đạt 3,2 tỉ nhưng ban quản lý dự án đã ưu ái đề xuất ứng hơn 3,6 tỉ, vượt giá trị thực hiện trên 400 triệu. 
Theo thống kê, tổng giá trị phần thực hiện ba công trình trên là hơn 9,2 tỉ đồng, nhưng đơn vị thi công được ứng đến 10,6 tỉ đồng, vượt hơn 1,3 tỉ. 
Tuy nhiên, sau khi được ứng dư tiền, đơn vị thi công lại ngưng thi công, bỏ công trình dang dở từ khoảng cuối năm 2002. 
Sau nhiều năm im hơi lặng tiếng, mới đây Công ty Trường Thọ mới cùng với Sawaco kiểm tra từng hạng mục công trình và có biện pháp sửa chữa. 
Tuy nhiên trách nhiệm phía Sawaco cũng cần làm rõ. Cả một thời gian dài thi công như vậy, việc giám sát thực hiện ra sao dẫn đến nhiều công trình kém chất lượng nhưng lại được ứng tiền dư? Vì sao vụ việc kéo dài trong nhiều năm liền nhưng Sawaco vẫn không có biện pháp xử lý đối với đơn vị thi công?...

PHÚC HUY
