Triệt phá đường dây đưa phụ nữ ra nước ngoài bán dâm

Tại sân bay Tân Sơn Nhất, lực lượng cảnh sát đã bắt giữ ba đối tượng: Trần Thị Mỹ Phượng, Trần Thị Nhi và một người tên Tsiih Sien khi cả ba đang làm thủ tục xuất cảnh, thu giữ nhiều tài liệu, tang vật liên quan đến vụ án. Đến 21g30, các đối tượng được đưa thẳng về trụ sở C14. 
Các mũi trinh sát còn lại cũng tiến hành bắt giữ, khám xét khẩn cấp các địa điểm ở Q.1, Q.5... Đến 22g cùng ngày, có khoảng 10 đối tượng (chủ yếu là nữ, tuổi từ 18-20) được đưa về trụ sở Bộ Công an (phía Nam) để lấy lời khai. 
Theo nguồn tin ban đầu, đây là một đường dây tổ chức đưa gái mại dâm cao cấp ra nước ngoài (Singapore, Hong Kong, Đài Loan, Nhật...) để bán dâm và hoạt động từ nhiều năm nay. 
8g ngày 27-3, Công an Q.Tân Bình (TP.HCM) đã bất ngờ đột nhập khách sạn Vân Anh (16/4 Hoàng Việt, P.4, Q.Tân Bình) bắt quả tang tám vị khách người Hàn Quốc (đều trạc tuổi trung niên) đang tiến hành coi mắt và “khám sức khỏe” 118 cô gái trẻ. 
Đối tượng tổ chức môi giới hôn nhân trái phép này khai nhận thông qua người chồng Hàn Quốc, biết được một số đàn ông Hàn Quốc có nhu cầu lấy vợ VN, thị đã móc nối các đối tượng khác tìm các cô gái trẻ (chủ yếu quê miền Tây) đưa đến khách sạn coi mắt. Nếu ưng ý, các “chú rể” phải đặt cọc khoảng 1.000 USD để làm thủ tục, cưới hỏi và chi cho môi giới (khoảng 500 USD). Hiện các đối tượng liên quan đã bị tạm giữ để điều tra.

HOÀNG KHƯƠNG
