Đề cử kỳ quan thế giới mới: Tượng chúa cứu thế tại Rio de Janeiro

Và để thể hiện điều này, "các vũ công samba" đã cho xây dựng tượng chúa dang rộng tay trên đỉnh Corcovado như muốn thể hiện rằng người Brazil luôn đón chào du khách với cánh tay rộng mở như chúa luôn làm với con chiên của ông. 
Tượng chúa cứu thế cao 38 mét, chiều dài từ đầu ngón tay này qua đầu ngón tay kia là 28 mét, nặng 1.145 tấn. Tượng được đặt trên ngọn Corcovado (nằm trong vườn quốc gia Tijuca) cao 710 mét so với mực nước biển, nhìn bao quát xuống toàn bộ Rio de Janerio. 
Ý tưởng thực hiện tượng cháu ra đời vào khoảng năm 1921. Lúc đầu theo thiết kế của họa sĩ Carlos Oswaldo thì một tay của tượng chúa sẽ cầm quả địa cầu và tượng được đặt trên một cái bệ hình trái đất. Tuy nhiên thiết kế này không được chấp nhận. 
Bức tượng chúa ngày nay mà hàng triệu người chiêm ngưỡng do kiến trúc sư Heitor da Silva Costa thiết kế theo bản nặn tượng của điêu khắc gia người Ba Lan Paul Landowski. Cuối cùng vào năm 1927, sau nhiều thay đổi về kích thước cũng như hình dạng tượng, công trình này được khởi công. 
Tất cả những vật liệu đã được đưa lên đỉnh Corcovado bằng xe lửa. Ngày nay chuyến xe lửa này được dùng để đưa du khách đi lên tham quan tượng. Sau 5 năm xây dựng, vào ngày 12-10-1931, tượng chúa cứu thế được khánh thành. Bên dưới chân tượng là một nhà thờ nhỏ với sức chứa khoảng 150 người. 
Cho đến nay, tượng đã được "trang bị" thêm nhiều thiết bị hiện đại. Trong cuộc trùng tu vào năm 2002, người ta đã lắp đặt thêm thang cuốn nhằm giúp người già không phải đi đến 220 bậc thang để lên đến đỉnh.

KINH LUÂN (tổng hợp)
