Chuyện kể mùa phóng sinh

Họ nhìn theo đàn cá vừa thả đang quẫy đuôi lặn ngụp tứ phía với nét mặt hoan hỉ. Người mẹ dạy cho con mình bài học phóng sinh làm phước... 
Vật phóng sinh: “tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa” 
Mới đầu tháng bảy âm lịch, mùa Vu lan ở nhiều chùa miếu đã rộn ràng cảnh phóng sinh. Những lồng chim đầy nhóc sinh linh bé bỏng bị nhốt trong chỗ chật hẹp. Mấy chú cá cảnh đủ sắc màu chứa trong bịch nilông đang chờ người tới mua thả. 
Đâu đâu cũng nhan nhản cảnh “cá chậu chim lồng”. Ca dao có câu: “Cá cắn câu biết đâu mà gỡ, chim vào lồng biết thuở nào ra?” nhưng mùa Vu lan thì ngược lại, cơ hội thoát hơn 90% vì nhiều người đến mua để phóng sinh. 
Song, hỡi ơi có nhiều cảnh phóng sinh mà người viết chứng kiến cảm thấy hãi hùng! Một lần nọ, tôi thấy chiếc lồng chim có hàng chục con được đặt ngay trên bàn thờ đức Tả quân Lê Văn Duyệt trong lăng Ông. 
Khói hương nghi ngút cơ hồ như ngạt thở đối với con người nhưng các chú chim non vẫn phải chịu đựng cho đến khi người mua xì xụp khấn vái, lễ lạy xong mới đem ra thả. 
Tôi thấy chúng bay lên một cách yếu ớt rồi có một số con là đà rơi xuống, có lẽ không còn sức nữa. Lũ trẻ đợi sẵn liền chạy đến bắt và lại bỏ vào lồng, tiếp tục mời khách. Tội nghiệp các chú chim được phóng sinh cũng không còn sức để làm bạn với trời cao. 
Gã Th., chuyên bán chim ở chợ Bà Chiểu, tiết lộ là không cho chim ăn nhiều, chỉ cho chút nước cầm hơi để sao cho khi khách thả ra, chúng chỉ bay được một khoảng rồi rớt xuống thì mới có nhiều tiền lời! 
Nghe tôi than tội nghiệp, hắn còn lên giọng: “Ông nói vậy chứ tụi tui còn hiền đó nghen? Gặp bọn bán chim ở các chùa lớn thì không con chim nào thoát được!”. Hắn lý giải rằng chim được cho uống nước có pha loại thuốc gì đó khiến chim bị nghiện, dù bay đi đâu rồi cũng trở lại chỗ cũ vì nhớ thuốc! 
Khổ thay là khách thả ra thấy chim bay tứ tán chứ đâu biết chuyện đó. Một chú chim sẻ phóng sinh giá 1.500 đồng - 2.500đ tùy thời điểm, vòng quay đó cứ theo qui trình bán - thả - bay đi - quay về - bán, đem lại không ít tiền cho kẻ buôn bán chim. 
Thật ra, nhà chùa không thích có những người bán vật phóng sinh. Một trong số lý do tôi được biết là thực trạng vật phóng sinh lại bị sát sinh! Ở chùa Vĩnh Nghiêm, quận 3, các chú chim được thả bay lung tung trong chánh điện. 
Có chú đậu trên đầu Phật hoặc phóng uế bừa bãi nên chánh điện bốc mùi khó chịu, khiến các sư lau chùi mệt phờ người. 
Thầy Thích Nguyên Hải cho biết hãi hùng nhất là các chú chim yếu sức bay không nổi, bị lũ mèo hoang rình mồi phóng ra vồ mất, có con bị nhai ngấu nghiến vương vãi máu me dễ sợ. Rõ thật là “tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa”! 
Người phóng sinh: phóng một cầu mười! 
Một vòng đến các đình chùa, miếu mạo, người viết biết được những chuyện bi hài trong việc phóng sinh. Bà Nguyễn Thị B., ngụ quận Tân Phú, mỗi lần đến chùa T là ai cũng tấm tắc khen ngợi. 
Bà thả xuống ao nước của chùa chục ký cá. Từ trong thùng nhựa lớn cả ngàn chú cá nhỏ như ngón tay đua nhau phóng xuống nước. Bà B. bảo là đặt hàng ở chợ Hoàng Hoa Thám, quận Tân Bình đem về đây thả. Làm như vậy giá mua cá được rẻ hơn. 
Tại sao bà B. chỉ phóng sinh cá nhỏ? Ai hỏi bà B. trả lời khá chi li: “Này nhé, mua cá lớn anh chỉ phóng sinh được một mạng sống, nếu cá nhỏ thì được cả trăm mạng, vậy thì được phước hơn rồi còn gì”. 
Ông Phạm Văn Tí, 70 tuổi, ngụ quận Bình Thạnh, lại nghĩ khác. Tuổi già hay đau ốm, nghe lời người ta ông thường đi chùa, miếu mua chim phóng sinh để được sống thọ? Mỗi lần như vậy ông thả hàng trăm con chim sẻ bay rợp trời, rồi ông nhờ đứa cháu chụp hình lại để về đặt lên bàn thờ cho bề trên chứng giám, mong mình được sống thêm 10 năm nữa (!). 
Riêng bà Nguyễn Thị Y. là tiểu thương chợ Hạnh Thông Tây, quận Gò Vấp thì thích mua ba ba, rùa thả vào cái hồ ở chùa P.H đường Mai Thị Lựu. Bà Y. nói giọng chắc nịch: “Anh không biết đó thôi, phóng sinh được phước lắm. 
Bà bạn tôi phóng sinh hoài được trúng số độc đắc đó. Tôi cũng không thua gì bả nên phóng sinh chắc cũng được như vậy cho đỡ khổ”. Nghe bà nói tôi suýt phì cười, nhưng không thể lấy lời gì khuyên bà phải trái được vì khi con người mê tín thì khó làm họ lay chuyển. 
Viết đến đây tôi lại nhớ vào mùa thi đại học vừa qua, không ít sĩ tử đến lăng Ông Bà Chiểu mua chim phóng sinh cầu xin được đỗ đại học... 
Việc phóng sinh trở thành tâm lý cầu tài, phát lộc đã làm nên thị trường khép kín khá bài bản. Những tay bán chim sẻ phóng sinh ở TP.HCM là đầu mối của những tay bẫy chim qui mô ở tỉnh Bình Phước và Long An. 
Chỉ cần một cú phôn là nhu cầu được đáp ứng đầy đủ. Còn ở các đình chùa, miếu mạo luôn có cảnh “mua bên này thả bên kia”. 
Chẳng hạn như chùa T. quận Thủ Đức, ngay trong sân để hàng dọc mấy chậu cá cảnh, người mua chỉ cần đưa tiền xong là đem qua đổ xuống hồ nước bên cạnh. Còn ở chùa P, quận 1 có làm hẳn một hồ nổi để khách thập phương mua rùa, ba ba thả vào. 
Nhìn cái hồ nhỏ chừng 20m 2 , nước cạn xanh rì lổn ngổn hàng trăm chú rùa, cảm thấy tội nghiệp cho môi trường sống của chúng. Được phóng sinh như thế cũng như bị sát sinh dần dần! 
Từ bi nhưng phải trí tuê 
Dường như mỗi người phóng sinh đều gắn mục đích riêng của mình, có khi lời ước nguyện thật trái với thực chất vấn đề. Thực tế, ngay trong các chùa các sư thầy không muốn thấy phóng sinh kiểu đó vì nó không phù hợp với chánh kiến Phật giáo. 
Đại đức Thích Thanh Phong, giám tự chùa Vĩnh Nghiêm, cho biết họ cứ tự tiện đem vật phóng sinh vào bán, gây ô nhiễm môi trường và cảnh quan tôn nghiêm của chùa nhưng không làm sao bảo họ đi được. 
Lúc cao điểm của họa virus H5N1 bị công an truy đuổi, họ mới ngừng bán trong thời gian gần một năm, đến nay thì đâu lại vào đó. Hiện nay, khi mầm bệnh của H5N1 có nguy cơ tái phát thì những kẻ bán chim sẻ sẽ làm tác nhân nguy hiểm. 
Đại đức Thích Chân Tính, trụ trì chùa Hoằng Pháp, huấn thị phóng sinh có ý nghĩa là phóng thích một hoặc nhiều sinh mạng nào đó đang lâm vào cảnh chuẩn bị giết chết như ở trong quán ăn, nhà hàng hoặc sẽ bị giết thịt như được bán ở chợ... 
Việc làm như thế thật sự là phước đức. Theo thuyết nhân quả nhà Phật, phóng sinh phải làm với cái tâm từ bi vô sở cầu, vô sở nguyện. Nhiều người hiện nay mỗi khi phóng sinh chẳng những không được phước mà còn tác duyên cho kẻ khác làm việc mê tín. 
Từ bi phải song song với trí tuệ thì phước đức mới viên mãn. Người ta chỉ phóng sinh đúng nghĩa khi thẩm thấu được chánh kiến, bằng không thì mãi mãi nơi chùa miếu vẫn còn đó cảnh “cá chậu chim lồng”.

Bài, ảnh: HOÀNG TÂM
