Đi tìm nụ cười

Ngồi nói chuyện bên em bé thiểu năng não, Hằng biết bé nghe được nhưng không thể nói chuyện, đã có lúc Hằng tưởng như đang tự nói với chính mình. 
Thời gian chậm chạp trôi qua, một giờ, hai giờ... cơ mặt, chân tay bé bỗng co cứng lại, đầu nghiêng sang một bên, miệng em há ra, lúc này Hằng mới nhận ra bé rất muốn được nói chuyện. Hằng thao thức mãi chuyện ấy. 
Hằng kể: “Có lần nói chuyện với một chuyên gia nước ngoài về trẻ khó khăn vận động, cô ấy bảo rằng hiện nay đa số trung tâm, bệnh viện chủ yếu chỉ quan tâm mảng vật lý trị liệu cho trẻ, còn các trò chơi để giúp các em vận động, giao tiếp thì hầu như bị bỏ trống”. 
Trăn trở về những câu chuyện của các em, cộng thêm thực tế bản thân từng tiếp xúc trẻ đã khiến Hằng quyết tâm làm đề tài “Trò chơi phát triển giao tiếp cho trẻ khó khăn vận động từ 3-6 tuổi”. Đi rất nhiều mái ấm, trung tâm, bệnh viện, ở đâu Hằng cũng “muốn khóc”. 
Cơ quan phát âm của trẻ bị tổn thương, ảnh hưởng đến khả năng diễn đạt, trẻ bị thiểu năng não học đọc và nói rất khó vì khi trẻ cố gắng thì mặt mày méo xệch, nhớt dãi chảy ra… tất cả dẫn tới người giao tiếp không hiểu ý trẻ. Từ đó trẻ thiếu tự tin, từ chối hoặc ngại giao tiếp. Hằng nghiên cứu sách, Internet, lựa chọn những trò chơi phù hợp và lôi cuốn được trẻ. 
Cô Nguyễn Thị Tường Vân, giáo viên hướng dẫn Hằng, cho biết: “Hiện vẫn chưa ai có một nghiên cứu riêng dành cho trẻ chậm phát triển. Tuy chưa học chương trình “chậm phát triển trí tuệ” nhưng Hằng vẫn chọn làm đề tài này”. Đề tài đã được trình bày ở lễ hội SV sáng tạo của trường. 
Tôi đã chụp nhiều hình ảnh về những đứa trẻ khuyết tật, nhưng giờ đây ngồi với Hằng, kiên trì hàng giờ trò chuyện, chơi đùa để các em nở nụ cười, tôi cảm thấy lòng mình lâng lâng nụ cười mà nước mắt lăn dài...

LÊ QUỲNH
