Phải có bằng TCF mới được đi du học Pháp

Đối với các trường ĐH tại Pháp, đối với các hồ sơ đăng ký cao học, nhà trường không quy định cụ thể các chứng chỉ tiếng Pháp nhưng thông qua phỏng vấn và hồ sơ đăng ký, trường sẽ xác định được trình độ tiếng Pháp hiện tại của thí sinh liệu có đáp ứng được những yêu cầu của trường hay không. 
Tuy nhiên, tốt nhất là thí sinh cần có những chứng chỉ tiếng Pháp như TCF-DELF/DALF khi nộp hồ sơ. Điều này sẽ chứng minh là thí sinh đã có sự chuẩn bị kỹ càng (về trình độ tiếng Pháp) khi nộp hồ sơ, đồng thời tăng khả năng được tiếp nhận. 
Đối với các chương trình học bằng tiếng Anh thì bạn hoàn toàn không cần phải nộp các chứng chỉ tiếng Pháp cho trường khi nộp hồ sơ đăng ký. Tuy nhiên, khi phỏng vấn xin visa, bạn vẫn phải thi lấy bằng TCF (không đặt nặng vấn đề điểm số). 
Kể từ tháng 7-2004, tất cả các trường hợp phỏng vấn du học tại Pháp (kể cả đi học dự bị tiếng Pháp) cũng đều phải thi TCF hoặc DELF.

Q.DŨNG thực hiện
