Những cộng đồng 8X

Nhắc đến Mạng An toàn Thông tin VSEC là dân sành mạng nói ngay đến một “cộng đồng” nghiên cứu an toàn thông tin, với sự góp mặt của 24 chàng trai trẻ. Niềm đam mê “in tờ nét”, cùng mong muốn giữ gìn sự bình yên cho mạng ảo là sự liên kết vô hình gắn bó những anh chàng 8X này. 
Người có công sáng lập ra “cộng đồng” VSEC là Phùng Anh Tuấn và Đỗ Ngọc Duy Trác - giám đốc kỹ thuật và giám đốc điều hành hiện nay của VSEC. Trước đây, Tuấn từng là thủ lĩnh của nhóm Viet hacker khét tiếng giang hồ, còn Trác là chuyên gia bảo vệ hệ thống nổi tiếng của công ty VASC (VNPT), sau khi tốt nghiệp khoa CNTT, ĐH Bách Khoa TPHCM. 
Gặp nhau tại hội thảo “Hacker thiện chí” ngày 3/10/2003, Tuấn và Trác đã quyết định đi chung một hướng: Thành lập Mạng An toàn Thông tin VSEC, hoạt động với sự bảo trợ của Trung tâm Phát triển KHCN &amp; Tài năng trẻ - DSTC (TW Đoàn). 
Với mục đích trở thành một tổ chức làm việc chuyên nghiệp trong lĩnh vực an toàn thông tin, sau 2 năm thành lập, VSEC đã kết nạp được hơn 20 thành viên, chủ yếu là các sinh viên đang học và đam mê CNTT tại các trường đại học. 
Dù tuổi đời còn rất trẻ nhưng những thành viên của VSEC đã có nhiều đóng góp không nhỏ trong việc cảnh báo miễn phí cho các “đại gia” CNTT về nguy cơ bị tấn công như FPT, Công ty Điện toán và Truyền số liệu (VDC), Viettel Internet, Bộ Thương mại… Họ còn đang rất thành công trong việc tư vấn, đào tạo, hỗ trợ cộng đồng trên lĩnh vực an toàn mạng. 
Cũng giống như các chàng trai “bảo mật thông tin”, cùng chung chí hướng và niềm đam mê hoạt động tình nguyện chính là lý do liên kết các thành viên của nhóm cộng đồng tình nguyện Big Heart (Trái tim lớn). Thành lập từ đầu năm 2005 với sự tham gia của sinh viên Việt Nam đang học tập tại nhiều nước như Việt Nam, Anh, Mỹ, Pháp, Canada... mục tiêu của Big Heart là “Hands to Help, Heart to Share” (Đôi tay để giúp đỡ, Trái tim để sẻ chia). 
Chấp nhận ăn cơm nhà vác tù và thiên hạ, hơn ba chục thành viên trẻ tuổi dù cách xa nhau cả ngàn cây số, vẫn làm việc, liên kết qua mạng để hoạt động cộng đồng. Họ tổ chức hội thảo du học Anh miễn phí tại Hà Nội, tổ chức các lớp học tình thương, các buổi khám sức khoẻ miễn phí, quyên góp tiền để ủng hộ các em nhỏ bị ảnh hưởng bởi chất độc da cam, ủng hộ đồng bào bị lũ lụt... Họ sát cánh bên nhau để sẻ chia với người khốn khó. 
Liên kết để làm giàu 
Nếu bạn muốn vừa uống cà phê, vừa truy cập Internet không dây, nếu bạn muốn gặp gỡ, giao lưu với những chủ doanh nghiệp trẻ tuổi, quán cà phê 8X (số 6 Hàng Bài - Hà Nội) là một địa chỉ có thể làm bạn vừa ý. 
Mới được khai trương hồi tháng 8, nhưng cái tên cà phê 8X dường như bắt đầu gây được sự chú ý của giới trẻ. Các bạn trẻ đến đây không chỉ để uống nước, truy cập Internet không dây, mà còn để gặp gỡ trao đổi kinh nghiệm kinh doanh. Thậm chí tại đây, nhiều giám đốc trẻ còn ký kết hợp đồng cho các thương vụ... 
Kim Ngọc Minh, người giành giải vàng Thắp sáng tài năng kinh doanh 2003, một trong những ông chủ của cà phê 8X cho biết, với ý tưởng kinh doanh “cà phê chia sẻ”, 12 người đã đầu tư vào quán. Đó toàn là dân 8X như ứng Ngọc Anh, Phạm Trung Hiếu, Nguyễn Anh Đức, Trần Minh Yên... Tất cả đều có chung sở thích kinh doanh và khát khao làm giàu bằng đôi bàn tay của tuổi trẻ. 
“Cùng chung một sở thích kinh doanh, cùng hướng tới một mục đích làm giàu, giờ thì chúng mình đã có đến một tá người chung vai đấu cật, cùng xây dựng cà phê 8X. Tất nhiên, khi đã kinh doanh thì không thể không tính đến mục tiêu lợi nhuận. Hy vọng với sự chung tay góp sức của mọi người, công việc kinh doanh sẽ tiến triển tốt”, Kim Ngọc Minh thổ lộ. 
Cà phê 8X, Big Heart, VSEC chỉ là ba trong số rất nhiều cộng đồng 8X đã và đang được hình thành trong giới trẻ. Với sự nhanh nhạy, dám nghĩ dám làm, những bạn trẻ ấy đã gắn kết với nhau cùng học, cùng chơi, cùng mang lại lợi ích cho chính bản thân, bè bạn và cộng đồng.

Theo Tiền Phong
