Có bao nhiêu loài cá trên Trái đất?

Khi căn cứ vào những dấu tích hóa thạch, người ta còn xác định cá từng xuất hiện trên hành tinh chúng ta cách đây khoảng 500 triệu năm, trước cả loài khủng long và nhiều loài động vật tiền sử khác. 
Loài cá có kích thước, trọng lượng chênh lệch nhau rất kỳ lạ. Ví dụ như cá voi xanh có kích thước và trọng lượng lớn nhất với chiều dài 25-35m và nặng 140-190 tấn, còn loài cá bé nhất là cá chép tí hon Paedocypris progenetica, được phát hiện gần đây ở đảo Sumatra của Indonesia và khu vực đảo Bornéo thuộc Malaysia với con trưởng thành chỉ dài 7,9mm và nặng không quá 1,5g. 
Điều đặc biệt nữa là cá có thể sống ở rất nhiều môi trường sống khác nhau, thậm chí có những loài sống được ở vùng lạnh giá hoặc trong suối nước ngầm nóng 70-80 O C.

NGUYỄN SINH (Theo BBC News)
