Diễn đàn du lịch ASEAN tại Philippines

Trao đổi với Tuổi Trẻ qua email ngày 19 -1, ông Phạm Hữu Minh - cục trưởng Cục Xúc tiến du lịch, Tổng cục Du lịch VN - cho biết diễn đàn đã bàn các chính sách hợp tác phát triển du lịch giữa ASEAN và các nước Trung Quốc, Nhật, Ấn Độ... Các nước đã đề cập việc hợp tác toàn diện trong việc xóa bỏ các rào cản và tạo thuận lợi cho khách du lịch đi lại, huy động nguồn lực của cộng đồng và khu vực tư nhân đầu tư vào xây dựng cơ sở hạ tầng và phát triển nguồn nhân lực trong du lịch. 
Về xúc tiến du lịch, các nước ASEAN cũng thống nhất cách làm và công việc cụ thể để quảng bá cho điểm đến chung ASEAN; tiêu chuẩn hóa các dịch vụ và cơ sở dịch vụ theo tiêu chuẩn chung ASEAN; hợp tác thông tin về kiểm soát các khủng hoảng khi xảy sự cố thiên nhiên, nạn dịch bệnh, khủng bố...

X.T.
