Năm học 2006-2007: 1.000 tỉ đồng mua sắm thiết bị dạy học

Tại 98 gian hàng, các đơn vị tham gia đã giới thiệu các thiết bị phục vụ các hoạt động giáo dục chính khóa và ngoại khóa, sách giáo khoa, sách tham khảo, bộ mẫu thiết bị dạy học dành cho lớp 5 và lớp 10 (sẽ được triển khai đại trà chương trình mới từ năm học 2006-2007)… 
Đặc biệt, tại triển lãm có riêng một khu trưng bày, giới thiệu các đồ dùng dạy học tự làm của các bộ, giáo viên 11 tỉnh thành phía Bắc. 
Trao đổi với các phóng viên tại cuộc gặp gỡ báo chí ngay trong buổi sáng khai mạc triển lãm - hội chợ, ông Phạm Ngọc Phương, Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính (Bộ GD-ĐT) cho biết để chuẩn bị cho năm học mới 2006-2007, dự kiến cả nước sẽ tiếp tục đầu tư hơn 1.000 tỉ đồng kinh phí mua sắm thiết bị dạy học phục vụ đổi mới chương trình giáo dục phổ thông. 
Trong đó, phần chủ yếu là mua thiết bị dạy học lớp 5, lớp 10 và bổ sung cho các khối lớp khác, chi phí tập huấn giáo viên, cán bộ quản lý... 
Ngoài ra, sẽ có một phần kinh phí dành để mua giá, tủ để chứa đựng thiết bị, mua sách giáo khoa, sách giáo viên và sách hướng dẫn cho giáo viên đứng lớp và mua sách giáo khoa cho HS các vùng khó khăn.

THANH HÀ
