Quảng Nam: 172 ha đất thuộc các dự án du lịch ven biển đóng băng

Trong khi đó, tổng diện tích được cấp của các dự án này la 172,02 ha. Dự án chiếm diện tích lớn nhất: 110 ha, nhỏ nhất cũng tròn 4 ha. 
UBND tỉnh Quảng Nam đang giao Sở Kế hoạch Đầu tư và các ngành liên quan tham mưu tháo gỡ các vướng mắc, hỗ trợ nhà đầu tư đẩy nhanh việc xây dựng. Nếu phía đầu tư không hội đủ điều kiện tiếp tục dự án, không khởi công công trình sẽ bị thu hồi đất của dự án để chuyển giao cho nhà đầu tư mới.

HOÀNG DUY
