Shevchenko gia nhập Chelsea với giá kỷ lục

Theo đó, tiền đạo 29 tuổi người Ukraina sẽ chuyển sang Chelsea với hợp đồng có thời hạn 4 năm, với mức lương vào khoảng 110 nghìn bảng/ tuần. Mặc dù giá trị chuyển nhượng không được tiết lộ, nhưng theo một thông báo trước đó, bản hợp đồng này trị giá khoảng 84,6 triệu USD. 
Và với số tiền chuyển nhượng này, Shevchenko không chỉ vượt qua tiền vệ Michael Essien để trở thành cầu thủ đắt giá nhất tại Chelsea, mà số tiền chuyển nhượng kỷ lục này cũng đã nâng tổng số tiền mua sắm cầu thủ của Chelsea dưới thời tỷ phú Roman Abramovich lên con số 750 triệu USD. 
Phát biểu trên website của CLB Chelsea sau khi vượt qua cuộc kiểm tra sức khỏe, Andriy Shevchenko cho biết: "Tôi đến đây vì muốn được đón nhận những thử thách mới và cũng là vì sự hấp dẫn của giải ngoại hạng Anh. Tôi đã chuyển từ một đội bóng lớn để gia nhập đội bóng của những nhà vô địch, và tôi nghĩ rằng đây cũng là thời điểm rất thích hợp để tôi thay đổi môi trường thi đấu". 
"Champions League hẳn là mục tiêu số một của CLB ở mùa giải tới nhưng điều đó cũng không có nghĩa là Chelsea sẽ chỉ chú trọng đến Champions League, bởi CLB cũng muốn bảo vệ thành công ngôi vô địch giải ngoại hạng Anh năm thứ 3 liên tiếp, và tôi cũng muốn cùng CLB giành chiến thắng ở tất cả các trận đấu", Shevchenko cho biết thêm. 
Không chỉ nói về Chelsea, Shevchenko cũng đã dành những lời lẽ rất tốt đẹp để ca ngợi ông thầy mới của mình: "Tôi đã theo dõi những bước đi của Mourinho trong mấy năm qua và thực sự ấn tượng mạnh với cách làm việc của ông ấy. Ông ta luôn đặt sức mạnh tập thể trước sự phô diễn cá nhân, và tôi cho rằng đây chính là cách tốt nhất để xây dựng nên một đội bóng vĩ đại". 
Shevchenko cũng không quên dành những lời giải thích về lý do anh rời AC Milan sau 7 năm gắn bó: "Nếu tiền là lý do chuyển đến Chelsea, thì tôi đã ở lại với AC Milan. Tôi hài lòng vì Chelsea đã quyết tâm kết thúc mọi thứ trước World Cup. Tôi có thể đến Đức với tinh thần thoải mái và tự hào là một cầu thủ Chelsea". 
Về phần mình, HLV Mourinho cũng tỏ ra rất hài lòng sau khi có được cầu thủ mà ông đã theo đuổi trong suốt những năm qua. Mourinho cho biết: "Hôm nay là ngày mà giấc mơ của tôi đã trở thành hiện thực. Sheva luôn là cầu thủ tôi muốn có nhất kể từ khi đến Chelsea. Trước kia điều này là không thể nhưng mọi chuyện nay đã khác. Anh ấy là cầu thủ tài năng, tham vọng, kỷ luật, kỹ chiến thuật và tất nhiên anh ta là một chân sút hàng đầu thế giới". 
"AC Milan là CLB lớn, một đội bóng vĩ đại nhưng việc Shevchenko chọn Chelsea thay vì ở lại Milan đã phần nào khẳng định vị thế của chúng tôi trong làng bóng đá châu Âu", Mourinho cho biết thêm. 
Như vậy, Shevchenko là cầu thủ thứ 3 đầu quân cho Chelsea trong mùa hè năm nay (trước đó là Michael Ballack và Salomon Kalou). Và với những sự tăng cường đáng kể này, Chelsea đang tỏ rõ tham vọng ở mùa giải tới, và chỉ có các danh hiệu mới có thể thõa mãn cơn khát của họ. 
Đôi nét về Shevchenko: 
Sinh ngày: 29/9/1976 tại Dvirkivschyna, Ukraina. 
Năm 1988: gia nhập đội trẻ của Dynamo Kiev khi mới 12 tuổi. 
Năm 1990: lần đầu tiên tới thăm sân San Siro trong khi đang tham dự giải vô địch giải trẻ diễn ra tại miền bắc Italy. 
Năm 1993: ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp với Dynamo. 
Năm 1994: ghi bàn trong trận đầu tiên tại giải vô địch quốc gia, đóng góp vào chiến thắng 3-1 trước Shakhtar Donetsk. Lúc đó, Shevchenko với 17 tuổi. 
Năm 1995 : lần đầu tiên khoác lên mình chiếc áo của tuyển quốc gia Ukraina, trong trận gặp Croatia tại vòng loại Euro 96. 
Mùa bóng 1997-98: lập hat-trick, giúp Dynamo Kiev đè bẹp Barcelona với tỷ số 4-0 trong khuôn khổ Champions League để đội bóng Ukraina lọt vào tứ kết. 
Mùa bóng 1998-1999: ghi cả 2 bàn trong thắng lợi 2-0 của Dynamo trước Real Madrid tại Kiev trong khuôn khổ trận tứ kết Champions League. Ở bán kết, Shevchenko ghi thêm hai bàn nữa, đóng góp vào trận hoà 3-3 đầy khó khăn trước Bayern Munich. Sau đó, ở trận lượt về, thất bại 0-1 trên đất Đức đã kết thúc giấc mơ của người Ukraina. 
Tháng 7/1999: sang thi đấu cho Milan với giá chuyển nhượng 25 triệu USD, sau khi đoạt 5 chức vô địch Ukraina với Dynamo. 
Năm 2000 - đoạt danh hiệu Vua phá lưới ở Serie A với 24 bàn. Tuy nhiên, niềm vui của Shevchenko không trọn vẹn bởi đội tuyển quốc gia Ukraina không thể tham dự Euro 2000 sau khi để thua Slovenia trong trận play-off. 
Năm 2001 - ghi được 24 bàn tại Serie A. 
Năm 2002 - vắng mặt tại World Cup diễn ra tại Nhật Bản và Hàn Quốc sau khi chịu thất bại trong trận play-off với Đức, đội sau này là á quân. 
Năm 2003 - Ghi bàn thắng quyết định, giúp Milan hạ Inter tại bán kết Champions League. Ở trận chung kết, Shevchenko thực hiện thành công cú sút penalty cuối cùng để Milan đăng quang tại đấu trường này. 
Năm 2004 - đoạt danh hiệu Vua phá lưới với 24 bàn và cùng Milan giành scudetto. và được tạp chí France Football trao tặng Quả bóng vàng châu Âu 
Năm 2005 - dẫn dắt ĐT Ukraine thi đấu thành công ở vòng loại và giành vé sang Đức dự VCK World Cup 2006. 
Ngày 1/6/2006 - chuyển sang Chelsea với mức phí chuyển nhượng xấp xỉ 30 triệu bảng.

T.VĨ (Theo Reuters, AP và AFP)
