Ximăng tăng giá

Hiện ximăng Holcim, Nghi Sơn, Hà Tiên 2 và Chinfon đều đồng giá 48.000 đồng/bao, Cotec 47.000 đồng/bao. Riêng ximăng Hà Tiên 1, dù chưa có thông báo chính thức tăng giá nhưng các đại lý đã tăng giá bán lên 49.000 đồng/bao. 
Đại diện một công ty ximăng cho biết vẫn tăng giá dù nhu cầu tiêu thụ ximăng trong những tháng đầu năm 2006 chỉ bằng phân nửa so với đầu năm 2005. 
Trước đó, từ giữa năm 2005 các DN ximăng đã muốn tăng giá bán nhưng vì nhiều lý do khác nhau chưa thể tăng. Sau đó các DN đã phải đối phó bằng cách cắt giảm chiết khấu của các đại lý để giữ giá ximăng. Theo các DN ximăng, áp lực tăng giá là rất lớn. Dầu DO tăng 7,4%, clinker tăng 3 USD, lên 31 USD/tấn, xăng tăng 18%, giá vận chuyển 10-15%. 
Phó tổng giám đốc phụ trách sản xuất - kinh doanh của một liên doanh cho biết tính chung giá ximăng tăng 2,8-4,3% so với giá xuất xưởng trước đó và tỉ lệ này phù hợp với đề nghị của Bộ Xây dựng đối với các DN là việc điều chỉnh giá bán xuất xưởng không vượt quá 5% so với mức giá cũ.

T.V.N.
