"Ông kiểm toán mặt sắt" ở Trung Quốc

Ngày 28-6, các đại biểu trong kỳ họp Thường vụ Quốc hội TQ đã vỗ tay rào rào khi ông Li kết thúc báo cáo của mình: ông công bố chi tiết về việc 38 cơ quan trung ương của Chính phủ TQ trong năm tài chính vừa qua đã sử dụng sai mục đích đến 9,1 tỉ nhân dân tệ (khoảng 1,1 tỉ USD). 
Thật vậy, nếu nhà văn Trương Bình (tác giả của cuốn Lựa chọn) được Chủ tịch Giang Trạch Dân khen là "dùng bút cứu đảng" thì ông Li "mặt sắt" lại dùng các con số và điều tra của mình miệt mài "cứu" công quĩ khỏi bị xài phí, xài sai hoặc bị ăn cắp. 
Ông Li là người gây ra "cơn bão kiểm toán", xem xét lại các khoản chi của cơ quan và doanh nghiệp nhà nước ở TQ. Năm 1999 ngay khi nhận chức vụ đứng đầu NAO, một cơ quan ít ai biết đến vào thời điểm đó, ông đã gây sốc cho quốc hội. 
Trong bối cảnh nơi nơi yên bình, cuối năm đến hẹn lại tổng kết "năm nay hơn năm trước và năm tới phấn đấu hơn nữa", ông bỗng tuyên bố một cách "nói có sách, mách có chứng" rằng có tới 43 cơ quan chính phủ lạm dụng, phung phí và sử dụng sai mục đích hơn 3 tỉ nhân dân tệ công quĩ. 
Tiếp đó, ông bắt đầu "đụng" vào hàng loạt cơ quan đầy uy quyền ở Trung Quốc: Công ty điện lực nhà nước (cũ), Cục Hàng không dân dụng, Tổng cục Du lịch, Bộ Tài nguyên mỏ, Tổng cục Thể dục thể thao... 
Ông cũng phát hiện và công bố những chuyện lạm dụng tài chính ở các tập đoàn quản lý tài sản lớn ở Trung Quốc, chỉ ra các vụ bỏ túi riêng, dùng tiền sai mục đích... 
Ông "đụng" nhiều đến nỗi Truyền hình trung ương Trung Quốc năm 2004 đã bầu ông là một trong 10 nhân vật có ảnh hưởng nhất nước này. Một thành viên ban bình chọn cho biết họ chọn ông vì "thật là hay khi ông Li theo đuổi công lý ngay cả khi phải thường xuyên làm mất lòng quan chức". 
Thế nhưng ông "mặt sắt" khi lên nhận giải thưởng bình chọn lại... khóc trước ống kính truyền hình trực tiếp và bộc bạch rằng "chả muốn gây cơn bão kiểm toán vì mục đích cá nhân gì đâu, và nếu không có lãnh đạo trung ương và nhân dân ủng hộ thì ông khó mà làm được gì". Ông "thiết diện kiểm toán" ấy năm nay 62 tuổi, con của một người làm bánh ở Giang Tô.

H.NGUYÊN (Theo China Daily, People's Daily)
