Thanh niên, sinh viên VN ở Hokkaido lập chi hội SV

Tại buổi Đại hội thành lập chi hội , các thành viên đã thống nhất bầu bạn Bùi Hữu Phú làm chủ tịch chi hội và bốn bạn khác làm ủy viên. Bên cạnh đó, bạn Bùi Hữu Phú được mời chính thức tham dự Ban điều hành VYSA toàn quốc và đại diện cho VYSA Hokkaido tham dự Đại hội toàn quốc vào ngày 27-11 được tổ chức tại thủ đô Tokyo. 
Đại hội cũng đã thảo luận và thông qua điều lệ hoạt động của mình dựa trên điều lệ của VYSA toàn quốc. Trang web chính thức của VYSA Hokkaido dự kiến sẽ ra đời trước cuối năm nay.

B.D.
