Cơn sốt trò chơi "trượt cỏ" của giới trẻ Hà Nội

Mới xuất hiện tại Việt Nam chưa đầy 2 tháng, grass ski (trượt cỏ) - môn thể thao mới lạ đang trở thành cơn sốt của giới trẻ Hà Nội trong mùa hè này. 
Cứ sau một tuần làm việc, đến thứ bảy, chủ nhật, nhóm bạn của Thảo lại kéo nhau lên Lương Sơn (Hòa Bình) chơi... trượt cỏ. Thu Hà, đồng nghiệp của Thảo bảo: "Được ra ngoại thành tận hưởng không khí trong lành, vừa được chơi thể thao, mình thấy tinh thần sảng khoái hơn rất nhiều. Nhờ đó, công việc hiệu quả và năng suất hơn". 
Grass ski (trượt cỏ) là môn thể thao được bắt nguồn từ nước Áo - nơi mà vào mùa đông dưới chân núi Anpơ phủ đầy tuyết và mùa hè có những thảm cỏ xanh rờn. Vì vậy, người Áo đã phát minh ra môn thể thao này để có thể chơi cho cả mùa đông và mùa hè. Đặc biệt, grass ski đã được nước chủ nhà Trung Quốc chọn là môn thể thao thi đấu chính thức tại Thế vận hội Olympic năm 2008. Chị Trần Bích Hạnh, Giám đốc Công ty Minh Hạnh cho biết: "Mùa hè năm ngoái gia đình mình đi du lịch sang Côn Minh (Trung Quốc). Mình rất tò mò khi rất nhiều thanh niên đổ xô đến những khu vui chơi ở ngoại thành. Hỏi ra mới biết, đấy là những sân trượt cỏ - môn thể thao đang thịnh hành và phổ biến rộng rãi trong giới trẻ tại Trung Quốc. Chơi thử thấy hay, mình nảy ra ý định đưa môn thể thao này về Việt Nam". Theo lời chị Bích Hạnh, ở mỗi thành phố của Trung Quốc có khoảng 20 sân trượt cỏ. Trò chơi này hấp dẫn đến mức, người chơi phải đợi 3-5 giờ mới đến lượt chơi. Thậm chí, những ngày nghỉ hay ngày lễ phải đăng ký trước. 
Còn ở Việt Nam, tuy sân trượt cỏ này nằm cách xa Hà Nội 30 km, song khách đến chơi cũng không kém. Đông nhất là cán bộ, nhân viên trẻ tại các công ty; kế đến là học sinh, sinh viên. Những ngày cuối tuần, trung bình có khoảng 200-300 khách đến chơi. 
Cũng như nhiều bạn trẻ lần đầu đến với sân trượt, nhìn kỹ thuật viên đi như bay trên thảm cỏ xanh, tôi cũng háo hức được chơi thử. Về cơ bản, trò chơi trượt cỏ bánh xích giống môn thể thao trượt tuyết, rất phù hợp với những ai năng động, có sức khỏe. Chỉ cần giữ thăng bằng cho tốt, dùng lực cánh tay đẩy gậy về phía sau, bánh xích sẽ lướt về phía trước. Xem ra kỹ thuật rất đơn giản, nhưng đi thử cũng không dễ dàng chút nào. 
Trên sân trượt, nhóm sinh viên ĐH Ngoại ngữ Hà Nội đang dò dẫm tập đi từng bước đi đầu tiên. Thỉnh thoảng, lại có bạn trượt chân ngã oạch chổng vó lên trời, thế mà vẫn phá lên cười sảng khoái. Linh Chi thích thú nói: "Ban đầu chưa quen, mình thấy rất vướng khi mang theo đôi giày và bánh xích nặng 5 kg. Sau vài lần ngã, mình đã có thể tự đi mà không cần có hướng dẫn viên đi kèm". 
Còn Quánh Hữu Hoan, nhân viên khoe: "Mình vốn thích những trò chơi cảm giác mạnh. Nghe bạn bè kháo nhau về môn thể thao mới này, mình tìm đến ngay. Chỉ vài lần chơi nữa là mình có thể đua tốc độ với các hướng dẫn viên. Thích nhất là môn thể thao này an toàn hơn rất nhiều so với trượt patin hay skateboard. Được trang bị bảo hộ từ đầu đến chân như: mũ bảo hiểm, gậy trượt, giày, bánh xích, bao đầu gối, bao tay... có ngã xuống cỏ cũng chẳng xây xát tẹo nào". 
Hoan còn cho biết, những ngày cuối tuần được xem những vị khách đến từ Nhật Bản, Đức diễn các màn trượt dốc, đi ziczắc cũng đủ "phê lòi mắt", cứ như là xem trượt tuyết trên ti vi.

Theo Thanh niên
