TP.HCM: tôn vinh các nhà khoa học

Phát biểu tại buổi lễ, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân nhấn mạnh: “...để KHCN và giáo dục đào tạo thật sự trở thành động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, động lực chủ yếu cho sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa TP, chúng ta rất cần nhân rộng những tấm gương lao động quên mình và sáng tạo của các nhà khoa học, tập thể khoa học”. 
Với các bạn trẻ, Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cũng gửi gắm “thế hệ trẻ TP cần học hỏi những tấm gương của các nhà khoa học thuộc các thế hệ đi trước, phấn đấu học tập thật giỏi, hăng say nghiên cứu khoa học để góp phần xây dựng TP.HCM trở thành một TP khoa học, công nghiệp, dịch vụ; một TP văn minh hiện đại và phát triển bền vững”. Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cho rằng TP trông đợi chất lượng cống hiến cao hơn nữa của đội ngũ cán bộ KHCN cho sự phát triển kinh tế - xã hội của TP. 
Thay mặt cho các nhà khoa học, PGS.TS Tôn Nữ Quỳnh Trân - một trong 10 cá nhân được tôn vinh, khen thưởng đợt này - nói: “Giải thưởng KHCN của TP là một sự tôn vinh thật sự đối với đội ngũ những người làm KHCN. Đây là sự khuyến khích, động viên các nhà khoa học tiến bước vững chắc hơn trên con đường nghiên cứu khoa học”.

QUỐC THANH
