Cơ quan công an phải bồi thường các trường hợp bị oan

Thông tư nêu rõ các trường hợp được bồi thường gồm: người bị cơ quan điều tra ra quyết định tạm giữ mà có quyết định của cơ quan có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng hình sự hủy bỏ quyết định tạm giữ, người bị cơ quan điều tra ra quyết định gia hạn tạm giữ có phê chuẩn của VKSND, nhưng hết thời hạn gia hạn tạm giữ có phê chuẩn mà vẫn tiếp tục bị tạm giữ, hoặc tuy có quyết định tạm giữ nhưng không được VKSND phê chuẩn, mà có quyết định của cơ quan có thẩm quyền trong hoạt động TTHS hủy bỏ quyết định tạm giữ; người thuộc các trường hợp nêu trên bị cơ quan công an thu giữ, tạm giữ, kê biên, tịch thu tài sản mà bị thiệt hại. 
Cơ quan an ninh điều tra và cơ quan cảnh sát điều tra các cấp đã ra quyết định tạm giữ người, lệnh thu giữ, kê biên tài sản phải có trách nhiệm bồi thường. Thiệt hại được bồi thường bao gồm thiệt hại về tinh thần và vật chất; trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có quyết định của cơ quan có thẩm quyền trong hoạt động TTHS xác định người bị oan, cơ quan trong CAND có trách nhiệm bồi thường thiệt hại phải xin lỗi, cải chính công khai cho người bị oan và thực hiện việc đăng báo về nội dung cải chính công khai, khôi phục danh dự cho người bị oan. Kinh phí bồi thường thiệt hại được bố trí trong dự toán ngân sách nhà nước hằng năm giao cho Bộ Công an.

THANH SƠN
