“Sốt” giá USD - Nhìn từ những nhân tố cơ bản

Như vậy, chỉ trong vòng ba ngày, tỉ giá tờ giấy bạc xanh đã tăng thêm 1.190 VND/ 1 USD, tức là tăng khoảng 7,43%. Liệu sự gia tăng bất thường này hàm ý rằng nền kinh tế sẽ có những biến động bất ổn trong thời gian tới hay đơn thuần chỉ là do yếu tố đầu cơ và tâm lý của người dân? 
Để có thể trả lời câu hỏi này, chúng ta cần phải xem xét các nhân tố cơ bản tác động đến tỉ giá USD/VND. Nhân tố quan trọng tác động đến cặp tỉ giá này là cung và cầu USD trên thị trường. Xét về nhân tố này, hiện nay rất ít có khả năng số lượng USD mà Ngân hàng Nhà nước và các ngân hàng thương mại nắm giữ không đáp ứng được nhu cầu cho hoạt động kinh doanh và các hoạt động giao dịch vãng lai khác ở nước ta. 
Từ đầu năm đến nay, cán cân kim ngạch xuất nhập khẩu nước ta đang diễn biến theo chiều hướng tích cực, VN liên tiếp xuất siêu trong ba tháng đầu năm và chỉ mới chuyển sang chiều hướng nhập siêu do kim ngạch nhập khẩu tăng cao trong tháng tư. Bên cạnh đó, lượng kiều hối gửi về VN tăng mạnh trong năm qua và xu hướng này vẫn đang tiếp tục. Những tín hiệu này cho thấy tuyên bố “Nguồn ngoại tệ đáp ứng cho nhu cầu kinh tế hiện nay không hề thiếu” của các quan chức Ngân hàng Nhà nước là có cơ sở. 
Quả thật, nhu cầu của doanh nghiệp về USD trong mấy tháng đầu năm có tăng khá, như nhận xét của một số ngân hàng thương mại, nhưng điều đó không đồng nghĩa với việc khan hiếm đồng USD đến mức độ phải tạo ra mức tăng giá USD bất thường như trong mấy ngày qua. 
Nhân tố thứ hai có thể có tác động đến tỉ giá USD/VND là xu hướng biến động của đồng USD so với các đồng tiền mạnh khác trên thế giới như euro, yen Nhật, bảng Anh... Theo quan sát trên thị trường thế giới, trong vòng một tháng trở lại đây, đồng USD đang có xu hướng giảm giá so với các đồng tiền mạnh khác do nhiều khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) sẽ chấm dứt việc tăng lãi suất đồng USD, đồng thời các số liệu về thương mại và kinh tế Mỹ không được khả quan như mong đợi. 
Như vậy, nếu cho rằng USD tăng giá là do tác động từ thị trường thế giới thì càng không có căn cứ. Hơn nữa, chúng ta cần lưu ý rằng VND không phải là một đồng tiền được giao dịch phổ biến trên thị trường thế giới, nên tác động của việc tăng giá hay giảm giá của USD so với các đồng tiền mạnh trên thế giới không có tác động một cách trực tiếp đến giá USD ở VN, mà phải thông qua cơ chế điều hành tỉ giá của nước ta. 
Nhân tố cơ bản thứ ba tác động đến giá USD là sự điều chỉnh tỉ giá của Nhà nước. Qua phát biểu của những nhà điều hành chính sách tỉ giá ở VN cũng như các chuyên gia phụ trách vấn đề này tại các ngân hàng thương mại, chúng ta thấy không có một sự điều chỉnh nào nhằm mục tiêu để cho USD tăng giá mạnh như vậy. 
Từ phân tích trên, chúng ta có thể thấy đồng USD tăng giá mạnh so với đồng VND trong mấy ngày qua hoàn toàn là do tâm lý đầu cơ và lo sợ USD tăng giá của người dân, chứ không phải do nền kinh tế có những biến động bất thường. Việc giá USD tăng xảy ra trong bối cảnh giá vàng, giá xăng dầu tăng cao và chắc chắn sẽ kéo giá cả nhiều loại mặt hàng khác tăng theo. Nhiều chuyên gia và nhà kinh tế đều đưa ra nhận định giá cả sẽ còn tiếp tục tăng, đây cũng là xu hướng chung của thế giới chứ không riêng gì nước ta. 
Giá vàng, giá xăng dầu, giá hàng hóa khác, đồng thời ngẫu nhiên trùng hợp với giai đoạn giá cổ phiếu niêm yết lẫn trên thị trường OTC cũng đua nhau tăng lên, thì sẽ rất hợp lý khi người dân sẽ nghĩ “cái gì cũng tăng giá thì chắc giá USD cũng sẽ tăng”. Với suy nghĩ đó, khi tỉ giá USD/VND được điều chỉnh vượt qua mức “ngưỡng tâm lý” 16.000 VND đi kèm với tin đồn “USD sẽ còn tăng giá mạnh” thì tất nhiên sẽ xuất hiện tâm lý đầu cơ tăng giá USD. 
Mức tỉ giá 1 USD = 16.010 VND hoặc hơn nữa không có gì là bất thường đối với nền kinh tế nước ta hiện nay, nhưng nó lại là một mức tâm lý quan trọng, dễ gây ra xu hướng đầu cơ, găm giữ và tạo ra tâm lý hoang mang trong người dân khi điều kiện giá cả biến động quá lớn và có thể nói là đã gây “sốc” cho không ít người. 
Khi thực hiện điều chỉnh tỉ giá qua một ngưỡng tâm lý nào đó trong bối cảnh ngày nào người dân đọc báo cũng thấy có tin về tăng giá và những dự đoán “giá sẽ còn tăng”, có lẽ Ngân hàng Nhà nước và các chuyên gia trong lĩnh vực ngân hàng nên chú ý để có những biện pháp thích hợp nhằm tuyên truyền, giải thích cho người dân hiểu rõ rằng đây là những điều chỉnh bình thường, và sẽ không xảy ra hiện tượng tỉ giá tăng vọt bất ngờ như giá vàng, giá xăng dầu hay giá chứng khoán. 
Nếu làm như vậy, không chừng mấy ngày qua sẽ không diễn ra tình trạng tăng giá như vậy, gây thiệt hại cho không ít người vốn chẳng phải có nhu cầu đầu cơ mà chỉ là có mục đích bảo vệ bản thân mình. 
Chúng ta cần nhớ rằng đầu cơ có thể tạo ra biến động lớn khi mà có “hiệu ứng bầy đàn” diễn ra, tức là có sự tham gia của người dân chạy theo xu thế do nhà đầu cơ tạo ra. Nếu hệ thống thông tin, tuyên truyền về những vấn đề này được tổ chức tốt, người dân có đầy đủ thông tin thì tác động của đầu cơ về giá trên thị trường chắc chắn sẽ được giảm bớt, và do đó cũng giảm nhẹ trách nhiệm can thiệp của cơ quan quản lý trên thị trường.

HỒ QUỐC TUẤN (ĐH Kinh tế TP.HCM)
