"Muốn trị quan nhỏ, trước hết phải trị quan to"

- Đúng ra không phải bây giờ Trung Quốc mới quan tâm nhiều đến chống tham nhũng. Thời kỳ đầu, ông Đặng Tiểu Bình chủ trương “dùng luật trị nước” đã thể hiện rõ sự quan tâm lớn đến nhiệm vụ này, nhưng “dùng luật trị nước” theo kiểu phương Tây cũng không hiệu quả. 
Các nước phương Tây vốn có hiến pháp từ rất lâu đời, trên cơ sở đó hệ thống pháp luật của họ cứ thế hoàn chỉnh và dân tự giác tuân theo. Khi thực thi, ông Giang Trạch Dân thấy rằng “dùng luật trị nước” chưa đủ, phải bổ sung “ba giảng - ba chú trọng” (giảng học tập, giảng chính trị, giảng chính khí)… Họ cũng nhận thấy nếu chưa chú trọng giáo dục đạo đức thì sẽ không bao giờ thành công, lúc ấy mới bắt đầu đưa ra khái niệm “đức trị” song song với “pháp trị” và thực hành tư tưởng “ba đại diện”. 
Đối với tham nhũng, Trung Quốc trừng trị rất mạnh. Người ta cũng đặt ra chuyện kê khai tài sản, người dân giám sát… nhưng thực tế vẫn loanh quanh ở phần “ngọn”. Tuy nhiên “ngọn” hay “gốc” ở đây còn được hiểu là phần “nổi” và phần “chìm” của tham nhũng... 
Năm 2002, số tiền những cán bộ lãnh đạo ở Trung Quốc tham nhũng là 850 tỉ nhân dân tệ, chiếm 10% GDP, vượt gấp đôi GDP của Trung Quốc trong thập kỷ 1960. 
Tham nhũng ở Trung Quốc hiện nay có thể làm giảm 0,5% tốc độ tăng trưởng kinh tế hằng năm. 
Theo số liệu chưa đầy đủ, hằng năm cán bộ, đảng viên dùng tiền nhà nước ăn chơi xa xỉ mất 200 tỉ nhân dân tệ, trong đó riêng tiền massage của các quan chức cũng lên tới trên 100 tỉ nhân dân tệ.

(Nguồn: Tham luận tại cuộc tọa đàm về một số kinh nghiệm chống tham nhũng của Trung Quốc tại Hà Nội, tháng 4-2004)
