Góp thêm vài ý kiến về chuyện ăn uống - thực phẩm

Theo bác sĩ thì mức tiêu thụ thuốc tây trung bình một đời người chỉ là khoảng 1kg, mà người bán thuốc phải có bằng dược tá, nhà thuốc phải do dược sĩ chịu trách nhiệm, trong khi mức trung bình tiêu thụ thực phẩm là 25 tấn. thế mà hầu như chẳng có quy định gì ràng buộc những người làm nghề buôn bán thực phẩm. 
Tôi nghĩ đã đến lúc báo chí phải gióng lên tiếng chuông báo động, giống như chuyện cháy tòa nhà ITC, giống như chuyện cây cầu ở Nông Sơn, giống như chuyện xe cướp, cơm tù nhằm làm thay đổi một thói quen không tốt và quan điểm sai lạc về vấn đề vệ sinh của khá đông người. 
Tôi cứ bị gọi là “chảnh” khi từ chối mấy người bán bánh mỳ/cơm bụi/bánh cuốn cứ hay dùng tay bốc thức ăn rồi cũng tay đó nhận tiền, tôi không đồng ý bọc bánh mỳ bằng giấy báo cũ, vì tôi biết mảnh báo đó đã trải qua nhiều nơi và được dùng vào nhiều việc trước khi được dùng làm giấy gói... nhưng cũng nhiều lần phải thở dài chấp nhận khi cuộc sống công nghiệp hối hả thường xuyên bắt buộc chúng tôi phải ăn sáng/ăn trưa ngoài đường. 
Tôi nhớ hồi còn dạy học ở Củ Chi, nơi nhiều người không có thói quen uống nước đun sôi. Họ nói với học sinh của tôi “thầy bay cứ hay bày đặt, có ai thấy con vi trùng nó ra làm sao đâu bay chỉ tao coi!” khi tôi góp ý với học trò về vệ sinh trong chuyện ăn uống. 
Một người anh họ của tôi mở một tiệm ăn bên Áo. Anh than: “Bên đó họ quy định chặt chẽ lắm. Họ bắt mình phải đi học mất mấy tháng, rồi đến tận nơi kiểm tra xem cơ sở, bếp núc có đạt yêu cầu về vệ sinh không rồi mới cấp phép cho hành nghề. 
Họ bắt anh phải thiết kế loại vòi rửa tay sao cho sau khi rửa người nấu ăn phải dùng cùi chỏ gạt cần xuống để khoá vòi vì sợ dùng tay vặn là bàn tay sẽ bị nhiễm bẩn lại. Mà những người kiểm tra đừng có hòng mà hối lộ nhé, cứ thật nghiêm mà thi hành...”. 
Chắc chưa có con số thống kê chính xác về số người bị bệnh đường ruột do ăn uống mất vệ sinh ngoài đường, chưa có con số về những bệnh cấp và mãn tính qua đường thực phẩm..ngoại trừ thỉnh thoảng và lác đác xuất hiện trên báo vài vụ trúng độc do thức ăn chế biến không cẩn thận xảy ra cho học trò, công nhân. 
Có lẽ ngành y tế còn bận lo nhiều việc khác lớn hơn, quan trọng hơn. Vậy thì chắc là phải nhờ báo chí lên tiếng thôi, trước khi những người nước ngoài phê bình “Ở Việt Nam tình trạng vệ sinh thực phẩm bết quá”, trước khi những người tiêu dùng bình thường như chúng tôi cứ phải ôm bụng nhăn nhó sau khi lỡ ăn phải thứ gì đó bán ngoài đường, trước khi quá muộn ...

NGUYỄN MẠNH BÍCH NGỌC (Q. Gò Vấp TP.HCM)
