Festival văn hóa Việt Nam tại Rome

Trong buổi họp báo ngày 26-4 tại Hà Nội, Đại sứ Alfredo Matacotta Cordella cho biết đây là lần đầu tiên liên hoan văn hóa Việt Nam diễn ra tại Rome. Sự kiện này thể hiện tình yêu của người dân Ý đối với đất nước và con người Việt Nam. 
Theo Đại sứ, ngày 16-6 tại Bảo tàng Vittoriano nổi tiếng nhất của Rome sẽ trưng bày các tác phẩm của các họa sĩ đương đại của Hà Nội và TP.HCM. Ngày 21-6, tại trụ sở của thành phố Rome sẽ diễn ra triển lãm ảnh về cuộc sống thường nhật, về vẻ đẹp thiên nhiên, vùng đất và con người Việt Nam dưới ống kính của Đại sứ Alfredo Matacotta Cordella. 
Ngoài ra, tại một số trung tâm của thành phố Rome sẽ diễn ra Liên hoan phim Việt Nam và Trình diễn thời trang của nhà tạo mẫu Minh Hạnh... 
Ngoài các hoạt động văn hóa, tại Roma còn diễn ra một số hội thảo về du lịch, kinh tế giữa Italia và Việt Nam.

Theo TTXVN
