Một sự thật đau lòng!

Tệ nạn có từ lâu nhưng vẫn được công nhận “làng văn hóa” 
Mấy năm trở lại đây, phong trào thi đua xây dựng nếp sống văn hóa, gia đình văn hóa, làng văn hóa diễn ra sôi nổi. Tính đến nay, phần lớn các xã đều có làng văn hóa. Tôi cũng rất mừng vì năm vừa rồi về quê dự lễ đón nhận làng văn hóa, từ Thuận An về đến Vinh Hưng, Vinh Hiền các cổng làng văn hóa được dựng lên san sát làm mình phấn khởi. Thế nhưng khi đọc thông tin trên báo, tôi không tin đó là sự thật. Hỏi các cụ mới biết rằng chuyện “tiếp thị” trá hình về làng đã có gần sáu năm nay rồi, chỉ tại tôi xa quê quá lâu nên không biết mà thôi. 
Đọc lại những qui ước trong bản “Hương ước làng văn hóa” thì tệ nạn đó là điều cấm kỵ số một. Điều mà tôi thắc mắc là tại sao hiện tượng sinh hoạt thiếu văn hóa đó vốn đã tồn tại trước khi được công nhận làng văn hóa, vậy mà ngành văn hóa thông tin vẫn duyệt thông qua để những tệ nạn đó được sống chung với làng văn hóa? 
Trí thức, công chức cũng sa đọa không kém 
Các cụ còn cho hay ngày càng nhiều chuyện tan cửa nát nhà của các cặp vợ chồng công chức, trí thức ở địa phương, nghe ra lấy làm xấu hổ lắm. Thường sau những buổi hội họp, lễ, sau những kỳ lĩnh lương... thì các quán bia “tiếp thị” ấy là nơi đến lý tưởng. Vì vậy, lối sống người dân ngày càng một sa đọa, lớp trẻ dễ bị tiêm nhiễm và bắt chước những cái xấu. Chính nơi đây môi trường giáo dục đang bị ô nhiễm nặng, văn hóa gia đình bị phá vỡ, tình hình xã hội ngày càng phức tạp, căng thẳng. 
Chính quyền địa phương biết nhưng sao không “ra tay dẹp loạn”? 
Khi gọi điện hỏi cậu em trai đang là cán bộ địa phương thì tôi càng lo ngại hơn. Hầu như ai cũng biết chuyện tồn tại các quán bia tiếp thị trá hình, thế nhưng chính quyền địa phương không hề có chút động tĩnh nào, mặc cho loại hình dịch vụ không mấy trong sạch này hoành hành. Tại sao vậy? Các cán bộ địa phương là con dân xã nhà, vậy tại sao lại dung túng cho tệ nạn đó? Các ban ngành chức năng của huyện có biết vấn đề này không? 
Những câu hỏi ấy đặt ra có vẻ thừa, nhưng tôi chỉ mong các ban ngành hữu quan có trách nhiệm của hai huyện Phú Vang, Phú Lộc sớm triệt tận gốc hiện tượng này để mọi nhà, mọi người có thể sống yên vui, hạnh phúc.

NGUYỄN VĂN ĐĂNG
