Nhận thức sai lầm về âm thanh trong vũ trụ Khoảng không vũ trụ "trống rỗng" cũng có thể đóng vai trò môi trường đàn hồi truyền âm

Âm thanh chỉ có thể truyền qua các môi trường đàn hồi, và môi trường vật chất trên trái đất là những môi trường đàn hồi thích hợp nhất đối với việc truyền âm. Khỏang không gian vũ trụ "trống rỗng" cũng có thể đóng vai trò môi trường đàn hồi vì nó không hoàn tòan trống rỗng như chúng ta tưởng. 
Các chất khí phun ra từ các ngôi sao cũng đủ làm cho vũ trụ mất tính chân không tuyệt đối cả mình dù mật độ của khỏang không này là cực kỳ nhỏ, tính bằng từng nguyên tử hydro trên một mét vuông. Dù vậy, âm thanh vẫn có thể truyền qua môi trường này và chúng ta có thể "nghe" được nó với một microphone siêu nhạy. 
Vì thế, vũ trụ không hoàn toàn im lặng, chỉ bởi tai chúng ta không đủ nhạy để lắng nghe âm thanh của nó.

ANH QUÝ (Theo space.com)
