In lậu! - tiếng kêu cứu của giới làm sách

Người dân Hà Nội ai cũng biết khu vực phố Nguyễn Xí, Đinh Lễ và gần đây là khu đường Láng được mệnh danh là những địa chỉ bán sách “rẻ nhất VN”. Tất cả sách nơi đây đều được giảm giá, ít nhất là sách của NXB Trẻ: giảm 25-30%, còn lại sách của những NXB khác đều nhất loạt giảm giá 45-50%. 
Theo điều tra của Công ty Trí Việt, ngoài khu vực Nguyễn Xí, Đinh Lễ bày bán sách in lậu, tại Hà Nội còn có các cửa hàng bán sách in lậu số lượng lớn như cửa hàng 17 Tạ Quang Bửu, quận Hai Bà Trưng; một loạt nhà sách ở đường Láng, quận Đống Đa… 
Có một nghịch lý là từ trước đến nay, những người bán sách lậu vẫn chỉ bị các đội kiểm tra liên ngành 814 tịch thu tang vật (tức sách lậu), lập biên bản, xử phạt hành chính. Như vậy là chưa thỏa đáng đối với hành vi tiếp tay giới in lậu sách, vi phạm pháp luật. 
Nếu không có những người bán sách lậu thì sách lậu không thể tiêu thụ được. Nhưng những người bán sách thường lấy lý do “ai bán tôi mua, ai mua tôi bán” mà không thừa nhận bất kỳ một nguồn gốc nào từ những bản sách mình nhận bán. 
Chuyện tưởng như đùa nhưng lâu nay nó vẫn tồn tại ngang nhiên, và “hỗ trợ đắc lực” cho giới in sách lậu. “Chưa bao giờ chúng tôi bị in lậu nhiều như thế, giới làm sách chui in lại giống hệt số sách mà chúng tôi vừa phát hành, tung ra thị trường bán phá giá khiến sách thật bị “dội hàng” và chúng tôi thật sự khốn đốn" - ông Nguyễn Văn Phước, giám đốc Trí Việt, phân trần như thế. 
Bốn tựa sách của Trí Việt bị in lậu gồm: P hút nhìn lại mình, Quà tặng diệu kỳ, Bí mật hạnh phúc, Hạt giống tâm hồn . Tất cả sách này đều được mua tác quyền từ các tập đoàn xuất bản của Mỹ: Margret McBride, NXB Doubleday Broadway và Harper Collinns. 
Bên cạnh lời kêu cứu thống thiết, Công ty Trí Việt đã phân tích “10 không” của những tay làm sách lậu: không ý tưởng, không lao động, không dịch thuật, không biên tập, không giấy phép, không tốn quản lý phí, không quảng cáo, không giao dịch tác quyền, không tốn tiền mua bản quyền, không đóng thuế. Trong khi đó, 10 khâu mà giới in lậu được hưởng không, thì theo Công ước Berne, người làm sách chân chính buộc phải thực hiện đủ. 
Trước đó, NXB Trẻ cũng đã họp báo thông tin về 10 tựa sách đang bán chạy nhất của mình hiện bị in lậu bán tràn ngập thị trường miền Bắc, chủ yếu ở Hà Nội. Dù vậy, NXB Trẻ vẫn chưa thể làm gì hơn ngoài việc thông báo cho các cơ quan chức năng nhờ can thiệp. 
“Chúng tôi không thể tự thân đi bắt những người in lậu. Công ty chúng tôi có 30 nhân viên, nhưng nếu tăng lên 300 nhân viên cũng không thể làm việc ấy được” - ông Phước nói trong vô vọng. Và ai cũng biết việc truy quét các tội phạm về in lậu thuộc chức năng của phòng quản lý đặc doanh của các sở công an tỉnh, thành phố. 
Hàng giả: cần đưa ra tòa 
Ông Robert Bannermen, tùy viên văn hóa Lãnh sự quán Mỹ tại TP.HCM, tham gia cuộc họp báo: "Thực hiện việc bảo vệ tác quyền là quyền lợi của những người VN" Vấn đề in lậu tồn tại rất nhiều năm nay, Nhà nước cũng nhiều lần bị in lậu lịch bloc số lượng lớn nhưng rồi vẫn chưa có vụ nào được giải quyết. Ông Trần Đình Việt - giám đốc NXB Tổng Hợp TP.HCM - cho rằng cần phải nâng những vụ vi phạm bản quyền, in lậu sách lên ở mức án dân sự hoặc hình sự và nếu cần phải truy tố ra tòa, phạt và đòi bồi thường thiệt hại. “Có như thế những người in lậu mới chùn tay” - ông Việt hi vọng. 
Thế nhưng, rất khó phát hiện ai in lậu sách để làm đơn thưa ra tòa. Ông Phước phân tích cặn kẽ và kết luận rằng chỉ cần mất bốn ngày, một quyển sách sẽ được giới in lậu chế bản và in lại hoàn toàn. “Họ in trong đêm, và việc phát hiện rất khó khăn” - ông nhấn mạnh như thế. 
Nhưng ai in, in ở đâu thì không thể lần ra manh mối được. Từ tháng 8-2004, NXB Giáo Dục (chi nhánh phía Nam) đã nhận được thông tin về một vụ in lậu tập bản đồ Atlas địa lý VN, nhưng đến nay vẫn chưa thể tìm ra nơi nào in lậu. 
Nhiều nhà báo cho rằng mức xử lý những vụ in lậu bằng biện pháp xử phạt hành chính như lâu nay là quá nhẹ, không có tác dụng chế tài. 
Cục trưởng Cục Xuất bản Nguyễn Đình Nhã trong một lần trao đổi với chúng tôi cũng thừa nhận việc in lậu không phải vô phương quản lý, nhưng cần phạt nặng hơn. 
Còn nhớ khi NXB Trẻ bị in lậu số lượng lớn sách Dạy con làm giàu , một luật sư đã đặt vấn đề truy cứu trách nhiệm hình sự vì đây là hành vi làm hàng giả gây thiệt hại lớn cho nhà sản xuất. Đáng tiếc là vụ đó lại bị chìm xuồng như bao nhiêu vụ in lậu khác. Và một vụ án điểm cho lĩnh vực in sách lậu vẫn chưa được thực hiện 
Có lẽ giới làm sách cũng nên tự bảo vệ như các doanh nghiệp khi biết sản phẩm của mình bị làm giả: họ đã tự thân vận động hoặc hợp đồng với các công ty thám tử tư để tìm ra thủ phạm, từ đó có cơ sở làm đơn kiện ra tòa, để pháp luật can thiệp. 
Cuộc chiến chống in lậu, nếu chúng ta đồng ý với cách ấy thì diễn biến sẽ phải quyết liệt và dĩ nhiên phải có kẻ mất người còn. Không thể bảo vệ công lý bằng những hành động nửa vời được.

LAM ĐIỀN
