Nhớ nắng vàng phương Nam

Nhóm du học sinh VN chúng tôi sống ở Suwon này khoảng 120 người. Từ khoảng một tháng nay đã chộn rộn không khí tết lắm rồi: những người về thì nao nức xin phép nghỉ học, mua vé máy bay, í ới rủ nhau đi sắm quà về nhà. Còn những người ở lại thì buồn lắm, ganh tị lắm với niềm vui của người về. 
Năm nào cũng thế, cứ đến giao thừa là thể nào cũng có một bạn gái nào đó khóc òa lên vì nhớ nhà. Buồn là thế nhưng nhóm ở lại vẫn lên kế hoạch đón tết cho mình. Đến giờ này, kế hoạch cũng đã hòm hòm rồi đấy. Sẽ làm nem, mua bánh mứt… cho đủ các món VN. 
Nhưng còn mỗi khoản bánh chưng, bánh tét là hơi căng thẳng quá. Năm ngoái chúng tôi cũng định gói bánh, nhưng rốt cuộc vì không có lá nên đành phải mua bánh chưng ở cửa hàng của người Việt. Bánh nấu ở VN và chở sang đây bằng máy bay. 
Sau khoản mua sắm là đến khoản trang trí phòng ốc. Năm ngoái, các cô gái khéo tay đã biến những mẩu giấy màu thành hoa mai, hoa đào rực rỡ. Chỉ bằng giấy thôi, nhưng đào ấy, mai ấy cũng đã mang lại xiết bao sự nồng ấm quê nhà cho chúng tôi.

HUỲNH ĐẠI PHÚ (nghiên cứu sinh tiến sĩ ngành vật liệu polymer)
