Hương vị canh bồng

Đỗ đại học, con lên Hà Nội miệt mài đèn sách cũng chỉ về nhà vào dịp hè hoặc Tết; ra trường lại lập nghiệp xa quê. Công việc và những mưu sinh thường nhật đã làm cho con bớt hồn nhiên, đã làm cho con không còn khóc vì nhớ nhà… Nhưng mỗi khi nhìn thấy ai đó hồ hởi chuẩn bị về quê thì tự dưng cái cảm giác cô độc lại ập đến rồi lại chóng vánh qua đi khi phải nghĩ đến tiền nhà, đến một mớ việc đang chờ đợi... 
Mỗi lần về con trở về nhà, bố thường đứng sẵn ở đầu làng ngóng bóng con chật vật len xuống từ chiếc xe khách tốc hành. Bố cũng nghỉ việc sớm hơn thường ngày để trở về nhà cùng mẹ vào bếp. Mẹ thì chuẩn bị biết bao nhiêu là đồ ăn, mua nhiều thứ từ mấy ngày trước. Khi con bước chân qua cánh cổng, cất tiếng gọi mẹ, mẹ vẫn còn mải lúi húi trong bếp đun đun, nấu nấu. Có phải vì lửa ấm trong bếp hay vì niềm vui con về mẹ khuôn mặt mẹ hồng hào hẳn lên, xoá đi cái nước da xám ngoét thường ngày của người ốm? Khói bếp làm cay mắt mẹ hay mẹ mừng vì thấy con về? 
Vẫn đều tay cời lửa, mẹ nói vọng lên nhà: “Mẹ nấu nước gội đầu rồi đấy, nghỉ ngơi rồi tắm gội con à!”. Lâu lắm rồi, mái tóc con mới được quyện mùi hương của bồ kết, hắc hương, lá nếp, hương nhu, lá bưởi, lá chanh, cỏ mần trầu… Mẹ lại chạy đi pha nước, lấy cái lược dầy “dùng cái này dỗ gầu lắm, con ơi!”, mẹ dội từng gáo nước thật khéo để nó không tràn vào tai, vào mắt con… Mẹ lại chạy đi lấy khăn tắm “để mẹ kỳ lưng cho!”. 
Khi còn sinh viên, phải tắm chung cả phòng ở ký túc xá trong vòng vài phút giờ nước chảy; khi đi làm, con cũng tắm sao thật nhanh vì nhà tắm khu trọ bẩn thỉu và lúc nào cũng có vài người đứng ngoài chờ... Chỉ khi về nhà mới được tắm thoả thích như thế. Mẹ vừa đưa chiếc khăn tắm nhẹ nhàng trên lưng, dội từng gáo nước mát lạnh, vừa xuýt xoa: “Gầy quá, toàn xương với cục thôi, tay con gái mà chẳng khác nào cái que… Đợt này, mày ở nhà lâu lâu, mẹ cắt vài thang thuốc sắc cho mà uống”. Thấy con giãy nảy: thôi để khi khác, thứ 2 con phải đi rồi vì họp giao ban cơ quan, không thể ở nhà chơi được. Mẹ lặng thinh… 
Biết con thích ăn ngô non luộc bằng ấm đun nước, mẹ đã luộc và ủ trấu nóng dưới bếp. Con chỉ mới sảng khoái chải mái tóc đẫm mùi nước lá thơm, mẹ đã dúi vào tay con bắp ngô luộc. Mẹ gạn nước ngô vào cái bình để sẵn trên bàn. Bố cười cười vừa “tố cáo” mẹ vừa “thông báo” với con: “Sao mẹ mình mua lắm mía tím giấu ở cót thóc thế?”. Cả nhà ai cũng biết con thích món ngô luộc cùng mía tím mà. 
Bữa cơm nào đón con về cũng đầy một mâm thức ăn, toàn những món con thích ăn từ nhỏ. Bố đi khắp làng xin hoa chuối non để làm món nộm; mẹ chọn mua những con tôm cờ tươi ngon của những người đơm sông để kho chua ngọt. Đĩa thịt gà đầy cộm nhưng bố chọn hết những miếng “màu nâu” gắp cho con vì con vốn khảnh chỉ kén ăn như thế. Mẹ còn nấu thêm một nồi cơm nếp trắng, để bên mâm một khoanh giò lụa… Tất cả những sự vương giả ấy trong mâm cơm chỉ có vào những ngày con về quê. 
Bố mẹ như càng vui hơn khi nhìn con ăn một cách nhiệt tình như người lâu ngày bị bỏ đói. Có lần, thấy mẹ lặn lội đi lấy từng cái bồng khoai nước để nấu món canh bồng con thích nhất, con bảo: “Thôi, mẹ đừng bày vẽ nữa, như thế vất vả lắm! Con đi nhiều nơi cũng được ăn nhiều món ngon chứ không khổ như bố mẹ nghĩ đâu!”. Mẹ lại lặng thinh buồn… 
Bây giờ, cuộc sống ở quê cũng khá giả hơn, người ta cũng ít ăn món canh bồng nên để có được nồi canh đó là cả một sự “đầu tư” mà chắc hẳn không phải vì đó là món canh con thích nhất thì bố mẹ cũng không bao giờ vất vả như thế. Không giống ở thành phố, cái gì cũng chạy ra chợ; bố mẹ chuẩn bị món canh theo từng “công đoạn” được khai thác từ vườn nhà… Mẹ phân công bố đi hái cho đủ mùi tàu, nắm lá ngổ, nắm tía tô, lá lốt; bóc ba củ tỏi, hai củ hành. Mẹ lội xuống bờ ao “lần” từng cái bồng, chọn cái nào ngon thì tước sạch vì “cái giống này ngứa rách tay!”, ngâm trong nước muối, nước dấm, luộc sơ qua… Tất cả sẵn sàng cho công đoạn chính là nấu canh. 
Mẹ tự tay làm vì nếu sơ sẩy là hỏng ngay. Ngay cả khi quấy, mẹ cũng kiêng như tục lệ không dùng đũa mà phải dùng cái muôi khoắng đều… Vậy mà lần nào về nhà, vào mùa bồng khoai, bố mẹ đều tự tay nấu món canh quê nhà khoái khẩu nhất cho con… Không hẳn chỉ vì câu tục ngữ “để môi trôi cổ” khi ăn món canh này mà bởi mỗi lần cầm một thìa canh lên húp, con cảm nhận được hơn bao giờ hết sự yêu thương, sự chăm sóc của bố mẹ dành cho con… Tình yêu thương ấy quyện lại cứ chảy mãi, chảy mãi trong huyết quản của con. 
Bây giờ, con đang ở xa bố mẹ đến hàng ngàn cây số trong chuyến du học của mình. Con đã béo lên chứ không “toàn xương với cục” như mẹ vẫn xót xa vì những đồ ăn nhanh bán sẵn ở cửa hàng, siêu thị. Bơ, sữa, phomát, thịt nướng… những món con không thích nhưng lại giúp con tăng cân. Một chút nắng hanh hao trong mùa đông lạnh giá ở xứ hàn đới làm cho con chùng mình xuống khi tự dưng thèm hương vị món canh bồng. Trong mường tượng của con, hương món canh bồng quyện trong khói bếp trắng xoá lại vang lên tiếng mẹ “phân công nhiệm vụ”: “Bố mình đi hái nắm lá, còn tôi đi lần bồng…”! Nỗi nhớ nhà, nỗi nhớ quê cứ cuộn trào lên trong con và… bật thành tiếng khóc!!!

Hà Lan ngày 15-12- 2005
