Ánh sáng nhân tạo làm phát triển ung thư vú

Các nhà nghiên cứu đã liên kết việc tiếp xúc với ánh đèn điện vào ban đêm với việc phát triển khối u ung thư vú. Các khối u phát triển vì ánh sáng nhân tạo ngăn cản khả năng tạo ra melatonin, loại hormone điều hòa các nhịp sinh học ban ngày và ban đêm của cơ thể. 
Phát hiện này có liên quan rất nhiều đến sức khỏe cộng đồng bởi phần lớn phụ nữ tại các xã hội công nghiệp thường bật đèn vào ban đêm ở nhà cũng như ở văn phòng và có thể gặp nguy cơ đối với loại tiếp xúc này. 
David Blask, nhà khoa học tại Viện Nghiên cứu Bassett ở Cooperstown, New York cho biết: ”Trong thí nghiệm của chúng tôi, ánh sáng nhân tạo kích thích việc phát triển ung thư vú, việc ánh sáng có khả năng ngăn cản việc sản sinh melatonin cũng rõ ràng”. 
Blask nói: “Melatonin làm cho các tế bào ung thư, đặc biệt các tế bào ung thư vú, ngủ vào ban đêm. Nếu mức hormone này giảm do tiếp xúc với ánh sáng vào ban đêm, chứng ung thư “trở nên mất ngủ” và phát triển mọi lúc".

Q.HƯƠNG (Theo Globe anh Mail)
