Khởi tố vụ “lơ xe đánh một phụ nữ sẩy thai”

Tuy nhiên, theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, cơ quan kiểm sát huyện Hàm Thuận Nam đang “xem xét” lại hành vi xô ngã chị Thơm của Trần Văn Tiên là cố ý hay vô ý (?). 
Sau 13 ngày điều trị tại Bệnh viện tỉnh Bình Thuận, chị Thơm đã xuất viện với kết luận là sẩy thai do chấn thương (tỉ lệ thương tật của hội đồng giám định y khoa là 16%). Được biết, anh Trương Quốc Vương, chồng chị Thơm, lại gửi đơn đề nghị khởi tố vụ án, khởi tố bị can lần hai, đồng thời đưa ra mức bồi thường thiệt hại về vật chất và tinh thần tổng cộng 69 triệu đồng gồm nhiều khoản chi phí. 
Theo nội dung đơn, vợ chồng anh Vương đã chạy chữa trong thời gian dài rất tốn kém mới có được bào thai này và cần có một khoản tiền là 50 triệu đồng nhờ khoa học can thiệp nếu như sau này vợ anh không thể mang thai được nữa do hậu quả mà lơ xe Trần Văn Tiên gây nên.

ĐIỀN HOA
