Bacelona tiếp tục bất bại?

Nhưng Bacerlona sẽ không dễ dàng từ đỏ cuộc đua của mình khi mà họ vẫn còn cơ hội và họ sẽ chiến đấu hết sức mình với cơ hội mỏng manh đó. Và nếu muốn làm được điều đó thì ít nhất họ phải qua được đội chủ nhà Valladolid trên sân Zorrilla trong trận đấu sớm của vòng 32 diễn ra vào đêm nay. 
Nếu nhìn vào thực tại cũng như lịch sử thì Bacerlona vượt trội hơn hẳn so với đội chủ nhà Valladolid. Trong 73 lần gặp nhau trước đó, Bacerlona đã giành được 45 trận thắng và chỉ để thua có 13 trận. Còn trong 36 lần tới làm khách trên sân Zorrilla của đối thủ, Bacerlona cũng đang chiếm ưu thế với 16 lần giành chiến thắng và 9 hòa. 
Còn hiện tại thì đội quân của HLV Rijkaard đang xếp trên đối thủ tới 10 trong bảng xếp hạng sau 31 vòng đấu. Tất cả những thống kế ấy đủ để nói lên khoảng cách giữa 2 đội. Và sẽ không gì ngạc nhiên khi nhận định thầy trò HLV Rijkaard sẽ có 1 trận đấu dễ dàng trân sân Zorrilla. 
Trong loạt trận đấu sớm đêm nay còn có một cặp đấu khác nữa là Celta Vigo gặp Sevilla. Mặc dù có được lợi thế sân nhà nhưng sẽ rất khó khắn cho Celta Vigo có thể kiếm trọn vẹn 3 điểm trước một đối thủ khó chịu như Sevilla.

NGUYÊN THỤY
