Người dơi đánh bại... Nicole Kidman

Bewitched là phim làm lại từ loạt phim truyền hình hồi thập niên 1960 với hai diễn viên thủ vai chính là Nicole Kidman và Will Ferrell. Tuần đầu công chiếu phim đạt doanh thu 20,2 triệu USD (kinh phí làm phim là 85 triệu đô). 
Có sự trùng hợp là diễn viên kỳ cựu từng sang VN đóng Người Mỹ trầm lặng Michael Caine là diễn viên phụ trong Bewitched lẫn Batman Begins. Tập mới của loạt phim Người dơi này đã dễ dàng chiếm No.1 với doanh số 26, 8 triệu đô chỉ trong ba ngày cuối tuần. Chỉ mới 12 ngày công chiếu, Batman Begins hốt gọn 121,7 triệu USD, trong khi chi phí làm phim chỉ 150 triệu USD (xem như chắc chắn có lời!). 
Tâm điểm Batman Begins là cậu bé mồ côi Bruce Wayne biệt danh “hiệp sĩ bóng tối” tìm diệt tội phạm đã sát hại gia đình anh năm xưa. 
Mr. &amp; Mrs. Smith với bộ đôi Brad Pitt và Angelina Jolie vẫn đắt khách, tuần này hạng 3 với 16,8 triệu USD tiền vé, tổng chung ba tuần chiếu đã thu về cho hãng 20th Century Fox 125.4 triệu USD. 
Hai bộ phim mới nhảy vọt như rocket vào topten: Herbie: Fully Loaded với ngôi sao trẻ kiều diễm Lindsay Lohan và Land of the Dead hạng 5 với hơn 10 triệu USD vé bán. 
Những ai có đầu óc khôi hài nhận xét về tình hình phim hè Hollywood năm nay phụ thuộc vào một cái tên: Tom Cruise. Vì bởi hiện hai phim đầu bảng top đều có "người thân" của Tom: Batman Begins thì có Katie Holmes mới được Tom cầu hôn; Bewitched thì có Nicole Kidman vợ cũ của Tom. Và vào tuần sau, mùa lễ lạc Quốc khánh Mỹ (4-7), siêu phẩm War of the Worlds (Cuộc chiến của các thế giới ) do chính Tom Cruise đóng vai chính (Steven Spielberg đạo diễn) sẽ trình chiếu. Đây là bộ phim khoa học viễn tưởng nói về những cỗ máy ngoài hành tinh tàn phá sạch sành sanh... trái đất. Một phim được trông đợi sau Star Wars ... 
Danh sách 10 bộ phim ăn khách nhất tuần qua tại Bắc Mỹ: 
1. Batman Begins 2. Bewitched 3. Mr. &amp; Mrs. Smith 4. Herbie: Fully Loaded 5. George A. Romero's Land of the Dead 6. Madagascar 7. Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith 8. The Longest Yard 9. The Adventures of Sharkboy and Lavagirl in 3-D 10. Cinderella Man

TRUNG NGHĨA
