Phim Nordeste đoạt giải cao nhất của LHP quốc tế Stockholm

Bộ phim này lên án những bất công của xã hội, sự nghèo khó và thế giới ngầm của những kẻ buôn bán trẻ em. Trong phim, nữ diễn viên Carole Bouquet vào vai Helene, một phụ nữ Paris giàu có khát khao có một đứa con nuôi. Và bà đã đến Argentina để gặp Juana, một phụ nữ nghèo khó do Aymara Rovera đóng. Diễn xuất xúc động cùng sự phối hợp ăn ý đã cùng mang về cho hai nữ diễn viên này giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất . 
LHP quốc tế Stockholm năm nay có 160 bộ phim đến từ 40 quốc gia và vùng lãnh thổ được trình chiếu, trong đó có 18 phim được chọn tranh giải chính thức. 
Phim Me and You and Everyone We Know của đạo diễn Mỹ Miranda July được trao giải Phim hay nhất . Nam diễn viên Vincent D'Onofrio, diễn viên chính trong phim Thumbsucker của đạo diễn Mike Mills giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất . 
Giải Kịch bản hay nhất thuộc về kịch bản phim Festival của Annie Griffin. Còn Sons of Tu : The God of War của đạo diễn Taika Waititi giành được giải Phim ngắn hay nhất .

THẾ MINH (Theo AP)
