Làn sóng ưa thích ca sĩ hát nhạc Latin

Cách đây không lâu, một phóng viên tại thành phố Mexico đã đặt Juanes, một ca sĩ người Columbia vào tầm ngắm khi hỏi anh là tại sao lại từ chối dứt khoát không hát chung với Jennifer Lopez. Sau khi khen ngợi rằng Lopez là một người rất đẹp thì Juanes đã giải thích rằng hát bằng tiếng Anh như cách ca sĩ - người đẹp yêu cầu là điều anh không thích. 
Vào thập niên 90 của thế kỷ 20, ca sĩ muốn thành công về doanh số thì phải biết hát bằng tiếng Anh nhưng Juanes đã không làm và sẽ không bao giờ làm như vậy. Theo tin từ công ty ghi âm của anh, Juanes (tên đầy đủ là Juan Esteban Aristizabal) đã bán được hơn 850,000 bản đĩa nhạc mới nhất - Mi Sangre ở Mỹ và tổng số album trên toàn cầu là 2 triệu bản 
Một ngôi sao khác cũng thành công trong việc hát - không phải bằng tiếng Anh ở Mỹ là Alejandro Fernandez với 250,000 bản album A Corazon Abierto , Julieta Venegas với 200.000 bản album Si. 
Daddy Yankee Vào năm 2004, nhóm nhạc pop người Mexico Los Temerarios đã đoạt giải Đĩa Bạch Kim (với 1 triệu bản được bán ra) 
Một nghệ sĩ khác cũng thành công không kém với việc chỉ hát bằng tiếng Tây Ban Nha là Daddy Yankee. Ca sĩ tràn đầy sức trẻ trung người Puerto Rico này được thế giới chào đón với ca khúc hit La Gasolina . Rất nhanh chóng, anh đã đạt đến đỉnh cao sự nghiệp. 
Như vậy, tình hình trên cho thấy một xu hướng ca sĩ không cần giỏi tiếng Anh vẫn có thể thành công và được nhiều người yêu thích. Và cũng có thể nói thêm rằng, có một nền âm nhạc mới/ làn sóng mới trong làng âm nhạc thế giới với những ca khúc vang lên bằng tiếng Latin, chứ không chỉ là một vài giọng đơn lẻ như Julio Iglesias!

NGỌC MAI (THEO MSNBC)
