Bổ nhiệm kế toán trưởng?

- Luật gia, kiểm toán viên Phạm Thế Vinh, Công ty tư vấn luật & kiểm toán Hoàng Gia , trả lời: Luật kế toán nghiêm cấm doanh nghiệp bổ nhiệm người làm KTT không đủ tiêu chuẩn và điều kiện qui định đối với KTT. Nghĩa là người làm KTT phải có chứng chỉ qua lớp bồi dưỡng KTT. 
Trường hợp doanh nghiệp chưa bố trí được người làm KTT thì phải cử người phụ trách kế toán nhưng chỉ trong một thời gian nhất định (theo dự kiến tối đa một năm) hoặc thuê người làm KTT của các tổ chức hành nghề kế toán. 
Theo thư ông Tiến cho biết cháu của ông chỉ học qua lớp kế toán sơ cấp và được bằng khen của Bộ Tài chính năm 2003 thì hiện cháu ông vẫn có thể tiếp tục đảm đương công việc kế toán cho doanh nghiệp với vị trí là người phụ trách kế toán. Tuy nhiên, để thực hiện đúng qui định của Luật kế toán, nay cháu ông cần phải học nâng cao trình độ từ bậc trung cấp trở lên để có đủ tiêu chuẩn học qua lớp bồi dưỡng KTT. 
Theo tôi được biết, dự kiến tháng 8-2004, Bộ Tài chính sẽ tổ chức thi cấp chứng chỉ hành nghề kế toán trên toàn quốc cho trình độ đại học.

T.H. thực hiện
