VF1 được phép phát hành thêm chứng chỉ quĩ

Theo bà Đỗ Sông Hồng - phó tổng giám đốc quản lý quĩ VF1, với qui định mới của bộ, dự kiến đầu tháng sáu tới VF1 sẽ nhận được giấy phép tăng vốn từ 300 tỉ đồng hiện nay lên 500 tỉ đồng. Mỗi cổ đông cũ nắm giữ 10 chứng chỉ quĩ sẽ được quyền mua bốn chứng chỉ quĩ mới bằng mệnh giá (10.000 đồng/chứng chỉ quĩ). 
Theo bà Hồng, hiện giá trị tài sản ròng của quĩ VF1 đã lên đến 702 tỉ đồng, tăng 84% so với cuối năm ngoái. Trong khi đó, thị giá của VF1 đã đạt đến 42.600 đồng/chứng chỉ quĩ trong phiên giao dịch ngày hôm qua (15-5), tăng gấp bốn lần so với cuối năm ngoái.

NHƯ HẰNG
