Sổ đỏ - sổ hồng

Sự việc này xảy ra không phải không có nguyên do. Trước đây việc cấp sổ hồng thuộc chức năng của Sở Nhà đất. Nay Sở Tài nguyên - môi trường chỉ quản lý đất, không thể lấn sân quản lý nhà. Còn Sở Xây dựng xưa nay lại chỉ quản lý xây dựng, không quản lý nhà. Bộ máy tổ chức như vậy tất yếu dẫn đến tách quản lý đất với quản lý nhà. Về mặt kinh tế, trong một dự án đầu tư bao giờ cũng có đầu tư vào đất và nhà gắn bó với nhau. Đối tượng quản lý chỉ có một nhưng lại có tới hai cơ quan nhà nước quản lý. Phức tạp, nhiêu khê phát sinh từ đó. Và quan trọng hơn là không có cơ quan nào quản lý nhà. Để bổ khuyết, Sở Xây dựng hay Sở Tài nguyên - môi trường có thể được giao chức năng này. Nhưng làm vậy là gượng ép. 
Cuộc sống đòi hỏi Nhà nước phải quản lý cả nhà sử dụng sau xây dựng. Trước đây việc này thực hiện qua thủ tục đăng bộ để cấp giấy chứng nhận nhà đất (sổ hồng) tại Sở Nhà đất. Cần nói rằng việc đăng bộ đã xuất hiện ở nước ta từ thời nước ta còn là nước thuộc địa, dưới tên gọi là trước bạ: đăng ký và chứng nhận quyền sở hữu tài sản đối với những tài sản phải đăng ký sở hữu. 
Từ khi chức năng này được chuyển sang Sở Nhà đất mới gọi là đăng bộ. Và cơ quan trước bạ thu hẹp chức năng, trở thành cơ quan chỉ thu thuế, lệ phí. Để bảo đảm sự quản lý của Nhà nước và nguyện vọng của dân, cần tổ chức lại cơ quan thuế trước bạ hiện nay thành cơ quan trước bạ với chức năng chủ yếu là đăng ký và cấp giấy chứng nhận chủ quyền nhà đất, đồng thời thu các loại thuế, lệ phí liên quan. 
Như vậy cơ quan trước bạ sẽ đảm nhiệm chức năng đăng bộ mà Sở Nhà đất lâu nay vẫn làm. Do hồ sơ nộp thuế và lệ phí trước bạ không khác hồ sơ đăng bộ, cho nên nếu gộp đăng bộ vào trước bạ, hai cửa sẽ ghép thành một, thủ tục hành chính so với hiện hành giảm hẳn một nửa. Và Sở Tài nguyên - môi trường cũng như Sở Xây dựng sẽ thực hiện đúng chức năng của mình. 
Nguyên do sâu xa hơn: quan niệm về sở hữu đất đai chậm đổi mới. Cần thấy rằng sở hữu đất toàn dân thích hợp với kinh tế công hữu, khi mà cả đất, cả nhà (và các vật tạo dựng trên đất) đều thuộc công hữu. Nhà đất thống nhất trong một sở hữu. Song khi nền kinh tế đã là kinh tế nhiều thành phần (đa sở hữu) thì chế độ sở hữu đất toàn dân tách sở hữu đất với sở hữu nhà. Sở hữu đất và sở hữu nhà tách biệt nhau không những gây ra lúng túng trong việc tổ chức quản lý nhà đất của Nhà nước như đã và đang diễn ra, mà còn làm nảy sinh tâm lý bất an đối với nhà đầu tư. 
Đầu tư vào nhà là đầu tư vào vật của mình, nhưng đầu tư vào đất là đầu tư vào vật không phải của mình và do đó chỉ được sử dụng có thời hạn, dù có thể dài tới 20 - 50 năm. Hơn nữa muốn không ngừng nâng cao hiệu quả đầu tư thì không thể chỉ đầu tư một lần mà phải đầu tư liên tục theo chiều sâu. Xuất hiện mâu thuẫn giữa đầu tư liên tục với sử dụng đất có thời hạn. Mâu thuẫn này sâu sắc thêm khi pháp luật chưa qui định về xử lý những đầu tư vào đất cũng như các công trình trên đất sau khi hết thời hạn sử dụng đất. 
Mâu thuẫn giữa sử dụng đất có thời hạn với đầu tư còn thể hiện ở chỗ làm phát sinh chi phí khấu hao đất, trong khi xét theo thuộc tính của đất thì nó không bị hao mòn trong sử dụng. Do chỉ được sử dụng có thời hạn, nhà đầu tư phải khấu hao mọi chi phí đầu tư vào đất (tiền sử dụng đất, tiền đền bù…), chi phí sản xuất kinh doanh sẽ tăng lên. 
Để giữ danh nghĩa... 
Theo Luật đất đai, tổ chức và cá nhân được giao đất không chỉ có quyền sử dụng đất mà còn có các quyền chuyển đổi, cho thuê, thế chấp… cho đến cả quyền chuyển nhượng. Như vậy người được giao đất tuy không phải là người sở hữu nhưng vẫn có đủ các quyền phát sinh từ quyền sở hữu. Chế độ sở hữu đất toàn dân chỉ còn trên danh nghĩa. Nhưng vì để giữ cái danh nghĩa đó mà thủ tục quản lý đất trở nên phức tạp, nhiêu khê, một trở ngại luôn được nhắc đến mỗi khi bàn về biện pháp khuyến khích và thu hút đầu tư. 
Chúng ta không ngại gì việc thực hiện đa sở hữu đất đai vì đó đã là thực tế. Vấn đề đáng quan tâm là làm sao Nhà nước thật sự quản lý được đất ở tầm vĩ mô, bảo đảm đất đai phải được sử dụng đúng theo qui hoạch, thông qua xây dựng và thực hiện nghiêm các thủ tục về thay đổi mục đích sử dụng đất. Đất và các tài sản trên đất có thể được tự do chuyển nhượng chỉ với một điều kiện: mục đích sử dụng không thay đổi.

LÊ VĂN TỨ
