Nhật ký Đặng Thùy Trâm và Mãi mãi tuổi 20 : sách văn học VN bán chạy nhất trong vòng 10 năm nay

Trong đó, sức mua mạnh nhất tập trung vào hai ngày thứ bảy và chủ nhật với mức tiêu thụ là 3.800 quyển Mãi mãi tuổi hai mươi, riêng ngày chủ nhật (31-7) đã có đến 3.000 cuốn Nhật ký Đặng Thùy Trâm được bán ra. 
Theo ông Phạm Minh Thuận - giám đốc Fahasa, đây là sự kiện sách bán chạy nhất của làng sách VN trong vòng 10 năm trở lại đây. Hiện nay, Fahasa đang cùng NXB Thanh Niên tái bản và phát hành tiếp 10.000 bản sách Mãi mãi tuổi hai mươi.

LAM ĐIỀN
