Chung kết cúp FA: Liverpool ở kèo trên

Cơ sở dẫn đến dự đoán trên của chuyên gia BBC là vì những trận chung kết gần đây giữa Southampton - Arsenal hay Manchester United - Millwall đều là cuộc đối đầu không cân xứng và có thể dễ dàng đoán trước đội thắng cuộc. Còn trận đấu này cả Liverpool và West Ham đều đang có phong độ rất tốt. 
Trước khi trận chung kết này bắt đầu, một sự kiện hi hữu đã xảy ra khi hơn 1.000 vé xem trận chung kết của Liverpool đã bị các CĐV đội này đánh cắp. Vì vậy, buộc lòng FA phải cấp thêm 1.000 vé khác cho Liverpool. Nhờ vậy, Liverpool có đến 49.000 vé trong tổng số 74.500 vé của trận chung kết. Và điều này khiến sân Cardiff gần như trở thành sân nhà của Liverpool. 
Không những có lợi thế về lượng khán giả trên sân mà Liverpool còn đang rất đáng sợ với chuỗi thành tích 11 trận thắng liên tiếp tại mọi giải đấu kể từ trận thua 1-2 trước Arsenal ở Highbury ngày 12-3. 
Về lịch sử đối đầu, Liverpool cũng vượt trội khi bất bại kể từ trận thua 0-1 ngày 27-11-1999 trên sân West Ham. Trong trận gặp nhau gần đây nhất vào ngày 26-4 vừa qua tại Giải ngoại hạng Anh, Liverpool cũng đã thắng 2-1. 
Nhưng sự vắng mặt của cầu thủ xuất sắc nhất vòng bán kết Cúp FA - Luis Garcia do bị treo giò và tiền vệ Xabi Alonso nhiều khả năng phải ngồi ngoài vì chấn thương sẽ là bài toán khó cho HLV Rafael Benitez (Liverpool) ở trận này. 
Thị trường cá cược châu Á vẫn đánh giá Liverpool rất cao khi ra kèo chấp West Ham một trái. Chuyên gia Mark Lawrenson cũng dự đoán: Liverpool thắng 2-1.

QUỐC THẮNG
