Dịp lễ 2-9: Giá vé xe đò tăng bao nhiêu?

- Chúng tôi dự kiến lượng khách đi trong dịp lễ này tăng 20-25% so với ngày thường; trong đó hành khách đi nhiều nhất là các tuyến du lịch về Vũng Tàu, Phan Rang, Đà Lạt, Nha Trang, Pleiku, Buôn Ma Thuột và Mũi Né. Bến bắt đầu vào đợt phục vụ hành khách từ chiều 1 đến 4-9-2005 và các tuyến TP.HCM - Đà Lạt, TP.HCM - Nha Trang sẽ phục vụ hành khách đến 24g mỗi ngày... 
Bến điều động xe từ các tuyến miền Trung và miền Bắc đang thừa xe sang các tuyến có lượng khách đi lại tăng cao và bến đã dự phòng tăng cườ 
Giá cước taxi: tăng 300 - 500 đồng/km 
Trong cuộc họp bàn về tăng giá cước taxi chiều 22-8, ông Đinh Quang Hiền - chủ tịch Hiệp hội Taxi TP.HCM - cho biết đến cuối tháng tám sẽ tăng mức cước taxi thêm khoảng 300-500 đồng/km, nâng mức giá lên 7.000-8.000 đồng/km. 
Theo ông Hiền, đợt tăng giá cước hồi tháng bảy vừa qua (tăng 500 đồng/km) đã làm giảm 5% lượng khách đi taxi. Dự kiến đợt tăng cước sắp tới số lượng khách sẽ giảm khoảng 5-7%.

PHƯƠNG THANH
