"Bạn tôi cần một giáo viên"

Đây là một phần trong cuộc vận động mang tên "Bạn tôi cần một giáo viên" mà chiến dịch Giáo dục toàn cầu - một liên minh các nhà hoạt động vì trẻ em, liên đoàn giáo viên và tổ chức phát triển ở nhiều nước trên thế giới - vừa đưa ra nhằm vận động các nhà lãnh đạo thế giới quan tâm đúng mức hơn về vấn đề giáo dục. 
Theo qui trình của cuộc vận động, học sinh các trường đăng ký tham gia chiến dịch đã góp ý về những phẩm chất của một giáo viên lý tưởng và sau đó "vẽ ra" một bức tranh tươi sáng về "người giáo viên mà trường học trên khắp thế giới đang thiếu". Sau đó, họ chuyển đến các dân biểu "bức tranh" trên để nhờ những nhà lập pháp này trao lại cho thủ tướng nước nhà. 
Mục tiêu là sẽ đặt lên bàn họp của các nhà lãnh đạo thế giới ở LHQ để thúc ép họ phải cam kết đưa tất cả trẻ em đi học và nâng cao chất lượng giáo viên trong nước. Đại diện của UNICEF tham gia liên minh trên cho biết giáo viên ở các nước thứ ba hiện có chất lượng rất kém vì lương và điều kiện sống rất thấp nên chính phủ các nước cần xem cải thiện điều kiện sống của giáo viên như là một biện pháp quan trọng nhằm cải tiến chất lượng giáo dục. 
Ngoài ra, một nhóm những nhân vật nổi tiếng trong giới làm nghệ thuật cũng được mời ghi lại ở các trường hồi ức về những giáo viên họ yêu thích nhất trong đời và lý do yêu thích.

TH.TÙNG (Community newswire, BBC)
