Calisto: Tôi tin vào chiến thắng của đội nhà...

Tuy nhiên hàng tiền vệ của BĐN cũng có vẻ không ổn định lắm khi Costina mấy trận gần đây chơi không tốt. Nếu HLV Felipe Scolari có một số điều chỉnh, tôi tin chẳng có gì ghê gớm sẽ xảy ra. 
Hàng hậu vệ của Angola trong trận này sẽ phải làm việc cật lực để đối chọi với hàng tấn công sắc bén của BĐN. Ở đội hình Angola tôi quan tâm nhất là anh chàng tiền đạo Akwa dù không chơi cho CLB nổi tiếng nào nhưng anh có trình độ kỹ thuật và khả năng xử lý bóng khá ấn tượng. 
Nhưng chỉ có mình Akwa thì cục diện cũng không thay đổi. BĐN hiểu rằng đây là trận đấu quan trọng và với đội hình mạnh hơn về mọi mặt, tỉ số của trận đấu ít nhất sẽ là 3-0. Tôi nghĩ C.Ronaldo và Pauleta sẽ là người ghi bàn. 
Hà Lan - Serbia &amp; Montenegro: trận đấu hấp dẫn nhất 
Tôi cho rằng đây là trận đấu hấp dẫn nhất trong mấy ngày đầu của vòng đấu bảng kỳ này. Cả hai đội đều có nhiều cầu thủ có kỹ thuật, từng chơi ở các CLB lớn của châu Âu. Lịch sử, kinh nghiệm trận mạc ở những giải đấu lớn của cả hai đều đáng nể nên đây sẽ là trận đấu vô cùng hấp dẫn. 
Ở vòng ngoài, cả hai đội đã có những trận đấu rất ấn tượng và các cầu thủ đều chơi rất hay. Hà Lan có vẻ nhỉnh hơn nhưng xét về toàn diện Serbia &amp; Montenegro cũng không đến nỗi nào. Hơn nữa với Serbia &amp; Montenegro, đây là lần cuối cùng họ đá dưới một màu cờ nên họ càng phải thể hiện và khẳng định mình trước khi chia tay đường ai nấy đi. 
Vì tính ngang ngửa và cả hai đều giỏi nên tôi không thể đoán được tỉ số. Cả hai đều muốn có một trận thắng trước khi gặp Argentina nên trận đấu này sẽ rất sôi nổi. Cơ hội của hai đội sẽ là 50-50. 
Mexico - Iran: 2-0 
Iran có vẻ nặng ký hơn Angola nên Mexico không hẳn sẽ có một trận đấu nhẹ nhàng như Bồ Đào Nha. Có thể tỉ số sẽ là 2-0, tuy nhiên tôi không nghĩ rằng họ sẽ sớm có tỉ số. Iran là một trong những đội tuyển châu Á mà tôi cũng đánh giá cao: họ là một đội bóng mạnh với các cầu thủ có khả năng thi đấu tốt, kỹ thuật không tồi. 
Tuy không có nhiều cầu thủ đá ở các CLB nước ngoài nhưng những lần thi đấu của Iran đều cho tôi một ấn tượng tốt. Có thể mỗi hiệp sẽ có một quả lọt lưới Iran nhưng không hoàn toàn dễ dàng.

HLV CALISTO
