Sẽ có sân chơi định kỳ rock mỗi tháng

Đây sẽ là sân chơi định kỳ hằng tháng dành cho các nhạc sĩ, nhạc công, các nhóm nhạc rock của TP và CLB Sài Gòn Rock tham gia biểu diễn giao lưu vào tối thứ tư của tuần cuối tháng. 
Bốn nhóm Wishband, Unlimited, MTV, Atmosphre sẽ mở hàng cho sân chơi này vào lúc 20g tối 29-3 tới. Đặc biệt, nhóm MTV ( ảnh ) ngoài ba thành viên quen thuộc trên các sân khấu ca nhạc, lần này họ sẽ biểu diễn chung với ban nhạc cùng tên với những ca khúc rất rock như Yêu đời, Ảo ảnh, Trái tim mồ côi ... 
Các fan hâm mộ sẽ được dịp lắc lư, nhảy múa và reo hò theo những ca khúc sôi động khác như Người về từ lòng đất, Đường đua cuộc đời ... của Wishband; hay Luân hồi, Lời nguyền của Unlimited; Ký sinh, Những ngày đợi nắng, Hơi thở lụi tàn, Tiếng gọi, Từng ngày ... của Atmosphre. Ngoài ra, khán giả còn được dịp giao lưu, trò chuyện với các rocker và tham gia các trò chơi cũng đầy chất rock với nhiều phần thưởng giá trị do nhà tài trợ Soundmax trao tặng. Hy vọng MC Lê Hải sẽ thổi bùng thêm ngọn lửa cho sân chơi rock này để đây thật sự làm điểm hẹn của những người yêu rock.

H.SƠN
