VN dự Hội nghị Bộ trưởng Văn hóa và Văn minh Á-Âu

Phát biểu tại hội nghị tổ chức tại Bắc Kinh (Trung Quốc) sáng 3-12, Bộ trưởng Văn hóa-Thông tin Phạm Quang Nghị nhấn mạnh nhiệm vụ quan trọng hàng đầu của mỗi quốc gia hiện nay là phải gắn hội nhập và phát triển kinh tế với việc bảo vệ và phát huy những giá trị văn hóa dân tộc, góp phần làm phong phú thêm kho tàng văn hóa-văn minh nhân loại. 
Trên cơ sở tôn trọng sự bình đẳng và tính đa dạng của các nền văn hóa, các đại biểu dự hội nghị đã tập trung thảo luận các vấn đề về cơ hội và thách thức của toàn cầu hóa đối với các nền văn hóa và văn minh trên thế giới; tìm kiếm giá trị chung của các thành viên ASEM tồn tại trong tính đa dạng của văn hóa, chủng tộc, địa lý, tôn giáo và kinh tế-xã hội. Trên cơ sở những đề xuất, kiến nghị trong các cuộc hội thảo, các nước Á-Âu sẽ đưa ra kế hoạch hành động cụ thể để thực hiện mục tiêu trên. 
Bên lề hội nghị, Bộ trưởng Văn hóa-Thông tin Phạm Quang Nghị và Bộ trưởng Văn hóa Trung Quốc Tôn Gia Chính đã ký biên bản kế hoạch thực hiện Hiệp định Văn hóa năm 2004-2006 giữa hai Chính phủ Việt Nam-Trung Hoa, đánh dấu bước tiến mới trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác văn hóa song phương.

Theo TTXVN
