Những “làng giáo viên”

Ông Phạm Văn Dũng - chuyên viên Phòng giáo dục quận Ô Môn - cùng vợ là giáo viên Trường THCS Phước Thới sắp trở thành cư dân trong ngôi làng giáo viên tâm sự: tôi và vợ đều công tác trong ngành giáo dục. Với đồng lương hiện nay chỉ đủ trang trải cuộc sống hằng ngày và dành dụm chút ít chứ làm sao dám nghĩ đến chuyện ra ngoài mua đất xây nhà. Nay được tạo điều kiện mua đất để làm nhà thì còn gì bằng". 
“Làng giáo viên” có diện tích 12.000m 2 nằm trên địa bàn phường Phước Thới, quận Ô Môn. Đây là vị trí đẹp, thuận tiện đường giao thông, hiện đang hoàn tất cơ sở hạ tầng. Làng có 90 nền, trong đó 10 nền có diện tích 60m 2 /nền và 80 nền diện tích 100m 2 /nền. Nền được phân làm ba loại với giá bán rất “mềm”, từ 65 - 70 triệu đồng (tùy theo diện tích đất lớn, nhỏ). 
Sau khi mua nền, giáo viên xây dựng nhà tùy khả năng của mình nhưng phải theo qui hoạch tổng thể đã được thành phố phê duyệt nhằm đảm bảo sự hài hòa và vẻ mỹ quan cho cả khu vực. 
Mỗi hộ gia đình giáo viên (ưu tiên nếu cả hai vợ chồng là giáo viên, chưa có nhà ở ổn định, hoàn cảnh khó khăn...) được giải quyết cho mua một nền với số tiền đặt cọc ban đầu là 25 triệu đồng, khi trả đủ sẽ được nhận giấy chủ quyền. Riêng những giáo viên có nhu cầu về nhà ở nhưng thật sự gặp khó khăn sẽ được hỗ trợ thêm bằng cách công đoàn đứng ra tín chấp ngân hàng để họ vay tiền mua nền xây nhà. 
Theo Sở Giáo dục - đào tạo TP Cần Thơ, với sự nỗ lực của các cấp công đoàn, sắp tới nhiều ngôi làng giáo viên tiếp tục ra đời như: Thới Lai, Thới Long, Cờ Đỏ, Hưng Phú, Vĩnh Thạnh... Mỗi làng có thể đáp ứng từ 100 - 200 hộ giáo viên. Ngoài ra cũng đang làm thủ tục xin cấp đất để xây dựng khu chung cư dành cho giáo viên có thu nhập thấp tại quận Bình Thủy. Đến “nhà công vụ” 
Ở Trường tiểu học thị trấn Cờ Đỏ 3, cùng với số tiền 15 triệu đồng do trường hỗ trợ, công đoàn trường đã vận động công đoàn viên, giáo viên, phụ huynh đóng góp để xây dựng bốn nhà công vụ cho giáo viên. Nhà công vụ được xây dựng theo “công thức”: trường chịu trách nhiệm tìm vị trí đất và hỗ trợ tiền mua đất, chính quyền địa phương cùng phụ huynh học sinh hỗ trợ tiền san lấp mặt bằng, phòng giáo dục huyện cho vật liệu, công đoàn viên đóng góp xây dựng... 
Ông Dương Hùng Dũng - hiệu trưởng Trường tiểu học thị trấn Cờ Đỏ 3 - nói: “Chính vì thấy rõ hiệu quả thiết thực của chương trình nên mọi người đều tham gia ủng hộ. Từ đó chất lượng cuộc sống giáo viên vùng sâu được cải thiện”. 
Còn ông Phan Tấn Lạc - chủ tịch công đoàn ngành giáo dục huyện Cờ Đỏ - cho biết: “Trong năm học 2004-2005, bằng kinh phí từ công đoàn, chúng tôi tiếp tục xây dựng năm nhà công vụ ở Trường THCS Đông Hiệp để giúp giáo viên ổn định cuộc sống, yên tâm ở lại công tác tại các xã vùng sâu”. 
Theo ông Phan Tấn Lạc, trong thời gian tới công đoàn giáo dục huyện Cờ Đỏ sẽ tiếp tục phát động công đoàn viên tham gia đóng góp xây dựng nhà công vụ cho giáo viên các trường vùng sâu, làm nhà tình thương cho giáo viên nghèo, hoàn cảnh khó khăn, tiến tới xóa dần nhà ở tạm bợ. Trong tương lai sẽ hình thành những khu “làng giáo viên” tại các điểm tập trung các cụm trường học của huyện.

THÁI LŨY
