Phạm Duy: “Nợ” miền Trung gió cát

Và bây giờ lại là một ngày mưa bụi đầu xuân 2006... 
Giữa hai mốc thời gian ấy Phạm Duy đã nhiều lần đi đi về về với Huế nhưng đêm giới thiệu album Ngày trở về của ông ở khán phòng Trung tâm dịch vụ Festival Huế (10-1) là một đêm rất xúc động với ông, như giấc mơ vẫn ám ảnh ông: Cho tôi lại từ đầu. Chưa đi vội về sau...( ) 
Ông đã bắt đầu câu chuyện của mình như thế, với niềm xưa, với giấc mơ thái hòa, trăng lên đầu ngọn tre, mẹ ngồi khâu áo, cha ngồi xem báo... Và những khán giả cũng tìm đến với nhạc sĩ với những niềm xưa riêng mình. Hầu hết là những người đã qua thời hoa niên, đêm nay quây quần trong một khán phòng vừa đủ cho hoài niệm, mà hoài niệm của nhạc sĩ là những ký ức chập chùng trên một dải miền Trung gió cát. 
Năm 2002, tôi làm người dẫn đường cho ông về thăm lại mảnh vườn của bà mẹ làng Mai Xá ở Quảng Trị, người mẹ huyền thoại có người con tham gia kháng chiến bị giặc bắt chặt đầu bêu giữa chợ, đã khăn gói đi lấy đầu con về. Mảnh vườn xưa ấy nay đường số 9 nối dài về tận cảng Cửa Việt chạy xuyên qua, chỉ còn một cây rơm cuối góc vườn ngẫm ngợi thời gian. 
Bài hát Bà mẹ Gio Linh là câu chuyện có thật về anh Nguyễn Đức Kỳ, xã đội trưởng Gio Mai, và anh Nguyễn Phi, trưởng ban bình dân học vụ xã. Cả hai anh bị địch bắt ở lòi Mai Xá (lòi: khu đất trũng có cây cối mọc rậm rạp, thường bị ngập nước), đưa về đồn Nhĩ Hạ tra tấn dã man vẫn không khai thác gì được bèn cắt đầu cả hai cắm vo hai đòn xóc, tóc chải sáp bóng mượt rồi một cắm ở bến đò, một cắm ở chợ Đình để khủng bố tinh thần dân vùng Gio Linh. 
Nhạc sĩ Phạm Duy và PV Tuổi Trẻ bên cây rơm góc nền nhà cũ của bà mẹ Gio Linh xưa... Những bà mẹ từ Gio Mai tất tả mang khăn vải liệm, hương đèn về chợ, lặng lẽ đặt đầu hai đứa con vào thúng rồi mang về... Tay nâng nâng lên rưng rức nước mắt đầy. Mẹ nhìn đầu con tóc trắng phất phơ bay. Ta yêu con ta môi thắm bết máu cờ! Nụ cười hồn nhiên đôi mắt ngó trông ta. Hôm ấy là ngày 20-8-1948. Ba hôm sau, bộ đội chủ lực ập về giải phóng, lễ truy điệu hai anh Kỳ và Phi diễn ra ở làng Mai và hình ảnh ấy cũng đã đi vào lời bài hát: Khi trông con nuôi xúm xít dưới túp nhà. Mẹ nhìn đàn con thương nhớ đứa con xưa. 
Trong cuốn hồi ký Nhớ vừa xuất bản, Phạm Duy kể rằng một ngày mùa xuân năm 1944, ngay trong đêm đầu tiên vừa đến Huế, ông đã xuống bến để hưởng cái thú nằm trong khoang thuyền nghe ca Huế thâu đêm suốt sáng. Và chính từ ngày đó ông đã phát hiện ra “âm giai lơ lớ” của hò Huế và đã ký âm điệu hò. 
Năm 1948 khi Phạm Duy ở Thanh Hóa, cuốn sách Những điệu hát bình dân Việt Nam của ông đã được NXB Minh Đức ấn hành; trong sách nhạc sĩ cho rằng các cung bậc của hò Huế có những cao độ (intervalles) non hơn hay già hơn các cung bậc trong âm giai Âu Tây và âm giai miền Bắc, với những nét nhạc mơ hồ như nét nhạc Chăm hay nhạc Ấn Độ đã hấp dẫn người nghe... 
Điệu hò Huế, những niềm đau bi tráng, những bỏng rát quê nghèo miền Trung dằng dặc sau này còn vang vọng trở lại trong nhiều nhạc phẩm khác của Phạm Duy. Sự trở về với Huế của Phạm Duy đêm nay còn hàm chứa một cuộc trở về miền Trung thương nhớ, miền Trung gió cát, miền Trung khúc ruột của dặm đường thiên lý trên con đường cái quan của ông... 
( ) Những câu in nghiêng là lời bài hát của Phạm Duy.

LÊ ĐỨC DỤC
