Mặc gì trong mùa hè?

Trước nhu cầu này, nhiều nhãn hiệu thời trang trong nước như Việt Thắng, Thành Công, Foci, Việt Thy, Mon Collection, Nino Max… đang tung ra rất nhiều kiểu thời trang thoáng mát dành cho bạn gái trong mùa hè. Áo thun, sơmi có giá 45.000 - 150.000 đồng, quần kaki giá 85.000 - 170.000 đồng, váy 120.000 - 170.000 đồng. 
Tông màu tươi sáng, kiểu dáng trang nhã thanh thoát là chọn lựa hàng đầu cho trang phục công sở trong mùa hè. Chất liệu cotton, linen sẽ tạo cảm giác thoải mái nhẹ nhàng. Thoáng mát nhẹ nhõm nhưng vẫn trang nhã, lịch lãm. Đó có thể là chiếc áo cổ sơmi cách điệu bỏ phần ve áo, tay ngắn khỏe khoắn với sọc xanh trên nền trắng phối sọc ngang - dọc phần tà trước; kết hợp với váy jean xanh đậm dạng đuôi cá ôm đùi, xòe phần chân. 
Vẫn là chiếc váy jean xanh, nhưng bạn có thể phối với áo sơmi ngắn tay màu xanh da trời họa tiết hoa hồng và bướm vàng rực rỡ tạo cảm giác tươi mát. Hoặc cũng là váy đuôi cá dài ngang đầu gối nhưng kết hợp với áo vest cách điệu không cổ vạt cài chéo, váy và áo cùng tông xanh da trời nhạt. Ngày hè sẽ dịu mát phần nào trong ánh nhìn của mọi người trên phố khi bạn lướt qua trong bộ cánh với áo hồng phấn điểm cúc trắng diện cùng váy trắng dạng đuôi cá. 
Hoặc đơn giản chỉ là áo trắng bằng vải sô nhẹ nhàng nhún bèo bằng ren nơi cổ áo và lai áo, tay ngắn mặc với váy ôm sọc trắng xanh buông ngang gối. Mốt đầm công sở dài đến ngang gối vừa ôm sát tôn cao dáng người, cổ sơmi cách điệu, tay lỡ hoặc ngang khuỷu, chất liệu sô, bố, đũi với gam màu sáng nhẹ nhàng, hoa văn đơn giản cũng đang được giới văn phòng quan tâm. Diện những bộ cánh này đến công sở trong ngày hè bạn cảm thấy thoải mái, sẵn sàng bắt tay vào một ngày làm việc đầy hứng khởi. 
Dành cho những chuyến dã ngoại mùa hè đã có những bộ sưu tập thời trang jean, thun, kaki với kiểu dáng gọn gàng, mát mẻ. Váy jean xanh dương đậm ngắn ngang đùi với đường cắt cúp mạnh mẽ hai bên vạt trước, cài nút từ trên xuống dưới tạo cho bạn gái trẻ vẻ đẹp mang dáng dấp thể thao. Đây cũng là kiểu thời trang đang “nóng” mới chào hàng. 
Tiện lợi cho dã ngoại còn có nhiều kiểu quần kaki lửng trên đầu gối, váy kaki co giãn ôm sát đùi xếp li phần gấu với các màu cà phê sữa, nâu nhạt. Những mẫu váy, quần lửng trên đều dễ dàng phối với nhiều màu áo thun tươi sáng như màu xanh cốm, tím hoa cà, hồng đào, vàng tươi. Bên cạnh kiểu áo thun, polo, T-shirt truyền thống dành cho hè, có khá nhiều kiểu áo thun cotton thể hiện những thiết kế táo bạo, phá cách dành cho bạn gái. 
Có thể là một mảng sọc phần ngực phối với thân áo trắng kết hợp đường diềm vải sọc chạy dọc thân áo. Hoặc một đường viền màu cam uốn lượn trên nền màu xanh cốm ở hai ống tay áo và ngực áo hay là hai dải cắt mạnh mẽ thành hình chữ X màu trắng ngay trước ngực áo màu hồng phấn, tạo thành mảng áo khoác lửng giả ngang ngực. Trang phục hè dành cho các chàng trai trẻ cũng có nhiều kiểu quần kaki lửng kết hợp áo thun cotton và áo sơ mi với các gam màu sáng.

KH.NGỌC
