Vietbooks công bố 24 kỷ lục đề xuất

Lần đầu tiên, khán giả TP.HCM mới có một ngày thưởng thức "no nê" một loạt các kỷ lục biểu diễn: kỷ lục "chiếc áo thun chứa được nhiều người mặc cùng một lúc", "Quyển sưu tập các bài báo có kích thước lớn nhất", "bánh pía kỷ lục, "chiếc lồng đèn không khung xương lớn nhất", "tranh ốc nghệ thuật đầu tiên ở VN",... 
Đặc biệt khán giả được giao lưu với các kỷ lục gia (KLG) - NS Kim Cương, người giữ kỷ lục "Viết nhiều kịch bản kịch nói nhất", thần đèn Cẩm Lũy, Quốc Thịnh - "người đóng thế nhiều vai nguy hiểm nhất", xem KLG Nguyễn Văn Diệu biểu diễn phun nước và thổi bong bóng bằng mắt, KLG Nguyễn Kim Tuấn lột dừa bằng răng, nghe bài hát có nhiều ca sĩ tham gia nhất - " Đứa bé",... 
Ngày hội do Trung tâm sách Kỷ lục VN, Công ty Văn hóa Đầm Sen và công ty cổ phần Biglink phối hợp tổ chức nhằm tôn vinh các giá trị do người VN đã và đang thiết lập. 
NS Kim Cương, người giữ kỷ lục "Viết nhiều kịch bản kịch nói nhất 
KLG Nguyễn Văn Diệu biểu diễn thổi bong bóng bằng mắt 
KLG Nguyễn Kim Tuấn lột dừa bằng răng có dùng tay để giữ trái dừa 
.. Và không cần tay 
Chiếc bánh pía lớn nhất VN và chiếc bánh kem kỷ lục đều do Hỷ Lâm Môn thiết lập 
KLG Nguyễn Văn Hay - người có mái tóc dài nhất VN ( 6,27m) trên chiếc xích lô đắt giá nhất VN trị giá 3.500 USD 
Màn biểu diễn nhảy Hiphop của Trung - người được đề xuất Ý chí kỷ lục (đôi chân của Trung bị khuyết tật) 
Các kỷ lục đề xuất được giới thiệu trong ngày hội: 
1. Nhà du hành vũ trụ đầu tiên của VN - Ông Phạm Tuân 2. Người VN nghiên cứu và giảng dạy nhạc dân tộc lâu năm nhất ở nước ngoài - giáo sư Trần Văn Khê 3. Nhà nhiếp ảnh cao tuổi sở hữu nhiều bộ ảnh có giá trị của VN - Ông Võ An Ninh 4. Nữ nghệ sĩ viết nhiều kịch bản kịch nói nhất VN - NS Kim Cương 5. Người có bộ sưu tập bản đồ nhiều nhất VN - Nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu 6. Người sáng tác nhiều bài vọng cổ nhất VN - Soạn giả Viễn Châu 7. Quyển sưu tập các bài báo có kích thước lớn nhất VN - Nhà sưu tập Trần Thanh Phương 8. Nghệ sĩ đóng vai phụ nhiều phim VN nhất - DVĐA, NS Hồ Kiễng 9. Chương trình đem ánh sáng cho người mù nhiều nhất VN - Đơn vị sở hữu: Hội bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM. 10. Bánh pía kỷ lục - cơ sở bánh Hỷ Lâm Môn 11. Chiếc lồng đèn cá chép lớn nhất VN - Báo Giáo dục TP.HCM 12. Công viên khủng long đầu tiên ở VN - Công viên Văn hóa Đầm Sen 13. Kinh khí cầu tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên vận hành ở VN - Công ty TNHH DV Chiến Thắng. 14. Tượng chúa Jesu lớn nhất VN - Giáo phận Xuân Lộc - Đồng Nai 15. Người chụp ảnh sân khấu nhiều nhất VN - Hồng Nga 16. Người đóng thế nhiều vai nguy hiểm nhất - Cascadeur Quốc Thịnh 17. Kỷ niệm chương lớn nhất - Công ty Marcom 18. Chiếc lồng đèn không khung xương lớn nhất - Cty Kỹ Thuật Mới 19. Người VN đầu tiên thực hiện tranh ốc nghệ thuật - Nghệ nhân Lữ Ngọc Năm 20. Chiếc áo chứa được nhiều người mặc nhất cùng một lúc - Cty TNHH DV Chiến Thắng 21. Cuộc thi tiếng hát truyền hình đầu tiên ở VN - Đài Truyền hình TP.HCM 22. Trung tâm Bowling lớn nhất VN - Sài Gòn SupBowl 23. Quyển lưu bút tình yêu lớn nhất VN - Cty Dutch Lady VN 24. Bài hát có nhiều ca sĩ tham gia nhất VN: Album "Đứa bé" - NS Minh Khang

Tin, ảnh: NH.B.
