Hồ sơ một vụ mua bán “công viên”

Khu vực hấp dẫn và đắt giá nhất của biển Nha Trang và cả thành phố du lịch Nha Trang chính là đoạn bãi biển chỉ dài chừng hơn 3km nằm ngay trung tâm thành phố, chạy dọc theo đường Trần Phú, từ khu vực công viên Yến Phi đến khu công viên Bạch Đằng. 
Hiện nay, giá đất của các khu vực đối diện với bãi biển ấy, theo qui định của tỉnh, là cao nhất ở Khánh Hòa (18 triệu đồng/m 2 ). Nhưng giá thị trường còn đắt hơn rất nhiều lần, khoảng 106 triệu đồng đến hơn 124 triệu đồng/m 2 . 
Ngày 2-6-1994 UBND tỉnh Khánh Hòa đã có văn bản nêu rõ: “Thời gian gần đây, UBND tỉnh Khánh Hòa nhận được nhiều hồ sơ của các đơn vị, tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước xin được xây dựng các công trình khách sạn, nhà hàng... trên khu vực bờ biển phía đông đường Trần Phú”. 
Thông báo “khép” dần cửa phục vụ của công viên Phù Đổng để chuẩn bị bán Vì vậy, UBND tỉnh Khánh Hòa đã “yêu cầu các sở, ban, ngành chỉ đạo các doanh nghiệp thuộc quyền quản lý chuyên ngành của mình không được tiến hành trao đổi, đàm phán với phía nước ngoài để xây dựng khách sạn, nhà hàng, các công trình có tính chất kiên cố hoặc làm mất tính chất công cộng của bãi biển. 
Kể từ nay, UBND tỉnh sẽ không tiếp nhận và xem xét các hồ sơ dự án nhằm mục đích nêu trên”... Nhưng rồi sau đó tỉnh Khánh Hòa lại đồng ý cho nhà đầu tư Hong Kong thuê bãi biển Nha Trang để xây khu nghỉ mát Ana Mandra... 
“Tiếp bước” Ana Mandra, một số đơn vị khác được phép “cắm dùi” trên bãi biển Nha Trang đã bung ra dựng rào giữ đất, xây nhà hàng, đem bãi biển cho thuê dựng lều quán, liên kết kinh doanh... Dù tháng 7-1999 UBND tỉnh đã chỉ đạo các ngành chức năng chấn chỉnh tình trạng này, nhưng các “đại gia” vẫn tồn tại, xây thêm các nhà hàng to, rộng hơn... 
Đặc biệt là Công ty Du lịch Khánh Hòa. Ngoài 10.157m 2 bãi biển đã được “sở hữu” tại các cửa hàng Bốn Mùa 1, 2, 3 và cửa hàng Mỹ Nghệ, tháng 5-2000 doanh nghiệp này còn lập dự án xin thêm bãi biển, vay vốn ưu đãi... để xây công viên Phù Đổng, lập hàng rào mở cổng bán vé kinh doanh. 
Một khu trò chơi thiếu nhi trong công viên Phù Đổng lạnh tanh bóng người Ngày 31-10-2000, phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa khi ấy là Trần Minh Duân đã ký quyết định phê duyệt dự án cho đầu tư xây dựng công viên Phù Đổng trên 24.000m 2 , chiếm gần 0,5km bãi biển du lịch Nha Trang, kèm theo các điều kiện ưu đãi: được miễn, giảm thuế và miễn tiền thuê đất sáu năm... 
Dự án công viên Phù Đổng đã gây nên rất nhiều phản ứng của người dân tại Khánh Hòa lân du khách ở nhiều nơi trong và ngoài nước. Ngay một số quan chức lãnh đạo cấp sở của Khánh Hòa khi ấy cũng đã công khai bày tỏ ý kiến không đồng tình với dự án. 
Vào thời điểm đó, ông Ngô Sum, giám đốc Sở Kế hoạch và đầu tư, đã cho rằng “vị trí đặt công viên không phục vụ lợi ích phát triển lâu dài của thành phố Nha Trang...”. Còn giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Văn Lộc (năm 2000) cũng đã phát biểu: “Vị trí đặt công viên không hoàn toàn phù hợp với cảnh quan tổng thể của thành phố và bãi biển”. Nhưng rồi ngày 28-11-2000 công viên Phù Đổng vẫn được khởi công xây dựng... 
Cuối năm 2001, công viên Phù Đổng được hoàn thành, mở cửa bán vé kinh doanh một số trò chơi dành cho trẻ em với giá đắt gấp đôi so với các điểm vui chơi khác trên địa bàn thành phố Nha Trang. Đồng thời “công viên” cũng đã lại xây cửa hàng ăn uống, các quán buôn bán cà phê, giải khát, xe đẩy bán kem; quầy bán mắm, rồi cả “chợ đêm” và quán cóc. Trong khi nhiều trường hợp bán buôn tương tự ở nơi này đã bị cấm, bị xua đuổi rất gắt gao trên bãi biển Nha Trang. 
Cửa hàng bán mắm nằm trong công viên Phù Đổng Theo dự án của Công ty Du lịch Khánh Hòa, việc xây công viên Phù Đổng để “phục vụ nhân dân”, “vòng đời” kinh doanh được hạch toán đến 15 năm. Nhà đầu tư là Công ty Du lịch Khánh Hòa đã tính toán, cam kết rất cụ thể mỗi năm từ 2001-2006 (trong thời gian ưu đãi miễn tiền thuê đất) công viên Phù Đổng sẽ thu lãi ròng từ trên 882 triệu đến hơn 1,3 tỉ đồng. Vậy mà nay chưa hết thời hạn ưu đãi, Công ty Du lịch Khánh Hòa đã kêu thua lỗ để xin được bán công viên. 
Thường trực Tỉnh ủy Khánh Hòa đã hoàn toàn “thống nhất... chủ trương” từ ngày 17-5-2005 “đồng ý chuyển nhượng công viên Phù Đổng cho Công ty TNHH Việt Pháp...” và tiền bán công viên Phù Đổng được “sử dụng bù đắp phần lỗ khi kinh doanh công viên...”. 
Theo hồ sơ của chúng tôi Công ty Việt Pháp do bốn cá nhân góp vốn, đăng ký kinh doanh từ tháng 8-2001, đến tháng 8-2005 đăng ký thay đổi lần hai, với tổng vốn điều lệ 2 tỉ đồng. Điện thoại liên lạc của công ty này được đặt tại trụ sở của một công ty liên doanh khác đang hoạt động tại Nha Trang. 
Điều mà nhiều công dân của Khánh Hòa và cả du khách cùng các nhà đầu tư khác trong ngành du lịch băn khoăn nhất là một khi bãi biển du lịch Nha Trang đã bị cắt xẻo và chuyển nhượng cho tư nhân thì môi trường, cảnh quan của biển và của cả thành phố du lịch Nha Trang sẽ ra sao? Di tích danh thắng quốc gia vịnh Nha Trang - “vịnh đẹp nhất thế giới” sẽ được gìn giữ như thế nào? 
Tiến sĩ Nguyễn Thiết Hùng (nguyên phó bí thư tỉnh ủy, nguyên chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa): 
Đừng để bãi biển Nha Trang bị “xà xẻo” nữa! 
Phải coi bãi biển Nha Trang là công viên chung của nhân dân địa phương và khi Nha Trang - Khánh Hòa trở thành một trong những trung tâm du lịch, nghỉ dưỡng lớn của cả nước thì đó cũng là công viên tự nhiên rất quí giá của cả nước... 
Vì vậy, khi tôi mới lên phụ trách quyền chủ tịch, thường trực UBND tỉnh đã thống nhất với nhau là trừ khu vực Ana Mandra (đã được cho xây dựng rồi) còn lại toàn bộ bãi biển Nha Trang phải giữ, không cho xây dựng thêm công trình gì kiên cố nữa, mà chỗ nào thu được thì thu lại để xây dựng thành những công viên công cộng, cho mọi người đến vui chơi. Qui định vậy nhưng rồi “đồng đội” mình cũng có người vi phạm chút chút... Và trong nội bộ cũng phải đấu tranh với nhau dữ lắm mới giữ được bãi biển Nha Trang. 
Vì vậy, nếu được thì hãy ráng mà giữ gìn cho cảnh quan, cho môi trường đến mai sau cho cả con cháu muôn đời sống ở thành phố này nữa. Đó mới là thành tích lớn nhất, chứ không phải chỉ lo đạt cho được thành tích thu nộp ngân sách... để rồi qua mỗi nhiệm kỳ, đất bãi biển lại bị cắt xẻo hẹp dần đi. Đừng để đến lúc có tiền cũng không thể nào mua lại được biển, được cảnh quan của biển Nha Trang nữa đâu...!

PHAN SÔNG NGÂN
