Tuyển 50 lao động đi làm việc ở Úc

Lao động cần tuyển là những nam công nhân lành nghề (có sáu năm kinh nghiệm) trong sửa chữa ôtô: sửa máy, gầm, sửa điện, hệ thống điều hòa, gò, sơn, hàn; tuổi từ 24-39, cao từ 1,60m trở lên, có sức khỏe, lý lịch rõ ràng, làm việc ở Úc với hợp đồng hai năm, có thể gia hạn thêm hai năm tiếp theo. Đối tác sẽ kiểm tra tay nghề người lao động VN. Tổng chi phí lao động phải nộp nếu được tuyển đi làm việc ở Úc khoảng 18.000 USD/người. 
Hồ sơ nộp tại công ty, 160 Lê Trọng Tấn, Hà Nội. ĐT: 04-5659041; 658976.

Đ.B.
