Mạng sống thứ 7 của Y. Arafat

Kênh Al Jazeera kể lại những lần thóat chết của ông: - Năm 1970 , tại Jordan bùng nổ những cuộc xung đột ác liệt giữa du kích quân Palestine với quân Jordan, Arafat cũng tham gia những trận chiến này và may mắn thoát chết trong khi cả hai bên đều bị thương vong lớn. - Năm 1973 , Afarat bị một nhóm đặc nhiệm Israel, bao gồm người mà sau này trở thành thủ tướng Emud Barak, mưu sát tại Lebanon. Kết quả của chiến dịch này làm thiệt mạng ba cộng sự của ông Arafat, nhưng ông may mắn không hề hấn gì. - Năm 1982 , không quân Israel đánh bom các địa điểm ở Beirut, nơi họ dự kiến ông Arafat sẽ có mặt. Kết quả hàng trăm thường dân thiệt mạng, trong khi Arafat vẫn sống sót. - Dưới sự bảo trợ quốc tế, ngày 21-8 Arafat được đưa ra khỏi Lebanon tới Tunisia, nơi PLO hoạt động tới năm 1994. Tháng 10-1985 , không quân Israel đánh bom văn phòng của Arafat và PLO tại thủ đô Tunis. Arafat vẫn không hề hấn gì trong khi hàng chục người chết. - Năm 1991 , trong cao điểm chiến tranh vùng Vịnh, Arafat bị tai nạn ôtô khi chiếc xe hơi của ông trên đường từ Amman đi Baghdad. Chiếc xe bị lật, nhưng ông không sao cả. - Năm 1992 , trên sa mạc Libya, chuyên cơ của Arafat bị tai nạn khi đang bay từ Khartoum đi Tripoli. Arafat được xem là đã chết và việc cầu hồn đang được chuẩn bị thì bất ngờ ông xuất hiện. Arafat được đưa vào bệnh viện với vài vết thương nhẹ. Ông là người duy nhất sống sót trong tai nạn máy bay đó.

D.V. (Theo Newsru)
