Đồng nát yêu thương

Sáng chủ nhật, khoảng sân nhỏ nhà thờ xứ Hàm Long (Hà Nội) nhộn nhịp người. Mỗi người một việc, người phóng xe đi gom đồng nát, người vào kho khuân những bao tải đựng đồng nát ra, người nhặt nhạnh, phân loại... Lưng người nào cũng đẫm mồ hôi mà vẫn nói cười khá vui vẻ, hăm hở với công việc. 
Nhóm trưởng Hoàng Linh tất bật với thang, kiếm dây, đóng cọc, căng bạt... chống nóng cho cả nhóm. Anh cho biết: “Theo quy định của nhóm, mỗi sáng chủ nhật hằng tuần tất cả thành viên đều có mặt đầy đủ, sau đó sẽ thống nhất công việc. Theo thường lệ hai người một tổ được phân công đi thu gom đồng nát, còn sáng nay là tuần cuối của tháng, nhóm tổng kết tất cả những gì thu được để phân loại, sau đó chuyển vào mục đích cần thiết”. 
Nhóm hiện có 50 thành viên, mỗi người ở mỗi nơi, làm mỗi nghề khác nhau. Có người đã tốt nghiệp ĐH có công việc ổn định; đông nhất vẫn là SV, HS, nhất là HS một số trường lân cận (như THPT Trần Phú, Trần Nhân Tông...). Có thành viên như V.Tiến, quê Phú Thọ, làm công nhân ở Hà Nội, khi biết tin đã đi hàng chục cây số từ Thanh Xuân đến tình nguyện đi thu gom đồng nát... Thành viên già nhất đã... 36 tuổi. 
Ở đâu có đồng nát... 
Ở đó có chúng tôi - các thành viên đã tự đặt cho nhóm mình câu “slogan” (khẩu hiệu)... “kêu” như thế. Cụ thể, không ngại xa gần, cách trở, các thành viên trong nhóm sẵn sàng chui lủi, nhặt nhạnh đồng nát bất cứ nơi nào, nhất là khi có người gọi ủng hộ. 
“Chị H. ơi hôm nay có “hàng” không, bọn em đến khuân đi phụ chị nhé” - nhóm trưởng Linh vừa “alô” vừa quệt mồ hôi trên trán. Làm sao không toát mồ hôi khi phải đảm nhiệm từ liên hệ xin đồng nát, phân địa chỉ cho các thành viên trong nhóm, thu lượm đến “xuất xưởng” sản phẩm sau khi phân loại, liên hệ cơ sở để làm từ thiện... 
Tuy vậy, cả nhóm đã thống nhất với nhau: tất cả thành viên đều có trách nhiệm tiếp thị và xin... đồng nát. Linh nhớ lại: “Một hôm rất tình cờ ngồi uống trà ở quán, thấy chủ nhà có nhiều phế liệu, mình đánh liều xin. Sau khi nghe một hồi “thuyết trình” về mục tiêu của nhóm, chị chủ nhà vui vẻ nhận lời. Thích hơn, lúc chào ra về, chị đã không tính tiền nước mà còn dặn với: “Lúc nào chị có tiếp chú cứ đến lấy nhé”. Bây giờ chị đã trở thành “chủ mối” quen của cả nhóm”. 
Đến nay nhóm đã xây dựng được một “mạng lưới” khách hàng quen khá lớn ở cả nội và ngoại thành, như chị Nga chủ quán cà phê ở Trần Quốc Toản, anh Đại chủ hiệu kinh doanh phụ tùng ôtô ở ngõ Lê Gia Định... Và vị linh mục nhà thờ xứ Hàm Long đã không ngần ngại cho cả nhóm mượn khoảng sân và kho phía sau thánh đường làm địa điểm tập kết hàng. 
Tất cả đồng nát xin về được phân ra từng loại: còn sử dụng được (như sách giáo khoa, hộp nhựa, đồ dùng học tập...) được gom lại giúp HS ở trường trẻ mồ côi; giấy loại, lon bia, chai thủy tinh, bìa cactông... nhóm gọi người bán ngay tại chỗ. 
Toàn bộ số tiền thu được chuyển đến những hoàn cảnh khó khăn, như ủng hộ nạn nhân vụ sóng thần ở Đông Nam Á, nạn nhân các cơn bão, lũ quét, trẻ mồ côi, cụ già cô đơn không nơi nương tựa... Riêng danh sách biếu gạo đã lên tới gần 50 hộ gia đình nghèo, cụ già neo đơn... Không chỉ thế, nhóm còn lập nhóm gia sư dạy kèm một số HS có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn không thể đến trường. 
“Khi biết hoạt động của nhóm, nhiều bậc phụ huynh đã dẫn con em mình đến tận nơi để xin được tham gia. Có cô, bác còn mang theo cả nồi điện hỏng, quạt điện cháy... để chào sân giùm con và ủng hộ nhóm, xúc động và vui lắm” - các thành viên trong nhóm tâm sự.

LÂM HOÀI (K49 báo chí ĐH KHXH&amp;NV Hà Nội)
