Ông Bush tuyên bố tái đắc cử

Kết quả kiểm phiếu từ bang Ohio, một trong 3 bang được xem là quyết định chung cuộc đến rạng sáng ngày 04-11, Tổng thống G.W.Bush giành chiến thắng ở 30 bang, với 279 phiếu đại cử tri , 59.101.712 phiếu phổ thông, tương đương 51%. Thượng nghị sĩ J.Kerry thắng ở 20 bang, với 252 phiếu đại cử tri, 55.541.499 phiếu phổ thông, tương đương 48%. 
Trước đó, 23g10 ngày 3-11, ông Kerry đã thừa nhận mình thất bại trong đợt tranh cử tổng thống này. Kết quả kiểm phiếu đến 08g30 ngày 04-11 cho thấy Bush giành chiến thắng áp đảo với 279 phiếu, thượng nghị sị John Kerry chỉ được 252 phiếu. Với số phiếu 51% (so với 49% của Thượng nghị sĩ Kerry), Tổng thống G.W.Bush đã tái đắc cử nhiệm kỳ 2 trong một cuộc bầu cử gay cấn không thua gì cuộc bầu cử năm 2000. 
TT Bush cũng đã có bài phát biểu tuyên bố thắng cử lúc 3h15. "Tôi tự hào được lãnh đạo một đất nước và tôi sẽ đưa đất nước tiến lên phía trước", ông Bush cho biết. Ông Bush cũng bắt đầu nói về những vấn đề kinh tế, những sửa đổi về thuế, an ninh xã hội và những ưu tiên về giáo dục trong nhiệm kỳ bốn năm tiếp theo của ông. Ông cũng kêu gọi người dân "giúp đỡ cho nền dân chủ ở Afghanistan và Iraq phát triển bền vững và tự do". Về đối thủ của mình, thượng nghị sĩ Kerry, ông Bush nói rằng Kerry đã có một chiến dịch mạch mẽ và rất hòa nhã khi thất bại. 
Trong một bài phát biểu ngắn, ông Kerry cho biết "nước Mỹ có một sự chia rẻ nguy hiểm và cần phải làm một cái gì đó cho vấn đề này". Thượng nghị sĩ Kerry cũng cho biết thêm là "Tôi sẽ không từ bỏ lỡ nếu có một cơ hội giành chiến thắng". 
Tổng thổng G.Bush sẽ bắt đầu nhiệm kỳ mới vào tháng 1. 
Kết quả bầu cử (tính đến 09g00 sáng 04-11): 
Ứng cử viên 
Đại cử tri 
Bang giành chiến thắng 
% phiếu bầu 
Số phiếu 
TT Bush 
279 
30 
51% 
59,101,712 
TNS J. Kerry 
252 
20 
48% 
55,541,499

T.L (Theo BBC News, AP)
