Đồng Nai: 122 người bị "cò lao động" lừa đã có việc làm

Như đã đưa tin, 125 lao động từ 18 đến 40 tuổi nói trên đã bị "cò lao động" Nguyễn Văn Chung dụ dỗ vào làm việc ở Đồng Nai với mức thu tạm ứng 700.000 đồng/người và lời hứa vào đến nơi sẽ có việc làm ngay với mức lương khởi điểm khoảng 1 triệu đồng/ tháng. 
Sau đó Chung thuê nhà trọ cho số người nói trên vào ở tạm và hăm dọa không ai được ra khỏi nhà vì sợ công an bắt. Chỉ đến khi công an xã Tam Phước, huyện Long Thành phát hiện sự việc trên, mọi người mới biết mình bị lừa sau khi bị “tạm giam“ trong nhà trọ hơn 1 tuần. 
Ngay sau khi sự việc xảy ra, các ngành chức năng của Đồng Nai và huyện Long Thành đã thông báo rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng. Chỉ sau 1 ngày, đã có nhiều doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh trực tiếp đến gặp chính quyền sở tại và người lao động để nhận số người sa cơ trên vào làm việc. 
Hiện "cò lao động" Nguyễn Văn Chung đang được ngành chức năng điều tra về hành vi lừa đảo và bước đầu Chung đã thú nhận hành vi dụ dỗ người lao động, trong đó có việc mua 125 giấy chứng nhận đã học Luật Lao động để phân phát cho số người trên.

Theo TTXVN
