Doanh nghiệp FDI: Lương tối thiểu 710.000 đ/tháng

Theo nghị định, kể từ 1-2, người lao động làm việc tại các doanh nghiệp trên sẽ được nhận mức lương tối thiểu 710.000 - 870.000 đồng/tháng, tùy theo từng khu vực (tăng 38% so với mức lương tối thiểu đã áp dụng từ tháng 7-1999). 
Cụ thể, mức 870.000 đồng/tháng áp dụng đối với các doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn các quận thuộc thành phố Hà Nội, TP.HCM. Mức 790.000 đồng/tháng áp dụng đối với các doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn các huyện thuộc Hà Nội, TP.HCM; các quận thuộc thành phố Hải Phòng, Hạ Long, Biên Hòa, Vũng Tàu, thị xã Thủ Dầu Một, các huyện Thuận An, Dĩ An, Bến Cát, Tân Uyên thuộc tỉnh Bình Dương. Mức 710.000 đồng/tháng áp dụng đối với doanh nghiệp hoạt động trên các huyện, tỉnh, thành phố còn lại. 
Một điểm mới mà nghị định qui định rõ: doanh nghiệp không được dùng mức lương tối thiểu này để trả công cho những lao động đã qua học nghề ngắn hạn (kể cả lao động do doanh nghiệp tự dạy nghề), mà phải trả cao hơn ít nhất bằng 7% so với mức lương tối thiểu. 
Chính phủ khuyến khích các doanh nghiệp FDI qui định mức lương tối thiểu tại doanh nghiệp mình cao hơn mức lương tối thiểu này. Mức lương tối thiểu mới này sẽ là căn cứ tính các mức lương trong thang lương, bảng lương, các loại phụ cấp lương, các mức lương ghi trong hợp đồng lao động... 
Được hưởng ngay lương mới 
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều tối 6-1, ông Phạm Minh Huân, vụ trưởng Vụ Tiền lương tiền công (Bộ Lao động - thương binh & xã hội), khẳng định chắc chắn người lao động sẽ được nhận lương mới từ ngày 1-2-2006. 
Ông Huân cho biết nghị định của Chính phủ đã qui định rõ ràng chi tiết nên Bộ LĐ-TB&XH sẽ không có thông tư hướng dẫn nào nữa. Vấn đề bây giờ là các doanh nghiệp chuẩn bị nguồn tài chính để trả lương cho người lao động từ ngày 1-2 như Chính phủ đã qui định. 
Ông Đặng Ngọc Chiến, phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động VN, cho biết việc điều chỉnh lương tối thiểu ở doanh nghiệp FDI sẽ được tiếp tục nếu chỉ số giá tiêu dùng tăng quá 10%/năm, hoặc căn cứ theo mức tiền công trên thị trường. Lý do chậm trễ trong suốt bảy năm qua, ông Huân giải thích: năm 2000, 2001, 2002, 2003, chỉ số giá tiêu dùng chỉ tăng hơn 7,3%. 
Đến năm 2004 thì chỉ số giá tăng 9,5%, tính liên hoàn mấy năm là 17%. Nhưng 2004 chưa thể thực hiện vì chưa điều chỉnh lương tối thiểu của doanh nghiệp trong nước. Năm 2005 bắt đầu tăng lương tối thiểu từ 290.000 đồng lên 350.000 đồng/người/tháng thì lúc đó ta có điều kiện để tăng lương tối thiểu trong doanh nghiệp FDI. 
Vẫn theo ông Chiến, về lâu dài VN phải thực hiện cam kết quốc tế, tức là phải tạo sự bình đẳng giữa doanh nghiệp trong và ngoài nước, kể cả tiền lương. Vì thế sẽ phải tính đến thống nhất một mức lương tối thiểu, chậm nhất là năm 2010. 
Hơn nữa việc điều chỉnh lương trong doanh nghiệp FDI phải rất cân nhắc vì cần dung hòa lợi ích của người lao động, chủ đầu tư nước ngoài và cả Nhà nước.

ĐỨC BÌNH
