Gốm phủ sơn mài vào EU

Trước mắt lô hàng mẫu gồm 80 mẫu hàng gốm, gỗ phủ sơn mài đã được gửi sang Đức trưng bày tại tòa nhà trung tâm thương mại chuyên bán hàng thủ công mỹ nghệ của Trung Quốc và các nước châu Á của VietAsia. 
Thị trường này chuộng sơn mài màu vàng cổ và kiểu dáng giả cổ thời Sa hoàng ở Nga vào thế kỷ 19 với mẫu hàng gốm là các bình chậu hoa; mẫu gỗ gồm các kiểu dáng bàn ghế gia dụng. Theo ông Hải, khối Đông Âu (cũ) vốn là khách hàng truyền thống của hàng thủ công mỹ nghệ VN, do vậy đây là thị trường đầy tiềm năng.

KHÁNH NGỌC
