Thanh niên Khơmer vui tết Chôl Chnăm Thmây

Năm nay Xã đoàn xã Loan Mỹ, huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long phối hợp với Phòng văn hóa thông tin huyện tổ chức các hoạt động vui chơi cho thanh niên như trò chơi dân gian, thi đấu bóng chuyền... tại chùa Kỳ Son. 
Anh Bạch Văn Thắng, bí thư xã đoàn, cho biết thanh niên Khơmer đã rất hưởng ứng các hoạt động này. 
Trong ảnh là một pha lên lưới trong trận đấu bóng chuyền ở sân chùa Kỳ Son giữa đội bóng chuyền ấp Kỳ Son và đội doanh nghiệp tư nhân Trần Bình.

NGUYỄN THANH HẢI
