Thí điểm thi trắc nghiệm vào ĐH-CĐ: Khó chuẩn bị kịp

Từ 2006 sẽ thí điểm thi trắc nghiệm 
Kỳ thi tuyển sinh năm 2005, việc thi trắc nghiệm khách quan đối với môn Ngoại ngữ bị hủy bỏ vào phút cuối cùng, sau khi đã được triển khai chuẩn bị khá rầm rộ đã khiến không ít người làm công tác quản lý và cả thí sinh (TS) bất ngờ. 
Sau hơn nửa năm, đến cuối tháng 9 này, việc đưa hình thức thi trắc nghiệm khách quan vào kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 mới chính thức được quyết định. Tuy vậy, dư luận cho rằng công tác chuẩn bị chắc chắn sẽ rất cập rập. 
Sau khi tạm hoãn thi trắc nghiệm trong tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005 đối với môn Ngoại ngữ, Bộ GD-T vừa chính thức quyết định năm 2006 sẽ triển khai thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ. Từ năm 2007, sẽ mở rộng thi trắc nghiệm đối với các môn Vật lý, Hóa học, Sinh vật. Năm 2008 tiến tới thi trắc nghiệm các môn Toán, Lịch sử, Địa lý, riêng môn Văn vẫn thi tự luận. 
Đầu khó xuôi? 
Môn Ngoại ngữ được chọn để "mở màn" cho lịch trình trắc nghiệm hóa tất cả các đề thi tuyển sinh. Đây có thể coi là môn làm đề thi trắc nghiệm dễ nhất, vì đã có cả kho đề thi và kinh nghiệm dạy, học khá phong phú của thế giới nói chung. Do đó, việc tổ chức thành công thi trắc nghiệm Ngoại ngữ trong năm 2006 là đòi hỏi bắt buộc để tiếp tục tiến hành với các môn còn lại. 
Ông Nguyễn An Ninh - Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục: 
Đề thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ sẽ bám sát chương trình sách giáo khoa phổ thông, chỉ thay đổi từ cách thi này sang cách thi khác, chứ không thay về cách kiểm tra trình độ. 
Đặc biệt, phạm vi kiến thức của đề thi trắc nghiệm sẽ tương đương như đề thi tự luận. Tuy nhiên, đối với thực tế giảng dạy môn ngoại ngữ ở trong nước, thì việc triển khai thi trắc nghiệm ở một kỳ thi cấp quốc gia cũng đặt ra nhiều thách thức. Trước hết, đó là chất lượng đề thi. Một thành viên Ban chỉ đạo tuyển sinh cho rằng năm đầu tiên làm đề, nếu có quá nhiều TS bị điểm thấp, hoặc số lượng điểm cao quá lớn, là đề thi đã không thành công. 
Ngày 21-9, Ban chỉ đạo tuyển sinh đã có buổi làm việc với Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng về ngân hàng đề thi môn ngoại ngữ. Kết quả cho thấy, về cơ bản, ngân hàng đề đảm bảo cho việc tiến hành thí điểm thi thử. Vấn đề còn lại là tập huấn cán bộ địa phương, hướng dẫn cho TS. Khâu tập huấn không cẩn thận sẽ rất khó khăn trong quá trình chấm thi, gây thiệt thòi cho TS. 
Việc chấm thi trắc nghiệm được triển khai trên máy để đảm bảo khách quan và công bằng. Do đó, đối với những bài thi bị quăn mép hoặc TS trình bày không đúng yêu cầu kỹ thuật..., máy sẽ loại bỏ và không chấm điểm. 
Ông Nguyễn Hoài Chương - Trưởng phòng Trung học (Sở GD-ĐT TP.HCM) đánh giá: Ngay bản thân đề Ngoại ngữ dạng thi cũng gần như trắc nghiệm, nên thi trắc nghiệm Ngoại ngữ hoàn toàn không có gì xa lạ, các trường đã và vẫn đang tổ chức thi trắc nghiệm với môn tiếng Anh. Tuy nhiên, ông Chương cũng cho rằng việc hướng dẫn như vậy là chậm, lẽ ra phải sớm hơn. "Đúng ra, phải càng sớm càng tốt, chủ trương như thế nào nói cho phụ huynh an tâm và bản thân nhà trường chủ động". 
Đối với các địa phương vùng sâu, vùng xa, nơi học sinh còn ít được tiếp xúc với các phương pháp giảng dạy hiện đại và các tài liệu về thi cử, thì việc tập huấn cho các em sẽ càng vất vả. Tuy nhiên, đến giờ phút này, hầu hết các sở GD-ĐT đều cho biết là chỉ còn cách ngồi chờ bộ đưa tài liệu hướng dẫn về.

Theo Lao Động
