Bản tin 18g: 7 bang tại Ấn Độ cấm phát hành phim Mật mã Da Vinci

Thủ tướng Anh Tony Blair đã có cuộc nói chuyện riêng với Đức Giáo Hoàng Benedict XVI tại Vatican. Cuộc nói chuyện xoay quanh vấn đề làm sao chống khủng bố trên thế giới và chấm dứt tình trạng nghèo đói tại châu Phi. Trong chuyến đi này, ông Blair cũng đã có cuộc gặp gỡ với tân thủ tướng Ý Romano Prodi và cựu thủ tướng Ý Silvio Berlusconi. (BBC) 
Tình hình tại Đông Timor đang có phần dịu xuống. Các thanh niên đã chấp nhận dừng nổi loạn. Tuy nhiên sự yên tĩnh này rất mong manh. Trong khi các lính Úc, Bồ Đào Nha, New Zealand và Malaysia đang cố gắng gìn giữ hòa bình ở ngoài đường phố thì chính quyền Đông Timor đang giải quyết vụ tranh chấp bạo lực giữa Gusmao và thủ tướng Mari Alkatiri. (Bangkok Post) 
Chính quyền bang Andhra Pradesh ở miền nam Ấn Độ đã cấm phát hành bộ phim Mật mã Da Vinci . Để giải thích điều này, chính quyền cho biết việc phát hành phim có thể gây ra phản đối và rắc rối. Andhra Pradesh là bang thứ 7 tại Ấn Độ cấm phát hành bộ phim gây tranh cãi này. (BBC) 
Venezuela đã tăng cường thêm 6.000 binh lính đến khu vực biên giới với Colombia. Những lính này có nhiệm vụ canh giữ đường biên giới dài hơn 2.000 km của 2 nước với mục tiêu chống buôn lậu, đặc biệt là ma túy và các hoạt động của quân du kích. Trong tuần này Venezuela cũng hy vọng sẽ nhận được 30.000 khẩu AK-103 đầu tiên trong hợp đồng 100.000 khẩu ký với Nga. (AP) 
Một số người thương thuyết của Nga đã bị các tay súng bắt tại thủ đô Baghdad của Iraq. Có thông tin cho biết một người Nga đã bị bắn chết trong một vụ tấn công ở phía tây thủ đô. Đại sứ Nga tại Baghdad đã từ chối đưa ra lời bình luận. (BBC) 
Ít nhất đã có 29 người thiệt mạng và 100.000 người khác phải sơ tán khỏi nơi ở vì mưa lớn gây lũ lụt tại miền nam Trung Quốc. Tân Hoa Xã cho biết trong 3 ngày qua mưa lớn gây trượt đất đã làm nhiều người chết tại tỉnh Quảng Đông. China Daily lo sợ rằng nước sông Dương Tử sẽ còn dâng cao vì dự báo thời tiết cho biết mưa tiếp tục lớn trong 10 ngày tới gây ảnh hưởng đến đời sống của hàng trăm triệu người. (AFP).

Đ.K.L (tổng hợp)
