“Sims 2” gây xúc động trong lần đầu tiên ra mắt

Khác với phiên bản 1, “The Sims 2” đã thêm vào khía cạnh di truyền, với “DNA” để các nhân vật giống như thật hơn khi thời gian trôi qua từ thế hệ trước đến thế hệ sau. 
Những người bán game nói, trò chơi Sims tạo cho người chơi cảm giác như đang sống thực. Nó đáp ứng được nhu cầu của người chơi game là khao khát có được nhiều người yêu mến, kính phục, sự giàu có, gia đình, tri thức và sự lãng mạn và những điều này thì phụ thuộc vào loại tiểu sử mà người chơi muốn thủ vai chính. 
Will Wright tác giả Sims phát biểu: “Về cơ bản, chúng tôi làm game này với mục đích là làm cho cảm giác Sims trong tâm trí của bạn giống như người thật nhiều hơn. Và bạn thật sự đặt mình vào mối quan hệ nhiều xúc cảm sâu xa với chúng”. 
Wright còn cho biết, hiện công ty đang tiến hành phát triển đoạn tiếp theo của “The Sims” và đang nghiền ngẫm những sự kiện có thể xảy ra trong phiên bản game thứ ba. Chúng tôi làm game này thậm chí có thể mở rộng hơn lần đầu. Nhưng tôi chắc chắn sẽ có thêm thế hệ nữa. 
Và những ai đã yêu thích “The Sims 1” muốn tiếp tục với “The Sims 2” có thể mua với giá là 49,95 USD.

ĐÔNG HẢI (Theo CNet)
