Robot biết biểu cảm trên mặt

Robot có tên “Baizhixing” (ngôi sao thông minh) cao 35cm được thiết kế với vẻ hài hước, thân thiện, nếp nhăn, hai tai lớn và tóc vàng. Miệng robot cử động trong khi nói và tạo ra các nét biểu cảm phù hợp cũng như các cử điệu của đầu, cổ, tay và chân. 
Phát minh này nhằm giúp phát triển kiến thức sơ đẳng và dạy dỗ tính cách nơi trẻ em ở trường mẫu giáo. Nhà nghiên cứu giáo dục Zhang Fenghong cho biết trước đây robot đã được dùng trong giáo dục nhưng do không có khả năng tạo các nét biểu cảm trên mặt nên ít được trẻ em chấp nhận.

Q.HƯƠNG (Theo Xinhuanet)
