Bồ Đào Nha: cháy rừng ngày càng lan rộng

Theo cơ quan cứu hộ, đám cháy rừng dữ dội nhất tại Casa da Lapa thuộc tỉnh Coimbra (miền trung), sát nách thành phố Pampilhosa da Serra. Người phát ngôn của thị trưởng cho biết đám cháy đã phá hủy ít nhất năm khu dân cư cùng 20.000 ha đất canh tác. Hơn 100 cư dân phải sơ tán đến khu tập thể dành cho sinh viên ở Pampilhosa da Serra. 
Lệnh sơ tán cũng được thực thi với nhiều ngôi làng nằm trên đường tiến của lửa. Một đám cháy rừng khác ở dãy núi Santa thuộc tỉnh Castelo Branco cũng gây hậu quả nghiêm trọng với ít nhất một người chết khi đang cố gắng thoát khỏi ngôi nhà bị lửa bao trùm. Có ít nhất 24 ngôi nhà bị lửa nuốt chửng. 
Theo Bộ Nội vụ Bồ Đào Nha, hiện đang có nhiều sinh viên nghỉ hè tham gia vào lực lượng chữa cháy rừng. Các đám cháy đã phá hủy hơn 118.000 ha rừng, tám lính cứu hỏa thiệt mạng khi đang làm nhiệm vụ. Hiện tại, 12 tỉnh được đặt trong tình trạng “báo động tối đa” hay “rất cao”, đặc biệt tại miền bắc và miền trung do nhiệt độ vẫn còn trên 40 độ C.

T.DANH (Theo AFP)
