Đường đến chiếc ghế HLV trưởng đội tuyển Đức

Ngày 22-3-1999 trong hộp thư điện tử của Klinsmann có một email đặc biệt của Mick Hoban - một người rất am hiểu về các cầu thủ bóng đá quốc tế. Một vài năm trước đây Hoban từng làm việc tại Giải ngoại hạng Anh và sau này trở thành một nhà “công nghiệp thể thao” nổi tiếng. Bức thư có nội dung muốn mời Klinsmann tham dự một cuộc họp, đồng thời muốn mời Klinsmann sống và làm việc ở Mỹ. 
Lá thư có đoạn viết : “Ông thật sự là một trường hợp đặc biệt vì ông đã đạt được đỉnh cao của nghề nghiệp. Ông đã có một gia đình hạnh phúc và không phải lo lắng về tiền bạc. Xin mời ông đọc quyển sách What colour is your parachute viết về việc giúp đỡ những người trẻ tuổi thành công trong sự nghiệp, tìm cho họ con đường hợp lý đến thành công. Tôi nghĩ một trong những tài năng đó chính là ông...”. 
Lúc Klinsmann nhận được bức thư đó thì chỉ còn chín tháng nữa ông phải kết thúc sự nghiệp của một cầu thủ chuyên nghiệp. Klinsmann quyết định gặp Mick Hoban. Cả hai ngồi và nói chuyện với nhau cả ngày. Họ có suy nghĩ rất giống nhau là làm cách nào có thể giúp đỡ lẫn nhau nhất là khi Klinsmann kết thúc cuộc đời cầu thủ chuyên nghiệp vì ở Mỹ, người ta không thể lấy thành tích cũ để làm nền tảng tiếp tục đi lên bởi bóng đá châu Âu rất ít được người Mỹ am hiểu và tôn sùng. 
Sau nhiều tháng trao đổi họ đã quyết định thành lập Công ty Soccersolution. Nói chính xác hơn Klinsmann đã tham gia cổ phần vào công ty này. Klinsmann nói ông không phải tham gia vào đây chỉ vì cái tên mà muốn cùng gánh vác trách nhiệm với mọi người và muốn dùng sức lực của mình để đóng góp cho công ty. 
Năm năm sau, hai nhân vật này lại ngồi chung với nhau nhưng không phải để bàn công việc hằng ngày mà để bàn về chuyện Klinsmann được mời làm HLV đội Đức. Hoban nhớ lại: “Chúng tôi hỏi Klinsmann có thể giúp gì cho anh và rằng anh đã sẵn sàng thành lập một đội bóng chưa và nó sẽ được thành lập như thế nào?”. 
Chính kinh nghiệm của một doanh nhân làm việc cùng Soccersolution đã giúp Klinsmann trả lời hoàn hảo mọi yêu cầu của Liên đoàn bóng đá Đức (DFB). Chủ tịch DFB Gerhard Mayer Vorfeleder tỏ ra rất ngạc nhiên về cách chuẩn bị trả lời phỏng vấn chuyên nghiệp của Klinsmann. Khi ra về, Gerhard Mayer Vorfeleder hài lòng nở nụ cười mãn nguyện vì đã có trong đầu tên của ứng viên số một thay Rudi Voeller. 
Tiếp quản đội bóng 
Klinsmann (trái) và Voeller trong một buổi lễ giới thiệu World Cup 2006 tại Cologne 
Klinsmann: “Tôi vẫn ngủ ngon giấc” 
Báo Bild - tờ có lượng phát hành cao nhất Đức - đã hỏi Klinsmann rằng anh có ngủ ngon giấc không khi trận mở màn gặp Costa Rica đã gần kề, Klinsmann đáp ngay: “Tôi ngủ rất ngon và không bao giờ mơ về bóng đá”. Khi được hỏi ngoài bóng đá anh thường thích làm gì, Klinsmann cho biết: “Tôi cũng giống như những người cha khác, thường điện thoại về hỏi thăm gia đình, tình hình con cái. Nhưng có điều những ngày này tôi không có nhiều thời gian đọc báo, xem tình hình chính trị thế giới”. Tại Euro 2004, đội Đức đã thua thê thảm khi chỉ giành được vỏn vẹn hai điểm sau hai trận hòa và bị loại ngay từ vòng bảng. Cái đêm sau trận Đức thua CH Czech 1-2 và xác định phải sớm xách vali về nước, Voeller không chịu nổi áp lực đã nộp đơn xin từ chức. Một tuần sau quyết định ra đi của Voeller, chủ tịch DFB Gerhard Mayer Vorfeleder đã mời cựu HLV đội Bayern Munich Hitzfeld làm HLV, nhưng Hitzfeld từ chối vì lý do sức khỏe. 
Hàng loạt cái tên ứng viên được đặt lên bàn Mayer Vorfeleder, trong đó có “vua” Otto Rehhagel - người giúp Hi Lạp vô địch Euro 2004, cựu HLV đội Bayer Leverkusen Christoph Daum, cựu danh thủ Đức Lothar Matthaeus… 
Quyết định tìm người thay Voeller dẫn dắt đội Đức dự World Cup 2006 quá khó đến độ DFB đã quyết định thành lập “Ban tìm HLV đội tuyển”, trong đó người đứng đầu là “hoàng đế” Franz Beckenbauer. 
Tiêu chí của DFB là tân HLV phải là người toàn diện về mọi mặt, có tài giao tế với giới truyền thông, khao khát thành công, đồng thời không được đòi hỏi nhiều trong bản hợp đồng… “Vua Otto” xem ra sáng giá nhất, nhưng nhân vật này lại từ chối vì còn hợp đồng với LĐBĐ Hi Lạp. Matthaeus lên tiếng muốn thay Voeller, nhưng DFB lưỡng lự! 
Một ngày đẹp trời tại một nhà hàng sang trọng ở New York, chủ tịch DFB Mayer Vorfeleder đã có cuộc nói chuyện gần năm tiếng đồng hồ với Klinsmann. 
Vorfeleder chính thức ngỏ ý mời Klinsmann trở về Đức lèo lái con thuyền bóng đá Đức. Không ai biết rằng trước đó cựu HLV đội tuyển Đức Berti Vogts nhân chuyến qua Mỹ chơi đã có cuộc gặp gỡ tại nhà của Klinsmann. 
Ông Vogts hỏi Klinsmann “có muốn trở thành quản lý của đội tuyển Đức không?”, Klinsmann đáp: “Tôi chỉ muốn làm HLV chứ không muốn làm quản lý đội bóng”. Và chính ông Vogts đã điện thoại cho một thành viên trong ban tuyển chọn là ông Horst Schmidt kể về ý định của Klinsmann. Vogts nói dù ở Mỹ nhưng Klinsmann hiểu bóng đá Đức còn hơn là những HLV Đức đang sống tại quê nhà. Lời lẽ của Vogts đã thuyết phục được ban tuyển chọn, dẫn đến cuộc gặp giữa Klinsmann với chủ tịch DFB Mayer Vorfeleder. 
Tại cuộc họp của DFB, một trong những phát biểu đầu tiên là Klinsmann đã công khai chỉ trích DFB khi vội vàng sa thải Voeller. Ông nói: “Đội Đức thảm bại tại Bồ Đào Nha không có nghĩa là Voeller phải ra đi. Lẽ ra một thành viên trong DFB phải nói rằng: Chúng ta cần ngồi lại để tìm ra nguyên nhân thất bại của đội tuyển. Chúng ta có đủ người và đủ sức để mổ xẻ thất bại…”. 
Klinsmann cũng chỉ ra những thiếu sót của đội Đức khi cho rằng bóng đá Đức hiện tại không có những cầu thủ tầm cỡ như Ronaldo của Brazil hay Robben của Hà Lan. Anh nói thẳng thừng: “Chúng ta đã trễ chuyến tàu hỏa. Các đội khác đã nhanh nhẹn hơn chúng ta khi có trong tay đội ngũ thế hệ cầu thủ mới, trẻ và tài năng… Còn chúng ta đang dựa dẫm quá nhiều vào một thế hệ cũ”. 
Bước tiếp theo, Klinsmann đã chọn cho mình một đội hình trẻ là nòng cốt tại World Cup 2006, mời cựu danh thủ Đức Oliver Bierhoff làm quản lý đội bóng. Nhưng một trong những quyết định gây bất ngờ nhất của Klinsmann là cử tiền vệ Michael Ballack thay Oliver Kahn làm thủ quân đội tuyển. 
Sau này, Klinsmann còn làm Kahn méo mặt khi quyết định chọn thủ thành đang chơi cho đội Arsenal Jens Lehmann bắt chính cho đội Đức tại World Cup 2006 thay vì chọn Kahn như nhiều người nghĩ.

MICHAEL HORENI (DUY TRIỀU lược dịch)
