Một công văn kỳ lạ

Một số đơn vị và cá nhân đã để lọt những thông tin của cơ quan nhà nước và đơn vị đến những đối tượng không được tiếp xúc. Nhất là các thông tin về giải quyết khiếu nại tố cáo, về qui hoạch đất đai, về qui hoạch xây dựng, về đấu thầu... Theo công văn, tình hình “để lọt thông tin ra ngoài” này là gây nhiều khó khăn cho các cơ quan chức năng giải quyết và xử lý công việc theo thẩm quyền (!). 
Dư luận đặt nghi vấn về “hàm ý” của một văn bản qui phạm pháp luật có giá trị pháp lý do người đứng đầu cơ quan nhà nước cao nhất địa phương ký, chỉ đạo cho thuộc quyền. Cụm từ “để lọt những thông tin” có hàm ý nhắc nhở phải... “bịt nó lại”. Nhưng những thông tin trong phạm vi cần “điều chỉnh” của công văn này lại là những thông tin về khiếu nại, tố cáo, qui hoạch đất đai, qui hoạch xây dựng, đấu thầu... 
Đây là loại thông tin có giá trị lan tỏa mà người dân luôn bức xúc, quan tâm nhiều nhất, và rất cần các cơ quan công quyền công khai, minh bạch; cũng như người dân rất cần biết về hướng giải quyết đơn thư khiếu nại, tố cáo, hiện đang tồn đọng rất lớn, trong đó đa phần là đơn phản ánh những bất cập trong quản lý, sử dụng đất đai, việc thu hồi đất của dân, qui hoạch tái định cư rồi phân lô cấp cho cán bộ, cấp sai đối tượng... (báo Tuổi Trẻ có đăng bài phản ánh). 
“Sự kiện công văn” này... đi ngược chủ trương đổi mới của Đảng, công cuộc cải cách hành chính của Chính phủ, xu thế công khai hóa thông tin. Năm 1998, Bộ Chính trị cùng Chính phủ đã có ban hành chỉ thị 30-CT/TW và nghị định 29/1998/NĐ-CP về triển khai thực hiện qui chế dân chủ ở cơ sở (trên ba loại hình: xã, phường, thị trấn - cơ quan hành chính, sự nghiệp - doanh nghiệp nhà nước) để giúp nhân dân hiểu rõ quyền được biết, quyền được tham gia bàn bạc, quyền được giám sát, mà hiện nay các quyền về dân chủ này đã được Quốc hội áp dụng ở một số điều trong Luật phòng, chống tham nhũng. 
Công khai, minh bạch không đồng nghĩa là mang lại khó khăn cho cơ quan công quyền, như công văn 2882 hàm ý, mà chính nó mới mang lại một bộ máy công quyền hoạt động trôi chảy, không gặp khó khăn trước sự giám sát của công chúng đối với những hiện tượng tham nhũng, lãng phí ngân sách nhà nước trong mua sắm công, đầu tư xây dựng cơ bản, tài chính, quản lý và sử dụng đất đai... 
Tại diễn đàn Quốc hội ngày 18-10, Thủ tướng Phan Văn Khải đã chỉ rõ: “Trừ những nội dung đã được qui định thuộc bí mật nhà nước và bí mật kinh doanh, các cơ quan nhà nước phải tôn trọng quyền được thông tin của dân, bảo đảm cho báo chí tiếp xúc được với các hoạt động của mình. Việc thực hiện điều này thể hiện tính chất Nhà nước của dân, do dân, vì dân”. 
Dư luận tỉnh Ninh Thuận đang mong đợi công văn 2882 bị thu hồi.

LẠI KÝ
