Nhà trắng đã giúp gia đình Bin Laden di tản khỏi Mỹ như thế nào?

Một số quyển sách mới phát hành cũng đề cập tương tự, trong đó có House of Bush - house of Saud (phát hành tháng 3-2004) của nhà báo Craig Unger, Why America slept - The failure to prevent 11-9 (phát hành tháng 9-2003, tái bản bổ sung tháng 8-2004) của nhà báo Gerald Posner; và Sleeping with the devil: How Washington sold our soul for Saudi crude của nguyên viên chức CIA Robert Baer (phát hành năm 2004, tái bản tháng 5-2004). 
Sau khi nhắc lại mối quan hệ lâu năm giữa Mỹ và Hoàng gia Saudi Arabia cũng như tình cảm cá nhân giữa đại sứ Saudi Arabia Bandar bin Sultan bin Abdul Aziz với gia đình Bush, tác giả Craig Unger bắt đầu kể: 10g tối 12-9-2001, khoảng 36 tiếng sau vụ khủng bố, một viên chức cấp cao CIA - có thể là giám đốc CIA George Tenet - đã gọi điện cho Bandar tại nhà riêng, thông báo rằng 15 trong 19 tên khủng bố 11-9 là người Saudi. 
Ngay sau đó, Bandar liên hệ Công ty quan hệ đối ngoại Burson-Marsteller, yêu cầu thay loạt trang quảng cáo báo chí khắp Saudi Arabia bằng lời chia buồn trước thảm kịch nước Mỹ cũng như lên án hành động khủng bố. Tiếp đó, Bandar xuất hiện trên CNN, BBC và nhiều kênh truyền hình lớn khắp Mỹ với nỗ lực tương tự, đặc biệt nhấn mạnh Osama Bin Laden không phải là công dân Saudi Arabia. 
Tuy nhiên, mọi người đều biết rằng Osama là người Saudi và gia đình Bin Laden từng làm ăn tại Mỹ trong nhiều thập niên. Công ty xây dựng khổng lồ Binladin Group đã cất tài khoản trong Citigroup và đầu tư trong Goldman Sachs cũng như Merrill Lynch. 
Ngoài ra, thành viên gia đình Bin Laden còn làm ăn với nhiều công ty khác (được xem là biểu tượng văn hóa Mỹ) chẳng hạn Walt Disney, dây chuyền Hard Rock Café, Hãng xe thể thao Porsche... Giữa thập niên 1990, gia đình Bin Laden cùng nhiều thành viên Hoàng gia Saudi Arabia móc nối vô số thương vụ với cựu ngoại trưởng Mỹ James Baker cùng cựu tổng thống George H. Bush để đầu tư vào Tập đoàn Carlyle. Đúng như Charles Freeman (cựu đại sứ Mỹ tại Saudi Arabia) từng nhận xét với tờ Wall Street Journal: “Nếu có bất kỳ công ty nào gần gũi với Mỹ và hiện diện tại Saudi Arabia, đó chính là Binladin Group”. 
Craig Unger từng là phó tổng biên tập tờ New York Observer và tổng biên tập Boston Magazine. Ông là cây bút chuyên về chính trị Mỹ và hậu trường Nhà Trắng, với các bài viết xuất hiện trên New Yorker, Esquire và Vanity Fair. 
Gerald Posner là một trong những phóng viên tự do nổi tiếng nhất làng báo Mỹ, chuyên mảng phóng sự điều tra. Posner xuất hiện trên nhiều báo lớn (Time, Newsweek, Washington Post, New York Times, Los Angeles Times…) và ông còn cộng tác với History Channel, CNN, FOX News và CBS… Vào thời điểm xảy ra bi kịch 11-9, thành viên gia đình Bin Laden sống rải rác khắp Mỹ. Trước đó không lâu, vài người đã đến Lexington (bang Kentucky) để dự phiên đấu giá ngựa nòi hằng năm (thương vụ bị hoãn bởi sự kiện 11-9 nhưng tái hoạt động vào hôm sau, và hoàng tử Saudi Arabia Ahmed bin Salman bin Abdul Aziz mua hai con với giá 1,2 triệu USD). 
Không lâu sau vụ khủng bố, một người anh/em của Osama đã gọi đến Sứ quán Saudi Arabia tại Washington xin giúp đỡ trốn khỏi Mỹ. Người này được đưa đến trú trong khách sạn Watergate. Cùng lúc, một hoàng thân Saudi Arabia cũng gửi điện đến Sở Cảnh sát Tampa (Florida) nhờ giúp một nhóm học sinh gốc Saudi Arabia. Phần mình, đại sứ Bandar thiết lập đường dây nóng trong Sứ quán Saudi và liên lạc với tất cả công dân Saudi sống tại Mỹ. 
Trong 48 tiếng sau vụ khủng bố, Bandar liên tục làm việc với Ngoại trưởng Colin Powell và cố vấn an ninh quốc gia Condoleezza Rice. Trước ngày 11-9, Bandar có lịch hẹn đến Nhà Trắng gặp riêng Bush, thảo luận tiến trình hòa bình Trung Đông. Với Bush, Bandar chẳng lạ gì. Ông từng đi săn và nghỉ mát vô số lần với Bush bố cũng như dùng bữa thường xuyên tại nhà riêng gia đình Bush. Ngày 13-9-2001, cuộc gặp tiến hành như dự kiến nhưng nội dung không là vấn đề hòa bình Trung Đông mà cách thức cứu gia đình Bin Laden… 
Ngày hôm đó, thám tử tư Dan Grossi nhận được cú điện từ Sở Cảnh sát Tampa, nơi ông từng làm việc trong 20 năm trước khi nghỉ hưu. “Họ (Sở Cảnh sát Tampa) nhờ tôi hộ tống đám trẻ Saudi từ Tampa đến Lexington” - Dan Grossi kể. 
Hoang mang, Dan Grossi gọi điện cho người bạn Manuel Perez (cựu nhân viên FBI) và được biết không máy bay nào được phép cất - hạ cánh. Đúng thế, chỉ vài phút sau sự kiện 11-9, cơ quan quản lý hàng không liên bang (FAA) đã phát thông báo đặc biệt (gọi là NOTAM - notice to airmen) đến tất cả phi trường Mỹ, yêu cầu không máy bay nào được phép cất - hạ cánh. 
Khoảng 1g30 hoặc 2g chiều 13-9-2001, Dan Grossi lại nhận được điện từ cảnh sát Tampa, cho biết nhóm người Saudi sẽ được đưa đến phi trường Raytheon và ông sẽ giúp đưa họ về Kentucky… (chi tiết này được Craig Unger kể nhằm nhấn mạnh: trong khi không công dân Mỹ nào được sử dụng máy bay trong thời gian bầu trời bị phong tỏa nhưng người Saudi vẫn được miễn trừ). 
Căn cứ vào danh sách hành khách và dựa vào các cuộc phỏng vấn nhân viên phi trường, tác giả Craig Unger cho biết công dân Saudi cũng như thành viên gia đình Bin Laden đã gấp rút được sắp xếp qui tụ tại Los Angeles, Las Vegas, Dallas, Houston, Cleveland, Orlando, Washington DC, Boston, Newark, New Jersey và New York rồi tiếp đó được di tản khỏi Mỹ, đến nhiều nơi, trong đó có Geneva, Paris, London (chủ yếu tại châu Âu) rồi được đưa về Saudi Arabia. 
Chương trình di tản công dân Saudi Arabia cũng như thành viên gia đình Bin Laden tất nhiên được phối hợp đồng bộ từ CIA, FBI và FAA… Chi phí cho các chuyến bay đặc biệt được thanh toán bằng chuyển khoản cấp tốc từ Sứ quán Saudi Arabia. Kế hoạch di tản gia đình Bin Laden chỉ bị phanh phui vài tháng sau khi cuộc chiến Afghanistan bùng nổ, từ lời khai của một thành viên Al Qaeda… 
Ngày 28-3-2002, nhờ nghe lén điện thoại, đặc nhiệm Pakistan cùng đồng sự Mỹ và lực lượng SWAT của FBI đã bủa vây căn nhà hai tầng tại Faisalabad (tây Pakistan), trong đó có Abu Zubaydah - chỉ huy trưởng các chiến dịch đặc biệt Al Qaeda. Chủ nhật, 31-3-2002, cuộc thẩm cung Abu Zubaydah bắt đầu. Theo Gerald Posner (Why America slept - The failure to prevent 11-9), CIA đã sử dụng một số phương pháp không qui ước để lấy cung Abu Zubaydah, trong đó có việc dùng thiopental sodium để làm đối tượng trở nên nói nhiều. Lời khai Abu Zubaydah đã khiến CIA kinh hoàng: một trong những người liên can 11-9 là hoàng tử Ahmed bin Salman bin Abdul Aziz - ông chủ của bầy ngựa nòi lừng danh thế giới và là một trong những thành viên Hoàng gia Saudi Arabia bị Tây hóa nhiều nhất. 
Sẽ không có gì đáng chú ý thêm nếu vài tình tiết mang tính giật gân không xuất hiện: Trừ Turki bin Faisal, tất cả bốn nhân vật cộm cán được nhắc đến trong lời khai Abu Zubaydah đều chết một cách kỳ lạ. Phần Salman bin Abdul Aziz, ông chết bất ngờ vào ngày 22-7-2002 ở tuổi 43 (vì “bệnh tim”). 
Trên đường đến đám tang Salman bin Abdul Aziz vào hôm sau, hoàng tử Sultan al-Saud bị chết trong tai nạn xe (mà không đụng bất kỳ xe nào khác). Một tuần sau phiên thẩm cung Abu Zubaydah, xác hoàng tử Fahd al-Kabir được tìm thấy cách Riyadh khoảng 80km mà theo thông tin chính thức thì Fahd al-Kabir “chết do khát nước khi đang đi trong cái nóng mùa hè”! 
Vài tháng sau, tư lệnh không quân Pakistan Mushaf Ali Mir (được nêu trong lời khai Abu Zubaydah như nhân vật đứng ra dàn xếp các thương vụ vũ khí giữa Saudi Arabia và Taliban) - cùng vợ và 15 tùy viên - chết trong tai nạn máy bay gần Islamabad (chiếc máy bay được kiểm tra bảo dưỡng định kỳ trước đó không lâu và thời tiết hôm đó tốt). Abu Zubaydah còn nói trong nhiều năm Hoàng gia Saudi đã mặc cả với Al Qaeda theo điều kiện Saudi Arabia sẽ giúp Taliban; đổi lại, Al Qaeda không tấn công Saudi Arabia. Trong một thương lượng, chính Abu Zubaydah là người làm việc trực tiếp với Salman bin Abdul Aziz (cùng hai trung gian: hoàng tử Sultan bin Faisal bin Turki al-Saud – cháu vua Fahd; và Fahd bin Turki bin Saud al-Kabir – bà con xa vua Fahd). 
Cần nói thêm, ngày 16-9-2001, khi Nhà Trắng chuẩn y chương trình di tản công dân Saudi và gia đình Bin Laden, hoàng tử Salman bin Abdul Aziz được đón và chở đi trên chiếc Boeing 727 tại Lexington thuộc bang Kentucky (sau vụ đấu giá ngựa). Nhân vật thứ hai được Abu Zubaydah nêu là hoàng tử Turki bin Faisal (nguyên giám đốc Cơ quan tình báo Saudi Arabia và hiện là đại sứ Saudi Arabia tại Anh). Abu Zubaydah cho biết Turki bin Faisal đã tham dự nhiều phiên họp với Osama Bin Laden tại Afghanistan cũng như Pakistan vào thập niên 1990. 
Trong quyển sách, tác giả Gerald Posner cẩn thận nhấn mạnh rằng ông không tin tuyệt đối vào lời khai Abu Zubaydah và việc Turki bin Faisal vẫn còn sống dường như đã không củng cố giả thuyết rằng có bàn tay mờ ám trong cái chết của bốn nhân vật trên. Tuy nhiên, Gerald Posner cũng bày tỏ nghi vấn rằng, Turki bin Faisal - do từng ngồi ghế sếp tình báo Saudi Arabia trong thời gian dài (chỉ rút khỏi vị trí trên 10 ngày trước vụ 11-9) - có thể đã được kiêng dè, vì lý do nào đó. 
“Ông ta là J. Edgar Hoover của Saudi Arabia. Nếu ai đó có thể tiết lộ tất cả bí mật dính dáng đời sống tình dục riêng tư trong Hoàng gia Saudi thì người đó chính là Turki bin Faisal” - Gerald Posner viết (J. Edgar Hoover là giám đốc “huyền thoại” của lịch sử FBI). Xin mở ngoặc, trong Sleeping with the devil: How Washington sold our soul for Saudi crude, tác giả Robert Baer cũng viết rằng “Turki đã dàn xếp tất cả, từ việc gửi xe hơi cho Taliban đến khí đốt cho Pakistan và Afghanistan”. 
Dưới góc độ thận trọng trong đánh giá thông tin, có thể tạm gác lời khai Abu Zubaydah nhưng tựu trung, nội dung chính của cả ba quyển sách đều cho thấy ít nhất một sự thật rằng Nhà Trắng đã thật sự có những quan hệ “đặc biệt” với Saudi Arabia và điều này không chỉ thể hiện ở việc Washington giúp gia đình Bin Laden (cùng công dân Saudi) trốn khỏi nước Mỹ mà còn ở điểm chính phủ Bush đã không tính đến quyền lợi và thậm chí an ninh quốc gia trong quan hệ với Saudi Arabia. 
Không phải tự nhiên mà báo chí Mỹ từng nhiều lần yêu cầu Nhà Trắng giải trình quan hệ trên ảnh hưởng như thế nào đối với bi kịch 11-9 (tất nhiên Nhà Trắng làm thinh). Cũng xin mở ngoặc, trong Sleeping with the devil: How Washington sold our soul for Saudi crude của Robert Baer (cuốn sách mà CIA từng cố ngăn phát hành), rất nhiều đoạn đã bị kiểm duyệt bôi đen và có một số nhân vật “nhạy cảm” với vai trò hẳn nhiên rất đặc biệt mà độc giả không thể biết là ai, do đã bị che kín bằng ô đen kiểm duyệt!

MẠNH KIM
