Costa Rica chơi trội

Đây là ý tưởng của Bộ Thương mại, Bộ Ngoại giao, Tổng cục Du lịch và LĐBĐ Costa Rica với chi phí khoảng 6-7 triệu USD. Trong ảnh là Leonora - Miss Costa Rica - cũng xuất hiện trong đoạn phim nói trên. 
Iran đặt hi vọng vào các ngôi sao Bundesliga 
Đội tuyển Iran vừa cho biết tại World Cup 2006, những niềm hi vọng của họ chính là các tuyển thủ đang thi đấu tại Giải VĐQG Đức như: Ali Karimi (Bayern Munich), Mehdi Mahdavikia (Hamburg), Freydoun Zandi (Hanover), Vahid Hashemian (Kaiserslautern). 
Tuyển Anh sẽ vào chung kết! 
Nếu cách đây hai ngày “vua bóng đá” Pele đã dự đoán rằng Brazil sẽ không VĐ World Cup thì hôm qua 20-5, ông dự đoán với vẻ tự tin rằng Anh sẽ vào đến chung kết World Cup tại Đức. Tuy vua nói ai cũng chú ý, nhưng lại chẳng mấy ai tin vì... ông nói sai quá nhiều! 
Ý tiếp tục “sốt” 
Hôm qua 20-5, theo AFP, HLV trưởng đội tuyển Ý Marcello Lippi đã phải trả lời những câu hỏi chất vấn của tòa án Ý kéo dài trong ba tiếng rưỡi đồng hồ. Nội dung cuộc thẩm vấn xoay quanh việc cảnh sát Ý đã phát hiện ông xuất hiện nhiều trong đoạn băng ghi âm các cuộc gọi cho cựu tổng giám đốc Juventus Moggi. Nhưng trong cuộc chất vấn này ông Lippi đã phủ nhận tất cả. 
Maradona chỉ trích HLV Pekerman 
Huyền thoại Diego Maradona đã chỉ trích quyết định loại thủ môn German Lux (River Plate) khỏi danh sách 23 tuyển thủ Argentina dự World Cup 2006 của HLV trưởng Jose Pekerman. Maradona phát biểu: “Đã có bàn tay đen nhúng vào trong quyết định cuối cùng. Đó là điều hệ trọng”.

(T.H.) - (B.N.) - (B.N.) - (T.H.) - (N.K.)
