Để trở thành một copywriter giỏi

1. Kiến thức tổng quát rộng 
Muốn viết được lời quảng cáo thật hay, copywriter phải có kinh nghiệm sống phong phú, hiểu biết thật nhiều về âm nhạc, văn chương, triết học, thành tựu văn hóa, khoa học của nhân loại… Ngoài ra, bạn cần có thói quen tiếp thu những ý tưởng mới lạ để vận dụng vào công việc của mình. 
2. Thạo ngôn ngữ 
Copywriter phải là người say mê ngôn ngữ, điêu luyện trong cách dùng từ. Viết lời quảng cáo cũng giống như công việc sáng tác của các nhà văn, nhà thơ. Từ ngữ sử dụng phải thật “đắt”, mẫu quảng cáo mới ấn tượng. 
3. Làm mới mình 
Một copywriter giỏi phải luôn làm mới mình trong mọi phương diện: sáng tạo, nhận thức, cảm xúc bởi tính chất công việc luôn mới mẻ và đầy tính thách đố. 
4. Nắm vững nội dung sáng tạo 
Nội dung này bao gồm: đột phá tư tưởng, đột phá thông tin và đột phá về hình thức thông tin. Để làm được như vậy, copywriter phải có sự phối hợp một cách chặt chẽ với bộ phận giao dịch khách hàng và nhân viên nghiên cứu thị trường. 
5. Nghe và hiểu 
Muốn thành công, copywriter phải là người có khả năng nghe, hiểu, nắm bắt ý tưởng từ cuộc sống và chuyển tải theo cách của mình. 
6. Có khả năng suy nghĩ theo tư duy phân kỳ 
Copywriter phải triển khai các ý tưởng sáng tạo thành nhiều khả năng, sau đó thu hẹp để đi đến chọn lựa tối ưu. Họ thường là người có óc hài hước, suy nghĩ lạ, lập dị. 
7. Điềm tĩnh và kiên nhẫn 
Đây là hai đức tính cần thiết của một copywriter. Để cho ra đời một mẫu quảng cáo hay, họ phải viết đi viết lại nhiều lần.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
