“Bố già nhạc soul” trình diễn từ thiện cho nạn nhân sóng thần

Liên hoan nhạc jazz Java quốc tế Jakarta ba ngày sẽ diễn ra vào 5-3-2005 qui tụ 80 ban nhạc và gần 300 nghệ sĩ đến từ Mỹ, Nhật Bản và Brazil cũng như chủ nhà Indonesia. 
Các tên tuổi của dòng acid jazz có thể kể ra như Incognito, Eric Benet, George Duke, Tania Maria, Laura Fygi, the Earth Wind and Fire Experience và cựu thành viên Cassiopeia - Tatsuro Sakurai. 
Ban tổ chức cho biết đây sẽ là liên hoan nhạc jazz lớn nhất Indonesia và sẽ tổ chức đều đặn hằng năm. 
15.000 ruiah (khoảng 25.000 VND) sẽ là số tiền mà mỗi chiếc vé tham dự liên hoan nhạc dành tặng các nạn nhân sóng thần; hi vọng bán hết 30.000 vé trong ba ngày. 
Một buổi hòa nhạc từ thiện dự định cũng sẽ tổ chức cũng góp mặt các tên tuổi nghệ sĩ trên. Tính đến nay, 234.000 người Indonesia được tin là đã chết hoặc mất tích trong thảm họa sóng thần 12-2004.

A.NGUYỆN (Theo AFP)
