Lập gia đình sớm làm cho hôn nhân hạnh phúc

Nghiên cứu cho thấy hôn nhân hạnh phúc thường đến với những người lập gia đình trong độ tuổi từ 23-27. Tuổi trung bình cho cuộc hôn nhân đầu tiên của công dân Mỹ ngày càng tăng lên: 26 đối với nữ giới và 27 đối với nam giới. Cuộc nghiên cứu đưa ra nhiều câu hỏi về hôn nhân và li dị, 88% người trả lời nói hôn nhân nên là một sự gắn bó lâu dài. 
Cuộc nghiên cứu được Norval Glenn thuộc Đại học Texas thiết kế và phân tích. Tuy nhiên, Glenn nói kết quả này không hẳn khiến những người sắp đến tuổi 30 sợ hãi. “Những cuộc hôn nhân trẻ tuổi tỏ ra tốt đẹp nhưng có thể không phải do tuổi tác"

Q.HƯƠNG (Theo USA Today)
