10 trẻ nghèo bị tim bẩm sinh đi Hàn Quốc phẫu thuật

Đây là 10 cháu cần được điều trị, phẫu thuật sớm nhất trong số gần 300 cháu bị bệnh tim bẩm sinh nghèo ở TP.HCM được các bác sĩ tình nguyện của Bệnh viện Gil thuộc trường Đại học Gachon (Hàn Quốc) khám bệnh miễn phí. 
Trong số đó, có 98 cháu cần phải được phẫu thuật, đặc biệt cháu Trương Duy Thiện (hơn 10 tháng tuổi) bị nặng nhất. Chi phí cho mỗi ca phẫu thuật là 5.000 - 6.000 USD (bao gồm cả vé máy bay) do Bệnh viện Gil và Công ty Hàng không ASIANA tài trợ.

Theo TTXVN
