Đức bồi thường cho hơn 67.000 nạn nhân Nga trong Thế Chiến II

Trong đợt bồi thường này, 57.000 nạn nhân người Nga là những lao động cưỡng bức trong các cơ sở công nghiệp và xã hội của Đức, sẽ được nhận bồi thường 1.395,8 euro/người, bằng 65% tổng số tiền bồi thường. Gần 11.000 người là hậu duệ của các nạn nhân cũng được nhận tiền bồi thường trong dịp này. Đợt bồi thường trước đó đã được Quỹ trên tiến hành ngày 11-10. 
Dự kiến vào tháng 2 và tháng 4-2005, Đức sẽ bồi thường cho các nạn nhân bị buộc phải lao động khổ sai trong các cơ sở nông nghiệp và các nạn nhân là trẻ em bị lưu đày cùng cha mẹ trong chiến tranh. 
Tổng cộng chính phủ Đức sẽ bồi thường cho 250.000 nạn nhân trong Thế Chiến II gồm người Nga, Litva, Latvia và các nước Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG). Đến nay Đức đã chi 426,9 triệu euro cho hoạt động này. Dự kiến việc bồi thường sẽ hoàn tất trước lễ kỷ niệm 60 năm kết thúc Thế Chiến II (tháng 5-2005), tuy nhiên, các nạn nhân vẫn có quyền nhận bồi thường tới ngày 30-9-2006.

Q.HƯƠNG (Theo ITAR-TASS, VNA)
