Trường Trung học Hàng Giang TW2

Trường nhận hồ sơ hệ THCN đến hết ngày 20-8-2005. Mã trường: 230. 
A. THCN chính quy: 
+ Chỉ tiêu: 350 học sinh (HS). + Xét tuyển căn cứ vào điểm thi tốt nghiệp (TN) THPT, hoặc điểm thi tuyển sinh ĐH, CĐ. + Đào tạo 2 năm cho c ác ngành học: 
- Điều khiển tàu thủy - Vận hành máy tàu thủy - Sửa chữa máy tàu thủy - Xây dựng công trình thủy - Xây dựng cầu đường - Kinh tế vận tải - Kế toán doanh nghiệp - Công nghệ thông tin 
+ HS TN được cấp bằng THCN chính quy. Riêng ngành điều khiển tàu thủy và vận hành máy tàu thủy được cấp thêm bằng Thuyền trưởng hạng 3 hoặc Máy trưởng hạng 3. 
B. Công nhân nghề hệ chính quy 
+ Nhận hồ sơ đến hết ngày 6-9-2005 + Chỉ tiêu: 250 học sinh + Xét tuyển học sinh tốt nghiệp THCS (hoặc tương đương) + Đào tạo 18 tháng các nghề: 
- Thuyền, máy trưởng PTTNĐ hạng 3 - Quản lý ĐTNĐ - Công nhân sửa chữa động cơ diesel bậc 3/7 - Thợ sắt- hàn bậc 3/7 - Điện công nghiệp - Điện tử dân dụng - Điện tử công nghiệp - Xếp dỡ cơ giới tổng hợp 
C. Hệ bổ túc- bồi dưỡng: 
+ Bổ túc nâng hạng bằng thuyền trưởng, máy trưởng hạng 1, 2, 3 + Bồi dưỡng cấp chứng chỉ thủy thủ, người lái phương tiện, thợ máy. + Bồi dưỡng cấp chứng chỉ an toàn cơ bản và chứng chỉ chuyên môn đặc biệt 
Quyền lợi học sinh hệ chính quy: 
+ Có kí túc xá cho học sinh nội trú. + Được giới thiệu việc làm. + Được hoãn nghĩa vụ quân sự. + Được hưởng chế độ học bổng. 
1. Đối tượng : 
- HS đang học hệ chính quy trong nhà trường, tự nguyện tham gia dự tuyển đi lao động tại Hàn Quốc. - Ưu tiên: con liệt sĩ, thương binh, gia đình chính sách, bản thân là bộ đội xuất ngũ đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự. - HS có thành tích trong học tập và rèn luyện đạo đức. - Con em cán bộ, giáo viên, công nhân viên của trường. 
2. Điều kiện dự tuyển: 
- Tuổi từ 18-39. - Đã được kiểm tra và kết luận có đủ sức khỏe. - Không có tiền án. - Không thuộc diện cấm xuất cảnh. 
3. Nghĩa vụ người dự tuyển: 
(Theo Quy định tạm thời về việc tuyển chọn lao động đi làm việc tại Hàn Quốc do Hiệu trưởng TH Hàng Giang 2 kí ngày 13-6-2005) 
- Sau khi được ghi tên vào danh sách dự tuyển gửi Bộ GTVT và Bộ LĐTB-XH thì người dự tuyển phải đóng tiền kí quỹ là 400 USD - Chịu toàn bộ các chi phí về: + Khám sức khỏe, làm hộ chiếu theo quy định hiện hành. + Tiền vé máy bay và lệ phí sân bay, lệ phí visa, đào tạo tiếng Hàn, giáo dục định hướng: 654 USD. + Khi đi phải mang theo 450 USD để mua bảo hiểm chi phí hồi hương và bảo hiểm tai nạn. + Những người dự tuyển nếu không được lao động tại Hàn Quốc phải tự chịu các chi phí đã phát sinh. 
Địa chỉ: 
33 Đào Trí, khu phố 3, phường Phú Mỹ, quận 7, TP.HCM ĐT: (08) 785.0275 - (08) 785.0980 Email: hanggiang2@hcm.vnn.vn

HIẾU HIỀN
