Nghiên cứu cổ phần hóa một số bệnh viện

Khen 114 tập thể phục vụ Tết Bính Tuất 
TT - Chiều 3-2, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết đã đến thăm Sở Y tế TP.HCM. Bí thư Thành ủy nói trong thời gian tới sẽ chọn một số trọng điểm đầu tư thêm cho ngành y tế. 
Bên cạnh đó, TP sẵn sàng đài thọ những chuyên gia đầu ngành đi tu nghiệp nước ngoài hoặc mời các chuyên gia nước ngoài hỗ trợ đào tạo cán bộ y tế. Ông đề nghị lãnh đạo ngành y tế nghiên cứu đề xuất cổ phần hóa một số bệnh viện, tạo cơ chế cho các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào các bệnh viện của TP... 
Cùng chiều 3-2, Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đến thăm và tặng bằng khen Công an TP cùng số tiền 100 triệu đồng, vì đã có thành tích xuất sắc trong công tác tổ chức chăm lo, bảo đảm an toàn Tết Bính Tuất 2006. 
UBND TP.HCM đã quyết định tặng bằng khen cho 114 tập thể có thành tích trong đợt phục vụ Tết Bính Tuất.

Y.TRINH - V.H.Q. - N.ẨN
