Đề nghị các DN mạnh dạn nói lên tiêu cực của hải quan

- Đúng là có những dư luận về tiêu cực của hải quan ở một số cửa khẩu. Sau vụ việc ở hải quan cửa khẩu Tân Thanh (vì nhận chung chi tập thể hàng tỉ đồng trong thời gian dài, 26 cán bộ, nhân viên hải quan, trong đó có nguyên cục trưởng Cục Hải quan Lạng Sơn Bế Ngọc Trình, phải ra tòa - PV), tỉnh đã phối hợp với Tổng cục Hải quan chấn chỉnh việc này. 
Trong những cuộc gặp gỡ với DN, chúng tôi cũng đã đề nghị các DN cần mạnh dạn nói lên những tiêu cực của cán bộ, nhân viên hải quan. Nếu phát hiện và phản ảnh kịp thời lên các cấp có thẩm quyền, chúng tôi sẽ giải quyết trên tinh thần nếu để xảy ra vụ việc tại đơn vị nào thì thủ trưởng nơi đó phải chịu trách nhiệm. 
Có ý kiến cho rằng cơ chế thưởng chống buôn lậu đối với hải quan hiện nay còn bất hợp lý, vì vậy không khuyến khích cán bộ, nhân viên hải quan làm tròn chức trách… 
- Nói thưởng như thế cao hay thấp thì rất khó so sánh. Ngay lực lượng thanh tra chẳng hạn. Trước đây tôi làm chánh thanh tra tỉnh (Lạng Sơn), cũng có ý kiến từng so sánh với công an, quản lý thị trường hay hải quan… Khi bắt được một vụ buôn lậu, họ được thưởng 30% số hàng thu giữ. Anh em có ý kiến thắc mắc thanh tra cùng tham gia bắt hàng lậu nhưng chẳng được bồi dưỡng phần trăm nào. 
Nhưng nếu bây giờ chúng ta so sánh để nói rằng thưởng chống buôn lậu cho hải quan thấp, không đủ khuyến khích nên anh em không làm tích cực là không thỏa đáng. Tôi cho rằng đây còn là chức năng, nhiệm vụ được Nhà nước, nhân dân giao cho họ. Ngay chúng tôi cũng vậy thôi, nếu lương so với công chức ở các nước mình không được bao nhiêu, nhưng vì trách nhiệm mình vẫn phải làm và cố gắng làm tốt chứ. 
Xin cảm ơn ông.

N.V.HẢI ghi
