ĐH Vinh: khoá tiếng Việt đầu tiên cho lưu học sinh

Trong thời gian đào tạo một năm, 49 học sinh đến từ Trường ĐH Vân Nam (Trung Quốc) sẽ được học tiếng Việt kết hợp với việc tìm hiểu lịch sử, văn hóa và con người Việt Nam qua những bài học thực tế. 
Trường cũng vừa làm lễ khai giảng khóa du học bán phần Học viện Kỹ thuật nông nghiệp Quảng Tây (Trung Quốc) cho 52 sinh viên hôm 25-2. 
Trong hai năm đầu, các du học sinh học tiếng Trung và các học phần đại cương tại ĐH Vinh (học phí 400 USD/năm), ba năm sau sang học chuyên ngành và được cấp bằng tại Học viện Kỹ thuật nông nghiệp Quảng Tây (học phí 800 USD/năm). 
PGS-TS Nguyễn Ngọc Hợi, hiệu trưởng Trường ĐH Vinh cho biết hiện nhà trường đang đào tạo trình độ ĐH và thạc sĩ cho 40 lưu học sinh Lào và 10 lưu học sinh Thái Lan.

Tin, ảnh: NGUYỄN ĐẮC LAM
