Indonesia bào chế được thuốc trị cúm gia cầm

Theo Tân Hoa xã, ông Ir Sumardi Msc, giảng viên khoa công nghệ thực phẩm tại Trường đại học Soegijapranata ở Semarang, cho biết loại thuốc trên được chiết xuất từ một loại thảo mộc bày bán không nhiều ở một số khu vực tại Đông Java. 
Thử nghiệm lâm sàng giai đoạn đầu cho thấy 6/12 con gà bị nhiễm virus cúm gia cầm còn sống sót sau khi được cho điều trị bằng thuốc trên. Đặc biệt loại thuốc này tỏ ra rất có hiệu quả trong việc ngăn chặn virus cúm gia cầm khi sử dụng cho những con gà chưa bị nhiễm bệnh. 
Cùng ngày, chính quyền tỉnh Ibaraki, Nhật Bản công bố kết quả kiểm tra mới nhất ở một nông trại thuộc khu vực Ogawa cho biết các mẫu xét nghiệm gà nuôi tại đây cho kết quả dương tính đối với cúm gia cầm chủng H5. 
Phát hiện này đã nâng tổng số trang trại bị nhiễm virus cúm gia cầm ở Nhật Bản lên 14, trong đó có những trại được trang bị những thiết bị hiện đại nhất. Chính quyền tỉnh Ibaraki đã ra lệnh cấm vận chuyển gà và trứng gà trong phạm vi bán kính 5km và 90.000 con gà ở trại gia cầm này sẽ buộc phải tiêu hủy. 
Các nhà khoa học cho biết do nhiễm cúm gia cầm thể nhẹ nên không có hiện tượng gà chết hàng loạt, tuy nhiên khả năng lây nhiễm bệnh vẫn cao. Vấn đề khó khăn hiện nay là xác định nguồn lây bệnh vì giai đoạn cao điểm của dịch bệnh này ở tỉnh Ibaraki đã xảy ra cách đây vài tháng.

NGỌC DANH (Theo THX, Japan Times)
