Nâng mức khởi điểm lên 6-8 triệu đồng?

“Thuế thu nhập của người VN phải nộp cao hơn người nước ngoài đã ảnh hưởng lớn đến môi trường đầu tư của VN nên đòi hỏi phải được sửa gấp, trong khi dự án Luật thuế thu nhập cá nhân chưa chuẩn bị kịp để trình QH và thực tiễn cũng chưa đủ điều kiện để thực hiện” - Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng đưa ra lý lẽ này để “tha thiết” đề nghị Ủy ban thường vụ QH xem xét cho sửa pháp lệnh. 
Cũng tại phiên họp chiều qua, Chính phủ đã đề nghị Ủy ban thường vụ QH trình QH cho phép hoãn trình dự án Luật thuế sử dụng đất trong năm nay vì “chưa thiết thực” và không chuẩn bị kịp. Chấp thuận đề nghị của Chính phủ song các thành viên Uỷ ban thường vụ QH cho rằng Chính phủ cần rút kinh nghiệm về việc này bởi nghị quyết QH mới vừa có hiệu lực vài tháng đã phải điều chỉnh (tại kỳ họp cuối năm ngoái, QH đã quyết nghị đưa dự án Luật thuế sử dụng đất vào chương trình xây dựng luật năm 2004). Trước đó Uỷ ban thường vụ QH đã cho ý kiến vào dự thảo Pháp lệnh dự trữ quốc gia. Đồng tình quan điểm “sửa” nhưng Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cho rằng việc “đụng chạm” đến các sắc thuế phải do QH quyết, để Thường vụ QH làm là vi phạm hiến pháp. Nếu chưa kịp chuẩn bị Luật thuế thu nhập cá nhân thì tại sao lại không “nâng cấp” pháp lệnh hiện hành thành Luật Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao, trình QH thông qua ngay trong năm nay?” - Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đặt dấu hỏi. 
“Theo lộ trình xây dựng luật, Luật Thuế thu nhập cá nhân sẽ được chuẩn bị để đến năm 2006-2007 trình QH thông qua, do đó luật Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao nếu soạn thảo và ban hành trong năm nay thì tuổi thọ cũng quá ngắn” - Bộ trưởng Sinh Hùng giải trình. Phó Chủ tịch QH Nguyễn Phúc Thanh chia sẻ: “Luật mà chỉ “sống” có hai- ba năm như vậy thì hơi lãng phí”. Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của QH Vũ Đức Khiển lại cho rằng: mặc dù theo Hiến pháp, “cứ đụng đến thuế là phải QH” song Thường vụ QH cũng có thể xem xét để xử lý khó khăn trước mắt. “Chúng ta chỉ sửa trong phạm vi pháp lệnh hiện hành, đó là các điều khoản về mức khởi điểm chịu thuế và bảng thuế suất - những điều đang ảnh hưởng nhiều nhất đến tiến trình cải thiện môi trường đầu tư. Còn việc bổ sung thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất vào diện chịu thuế thì không đề cập (loại bỏ khỏi dự thảo)” - ông Khiển đề nghị. 
Trước các luồng ý kiến này, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An “chốt” lại: chỉ sửa đổi những điều đã có trong pháp lệnh hiện hành theo hướng có lợi hơn cho người chịu thuế, không đưa thêm nội dung thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất. Việc chuẩn bị luật vẫn phải tiến hành khẩn trương để trình QH cho ý kiến vào kỳ họp giữa năm và thông qua vào kỳ họp cuối năm nay. 
Khởi điểm chịu thuế: phải cao hơn 5 triệu 
Những sửa đổi quan trọng nhất trong dự thảo Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao, theo Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng, vẫn là việc điều chỉnh nâng mức khởi điểm chịu thuế lên 5 triệu đồng, dãn bậc chịu thuế, bỏ mức thuế suất 50% và thuế thu nhập bổ sung. 
Đối với thu nhập không thường xuyên, mức khởi điểm chịu thuế “đánh” vào quà biếu, quà tặng được nâng từ 2 triệu lên 5 triệu đồng, thu nhập từ chuyển giao công nghệ được nâng từ 2 triệu lên 10 triệu đồng. Ngoài ra, đối với thu nhập của cá nhân trong một số ngành nghề đặc biệt như ca sỹ, nghệ sĩ xiếc, múa, cầu thủ bóng đá, vận động viên chuyên nghiệp.. cũng sẽ được trừ 23% thu nhập trước khi tính thuế để chi cho bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. 
Đề cập mức khởi điểm chịu thuế, phiên họp lại tiếp tục nóng lên. Theo ông Nguyễn Đức Kiên, trong bối cảnh VN đã áp dụng cơ chế một giá đối với nhiều loại dịch vụ, mức “sàn” cần được nâng thêm, có thể từ 6 đến 8 triệu đồng/tháng. “Tôi muốn đề nghị mức 7 triệu đồng” - Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - giáo dục thanh thiếu niên và nhi đồng Trần Thị Tâm Đan đưa ra ý kiến. Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Hồ Đức Việt cũng hỏi thẳng: Tại sao Chính phủ lại đưa ra mức 5 triệu chứ không phải 8 triệu? 
“Tinh thần chung là chúng ta nên mạnh dạn nâng mức khởi điểm chịu thuế. Chính phủ cần nghiên cứu sửa đổi lại dự thảo pháp lệnh này để trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua vào phiên họp cuối tháng ba này” - Chủ tịch QH Nguyên Văn An kết.

NHẬT LINH - ĐÀ TRANG
