18 tháng xuất khẩu dưới 100 LĐ: thu giấy phép!

Dự thảo luật đưa người LĐ đi làm việc ở nước ngoài vừa được Bộ LĐ-TB&amp;XH giới thiệu, trình Chính phủ đã điều chỉnh hầu hết các hoạt động trong lĩnh vực xuất khẩu lao động (XKLĐ). 
Theo đó, các doanh nghiệp XKLĐ sẽ được chấn chỉnh, sắp xếp, đổi mới theo hướng giảm số lượng doanh nghiệp, tăng tính chuyên nghiệp, phát huy năng lực cạnh tranh, xóa bỏ hẳn doanh nghiệp yếu, thiếu uy tín hoặc chỉ làm “cò”. 
Thứ trưởng Bộ LĐ-TB&amp;XH Nguyễn Lương Trào khẳng định: “Luật mới sẽ hạn chế tối đa doanh nghiệp XKLĐ yếu kém, chỉ cho phép tồn tại những doanh nghiệp hoạt động tốt”. Doanh nghiệp sẽ bị xử phạt hành chính nếu vi phạm qui định, gây thiệt hại về vật chất, tinh thần cho LĐ, vi phạm trong việc tìm kiếm, khai thác thị trường, đào tạo và quản lý LĐ đang làm việc ở nước ngoài. 
Doanh nghiệp bị thu hồi giấy phép nếu trong 18 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép mà chỉ đưa được dưới 100 LĐ đi làm việc ở nước ngoài. Dự thảo luật đồng thời qui định chặt chẽ điều kiện cấp phép hoạt động cho doanh nghiệp XKLĐ như: tiền ký quĩ, dự kiến mức ký quĩ cao gấp 2-3 lần hiện nay (500 triệu đồng), người điều hành XKLĐ phải có trình độ đại học trở lên, có đề án hoạt động chuyên môn. 
Theo Hiệp hội XKLĐ VN, hiện nay VN có 139 doanh nghiệp XKLĐ. Từ năm 1999 đến nay, các doanh nghiệp đã đưa được 350.000 LĐ đi làm việc ở nước ngoài. Theo ước tính, số LĐ xuất khẩu mỗi năm chuyển về nước khoảng 1,5 tỉ USD, bình quân mỗi LĐ đạt 300 USD/người/tháng. Ông Vũ Đình Toàn - phó cục trưởng Cục Quản lý LĐ ngoài nước - cho biết sẽ hạn chế tình trạng doanh nghiệp mở quá nhiều chi nhánh. Chi nhánh của doanh nghiệp chỉ được thực hiện một số hoạt động nhất định như tư vấn, đào tạo, không được trực tiếp ký kết hợp đồng cung ứng LĐ, thu phí hay tiền ký quĩ của người LĐ. Doanh nghiệp không được ủy quyền cho tổ chức, cá nhân khác thực hiện hoạt động dịch vụ đưa người đi làm việc ở nước ngoài... 
Hiệp hội XKLĐ VN cũng đưa ra giải pháp: tiếp tục mô hình liên kết giữa doanh nghiệp XKLĐ với địa phương trong việc tạo nguồn, đặc biệt là việc xây dựng hai chính sách và ba dự án gồm: chính sách khuyến khích, hỗ trợ người LĐ về tín dụng, thủ tục pháp lý, nhất là đối tượng LĐ chính sách. 
Đối với việc xử lý vi phạm của người LĐ VN ở nước ngoài, Cục Quản lý LĐ ngoài nước cùng với các bộ, ngành liên quan (Bộ Tư pháp, Bộ Ngoại giao, Bộ Công an, Viện KSND, TAND...) sẽ soạn thảo bốn thông tư liên tịch, qui định về trách nhiệm và quyền hạn của người LĐ. Trong đó, người LĐ vi phạm hợp đồng có thể bị phạt hành chính đến 50 triệu đồng hoặc có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự. 
Đồng thời chất lượng XKLĐ vẫn là mối lo hàng đầu của các địa phương. Giám đốc Sở LĐ-TB&amp; XH tỉnh An Giang bức xúc: “Chúng tôi không ngại đầu tư, không sợ thiếu tiền nhưng đầu tư nghề gì, đào tạo như thế nào để nâng cao chất lượng nguồn LĐ; tránh tình trạng nông dân khi đi với hai bàn tay trắng, khi về làm nên... một đống nợ vì XKLĐ”. 
Cạnh đó, các doanh nghiệp, nhà quản lý còn đặt ra một loạt vấn đề cần phải quan tâm, không chỉ dừng lại ở hội nghị: chất lượng người tham gia XKLĐ, chính sách đồng bộ trong XKLĐ, sự gắn kết giữa quyền lợi và trách nhiệm của người LĐ và doanh nghiệp, ngăn ngừa và xử lý các hiện tượng tiêu cực...

NGUYỄN BAY
