Cơ hội tiết kiệm chi phí học ACCA

Những người có chứng chỉ ACCA có thể hành nghề ở tất cả các nước trên thế giới, được quyền chọn phương thức thi kiểm toán viên (CPA) VN (thi trắc nghiệm 100 câu thay vì thi viết tám môn như thông thường). 
Ngoài ra, tham dự học ACCA, bạn không những được học các môn liên quan tới lĩnh vực tài chính, kế toán, kiểm toán, mà còn được học các môn về quản trị doanh nghiệp, quản trị nhân sự, hệ thống thông tin quản lý, luật thương mại, luật thuế... 
Chương trình học ACCA bao gồm 14 môn học, được chia thành ba phần. Một quyền lợi khác khi tham gia học ACCA là bạn sẽ có cơ hội nhận bằng đại học danh dự về kế toán ứng dụng của ĐH Oxford Brookes (Anh) sau khi hoàn thành phần 1 và phần 2. 
Đăng ký học ACCA với Apollo trước 14-1-2006 sẽ giúp bạn được giảm học phí và tiết kiệm tới 185 USD, được tài trợ học phí cho môn kế tiếp nếu bạn đạt điểm thi cao nhất so với các học viên khác của Apollo trong kỳ thi ACCA vào tháng 6-2006.

H.TH.
