Trẻ em thế giới vẽ tranh về môi trường

Kết quả tác phẩm đoạt giải khu vực dự kiến được công bố trong tháng 4-2006 và trao giải chung kết đúng Ngày môi trường thế giới 5-6-2006. Thí sinh đoạt giải nhất khu vực và các giải toàn cầu sẽ nhận được giải thưởng bằng tiền mặt và một chuyến bay khứ hồi cùng phụ huynh đến địa điểm nhận giải (thông báo sau) cùng nhiều vật phẩm có giá trị khác. 
Đây là cuộc thi do UNEP, Quĩ Hòa bình và môi trường Nhật Bản (FGPE), Hãng Bayer AG và Tập đoàn Nikon đồng tổ chức từ năm 1990. Từ khi mới thành lập cuộc thi cho đến nay, đã có 160.000 tác phẩm dự thi của trẻ em từ hơn 100 quốc gia trên thế giới. 
Các thí sinh VN gửi tác phẩm dự thi về Văn phòng UNEP khu vực châu Á - Thái Bình Dương tại địa chỉ: UNEP Regional Office for Asia and the Pacific - United Nations Bldg., Rajdamnern Avenue, 2nd Floor, A-Block, Bangkok 10200, Thailand. Tel: (66-2) 2882314. Fax: (66-2) 2803829. Email: sarabuddhi@un.org . 
Chi tiết cuộc thi trên website: http://www.unep.org/tunza/paintcomp15 .

NG.D.
