Phát hiện 3 thuyền cổ dưới đáy biển

Các nhà khảo cổ đã tìm thấy con tàu này ở độ sâu 430 feet với nhiều lọ bằng đất nung mỏng được người La Mã cổ dùng để chứa gia vị, đồ uống... 
Họ cũng cho biết một trong những tàu có từ thế kỷ thứ nhất, được dùng để vận chuyển hàng hóa trên lộ trình giữa Ý và vùng Tripoli - Libya. Chiếc thứ hai cũng có từ thế kỷ thứ nhất, bị chìm với rất nhiều hàng hóa, nó thường được dùng để vận chuyển trái cây. Trong khi đó chiếc thứ ba được làm vào thế thế kỷ thứ 4, chở đầy những bình, lọ chứa đồ gia vị phổ biến trong thời đó, gia vị này giống như nước mắm 
Cuộc thám hiểm dưới nước cũng tìm thấy những thuyền trong thời trung cổ và cả những tàu từ thời chiến tranh thế giới thứ hai.

Đ.TÂM (Theo AP)
