Làm giàu trên đất nghèo

Trước mặt tôi là một thanh niên trông vẻ ngoài bụi bặm với chiếc áo thun cũ sờn, bộ râu quai nón thật ấn tượng. Đó là Nguyễn Anh Tuấn, 35 tuổi. Trong ngôi nhà khang trang hai tầng của Tuấn ở thôn Bình Lợi, khách dễ bị mê hoặc bởi đồ mỹ nghệ gia dụng do chính anh thiết kế. 
Cũng như nhiều gia đình khác đi “kinh tế mới” từ TP Huế lên Bình Điền, gia đình Tuấn có mặt ở đấy từ năm 1976. Bốn tuổi, Tuấn đã lẽo đẽo theo chân gia đình đến vùng đất ở bìa rừng và cũng là nơi xa khu vực trung tâm nhất. 
Tuổi thơ của Tuấn đã trải qua bao nỗi nhọc nhằn với những đoạn đường lầy lội, đá nhiều hơn đất, và cả nỗi kinh hãi đêm đêm tiếng thú rừng vọng lại hay khi đối mặt với chúng. Tuấn trầy trật học phổ thông cơ sở tại Bình Điền, rồi về phố học tại Trường THPT Quốc học Huế. 
Nhưng ngang lớp 11, gặp lúc gia đình khó khăn về kinh tế, Tuấn chia tay trường lớp để lao vào mưu sinh. Hết sản xuất bia hơi rồi lại đi buôn. Anh nhớ lại: “Mình buôn không vốn liếng nên chỉ mấy thứ mây tre, lá nón... 
Thời ấy bán buôn mà cứ thấp thỏm, đầu óc luôn toan tính chuyện đối phó”. Năm 2003, Tuấn chính thức chiêu mộ thợ để lập xưởng mộc. 
Tại Liên hoan thanh niên nông thôn sản xuất - kinh doanh giỏi toàn tỉnh Thừa Thiên - Huế mới đây do Tỉnh đoàn tổ chức, lần đầu tiên đất Bình Điền có một đại diện được tuyên dương là Nguyễn Anh Tuấn. 
“Nhờ phần nộp thuế khá lớn của Tuấn mà ngành thuế địa phương đã hoàn thành nghĩa vụ thuế. Nhưng điều quan trọng khác là Tuấn đã giúp xã nhà tạo việc làm thường xuyên cho hàng chục người với thu nhập khá ổn định” - ông Lâm Thông, bí thư Đảng ủy xã Bình Điền, nhận xét. Ở vùng đất nghèo mà lương thợ thầy Tuấn trả đến 2 triệu đồng/người/tháng; thấp nhất cũng 1,3 triệu đồng. Ngoài những người thợ ở Bình Điền, Tuấn còn chiêu mộ thợ từ những làng nghề mộc nổi tiếng ở xã Hương Hồ (huyện Hương Trà), rời đồng bằng để lên rừng với anh. 
Lê Văn Đông, 26 tuổi, một thợ trẻ từ thôn Long Hồ Thượng, xã Hương Hồ, lên đầu quân cho Tuấn gần hai năm nay, tâm sự: “Trước khi lên làm với anh Tuấn tui chỉ làm thợ phụ, thu nhập lại bấp bênh nên cũng nản. Anh Tuấn lại rất tình nghĩa. Tiếng là chủ xưởng nhưng anh xem thợ như anh em...”. 
Ngôi nhà của Tuấn cũng chính là mái ấm của thợ thầy đến từ khắp mọi nơi. Tuấn thường quan tâm đến nhu cầu sinh hoạt của từng người, ngay cả việc ứng tiền cho thợ mua xe máy để có điều kiện về thăm nhà... 
Những điều này đã khiến “người đi thì không mà người đến ngày một đông, ở vùng đất ni không nơi mô thợ về đầu quân nhiều như rứa” - bí thư Xã đoàn Bình Điền Nguyễn Trung Kiên thổ lộ. 
Những gì mang lại từ nghề mộc mỹ nghệ, mộc xây dựng và mộc gia dụng đang hút hàng đều do chính tay Tuấn có được từ những vạt rừng trồng với 47ha, trong đó gần 10ha rừng 3 - 5 tuổi. 
Tuấn cũng đang xuống giống 7ha trồng thử nghiệm các loài quí như gió (lấy trầm), xà cừ, kiền... Điều đáng nói là hơn 10ha trong số diện tích rừng hiện có vốn là của một đơn vị nhà nước nhưng trồng kém hiệu quả, để hoang hóa được Tuấn hợp đồng tận dụng sử dụng. 
Một phần diện tích khác là đất của bạn bè khai hoang, Tuấn đầu tư tiền, cây giống trồng. Ngoài ra, Tuấn đã giúp bạn đồng lứa xã nhà trồng rừng mỗi người từ 2 - 5ha. Nhưng tôi còn trố mắt khi Tuấn cho biết anh hiện có 20 con trâu (mỗi con khoảng 4-5 triệu đồng), chiếm 1/10 số trâu toàn xã. 
Bí thư Xã đoàn Bình Điền nhẩm tính: “Chỉ trong vòng năm năm tới đến khi rừng khai thác, cứ mỗi hecta cho thu bình quân 40 triệu đồng, cứ thế nhân lên thì Tuấn có cả bạc tỉ, hàng trăm công lao động địa phương sẽ được sử dụng...”. 
Tuấn đang có dự tính năm nay lên công ty - công ty đầu tiên của vùng đất này.

ĐÌNH TOÀN
