Bùng cháy trái tim - khát vọng VN!

TS Vũ Minh Khương 
TT - Không thể nói khác được điểm chung tuyệt đẹp đó của hàng ngàn ý kiến gửi về diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta” trong 52 ngày qua. Tin tưởng và hy vọng; trăn trở và bức xúc; chia sẻ và giải pháp; cống hiến và đòi hỏi... Mỗi ngày, mỗi giờ diễn đàn đã thật sự là điểm hội tụ của bao nhiêu trái tim - khát vọng Việt “mãi mãi tuổi 20”... 
Từ giọt nước mắt xúc động chảy trên dòng chữ run rẩy chia sẻ của hàng trăm ông bà cụ 60, 70 tuổi đến trang thư nắn nót tuổi học trò; từ cô bé làm thuê 15 tuổi đến những vị giáo sư, tiến sĩ; và hàng trăm trái tim Việt xa quê ở các nước... 
Diễn đàn tạm khép lại cho những ước mơ - khát vọng - hành động cụ thể của mọi người Việt, trẻ cũng như già kết thành một khối mở ra; đồng hành với cuộc hành trình vượt thoát tụt hậu, khó nghèo của đất nước, dân tộc hôm nay, ngày mai... 
Quả cảm nắm bắt cơ hội

TS VŨ MINH KHƯƠNG (ĐH Harvard, Mỹ)
