Chủ nhà quyết thắng!

Ở trận đấu đầu tiên, đội chủ nhà Espanyol hiện đang đứng ở vị trí thứ 17 trong bảng xếp hạng, chính vì thế mà họ đang rất cần một chiến thắng trong trận cầu đêm nay để có thể thoát khỏi khu vực nguy hiểm. Còn đối với đội khách Atl.Madrid thì mục tiêu của họ lại khác hẳn so với đội chủ nhà. Với vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng, Atl.Madrid đang tràn đầy cơ hội giành một vé dự cúp UEFA vào mùa bóng sau. Vì vậy họ cũng đang cố gắng hết sức mình để có thể hoàn thành sứ mạng của mình trong những vòng đấu còn lại. 
Đối với đội chủ nhà, họ đang rất quyết tâm đánh bại đối thủ để có thể thoát ra khỏi khu vực nguy hiểm và cũng là để trả món nợ thua 0-2 trước đối thủ này trong trận lượt đi ở mùa giải năm nay. 
Trong khi đó thì đội khách Atl.Madrid, khi không có được đội hình mạnh nhất của mình, lại phải thi đấu trên sân khách và phải đương đầu với một đối thủ đang rất khát điểm cho mục tiêu trụ hạng, họ đang đứng trước muôn vàn khó khăn trong việc tìm kiếm chiến thắng để có thể hoàn thành giấc mơ giành vé dự cúp châu Âu của mình vào mùa bóng sau. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
ESPANYOL: Lemmens, Domoraud, Lopo, Pochettino, Torricelli, Fredson, Fernandez, Velamazan, Hadji, De La Pena và Tamudo. 
ATL.MADRID: Aragoneses, Sergi, Simeone, Contra, Garcia Calvo, Nano, Ibagaza, Los Santos, Aguilera, Pannovi và Gabi. 
Ở trận đấu còn lại, đội chủ nhà Malaga hiện đang đứng thứ 8 trong bảng xếp hạng và hiện vẫn đang cạnh tranh cùng với Atl.Madrid, Osasuna một suất dự cúp UEFA vào mùa bóng sau và họ đang làm tất cả những gì có thể để có thể hoàn thành sứ mệnh của mình. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
MALAGA: Calatayud, Valcarce, F.Sanz, Josemi, Gerardo, Insua, Leko, Angel, D.Alonso, S.Ballesta và Edgar. 
DEPORTIVO: Munua, Hector, Cesar, Andrade, Capdevila, M.Silva, Sergio,Fran, Amavisca, Victor và Tristan. Đối với đội khách Deportivo, hiện đang đứng thứ 4 trong bảng xếp hạng và đã hết cơ hội để có thể cạnh tranh ngôi vô địch cùng với Valencia và Real Madrid. Đối với họ mục tiêu vô cùng quan trọng bây giờ là vượt qua Porto để giành quyền vào chơi trận chung kết Champions League ở mùa giải năm nay. Sau trận bán kết lượt đi với Porto vào giữa tuần, các cầu thủ Deportivo dường như đã bị vắt kiệt sức, chính vì thế mà không gì ngạc nhiên khi HLV Iruta tuyên bố sẽ cho họ nghỉ ngơi trong chuyến đến làm khách trên sân Malaga ở lượt trận 34 vào đêm nay. 
Với ưu thế sân nhà và trước một đối thủ chỉ đưa ra sân toàn những cầu thủ dự bị, Malaga đang đứng trước cơ hội lớn để có thể đánh bại Deportivo và tiếp tục nuôi hy vọng giành vé dự cúp châu Âu của mình ở mùa giải sau.

NGUYÊN THỤY
