Khai mạc triển lãm tranh về chất độc da cam

30 bức tranh xuất sắc nhất tại triển lãm sẽ được trưng bày tại Hoa Kỳ trong thời gian 2 năm để kêu gọi sự giúp đỡ của cộng đồng quốc tế đối với nạn nhân chất độc da cam Việt Nam. Những tác phẩm này còn được in thành các ấn phẩm nhỏ để phổ biến rộng rãi trong công chúng. 
Triển lãm do Ủy ban toàn quốc Liên hiệp các hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam, Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật phối hợp với Quỹ Hòa giải và Phát triển Hoa Kỳ tổ chức. 
Trao giải cuộc thi tìm hiểu về đất nước Thụy Điển 
Em Bùi Thùy Linh , học sinh lớp 7E, trường THCS Ngô Gia Tự, thành phố Hải Dương vừa đoạt giải nhất cuộc thi "Đất nước Thụy Điển trong trái tim trẻ thơ Việt Nam". 
Cuộc thi do Báo Nhi đồng và Đại sứ quán Thụy Điển tại Việt Nam phát động từ tháng 5-2005, đã thu hút sự quan tâm của đông đảo các em học sinh với 6.500 bài dự thi. 
Ban tổ chức cũng đã trao 2 giải nhì, 4 giải ba, 31 giải khuyến khích cho các cá nhân và tập thể có những bài viết hay.

Theo TTXVN
