Thưởng cho hành khách phản ảnh tình trạng xe dù, cơm tù…

Cụ thể các xe phục vụ sai qui định gồm chủ xe lấy quá giá, xếp chổ ngồi không đúng số trên vé, sang xe - bán khách dọc đường, xe không mở máy lạnh, thái độ phục vụ thiếu văn minh lịch sự (đe doạ hành hung khách), xe chạy không đúng lộ trình và xe đưa khách vào quán "cơm tù". 
Theo ông Nguyễn Duy Long, phó gián đốc bến xe miền Đông: "Việc thưởng 1 vé xe miễn phí chỉ nhằm khích lệ hành khách góp ý nhằm tiến tới xây dựng một phong cách phục vụ hành khách chuyên nghiệp. Từ ngày 24 tết hành khách còn được phục vụ nước suối, khăn lạnh, bánh kẹo và vé đi xe buýt miễn phí ( trả lại cho hành khách 2000 đồng đi xe buýt). Những xe bị phản ảnh chúng tôi sẽ tiến hành kiểm điểm xử lý nghiêm. Trường hợp những xe vi phạm nặng như sang xe bán khách, chở khách vào quán cơm tù… sẽ đình chỉ hoạt động kinh doanh trong dịp tết". 
Được biết, kể từ ngày 3-1-2004, nhà ga bến xe miền Đông rộng 63.000m2 với các phòng bán vé đi ngay trong ngày, nhà chờ xe dành riêng cho hành khách, siêu thị và khu vực phục vụ ăn uống sẽ đi vào hoạt động. Bến xe còn lên kế hoạch thực hiện bán vé xe tết từ ngày 3 đến 5-1-2004 tại ba điểm bán vé tại khu vực công viên Tao Đàn, UBND phường Hiệp Bình Phước và số 592 đường Cộng Hoà ( bãi xe hậu cần) nhằm phục vụ hành khách không có điều kiện đến bến xe mua vé tết. Riêng các doanh nghiệp hoặc tập thể trên 25 khách bến xe miền Đông sẽ bố trí xe phục vụ tận nơi.

TỰ TRUNG
