Người học trò chép sách để học

Mỗi ngày cặm cụi dán giấy hàng mã thế này, Kiên kiếm được 5.000- 6.000 đồng - Ảnh: N.Hà 
TT - Một người học trò vừa lặng lẽ hoàn thành cuộc “vượt vũ môn” trong kỳ thi tuyển sinh ĐH 2005 với kết quả thật đáng nể... 
Đó là: thi cả hai khối A, B thì khối A được 28 điểm và khối B 25 điểm, lọt vào danh sách những thí sinh đạt điểm cao nhất của ĐH Nông nghiệp 1 Hà Nội. 
Ít ai ngờ người học trò ấy đã và đang có những bữa ăn gia đình hầu như chỉ toàn rau với muối... 
Cách học chẳng giống ai 
Vùng đất trũng Hát Môn (huyện Phúc Thọ, Hà Tây) trước nay vẫn được xem là “rốn lũ” của đồng bằng sông Hồng. Cả một triền đê quanh xã cứ mưa to là lụt. Căn nhà vách đất gần 20 năm nay của gia đình Nguyễn Thiện Kiên cũng vậy, không hiếm lần nước ngập đến tận mái... 
Năm ngoái, cả nhà gom tiền mãi mới lợp ngói lại được nửa mái, nửa còn lại vẫn thủng lỗ chỗ, mưa lọt ướt át. Không có bàn học, và càng ngạc nhiên hơn khi cậu trò là học sinh giỏi cấp tỉnh Nguyễn Thiện Kiên lại chẳng sở hữu lấy một quyển sách tham khảo nào! 
Không tiền mua sách nâng cao, Kiên nghĩ ra một mẹo: mượn sách hay của bạn bè, thầy cô về chép lại thành từng quyển, từng quyển. Có quyển sách dày hơn trăm trang, Kiên hì hụi vừa chép, vừa học, chép xong thì nhớ được gần hết những đề và dạng bài trong đó. Kiên bảo chép sách sẽ nhớ lâu và quan trọng là giúp em trai học sau Kiên hai lớp “thừa kế” một loạt sách tham khảo mà không phải mua hoặc mượn như Kiên. 
Thiếu thốn đủ thứ nhưng kết quả học tập của Kiên thì nức tiếng cả huyện. Xã Hát Môn nhà nào cũng lấy Kiên làm gương để rèn cặp con cái. Cô Phùng Thị Thu Hiền, giáo viên chủ nhiệm ba năm cấp III của Kiên, nhớ như in mỗi lần Kiên lên tỉnh, lên huyện lĩnh phần thưởng, cô lại đèo trò đi vì nhà Kiên chẳng hề có lấy một chiếc xe đạp! 
Thế nhưng cô Hiền bảo thêm: “Hiếm có một học trò nào nhà nghèo, học giỏi mà sẵn lòng vì bạn bè như thế: Kiên yêu môn hóa vô cùng, vậy mà năm lớp 11 Kiên làm cả lớp bất ngờ khi “nhường sân” cho một người bạn để chuyển sang thi học sinh giỏi toàn tỉnh môn sinh vật và “ẵm” ngay giải nhì. Lên lớp 12, Kiên lại đoạt giải nhì môn hóa”. 
Không có tiền đi luyện “lò”, Kiên rủ các bạn cùng lớp xin nhà trường một phòng học để tự ôn thi; tự ôn luyện kiến thức bằng cách chuẩn bị bài để “đứng lớp” giảng giải cho các bạn. Kết quả, cả “thầy” và ba “học trò” đều đỗ ĐH. 
Thử thách trước ngưỡng cửa ĐH 
Nguyễn Thiện Kiên (ngoài cùng, bên phải) cùng bố mẹ và em trai 
Bố Kiên là thương binh, mất 61% sức khỏe, tỉ lệ thương tật 45%. Mẹ bị đau thần kinh tọa, không làm được việc đồng áng. Nhà nghèo, người mẹ vốn tảo tần ấy mỗi khi bị bệnh đau cột sống hành hạ đã cắn răng chịu đau, ép mình vào thành giường, mong cơn đau đến rồi sẽ đi, chứ mỗi mũi tiêm hàng chục nghìn... B 
ố Kiên tuy mất tay phải nhưng cũng cố tập viết bằng tay trái để xin một suất đi thu tiền điện ở địa phương, mỗi tháng được trả công 100.000 đồng. Và vẫn bằng cánh tay trái còn lại, người thương binh ấy sắm cả một bộ tôngđơ để cắt tóc. Nhưng chỉ những ai thật sự thông cảm với gia cảnh của bố con Kiên mới đủ kiên nhẫn ngồi vào ghế để được cắt tóc... cả tiếng đồng hồ. 
Kiên vào ĐH, cả nhà mừng rồi lại lo ngay. Toàn bộ số tiền trợ cấp ít ỏi của bố sẽ được dồn cả cho Kiên, nhưng mức sống thành phố thì khoản tiền ấy chẳng thấm tháp vào đâu. Mấy năm vừa rồi, ngày nào cũng một buổi học, một buổi Kiên ở nhà cùng thêu với mẹ kiếm thêm thu nhập. 
Nhưng bây giờ hàng thêu cũng khan, Kiên lăn ra dán màu cho giấy vàng mã, làm cả ngày được 5.000 - 6.000 đồng, chắt chiu mua giấy bút. Vào ĐH, ăn học xa nhà, khoản thu nhập khiêm tốn từ công việc thủ công kia rồi cũng không còn nữa. 
Tiễn chúng tôi, bố mẹ Kiên băn khoăn dù rất quyết tâm: “Cũng phải tính vay mượn cho cháu nhập trường. Nhưng nhà chẳng có gì đáng giá để thế chấp ngân hàng...”.

NGỌC HÀ - HOÀNG MAI
