Chelsea áp đảo danh sách đề cử Cầu thủ của năm

Ba cầu thủ còn lại chia đều cho 3 CLB Arsenal, M.U và Liverpool: Thierry Henry, Wayne Rooney và Steven Gerrard. Điều thú vị là chỉ có một cầu thủ nước ngoài duy nhất lọt vào danh sách đề cử, Henry. 
Còn Wayne Rooney có thể hướng tới cả 2 danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất Premier League và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Premier League bởi vì năm nay anh mới 20 tuổi và lại có tên trong danh sách đề cử cầu thủ trẻ xuất sắc nhất. 
Với chính sách tuyển mộ những cầu thủ đã thành danh nên dù có đến 3 cầu thủ trong danh sách đề cử cầu thủ xuất sắc nhất, không một cầu thủ nào của Chelsea có tên trong danh sách đề cử dành cho cầu thủ trẻ. 
Danh sách đề cử cầu thủ trẻ gồm có: Darren Bent (Charlton), Cesc Fabregas (Arsenal), Anton Ferdinand (West Ham), Aaron Lennon (Tottenham), Cristiano Ronaldo và Wayne Rooney (M.U). 
Giải thưởng này do Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp bầu chọn. 
Danh sách cầu thủ xuất sắc nhất Premier League những năm qua: 
1996: Les Ferdinand (Newcastle) 1997: Alan Shearer (Newcastle) 1998: Dennis Bergkamp (Arsenal) 1999: David Ginola (Tottenham) 2000: Roy Keane (Manchester Utd) 2001: Teddy Sheringham (Manchester Utd) 2002: Ruud Van Nistelrooy (Manchester Utd) 2003: Thierry Henry (Arsenal) 2004: Thierry Henry (Arsenal) 2005: John Terry (Chelsea) 
Danh sách cầu thủ trẻ xuất sắc nhất Premier League những năm qua: 
1996: Robbie Fowler (Liverpool) 1997: David Beckham (Manchester Utd) 1998: Michael Owen (Liverpool) 1999: Nicolas Anelka (Arsenal) 2000: Harry Kewell (Leeds Utd) 2001: Steven Gerrard (Liverpool) 2002: Craig Bellamy (Newcastle Utd) 2003: Jermaine Jenas (Newcastle Utd) 2004: Scott Parker (Chelsea) 2005: Wayne Rooney (Manchester Utd)

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
