Show từ thiện cuối năm

Điểm chung dễ nhận ra của tất cả nghệ sĩ đến đây đều là sự xúc động thật sự trước những khán giả nhiệt thành là những gương mặt như luôn ẩn chứa một nỗi niềm. 
Thật nhiều lời cầu chúc tốt lành cho một năm nhiều sức khỏe, niềm vui đã được các nghệ sĩ gửi đến những khán giả mà ai cũng gọi là "cụ", xưng là "con". 
Show văn nghệ từ thiện tổng hợp cải lương - ca nhạc - tấu hài này do nhà thiết kế Việt Hùng làm "bầu show", tài trợ chính với gần 30 triệu đồng. Một phóng viên của báo Điện Ảnh TP.HCM tặng 100kg gạo. 
Các khán giả đặc biệt Nhiều nghệ sĩ cũng đã có sự đóng góp cụ thể cho những khán giả của show văn nghệ đặc biệt này: diễn viên hài Thúy Nga - 2 triệu đồng, ca sĩ Tố Như 500.000đ, ca sĩ - nhạc sĩ Thái Hùng 300.000đ, ca sĩ Khang Luân -100.000đ 
Ngoài ra còn có nhiều nghệ sĩ Chí Linh, Vân Hà, Khánh Tuấn, Tâm Tâm, Vũ Luân, Tú Sương, Lê Thanh Thảo, Lam Tuyền, Chấn Cường, Minh Dũng; cá ca sĩ Lâm Chí Khanh, Thái Tài, Xuân Trúc, Hồng Lâm, Chấn Vũ, nhóm Vitio... góp mặt cho chương trình.

HÒA BÌNH
