Làm thế nào để phân biệt đâu là Windows chính hiệu?

Thông thường khi bạn mua một máy xách tay mới nguyên dạng “đập thùng” tại các công ty bán máy tính có uy tín, thì trong tiền mua máy đều đã có tính luôn tiền bản quyền của bản Windows đã được cài đặt sẵn trên máy. Chính vì vậy mà trong các phụ kiện đi kèm theo máy BẮT BUỘC phải có CD đĩa gốc chính hiệu của bản Windows đã được cài vào trong máy. 
Đa số đĩa CD gốc Windows này có chứa một file GHOST mà bạn có thể “bung” ra bằng các phiên bản Norton Ghost phổ biến hiện nay. File GHOST này đã tích hợp bộ Windows chính hiệu với toàn bộ mọi trình điều khiển thiết bị có trên máy tính của bạn đã mua. Trong trường hợp Windows của máy hư hỏng, bạn chỉ việc dùng công cụ Norton Ghost để “bung” vào ổ cứng là xem như máy tính của bạn đã được cài đặt mới lại từ đầu bằng bộ Windows “xịn” có bản quyền. 
Trong trường hợp mua máy mới nguyên mà nhà cung cấp không trao cho bạn đĩa CD có chứa phiên bản Windows bản quyền “xịn” này thì bạn hoàn toàn có quyền nghi ngờ rằng bản Windows đã cài trên máy của mình là phiên bản lậu, và thậm chí chiếc máy mà bạn đã mua không phải là máy mới 100%. 
Để khẳng định bản Windows mà mình đang xài là đồ thật hay giả bạn có thể thực hiện các bước sau đây: 
- Kết nối máy xách tay của bạn vào Internet. 
- Truy cập vào trang web www.microsoft.com/genuine . Đây là website công cụ của Microsoft chuyên dùng để xác định phiên bản Windows đang truy cập vào là phiên bản thật hay sao chép lậu. 
- Khi truy cập xong vào trang web trên thì bạn click vào tấm hình có dòng chữ “Validate your Windows today”. 
- Khi trang kế tiếp hiện xong thì bạn click vào ô “Validate Now” để Microsoft truy lùng xem số Serial của bản Windows mà bạn đang dùng đã từng có máy tính nào khác sử dụng chưa. Nếu số Serial của bạn là độc nhất thì bản Windows mà bạn đang dùng chắc chắn là hàng “xịn”. 
- Còn nếu số Serial mà Microsoft đang truy xét đã bị “đụng hàng” thì chắc chắn bản Windows mà công ty cài đặt cho bạn là hàng “dỏm”, và Microsoft sẽ đưa ra thông báo sau: ”This copy of Windows is not Genuine. You may be a victim of software counterfeiting. The Windows product key installed on this computer is not genuine”. Tạm dịch: ”Phiên bản Windows này không phải là bản chính gốc. Có lẽ bạn đã là nạn nhân của tệ nạn giả mạo phần mềm. Mã số sản phẩm của bản Windows đã được cài đặt trên máy tính này là giả mạo”. 
Trong trường hợp này, bạn có quyền đem máy đến nhà cung cấp để “la làng” với các chứng cứ đã nêu. Một số công ty bán máy xách tay hiện nay thường “hay quên” đưa cho các khách hàng “ngây thơ” đĩa CD Windows gốc vì nhiều lý do, nhưng chủ yếu là việc sử dụng bản Windows chính hiệu được đăng ký sớm nhất với Microsoft sẽ được hưởng nhiều quyền lợi (cập nhật, bảo mật, nâng cấp miễn phí…) mà Microsoft luôn “tưởng thưởng” cho các khách hàng “chân thật”.

THIÊN TRANG
