Đừng để sai rồi sửa

NBH chỉ có tác dụng duy nhất là giảm chấn thương vùng đầu khi đã xảy ra tai nạn. Nói cho đúng thì đội NBH chỉ là cách chữa cháy mà thôi, mà thật ra "chữa cũng không hết cháy" vì khi xảy ra tai nạn nếu anh gãy chân gãy tay... thì vẫn bị như thường. 
Vậy tại sao Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cứ cố gắng ghép chuyện đội NBH với trật tự an toàn giao thông? Tôi nghĩ đó là cách đổ trách nhiệm lên người dân, làm như là tại người dân không chịu đội NBH nên họ không thể đảm bảo trật tự an toàn giao thông. 
Nếu qui định bắt buộc đội NBH ở tất cả tuyến đường ra đời thì có ảnh hưởng gì đến kinh tế - xã hội hay không, vấn đề này hình như ít người nói tới. Không biết khi Bộ Giao thông vận tải, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia trình qui định này lên, Chính phủ có xem xét tất cả vấn đề liên quan tới nó chưa. 
Từ xưa đến nay chúng ta hay có thói quen làm sai thì sửa, chẳng ai bị sao cả, nên có nhiều chuyện chúng ta cứ làm rất vô tư để cuối cùng là ảnh hưởng tới ngân sách nhà nước, tới đời sống của người dân. Mong rằng các bộ ngành liên quan nên cân nhắc kỹ trước khi ra qui định này.

htkdung@
