Mộ Copernicus được tìm thấy ở Ba Lan

Sau một năm đào bới, nhóm nghiên cứu của Viện nhân chủng học và khảo cổ học Pultusk đã phát hiện hộp sọ được cho là của nhà thiên văn nổi tiếng Ba Lan, người đầu tiên vào thế kỷ 16 khẳng định rằng Trái đất không là trung tâm của vũ trụ. 
Cảnh sát pháp y đã nghiên cứu hộp sọ này, dựng lại khuôn mặt, và cho biết đó là sọ của người 70 tuổi, tức tuổi qua đời của Copernicus. Một dấu vết trên lõm mắt trái phù hợp với vết sẹo được thấy trên tranh chân dung của ông. 
Nhóm nghiên cứu cho biết ngôi mộ không còn gì, ngoài một ít phần di hài của nhà thiên văn. Họ sẽ cố tìm hậu duệ của ông, để tiến hành xét nghiệm DNA, nhằm có thể khẳng định hộp sọ này là của Copernicus.

T.TRUNG (Theo AP)
