Phú Yên: Nhiều lễ hội ngày xuân trên sông nước

Các thi thố tài năng trong những tết cũng diễn ra trên các con sông lớn, suối nước và ven bờ biển đông. Chưa bao giờ, Phú Yên khôi phục nhiều lễ hội trên sông nước như năm nay. 
Sáng mùng một tết, trên sông Ngân Sơn thuộc thị trấn Chí Thạnh, huyện Tuy An đã diễn ra cuộc đua thuyền nan. Thuyền đua là những chiếc sõng lưới được các tay đua vận dụng linh hoạt như lúc chống sào, lúc bơi đơn, lúc bơi đồng đội. Không khí ngày xuân càng rộn ràng hơn với tiếng trống giục liên hồi. 
Đua thuyền rồng ở Hội đua thuyền trên sông Ba (TP Tuy Hòa) 
Thi đập ấm trên sông Tam Giang 
Thi kéo co trên mặt nước ở Lễ hội sông nước Tam Giang, huyện Sông Cầu Từ sáng mùng hai tết, Lễ hội sông nước Tam Giang được huyện Sông Cầu tổ chức với những hoạt động, các cuộc thi đậm nét văn hóa miền biển. Đây là lễ hội được phát triển lên từ các cuộc thi trên sông nước của địa phương trong huyện. Lễ hội diễn ra với các cuộc đua thuyền rồng, thuyền chài, lắc thúng chai, các trò chơi, đập ấm trên thuyền, kéo co trên mặt nước và biểu diễn các vở tuồng xưa. Lễ hội kéo dài đến mùng sáu tết. 
Năm nay, Hội đua thuyền trên sông Ba của TP Tuy Hoà được tổ chức với quy mô lớn, thu hút hàng ngàn người đến xem và cổ vũ cho 20 đội tham gia, đặc biệt là có các tay chèo nữ.

TẤN LỘC - THANH XUÂN
