5 vấn đề cơ bản để chống tham nhũng

Tiếp đó, Chính phủ ban hành nghị quyết 64 với 5 chương, 38 điều hướng dẫn thi hành pháp lệnh. Nhìn lại bảy năm chống tham nhũng, ta thấy một thực tế đau lòng là tham nhũng không những không giảm mà ngày càng tăng lên với mức độ nghiêm trọng hơn, kinh khủng hơn. 
Mấy năm nay một loạt thứ trưởng, lãnh đạo, tổng giám đốc các tổng công ty đã vào tù vì dính đến các vụ tham nhũng lớn như vụ Lã Thị Kim Oanh, vụ mua bán quota hàng dệt may... Tham nhũng làm thiệt hại ngân sách quốc gia, làm giảm lòng tin của người dân đối với Đảng và Nhà nước, làm cho uy tín và sức hấp dẫn của VN giảm đi trong con mắt của các nhà đầu tư. Như vậy Pháp lệnh phòng chống tham nhũng đã không có hiệu quả trên thực tế. 
Theo chúng tôi, năm vấn đề cơ bản nhất trong “qui trình” chống tham nhũng là: 1) Làm luật cho chặt chẽ, rõ ràng, minh bạch. 2) Làm sao để phát động toàn dân, báo chí tố cáo bọn tham nhũng. Tin tức, tài liệu, đơn thư tố cáo từ người dân gửi cho ai, việc giữ an toàn cho người tố cáo như thế nào? 3) Tin tức đó được xử lý như thế nào cho có hiệu quả? 4) Tổ chức kiểm tra, thanh tra vụ việc ra sao? 5) Xử lý, truy cứu trách nhiệm hình sự thật nghiêm minh và nghiêm khắc. Tổ chức thực hiện thật chặt chẽ năm vấn đề trên, chống tham nhũng nhất định thành công. 
Chúng tôi xin đề nghị hai vấn đề: 
1. Nên có một điều khoản (trong điều 61) qui định việc tiếp nhận và xử lý thông tin, tài liệu mà người dân cung cấp hoặc tố cáo một cách cụ thể hơn, đảm bảo bí mật họ tên người tố cáo, đồng thời không để cho người bị tố cáo biết. Ai vi phạm điều luật sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự. 
2. Dù trực thuộc Ủy ban thường vụ Quốc hội hay Chính phủ, phải có ủy ban chống tham nhũng quốc gia, chứ không phải “ban chỉ đạo” như điều 72 dự thảo Luật phòng chống tham nhũng qui định. Vì “ban chỉ đạo” chỉ có trách nhiệm gián tiếp, còn “ủy ban” này phải có bộ máy chuyên trách hoạt động trong cả nước, cán bộ là những điều tra viên giỏi, có thâm niên nghề nghiệp, tích cực chống tham nhũng, lấy từ các cơ quan như công an, viện kiểm sát, thanh tra trung ương, Đoàn thanh niên cộng sản... đặt dưới sự điều hành của trưởng ban do UBTV Quốc hội hay Thủ tướng bổ nhiệm, được tổ chức thành từng “đội” hay “cơ quan chống tham nhũng” đặt tại từng vùng của đất nước.

NGÔ MINH KHÔI (Huế)
