Miễn nhiệm bộ trưởng Lê Huy Ngọ

Theo nghị quyết của QH, ông Ngọ bị miễn nhiệm vì “buông lỏng quản lý đối với tổ chức và cán bộ dưới quyền, không kiên quyết xử lý sau thanh tra để Lã Thị Kim Oanh lợi dụng vi phạm pháp luật, gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, làm thất thoát lớn tiền, tài sản của Nhà nước, làm ảnh hưởng đến lòng tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước và bản thân”. 
Trước đó, QH đã lần lượt thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật khiếu nại, tố cáo (đạt tỉ lệ 78,38%); nghị quyết ban hành qui chế hoạt động của Ủy ban thường vụ QH (80,4%) và nghị quyết ban hành qui chế hoạt động của Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của QH (77,37%). 
Thủ tướng không còn phải trực tiếp giải quyết khiếu nại 
Kết thúc phiên họp chiều qua, đại biểu QH Lê Huy Ngọ còn nán lại hồi lâu tại hội trường và với đông đảo phóng viên theo dõi QH nhưng ông từ chối trả lời phỏng vấn. Khi phóng viên Tuổi Trẻ đề cập về công việc của ông sắp tới và dự kiến nhân sự mới của chức vụ bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT, ông Ngọ chỉ nói ngắn gọn: “Bây giờ tôi sẽ về bộ và tiếp tục công việc cho đến khi có bộ trưởng (hoặc quyền bộ trưởng) mới. Việc nhân sự còn tùy vào tổ chức”. Trước khi lên xe “về bộ”, ông Lê Huy Ngọ bắt tay từng người với tâm trạng lộ rõ vẻ xúc động. Ông rít thật sâu điếu thuốc còn cháy dở trên tay mà một phóng viên vừa châm cho ông. Rồi ông ra mở cửa xe, giơ tay chào tạm biệt... Báo cáo giải trình, tiếp thu chỉnh lý dự thảo Luật khiếu nại, tố cáo (KNTC), Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển thay mặt Ủy ban thường vụ QH cho biết: tuy có một số ý kiến cho rằng việc sửa đổi, bổ sung lần này chưa toàn diện, chưa tạo ra sự thay đổi đáng kể trong cơ chế giải quyết KNTC hiện nay song hầu hết các đại biểu đều tán thành với nội dung dự luật. 
Quá trình thảo luận đã xuất hiện hai dòng ý kiến trái ngược nhau về thẩm quyền của thủ tướng Chính phủ trong việc giải quyết khiếu nại cuối cùng. Theo dòng thứ nhất, thủ tướng cần trực tiếp giải quyết khiếu nại mà cấp bộ trưởng đã giải quyết nhưng vẫn còn khiếu nại và coi đó là quyết định cuối cùng (như luật hiện hành). Dòng thứ hai lại nói: thủ tướng lãnh đạo công tác giải quyết khiếu nại của các bộ, cơ quan ngang bộ và có quyền giao cho tổng thanh tra đôn đốc giải quyết (như dự thảo). 
Quan điểm của Ủy ban thường vụ QH ra sao? Ông Vũ Đức Khiển lên tiếng: thủ tướng là người đứng đầu cơ quan hành chính nhà nước cao nhất, vì vậy cần tạo điều kiện cho thủ tướng tập trung điều hành, quản lý vĩ mô. Mặt khác việc qui định như dự thảo còn nhằm nâng cao trách nhiệm của cá nhân những người đứng đầu các cơ quan hành chính nhà nước trong giải quyết KNTC. 
“Trong giải quyết KNTC lần đầu, người có thẩm quyền giải quyết có nhất thiết phải gặp người KNTC hay không?”- đây cũng là nội dung gây nhiều tranh luận. Có ý kiến cho rằng dự thảo qui định bắt buộc hai bên phải gặp gỡ, đối thoại là không khả thi mà chỉ nên gặp gỡ, đối thoại khi “cần thiết”. Thế nhưng nhiều ý kiến đã phản bác: giải quyết KNTC mà không gặp gỡ, đối thoại trực tiếp thì làm sao mà giải quyết? Ủy ban thường vụ QH đồng tình quan điểm này. Nhưng riêng những lần KNTC tiếp theo, Ủy ban thường vụ QH tiếp thu và bổ sung vào dự thảo: người giải quyết KNTC gặp gỡ, đối thoại với người KNTC, người bị KNTC trong trường hợp cần thiết. 
Đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm: phải bằng văn bản 
“Khi đã có ít nhất 20% tổng số đại biểu QH kiến nghị hoặc có kiến nghị của Hội đồng dân tộc, ủy ban của QH thì Ủy ban thường vụ QH sẽ trình ra QH, không được giữ lại, kể cả khi có ý kiến khác” - Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển thay mặt Ủy ban thường vụ QH giải trình, tiếp thu dự thảo qui chế hoạt động của Ủy ban thường vụ QH. 
Nghị quyết miễn nhiệm Bộ trưởng Lê Huy Ngọ chừng nào có hiệu lực? 
Một thành viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội cho biết: sau khi QH thông qua nghị quyết miễn nhiệm Bộ trưởng Lê Huy Ngọ, Chủ tịch nước sẽ căn cứ vào nghị quyết của QH để ký quyết định miễn nhiệm Bộ trưởng Lê Huy Ngọ. Trong trường hợp Thủ tướng chưa trình nhân sự mới thay ông Lê Huy Ngọ thì thứ trưởng thường trực Bộ NN&amp;PTNN sẽ được cử làm quyền bộ trưởng. Nhưng theo ông Khiển, Ủy ban thường vụ QH cần phải tỏ rõ quan điểm của mình khi trình QH nhằm bảo đảm tính thận trọng, sao cho trước khi bỏ phiếu, đại biểu QH có đầy đủ thông tin chính xác, những nhận xét, đánh giá khách quan, làm cơ sở cho việc bỏ phiếu được khách quan, công bằng; tránh việc kiến nghị, bỏ phiếu theo cảm tính hoặc theo dư luận mà chưa được kiểm chứng. “Trên thực tế, Ủy ban thường vụ QH luôn luôn cầu thị trong việc tiếp nhận, xem xét ý kiến, kiến nghị của các vị đại biểu QH”- ông Khiển khẳng định. 
Ông Khiển nói tiếp: đề nghị đưa một người giữ chức vụ do QH bầu hoặc phê chuẩn để QH bỏ phiếu tín nhiệm phải nêu được những lý do xác đáng và có căn cứ. Trong khi theo tinh thần của Luật hoạt động giám sát của QH, kiến nghị của đại biểu QH về vấn đề này là kiến nghị độc lập, không có sự vận động. Vì vậy nó cần được thể hiện bằng văn bản (thay vì các hình thức khác như phát biểu tại hội trường hay phát phiếu thăm dò...-PV) để làm cơ sở cho Ủy ban thường vụ QH tiếp nhận, tổng hợp. 
“Về nguyên tắc, trong cả khóa QH, khi nào có đủ 20% tổng số đại biểu QH kiến nghị bỏ phiếu tín nhiệm đối với một chức danh thì Ủy ban thường vụ QH đều phải trình QH quyết định. Ủy ban thường vụ QH đề nghị không nên khống chế thời hạn cụ thể cho việc tiếp nhận các kiến nghị này”- Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển cho biết. 
Hôm nay 2-6, QH thảo luận ở tổ về dự án Luật an ninh quốc gia và thảo luận hội trường về dự án Luật cạnh tranh.

Đ.TR.- Đ.Đ.
