Định cư Mỹ: làm hồ sơ mới, phải hủy hồ sơ cũ

Để theo đuổi hồ sơ mới với người bảo lãnh mới, anh phải huỷ hồ sơ cũ. Anh nên viết thư đến văn phòng chúng tôi để thông báo anh muốn huỷ bỏ hồ sơ cũ. Anh có thể gửi email đến địa chỉ sau: hcmcinfo@state.gov 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh " tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn 
Thời gian vừa qua, chúng tôi nhận được rất nhiều thư của bạn đọc thắc mắc về các vấn đề liên quan đến visa du lịch, định cư nước ngoài. Tuy nhiên, các bạn không nêu rõ tên quốc gia, vì thế, chúng tôi không thể chuyển câu hỏi của các bạn đến các cơ quan chức năng. Vì thế, xin các bạn vui lòng viết rõ tên quốc gia lên tiêu đề thư. 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu ( font chữ unicode ). Xin chân thành cảm ơn!

TTO
