VN chuyển đổi cây cà phê sẽ tác động đến giá thế giới

Các nhà phân tích cho rằng kế hoạch của VN có thể làm chao đảo giá cà phê. Nếu VN thành công trong việc chuyển đổi loại cà phê, lượng cà phê chè được bán ra sẽ tăng và lượng cà phê vối sẽ giảm, kéo theo sự thay đổi giá tương ứng. Nếu ngược lại, kế hoạch đó cũng sẽ tác động tiêu cực tới mức cung của cả hai loại cà phê này và đẩy giá cà phê lên cao. 
Các nhà phân tích cho rằng về lâu dài, sản lượng cà phê vối ở VN sẽ giảm, sau khi VNgiảm 15% diện tích trồng cà phê vối để chuyển sang trồng cà phê chè từ năm 2003. 
Hiệp hội Cà phê và Ca cao VN (VICOFA) cho biết sản lượng cà phê niên vụ 2005 - 2006 (tính đến tháng 9 - 2006) của nước sản xuất cà phê vối hàng đầu thế giới này sẽ giảm 25% xuống còn 10-10,5 triệu bao, tương đương với 600.000 đến 630.000 tấn, so với 13,4 triệu bao niên vụ trước đó. Dự báo, VN có thể đạt vụ cà phê bội thu đứng thứ 2 sau Brazil trong niên vụ 2006-2007 với sản lượng ước khoảng 840.000 đến 850.000 tấn. 
Ông Eric Nadelberg của công ty môi giới Prudential dự báo giá cà phê trong tương lai sẽ tăng khoảng 20%, trong đó giá cà phê vối sẽ tăng từ 1.055 USD/tấn hiện nay lên tới 1.200 USD. Kể từ đầu năm đến nay, giá cà phê vối đã tăng 39%, chủ yếu do dự báo sản lượng năm nay thấp hơn mức trông đợi.

Theo TTXVN
