“Vụ án”... chùm vải

- Vải (lệ chi) luôn là một trong những loại quả “đinh”mùa hè ở nước ta xưa nay. Quả vải nhiều nạc, nhiều dưỡng chất, đặc biệt hàm lượng đường (glucoz, fructoz...) chiếm hơn 60%. Tài lắm, tật cũng từ đây mà ra. 
Thật ra quả vải không độc mà “thằng bán tơ” mới là kẻ giở giói, đó là một loại nấm ký sinh Candida tropicalis hay xuất hiện ở quả vải chín nẫu, úng, giập. Triệu chứng ngộ độc (nếu có) gồm bốc hỏa, nổi mẩn, đau bụng dữ dội, nôn mửa, tiêu chảy, khó thở, có khi ớn lạnh, sốt rất cao... 
Thực tế những tai ương trên đều có thể xảy ra ở mọi loại quả hư úng khác nhưng chính độ ngọt cao + độ pH thích hợp khiến quả vải hay trở thành “cứ điểm” của loại nấm nguy hiểm này (phần núm quả sẽ là “động bàng tơ” mà chúng chọn). Ngoài ra lượng đường cao trong vải nếu dùng quá nhiều một lúc có thể làm “vỡ trận” chuyển hóa của men gan gây chóng mặt, buồn nôn, thậm chí hôn mê, trẻ con thường là nạn nhân vì men gan còn non nớt. 
Nếu thấy xuất hiện những bất thường trên mà trước đó có nhắm vài quả vải thì nhiều khả năng đã xảy ra một vụ... “lệ chi viên”. Nhẹ có thể tự giải độc tại nhà bằng cách uống nhiều nước, nhai vài lát gừng hoặc dùng gạo rang hòa ít muối, đường hay dùng chính vỏ vải sắc nước uống. Nặng phải đưa đến bệnh viện. 
Nhuycattuong@... thân mến, miễn là em đừng chạm đến những kẻ hư, giập, loại bỏ phần núm quả; đồng thời tránh tiêu thụ theo kiểu “nhịn cả năm dồn lại một giờ” cho bõ cơn thèm thì cứ yên tâm làm nàng “Dương Quý Phi” thưởng thức món lệ chi ngọt ngào của chàng “An Lộc Sơn” nào đó. Chúc em hưởng thụ một mùa vải như ý cát tường!

BS ĐỖ MINH TUẤN
