Khảo sát não bộ để tìm hạnh phúc

Theo đuổi hạnh phúc là ám ảnh của con người từ thuở bình minh của nhân loại. Tuy vậy, cho đến bây giờ, khoa học thần kinh về hạnh phúc và an lạc mới chỉ bắt đầu những bước đi chập chững. 
Cho đến nay, các nhà nghiên cứu tập trung vào hai khái niệm: lạc thú và dục vọng mà dường như chúng có liên hệ họ hàng với nhau. 
Thí nghiệm trên chuột được các nhà khoa học Canada thực hiện vào thập niên 50. Khi cho một dòng điện chạy qua những điện cực được cấy ghép sâu trong não bộ của chuột, chuột lặp đi lặp lại động tác ấn đòn bẩy. Thậm chí chúng có thể làm động tác này 2.000 lần trong một tiếng đồng hồ, quên cả ăn uống. 
Các nhà nghiên cứu cho rằng miền lạc thú nằm ở trung tâm não. Bộ phận này tiết ra Dopamine được xem là "hóa chất của lạc thú". Tuy nhiên, công trình nghiên cứu mới đây của Kent Berridge, thuộc Trường Đại Học Michigan, Hoa Kỳ cho thấy rằng các điện cực chỉ kích hoạt vùng não liên quan đến Dục Vọng hơn là Lạc Thú. 
Theo ông, Dopamine liên hệ với Dục Vọng - sự ham muốn, đòi hỏi. Còn Opioid, một hóa chất tương tự morphine có liên quan đến Lạc thú. Ông tập trung nghiên cứu vùng vỏ não gần thùy trán, nơi sản xuất ra Dopamine và opioid.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS)
