Học ngành Quản trị nhân sự tại Úc

Tại Việt Nam, ngoài những trung tâm có đào tạo các chứng chỉ về các lĩnh vực khác nhau (Thư ký văn phòng, Kế toán, Quản trị nhân sự...), thì tại một số trường đại học hoặc cao đẳng có đào tạo ngành Quản trị kinh doanh sẽ có chương trình đào tạo về Quản trị nhân sự, vì Quản trị nhân sự là một mảng của Quản trị kinh doanh. Do đó em có thể liên hệ Trường Đại học Kinh tế TP.HCM để tìm thêm thông tin. 
Nếu em học tại các nước nói tiếng Anh thì sẽ đắt hơn các nước khác! Nhưng chị nghĩ điều quan trọng là em cần tìm hiểu chương trình nào đào tại thực tế nhất, bởi mỗi nơi có cách tiếp cận chương trình học khác nhau. Nếu em muốn học Úc thì có thể học trường Martin College cũng đào tạo về Quản trị nhân sự, kết thúc trong vòng 35 tuần, chi phí khoảng 10.800 AUD cho toàn bộ khóa học. Sau khi kết thúc em có thể học tiếp để lấy bằng Quản trị kinh doanh. 
Để tìm hiểu thông tin về du học Úc hoặc Singapore thì em có thể liên hệ với các đại diện trường tại Việt Nam hoặc em có thề liên hệ với các trung tâm tư vấn du học có kinh nghiệm tuyển sinh trong lĩnh vực này.

TTO
