CHLB Đức trao tặng Huân chương Công trạng cho ông Chu Tuấn Cáp

Huân chương này được trao tặng cho Đại sứ Chu Tuấn Cáp vì những công lao đặc biệt của ông cho tình hữu nghị Đức-Việt. 
Tốt nghiệp đại học ở Dresden, trong sự nghiệp ngoại giao của mình, Đại sứ Chu Tuấn Cáp đã nhiều lần sang Đức công tác, lần cuối cùng vào thời gian từ năm 1994 đến năm 1997 trên cương vị Đại sứ, và đã có nhiều cống hiến cho việc mở rộng các mối quan hệ Đức-Việt. 
Ông Chu Tuấn Cáp là Thứ trưởng Bộ Ngoại giao cho tới năm 2003 và hiện đang làm Đại sứ Việt Nam tại Tokyo.

Theo Tiền phong
