3 phút ấn tượng cho ngày Valentine

Speed Dating (Hẹn hò tốc độ) là một hình thức hẹn hò kiểu mới rất được giới trẻ yêu thích, bắt đầu tại các nước Anh, Mỹ, Úc từ năm 2002 và lan truyền sang các nước châu Á như một làn sóng mới trong các hoạt động giao lưu kết bạn và tìm kiếm bạn đời. 
Những người tham dự buổi hẹn hò tốc độ sẽ được phát một tấm bảng để ghi chú ấn tượng của mình về người khác phái và một mã số để người đối diện dễ lưu thông tin. Trong cuộc gặp, các bạn nữ ngồi thành vòng tròn và không thay đổi chỗ ngồi, các bạn nam ngồi thành vòng tròn bao ở bên ngoài và phải đổi chỗ theo kim đồng hồ ngay khi có tiếng kẻng báo hiệu 3 phút nói chuyện đã hết. Trong vòng 3 phút ngắn ngủi ấy, tất cả phải trổ hết tài cuả mình để gây ấn tượng với người đối diện. 
Trung bình một buổi gặp như thế, người tham dự sẽ có cơ hội giao lưu với hơn 20 người bạn khác phái. Khi thời gian kết thúc, ban tổ chức sẽ tổng hợp và gửi cho bạn thông tin liên lạc cùng những thông tin liên quan khác về đối tượng để hai người có thể tiếp tục tìm hiểu nhau. 
Sau phần gặp, các bạn sẽ được thông báo ngay kết quả để cùng “người ấy” tham dự các hoạt động khác của lễ hội như chương trình “Vàng thử lửa” với các hoạt động thử thách sự hòa hợp và chương trình “Tango tình yêu” - học điệu tango với các giảng viên. 
Ngay từ bây giờ, bạn có thể đăng ký tham dự và nhận tài liệu “Bí quyết gây ấn tượng trong hẹn hò tốc độ” tại Trung tâm Dịch vụ khách hàng Apollo, 26 Phùng Khắc Khoan Q.1, TP.HCM, ĐT: (848) 823 3597. Hạn chót đăng ký: 10-2-2006.

L.TH.
