Lại “vừa đá bóng vừa thổi còi”

- Ngay sau khi nhận được thông tin trên báo Tuổi Trẻ, chúng tôi đã cử ngay kỹ thuật viên của Sawaco phối hợp với Chi nhánh Cấp nước Gia Định xuống kiểm tra lại các trường hợp báo đã phản ánh. Tuy chưa có kết quả cụ thể nhưng chúng tôi khẳng định tất cả khiếu nại của khách hàng đều được Sawaco giải quyết kịp thời, mềm dẻo. Tuy nhiên chúng tôi cũng giải thích thêm: hiện tất cả đồng hồ đang lắp đặt trên mạng lưới là đồng hồ cơ, khi có lực tác động vào thì quạt mới quay. 
Thêm một số trường hợp khóa van nước đồng hồ vẫn chạy 
Thêm một trường hợp khóa van sau đồng hồ, cánh quạt vẫn quay tại 179 Ngô Gia Tự, phường 13, quận 10 - Ảnh: Q.K. 
Tình trạng “nước không chảy, đồng hồ vẫn chạy” không chỉ xảy ra tại Chi nhánh Cấp nước Gia Định mà còn xảy ra tại Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân. Anh Ngụy Phong Sơn, 179 Ngô Gia Tự, phường 13, quận 10, cho biết: 
“Từ khi thay đồng hồ nước (tháng 10-2005) thì tiền nước hằng tháng tăng lên dần. Trước đây, chúng tôi chỉ xài tối đa khoảng 200m 3 nhưng mấy tháng vừa qua tăng vọt lên hơn 300m 3 . Nghi ngờ đồng hồ nước chạy sai, nhưng do đi làm suốt ngày nên không kiểm tra được. Sáng nay, sau khi đọc báo Tuổi Trẻ, tôi thử kiểm tra bằng cách khóa van sau đồng hồ thì đúng như báo phản ánh, cánh quạt đồng hồ vẫn quay”. 
Chiều 2-3-2006, chúng tôi trực tiếp kiểm tra thì đúng như anh Sơn nói và đồng hồ nước tại địa chỉ này cũng mang nhãn hiện Actaris Multimag như những trường họp tại phường 25, quận Bình Thạnh trước đó. 
Tình trạng tương tự cũng xảy ra tại địa chỉ 151/4 Nguyễn Xí, phường 26, quận Bình Thạnh. Chị Thảo - chủ nhà trên - cho biết: 
“Sau khi khóa van sau đồng hồ, cánh quạt quay một lúc rồi khựng lại, có khi nhanh khi chậm, có lúc không quay, rất bất thường...”. 
QUANG KHẢI Trường hợp khóa van sau đồng hồ nhưng cánh quạt vẫn quay đã được Chi nhánh Cấp nước Gia Định xác nhận? 
- Riêng trường hợp này có lẽ do van này không kín, chỉ cần một khe hở nhỏ nước vẫn có thể làm cánh quạt quay. Còn trường hợp nối đoạn ống dài (bịt đầu) đồng hồ vẫn quay là do nhân viên Chi nhánh Cấp nước Gia Định kiểm tra không đúng kỹ thuật. Bởi vì đoạn ống này mềm và co giãn, chỉ cần có lực tác động vào đường ống thì cũng làm cánh quạt đồng hồ quay. Qua khiếu nại của người dân, chúng tôi đã tháo đồng hồ mang đi kiểm định lại tại Trung tâm 3. 
Đồng hồ chạy nhanh, không có nước vẫn chạy không chỉ xảy ra trên địa bàn quận Bình Thạnh mà còn có ở nhiều địa bàn khác. Thực tế cho thấy nhiều khách hàng còn khiếu nại về việc đồng hồ mới thay chạy quá nhanh... 
- Đúng là có các trường hợp khiếu nại về đồng hồ nước, chúng tôi không loại trừ đồng hồ chạy sai do nhiều nguyên nhân khác nhau. Trong toàn mạng lưới có hơn 500.000 đồng hồ thì chắc chắn sẽ có một lượng đồng hồ chạy sai, điều đó không thể tránh khỏi. 
Nhưng Sawaco cố gắng giải quyết thỏa mãn nhu cầu của người dân. Một năm có hơn 1.000 hộ dân khiếu nại về đồng hồ nước, qua kiểm tra, kiểm định lại chúng tôi xác định được một số trường hợp đồng hồ chạy nhanh, có trường hợp đồng hồ chạy chậm và cũng có trường hợp đồng hồ vẫn chạy đúng. 
Thông thường khi có khiếu nại chúng tôi sẽ đến kiểm tra và giải thích, nếu người dân không đồng ý, yêu cầu kiểm định đồng hồ, chúng tôi sẽ mang đến Trung tâm 3 kiểm định. Nếu đồng hồ chạy đúng khách hàng phải trả tiền kiểm định, đồng hồ chạy sai, chạy nhanh thì chúng tôi sẽ trả phí kiểm định, thay mới đồng hồ, bồi hoàn tiền nước cho khách hàng. Phương thức bồi hoàn theo qui định: nếu sai số vượt quá 5%, chúng tôi phải bồi hoàn. Thường đồng hồ chạy không chính xác là đồng hồ cũ. 
Thưa ông, hầu hết các trường hợp khiếu nại đều rơi vào các đồng hồ mới được thay? 
- Nếu đồng hồ mới thay chúng tôi phải kiểm tra lại thật kỹ, tìm hiểu rõ nguyên nhân. Trường hợp được đăng trên báo Tuổi Trẻ (đóng van sau đồng hồ, đồng hồ vẫn quay) lấy gì đảm bảo nhân viên Chi nhánh Cấp nước Gia Định khóa van đã kín? Biết đâu có một hòn sỏi nhỏ nằm trong đường ống vẫn có thể tạo lỗ hổng gây áp lực nước lên xuống, đẩy cánh quạt quay. Không ai biết trong đường ống có gì. 
Thưa ông, một năm Sawaco gắn mới và thay cũ trên 150.000 đồng hồ cho các hộ dân, vậy qui trình mua và kiểm định như thế nào, ai là đơn vị kiểm định các loại đồng hồ này? 
- Tất cả các loại đồng hồ chúng tôi sử dụng cho kinh doanh đều qua quá trình đấu thầu và mua. Chúng tôi tổ chức đấu thầu theo luật định, nhà thầu phải có mẫu được đăng ký tại VN. Các đồng hồ được đưa vào sử dụng đều qua kiểm định của Sawaco. Sawaco được cấp giấy ủy quyền kiểm định của Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng. 
Trước đây, nhiều khách hàng không đồng tình với việc các ngành độc quyền như điện, nước “vừa đá bóng, vừa thổi còi” (vừa mua đồng hồ, vừa tự kiểm định chất lượng). Tại sao Sawaco không thuê một đơn vị kiểm định độc lập để kiểm định đồng hồ nước lắp đặt tại nhà dân? 
- Chúng tôi muốn lắm chứ. Nhưng có đơn vị kiểm định nào kham nổi đâu? Cả thành phố này chỉ có mỗi Trung tâm 3, chỉ mới kiểm định lại những đồng hồ các hộ dân khiếu nại họ đã rên rồi. Hiện nay nhu cầu gắn mới và thay mới đồng hồ quá lớn (150.000 cái/năm), không có đơn vị nào có thể đảm trách được. Trong khi đó Sawaco có nhiều máy móc phương tiện kiểm định, kiểm định khá chính xác. Vả lại chính chúng tôi kiểm định chúng tôi mới tin, nếu thông qua giấy kiểm định của các đơn vị khác do nhà cung cấp đưa đến chúng tôi không an tâm lắm. 
Biện pháp giải quyết của Sawaco trước hàng loạt khiếu nại của người dân? 
- Biện pháp lớn nhất là chúng tôi luôn đảm bảo đầu vào và ra đúng qui định về pháp lệnh đo lường chất lượng. Còn việc đồng hồ lắp lên mạng, khi qua sử dụng tại nhà dân không có sự quản lý của chúng tôi thì nếu có hư hỏng hoặc sai số vì nhiều nguyên nhân khác là điều không thể tránh khỏi. Chúng tôi sẽ giải quyết cho người dân theo đúng qui trình, qui định của công ty.

VÕ HƯƠNG - QUANG KHẢI thực hiện
