Tuyển Anh ẩn mình

Tuyển Anh hiện đang lưu trú tại khách sạn Schlosshotel Buhlerhohe, một khách sạn 5 sao mà cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton và cựu tổng thống Nam Phi Nelson Mandela từng ở. 
Khách sạn Schlosshotel Buhlerhohe nằm trên một ngọn đồi gần vùng Bavarian hết sức thơ mộng và yên tĩnh. Không gian này giúp các cầu thủ cảm thấy thoải mái và tránh được nhiều ánh mắt soi mói, bởi tuyển Anh quá "nổi" cả trong và ngoài sân cỏ. 
Mọi sự chuẩn bị cho đội tuyển đã được LĐBĐ Anh (FA) sắp đặt rất kỹ càng từ trước. Thậm chí, họ đã đặt riêng một chiếc giường có kích thước đặc biệt lớn cho cầu thủ quá khổ Peter Crouch để anh cảm thấy thoải mái. Bên trong khách sạn sang trọng này, các cầu thủ hoàn toàn được tự do trong căn phòng của mình với những đồ dùng hiện đại như: TV plasma, hệ thống âm thanh stereo và máy vi tính. Trong lúc đó, HLV Sven-Goran Eriksson được ở trong căn phòng của dãy dành cho tổng thống. Ngay trang phục đội Anh mặc cũng ăn đứt các đội khác, khi được nhãn hiệu khét tiếng Armani thiết kế. 
Trong khi đó ngôi sao nhạc pop Victoria, vợ của Beckham, và vợ hay bạn gái của những cầu thủ khác được sắp xếp ở tại một khách sạn riêng biệt ở Baden-Baden. 
Lực lượng bảo vệ luôn túc trực tại cổng ra vào và sẽ tuần tra liên tục khu vực đội tuyển Anh ở. Sân tập của đội thì được trải cỏ xanh mượt như SVĐ tại Frankfurt, nơi họ sẽ thi đấu trận khai mạc với Paraguay vào thứ bảy (10-6) tới.

P.TẤN (theo News24)
