Salomon Kalou sẽ thi đấu cho ĐT Bờ Biển Ngà sau World Cup

Tiền đạo Kalou năm nay 21 tuổi, nổi lên tại giải VĐQG Hà Lan ở mùa bóng vừa qua. Mặc dù nhận được sự ủng hộ của huyền thoại Johan Cruyff và HLV trưởng Marco van Basten về việc chuyển sang thi đấu cho đội tuyển Hà Lan, nhưng hy vọng được ra sân trong màu áo đội tuyển Hà Lan tại World Cup 2006 của Kalou đã nhanh chóng tan biến khi lá đơn xin nhập quốc tịch Hà Lan của anh đã không được chấp nhận. 
Thất bại trong việc xin nhập quốc tịch Hà Lan, Kalou đành phải ngồi nhà theo dõi World Cup qua màn ảnh nhỏ, bởi anh cũng đã bị loại ra khỏi danh sách 23 cầu thủ đến Đức tham dự World Cup của đội tuyển Bờ Biển Ngà. 
Quá thất vọng về việc không được tranh tài ở một giải đấu lớn, Kalou đành từ bỏ quyết định xin nhập quốc tịch Hà Lan, để trở về khoác áo đội bóng quên hương. 
Tại World Cup 2006, Hà Lan và Bờ Biển Ngà nằm cùng bảng với nhau (bảng C), và trận thư hùng giữa 2 đối thủ này sẽ diễn ra vào ngày 16-6. Ngoài Hà Lan và Bờ Biển Ngà, bảng C còn có 2 đối thủ rắn mặt khác là Argentina và Serbia & Montenegro.

T.VĨ (Theo Reuters)
