Ga Đà Nẵng: hệ thống bán vé bị sự cố

Hàng trăm hành khách đến mua vé đi tàu đã phải chờ đợi khắc phục sự cố khiến lượng hành khách chen lấn mua vé mỗi lúc một đông. Các nhân viên kỹ thuật hệ thống bán vé tàu tự động ở ga Đà Nẵng liên tục liên lạc về trung tâm ở Hà Nội để yêu cầu khắc phục sự cố này, nhưng mãi đến gần 10g hệ thống mới hoạt động trở lại. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Ngọc Trúc - trưởng ga Đà Nẵng - cho biết nguyên nhân dẫn đến sự cố này do nghẽn đường truyền nối từ ga Đà Nẵng đi các ga khác và phụ thuộc vào trung tâm chính ở Hà Nội.

VIỆT HÙNG
