“Chẩn bệnh” sông Đồng Nai

Chúng tôi vừa theo đoàn của Nhà máy Nước Thủ Đức kiểm tra nguồn nước sông Đồng Nai. Xuất phát tại trạm bơm Hóa An, đoàn hướng về thượng nguồn. Kỹ sư Hồ Thị Khánh, trưởng ban kiểm nghiệm của nhà máy, nhận định: “Nước sông hôm nay đẹp”. Theo kỹ sư Khánh, nước sạch thường có màu đất, không mùi, ít chất lơ lửng. Nước bẩn có màu xanh lam. Mẫu nước kiểm tra được lấy ở độ sâu khoảng 2m, tương ứng với miệng thu nước trạm bơm. Từng chai nhỏ được đánh dấu và cho mẫu nước vào để phân tích các chất vi sinh, lý, hóa... 
Nguồn nước đang ô nhiễm 
Gần đây, dọc sông Đồng Nai có nhiều người dân sinh sống, hàng loạt cơ sở sản xuất mọc lên khiến sông ôm thêm chất thải. Trên sông, hàng trăm hộ nuôi cá bè. Thạc sĩ Lê Văn Khoa cho biết các chất thải đã ảnh hưởng đáng kể đến chất lượng nguồn nước sông. Lượng chất thải từ các hộ nuôi cá bè làm tăng thêm chất hữu cơ trong nước. 
Theo số liệu của Chi cục Bảo vệ môi trường, kết quả phân tích chất lượng nguồn nước năm năm trở lại đây cho thấy mức độ ô nhiễm các chất dầu, hữu cơ, vi sinh... có xu hướng tăng và vượt tiêu chuẩn cho phép. Tại khu vực đầu nguồn sông Đồng Nai (trạm Hóa An), hàm lượng coliform (vi sinh) trung bình năm 2004 khoảng 56.500MPN/100ml, cao hơn tiêu chuẩn cho phép 11,3 lần… Ngoài ra, dầu trên sông Đồng Nai dao động từ 0,03 - 0,04mg/lít, vượt tiêu chuẩn cấp nước (0mg/lít). Nguyên nhân do tàu thuyền qua lại nhiều, thả chất thải xuống sông. Nếu tình trạng này không được khắc phục, nước sông Đồng Nai sẽ tiếp tục ô nhiễm thì việc xử lý nguồn nước khó khăn, đẩy giá nước lên cao, chưa kể về lâu dài có thể ảnh hưởng đến sức khỏe người sử dụng - một cán bộ môi trường cảnh báo. Trên đoạn sông dài hàng chục kilômet không hề bắt gặp nhà xí. Tài công Nguyễn Trí Thọ nói nhiều hộ dân sống dọc sông thường múc nước sông lên lắng lại và nấu uống. Chúng tôi vốc một ngụm nước nếm thử, nước ngọt lịm, mát và không có mùi dầu, bùn như thường thấy ở các con sông khác. 
Những năm trước, cách vài tháng đoàn kiểm tra mới đi thực tế lấy mẫu nước một lần. Gần đây tình trạng nhiễm mặn, ô nhiễm trên các dòng sông diễn biến phức tạp nên Công ty Cấp nước TP yêu cầu phải lấy mẫu nước mỗi tháng. Thậm chí có tháng lấy mẫu nước hai lần. Tại nhà máy, chất lượng nguồn nước được kiểm tra 24/24 giờ. Nước có vấn đề sẽ báo động ngay và tìm cách xử lý đạt tiêu chuẩn. 
Việc kiểm tra được thực hiện với 28 chỉ tiêu qui định: độ màu, độ kiềm, độ cứng, độ mặn, kim loại, sắt... Chỉ cần một trong những yếu tố không đảm bảo thì việc xử lý sẽ phức tạp hơn, có khi dẫn đến chi phí cao. Ông Lý Chung Dân, phó giám đốc Công ty Cấp nước, cho biết nếu chất lượng nước không ổn định thì việc xử lý rất khó khăn. 
Chưa một lần ngưng 
40 năm qua, nhà máy chưa một lần ngưng bơm nước do chất lượng nước không đảm bảo, ngoại trừ những lần ngưng bơm để sửa chữa, bảo trì thiết bị. Các đoàn khách từ Nhật Bản, Hàn Quốc… đến khảo sát nguồn nước sông Đồng Nai đánh giá đây là nguồn nước quí trong việc cung cấp nước sinh hoạt. 
Ở một số nước, người ta phải dùng nước lợ để xử lý thành nước ngọt, chi phí cao gấp nhiều lần so với đầu tư nhà máy nước ở VN. Điều đáng quí, theo kỹ sư Khánh, khả năng tự làm sạch bằng việc trao đổi chất, quá trình lắng đục ở sông Đồng Nai rất cao. 
Tại trạm bơm Hóa An, Nhà máy nước Thủ Đức đặt những bể cá điêu hồng - một loại cá đang nuôi phổ biến trên sông Đồng Nai - để theo dõi, nếu chất lượng nước có vấn đề, cá sẽ lừ đừ, chết. 
Con sông này cung cấp khoảng 1 triệu m3 nước sinh hoạt mỗi ngày cho TP.HCM và tỉnh Đồng Nai, trong đó TP.HCM là 850.000m3, chiếm 85% sản lượng nước máy của TP. 
Theo thạc sĩ Lê Văn Khoa, phó Chi cục Bảo vệ môi trường, Sở Tài nguyên - môi trường TP, ở VN khó tìm ra con sông thứ hai nào như sông Đồng Nai: chất lượng nguồn nước tốt, trữ lượng nước dồi dào. Phía thượng nguồn có hồ Trị An, Thác Mơ thường xuyên cung cấp, bổ sung lượng nước khá lớn cho sông nên lúc nào cũng có thể khai thác nước. 
Chất lượng nước ổn định, thượng nguồn khó bị xâm nhập mặn. Độ pH luôn ổn định ở mức cho phép là 6-7. “Nếu độ pH cao hơn hoặc thấp hơn đều không tốt, buộc phải xử lý”, ông Khoa nói thêm. Do cấu tạo địa chất khu vực nên sông Đồng Nai cũng ít phù sa, chất lơ lửng. Trong khi các sông ĐBSCL có rất nhiều phù sa, thường nhiễm mặn vào mùa khô; sông Hồng ở miền Bắc cũng cạn nước vào mùa khô.

PHÚC HUY
