Cái tâm của người nữ điều dưỡng

Sở dĩ má có nhiều con như vậy vì từ khi Nhị Xuân tiếp nhận học viên cai nghiện ma tuý đến nay, má Hoà được “điều động” đi khắp 7 Đội làm công tác của một điều dưỡng viên ở cơ sở kiêm cấp phát thuốc, khám bệnh… 
Tên thật của má là Nguyễn Thị Hoà, gắn bó với nghề điều dưỡng từ năm 1979 cũng là thời gian má gắn bó với mảnh đất Nhị Xuân này. Má kể: “Lúc đó, công việc của má là xách túi cứu thương theo anh em thanh niên xung phong (TNXP) ra hiện trường. Anh em lội bùn, má cũng lội bùn. Anh em vượt bưng, má cũng vượt bưng để khi anh em lao động có bị trật tay trầy chân là có người sơ cứu ngay. 
Từ Ban chỉ huy Tổng đội ra nông trường Phạm Văn Cội, Phạm Văn Hai cũng vài cây số chứ đâu có gần nhưng má không dám bỏ anh em bữa nào”. Công việc vất vả dường ấy nhưng đối với cô gái tuổi đôi mươi Nguyễn Thị Hoà lại rất nhẹ nhàng vì bốn năm trước (1976), cô đã gia nhập Thanh niên xung phong, lăn lộn ở cột mốc cây số 14 Quốc lộ 1A thuộc tỉnh Bình Dương cùng đồng đội… 
Câu chuyện đang dở dang chợt có một học viên vào xin thuốc, má hỏi han cặn kẽ rồi mới cho. Quay sang chúng tôi, má cười nói: “TNXP ngày xưa cực thân còn bây giờ cực tâm, lơ là một chút là có chuyện ngay, thuốc thì lúc nào cũng có nhưng không thể cho một cách dễ dãi được vì mấy đứa nó sức khoẻ yếu hơn người thường nhiều lắm”. Má lại kể về những ngày đầu Nhị Xuân tiếp nhận học viên cai nghiện, má sợ khi nhìn thấy những hình xăm quái gỡ trên khắp thân thể họ, sợ ánh mắt đục dại và gương mặt xanh xao như quỷ đói của người nghiện ma tuý. 
Nhưng rồi công việc, sự gần gũi hàng ngày và những kiến thức vể ma tuý và phòng tránh lây bệnh đã giúp má vượt qua nỗi sợ hãi. Lúc này má lại “thấy thương tụi nó như thương con mình, không phải vì tụi nó gọi má bằng má, mà vì má thấy họ đáng thương thật sự, dù gì họ cũng chỉ là nạn nhân”. Má đọc lên những cái tên của các học viên đã mất mà chúng tôi cứ ngỡ mà đang nhìn thấy họ trước mắt. Đây là thằng V chết vì ung thư não, mới hôm trước nó nói thèm chè đậu đen do má nấu thì hôm sau đã đi rồi, bát chè của má, nó chưa kịp ăn. Đây là thằng P hay giả vờ lên xin má thuốc để nói chuyện với má, nó không được ai thăm nuôi nên rất thèm được người khác đối xử thân tình, nó bị ung thư vòm họng, người ta chuyển nó lên tuyến trên mấy ngày thì má nghe tin nó mất. 
Còn thằng L, có lần má hỏi “Bây nói chuyện với tao vậy được mấy chục phần trăm sự thật?”, nó tỉnh queo đáp: “Khoảng 60% đó má, như vậy là con nói thật với má hơn nhiều người khác rồi đó!”. Thằng này cũng đi lẹ lắm, buổi chiều ngồi nói chuyện với má thì đêm nó kêu đau bụng, chuyển qua Trung tâm y tế Hóc Môn rồi không thấy về luôn. Má tiếc cho tụi nó lắm vì trong số đó có những đứa thật sự hướng thiện, tụi nó kể cho má nghe nhiều dự định tốt đẹp cho tương lai nhưng chưa kịp làm thì đã…Theo má Hoà, làm công tác y tế mệt ở chỗ đó, phải chứng kiến nhiều cảnh đời éo le mà không thể cứu được. 
Thấy má buồn, chúng tôi lái câu chuyện sang hướng khác: “Má vừa làm tốt công tác chuyên môn, vừa làm tốt công tác xã hội, hoạt động phong trào sao người ta đề nghị má giữ chức vụ gì đó cho lớp trẻ nhờ thì má không đồng ý, chỉ dừng lại ở chức Trưởng ban nữ công, Ủy viên Ban chấp hành Công Đoàn cơ sở Trung tâm Nhị Xuân?”. 
“Bây thấy má đầu hai thứ tóc rồi không? Ba cái chức vụ đó để cho mấy đứa trẻ như bây nó làm, có kiến thức, có trình độ chính trị mới làm được chứ như má học hành chả tới đâu, chỉ được cái làm việc hết mình thôi. Với lại, tao nghĩ đứng ở vị trí nào, chức vụ gì cũng được, miễn là làm việc bằng cái tâm và hết khả năng của mình thì không có gì phải tiếc rẻ…” – má trả lời chúng tôi như thế, đơn giản và dễ hiểu như công việc thường ngày của má: khám bệnh, phát thuốc, trực đêm… nhưng không có cái tâm thì không làm được, không có cái tâm thì không trụ vững.

ĐÌNH NGUYÊN
