“Thấy sai không nói là có tội”

Sinh ra ở miền Trung, “ăn cơm Bắc, đánh giặc Nam”. Hết làm giao liên, cấp dưỡng đến cầm súng ra chiến trường “uýnh” giặc, rồi nguyên chính ủy của Trường Đào tạo sĩ quan kỹ thuật Vimhem Pich. Sau khi nghỉ hưu, ông từng là tổ trưởng tổ dân phố 216, khu phố 11, Q.Gò Vấp, bí thư chi bộ, ủy viên ban chấp hành hội cựu chiến binh, ủy viên Mặt trận Tổ quốc P.17, phó chủ tịch hội nông dân... 
Ông Phú bộc bạch: “Hai năm nay bệnh quá phải nghỉ. Bây giờ sắp lên bàn thờ rồi. Ham gì chiến tranh! Nhưng thấy sai mà không nói là có tội. Có tội với dân và đồng đội. Phải ngăn để những con sâu không thể đục khoét sâu hơn”. 
Để lại một phần cuộc sống nơi chiến trường, trở về với hạng thương binh 3/4, con người ấy cũng không buồn. Nhưng có câu nói của một cán bộ quận làm lòng ông “đau”: “Các cụ trải qua mấy thời kỳ gian khổ quá, bây giờ đụng đến cây kim sợi chỉ của dân cũng nói”. “Sao lại quan niệm như thế được! - ông bức xúc - Nhưng đây đâu phải là cây kim sợi chỉ...”. 
Nói rồi ông vào nhà, lấy ra một xấp hồ sơ mà ông đã tìm và làm bằng chứng tố cáo với lãnh đạo và các cơ quan báo chí: “Đây là bản chụp giấy chứng nhận không con dấu nhưng có chữ ký của ông Trần Kim Long - nguyên chủ tịch UBND Q.Gò Vấp - cho một hộ dân lấn chiếm kênh rạch xây biệt thự đây này”. Ngoài ra ông còn hồ sơ, chứng cứ xung quanh vụ việc 26 hộ dân tại khu phố 8 bị đuổi ra đường do cán bộ tự qui hoạch lấn chiếm đất đem bán, vụ cán bộ lấn chiếm đất mở quán nhậu... 
Trong cuộc đời, vụ việc làm ông day dứt nhất là vào năm 2001, 886 hài cốt trong khu mộ tộc họ Nguyễn bị lén lút bới lên trong đêm. Những bộ xương người được dồn vô bao chở đến bỏ trong kho của một ngôi chùa. Khi những hài cốt dưới mộ bị bới lên gần hết thì bị phát hiện... 
Nghe nhiều người nói chủ tịch quận (ông Long) chủ trương làm chuyện này để lấy đất bán, ông Phú lại năm lần bảy lượt đến ủy ban đòi gặp chủ tịch để hỏi cho ra lẽ, nhưng lần nào ông cũng thất vọng ra về. Không cách nào khác, ông và những người cựu chiến binh, cán bộ hưu trí phải gửi đơn phản ảnh đến cấp lãnh đạo TP... 
Nhớ lại chuyện hài cốt, người cựu chiến binh già vẫn rưng rưng: “Trần Kim Long đã vào trại tạm giam nhưng mấy năm trời các cụ tổ vẫn còn bị “nhốt” mãi! Dù họ không bà con ruột rà với mình nhưng ở đời thấy việc bất bình như vậy xót lòng không chịu nổi!”. Vậy là ông lại viết một lá thư thống thiết cho bí thư quận ủy. “Mừng quá! Ông bí thư đến nhà, nghe tôi nói. Có chuyển biến là hài cốt của mấy trăm cụ đã được cho vào lọ, để ở chùa. Bí thư còn hứa qua tết 2006 sẽ giải quyết vụ này”. Rồi ông lại lo: “Nhưng mà qua tết lâu rồi... Chắc tôi phải viết thư lần nữa”. 
56 năm, vẫn trước sau... 
Ông nói: “Dù lời mình là hạt cát vẫn phải kiên trì nói. Người dân còn nhiều nỗi gian truân lắm”. Sở dĩ hiểu rõ tâm tư, đời sống người dân trong khu vực vì sau khi nghỉ hưu, ông đã làm từ tổ trưởng tổ dân phố đến hội nông dân, hội cựu chiến binh, Mặt trận Tổ quốc... Ngoài vác đơn, thư kiện tụng cho thiên hạ, người ta còn nhớ hình ảnh một ông già lo dự án xin vay vốn, lập quĩ hỗ trợ bà con làm ăn... 
Có người còn nhắc chuyện ông kêu gọi tổ dân phố “mỗi ngày đi chợ tiết kiệm một cọng hành”. Số là mỗi lần quyên tiền quĩ rất khó, ông mới nghĩ cách là sẽ ứng tiền túi trước, sau đó mỗi người bỏ ống 200 đồng/ngày. Đến cuối tháng sẽ trả lại quĩ. Nhờ cách làm này mà những đợt quyên góp ủng hộ đồng bào gặp thiên tai, lũ lụt, tổ dân phố 216 đều đóng nhanh và đầy đủ nhất. 
Khi tôi đến thăm và trò chuyện, có một người cứ đi tới đi lui vẻ sốt ruột. Đó là vợ ông. Cuối cùng, dường như không chịu nổi, bà hỏi chúng tôi với vẻ mặt lo lắng: “Ông à, ông lên báo rồi có bị làm sao không? Tôi sợ không lại bị đánh...”. 
Bà nhớ chuyện cách đây ba năm. Khi đấu tranh đưa cán bộ thanh tra đi thực địa để làm rõ về một vụ lấn chiếm đất đai, ông thương binh trên 70 tuổi ấy bị mấy kẻ xấu đè ra đánh, đập gạch vào đầu. Có lần vì kiên quyết làm rõ số tiền bị thất thoát trong một tổ chức hội, ông còn bị vu oan là phát tán tài liệu. Những cú điện thoại khuyên ông nên ngưng việc “ăn cơm nhà lo chuyện người ta”. 
Thế nhưng ông vẫn bật cười đôn hậu: “Đấu tranh là “tránh đâu” mà! 75 năm tuổi đời, chết cũng được rồi! Thôi, tôi đọc thơ tặng vợ nè...”. Nói rồi ông lấy ra từ chiếc cặp da những bài thơ tự sáng tác được in cẩn thận. Hết bài Hoa hồng tặng em, đến Để đời đẹp mãi với một giọng thơ đầy tha thiết yêu thương và lạc quan. Hết tặng vợ, ông còn cắt tặng tôi một bài thơ nói về hoài bão của thanh niên. “Đời các cháu giỏi hơn chúng tôi nhiều. Nhưng tôi vẫn mong các cháu sẽ luôn đấu tranh chống lại cái xấu, cái ác”. 
Bao lần chứng kiến nhiều đảng viên thoái hóa, bao lần phản ảnh, tố cáo những cán bộ bị biến chất, nhưng ông vẫn hồ hởi khoe với tôi tập thơ mới ra lò dài 882 câu mang tên Đảng là niềm tin yêu mãi. 
“Điều quan trọng tôi xác định là đấu tranh cho người dân” - như để đáp lại sự lo lắng của vợ, ông hiền lành: “Biết điều sai trái không nói là có tội! Không riêng tôi, cả thế hệ của tôi đều như vậy cả. Đã là đảng viên thì không có điểm dừng!”.

YẾN TRINH
