Động đất tại Bernabeu

Sau trận hòa hút chết ngay trên sân nhà trước hiện tượng Osasuna vào cuối tuần qua, các cầu thủ Real Madrid đã bị các CĐV la ó rất nhiều. Tuy nhiên, BLĐ Real Madrid vẫn quyết định đặt niềm tin vào HLV trẻ Caro bằng tuyên bố sẽ không bổ nhiệm HLV mới, và HLV Caro sẽ tiếp tục dẫn dắt Real Madrid cho đến cuối mùa giải. 
Bàn thắng mở tỷ số của Ayoze 
Bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 của Melo 
Bàn thắng rút ngắn tỷ số của Ronaldo 
Những tưởng quyết định trên sẽ giúp HLV Caro và các cầu thủ Real Madrid thêm tự tin để bước vào trận đấu với Racing Santander. Nhưng không, các cầu thủ Real Madrid vẫn tiếp tục thi đấu sa sút và họ đã phải trả giá bằng một thất bại xấu hổ ngay trên sân nhà trước đội bóng đàn em Racing Santander. 
Nhập cuộc rất quyết tâm, các cầu thủ Real Madrid với đội hình gần như mạnh nhất của mình (chỉ thiếu mỗi Raul) đã không gặp bất kỳ khó khăn gì trong việc chiếm lĩnh thế trận trước đội bóng dưới cơ Racing Santander. Nắm giữ được thế trận, và cùng với lực lượng mạnh hơn hẳn, nhưng các cầu thủ Real Madrid vẫn không thể áp đặt được lối chơi trước đội khách yếu hơn và lại thiếu vắng tới 3 cầu thủ chính thức (Pinillos, Aganzo, Vitolo bị treo giò). 
Kết quả vòng 17: 
Barcelona - Celta Vigo: 2-0 Betis - Alaves: 3-0 Deportivo - Espanyol: 1-2 Real Madrid - Racing: 1-2 Sociedad - Cadiz: 2-0 Zaragoza - Bilbao: 3-2 Getafe - Sevilla: 1-0 Malaga - Villarreal: 0-0 Valencia - Mallorca: 3-0 Tấn công nhiều hơn, và kiểm soát bóng vượt trội so với đối phương (cầm bóng tới 70%) nhưng trong một ngày thi đấu dưới sức mình, các cầu thủ Real Madrid đã không thể nào tiếp cận được khung thành của thủ môn Dudu Aouate, dù rằng họ vẫn cón đó những Zidane, Ronaldo, Robinho, Beckham... 
Cầm bóng nhiều hơn, tấn công nhiều hơn nhưng các cầu thủ Real Madrid đã không cụ thể hóa được ưu thế của mình, và họ đã phải trả giá. Phút 21, từ pha đá phạt trước vạch 16m50, tiền vệ Ayoze Díaz tung cú dứt điểm hiểm hóc vào góc cao khung thành làm bó tay thủ môn Casillas, đưa Racing Santander vượt lên dẫn trước 1-0. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Real Madrid dồn lên tấn công quyết liệt và họ đã rơi vào bẫy phản công của các cầu thủ đội khách Racing Santander. Phút 27, từ pha phản công nhanh, dù chỉ có 2 cầu thủ và lại phải đối diện với 4 hậu vệ của Real Madrid, nhưng Antonito và Felipe Melo vẫn dễ dàng vượt qua trước khi Felipe Melo thoát xuống dứt điểm hạ thủ môn Casillas nâng tỷ số lên 2-0 cho Racing Santander. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Real Madrid dồn lên tấn công quyết liệt nhưng phải đến phút 19 của hiệp 2 (phút 64 của trận đấu), Ronaldo mới ghi được bàn thắng rút ngắn tỷ số cho Real sau một sai lầm của các trung vệ đội khách. 
Ayoze vui mừng sau bàn mở tỷ số cho Racing. Bàn thắng của Ronaldo đã thắp lên hy vọng cho các cầu thủ Real Madrid. Tuy nhiên, trong một ngày thi đấu không đúng sức, và lại phải chịu áp lực rất lớn từ các CĐV nhà, các cầu thủ Real Madrid đã thi đấu không thật sự thành công và họ đã không thể tìm thêm được bàn thắng, dù rằng HLV Caro đã tung luôn cả thần tài Soldado và tiền đạo Baptista vào sân ở những phút cuối. 
Không thể ghi thêm được bàn thắng, các cầu thủ Real Madrid đành cúi đầu rời sân trong tiếng la ó của các CĐV nhà. Không chỉ bị các CĐV la ó, với trận thua bẽ mặt này và cùng với việc kình địch Barcelona giành được chiến thắng trong trận đấu sớm, Real Madrid tiếp tục bị đối thủ của mình bỏ xa trên bảng xếp hạng (11 điểm) và gần như đã hết cơ hội trong cuộc chạy đua giành ngôi vô địch ở mùa giải năm nay. 
Trong một trận đấu khác, đội chủ nhà Deportivo cũng đã gây thất vọng nặng nề khi để thua đội bóng yếu Espanyol với chỉ 10 người trên sân. Với kết quả này, Deportivo đã bỏ lỡ cơ hội vượt qua Real Madrid và Villarreal, đội đã bị cầm chân 0-0 trên sân của Malaga. 
Tận dụng cơ hội Real Madrid, Villarreal, Deportivo cùng bị sẩy chân, Valencia đã leo lên chiếm vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng sau chiến thắng đậm 3-0 (Albelda phút 46, Villa phút 66 và Aurelio phút 80) ngay trên sân nhà trước đội bóng yếu Mallorca. 
Như vậy, sau lượt đấu thứ 17, Barcelona vẫn là đội dẫn đầu bảng xếp hạng La Liga với 40 điểm, Osasuna đứng thứ 2 với 35 điểm và Valencia đứng thứ 3 với 32 điểm. Sau lượt đấu này, các đội bóng ở giải La Liga sẽ bước vào kỳ nghỉ đông 2 tuần và sẽ trở lại vào ngày 8-1 với lượt trận thứ 18.

TIÊU PHONG
