Theo dõi chặt chẽ tình hình diễn biến mưa lũ

chống và khắc phục hậu quả mưa lũ; tổ chức di dời dân ra khỏi vùng có nguy cơ bị sạt lở, lũ quét, vùng trũng thấp có khả năng bị ngập sâu. Chuẩn bị đủ lương thực, cơ số thuốc cần thiết, nhất là đối với vùng ngập sâu, vùng xa, vùng dễ bị chia cắt do mưa lũ. Đồng thời tăng cường công tác kiểm tra, xử lý kịp thời sự cố các hồ chứa nước, vận hành và giữ mực nước hồ đúng qui trình, bảo đảm an toàn tuyệt đối cho bản thân công trình và vùng hạ du. 
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương theo dõi chặt chẽ tình hình diễn biến mưa lũ; tiếp tục chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương thực hiện tốt công tác phòng chống lụt bão, thường xuyên báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

TTXVN
