Kiều bào thiếu thông tin về chính sách mở cửa

Nhiều kiều bào cho rằng khâu tuyên tuyền, thông tin giúp bà con kiều bào ở nước ngoài biết nhiều hơn về các chính sách mở cửa cũng như những thay đổi của đất nước đến nay chưa thật mạnh. Đây chính là một hạn chế khiến nhiều kiều bào chưa mạnh dạn về đầu tư tại quê nhà. 
Sáng 24-2, tại Đà Nẵng hơn 40 kiều bào đang làm ăn, kinh doanh tại các tỉnh miền Trung từ Quảng Trị đến Khánh Hòa đã góp ý dự thảo văn kiện Đại hội Đảng lần X những nội dung như trên.

Đ.NAM
