Lại kiện Mật mã Da Vinci

Nhưng không phải ai cũng biết rằng cốt truyện đó đã được hai nhà văn đang sống tại Anh là Michael Baigent và Richard Leigh viết trong tác phẩm nghiên cứu The holy blood and the holy grail ( Máu thánh và chén thánh ) xuất bản cách đây 22 năm. 
Hai nhà văn này vừa đệ đơn lên tòa án Anh kiện Nhà xuất bản Random House (nơi xuất bản quyển Mật mã Da Vinci ) vì đã phát hành quyển tiểu thuyết vi phạm quyền tác giả và đòi bồi thường 10 triệu bảng Anh. 
Sở dĩ Baigent và Leigh không kiện cá nhân Dan Brown vì theo luật Anh điều này khó thực hiện được, thay vào đó họ kiện nhà xuất bản của Brown. Vụ kiện được tòa án Anh bắt đầu đưa ra xét xử tại London từ ngày hôm qua (27-2), nhưng đã thu hút sự quan tâm đặc biệt của giới luật sư và các chuyên gia trong lĩnh vực văn học từ nhiều ngày trước đó. 
Guy Tritton, một chuyên gia trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ tại Anh, thừa nhận vụ kiện sẽ rất thú vị. Theo ông, nó sẽ làm sáng tỏ lằn ranh vốn mập mờ từ trước đến nay giữa quyền sử dụng kết quả nghiên cứu của người khác để đưa vào tác phẩm của mình với sự bảo vệ quyền lợi cho những tác giả thể loại "phi tiểu thuyết" (non-fiction) - những người không muốn công sức và thành quả lao động trí óc của mình bị người khác chiếm làm của riêng. 
Kể từ lúc xuất bản năm 2003 đến nay, tiểu thuyết Mật mã Da Vinci của Dan Brown đã bán được hơn 40 triệu bản trên toàn thế giới và được Hãng Columbia dựng thành phim (sẽ công chiếu vào ngày 19-5 tới). 
Vào tháng tám năm ngoái, tòa án liên bang tại New York đã bác bỏ đơn kiện đòi bồi thường 150 triệu USD của nhà văn Lewis Perdue. Ông này kiện tác phẩm Mật mã Da Vinci đạo văn từ hai quyển sách của mình là The Da Vinci legacy ( Di sản Da Vinci ) và Daughter of God ( Con gái của Chúa ), nhưng tòa án kết luận không hề có những điểm tương đồng đáng kể giữa truyện của Brown với các tác phẩm này.

THANH TRÚC (Theo Scotsman, The Independent)
