Manchester City thanh lọc đội hình

Trong số những gương mặt bị đẩy đi lần này, đáng chú ý nhất là hậu vệ người Pháp, David Sommeil. Tháng 1-2003, Sommeil rời Bordeaux để chuyển sang đầu quân cho Man.City với giá 3,4 triệu bảng (6,35 triệu USD). Tuy nhiên, sau 2 mùa giải đầu chơi rất thành công, phong độ của Sommeil đã tụt dốc thê thảm ở mùa giải vừa qua, và HLV Stuart Pearce đã quyết định không tiếp tục gia hạn hợp đồng với hậu vệ người Pháp này. 
Ngoài Sommeil, tiền đạo người Hà Lan Kiki Musampa và tiền vệ người TBN, Albert Riera cũng đã không được Man.City tiếp tục gia hạn hợp đồng. Tiền đạo Musampa chuyển đến Man.City vào đầu năm 2005 theo hình thức cho mượn từ CLB Atletico Madrid, còn tiền vệ Riera cũng vừa mới được Man.City mượn từ CLB Espanyol trong kỳ chuyển nhượng mùa đông vừa qua. 
Ngoài ra, hàng loạt những gương mặt ăn không ngồi rồi như: Thủ môn người Hà Lan Geert de Vlieger; Hậu vệ người Đan Mạch Mikkel Bischoff và tiền vệ người Phần Lan Tuomas Haapala cũng đã bị thanh lý hợp đồng. 
Pearce cho biết ông sẽ bổ sung thêm 4 tên tuổi lớn, cũng như đôn một số cầu thủ trẻ đã chơi rất thành công tại cúp FA giành cho các đội trẻ ở mùa giải vừa qua (đội trẻ của Man.City đã lọt vào đến trận chung kết).

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
