Được thanh toán chi phí mổ nội soi

Trong thời gian điều trị tại Bệnh viện Bình Dân, ông Cường đã được hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế (BHYT) tại bệnh viện theo qui định. Riêng chi phí mổ nội soi chưa được hưởng BHYT tại bệnh viện, BHXH TP.HCM đã thực hiện thanh toán theo qui định tại công văn số 6957 ngày 1-9-2005 của Bộ Y tế về việc thanh toán chi phí khám chữa bệnh BHYT. 
Công văn số 6957 qui định như sau: “Tiếp tục thanh toán các dịch vụ kỹ thuật theo giá viện phí đã được UBND tỉnh, thành phố, Bộ Y tế qui định cho các cơ sở y tế thực hiện. Đối với các dịch vụ chưa được cơ quan có thẩm quyền qui định nhưng trước đây cơ quan BHXH đã thỏa thuận với cơ sở khám chữa bệnh thanh toán theo giá do cơ sở khám chữa bệnh tạm thời qui định thì tiếp tục thanh toán cho đến khi có hướng dẫn mới”. 
BHXH TP.HCM tiếp tục sử dụng bảng giá do Bệnh viện Bình Dân cung cấp theo công văn 322 ngày 18-9-2001 để thanh toán cho bệnh nhân. Mức thanh toán mổ nội soi tuyến tiền liệt là 800.000 đồng.

HÀ THỊ HIỀN (phó giám đốc BHXH TP.HCM)
