“Hàng độc” Las Vegas

Đây được xem là triển lãm thiết bị công nghệ lớn nhất thế giới với hơn 2.500 công ty tham gia gồm hơn 72.000 gian trưng bày. PV Tuổi Trẻ có mặt tại triển lãm và ghi nhận những xu hướng công nghệ mới - “hàng độc” của năm 2006. 
Thời của HD 
Trong phần trình bày những xu hướng công nghệ mới, đại diện của Hãng Intel đã đem tất cả những thiết bị điện tử truyền thống như đầu đĩa DVD, máy nghe nhạc CD cho đến TV... bỏ vào một cái mũ của ảo thuật gia và “hô biến”. Đó là thông điệp cho thấy các thiết bị giải trí gia đình mà trong đó có thứ chỉ mới phổ biến vài năm đã nhanh chóng... hết nhiệm vụ. Bây giờ người ta có thể nghe nhạc, xem phim và cả xem TV trên máy tính. Hay nói cách khác, người ta ngày một cảm thấy sự xích lại gần nhau của máy tính và các thiết bị giải trí gia đình. 
Dường như nhu cầu giải trí của con người không có giới hạn. Sự đòi hỏi đó đã tạo ra một bước ngoặt mới và xu hướng công nghệ số 1 trong vài năm tới chắc chắn sẽ là HD. Đồng loạt những “đại gia” như Sony, LG, Panasonic, Pioneer... đều giới thiệu những màn hình thế hệ mới với độ phân giải lên đến 1.080p (1.920x1.080 pixel) - so với DVD chỉ có độ phân giải 480p (720x480 pixel)! 
Cùng với màn hình, các hãng cũng đưa ra một loạt thiết bị gọi là trung tâm giải trí số. Rồi đây bạn sẽ thấy ở dưới màn hình HD của nhà mình không phải là một đầu DVD, một đầu karaoke, một đầu thu truyền hình kỹ thuật số... mà sẽ là một hộp duy nhất có hình dáng của chiếc ampli. Đó là một ổ đĩa dán chữ “HD - DVD” hay “Blu - ray Disc”, có ổ đĩa cứng vài trăm GB và có cả cổng USB và hơn thế, còn có một bàn phím máy tính không dây... 
Tại CES 2006, không chỉ có các hãng máy tính như HP, Acer, Toshiba đưa ra các thiết bị như thế mà cả những đại gia điện tử như LG, Yamaha, Onkyo... cũng giới thiệu trung tâm giải trí số của mình. 
Nhưng làn sóng HD không chỉ có vậy. ESPN, HBO, Discovery... đều đã có các kênh truyền hình dùng công nghệ HD, trong khi Hollywood thì khỏi phải nói - vài chục cuốn phim đã tung ra thị trường, đĩa nhạc HD cũng đã có mặt. Sức lan tỏa của HD khủng khiếp như vậy nên Microsoft đã quyết định đưa ổ đĩa HD vào máy chơi game Xbox 360 vừa ra mắt của mình. Từ đó máy chơi game của Microsoft đã có thể kiêm luôn chức năng xem phim, nghe nhạc, kết nối Internet... 
Rất có thể làn sóng HD sẽ “xộc” thẳng vào nhà bạn ngay trong năm nay và thời của TV và DVD chuẩn bị kết thúc như lời của ông Paul Otellini, chủ tịch Hãng Intel. 
Ngôi nhà thế hệ mới 
Một ngày chủ nhật, ngồi trên ghế sofa của phòng khách với một remote đối diện màn hình HD 102 inch và bấm chọn trận đấu bóng đá Champions League giữa Chelsea và Barcelona trên kênh ESPN HD trực tiếp từ vệ tinh, bạn sẽ được thưởng thức hình ảnh và âm thanh trung thực đến bất ngờ. Nhưng cảm thấy cửa sổ chói nắng và đèn quá sáng làm bạn mất tập trung, lại hướng remote đến trung tâm giải trí số chọn nút giảm ánh sáng đèn, đồng thời chọn nút kéo rèm. Lập tức các thiết bị trên sẽ thực hiện như mong muốn của bạn. Nếu muốn bật đèn nhà bếp, bạn cũng chỉ cần hướng remote vào màn hình và bấm, thế là xong. 
Đang xem bóng đá đến hồi hấp dẫn mà có người bấm chuông? Không hề gì, bạn chỉ cần chọn nút camera ngoài cổng, trên màn hình sẽ hiện lên hình ảnh đang diễn ra ở cổng nhà mình. Mời khách ngồi xuống ghế, bạn đi lấy nước ở bếp và để không nhỡ trận đấu, bạn bấm nút cho màn hình nhỏ ở bếp tự động truyền hình ảnh của màn hình phòng khách. Đặt ấm trà dưới vòi xả mà không cần vặn nước, vòi đã tự động hiểu và mở nước chảy đầy bình rồi tắt. 
Sáng sớm thức dậy, bạn đến bồn rửa mặt đọc lệnh bật màn hình (cũng là một tấm gương trước mặt), vừa rửa tay vừa lướt xem nhiệt độ trong nhà lúc này, tin tức mới nhất, tin điểm các báo vừa ra sáng nay và check mail Yahoo. Nếu có thời gian, bạn có thể chọn video clip giới thiệu phim “Nhiệm vụ bất khả thi 3” với những màn hành động hấp dẫn của Tom Cruise ở Thượng Hải sẽ làm bạn tỉnh giấc hẳn. 
Đó chính là hình ảnh của hai ngôi nhà thế hệ mới mà các hãng Microsoft, Intel, HP, Yahoo dựng lên ở khu trưng bày ngoài trời của CES. Đó hoàn toàn không phải là một giấc mơ, tất cả thiết bị trong mơ ấy đều đã ra lò. Công nghệ số quả thật đang tăng tốc vào mỗi gia đình, đến tận cả buồng tắm, bếp núc, sân vườn và không chừa một chỗ nào!

QUANG HIẾU (từ Las Vegas)
