Trao giải cuộc thi dịch thuật “Thế giới Ragnarok”

Nội dung của cuộc thi là dịch các thuật ngữ trong game Ragnarok từ tiếng Anh sang tiếng Việt với 3 chủ đề gồm dịch tên các vật phẩm và nghề nghiệp; dịch tên các nhân vật NPC và dịch lời thoại của các vật nuôi. Theo ban tổ chức, cuộc thi nhằm tạo sân chơi lành mạnh và thi đua học tập, đồng thời kích thích sự học hỏi, sáng tạo của thanh thiếu niên. 
Sau gần 2 tháng triển khai, ban tổ chức đã nhận được 183 bài dự thi của 3 chủ đề là “Tài năng”, “Thông minh” và “Sáng tạo”. Theo đó ban tổ chức đã chọn được 30 bài đạt 30 giải thưởng gồm 3 giải “Tài năng”, 9 giải “Thông minh” và 18 giải “Sáng tạo”. 
Ba giải thưởng dẫn đầu là giải “Tài năng” thuộc về bạn Nguyễn Công Đức (sinh năm 1984) và bạn Nguyễn Hồng Đức (sinh năm 1985). Mỗi giải “Tài năng” là một học bổng trị giá một năm học tại Trường đào tạo Việt Mỹ.

ĐÌNH LONG
