Kết thúc đàm phán vào WTO với Uruguay và New Zealand

Phát biểu tại lễ ký kết, đại sứ Ngô Quang Xuân nhấn mạnh: là nước chủ nhà của vòng đàm phán Uruguay dẫn đến sự hình thành Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), Uruguay là nước đầu tiên trong năm 2006 kết thúc đàm phán song phương với VN, tạo điều kiện khuyến khích nhiều đối tác khác có nhiều bước đột phá trong đàm phán ủng hộ VN gia nhập WTO. Đại sứ Guillermo coi đây là món quà đón năm mới Bính Tuất của VN và chúc VN sớm trở thành thành viên của WTO. 
Hôm nay (25-1), chưa đầy 12 giờ sau khi thỏa thuận với Uruguay được ký kết, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự cũng sẽ chủ trì lễ ký kết chính thức quá trình đàm phán song phương với New Zealand. Theo các chuyên gia, đây là một bước tiến quan trọng của VN trên chặng đường về “đích” WTO.

PV
