“Tôi mong một ngày được đến VN…”

Chilavert là người đã ghi 4 bàn thắng và thực hiện vô số pha cứu thua để trở thành một trong những nhân vật chính đưa Paraguay vượt qua vòng lọai World Cup 2002. Tổng cộng trong sự nghiệp, Chilavert đã ghi đến 70 bàn thắng. Anh cũng đã hai lần tham dự VCK World Cup 1998 và 2002. Hiện Chilavert đã bước qua tuổi 40 và trông anh mập hơn trước rất nhiều. 
Trò chuyện với Tuổi Trẻ , Chilavert nói, anh đã đọc và biết rất nhiều về đất nước và con người VN. Anh tâm sự: “VN đã trải qua nhiều khó khăn vì chiến tranh. Nhưng người dân VN đang đứng dậy. Tôi cũng biết là người dân VN rất yêu bóng đá. Rất tiếc là đến lúc này tôi vẫn chưa có điều kiện. Nhưng tôi mong muốn một ngày nào đó sẽ đến thăm VN”. 
Chilavert cho biết, dù chia tay nhưng anh vẫn rất nhớ đến bóng đá. Đó là lý do tại sao anh nhận lời làm bình luận viên cho cho kênh truyền hình tiếng Tây Ban Nha Univision tại World Cup 2006. Nhiệm vụ của Chilavert là bình luận trực tiếp các trận trên sân bằng tiếng Tây Ban Nha. Tòan bộ những trận cầu này đều được phát sóng đến các quốc gia có nói tiếng Tây Ban Nha trên khắp thế giới. 
Khi được hỏi, ai là ứng cử viên sáng giá nhất cho chức vô địch World Cup 2006, Chilavert nói: “Ngòai Brazil, tôi cho rằng Hà Lan là ứng viên có rất nhiều khả năng gây bất ngờ. Tôi đã xem một số trận đấu của tuyển Hà Lan và thấy rằng, các cầu thủ trẻ của họ rất giàu kỹ thuật. Họ cũng thể hiện tinh thần đồng đội rất tốt. Tôi tin Hà Lan sẽ tiến xa tại World Cup 2006”. Tuy nhiên, Chilavert nhận định, Paraguay rất khó tiến xa vì theo anh “bảng B có Anh và Thụy Điển quá mạnh”. 
Theo Chilavert, sau World Cup 2006, anh sẽ dẫn dắt đội tuyển Paraguay trong một bản hợp đồng kéo dài 4 năm. Anh nói, đó là công việc mà anh mong ước nhiều nhất sau khi giã từ bóng đá: “Tôi luôn mong muốn sẽ có một ngày được dẫn dắt đội tuyển Paraguay. Người dân Paraguay rất yêu mến tôi. Và tôi có nghĩa vụ phải làm một điều gì đó sau bóng đá để đáp lại tấm lòng yêu mến của họ”.

DUY BÌNH (từ Munich)
