Chuyện một ông bác sĩ

Chuyện ông kê khai tài sản thật hi hữu, xin kể hầu các bạn. 
Bản bổ sung lý lịch, trong đó có phần kê khai tài sản, ông nộp cho tổ chức ghi rất chi tiết khiến mọi người nghe ông trình bày phải ngạc nhiên. 
Ở ngoài Bắc trở về Nam sau ngày giải phóng, ông được cấp một biệt thự ở quận Bình Thạnh, TP.HCM. Chẳng bao lâu sau, ông bỏ tiền mua một căn nhà phố và trả biệt thự được cấp cho sở nhà đất, đơn giản theo lời ông nói, “mình tự túc được thì để Nhà nước lo cho nhiều người khác còn khó khăn”. Trong khi đó không hiếm kẻ đã được Nhà nước hóa giá rất rẻ cho một căn nhà còn tham lam xoay xở 1 - 2 căn nữa của Nhà nước. 
Vì bị bệnh, ông về ở cùng với con. Căn nhà phố ông cho thuê, lấy tiền sinh sống. Đến khi sức khỏe khá lên, ông bán căn nhà phố, mua một căn nhà nhỏ ở Vũng Tàu. 
Tiền bán nhà, mua nhà ông kê khai chi tiết, rõ ràng. Ông cam đoan không có nguồn thu nhập nào khuất tất do “thò tay mặt, đặt tay trái” hay “chuyển ngầm tên cho ai khác”. 
Bản trình bày của ông dài đến hai trang, ghi rõ từng mốc thời gian ông được cấp nhà, trả nhà, mua nhà, bán nhà rồi sau đó mua nhà. 
Nghe ông trình bày, tôi hỏi ông có cần làm như vậy không khi đến nay chưa thấy ai kê khai như vậy thì ông nói: “Từ khi Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành nghị quyết về kê khai tài sản tháng 3-2004 đến nay đã hơn một năm rưỡi rồi không thấy nhúc nhích, không thấy quan to kê khai và công khai gì hết. Tham nhũng đầy ra đó mà chỉ nói giỏi. Lương tâm của chúng ta để đâu?”.

HỮU KHÁNH (Vũng Tàu)
