Bức bối trước "quốc nạn" tham nhũng!

Từ hơn nửa thế kỷ trước, Chủ tịch Hồ Chí Minh trong bài “Thực hành tiết kiệm và chống tham ô, lãng phí, chống bệnh quan liêu” đã chỉ rõ: “Tham ô là trộm cướp... Tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu là kẻ thù của nhân dân... 
Nó là kẻ thù khá nguy hiểm. Vì nó không mang gươm mang súng, mà nó nằm trong các tổ chức của ta, để làm hỏng công việc của ta... Tội lỗi ấy cũng nặng như tội lỗi Việt gian, mật thám...”. Cũng xin được lưu ý: nửa thế kỷ trước, nạn tham nhũng mới chỉ nảy mầm mà Hồ Chủ tịch đã đặt vấn đề nghiêm trọng như vậy, huống chi khi nó đã thành “quốc nạn” như hiện nay! 
Với “kẻ thù khá nguy hiểm” (hiện nay hẳn phải là “đặc biệt nguy hiểm”) thì thiết nghĩ bộ chỉ huy phải có đối sách đặc biệt mạnh mẽ, sắc sảo, quyết đánh thắng như chúng ta đã từng thắng giặc ngoại xâm, chứ không thể “nói nhiều mà làm ít. Chỗ nào cũng hô, ông bà nào cũng hô hào nhưng chống thì trì trệ... Cứ nói tham nhũng tràn lan mà không ai làm. Phải chỉ ra chứ, đánh vào không khí là không được đâu...”, như đồng chí Nguyễn Minh Triết - ủy viên Bộ Chính trị, bí thư Thành ủy TP.HCM - vừa phát biểu với PV Tuổi Trẻ tại kỳ họp Quốc hội đang diễn ra tại Hà Nội ( Tuổi Trẻ ngày 4-6-2004). 
Quả là với cách thức đối phó như hiện nay, chúng ta đã “đánh vào không khí” sau nhiều cuộc thanh tra, nhất là đối với các công trình xây dựng cơ bản. Có ai đánh địch, đợi địch rút hết về trong những “lâu đài” nguy nga bất khả xâm phạm mới đưa quân đến? Những kẻ ăn cướp, nhận hối lộ trong các dự án không ai dại ký giấy biên nhận (vụ Lã Thị Kim Oanh đã chứng tỏ điều đó) và rất giỏi xóa vết tích. Nếu chẳng may lộ mặt thì vì cớ này cớ nọ được nương nhẹ, áp dụng hình thức “xử lý nội bộ”, cách chức cho “hạ cánh an toàn”. 
Một đất nước từng đánh thắng những đế quốc hung bạo không lẽ lại bó tay trước kẻ thù này? Trước tầm mức nghiêm trọng của tệ nạn này, đồng thời với việc hoàn thiện cơ chế và luật pháp, nhân dân mong mỏi bộ chỉ huy tối cao của đất nước - cụ thể là Bộ Chính trị và Trung ương Đảng, Quốc hội và Chính phủ - phải mạnh tay hơn nữa, phải có những biện pháp kiên quyết, hữu hiệu hơn nữa.

TRUNG SƠN
