Sáu yếu tố gây tăng giá cuối năm

Không an tâm sao được khi tốc độ tăng trưởng kinh tế thì cao lên, khi các giải pháp kiềm chế sự tăng giá mà Chính phủ cho áp dụng thì đã phát huy tác dụng tích cực và có hiệu quả, khi giá tiêu dùng tháng 11 chỉ tăng 0,2% và các chuyên gia dự đoán cả năm sẽ chỉ tăng một chữ số (dưới 10%), không như dự đoán trước đây sẽ tăng trên 10%. 
Tuy nhiên, chưa thể yên tâm, càng chưa thể chủ quan thoả mãn về giá cả trong những tháng tới, bởi tác động của nhiều yếu tố.Trước hết, giá nhập khẩu nhiều loại hàng nhập khẩu vẫn còn rất cao và vẫn trong xu hướng tăng. Chẳng hạn: 
Giá xăng dầu bình quân 10 tháng là 316,2 USD/tấn, nhưng ước tháng 11 là 400 USD. Giá phôi thép tương ứng là 485,9 USD/ấn và 550 USD; giá sắt thép chung là 485,9 USD/tấn và 550 USD. Giá chất dẻo tương ứng là 1.012,2 USD/tấn và 1.200 USD. 
Thứ hai, đó là tính theo USD, nhưng có nhiều loại mặt hàng nhập khẩu từ khu vực EU, từ Nhật Bản phải thanh toán bằng đồng Euro, đồng Yên Nhật, trong khi giá USD đang bị sút giảm mạnh so với những đồng tiền này (đến ngày 26/11/2004, 1 USD chỉ đổi được 0,7579 Euro, 102,01 Yên Nhật) và so với vàng (lên đến 455 USD/ounce), làm cho giá nhập bị đắt lên. Đã thế, giá USD tuy bị sút giảm trên thị trường thế giới, nhưng lại tăng lên ở trong nước, càng làm cho giá nhập khẩu từ tất cả các nước, đặc biệt là từ những khu vực ngoài đồng USD bị đắt "kép". 
Thứ ba, về nguồn lương thực ở trong nước cũng bước vào thời kỳ giáp vụ. ở miền Bắc thời gian giáp vụ còn khá dài. Ở miền Trung xưa nay chưa tự túc được lương thực, lại đang bị lũ lụt. ở miền Nam sản lượng hàng hoá không còn nhiều, trong khi vụ thu hoạch sau cũng còn lâu mới tới. Hơn nữa giá xuất khẩu gạo thế giới cũng đang tăng... 
Thứ tư, chỉ còn 1 tháng nữa là đến Tết Dương lịch và Tết Âm lịch năm nay lại vào ngày 9/2 dương lịch. Nhu cầu tiêu dùng vào dịp 2 Tết thường cao gấp nhiều lần các thời gian khác trong năm và cũng vì thế mà giá thường tăng cao. Đã có nhiều mặt hàng, nhất là thực phẩm đã được hãm lại ngay từ bây giờ để bán vào dịp Tết. 
Thứ năm, về tiền tệ, từ nay đến Tết Nguyên đán sẽ có nhiều khoản tiền tăng thêm được đưa ra lưu thông. Trước hết tiền lương mới (cả tăng thêm và truy lĩnh) sẽ không thể hoãn mãi việc cấp phát ra được, vì giá đã tăng vượt trước ngăn chặn từ rất lâu rồi; vì càng để muộn càng làm cho giá vào dịp Tết tăng cao hơn nếu không được "rải" ra từ trước một vài tháng. Một lượng tiền không nhỏ sẽ do các đơn vị trả thưởng, lương tháng thứ 13... vào cuối năm. 
Một số đơn vị do muốn "hoàn thành" kế hoạch năm về vốn đầu tư, thi công công trình, dự toán đã được duyệt... nên cũng sẽ có một lượng tiền tương ứng theo đó được đưa ra lưu thông. 
Thứ sáu, những chi phí đầu vào gia tăng từ đầu năm sẽ được chuyển vào sản phẩm để bán ra trong thời gian tới, những đơn vị mà sản phẩm do Nhà nước định giá và kiềm chế không cho tăng trong thời gian qua nay đã đến lúc rất muốn và sẽ tìm mọi cách để được tăng giá do chi phí đầu vào gia tăng... Thông thường lương khu vực hành chính tăng thì lương của khu vực sản xuất, sự nghiệp cũng sẽ tăng theo, thậm chí ở nhiều đơn vị đã tăng trước rồi để đuổi theo giá. 
Như vậy, dù giá cả năm có thể không vượt quá một chữ số, nhưng chắc chắn giá tháng 12/2004, tháng 1, tháng 2/2005 sẽ tăng rất cao, làm cho Tết sẽ bị kém vui, nhất là những người có thu nhập thấp.

Theo VnEconomy
