Tín hiệu lạc quan trong mua bán cổ phần ngân hàng

Sự kiện HSBC chi ra 17,3 triệu đô-la Mỹ để có được 10% cổ phần của Techcombank đã nối dài thêm danh sách các ngân hàng nước ngoài mua lại cổ phần của các ngân hàng trong nước. 
Trả lời báo giới về lý do sẵn sàng bỏ ra 17,3 triệu đô la Mỹ để trở thành cổ đông chiến lược của Techcombank, ông Alain Cany, Tổng giám đốc của HSBC tại VN, nói rằng ông lạc quan về triển vọng kinh tế của VN. 
Không chỉ có thế, việc mở thêm một chi nhánh tại Hà Nội hồi tháng 3-2005 và một văn phòng đại diện vào tháng 5-2005 tại Cần Thơ đã chứng tỏ HSBC đang đầu tư mạnh vào thị trường VN. Ngân hàng lớn thứ ba thế giới này kỳ vọng vào sự tăng trưởng của thị trường VN và nhanh tay nắm giữ trước một thị phần nhất định. 
Cũng chẳng phải ngẫu nhiên mà HSBC chọn Techcombank. Trong năm 2005, Techcombank đạt lợi nhuận trước thuế 286 tỉ đồng, tăng 170% so với năm 2004. Theo bà Nguyễn Thị Nga, Chủ tịch hội đồng quản trị Techcombank, tổng tài sản tính đến ngày 31-12-2005 của Techcombank là 10.756 tỉ đồng, tỷ lệ cổ tức 36,6%. Bà Nga cho biết, trong năm tài chính 2006 - 2007, Techcombank có kế hoạch tăng vốn điều lệ lên 2.000 tỉ đồng. 
NHNN khuyến khích bán cổ phần cho đối tác nước ngoài mạnh 
Theo Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Lê Đức Thúy, HSBC mua 10% Techcombank là một tín hiệu tích cực và là cơ hội cho cả ba phía. 
Thứ nhất, về phía Techcombank là việc bán được giá cổ phiếu cao, thu hút được nhà đầu tư chiến lược mạnh. 
Thứ hai, HSBC có cơ hội tham gia sâu hơn vào thị trường tài chính Việt Nam và đón đầu các cơ hội kinh doanh trong tương lai, khi thị trường ngân hàng mở cửa theo lộ trình hội nhập. 
Thứ ba, NHNN cũng có lợi vì sẽ có được một thị trường lành mạnh hơn. NHNN khuyến khích các ngân hàng cổ phần thu hút các đối tác nước ngoài như vậy. Tới đây, nếu ngân hàng nào đạt được các thỏa thuận mua bán với nhà đầu tư nước ngoài, NHNN sẽ khuyến khích và giúp tháo gỡ các vướng mắc về thủ tục hành chính. Tuy nhiên, theo ông Alain Cany, lợi nhuận của ngân hàng không phải là yếu tố duy nhất quyết định việc các ngân hàng nước ngoài đầu tư. “Các ngân hàng trong nước có thể tạo ra nhiều lợi nhuận hơn. Khi trở thành cổ đông chiến lược của Techcombank, HSBC sẽ làm cho Techcombank mạnh hơn. Đồng thời, chúng tôi cũng sẽ cùng Techcombank làm ra nhiều lợi nhuận hơn”. 
Thực ra, hồi tháng 9 năm ngoái, HSBC và Techcombank đã “bắt tay” cung cấp dịch vụ quản lý tiền tệ cho khách hàng doanh nghiệp của HSBC. Ví dụ khách hàng của HSBC tại VN hiện nay có thể gửi, rút và chuyển tiền tại bất cứ chi nhánh nào của Techcombank mà không nhất thiết phải đến HSBC. 
Trong một tương lai gần, hai ngân hàng này sẽ tiếp tục hợp tác trong dịch vụ kiều hối. Người VN ở nước ngoài sau này có thể đến bất kỳ chi nhánh nào của HSBC trên toàn cầu để gửi tiền về VN, trong khi người thụ hưởng tại VN có thể đến chi nhánh Techcombank gần nhất để nhận tiền. 
Bên cạnh thành công nói trên, năm qua HSBC là ngân hàng nước ngoài đầu tiên tại VN phát hành chứng chỉ tiền gửi (certificate of deposit) bằng đô la Mỹ cho cả khách hàng doanh nghiệp và cá nhân. Đợt phát hành này còn kéo dài đến ngày 24-2-2006 và HSBC hy vọng sẽ huy động được 20 triệu đô la Mỹ, bằng hai phần ba vốn điều lệ của HSBC tại VN. 
Ông Alain Cany nói: “Ngân hàng Nhà nước (NHNN) rất quyết tâm trong việc cổ phần hóa các ngân hàng quốc doanh và họ đã làm rất tốt. Chúng tôi hy vọng sẽ được chứng kiến những sự kiện tốt đẹp hơn trong năm nay”. Các ngân hàng nước ngoài, tất nhiên, cũng sẽ có cơ hội tham gia vào quá trình này. 
Ông Cany cũng mong rằng VN sẽ gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) trong năm nay, khi đó lĩnh vực tài chính ngân hàng sẽ mở rộng cửa hơn cho nhà đầu tư nước ngoài. “Chúng tôi cho rằng sẽ có khoảng hai đến ba ngân hàng nước ngoài khác sẽ được phép mua cổ phần của các ngân hàng trong nước trong năm 2006 và lĩnh vực ngân hàng sẽ mở cửa hoàn toàn trong vòng bốn đến năm năm tới”. 
Tham vọng của các ngân hàng nước ngoài là giành một chiếc ghế trong hội đồng quản trị của các ngân hàng trong nước để có thể tham gia vào các quyết định kinh doanh của ngân hàng. Ông Cany cũng hy vọng NHNN sẽ cho phép các ngân hàng nước ngoài được nhận tiền gửi từ cá nhân người Việt Nam nhiều hơn và được giới thiệu nhiều sản phẩm mới trong năm nay. 
“Thực ra, người chiến thắng lớn nhất trong thương vụ HSBC và Techcombank chính là khách hàng. Người VN giờ đây sử dụng những dịch vụ ngân hàng mang tiêu chuẩn quốc tế, tiện lợi và an toàn”, ông Cany nói.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
