Tiếp tục hành trình của công lý cho nạn nhân chất độc da cam

Phần lớn trong số họ là những người nước ngoài đang sống ở Hà Nội và nặng lòng với nạn nhân chất độc da cam VN. 
Món tiền của những người tình nguyện 
Bà Lian, một phụ nữ Đan Mạch gốc Trung Quốc, là một trong những người tới sớm nhất. Đi xem phim với hai chiếc làn nhựa nặng, lần này bà mang tranh do các em làng Hữu Nghị vẽ đến bán để quyên tiền cho các em đi xem rối nước vào 26-11 này. 
Từ hơn một tháng nay, bà Lian đến làng Hữu Nghị để châm cứu, bấm huyệt phục hồi chức năng cho các em. Nhưng cuộc sống và trẻ em ở làng đã khiến bà phải làm điều gì hơn thế: Lian đi mua màu, giấy vẽ mang đến làng, rồi mang các bức vẽ nguệch ngoạc của các em đi bán, chút tiền thu được dành cho các em đi xem xiếc, múa rối... 
Trong số các bức tranh bà đem đến có hàng chục bức trông giông giống hình cây thông. Đây là tác phẩm của Hảo, một cậu bé ở làng. Hảo vẽ gì cũng thành... cây thông, từ con bướm đến ba mẹ, bạn bè... bởi trí não cậu chỉ có thể phân biệt được như vậy. Thế nhưng chỉ vài chục phút trước buổi chiếu, bà Lian đã bán được tất cả số tranh đem theo. Ở bàn bên cạnh, cô tình nguyện viên đang học năm cuối ĐH Ngoại thương Nguyễn Phương Hà cũng rất mừng vì bán được mấy chục bông hoa sen và nhiều ví cầm tay do các em ở làng làm. 
Món tiền này cũng để dành cải thiện thêm đời sống cho các em. Có thâm niên hơn bà Lian, Hà đã đến làng Hữu Nghị làm tình nguyện viên hơn chín tháng nay. Tình nguyện với cô là không nề hà bất kỳ công việc gì, từ dán giá lên sản phẩm của các em trong làng, đi làm phiên dịch, đi bán hàng trong các buổi gặp gỡ... 
Hà thú thật hơn chín tháng làm tình nguyện viên ở một làng trẻ em nạn nhân chất độc da cam, nhưng hôm nay là lần đầu tiên cô được xem một bộ phim tài liệu về nạn nhân, được chiếu tại rạp và được gặp mặt đạo diễn bộ phim này. 
Bà Lian đang bán tranh của các em ở làng Hữu Nghị - Ảnh: V.Dũng Phim và những giọt nước mắt 
Để có “Đêm trắng” và buổi chiếu này, các thành viên văn phòng đại diện Quĩ Hòa giải và phát triển, Tổ chức Những người bạn của di sản văn hóa VN đã vất vả mất nhiều ngày trời. 
Phòng chiếu có 89 chỗ ngồi, vé xem bộ phim tài liệu dài 45 phút lại những 80.000 đồng, nhưng có rất nhiều người đến xếp hàng để mua vé. Câu chuyện phim giản dị về một người thợ ảnh ở công viên Thống Nhất (Hà Nội). 
Khi còn là một chàng trai trẻ, anh từng chiến đấu ở chiến trường Quảng Trị, Thừa Thiên và nhiễm chất độc da cam từ chiến trường. 21 năm sau cuộc chiến (phim sản xuất năm 1996), tài sản lớn nhất của người lính ấy là hai đứa con, một là gái 21 tuổi vừa mù, câm, liệt vận động, một là trai cũng mù cả hai mắt. 
Cả gia đình ba thế hệ sống trong một căn nhà 14m2 nhưng họ vẫn không ngừng đấu tranh để vươn lên. Khi phim đến nửa chừng, người ông trong phim khóc khi đứa cháu tật nguyền đàn bản nhạc về tâm trạng của một đứa con về thăm quê mẹ, đằng sau lưng tôi nhiều tiếng khóc thút thít. 
Thương, cô gái trẻ đang làm việc ở một tổ chức nhân đạo của nước ngoài, liên tục dùng khăn chấm nước mắt. Người đàn bà tóc vàng khá xinh đẹp ngồi cạnh tôi cũng đang khóc... 
“Đêm trắng” và nhiều “đêm trắng” 
Bộ phim chỉ dài 45 phút, nhưng khán giả đã dành nhiều giờ đồng hồ tham dự “Đêm trắng” này. Cô sinh viên rất xinh người Mỹ Alyson Spery cùng bạn gái đến xem phim nói rằng cô đã nghe nhiều về nạn nhân chất độc da cam VN, vì thế hôm nay cô đến sớm để chắc chắn mua được vé xem phim. 
Một người Mỹ khác, anh Andrew Wells - Dang, đại diện Quĩ Hòa giải và phát triển, thì nói tổ chức của anh đang có rất nhiều dự định cho các nạn nhân chất độc da cam VN. Họ làm việc này vì “30 năm sau cuộc chiến nhưng Mỹ vẫn chưa xử lý vấn đề nạn nhân chất độc da cam ở VN. Chỉ có xử lý vấn đề này, quan hệ hai bên mới thật sự bình thường” - Andrew nói. Một buổi tối cho nạn nhân chất độc da cam VN... Khán phòng 89 chỗ ngồi không còn một chỗ trống và ngoài tiếng khóc thút thít, tất cả mọi người yên lặng xem phim. Hà Nội hôm 23-11 trời se lạnh nhưng lòng người lại ấm áp vô cùng. Nhật, cô phiên dịch ở làng Hữu Nghị, nói với tôi rằng gần một năm nay nhiều người quan tâm đến nạn nhân chất độc da cam hơn, nhiều đoàn đến làng hơn. 
Và từ tháng mười hai tới đây làng sẽ được tài trợ thêm kinh phí để nâng gấp đôi số trẻ em nạn nhân được đến điều dưỡng, làng cũng đang xây thêm một căn nhà đủ chỗ cho 25 trẻ em nữa. 
Đang có thêm nhiều tấm lòng với nạn nhân, và ngay hôm qua 24-11 lại có thêm một “Đêm trắng” và Câu chuyện ở một góc công viên được đưa ra giới thiệu với người Hà Nội.

LAN ANH
