Chạy bộ gây quỹ từ thiện Terry Fox

Số tiền dự kiến sẽ quyên góp được là 400 triệu đồng (năm 2004, Tổng lãnh sự quán Canada đã trao 360 triệu cho TT Ung bướu TP.HCM). Kể từ 1997 cho đến nay, cuộc chạy bộ Terry Fox đã quyên góp được 2,5 tỷ đồng dành cho việc nghiên cứu ung thư tại VN. 
Những bước chân chuyên nghiệp 
Terry Fox là tên một thanh niên Canada bị ung thư xương năm 18 tuổi. Vào 1980, anh đã chạy marathon liên tục trong suốt 143 ngày với một chân giả đễ gây quỹ nghiên cứu ung thư xương. Anh mất năm 1981 sau khi đã chạy hết 5.000 km và quyên góp được 25 triệu đô Canada.

Tin ảnh: TRẦN TIẾN DŨNG
