Giáo dục giới tính từ đầu cấp Trung học cơ sở

Điều tôi mong đợi nhiều nhất trong suốt khoảng thời gian từ lớp 6 đến lớp 8 là sẽ được học môn sinh học của lớp 9… vì tôi biết sách giáo khoa lớp 9 các anh chị đang học có phần nói về vấn đề giới tính. Tôi thậm chí đã lén xem cuốn sách sinh học lớp 9 của các anh chị, nhưng chính vì là lén xem nên tôi chẳng xem được nhiều và chẳng hiểu được bao nhiêu. 
Cuối cùng cái ngày tôi mong đợi đã đến, tôi được học về giới tính khi tôi bước vào lớp 9. Nhưng tôi hoàn toàn thất vọng vì cuốn sách không cung cấp đủ kiến thức cần thiết cho tôi, và những kiến thức ấy dường như đã là quá muộn so với lứa tuổi của mình. Còn cô giáo thì nói về giới tính một cách khá mơ hồ, xa xôi, khiến chúng tôi chẳng có gì thích thú! Ngay từ những ngày ấy tôi đã tự đặt câu hỏi là tại sao nhà trường không đưa bộ môn giáo dục giới tính vào học ngay từ lớp 6 – lớp học mà ở đó tất cả những học sinh đang bước vào giai đoạn đầu của sự phát triển mạnh mẽ của giới tính? 
Cũng phải nói thêm, tôi đã trải qua rất nhiều những lo âu, những sợ hãi về chính bản thân mình, vì có lúc cái “cảm xúc” về giới tính dậy rất ghê gớm trong tôi. Nếu không có sự gương mẫu của cha mẹ, của anh chị mình – những người sống rất nghiêm túc… thì không ai có thể đảm bảo rằng tôi sẽ không có những sai phạm đáng tiếc như những bạn trẻ khác… 
Không biết có may mắn, có là bất bình thường không khi mà tôi đã ở tuổi 21 mà vẫn là không biết về “chuyện ấy”! Cũng thú thực cho tới bây giờ tôi vẫn “mù” hiểu biết về chuyện giới tính. Bởi vậy tôi không thể nào tưởng tượng và hoàn toàn không tin nổi rằng ở Việt Nam ta con số tuổi trung bình có quan hệ tình dục lần đầu lại là 14,2. Thật quá khủng khiếp! 
Điều này đặt ra nhiều vấn đề về giáo dục đạo đức, giáo dục về giới tính cho con trẻ chúng ta. Theo tôi, tốt nhất là nên nói thật, nói hết với trẻ em về giới tính từ khi các em bước vào đầu cấp học trung học cơ sở là lớp 6. Bởi đây là độ tuổi không quá nhỏ để các em có thể hiểu được mục đích của môn học là gì, cũng như không quá muộn để các em phạm những sai lầm đáng tiếc.

LINH TRUNG GIANG
