YCC & BCX

Và những người đề xuất ý tưởng đó là hai nhóm bạn trẻ YCC (Young culture club - CLB Văn hóa thanh niên) và BCX (Bồ Câu Xanh). 
Hè 2004, ngồi với nắng và đằm mồ hôi trong lò luyện, có hai học trò lớp 11 bỗng... ớn, rồi lạc mình ra khỏi quĩ đạo học hè và tự học. 
Kết quả: dư thời gian và ý tưởng thành lập BCX ra đời. Đó là hai bạn: Nguyễn Chí Trung và Nguyễn Hữu Hôn - lớp chuyên lý Trường THPT chuyên Lương Văn Chánh (TP Tuy Hòa). 
Khác với BCX , YCC gọi theo đúng địa bàn hoạt động của mình là CLB Văn hóa thanh niên phường 5. 
Ngay sau khi ra mắt, những thành viên nòng cốt của BCX là Chí Trung, Hữu Hôn, Quốc Trung, Bảo Yên, Thùy Trang, Trúc Mai đã cùng bạn bè tạo cho mình một mùa hè ý nghĩa: thu gom giấy vụn bán được 2 triệu đồng; 1,5 triệu đồng từ quyên góp trong nhóm, kinh doanh hàng trăm đầu sách, vở đóng tập... Kết quả là bảy chuyến đi ấm áp nghĩa tình mà BCX thực hiện được, tất cả chỉ vỏn vẹn trong hai tháng. 
YCC còn có vẻ phong phú hơn, trải rộng từ quyên góp đến dịch vụ nhận và gửi hoa. Mới đây, BCX đã tranh thủ quyên góp tập vở cho các bạn nhỏ khó khăn với kết quả “chưa từng có”: 780 tập vở trắng đẹp như mơ nhận được trong một ngày, từ học trò Trường THPT Lương Văn Chánh, như báo hiệu một mùa hè đẹp của BCX. 
“Thông điệp gửi các gia đình” của YCC đã mang về cả một chuyến xe đủ thứ quyên góp được cho những mảnh đời trong hè. 
“Bọn mình rất vui vì đã làm được những việc có ý nghĩa, và vui hơn nữa là bên cạnh bọn mình còn có rất nhiều bạn khác” - nhiều thành viên YCC lẫn BCX bộc bạch với chúng tôi như thế.

NGUYỄN BÌNH NHIÊN
