Khách sạn Rex nhận Huân chương lao động hạng Nhất

Được biết, KS Rex liên tục được Tổng cục du lịch VN trao tặng cúp Top ten hotel, năm 2005 được tạp chí Business traveler (khu vực châu Á-TBD) bình chọn là một trong năm KS tốt nhất TP.HCM, mạng Asiahotels.com bình chọn là “một trong những ks được yêu thích nhất khu vực Đông Nam Á” và ban đọc báo Sài Gòn giải phóng bình chọn là “Thương hiệu du lịch yêu thích 2005”. 
Năm 2005, KS Rex đã đầu tư và mở rộng thêm 3.000m 2 , xây dựng và nâng cấp thêm một số dịch vụ để nâng cấp thành KS năm sao theo tiêu chuẩn quốc tế vào năm 2007. KS Rex (hiện là bốn sao) có 227 phòng ngủ, 3 nhà hàng, 2 sân vườn, 1 câu lạc bộ trò chơi điện tử có thưởng, 1 câu lạc bộ sức khoẻ, và các văn phòng cho thuê.

L.N.
