Gạo Việt Nam trúng thầu tại Nhật Bản

Trong đó, gạo tẻ hạt dài của Việt Nam đã trúng thầu với tổng số 35.000 tấn. Đây là lần thứ hai trong năm 2006 gạo Việt Nam trúng thầu tại Nhật Bản. 
Như vậy, từ đầu năm 2006, gạo Việt Nam đã 2 lần liên tiếp trúng thầu bán cho Chính phủ Nhật với tổng số 56.000 tấn, trong khi cả năm 2005, gạo Việt Nam đã trúng thầu 79.024 tấn. 
Theo Hiệp hội lương thực Việt Nam, từ đầu năm đến nay, các doanh nghiệp trong nước đã ký hợp đồng xuất khẩu 2 triệu tấn gạo. Ngay trong quý 1, Hiệp hội lương thực Việt Nam đã có thể xuất khoảng 1 đến 1,1 triệu tấn gạo.

Theo VTV
