Một phụ nữ Ohio sinh sáu con trong một phút

"Giống như rang bỏng ngô. Tốc độ sinh con của Hanselman đã lập nên một kỷ lục mới", ông Keith Hanselman, cha của Jennifer Hanselman cho biết. 
Những đứa trẻ này đều sinh mổ. Chúng có trọng lượng cơ thể từ 1 pound, 9 ounces cho tới 2 pounds, 10 ounces, và khoảng 28 tuần rưỡi tuổi, tiến sĩ Anand Kantak cho biết. 
Hiện những đứa trẻ đang được chăm sóc đặc biệt ở bệnh việnh nhi và chúng sẽ ở đây khoảng 9 tuần. Tất cả đều phải sử dụng máy thở nhân tạo vì phổi của chúng còn rất yếu, Kantak cho biết.

T.LÊ (Theo AP)
