Thư đi tin lại

- Bạn đọc có thể liên hệ chị Đoan Chính theo địa chỉ 12/81B Phan Huy Ích, P.12, Q.Gò Vấp, TP.HCM (hoặc số điện thoại 9.878288) để được hướng dẫn cách sử dụng các loại bao cho hậu môn nhân tạo, cách ăn uống và uống thuốc nam chữa bệnh ung thư trực tràng. 
Tôi là người tàn tật. Vì thế tôi rất mừng khi báo đưa tin về “Người tàn tật được học văn hóa và học nghề miễn phí” tại Trung tâm Bảo trợ dạy nghề và tạo việc làm cho người tàn tật, số 215 Võ Thị Sáu, P.7, Q.3, TP.HCM. Tuy nhiên, khi đăng số điện thoại của trung tâm này, quí báo lại đăng có sáu số nên không gọi được. Quí báo có thể cung cấp số điện thoại chính xác? (Nguyễn Hoàng, Q.Tân Phú, TP.HCM) 
- Số điện thoại chính xác của trung tâm là 08.9320483. Cảm ơn phản hồi của bạn đọc. 
Bài “Khi người “lao động hạng hai” lên tiếng” (Tuổi Trẻ, 1-5) viết: “Đơn cử như bang North California…”. Thực tế thì ở Mỹ chỉ có bang North Carolina chứ không có bang North California (anh Hạnh - 84228...). Bài “Chia rẽ tại Hội đồng Bảo an về Iran” (Tuổi Trẻ, 8-5) có đoạn: “Ngoại trưởng Mỹ John Bolton vẫn cố tỏ ra lạc quan”. Ông John Bolton không phải là ngoại trưởng mà là đại sứ Mỹ tại LHQ (anh Dương - 09083982..., bạn đọc có số ĐT 89628...) 
- Bạn đọc góp ý chính xác. Cảm ơn góp ý của bạn đọc và xin nghiêm túc rút kinh nghiệm.

BAN CÔNG TÁC BẠN ĐỌC
