Sức mạnh của niềm tin

Đại đa số người dân theo dõi Đại hội Đảng lần X với nhiều tâm trạng khác nhau. Ai lạc quan thì quả quyết, với tinh thần “nhìn thẳng vào sự thật”, Đảng sẽ bứt phá giành thắng lợi tiếp trong sự nghiệp Đổi mới. Người bi quan thì đánh giá tình hình dựa trên những sự kiện, những con số xuất hiện trên mặt báo mỗi ngày: vụ tham nhũng khủng khiếp PMU18, nhiều cán bộ tha hoá, tiền nợ mỗi năm lên tới 2 tỷ USD, cần 197 năm mới đuổi kịp Singapore... 
Có lần, khi được Bộ Chính trị hỏi ý kiến, đại tướng Mai Chí Thọ từng phát biểu: “Chúng ta đã giải quyết được cuộc khủng hoảng về kinh tế và xã hội nhưng chúng ta chưa giải quyết được cuộc khủng hoảng niềm tin”. Nguyên Tổng bí thư Lê Khả Phiêu trả lời phỏng vấn báo Tuổi Trẻ cũng nhấn mạnh rằng: “ ...muốn tạo ra một bước ngoặt mới, đột phá mới, Đại hội X phải trả lời cho được câu hỏi: vì sao dân giảm lòng tin vào Đảng?”. 
Vì sao vậy? Một câu hỏi tưởng như trả lời khó nhưng trông chừng lại dễ. Tôi nhớ đến sự kiện năm ngoái hai cuốn nhật ký của chị Trâm và anh Thạc. Có gì đâu to tát, hai cuốn sách mỏng ghi những việc đời thường của hai thanh niên trẻ, lại mang một lực hút mạnh mẽ? Và trước đó phong trào “Ký tên vì công lý”, chỉ một cái nhấp chuột, một đường dẫn link, đã kết nối đuợc bao nhiêu con tim từ khắp mọi nơi trên thế giới tụ về cùng chia sẻ nỗi đau. Hai sự kiện với xuất phát điểm từ những niềm tin trong quá khứ. 
Thế hiện tại chúng ta có những niềm tin gì? Trong khi tôi viết những dòng này, thì báo Tuổi Trẻ đưa tin TAND TP.HCM đã tổ chức xin lỗi công khai bà Phạm Thị Út vì đã kết án oan bà 20 năm tù. Các bác cán bộ hưu trí nắm tay bà "Mình đúng, lương tâm mình trong sạch thì sẽ vượt qua được tất cả, mọi việc sẽ được sáng tỏ. Tôi vẫn nghĩ thế, nghe chuyện của chị, tôi lại càng tin như thế”. Đó chính là niềm tin của người dân vào một nhà nước pháp quyền mà chúng ta đang hướng tới. 
Xin nhắc lại một câu chuyện khác, hai đồng chí Bí thư Tỉnh ủy và Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre tự túc phương tiện đi làm việc hàng ngày bằng xe máy của mình, nên trong tỉnh đố ai dám dùng xe ô tô công vào việc tư. Người cán bộ nếu “cần, kiệm, liêm, chính”, biết “lấy đức phục chúng”, biết “lấy đức trừ tà” thì còn sợ gì không được dân yêu thương, dân tin tưởng. 
Chúng ta không tuyệt đối hoá niềm tin, nghĩa là không tin tưởng một cách mù quáng, vô điều kiện. Trong xã hội hiện đại, niềm tin được đánh giá như một loại tài sản cộng đồng. Vì vậy, chỉ có thể đặt niềm tin tương đối vào ai đó khi hai bên có thể kiểm tra và trừng phạt lẫn nhau. Diễn đạt cách khác: niềm tin vào chính quyền được đo bằng bộ khung luật pháp. Luật càng rõ ràng, minh bạch thì niềm tin người dân vào chính thể lãnh đạo càng vững chắc, càng cao. 
“Nước có thể đẩy thuyền, nhưng cũng có thể lật thuyền”, niềm tin của đại bộ phận người dân cũng vậy. “Nhìn thẳng vào sự thật” để biết rằng bên cạnh những niềm tin mai một vẫn còn nhiều lắm những tấm lòng đang kỳ vọng vào Đảng. Niềm tin trong tương lai của nhân dân phải đi cùng với quyết tâm của Đảng giành lại vị trí lớn lao mà mình đã từng có, như trong câu thơ "...trái tim anh đó/ Rất chân thật chia ba phần tươi đỏ/ Anh dành riêng cho Đảng phần nhiều...". 
Và Đảng sẽ tiếp tục khẳng định vai trò tiền phong, đưa đất nước tiến lên. Tin là như vậy.

NGUYỄN CHÍNH TÂM
