Cơ quan chống tham nhũng phải có đủ quyền lực

ĐB Chu Quang Hòa (Tỉnh Hà Giang), đặt câu hỏi đưa luật phòng chống tham nhũng vào cuộc sống thế nào, không thể để như tình trạng thời gian qua, càng chống thì tham nhũng càng tăng, ĐB nhất trí phải thành lập một ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng, nhưng vấn đề cần lưu ý là hoàn cảnh của ta khác với các nước khác nên luật của ta cũng phải thật đặc thù, và ban chỉ đạo phải là ban của trung ương, không theo kiểu nhiệm kỳ, chỉ đạo hàng ngày hàng giờ, đủ sức mạnh tổng hợp về tâm, tài lực, phải là tổ chức của dân, do dân và vì dân, phải đưa chữ tâm lên hàng đầu, làm sao nắm được tình hình, phát hiện được các hành vi tham nhũng, cơ quan chỉ đạo phòng chống tham nhũng phải có đủ quyền lực để xử phạt các cán bộ có chức vụ, đảng viên. Nạn tham nhũng kéo dài trong bộ máy chính trị, các cơ quan kinh tế lớn, cho thấy hậu quả nghiêm trọng. Nạn tham nhũng cùng tệ quan liêu lãng phí đã gây bất bình trong nhân dân, đe dọa sự tồn vong của đất nước, đề nghị ban soạn thảo nghiên cứu luật thật kỹ, xin ý kiến của cử tri cả nước để luật sát với đời sống nhân dân. 
ĐB đề nghị ban soạn thảo xem xét lại điều 5 theo thuật ngữ luật, với điều 81 đề nghị bổ sung thêm các thành viên của quốc hội tham gia để đầy đủ chức năng giám sát, thi hành luật. Có thể đặt ra thêm cục phòng chống tham nhũng thuộc Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng. 
ĐB Phạm Thế Duyệt - Ảnh: T.T.D. ĐB Phạm Thế Duyệt (tỉnh Hải Dương): tên của luật có thể gọi gọn là luật chống tham nhũng, Ban chỉ đạo chống tham nhũng, theo ĐB, còn thiên về ý thức chính quyền, nên chăng có một ủy ban giám sát chống tham nhũng trong hệ thống chính trị gồm các thành phần như đã đề nghị để giám sát Quốc hội, Chính phủ, các Bộ, các Ủy ban này sẽ báo cáo trước QH, UB thường vụ quốc hội, hội đồng nhân dân, đề nghị sửa lại luật quốc hội, luật Hội đồng nhân dân về việc thưởng định kỳ mỗi năm 1 lần, bỏ phiếu tín nhiệm đại biểu quốc hội, hội đồng nhân dân... công bố luật để nhân dân cùng tham gia, phải giải quyết vấn đề tiền lương của công chức, xây dựng đội ngũ công chức trong sạch. Phải công khai thu chi tài chính cấp cơ sở, phát huy cao cơ quan có trách nhiệm chống tham nhũng, nên xử lý người nhận hối lộ nặng hơn người đưa hối lộ, có thể miễn xử người đi hối lộ khi họ dám khai báo 
ĐB Trần Luân Kim (Tỉnh Phú Yên) cho rằng, luật phải quan tâm ngăn chặn tất cả các hình thức tham nhũng gián tiếp cũng như trực tiếp. Tiêu diệt tham nhũng phải đảm bảo sự phát triển và đoàn kết, ổn định, trừng trị việc gây rối, nhũng nhiễu, phải đảm bảo lương cho cán bộ công chức để họ có thể thực hiện được luật này. Điều 35 quy định cán bộ công chức không được hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực mình đã làm sau khi về hưu là lãng phí nhân lực, chất xám, đại biểu quốc hội, hội đồng nhân dân không được tham gia quản lý các doanh nghiệp tư nhân là không hợp lý. 
ĐB Vũ Thanh Lịch (Tỉnh Dăk Lăk): một số điều khoản của chương 5 là thiết lập Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, nhiệm vụ và quyền hạn của Ban chỉ đạo trung ương về phòng chống tham nhũng, nhiệm vụ và quyền hạn của ban chỉ đạo cấp tỉnh về phòng chống tham nhũng, chức vụ quyền hạn của ban thanh tra cấp tỉnh về phòng chống tham nhũng... thực tế những người trong ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng là những người có chức có quyền, và những người tham nhũng cũng thường là những người có chức có quyền vậy thì hoạt động của thành viên trong ban này liệu có khách quan hay không? Dân gian thường có câu "đánh bùn sang ao", có thể tin tưởng vào sự trong sạch của những người này? Không phải bản lĩnh của ai cũng cao cường để tránh được cám dỗ. Thay vì thành lập một ban như quy định tại chương 5 mà nên thành lập một ban thuộc trung ương đảng, mỗi địa phương đều có một ban trực thuộc ủy ban chống tham nhũng trung ương. Nếu lãnh đạo cơ quan cũng là trưởng ban chống tham nhũng thì không thể hoạt động tốt được. Theo ĐB, việc tác kê khai tài sản của công chức phải làm thường xuyên, việc kê khai tài sản của vợ con, cha mẹ của công chức không vi phạm nhân quyền vì đây là những người thân thích của công chức, nếu là công chức phải chấp nhận quy định này, quy định sẽ mang tính răn đe rất cao. 
ĐB Mạc Kim Tôn - Ảnh: T.T.D. ĐB Mạc Kim Tôn (tỉnh Thái Bình) góp ý: Điều 6 quy định các hành vi bị nghiêm cấm đề cập đến bao che cho người tham nhũng, trả thù, trù dập người tố cáo, lợi dụng việc tố cáo để vu khống là rất cần nhưng chưa đủ vì theo tôi, những hành vi cần chống đầu tiên phải là hành vi tham nhũng mà các hành vi này đã đươc đề cập ở điều 4, điều 72, chúng ta nên chuyển các hành vi này vào điều 6 và bỏ điều 72, nên bổ sung điều 6 thành 6 khoản chứ không phải 3 khoản, gồm 3 khoản như dự thảo và chuyển khoản 1, 2 của điều 72 lên để luật gọn nhẹ và logic hơn. 
ĐB Nguyễn Thị Thùy Mỵ ( Tỉnh Quảng Trị) đề nghị ban soạn thảo Luật phòng chống tham nhũng cần lấy ý kiến của rộng rãi nhân dân, việc kê khai tài sản của đại biểu Hội đồng nhân dân, vợ con... sẽ gây ức chế tâm lý cho người phải kê khai tài sản vì đây có thể là tài sản riêng trước khi lập gia đình. Đề nghị bổ sung cán bộ công chức không được mở tài khoản ngân hàng ở nước ngoài vì đây là nơi tẩu tán tài sản tham nhũng rất tốt. Nên bổ sung thêm cơ quan công an vào ban chỉ đạo chống tham nhũng. 
Theo ĐB Nguyễn Ngọc Trân (tỉnh An Giang), phải xây dựng luật về thu nhập cá nhân thật kỹ, và mọi thu nhập phải thông quan ngân hàng, chỉ khi có vấn đề mới phải kê khai tài sản, không nhất thiết tất cả cán bộ công chức cũng như vợ con của họ đều phải kê khai tài sản, việc này có thể vi phạm nhân quyền. 
ĐB cho rằng, thực chất của vấn đề tham nhũng là mua và bán quyền lực, tham nhũng là một nồi cơm chung, là một ổ ong vò vẽ nên không ai muốn đụng vào cho phiền phức nên việc quy trách nhiệm cho người đứng đầu là chính xác. ĐB Trân không đồng tình với chức năng của ban chỉ đạo như luật đề ra, theo ông, ban chỉ đạo phải thuộc trung ương, chức năng chủ yếu là rà soát lại những sơ hở, đề xuất QH về các luật cần bổ sung, không nên đứng ra xử lý tham nhũng và nên giao công việc xử lý cho các cơ quan chức năng đã có. 
Không nên kỳ vọng vào dự luật 
ĐB Nguyễn Văn Nhượng (tỉnh Quảng Bình) đồng thuận với ý kiến không nên quá kỳ vọng vào luật phòng, chống tham nhũng, không nên cho rằng khi có luật phải giải quyết được ngay tất cả các bức xúc trước mắt, mà phải có các biện pháp quyết liệt trong chỉ đạo thực hiện và có quyết tâm chính trị cao với cả hệ thống chính trị của chúng ta, phải tập trung phòng chống tham nhũng trong tất cả các lĩnh vực. Góp ý cụ thể vào luật, đại biểu cho rằng chỉ nên quy định về hành vi tham nhũng của những người có quyền hạn, không nên coi hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn cản trở các hành vi chống tham nhũng là hành vi tham nhũng. Về mặt minh bạch tài sản thu nhập, đề nghị phải kê khai tài sản vợ con của cán bộ công chức vì đây là người thân thích nhất của cán bộ công chức. 
ĐB đề nghị không nên luật hóa Ban chỉ đạo với thành phần như dự thảo luật vì trách nhiệm chống tham nhũng thuộc về tất cả, nếu có thành lập thì thành lập Ủy ban quốc gia phòng chống tham nhũng ở cấp trung ương. Đề nghị bổ sung vào điều 66 về tiếp nhận tố cáo tham nhũng chấp nhận các đơn tố cáo nặc danh nhưng có vụ việc cụ thể. 
ĐB Trần Thế Vượng - Ảnh: T.T.D. ĐB Trần Thế Vượng (tỉnh Hải Dương) cho rằng cần xem xét lại điều 4, khoản 2 quy định về lợi dụng chức vụ quyền hạn, cản trở tác nghiệp chống hành vi tham nhũng vì điều 6 cũng đã nêu nội dung tương tự. Cần cân nhắc việc thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng. Cần phân biệt cơ quan nhà nước với một cách thức lề lối làm việc, không nên kiêm nhiệm công việc như các ban chỉ đạo phòng chống lụt bão, ban chỉ đạo phòng chống ma túy đã có. Với thành phần của Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng là những người kiêm nhiệm thì sẽ khó khăn trong hoạt động, vì mỗi người trong ban đều có các hoạt động thường xuyên, mà hoạt động thường xuyên của những người này cũng đã quá tải lắm rồi. Mặt khác nếu ban chỉ đạo có trách nhiệm xử lý các vụ việc tham nhũng thì sẽ ảnh hưởng đến quyền độc lập xét xử của toà án, và nếu ban này phải báo cáo hoạt động và chịu trách nhiệm trước Chính phủ và QH thì trách nhiệm của ban không rõ ràng. 
ĐB Đỗ Ngọc Quang (tỉnh Bắc Ninh) nghi ngờ về hiệu quả của luật này nếu dự thảo được thông qua, ĐB nhận xét, các quy định còn thiếu thực tế, chung chung như quy định trong điều 5, điều 20 quy định về mua sắm công và xây dựng cơ bản không nói rõ mua sắm như thế nào, công khai thế nào, chế tài xử lý vi phạm như thế nào... Điều 53 quy định trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan tổ chức, trách nhiệm của người đứng đầu đến đâu, bị xử lý như thế nào trong khi người đứng đầu không có quyền lựa chọn cán bộ dưới quyền. ĐB đề nghị rà soát lại các văn bản luật đã ban hành, bổ sung sửa đổi các quy định về đấu tranh chống tham nhũng đã có sẵn trong các luật và không cần phải chuyển hết các quy định đã có sang dự thảo luật này. 
ĐB Lê Thị Nam Theo ĐB Hoàng Thị Lệ (Tỉnh Cao Bằng), được biết luật có khả thi hay không là mong mỏi của cử tri cả nước. ĐB nhất trí với đa số ý kiến về việc không thành lập ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng vì quyền hạn, nhiệm vụ của Ban quy định trong dự luật quá chung chung. 
ĐB Lê Thị Nam (tỉnh Bình Dương) quan tâm đến chương 2 về phòng chống tham nhũng, theo bà chương này có nhiều nội dung trùng lắp hoặc mâu thuẫn với các văn bản khác, cụ thể là điều 27 khoản 5 quy định về công khai minh bạch trong quản lý đất đai sẽ trùng lắp với các quy định của luật đất đai. Quy định tại Điều 33 khoản 6 mâu thuẫn với Nghị định 10 quy định về các đơn vị hành chính sự nghiệp có thu... 
ĐB Nguyễn Đình Lộc - Ảnh: T.T.D. ĐB Nguyễn Đình Lộc (TP.HCM) hoan nghênh cố gắng của Chính phủ trong thời gian ngắn đã xây dựng được dự án luật bề thế, nhưng ĐB lo về tính khả thi của dự án, theo ông, tham nhũng đã thành thói quen trong xã hội, đấu tranh chống tham nhũng có đặc thù riêng nhưng quy định của luật về khoản này lại quá nghèo nàn. Luật cần phải mang tính tình thế ứng phó với tình hình tham nhũng hiện nay, và với cơ sở pháp lý hiện hành, nếu có quyết tâm cũng có thể chống tham nhũng hiệu quả. ĐB cho rằng Ban chỉ đạo ra đời không tính đến pháp luật hiện hành, ban chỉ đạo hoạt động theo nguyên tắc hành chính, nhưng hoạt động chống tham nhũng lại mang tính chất tố tụng. Ban chỉ đạo chống tham nhũng hoạt động theo tính hình thức, thành viên chỉ là những người "làm thêm", tính hiệu quả sẽ không cao, điểm lớn nhất của dự luật là Ban chỉ đạo này phải hoạt động mang tính thực tế hơn. 
ĐB Ksor Phước - Ảnh: T.T.D. ĐB Ksor Phước (Gia Lai), cho rằng Điều 4 rất dài nhưng lại không đủ, cần phải quy lại thành các nhóm tội tham ô, tội cố ý làm trái, lợi dụng chức vụ quyền hạn để lừa đảo, gian lận vào bộ luật hình sự và việc đưa những hành vi nhận quà không khai báo cho các cấp có thẩm quyền vào luật là rất khó và nên quy định phải đóng thuế với quà tặng. Ví dụ, cấp trên đến thăm cấp dưới bị đau bệnh, cho 1 triệu mà bảo là nhận hối lộ của cấp trên thì rất khó mà không nhận thì không được. Nên quy định rõ các hành vi nghiêm cấm đối với những người có chức có quyền. ĐB đề nghị xem xét lại điều 38 quy định về việc người biết việc tham nhũng mà không báo cũng phạm vào tham nhũng thì rất oan ức cho những người này, không nên bắt buộc người dân phải tố cáo hành vi tham nhũng của người thân mình. 
Tại phiên thảo luận hôm nay của QH, có 36 ý kiến phát biểu tại hội trường, còn 6 ý kiến đăng ký nhưng không kịp phát biểu sẽ đươc gửi bằng văn bản để thường vụ QH, các cơ quan hữu quan sẽ tổng hợp ý kiến đại biểu để chỉnh lý lại dự thảo. Dự thảo sẽ được công bố lấy ý kiến nhân dân cùng với dự thảo luật thực hành tiết kiệm chống lãng phí và sẽ được thảo luận tại đoàn đại biểu, được tiếp thu, chỉnh lý, xem xét và cố gắng thông qua tại kỳ họp thứ 8 vào cuối năm 2005. Ngày mai, QH sẽ làm việc tại hội trường để xem xét thông qua luật sửa đổi bổ sung một số điều của luật thi đua khen thưởng và QH họp phiên bế mạc.

H.NHUNG
