Khởi tố phó tổng giám đốc Seaprodex Lê Hòa Bình

8g ngày 27-5-2005, hai chiếc xe biển số xanh rời Tổng cục Cảnh sát (phía Nam) đỗ xịch trước tòa nhà 2-4-6 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM - trụ sở chính của Seaprodex. Một nhóm cảnh sát thuộc Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ bước xuống và lên thẳng lầu 3. 
Sau hơn hai giờ làm việc, đúng 11g30, tại phòng làm việc của tổng giám đốc Võ Phước Hòa, cán bộ điều tra đọc các quyết định khởi tố vụ án đã được VKSND tối cao phê chuẩn kèm theo các quyết định khởi tố bị can (tại ngoại) đối với ông Lê Hòa Bình - phó tổng giám đốc Seaprodex kiêm giám đốc Trung tâm xuất khẩu; khởi tố, bắt tạm giam Đặng Thị Trần Châu, cán bộ kinh doanh công ty, và Phan Xuân Luận - trưởng phòng kinh doanh Công ty Thông tin - thương mại và quảng cáo Seaprodex. 
Trước đó vài giờ, tại Hà Nội, lệnh khởi tố bị can, bắt tạm giam cũng đã được thực hiện đối với Nguyễn Phương Hoa - kế toán trưởng, kiêm phó phòng phụ trách ban tài chính kế toán Seaprodex (bà Hoa đang đi công tác tại Hà Nội). Cùng thời điểm đó, một tổ công tác khác cũng đã triển khai các quyết định khởi tố bị can (cho tại ngoại) đối với Trương Hoàng Dũng - giám đốc Công ty TNHH Dũng Hòa; khởi tố, bắt tạm giam đối với Tống Văn Dư và Tô Hoàng Lâm, làm nghề buôn bán hóa đơn. 
Tuy nhiên, hai đối tượng Dư và Lâm đã bỏ trốn nên cơ quan điều tra khởi tố vắng mặt và đang tiến hành các thủ tục truy nã. Cả bảy bị can trên đều bị khởi tố với cùng tội danh “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”. 
Sau khi công bố các quyết định khởi tố, cơ quan điều tra đã tiến hành khám xét phòng làm việc của ông Bình và phòng kế toán của trung tâm xuất khẩu. Đến 15g, việc khám xét tại trụ sở Seaprodex mới chấm dứt. Khoảng ba thùng tài liệu liên quan đã được niêm phong đưa về trụ sở Tổng cục Cảnh sát. 
16g, xe cảnh sát chở ông Bình về nhà riêng tại số 359 Lê Văn Sĩ, P.1, Q.Tân Bình để tiến hành khám xét. Ban đầu ông Bình tỏ ra bất hợp tác với cán bộ điều tra, nhưng sau đó cũng phải ký vào biên bản. Đến 18g, việc khám xét nhà riêng ông Bình chấm dứt. Tại đây lực lượng khám xét thu giữ hai thùng tài liệu để phục vụ công tác điều tra về sau. 
Cùng thời điểm đó, cơ quan điều tra cũng đã tiến hành khám xét bốn địa điểm khác, gồm nhà riêng của Nguyễn Phương Hoa (230/10 Pasteur, P.6, Q.3), Phan Xuân Luận, Trương Hoàng Dũng... Qua đó, thu nhiều tài liệu quan trọng liên quan đến hành vi phạm tội của các bị can. 
Năm 2002, Cơ quan CSĐT Bộ Công an nhận được nhiều đơn tố giác Trung tâm xuất khẩu của Seaprodex có dấu hiệu lập chứng từ khống để chiếm đoạt tiền hoàn thuế. 
Theo kết quả điều tra ban đầu, từ tháng 7 đến 12-2002, Trung tâm xuất khẩu Seaprodex được hoàn 4.708.099.611 đồng, trong đó có 3.086.541.042 đồng là tiền thuế được hoàn từ hồ sơ khống kinh doanh hàng may mặc sang Đông Âu. 
Cơ quan điều tra đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án và làm rõ hành vi của một số đối tượng khác.

N.H.KHƯƠNG - M.LUẬN
