BoA xuất hiện trên sách giáo khoa tiếng Anh

Hình ảnh của BoA được xuất hiện trên Totally True cùng bài khoá có tựa đề Making an International Star (Tạo nên một ngôi sao quốc tế). Bài viết này thuật lại quá trình nổi tiếng của BoA, từ khi được phát hiện khi cùng anh trai đến phòng thu tham gia buổi thử giọng cho đến quá trình vất vả rèn luyện tiếng Anh, tiếng Nhật và vũ đạo của cô trước khi vinh dự nhận được giải thưởng Nghệ sĩ có sức ảnh hưởng nhất châu Á của MTV. 
Bên cạnh bài viết về BoA, bài khóa này còn có bài viết về nữ nghệ sĩ violon người Mỹ gốc Hàn Sarah Chang mang tựa đề Becoming a World-Famous Violinist (Trở thành nghệ sĩ vĩ cầm nổi tiếng thế giới). Năm nay 26 tuổi, Sarah Chang từng được xem là “thần đồng âm nhạc” khi bắt đầu chơi violon năm 4 tuổi, biểu diễn chung với Dàn nhạc giao hưởng New York từ năm 8 tuổi và nhanh chóng tạo được tên tuổi trên khắp thế giới.

THẾ MINH (Theo Chosun)
