Tờ Bild và cú "đấm" trước giờ G

Những tin tức giật gân nhất hạng này vẫn không kích động nổi dân Đức bởi tất cả đang hướng về ngày khai mạc World Cup 2006. 
Dù suốt mấy tuần qua nước Đức đã trải qua thời tiết thất thường với mưa đá, tuyết đổ nhưng Nha Khí tượng vừa cho biết nước Đức sẽ ấm và khô vào ngày khai mạc World Cup. Còn theo tin thời sự vừa đưa trên tivi, đến giờ cơ quan an ninh vẫn chưa thấy dấu hiệu cảnh báo nào về khủng bố. 
Tuyệt vời! Và còn một điều trên cả tuyệt vời khi 2.600 chi nhánh của tổ hợp siêu thị Lidl kết hợp với báo Bild, tờ báo có số lượng bạn đọc lớn nhất Đức, đã làm một cú khuyến mãi động trời: chỉ với mẩu quảng cáo bé bằng hai ngón tay út trên báo, các CĐV có thể mua sáu chai bia hạng đầu bảng (Pils), loại nửa lít một chai, cộng với một túi đồ ăn nhanh làm từ lạc và... một lá cờ Đức với giá như cho: 99cent. 
Trước cổng thành Brandenburg có lẽ cả trăm ngàn người đã tề tựu. Lễ hội của những người hâm mộ bóng đá sắp bắt đầu. Trước đó, thị trưởng Berlin Wowereit đã nghênh tiếp huyền thoại bóng đá Bobby Charlton (Anh) và vua bóng đá Pele ở tòa thị chính. Tại Dresden hai tuần lễ trước, trước thềm World Cup, nhiều thanh niên đã tụ tập trong vòng vây của cảnh sát với xe tăng chặn ở đầu cầu bên kia khu phố cổ. Cảnh sát dàn hàng ngang chặn ở hai đầu cầu bắc ngang sông Elbe. 
Khu phố cổ Dresden soi bóng xuống sông huyền ảo và quyến rũ. Nhưng chúng tôi không thể qua cầu. Một anh cảnh sát tươi cười từ chối chúng tôi: “Họ đang phát rồ lên vì World Cup. Chúng tôi e đêm nay sẽ có quậy phá lớn!”. 
Cảnh các nhân viên cảnh sát trong tư thế sẵn sàng tham chiến mà vẫn nói năng hòa nhã với những kẻ có lẽ chỉ cần thêm một giọt bia là không còn khả năng tự kiểm soát là một bất ngờ thú vị với tôi. 
Trong những giờ phút cuối cùng trước khi lễ khai mạc diễn ra, liệu có chàng trai nào dại dột quậy phá để phải vào nghỉ ở trại giam đặc biệt dành cho hooligan không đây?

LÊ ĐỖ (Berlin)
