Hoàng thành Thăng Long: Trao trả thiếu diện tích!

Giáo sư Lê Văn Lan - Vâng, trải qua bốn đời bộ trưởng Bộ Quốc phòng, chúng tôi và những người có trách nhiệm bên UBND TP Hà Nội từng phải bằng nhiều cách, cả chính thức và không chính thức, đặt vấn đề trao trả hoàng thành Thăng Long. Tận đến khi Bộ Chính trị có nghị quyết về kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long - Hà Nội; năm 1998, ba điểm là Đoan Môn, Hậu Lâu và Chính Bắc Môn mới được trao trả. Phát huy tinh thần, giới khoa học đã làm liên tiếp nhiều hội thảo khoa học. Cuối cùng, tháng 4-2004, lễ “giao nhận” đã chính thức được tiến hành. 
Nhiều người dân Hà Nội đã tự ăn mừng bằng cả một khoảng thời gian dài dành ra để vào thăm thành cổ. Giới khoa học có ăn mừng không? 
- Thật ra cái chúng tôi đòi là 19,7ha ở trục chính tâm. Đấu tranh đi mặc cả lại, tháng tư, theo biên bản bàn giao của Bộ Quốc phòng, tổng diện tích thành cổ được trao trả là 6,1ha. Nhưng nay đo đi đo lại chỉ có 4,9ha. Tôi nghĩ phải đấu tranh vì Nhà nước đã có chủ trương trả thành cổ rồi. Ăn mừng làm sao được! 
Thiếu hơn 10.000m2, như vậy còn những di tích quan trọng nào vẫn nằm ngoài tầm mắt của công chúng, thưa giáo sư? 
Hậu Lâu (lầu công chúa) - Vô cùng nhiều! Làm sao phải nối thông được điểm cực nam của trục chính tâm là Kỳ đài (cột cờ Hà Nội) thông qua Bảo tàng Quân đội, sân vận động Cột Cờ và bể bơi quân đội, mà tất cả khu ấy, tiếng là khu thể thao, Bảo tàng Quân đội nhưng dày đặc xung quanh là các công ty, doanh nghiệp đủ loại. 
Từ Đoan Môn ra đến điện Kính Thiên vốn là sân Long Trì, nơi thi tiến sĩ thời Lê, nơi mở hội Nhân Vương triều Lý, nơi tiếp đãi sứ thần thời Trần... chỗ đấy giờ vẫn còn hơn 40 nhà cấp 3, cấp 4 lổn nhổn. Dù rằng nó nằm trong 4,9ha đã trao trả nhưng tẩy đi cái nào cũng vô cùng khó. Bên quân đội vẫn có ý kiến cái này phải giữ, cái kia không được bỏ... Còn phía sau điện Kính Thiên là dàn kiến trúc hàng ngang thứ nhất trong ba dàn kiến trúc tượng trưng cho tam tài: thiên, địa, nhân. Trước là nơi vua coi chầu, du ngoạn, thì nay nó vẫn thuộc trạm 66, đã xin đi xin lại rất nhiều lần nhưng chưa được. Mà chỗ đó bây giờ vẫn để không, thi thoảng chỉ thấy cho thuê hội trường làm đám cưới... 
Rất có thể bên quân đội có những lý do không thể nói ra? 
- Ngay cả khu vực có những công trình ngầm của chỉ huy Bộ Quốc phòng cũng đã trao trả rồi, mấy khu còn lại thì có vấn đề gì nữa. Lúc đầu tôi nghĩ “sự trao trả nhỏ giọt” (như lời nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt nói) là do nhận thức của các đồng chí bên quân đội rằng công trình lịch sử kia không quan trọng. Nhưng nay thì tôi nhận thấy đây là vấn đề quyền lợi, cả công và tư của các đồng chí ấy. 
So với 19,7ha các nhà khoa học cần, 4,9ha thật nhỏ bé. Chúng ta đã dám chuyển cả dự án nhà Quốc hội đi nơi khác để khai quật khu hoàng thành Thăng Long. Vậy đã có hướng bàn giao nốt diện tích thành cổ còn lại chưa và bao giờ thì công chúng được thăm toàn bộ khu di tích - nơi họ đáng được thăm từ lâu rồi? 
- Chưa có hướng nhưng đích thân đồng chí Tổng bí thư Nông Đức Mạnh trong một lần trả lời phỏng vấn đã có ý kiến cần làm qui hoạch toàn bộ cho trục chính tâm, tức cả khu 19,7ha. 
Được biết, hiện nay TP Hà Nội đã lập ban quản lý riêng phụ trách khu 4,9ha. Tuy nhiên, đây là một công trình rất quan trọng, Bộ Văn hóa - thông tin có hẳn Cục Quản lý di sản văn hóa, sao lại trút toàn bộ trách nhiệm cho một ban quản lý địa phương? 
- Ban quản lý khu di tích thành cổ Hà Nội vô cùng mong manh, chưa có trưởng ban, hiện chỉ có bốn người, gồm hai phó ban và hai nhân viên lo cai quản toàn bộ khu di tích quan trọng. Còn Cục Quản lý di sản văn hóa thì luôn phải đôn đáo phân bổ quĩ trùng tu đình A, chùa B. Tôi nghĩ chắc họ đang ngập đầu vì nhiều công việc quá. 
Nay thì hoàng thành đã đóng cửa. Đã có dự tính tu bổ, tôn tạo gì chưa, và theo ông, sắp tới khu vực đã được trao trả nên bảo tồn như thế nào? 
Đông đảo người dân vào tham quan thành cổ Hà Nội - Hiện hoàng thành vẫn đóng cửa để đấy chờ thành lập một hội đồng thôi. Theo tôi, sau này nên biến toàn bộ 19,7ha thành một công viên, trên đó không có bất cứ công trình xây dựng nào để tạo một dấu lặng trong không gian, nối với quảng trường Ba Đình. Có chăng chỉ xây một Hậu Lâu như đã làm ở Văn Miếu (tất nhiên phải loại bỏ những sai sót của công trình này). Tại đó ta sẽ trưng bày, giới thiệu một cách công bằng các triều đại. Như vậy, tất cả mấy chục cái nhà, kể cả trạm 66, bể bơi quân đội... sẽ phải dời đi chỗ khác. Không thể để mấy người mặc quần áo tắm bơi ùm ùm ở nơi thiêng liêng ấy được. Đó là văn hóa ứng xử với di sản của chúng ta, người khác còn nhìn vào. 
Như vậy là ông phản đối cả việc xây lại các công trình như điện Kính Thiên, cũng như công tác khảo cổ. Tại sao vậy? 
- Chúng ta có kinh nghiệm gần như đã thành qui luật: đào là phá! Tức là khi lấy đất lên, còn lại sẽ là cái hố. Trong khi chưa có qui hoạch tổng thể thì hãy cứ làm công viên đã, chỉ như thế mới bảo tồn được quĩ đất cho nghiên cứu sau này. Nhật Bản người ta đầu tư đào khảo cổ khu cố đô Nara đến 40 năm. Ta hì hục đào 20.000m2 khu định xây nhà Quốc hội chỉ trong một năm. Đó là kỷ lục chắc chắn vào được Guinness thế giới vì chẳng ai đào khảo cổ như thế cả. Phải có thời gian nghiên cứu kỹ: đào chỗ nào, đào như thế nào và với kỹ thuật gì, hiệu quả mới cao được. 
Vào thăm hoàng thành, bên cạnh sự vui mừng, hầu như ai cũng còn vài điều băn khoăn. Như tại sao lầu công chúa lại... khó trèo đến vậy? Có lẽ do còn khá nhiều điều người dân chưa biết về các di tích trong thành cổ... 
- Đó là cách gọi tên sai chứ người dân băn khoăn đúng. Biển giới thiệu lầu công chúa rất kỳ cục. Đó là Hậu Lâu, mà tôi chắc là cung Thúy Hoa của cụ Lý Thái Tổ. Nguyên nhân: khi người Pháp mới sang, cứ thấy nhà nào có mái cong cong thì họ gọi là pagode. Ta dịch rồi gọi sai, phải dần trả lại tên cho chúng. Ngay cột cờ Hà Nội từ lâu tôi đã yêu cầu phải gọi là Kỳ đài mà người ta vẫn cứ quen miệng gọi đại. Tên nó đã được khắc vào đá gắn trên tháp rồi mà cứ gọi chệch đi. Cột cờ chỉ là cái que to treo cái cờ, giống như cột khói Nhà máy gạch Đại La được tích hợp làm vật trang trí cho khách sạn Horison là cùng. Đây lại là phần phô ra của hoàng thành Thăng Long, không thể ứng xử với nó như thế được!

CẦM VĂN KÌNH thực hiện
