Sử dụng biện pháp nghiệp vụ

Nếu trong cơ quan xảy ra vi phạm có hệ thống thì người đứng đầu cơ quan nên từ chức. Từ trước đến nay tại VN, trong những vụ tiêu cực bị phát hiện chưa có ai mạnh dạn đứng ra tự nhận trách nhiệm lãnh đạo về mình và xin từ chức như những quốc gia khác cả. 
- Thành lập một đơn vị đặc nhiệm chống tham nhũng và hối lộ. Đồng thời người dân được giáo dục, hướng dẫn về thủ tục và nơi tố cáo vụ việc. 
Ở nước ta hiện nay chỉ khi nào có dấu hiệu nghi ngờ hay bị tố cáo thì mới có đoàn thanh tra đến kiểm tra. Làm như vậy không hiệu quả và không ngăn chặn tiêu cực, tham nhũng được. Tôi xin nêu thí dụ về việc một số cảnh sát giao thông (CSGT) nhận hối lộ như hiện nay. CSGT nhận hối lộ đã làm giảm ý thức chấp hành luật lệ giao thông của người dân (dân ỷ lại vì sẽ hối lộ được), đồng thời làm mất lòng tin của người dân đối với CSGT. 
Tôi thấy tại Úc nếu có “điểm nóng” về vấn đề này thì lực lượng đặc nhiệm hoặc cảnh sát liên bang sẽ tham gia bằng cách cố tình lái xe vi phạm và sau đó gợi ý hối lộ. Nếu người làm nhiệm vụ nhận hối lộ thì sẽ bị bắt quả tang. Nếu người làm nhiệm vụ không nhận hối lộ thì biên bản vi phạm giao thông sẽ được đưa về đơn vị để sau đó vi phạm được xử lý “vì làm nhiệm vụ”. 
Cách làm này khiến CSGT nếu muốn nhận hối lộ cũng sẽ lo sợ không biết người vi phạm là dân thường hay là cán bộ đặc nhiệm đang làm nhiệm vụ. Trong lĩnh vực kinh tế, lực lượng đặc nhiệm cũng sẽ truy tìm và thu thập thông tin như trên. 
- Khi phát hiện tiêu cực tham nhũng thì phải xử lý nghiêm, không nên ưu ái, nhẹ tay vì người vi phạm có nhân thân tốt. Vì nếu cán bộ là người có nhân thân tốt thì cần phải gương mẫu trong công việc chứ không thể lợi dụng nhân thân và chức quyền để gây thiệt hại cho nước, cho dân.

DŨNG LAM
