Trường TH Kỹ thuật và nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh tuyển sinh

Hệ Trung cấp chuyên nghiệp đào tạo các ngành: Tin học kế toán, Tin học ứng dụng, Thiết kế thời trang, Máy lạnh và điều hòa không khí, Điện công nghiệp - dân dụng, Cơ điện tử, Điện tử công nghiệp, Sửa chữa và khai khác thiết bị cơ khí (gồm các chuyên ngành Cơ khí chế tạo, chuyên ngành Quản lý và bảo dưỡng, chuyên ngành Cơ khí động lực). 
Thời gian đào tạo là 3,5 năm đối với học sinh tốt nghiệp THCS và 2 năm đối với học sinh tốt nghiệp THPT. Sau khi tốt nghiệp, học sinh sẽ được cấp bằng quốc gia Trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy. 
Hệ Trung cấp nghề đào tạo các ngành: Cắt gọt kim loại, Hàn, Sửa chữa ôtô, Điện công nghiệp, Điện tử công nghiệp, Vận hành hệ thống lạnh, Công nghệ may, Thiết kế thời trang, Lắp ráp và sửa chữa thiết bị ngoại vi, Cơ điện tử, Đồ họa trên máy tính. 
Thời gian đào tạo nghề là 2 năm đối với học sinh tốt nghiệp THCS và 1,5 năm đối với học sinh tốt nghiệp THPT. Sau khi tốt nghiệp học sinh được cấp bằng quốc gia Trung cấp nghề hệ chính quy. 
Đối tượng tuyển sinh: Học sinh tốt nghiệp THCS và THPT hoặc tương đương, có sức khỏe phù hợp với ngành nghề đào tạo. Riêng đối với các ngành Tin học kế toán, Tin học ứng dụng, chuyên ngành Quản lý và bồi dưỡng thiết bị cơ khí thuộc hệ Trung cấp chuyên nghiệp không tuyển học sinh tốt nghiệp THCS. 
Hình thức tuyển sinh: Căn cứ vào điểm thi tốt nghiệp hoặc điểm học bạ lớp cuối cấp của hai môn Toán và Vật lý hoặc tổng điểm thi của thí sinh thi ĐH, CĐ năm 2006. Ngày xét tuyển: 29 và 30-8-2006. 
Nhận hồ sơ đến hết ngày 26-8-2006, hồ sơ tuyển sinh theo mẫu của Bộ GD-ĐT. Học sinh có thể nộp hồ sơ tại các địa điểm sau: Trường Trung học Kỹ thuật và nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh, 500-502 Huỳnh Tấn Phát, P.Bình Thuận, Q.7. Cơ sở 2 Khoa Thiết kế thời trang, 345/128A Trần Hưng Đạo, Q.1. Sở GD-ĐT TP.HCM, 70 Lê Thánh Tôn, Q.1. Văn phòng 2 Bộ GD-ĐT, 3 Công trường Quốc tế, Q.3. Ban tuyển sinh Sở GD-ĐT của tất cả các tỉnh, thành.

NHẬT QUANG
