Phim mới của Park Jin Yang thu hút 50% khán giả truyền hình!

Thành công này được xem là đáng ngại cho hãng MBC cũng đã đạt kỷ lục trên 50% tỷ xuất người xem truyền hình với ngôi sao Lee Young Ea trong phim cổ trang nổi đình nổi đám Dae Jang Kum . 
Chuyện tình Pari là bộ phim nằm trong kế hoạch đặc biệt của SBS với ba diễn viên Park Shin Yang (vai Han Ki Ju), Kim Eun Jung (vai Kang Tae Young) và Lee Dong Gun (vai Yun Soo Hyek). Lại một chuyện tình tay ba đầy những tình tiết éo le và rơi nước mắt theo kiểu Hàn Quốc, nhưng sự xuất hiệt tuyệt vời trở lại màn ảnh nhỏ của Park Shin Yang đã thực sự tạo nên một cơn sốt mới cho khán giả truyền hình. 
Park Shin Yang (nổi tiếng ở VN với các phim Nếu như yêu, Lá thư …) được đánh giá là rất có "ma lực" trong phim này, chỉ cần một cảnh đính hôn với Kim Eun Jung trong phim cũng khiến hầu hết khán giả phải chuyển kênh sang đài SBS. 
Một chi tiết nữa khiến bộ phim thu hút khán giả là không ai biết trước nội dung truyện phim. Đó là một bí mật vì chuyện phim "có thể được chuyển đổi bất cứ lúc nào" (MBC cũng từng làm như thế với sự xuất hiện bất ngờ của Lee Young Ea sau tập phim thứ 10). 
Hiện đoàn làm phim Chuyện tình Pari đang nhận được sự cuồng nhiệt từ khán giả: các hành động của nhân vật, cách ăn mặc và nhạc trong phim đang trở nên thời thượng tại xứ Hàn.

N.T.U. (tổng hợp từ chosun.com & seoulsport)
