Bệ phóng cho những bộ phim hay

Với cơ chế xin - cho, các hãng phim lớn thì được đầu tư nhiều, các hãng phim nhỏ đầu tư ít, còn hãng phim tư nhân thì phó thác theo kiểu “sống chết mặc bay” là một bất công lớn. Bất công ở chỗ các đơn vị này cùng làm ra một loại sản phẩm phục vụ đời sống tinh thần của người dân như nhau (chưa chắc các hãng phim lớn được đầu tư nhiều tiền sẽ làm phim hay hơn) nhưng được đầu tư khác nhau. 
Sự bất công ấy sẽ tạo ra sự cạnh tranh không bình đẳng giữa các hãng phim. Với cơ chế mới là những hãng phim nào có kịch bản hay, phương án đấu thầu phim tốt mới được đầu tư sẽ làm cho cuộc cạnh tranh trở nên công bằng và người dân chắc chắn được hưởng lợi vì được xem nhiều phim hay. 
Tuy nhiên cũng có người đặt câu hỏi ngược lại là tại sao trong thời bao cấp chúng ta vẫn có những bộ phim rất xuất sắc như Cánh đồng hoang, Hà Nội 12 ngày đêm… Tôi xin thưa rằng đó là do thời điểm. Thời điểm đó cơ chế bao cấp là phù hợp vì lúc ấy nền điện ảnh VN khá non trẻ và chỉ mới ra đời không lâu. 
Bây giờ là thời kinh tế thị trường với qui luật đào thải và trình độ thưởng thức văn hóa của người dân đã được nâng lên rõ rệt. Những bộ phim dở sẽ bị khán giả tẩy chay ngay để nhường chỗ cho những bộ phim hay, hấp dẫn, đáp ứng được thị hiếu của người xem.

NGÔ PHI BAY
