Phim Da Vinci Code chiếu khai mạc LHP Cannes

Tuy nhiên, Da Vinci Code sẽ không tham gia tranh giải Cành Cọ Vàng tại LHP Cannes năm nay, diễn ra từ ngày 17-5 đến 28-5. 
Da Vinci Code do hai hãng Colombia Pictures và Imagine Entertainment cùng sản xuất với kinh phí 100 triệu USD, với dàn diễn viên “đa quốc tịch” gồm ngôi sao người Mỹ hai lần đoạt giải Oscar Tom Hanks, hai diễn viên Pháp nổi tiếng Audrey Tatou và Jean Reno cùng hai diễn viên gạo cội người Anh là Sir Ian Mckellen và Alfred Molina. 
Một số cảnh quay chính của Da Vinci Code được thực hiện tại bảo tàng Louvre nổi tiếng nên càng thu hút sự chú ý của khán giả Pháp. Không chỉ chiếu khai mạc LHP Cannes, Da Vinci Code cũng sẽ được trình chiếu trên khắp nước Pháp từ ngày 17-5, hai ngày trước khi bộ phim được trình chiếu rộng rãi tại Mỹ và trên toàn thế giới. 
Năm 2002, bộ phim A Beautiful Mind của đạo diễn Ron Howard từng giành được giải Oscar cho Phim xuất sắc nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất. 
Với LHP Cannes, Ron Howard cũng từng 3 lần có phim được chọn trình chiếu không tranh giải là Willow (năm 1988) do Val Kilmer đóng vai chính, Far and Away (năm 1992) do Tom Cruise, Nicole Kidman đóng vai chính và Ed TV (năm 1999) do Matthew McConaughey đóng vai chính.

THẾ MINH (Theo AFP)
