Đôi vợ chồng lập 3 kỷ lục Guinness đến VN

Chiếc xe đó là vật sở hữu của vợ chồng Emil và Liliana Schmid. Họ đến từ Thụy Sĩ và là chủ nhân của ba kỷ lục Guinness. 
21 năm rong ruổi 
Để đi vòng quanh châu Âu, Emil và Liliana mất ba năm rưỡi, Bắc Mỹ mất đến sáu năm, Nam Mỹ hơn ba năm, châu Phi ba năm rưỡi, gần một năm ở Úc, ba năm ở châu Á. Tính đến ngày 15 -1-2005, ông bà Emil đã vượt qua quãng đường dài xấp xỉ 600.000 km, lái xe 16.000 giờ, đốt gần 15.000l nhiên liệu trong khoảng thời gian 7.760 ngày kể cả thời gian đi máy bay chuyên chở và phà. 
Mỗi ngày họ nhận trung bình 200 email của bạn bè khắp thế giới gửi tới để hỏi về kinh nghiệm du lịch. Emil Schmid - một chuyên gia về phần mềm máy tính - gặp chuyện buồn vào năm 42 tuổi. Ông tuyên bố sẽ đi du lịch trong vòng một năm. Emil thuyết phục vợ là Liliana. Bà miễn cưỡng đồng ý, bỏ dở nghề thư ký và lên đường cùng ông. Đó là ngày 16-10-1984. Họ chất đồ đạc lên ôtô, thẳng hướng Montreal, Canada và... 21 năm sau đó, họ đặt chân lên đất nước thứ 152 của chuyến hành trình vòng quanh thế giới: VN, ngày 28-12-2005. Họ đã đón năm mới 2006 tại Mũi Né, Phan Thiết. 
Liliana nói: “Chúng tôi chỉ định đi một năm, nhưng rồi chúng tôi không muốn dừng lại và quay về nhà nữa”. Giờ thì ông Emil đã 63 tuổi, còn bà Liliana 64 tuổi. Họ chưa biết khi nào dừng hành trình mà chỉ biết là sau VN sẽ đến thăm Lào. 
Trước khi đến một đất nước mới, họ thường mua sách về đất nước đó để tìm hiểu và sau đó mới lên lịch trình. Trung bình mỗi ngày họ lái xe ba giờ, và đi không quá 150km để tận hưởng phong cảnh đẹp, gặp gỡ và trò chuyện với người bản địa, trả lời email, cập nhật thông tin và ảnh chụp tại nơi họ dừng chân lên trang web riêng. 
Thoạt đầu, họ dùng số tiền Emil tiết kiệm được để đi du lịch, sau đó mẹ Liliana mất và để lại một khoản thừa kế. Hai vợ chồng chi dùng số tiền này rất có “kế hoạch”: 30 USD/ngày. Đến Hà Nội, họ định thuê khách sạn nhưng thấy “bội chi” nên đi thuê nhà nghỉ cho rẻ. 
Liliana nói: “Chúng tôi không dám dừng lại ở nơi nào đó quá lâu, bởi vì một khi đã quen với nơi đó rồi sẽ rất khó đi tiếp”. 
Ông bà Emil đã được ghi tên vào sách kỷ lục thế giới Guinness từ năm 1998: hành trình lái xe lâu nhất vượt qua quãng đường dài nhất và đi qua nhiều nước nhất trên một chiếc ôtô. 
Những dấu ấn 
Ông Emil giới thiệu "gian bếp" trong cốp xe - Ảnh: Na Sơn Bà Liliana đang bị gãy chân do một tai nạn ở Campuchia trước khi sang VN. Họ từng bị đe dọa tính mạng vì bị cướp ít nhất là ba lần. Lần mất trộm ở châu Phi khiến ông Emil trở nên thận trọng: ông lắp thêm những tấm lưới kim loại khóa chặt cửa kính xe. Tai nạn nho nhỏ như xe bị sa lầy, xẹp bánh xe chỉ là chuyện nhỏ. 
Chiếc ôtô cũ kỹ ông Emil mua từ năm 1982 là người bạn trung thành của hai vợ chồng. Bên trong xe, tách khỏi hai ghế trước là “phòng ngủ” với đệm giường. Cốp xe là bếp, có cả bồn rửa, đồ ăn dự trữ, một thùng bia Hà Nội, bếp gas du lịch, kẹp phơi quần áo. 
Nóc xe được gia cố thêm hai cái càng kim loại kềnh càng bám chặt lấy mui xe làm giá đỡ cho một dãy dài những can đựng nhiên liệu, thùng chứa 50l nước và tấm lót kim loại chống sa lầy. Emil cho biết chiếc xe nặng 2 tấn, cộng thêm 2,5 tấn đồ đạc nữa là 4,5 tấn cả thảy. 
Ông bà Emil không có con cái. Họ tin rằng điều tốt đẹp nhất họ có được từ chuyến đi dài này chính là bạn bè: “Mặc dù đã trải qua nhiều khó khăn và sợ hãi, chúng tôi đã gặp được rất nhiều người bạn tuyệt vời trong suốt cuộc hành trình. Và chúng tôi phát hiện ra rằng con người trên thế giới này không quá tệ như tin tức và tivi mô tả. Có đến trên 95% số người mà chúng tôi gặp là người tốt bụng, họ sẵn sàng chia sẻ miếng ăn cuối cùng của họ với chúng tôi”.

UYÊN LY
