7 cách để tình yêu bền vững

Làm cách nào để tình yêu bền vững? Những cách sau đây sẽ giúp bạn: 
1. Tránh cãi vã thường xuyên . Điều đó làm mối quan hệ của bạn thêm căng thẳng. Bạn và người ấy phải nhận thấy rằng việc hòa giải và làm lành với nhau là trách nhiệm của cả hai, không phải của riêng một người nào. Vì vậy đôi lúc bạn cần phải tự hỏi mình “Tại sao mình cứ cố gắng kéo người ấy vào cuộc đời của mình? Mình có học được gì sau mỗi cuộc cãi vã hay không?”. 
2. Tránh làm cao hay tỏ ra mình mới là người quyết định trong mối quan hệ của cả hai. Chúng ta luôn nghĩ rằng mình có thể sắp đặt người yêu của mình phải làm cái này mới là đúng, làm cái kia là sai, với mục đích biến người ấy thành một người hoàn hảo theo ý của mình. Đó chẳng qua là sự ích kỉ và không tôn trọng nhau. Nên nhớ, trong tình yêu, mỗi người đều cần có cuộc sống riêng của mình. 
3. Biết giữ lời hứa để thể hiện sự tôn trọng với người yêu, làm người ấy cảm thấy được yêu thương hơn. Không nên tìm mọi cách gò bó thật chặt người yêu giống như một chiến lợi phẩm mình vừa chiếm được. Hãy trao cho tình yêu của bạn một đôi cánh tự do hơn là nhốt trong một căn phòng ngột ngạt. 
4. Loại bỏ những suy nghĩ không tốt về nhau hay muốn hành hạ, làm khổ nhau. Những suy nghĩ này chỉ có tác dụng hủy diệt tình yêu của bạn và người ấy, làm mất đi hạnh phúc và sự bình yên trong tâm hồn. Nên học cách tìm thấy niềm vui trong những lúc khó khăn nhất. Sự bảo vệ lớn nhất của chúng ta chính là trái tim mình. Hãy để trái tim ấy luôn chìm ngập trong niềm hân hoan, vui sướng. 
5. Đừng ôm khư khư mãi sự giận dữ trong lòng. Hãy hướng đến những suy nghĩ tích cực. Yêu và được yêu là một điều hạnh phúc. Bạn nên vui mừng vì những gì mình có được hơn là lúc nào cũng giận hờn và làm khổ nhau. 
6. Nên cố gắng tìm ra hướng giải quyết sau một cuộc cãi vã . Đừng dồn bạn và người ấy vào sự bế tắc, nhất là không nên nhắc lại mãi những việc đau buồn trong quá khứ. Hãy sống với hiện tại và mang đến cho nhau nhau những phút giây vui vẻ, đầm ấm. 
7. Nếu bạn muốn thay đổi mối quan hệ của bạn, hãy thay đổi bản thân mình trước. Vì bạn không thể có khả năng thay đổi được người ấy dễ dàng như bạn nghĩ. Nên có một suy nghĩ chín chắn, kĩ càng trong tình yêu, không nên cố tìm mọi cách kiểm soát người yêu thật chặt vì người ấy sẽ cảm thấy mất tự do, còn bạn lại trở thành một gánh nặng đối với người ấy.

LÊ Ý VY (Theo Kissmegoodnight)
