Bill Gates - đằng sau một ngai vàng (kỳ 9): Đối đầu với Tối cao pháp viện

Thứ sáu 5-11-1999, Jackson chính thức tuyên bố tội độc quyền, ém nhẹm kỹ thuật, trù dập khách hàng và chà đạp đối thủ của công ty phần mềm khổng lồ Microsoft dưới sự chỉ huy của Bill Gates. 
207 trang “cáo trạng” đã được tung ra và cho truy xuất tự do trên Internet khiến không khí bao quanh Microsoft càng ảm đạm. Tuy nhiên, cũng đã có hàng ngàn người xuống đường biểu tình phản đối sự luận tội nhằm vào Microsoft. 
Phán quyết của quan tòa Thomas Penfield Jackson dựa vào đạo luật chống độc quyền Sherman năm 1890. Trong đơn kiện của mình, Bộ Tư pháp Mỹ và chính quyền 19 bang cho rằng Microsoft dùng nhiều thủ đoạn bất hợp pháp để độc quyền thị trường hệ điều hành máy tính cá nhân, và dùng thế vượt trội của mình để “băm vằm” thị trường phần mềm trình duyệt Internet của Hãng Netscape, khiến công ty này cuối cùng gần như phá sản và buộc phải sáp nhập vào Công ty American Online với giá 10 tỉ USD vào tháng 11-1998. 
Trong bản luận tội của mình, Jackson chấp nhận hầu hết các chứng cứ của “phe chính phủ” (gồm Bộ Tư pháp và chính quyền 19 bang dưới sự chỉ huy của luật sư Stephen Houck) trong khi luôn nhìn Microsoft bằng con mắt hồ nghi, thậm chí còn mang vẻ miệt thị. 
“Một trong những thử thách của Công ty Microsoft hiện nay là rất nhiều nhân viên chưa nếm mùi thất bại. 
Rất nhiều nhân viên chưa bao giờ tham gia một dự án chưa thành công. 
Hóa ra, khi thành công được xem như là chuyện đương nhiên lại ẩn chứa những điều nguy hiểm nhất. 
Vì vậy chúng tôi có mục tiêu khi tuyển dụng những nhà quản lý đã có những kinh nghiệm thất bại tại các công ty khác”.

Bill Gates
