VN sẽ thu được 250 triệu USD khi tham gia "mua bán khí thải"

Ông Nguyễn Công Thành, thứ trưởng Bộ Tài nguyên – môi trường, cho hay không chỉ tạo thêm doanh thu qua việc bán CER, VN cũng sẽ được lợi khi được chuyển giao các công nghệ thân thiện với môi trường và được hỗ trợ trong các dự án cải thiện môi trường. 
CER được tính là phần khí nhà kính thải vào môi trường. Do đó, những người mua CER là chính phủ các nước và các công ty có cam kết giảm phát thải khí nhà kính. 
Theo thống kê, trong năm 2004, tỉ lệ CER được buôn bán ở các nước châu Á chiếm 51% so với 21 % của năm 2002, 2003.

KHIẾT HƯNG
