Hoàn công, đăng ký sở hữu công trình ra sao?

Qui định mới về CPXD vẫn dành một mục về hoàn công công trình. Theo đó, trước khi sử dụng và đăng ký quyền sở hữu công trình, chủ đầu tư, nhà thầu xây dựng và tư vấn thiết kế phải tổ chức nghiệm thu và lập biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng (theo mẫu in sẵn). Phần việc này trước đây do cơ quan nhà nước đứng ra tổ chức thực hiện. 
Khi công trình hoàn thành, nhà thầu thi công xây dựng công trình có trách nhiệm hoàn thiện thi công, thu dọn hiện trường, lập bản vẽ hoàn công và chuẩn bị các tài liệu để phục vụ việc nghiệm thu toàn phần công trình. Thể hiện trong biên bản nghiệm thu công trình gồm có phần kiến trúc (tổng diện tích sàn xây dựng thực tế, các tầng, bao lơn...). 
Theo ông Lê Chí Hoàng, trưởng phòng CPXD Sở Xây dựng TP, qui định mới về CPXD, trường hợp nhà chưa có giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất nhưng đã được CPXD, chủ đầu tư phải hoàn chỉnh thủ tục về quyền sử dụng đất trước khi đăng ký quyền sở hữu công trình. 
Trường hợp nhà được CPXD trước ngày ban hành qui định mới và chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp biên bản hoàn công theo qui định trước đây, chủ đầu tư phải liên hệ đơn vị tư vấn thiết kế có tư cách pháp nhân hoặc nhà thầu xây dựng để xác lập bản vẽ cùng biên bản nghiệm thu theo hiện trạng công trình (theo mẫu in sẵn). Đây là cơ sở để đăng ký quyền sở hữu công trình. 
Ai chịu trách nhiệm về chất lượng công trình nhà ở? 
“Chủ đầu tư, đơn vị tư vấn thiết kế và nhà thầu xây dựng phải chịu trách nhiệm về chất lượng công trình”, ông Hoàng nói. Theo ông Hoàng, cơ quan nhà nước chỉ yêu cầu chủ nhà xuất trình lý lịch căn nhà (trong đó có biên bản hoàn công) khi có sự cố công trình xảy ra. Biên bản hoàn công có giá trị pháp lý là biên bản có đủ xác nhận của chủ đầu tư (ký tên), tư vấn thiết kế, nhà thầu xây dựng (đóng dấu, ký tên) hoặc tư vấn giám sát (nếu có). 
Trường hợp công trình có thay đổi so với giấy phép, ngoài bản vẽ đã lập trước đó, chủ đầu tư phải liên hệ đơn vị tư vấn thiết kế có chức năng lập lại bản vẽ thực tế, gồm các thành phần mặt bằng, mặt cắt công trình thể hiện tỉ lệ 1/100, có ghi chú rõ các phần xây dựng ngoài giấy phép. 
Như vậy, cơ quan chức năng CPXD chỉ quản lý chất lượng sau khi công trình hoàn thành. “Vì lẽ đó, trách nhiệm về chất lượng công trình được chuyển giao cho chủ đầu tư và các đơn vị tham gia trong quá trình xây dựng công trình. Nhà nước chỉ đưa ra các tiêu chí như tầng cao, lộ giới, khoảng lùi, phòng cháy chữa cháy...”, ông Hoàng nói. 
Đối với diện nhà ở riêng lẻ, theo qui định trong vòng 12 tháng sau khi xây dựng xong, chủ đầu tư phải lập thủ tục đăng ký quyền sở hữu công trình. Tuy nhiên, ông Hoàng cho biết chủ nhà có thể làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu bất cứ lúc nào, thậm chí khi mua bán, chuyển dịch nhà... mới làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu cũng không sao. 
Tuy nhiên, trong thời gian kể từ khi hoàn công đến khi đăng ký quyền sở hữu, nếu công trình phát sinh hạng mục nào ngoài giấy phép, chủ đầu tư phải liên hệ vẽ lại bản vẽ theo đúng hiện trạng và phải chịu xử lý vi phạm hành chính trước khi được xem xét để chứng nhận quyền sở hữu. 
Hồ sơ đăng ký quyền sở hữu công trình gồm giấy phép xây dựng, bản vẽ thiết kế của đơn vị tư vấn thiết kế có chức năng hành nghề, biên bản nghiệm thu công trình, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất... Hồ sơ này được nộp tại UBND quận, huyện nơi căn nhà tọa lạc.

ĐOAN TRANG
