Gilardino được tôn vinh

Ở mùa giải năm ngoái, dù chỉ thi đấu ở một CLB đang gặp khó khăn về tài chính và lại không có nhiều sự hỗ trợ từ các đồng đội, nhưng Gilardino vẫn thể hiện một phong độ ghi bàn rất ấn tượng với 23 bàn thắng cho CLB Parma và qua đó giúp CLB này giành quyền trụ hạng tại giải Serie A. 
Bước vào mùa giải năm nay, Gilardino đã chuyển sang đầu quân cho đội bóng khổng lồ AC Milan. Mặc dù phải chịu sự cạnh tranh khốc liệt với các ngôi sao khác, nhưng Gilardino vẫn chứng tỏ được khả năng của mình với 12 bàn thắng và qua đó trở thành cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng nhất cho CLB AC Milan sau 21 vòng đấu. 
Với phong độ chói sang đó, Gilardino đã vượt qua hàng loạt các tên tuổi khác để giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trong năm do Hiệp hội cầu thủ Italia (AIC) bầu chọn. Không chỉ có vậy, phong độ ghi bàn xuất sắc của Gilardino cũng đã giúp tiền đạo này giành thêm 1 danh hiệu nữa, đó là danh hiệu Cầu thủ Italia xuất sắc nhất trong năm . 
Trong khi đó, với Scudetto thứ 28 trong lịch sử, Juventus đã giành chiến thắng tuyệt đối trong các cuộc bầu chọn còn lại. 
Hậu vệ thủ quân đội tuyển Italia, Fabio Cannavaro - người vừa mới lập cú đúp giúp Juventus lội ngược dòng giành chiến thắng 2-1 trước Empoli vào cuối tuần qua đã được bầu chọn là Hậu vệ xuất sắc nhất . Trong khi đó, với những pha cứu thua ngoạn mục ở chốt chặn cuối cùng, thủ thành vừa bình phục chấn thương Gianluigi Buffon cũng được bầu chọn vào danh hiệu Thủ môn xuất sắc nhất . 
Tương tự như vậy, tiền đạo người Thụy Điển Zlatan Ibrahimovic được bầu chọn cho danh hiệu Cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất . Còn HLV Fabio Capello, kiến trúc sư cho thành công của Juventus vào mùa giải trước cũng đã được tôn vinh với danh hiệu HLV xuất sắc nhất . 
Trong khi đó, danh hiểu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất lại thuộc về tiền vệ Giampaolo Pazzini của CLB Fiorentina. Còn cựu trọng tài số 1 thế giới, Pierluigi Collina (đã nghỉ hưu) cũng đã được bầu chọn là Trọng tài xuất sắc nhất .

TIÊU PHONG (theo SportsTicker)
