Một thiếu tá công an lấy 16.000 USD để “chạy” quota

Lý do, để kiểm điểm việc ông Quang bay ra Hà Nội lo việc riêng mà không báo cáo xin phép đơn vị; đồng thời làm rõ việc ông Quang có những mối “quan hệ phức tạp”. 
Theo lãnh đạo Công an quận 7, ông Quang nguyên là cán bộ điều tra Công an quận 5, chuyển về quận 7 cách đây bốn tháng. Các “quan hệ phức tạp” của ông Quang có từ khi còn ở quận 5. Theo những thông tin phóng viên có được, việc “bay ra Hà Nội (hai lần) để lo việc riêng” của Nguyễn Đức Quang liên quan đến việc hứa hẹn “chạy” quota (hạn ngạch) xuất khẩu hàng dệt may vào tháng 5-2004. Trong đó, người “cầm cương” trong chuyện này là bà Trần Lê Ngân Hà (vợ ông Quang). 
Theo đơn tố cáo của ông Nguyễn Đắc Cường, thành viên hội đồng quản trị Công ty Hòa An, cố vấn Công ty may mặc Phong Phát (cả hai công ty đều có trụ sở tại TP.HCM), vợ chồng ông Quang đã chiếm đoạt của ông số tiền 16.000 USD. Đây là số tiền vợ chồng ông Quang nhận để chạy quota xuất khẩu hàng may mặc cho ông Cường, nhưng không chạy được và cũng không trả lại tiền. Mọi chuyện bắt đầu từ khi có người giới thiệu và chính Quang xác nhận Quang là cháu rể của một cán bộ lãnh đạo, quan hệ giữa Cường và Quang từ từ đi đến chỗ thân tình. 
Đến tháng 4-2004, trong một lần uống cà phê Cường đặt vấn đề: “Anh làm hàng may mặc, không đủ hạn ngạch để xuất, vậy Quang có thể xin giúp thêm hạn ngạch cho anh được không?”. Sau khi hỏi ý kiến vợ, Quang trả lời: “Vợ em nói là làm được”. Sau đó theo yêu cầu, Cường đã đưa 8.000 USD và mua vé máy bay cho vợ chồng Quang ra Hà Nội để “làm việc”. 
Sau vài ngày ở Hà Nội, Cường về trước, vợ chồng Quang ở lại để chạy”. Sau lần làm việc đầu tiên, phía vợ chồng ông Quang bắn tin “khả quan lắm”, rồi yêu cầu mua vé may bay lần thứ hai cho vợ chồng Quang đi Hà Nội vì “ngoài đó họ kêu ra”. Khi trở về TP.HCM (vẫn chưa có quota), Quang yêu cầu Cường đưa thêm 8.000 USD. Nhưng sau khi nhận cả trước lẫn sau tổng cộng 16.000 USD thì vợ chồng Quang... lánh mặt! 
Được biết, đơn thư tố cáo cùng băng ghi âm các cuộc “thỏa thuận” đôi bên đã được ông Cường gửi đến các cơ quan chức năng và hiện được cơ quan điều tra (Tổng cục Cảnh sát) thụ lý, làm rõ.

V.H.Q. - LA.Đ.
