Manchester United đang hụt hơi?

Làm khách trên sân Fulham, các họctrò của Arsen Wenger vẫn ào ạt tấn công với tốc độ chóng mặt và khả năng làm chủ thế trận đầy tự tin. Chủ nhà Fulham cầm cự được 60 phút đầu tiên và sau đó, đành ngã gục trước thế công vỡ bờ của các chàng pháo thủ. Bàn thắng đầu tiên của Arsenal do Fredrik Ljungberg ghi được ở phút thứ 62 và chỉ ba phút sau đó, Zat Knight "nâng" tỷ số lên 2-0 cho Arsenal bằng bàn đá phản lưới nhà trước khi Antonio Reyes hòan tất chiến thắng ngọt ngào của Arsenal bằng bàn thắng thứ ba. 
Chiến thắng này của Arsenal còn có ý nghĩa hơn khi Chelsea bị cầm hòa 1-1 trên sân của Aston Villa, bởi cho đến lúc này, với 15 điểm tuyệt đối, Arsenal đang một mình độc chiếm ngôi đầu bảng. 
Trong khi đó, Manchester United dường như đang đã ở bên kìa sườn của đỉnh cao phong độ khi càng trượt dài với trận hòa 2-2 khi đến làm khách trên sân Bolton. Một trận hòa hú vía khi đến phút thứ 90, họ vẫn còn bị chủ nhà dẫn hai bàn và chỉ nhờ vào phong độ xuất sắc của Alan Smith và chút may mắn của tiền đạo trẻ David Bellion ở phút đá bù giờ đầu tiên, họ mới kịp gỡ lại hai bàn và kiếm được một điểm quý giá. Năm trận được 6 điểm, chưa bao giờ trong gần chục mùa giải gần đây, các học trò của Sir Ferguson lại khởi đầu tồi tệ như thế này. 
Ở trận đấu muộn diễn ra tối chủ nhật 12-9, đội bóng đang lên Tottemham trên sân nhà White Hart Lane đã bị tân binh Norwich City cầm chân 0-0 dù chủ nhà với tiền đạo tuyển thủ Anh Defoe đã chơi lấn lướt và tạo được nhiều cơ hội ăn bàn hơn. 
Các kết quả khác: 
Middlesbrough 2-1 Birmingham; Portsmouth 3-1 C Palace; Man City 0-1 Everton; Liverpool 3-0 West Brom...

TIỂU DOANH
