Cha có được nhập hộ khẩu theo con?

- Trung tá Võ Văn Nhuận, trưởng Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội, Công an TP.HCM : Trong trường hợp này, cha, mẹ hoặc cả cha lẫn mẹ mất sức lao động thì được nhập hộ khẩu theo con. Riêng anh, nếu ở quê anh không còn mẹ, anh chị ruột; bản thân anh từ lâu nay sống nhờ người anh thì được đăng ký hộ khẩu cùng cha và làm thủ tục cùng lúc. 
Tôi là dân ở tỉnh lên TP học đến nay đã gần 10 năm. Hiện tôi đang ở nhà hợp pháp của cô dượng, đã được cấp KT3, đang làm việc cho cơ quan nhà nước với công việc ổn định. Trường hợp tôi có được nhập hộ khẩu vào nhà cô dượng tôi không? (CAO THĂNG) 
- Anh được nhập hộ khẩu vào hộ cô dượng anh nếu chứng minh được mình đang làm việc theo chế độ biên chế của Nhà nước, tức hưởng lương từ ngân sách, có quyết định tuyển dụng, điều động của cấp có thẩm quyền, quyết định về lương; đồng thời được cô dượng anh cam kết bảo lãnh. Còn nếu làm việc theo diện hợp đồng thì phải đủ các điều kiện theo chỉ thị 27 của UBND TP là có nhà ở hợp pháp, tạm trú năm năm, hợp đồng lao động và sổ bảo hiểm xã hội. 
Tôi là thương binh, có hộ khẩu tại Đồng Nai nhưng vừa được Nhà nước cấp một căn nhà ở TP.HCM có giấy tờ hẳn hoi. Vậy tôi có được chuyển hộ khẩu về TP? (TRẦN LONG) 
- Trường hợp của bác được chuyển hộ khẩu về đăng ký tại căn nhà được cấp.

L.A.Đ. ghi
