Trách nhiệm dân cử

Họ đã chiếm đọat những đồng tiền đau xót của nhân dân để làm giàu cho bản thân, ăn chơi sa đọa, chà đạp lên nhân phẩm người khác và còn đem đi đút lót, hối lộ, chạy tội làm tha hóa thêm nhiều người khác. 
Đơn xin từ chức còn phải chờ Quốc hội quyết định: miễn nhiệm hay bãi nhiệm, bãi miễn. Nhưng còn trách nhiệm của Quốc hội thì sao? 
Bộ trưởng giao thông vận tải được hơn 60% Đại biểu QH phê chuẩn dù lúc đó đã có nhiều dư luận, đơn thư tố giác của quần chúng được gửi đến tay các ĐBQH. Trong các kỳ họp QH, nhiều ĐB đã chất vấn gay gắt ngài Bộ trưởng về những sai phạm trong ngành GTVT, đề nghị được bỏ phiếu tín nhiệm nhưng tiếc rằng việc bỏ phiếu đã không diễn ra do không nhận được sự hưởng ứng của ít nhất 20% số ĐB theo luật định. Ngân sách nước cấp cho ngành Giao thông cũng do QH quyết định và có trách nhiệm giám sát… 
Thiết nghĩ, Quốc hội, những cơ quan của Quốc hội, các Đại biểu Quốc hội cũng phải nhìn nhận trách nhiệm trước nhân dân, những người đã trao cho mình quyền giám sát tối cao với mọi hoạt động của nhà nước và điều quan trọng hơn là làm sao tìm ra cách thức giám sát hiệu quả hơn để những tội ác như vậy sẽ không bao giờ có thể xảy ra nữa. Mong lắm thay.

NGUYỄN ĐÌNH XUÂN
