Ba chị em cùng vào đại học

...Mùa tuyển sinh 2005 này, câu chuyện ngày trước cũng được viết tiếp ở một gia đình nghèo khó thuộc biên giới Tây Nam Tổ quốc. 
Nhà bà Huỳnh Thị Nhiều (ngụ tổ 2, ấp Đông Biên, xã Tân Đông, huyện Tân Châu, Tây Ninh) có tám người con, mất một còn bảy. Nhà có chút ít rẫy nhưng cứ liên tiếp thất mùa, rớt giá. Con lớn chỉ được học cho biết chữ rồi phải nghỉ học phụ cha mẹ gánh vác việc nhà. Bảy năm trước, người chồng mất, căn nhà trở nên trơ trọi, khó khăn càng chồng chất khó khăn. 
Nhìn những đứa con lớn của mình suốt ngày lăn lộn ngoài rẫy, chịu nắng chịu mưa sớm tối ngoài đồng, bà Nhiều nhủ lòng phải cố cho những đứa nhỏ sau ăn học. Thương mẹ vất vả, cả ba chị em tự bảo nhau ôn thi. Nhắc việc ba đứa con cùng trúng tuyển ĐH, bà Nhiều nói vỏn vẹn: “Thiệt tui mừng không biết nói sao cho hết!”. 
Không chỉ riêng bà mừng mà cả xóm nghèo ven biên này cũng mừng, cũng bất ngờ khi nghe tin cả ba đứa con của bà cùng đậu ĐH. Với nhiều gia đình, chỉ cần có một người đi học đã là gánh nặng, đằng này... Người mẹ bảo: “Để có tiền cho ba đứa nhập học, tôi tất tả vay mượn được gần 10 triệu đồng”. 
Trong ba người con của bà Nhiều vừa thi đậu ĐH, Trần Thị Hiền (1982) là chị lớn hơn cả. Năm nay, Hiền cùng cậu em trai út Trần Văn Tài (1987) trúng tuyển vào Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM. Còn em trai kế Hiền là Trần Văn Hậu (1984) đậu vào Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM). 
Lý do ba chị em cùng vào ĐH cũng đơn giản. Những năm trước, vì hoàn cảnh gia đình khó khăn nên năm 2003, sau khi tốt nghiệp THPT, Hiền tạm ngưng việc học hành để phụ giúp gia đình. Năm 2004 Hậu tốt nghiệp THPT, thi vào Trường CĐ Công nghiệp 4 (bây giờ là ĐH Công nghiệp). 
Trúng tuyển nhưng hoàn cảnh khó khăn Hậu cũng như chị ở nhà với cuộc mưu sinh. Hai năm ở nhà nhưng việc học cứ luôn cháy âm ỉ trong lòng Hiền. Nhắc về những ngày ấy, người mẹ tảo tần rơm rớm nước mắt: “Tụi nhỏ vừa học vừa phụ giúp gia đình. Nhà nghèo đâu có tiền ôn luyện như bạn bè nên mấy đứa nhỏ toàn tự học...”.

N.PHAN - DU THI
