Xả gần 9 triệu m 3 nước vẫn chưa giảm mặn

Tuy nhiên theo Nhà máy nước Tân Hiệp, độ mặn trên sông Sài Gòn vẫn chưa được cải thiện, vẫn ở mức khoảng 700mg/lít và sản lượng nước phát ra chỉ đạt 75.000m 3 /ngày, không đáp ứng đủ nhu cầu sinh hoạt của người dân. 
Trong khi đó các chi nhánh cấp nước Chợ Lớn, Phú Hòa Tân nói áp lực nước tại các khu vực thuộc phường 1, 2, 3, quận 8 và phường 2, 4, 5, 6, 12, 13, quận Tân Bình tiếp tục yếu, ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngàn hộ dân. 
Các chi nhánh cấp nước cho biết đang tăng cường cung cấp nước bằng xe bồn cho những khu vực thiếu nước tại quận 8 và khai thác nước ngầm từ các giếng khoan dự trữ để bổ sung cho các phường trên địa bàn Tân Bình. Đến thời điểm này sau nhiều tháng thương lượng, Công ty Cấp nước TP.HCM và Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng vẫn chưa ký hợp đồng xả nước đẩy mặn.

P.P.H.
