Malaysia thắng dễ, Campuchia quá yếu

Malaysia đã chơi ép sân trong suốt 90 phút thi đấu. Thậm chí sang hiệp 2 khi chỉ còn 10 người trên sân sau khi tiền đạo Rudie Bin Ramli (19) bị đuổi khỏi sân, họ vẫn ghi được thêm 2 bàn thắng vào lưới Cambodia. 
Trước đó ở hiệp 1, Malaysia đã dễ dàng ghi 3 bàn thắng nhờ công của Surendren Rasiah (10), Zairo Anuar Bin Zalani (15) và Rudie Bin Ramli. Mohd Fadzli Bin Shaari (7) và Surendren Rasiah ghi thêm 2 bàn cho Malaysia ở hiệp 2. 
Không thể nhận định nhiều về Malaysia ở trận cầu này bởi đối thủ U-23 Campuchia với nòng cốt là các cầu thủ của CLB vô địch giải bóng đá Kamara FC quá yếu! Suốt 90 phút thi đấu, đội bóng đất nước của những khu đền Angkor nổi tiếng này gần như không tạo được pha nguy hiểm thật sự nào về phía khung thành Malaysia. Hàng phòng ngự Campuchia đã liên tục bộc lộ sai sót, tạo điều kiện cho các chân sút Malaysia liên tục bắn phá, “hành hạ” thủ thành Ouk Mic (1). 
Sau lượt trận đầu tiên, Ouk Mic (CPC) trở thành thủ môn bị lọt lưới nhiều nhất- 5 bàn - Sĩ Huyên 
Trao đổi với Tuổi Trẻ sau trận đấu, HLV đội Malaysia Norizan Bin Bakar cho biết, ông hài lòng về màn trình diễn của các học trò: “Tôi không muốn bình luận về đội Cambodia. Tôi chỉ có thể nói rằng, chúng tôi chiến thắng đậm vì không đánh giá thấp đối phương. Các học trò tôi đã chiến đấu kiên cường để đạt được mục tiêu có 3 điểm đầu tiên”.

K.B
