Thái Lan phát triển vắcxin chống bệnh sốt xuất huyết

Giới chức y tế Thái Lan cho dựng ác pháp phích diệt trừ muỗi khắp nơi để hạn chế trường hợp bệnh sốt xuất huyết 
TTO - Một nhóm nhà khoa học Thái Lan hôm qua cho biết đã phát triển vắcxin hỗn hợp chống bệnh sốt xuất huyết đầu tiên của thế giới và dự định sẽ tiến hành thử nghiệm trong ba năm tới. 
Giám đốc trung tâm phát triển vắcxin Suthee Yoksarn thuộc đại học Mahidol nói vắcxin này sẽ được thử nghiệm theo ba giai đoạn, trong đó có việc thử nghiệm trên người. Các nhà khoa học cho biết cần khỏang 2.500 để tiến hành thử nghiệm từ năm 2008 đến 2010. Trước mắt, Bộ Y tế Thái Lan đang chuẩn bị thử nghiệm vắcxin tại tỉnh miền trung Ratchaburi. Nếu thành công, Thái Lan hy vọng sẽ tiết kiệm trên một tỉ baht (khỏang 32,7 triệu USD) từ việc chữa trị căn bệnh này ở các địa phương. 
Trong khi đó số lượng trường hợp bệnh sốt xuất huyết tăng mạnh lên 2,769 trường hợp (tăng 75% cùng thời gian năm ngóai) trong hai tháng qua tại Thái Lan. Bộ Y tế Thái Lan tỏ ra rất quan ngại về tình hình này và cảnh báo số bệnh nhân sẽ tăng thêm trong mùa mưa.

S.N. - Theo TNA, The Nation
