Thời trang cho ngày mưa

Sức mua áo mưa rục rịch tăng sau khi cơn mưa lớn đầu mùa đổ xuống bất ngờ khiến nhiều người phải tạt vội vào các cửa hàng bán áo mưa dọc đường. Thương lái cũng đã bắt đầu đóng hàng áo mưa đi tỉnh nhiều tại chợ đầu mối Bình Tây (Q.6, TP.HCM). Bán chạy nhất vẫn là dạng áo mưa tiện dụng siêu mỏng giá 2.000-5.000 đồng/cái và các loại áo mưa nhựa trong, nhựa màu và mình dai, giá trên dưới 20.000 đồng/cái. 
Có cả loại áo mưa thời trang in sọc, bông hoa nhiều màu, vui mắt, thu hút sự chú ý của nhiều bạn gái trẻ. Đó là các loại áo mưa bằng nhựa cao cấp dày dặn, in màu đẹp sắc sảo nên giá khá cao: 60.000 - 80.000 đồng/áo. Áo mưa nội đang chiếm lĩnh thị trường, đánh bạt các loại áo mưa nhập ngoại của Đài Loan, Trung Quốc vì so với hàng ngoại, hàng nội có giá rẻ và độ bền không kém. Tuy nhiên trên thị trường vẫn còn rất ít áo mưa có thương hiệu uy tín để lựa chọn. Một thương hiệu áo mưa chất lượng tốt khá quen thuộc với người tiêu dùng là Rando của Công ty Rạng Đông. 
Áo mưa Rando có nhiều kiểu áo mới bán khá chạy. Tiện dụng cho người đi xe máy có bửng nhất là loại áo mưa Cosy với sáu chiếc kẹp bằng sắt nhỏ để giữ chặt gấu áo mưa vào bửng xe, giữ cho ống quần không bị ướt, giá 38.000 đồng/áo. Áo mưa Cosy còn có những ưu điểm nữa là hạn chế ướt giày, nhìn được kính chiếu hậu, kín gió, che được cặp túi không ướt, mặc vào và thoát ra nhanh chóng, thích hợp cho phụ nữ mặc váy. 
Một kiểu áo mưa Rando mới dạng áo phông-sô như một kiểu thời trang ngày mưa dành cho phái đẹp với hình hoa lan sống động bằng nhựa ở vai áo và sau lưng, thân áo làm bằng nhựa PVC mờ thêm phụ gia tạo sự mềm mại và có hoa văn. Áo mưa thời trang dành cho nữ còn có loại áo măng tô cổ điển để điệu trong mùa mưa với dây nịt ngang eo và nón đội rời, đặc biệt phù hợp với các cô gái chạy xe tay ga. 
Còn có thêm áo phông sô trẻ con sử dụng loại nhựa mới có công dụng dễ lau chùi giặt rửa vết dơ tạo ra do các bé ưa hiếu động, có nhiều màu rực rỡ tạo nét vui mắt trong ngày mưa ảm đạm, điểm thêm những bông hoa, con thú nhỏ dễ thương, giá 12.000-14.000 đồng/áo. Áo mưa dành cho bé còn có loại áo xòe rộng như cánh bướm làm bằng nhựa PVC cao cấp, phối màu ở phần tay áo với nhiều màu nổi như vàng rực, xanh lá, hồng đào... 
Thời trang mùa mưa mới nhất là giày đi mưa Cosy làm bằng nhựa PVC chống thấm 100%, thuận tiện mang phủ ngoài đôi giày khi đi mưa, chủ yếu bảo vệ giày da khỏi bị ướt. Giày Cosy có thể gấp nhỏ để trong cốp xe gọn gàng. Tuy nhiên, giày Cosy chỉ đi được với giày gót bằng, không thích hợp cho giày phụ nữ cao gót. 
Dành cho nam giới có bộ quần áo đi mưa Gem bằng chất liệu nilông, nhựa PVC. Đặc biệt áo mưa của bộ Gem có lót lưới phía trong tạo cảm giác thoải mái khi mặc áo, băng phản quang cực sáng phía sau lưng giúp người mặc áo mưa đi xe vào buổi tối an toàn hơn khi có đèn chiếu vào, tạo sự chú ý lúc giao thông và tránh được va chạm. 
Áo mưa Rando còn có loại áo phông-sô có gắn miếng nhựa kiếng trong ở vạt áo trước ngay vị trí phủ lên đèn xe để bảo đảm cho người mặc áo mưa đi ban đêm không bị che khuất đèn xe rọi xuống đường trong mưa. Có thể tìm thấy các loại thời trang mùa mưa ở các siêu thị hoặc cửa hàng 69 Thạch Thị Thanh (P.Tân Định, Q.1). 
Theo tư vấn của nhà sản xuất, nên mua áo mưa bằng loại nhựa trong suốt, vì nó không che giấu được phế liệu trộn vào như loại áo mưa nhựa đục nên dễ chọn được loại tốt. Một số cơ sở nhỏ pha trộn bột nhựa giá rẻ để kéo giá thành áo mưa xuống còn phân nửa, khoảng trên dưới 10.000 đồng/áo. 
Loại áo mưa rẻ tiền này sẽ mau bị cứng sau một thời gian ngắn. Cách nhận biết loại áo mưa tốt: Nhìn vải nhựa áo mưa thấy mặt mịn và mềm mại, đanh, độ tuột nước tốt, kiểu dáng cân đối, đường may sắc sảo, đường dán các phần kết nối của áo chắc chắn, mực in hình trên áo không dễ bị bong tróc, bao bì được in sắc nét, đóng gói cẩn thận. 
Cần chú ý một số ký hiệu nhà sản xuất gắn phía trong một số loại áo mưa cao cấp: hình chậu nước có ghi 40 O C là không được giặt máy, có hình dấu chéo trên bàn ủi là không dùng bàn ủi, hình dấu chéo trên áo mưa vặn xéo là không vắt hay xiết lại, hình chậu nước có bàn tay là giặt bằng tay, hình áo mưa móc vào mắc áo là phơi nơi thoáng mát... Theo đúng những hướng dẫn trên, tấm áo đi mưa sẽ bền bỉ che chở bạn qua nhiều ngày mưa dầm ướt át.

KH.NGỌC
