Khởi tố, bắt tạm giam đội trưởng đội tàu Nguyễn Văn Dũng

Theo tài liệu điều tra, trong thời gian làm giám đốc Cty Tây Nam, Nguyễn Hữu Dũng đã “liên doanh” với vợ chồng Trần Thế Hùng (Hùng “xìtẹc”) tái xuất khống xăng dầu sang Campuchia. Dũng đã được Hùng “lại quả” 7,5 tỉ đồng và một xe Mercedes đời mới trị giá 72.000 USD. 
Tương tự, thượng tá Nguyễn Văn Dũi, đồn trưởng Đồn biên phòng cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang (đã bị bắt) đã ký 46 bộ hồ sơ xuất nhập cảnh khống để hợp thức hóa 46 chuyến tàu sang Campuchia, nhận hối lộ hơn 8 tỉ đồng. 
Còn Phạm Quang Mậu - nguyên chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương - tiếp tay cho Hùng “xìtẹc” nhận hối lộ nhiều tỉ đồng, được cấp trên điều động về làm phó cục trưởng Hải quan An Giang “nhưng kiên quyết từ chối” vì sợ mất khoản tiền béo bở ở cửa khẩu.

V.H.Q.
