Brazil mở rừng Amazon cho khai thác gỗ

Khai thác gỗ sẽ bị cấm trong các khu bảo tồn thiên nhiên và lãnh địa của người da đỏ và hậu duệ của những nô lệ xưa. Đạo luật này nhằm ngăn chặn các công ty gỗ phá rừng liều lĩnh và đảm bảo phát triển rừng bền vững. 
Nó cũng chấm dứt sự thiếu rõ ràng trong vấn đề quyền sở hữu đất. Các đối tượng đầu cơ vẫn lợi dụng những kẽ hở luật pháp và mua chuộc quan chức để mua và bán lại bất hợp pháp đất đai cho các công ty gỗ, những người nuôi gia súc và nông dân.

TTXVN
