Chiêu mới của quái kiệt năm 2006

Quái kiệt Quốc Cường có 18 năm vừa biểu diễn vừa khổ luyện. Màn nuốt vật lạ và động vật sống của anh thường không dành cho người yếu tim. Nhưng ít ai biết để “trình làng” tiết mục ăn một lúc 20 bóng đèn tròn thủy tinh, Quốc Cường đã phải “điểm tâm” ăn hai bóng đèn/ngày cả chục năm trời. 
Đằng sau thân hình to cao của Quốc Cường là hàng trăm vết sẹo, cắt ngang dọc. Mỗi một tiết mục biểu diễn trước công chúng chỉ trong 3-7 phút nhưng phải luyện tập hàng chục năm trời. Quái kiệt Quốc Cường “bật mí”: “Tôi đang âm thầm luyện tập dùng cây giáo nhọn đẩy vật có tải trọng 10 tấn, tương đương một toa tàu hỏa. Không có lý do gì có thể cản tôi được bởi tôi đã từng đẩy một xe hơi có tải trọng 5 tấn. Hi vọng đây là tiết mục mới, ấn tượng để trình làng trước khán giả năm 2006”. 
Mai Đình Tới biểu diễn với bộ “đàn chuông” 
“Vua nhạc cụ” Mai Đình Tới chọn con đường đi khác từ khi còn là nhạc công chuyên thổi sáo và kèn ở Nhà hát Tuồng trung ương. Bắt đầu là ý tưởng rèn luyện “ngón” vừa thổi sáo kết hợp đánh trống bằng chân. Mất bảy năm khổ luyện anh mới có thể đi kiếm sống với màn trình diễn có một không hai này. 
Sự ủng hộ của khán giả càng thúc đẩy anh sáng tạo. Đến nay nghệ sĩ Mai Đình Tới đã “trình làng” hơn 30 nhạc cụ độc đáo được làm từ đồ gia dụng. Nhạc cụ mới nhất của anh vẫn chưa có tên ưng ý là những thanh nhôm được sắp xếp thứ tự từ nhỏ đến lớn mà anh tạm gọi là “đàn chuông”. 
Dịp năm mới, nghệ sĩ Mai Đình Tới ước vọng: “Mong rằng chính quyền thành phố cho phép tôi phối hợp với Bảo tàng Chứng tích chiến tranh biến xe tăng, máy bay, súng đạn, bom mìn, những thứ vũ khí hủy diệt trở thành âm thanh nghệ thuật, âm thanh của hòa bình. Và những nhạc cụ đó không chỉ lưu diễn trong nước mà có thể biểu diễn phục vụ khắp nơi trên thế giới với chủ đề xóa bỏ hận thù, xích lại gần nhau”.

TỰ TRUNG
