62 năm một phòng tranh

Tất cả chiêm nghiệm một đời người được tác giả thể hiện qua 70 tranh sơn dầu và bút mực. Đó là hình ảnh Phố cổ thân thương của tác giả qua từng góc phố, từng mái rêu phong của những ngôi nhà cổ tích. Và, không thể thiếu đối với Hà Lý là tranh những con người hiền dịu, chân chất Hội An; cũng như bóng hình của những người con gái đã trở thành kỷ niệm. Phòng tranh mở cửa đến hết tháng 3-2006. 
Cây khô tạo hình đến với năm du lịch 
Nghệ nhân Nguyễn Xuân Phú với tác phẩm "Bồ câu hòa bình" Cũng nhân khai mạc Năm Du lịch Quốc gia 2006, sáng 11-2, tại Hội An, triển lãm Nghệ thuật cây khô tạo hình dân gian đã diễn ra ở số 60 đường Nguyễn Thái Học. 69 tác phẩm bằng chất liệu cây khô và đá của 2 lão nghệ nhân Trương Xuân Phú và Nguyễn Long khá ấn tượng giữa không gian ngôi nhà cổ Hội An đã thu hút đông đảo người yêu thích nghệ thuật và du khách đến thưởng ngoạn. 
Nghệ nhân Nguyễn Long (Cẩm Châu), 74 tuổi, từng đoạt 2 huy chương vàng, 1 huy chương bạc, nhiều giải nhất tại các cuộc thi cây cảnh của quốc gia và của tỉnh với các tác phẩm cây khô tạo hình xuất sắc như Chiều viễn xứ, Hòn Vọng Phu, Mừng xuân Tây Nguyên ... 
Nghệ nhân Nguyễn Xuân Phú, 79 tuổi (Minh An) được biết đến với những tác phẩm đá, lõi gỗ độc đáo như Đại bàng tung cánh, Tứ linh ...cũng đã đoạt 1 huy chương vàng, 2 huy chương bạc cùng nhiều bằng khen, giấy khen khác. Phòng triển lãm mở cửa phục vụ du khách và người thưởng ngoạn đến 31-3-2006.

Tin, ảnh: HOÀNG DUY
