Ngôi sao trên đại lộ danh vọng cho Roger Ebert

Roger Ebert bắt đầu sự nghiệp báo chí từ năm 15 tuổi khi bắt đầu cộng tác viết thể thao cho tờ The News- Gazette , được giao phụ trách mục phê bình phim trên tờ Chicago Sun-Times sau 6 tháng tham gia tờ báo này. 
Năm 1975, Roger Ebert trở thành nhà phê bình phim đầu tiên nhận được giải Pulitzer trong lĩnh vực phê bình nghệ thuật. Cũng trong năm này, ông cộng tác với nhà phê bình phim Gene Siskel phụ trách chương trình truyền hình Sneak Previews , sau đó chuyển thành chương trình Siskel & Ebert and the Movies . Hiện tại, Elbert đang cùng dẫn chương trình Ebert & Roeper với nhà phê bình Richard Roeper. 
Không chỉ nổi bật với vai trò người bình luận phim trên truyền hình, Roger Ebert còn là tác giả của 17 quyển sách liên quan đến điện ảnh, trong đó có quyển Roger Ebert's Book of Film và I Hated, Hated, HATED This Movie.

THẾ MINH (Theo ABC News)
