Paul Weller nhận giải công trạng âm nhạc Anh 2006

Ban tổ chức giải Brit cho biết tôn vinh này chỉ dành cho các nghệ sĩ “thật sự ảnh hưởng, có công trạng lâu năm và âm nhạc mang tính sáng tạo - những tiêu chí làm cho họ được xếp vào các nghệ sĩ Anh quốc hàng đầu”. Và “Paul Weller là nghệ sĩ đã ghi dấu ấn và là điển hình cho tầm mức và chất lượng của nhạc Anh” - nhận xét của Peter Jamieson, chủ tịch Hiệp hội Máy hát Anh - cơ quan bình chọn Brit Awards. 
Sự nghiệp ghi âm của Weller bắt đầu vào năm 1977 với The Jam, ban nhạc đã có bốn bản single đứng nhất Anh quốc, bao gồm Going Underground và Town Called Malice . 
Nhiều nghệ sĩ như Noel Gallagher của nhóm Oasis thường hay nói về di sản âm nhạc của Weller và xem anh là một trong những người đã có ảnh hưởng to lớn tới phong trào Britpop. 
Paul Weller, 47 tuổi, vừa tung ra album solo thứ tám, As Is Now , vào tháng trước. 
Giải đóng góp nổi bật từng trao cho David Bowie, Sting, U2 và Duran Duran. Các đề cử cho Giải Âm nhạc Anh (Brit Awards) sẽ công bố vào 1-2006.

A.NG. (Theo BBC news)
