Tri ân người chết cứu người sống

Ba ĐB là giáo sư, bác sĩ Đỗ Nguyên Phương, Trần Đông A và Trần Thế Hiệp trong phát biểu của mình đều gặp nhau ở một điểm: luật này được thông qua thì không chỉ là cơ hội cứu những người đang chờ chết, đem lại ánh sáng cho người mù lòa mà còn là cơ hội cho ngành y khoa VN phát triển, tiến kịp các nước. Vấn đề còn lại được các ĐB thảo luận sôi nổi nhất là tính pháp lý, đạo lý của việc hiến - cho... 
“Cả nước còn 300.000 người cần ghép giác mạc. Tìm ở đâu ra? Không thể có chuyện lấy giác mạc của người sống ghép cho người già được. Vì vậy nếu không có người hiến xác thì khó có thể làm được điều này”. 
- ĐB Nguyễn Thế Hiệp (TP.HCM) lập luận và ủng hộ luật qui định cả nội dung hiến xác. Ông cung cấp thông tin: người sau khi chết nhiều giờ vẫn có thể lấy giác mạc để ghép cho người khác. Thế nhưng mong muốn này của các vị bác sĩ tại diễn đàn vẫn chưa thuyết phục được các ĐB: không nên qui định nội dung hiến xác ở luật này. 
Tranh luận của các ĐB thường bị vướng ở chỗ quan niệm Á Đông về “cái chết toàn thây” và tìm cách vượt qua điều này sao cho thật đạo lý. ĐB Nguyễn Đình Lộc (TP.HCM) quyết liệt: cuộc sống biến chuyển và chúng ta có quyền tạo ra những quan niệm mới, miễn những điều đó xuất phát từ lợi ích xã hội. 
Ông ủng hộ việc tận dụng mọi trường hợp người chết để cứu người sống và lưu ý QH “đừng tạo ra những điều kiện tự trói mình”, tức phải vượt qua những quan niệm, định kiến về cái chết không toàn thây; tạo điều kiện nhiều hơn để có ngân hàng mô cho ngành y cứu người. Ông nói “vấn đề là phải có qui chế kiểm soát chứ không thể vì chưa kiểm soát được mà bó tay nhau”. 
Khuyến khích học nghề sao bắt đóng học phí? 
Góp ý về dự Luật dạy nghề, ĐB Châu Thị Lê (Bình Thuận) nêu: “Thực trạng dạy nghề ở nước ta còn nhiều bất cập. Đó là chưa huy động được lực lượng tham gia dạy nghề, dạy nghề chưa đáp ứng được yêu cầu lao động và chưa thể hiện tính liên thông trong đào tạo”. ĐB Nguyễn Thị Hồng Khanh (Đồng Nai) đồng tình: có thầy dạy tốt mới đào tạo người có nghề tốt. 
“Tâm lý xã hội là việc lựa chọn nghề là một sự thất bại trong cuộc đời. Do đó, thay đổi được tâm lý xã hội này thì bản thân nó sẽ tạo ra thành công việc dạy nghề - học nghề và tạo ra một đội ngũ lao động kỹ thuật tốt ở nước ta” - ĐB Nguyễn Ngọc Trân phát biểu. 
Ông đặt vấn đề: người nghèo mới đi học nghề sao lại bắt phải qua tuyển sinh, đóng học phí; bắt đóng học phí thì làm sao khuyến khích người ta học nghề? “Học nghề trước hết là hợp đồng lao động chứ không phải hợp đồng đóng học phí. Ở nhiều nước, người ta học lý thuyết trên lớp và thực hành ở nhà máy, xí nghiệp” - ông Trân cho biết. 
ĐB Nguyễn Ngọc Trân phàn nàn: “Chúng ta vẫn cứ luẩn quẩn với việc ai quản lý”. Đây là điều được các ĐB góp ý sôi nổi và cho rằng hiện nay các bộ, các địa phương đều có cách quản lý trường nghề “mỗi nơi một phách”. Hiện Nhà nước giao cả hai bộ Giáo dục - đào tạo và Lao động - thương binh &amp; xã hội cùng quản lý dạy nghề nên rất chồng chéo. Có ý kiến chỉ ra: khi đi vào cuộc sống thì Luật dạy nghề sẽ “vênh” với Luật giáo dục.

ĐẶNG ĐẠI
