Lời từ chối đáng buồn!

BHYT của tôi được khám và chữa bệnh tại Bệnh viện Thống Nhất và có một thẻ khám bệnh và điều trị của bệnh viện cấp. Mọi người nói rằng thẻ khám bệnh và điều trị này được ưu tiên. Tôi chỉ biết vậy và không muốn tìm hiểu thêm là ưu tiên cái gì? 
Ngày 4-8-2004, tôi đến khám bệnh tại khoa mắt. Bác sĩ T. khám và nghi tôi bị bệnh cườm nước. Để kiểm tra chính xác, bác sĩ chuyển tôi sang khám tại Viện Mắt TP.HCM. 
Ngày 6-8, tôi mang kết quả trở lại khoa mắt BV Thống Nhất. Xem kết quả, bác sĩ K.A. cho biết tôi phải điều trị bằng tia laser, thiết bị này BV Thống Nhất chưa có, nếu “bắn” điều trị một lần phải mất trên 800.000 đồng, và BHYT không chi khoản tiền chữa bệnh này. 
Tôi còn nhớ kỳ họp Quốc hội vừa qua rất nhiều cử tri và đại biểu Quốc hội đã lên tiếng chất vấn ngành y tế để dư thừa tới 2.000 tỉ đồng BHYT, trong khi người mua BHYT thì không được chăm lo tới nơi tới chốn. Nhiều người bệnh đã không được chữa trị bằng những thuốc và các thiết bị khoa học chỉ vì họ nghèo quá. 
Là cán bộ hưu trí nằm trong số những người dân nghèo, tôi mong BHYT có những cải tiến về chăm lo cho những người họ đã mua BHYT để họ không bị thiệt thòi khi ốm đau, bệnh tật...

NGUYỄN XUÂN MỸ ( Q.11, TP.HCM )
