Nóng bỏng ở Tashkent

Với 4 điểm, hơn Uzbekistan 2 điểm, Kuwait sẽ giành vé vớt với đội xếp thứ 3 ở bảng B là Bahrain nếu tìm được kết quả hòa ở Tashkent. Trong trường hợp kết cục này xảy ra, đội chiến thắng ở cặp Bahrain - Kuwait sẽ gặp đội xếp thứ 4 ở khu vực CONCACAF để giành vé tham dự World Cup 2006. 
Cuộc đụng độ giữa Uzbekistan và Kuwait cũng là trận đấu đầu tiên của hai tân HLV Bobby Houghton và Mihai Stoichita. Ông Bobby Houghton người Anh nhận nhiệm vụ dẫn dắt Uzbekistan thay HLV Ravshan Khaidarov trong hợp đồng kéo dài đến hết năm nay. HLV Bobby Houghton 58 tuổi từng liên hệ làm HLV đội tuyển VN là HLV dày dạn kinh nghiệm ở đẳng cấp CLB lẫn đội tuyển. Ông từng làm HLV của đội tuyển Trung Quốc. LĐBĐ Uzbekistan nói rằng, nếu Houghton đưa Uzbekistan vượt qua được vòng loại, họ sẽ tiếp tục gia hạn hợp đồng với ông. 
Mihai Stoichita người Romania cũng đã ký hợp đồng kéo dài 1 năm với LĐBĐ Kuwait. Stoichita được giới truyền thông châu Á mô tả là HLV "có rất nhiều tham vọng". 
"Chiến thắng là điều duy nhất mà tôi nghĩ tới" - HLV Stoichita tuyên bố trước trận đấu với Uzbekistan. "Chúng tôi khởi đầu vòng loại không tốt, nhưng sẽ kết thúc tuyệt vời" - Stoichita nói tiếp. Trong khi đó, HLV Bobby Houghton nhìn nhận, Uzbekistan khá bất lợi hơn so với đối phương, nhưng sẽ giành chiến thắng trên sân nhà. 
Uzbekistan đang gặp rất nhiều khó khăn trong việc chuẩn bị liên quan đến vấn đề chấn thương cầu thủ. Tiền vệ Ilyas Zeytullaev khoác áo CLB Reggina (Ý) sẽ vắng mặt vì chấn thương đầu gối. Ba trụ cột khác là hậu vệ Bakhtiyor Ashurmatov và Andrei Fedorov cùng tiền vệ Leonid Koshelev bị chấn thương trong các trận ở giải vô địch Nga cuối tuần qua chưa biết có kịp phục hồi để ra sân. 
Ngoài cặp đấu trên, bảng A sẽ còn diễn ra cặp mang tính thủ tục giữa Hàn Quốc và Saudi Arabia. Cả hai cặp ở bảng B đều mang tính thủ tục sẽ diễn ra giữa Nhật - Iran và Bahrain - CHDCND Triều Tiên. 
Lịch truyền hình vòng loại World Cup khu vực châu Á: 
Hàn Quốc - Saudi Arabia: 18g ngày 17-8 trên Star Sports 
Uzbekistan - Kuwait: 20g ngày 17-8 trên Star Sports 
Bahrain - CHDCND Triều Tiên: 23g30 ngày 17-8 trên Star Sports

K.B
