Tuyển 100 lao động đến Dubai

Đối tượng tuyển dụng là nam, nữ tuổi từ 21-26, sức khỏe tốt, tốt nghiệp THPT trở lên, tiếng Anh giao tiếp tốt, ngoại hình ưa nhìn. 
Thu nhập bình quân 10,5 triệu đồng/tháng (lương cơ bản + làm thêm giờ) và được miễn phí chỗ ở, đi lại. Tổng chi phí mà nhân viên phải nộp sau khi được tuyển chọn là 1.373 USD chia thành ba đợt (chưa kể tiền khám sức khỏe). 
Các ứng viên nộp hồ sơ trước ngày 26-3-2005 ở chi nhánh Airserco,17 Hậu Giang, phường 4, quận Tân Bình, TP.HCM (gặp anh Sơn). Thí sinh phía Bắc nộp hồ sơ tại phòng 702, khu văn phòng khách sạn Fortuna (6B Láng Hạ, Hà Nội).

TUẤN PHÙNG
