Sẽ mời kiều bào tiêu biểu về dự các ngày lễ lớn năm 2005

Kể từ khi nghị quyết 36 của Bộ Chính trị ra đời, chưa bao giờ các hoạt động dành cho các kiều bào lại đa dạng như năm 2004. Đó là nhận định của ông Trần Văn Thịnh - Vụ trưởng Vụ nghiên cứu chính sách cộng đồng (Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài). 
Các hoạt động dành cho kiều bào được diễn ra dưới nhiều hình thức như Trại hè thanh niên, Đoàn kiều bào tiêu biểu... Năm nay cũng là năm đầu tiên ết dành cho kiều bào có sự tham gia của các Đại sứ nước ngoài tại Việt Nam, các phóng viên nước ngoài. Sự trở về của ông Nguyễn Cao Kỳ và Thiền sư Thích Nhất Hạnh là những minh chứng cho chính sách cởi mở của nhà nước Việt Nam. 
Lần đầu tiên đoàn kiều bào tiêu biểu gồm hơn 30 người đã được Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài mời về đón Tết Ất Dậu được coi là một thành công lớn, thể hiện sự đổi mới trong công tác cộng đồng. 
Những chuyến đi hướng về cội nguồn như Đền Hùng, Côn Sơn - Kiếp Bạc, thành cổ Hà Nội... hay những cuộc tiếp xúc với các vị lãnh đạo Đảng và nhà nước như được gặp gỡ Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Thủ tướng Phan Văn Khải đã để lại những ấn tượng sâu sắc đối với những người con đi xa Tổ Quốc. 
Ông Thịnh cho biết thêm, trong những năm tới, các nội dung hoạt động cộng đồng sẽ ngày càng phong phú, đa dạng hơn. Hiện nay, đã có nhiều địa phương xin tham vấn của Uỷ ban về việc mời các kiều bào tiêu biểu về dự các ngày lễ lớn của Việt Nam trong năm 2005.

Theo Tiền Phong
