Đức - Costa Rica 4-2 - Thất vọng!

Đội tuyển Costa Rica là một đội tuyển yếu, thậm chí là quá yếu, thế mà đội tuyển Đức đã phải khá vất vả mới thắng nổi. Tỉ số thì hoàn toàn chấp nhận được, nhưng hàng hậu vệ Đức thì quá tệ, rất yếu. 
Trung vệ Per Mertesacker (17) của tuyển Đức lề mề, chậm chạp gây bao khó khăn cho thủ môn Lehmann. Tiếc rằng tuyển Đức đã không có tiền vệ Michael Ballack dẫn dắt trong các đường tấn công, phân phối và thu hồi bóng. Với lối đá như trận đấu này, tuyển Đức sẽ gặp nhiều khó khăn trong các trận đấu tới.

PV
