Kiếm vợ cho con trai

Sau nhiều năm bươn chải buôn bán bất động sản, bà Lợi giờ đã có trong tay hàng chục tỉ đồng. Công việc khiến bà bù đầu, cả ngày chả có thời gian dành cho gia đình. Hậu quả là khi tài khoản trong ngân hàng của bà tăng lên thì tình cảm gia đình cũng thay đổi theo tỉ lệ nghịch. 
Năm bà 40 tuổi thì ông chồng đã ly hôn và có một mái ấm khác, ít tiền hơn nhưng có lẽ là yên ấm hơn. Huân, cậu con trai duy nhất ở lại với bà. Khi người ta còn trẻ, chán mọi trò mà vẫn có nhiều tiền thì đương nhiên người ta tìm đến với ma túy. Bà Lợi cho con đi cai nghiện không phải vì sợ hết tiền cho con mua thuốc mà chỉ sợ cậu sốc thuốc chết. Nhưng đi trại xong thì cậu lại đâu hoàn đấy. 
Giờ điều mà bà Lợi đau đầu nhất là lập gia đình cho nó. Người vợ vừa phải là vợ hiền dâu thảo vừa biết thay bà sau này quản lý chồng cũng như tài sản kếch xù mà bà sẽ để lại. Những người như vậy quá là khó tìm. Vả lại con trai bà, người bình thường thôi cũng không ai đủ can đảm yêu nó chứ nói gì đến lấy. 
Sau nhiều đêm suy tính, bà Lợi quyết định sẽ đào tạo một cô con dâu từ lúc còn nhỏ tuổi để cho con bà sau này lấy làm vợ. Tiêu chí đã được bà Lợi vạch ra, thứ nhất phải con nhà lành, thứ hai phải có học thức, thứ ba quan trọng nhất là phải phụ thuộc và tuân lệnh của bà. 
Sau lần về quê ăn giỗ, bà Lợi đã đạt được tâm nguyện. Hoài, cô gái mới 15 tuổi, hiền lành lại là người có họ xa với bà. Nhà Hoài rất nghèo, bố cô ốm liệt giường, mình bà mẹ phải gánh vác nuôi chồng với 3 đứa con. Không có gì thay đổi thì cuối năm Hoài sẽ phải nghỉ học để làm việc giúp mẹ. 
Lấy cớ nhà cần có người vừa là con cháu trong nhà vừa là giúp việc, bà Lợi đặt vấn đề đưa Hoài lên Hà Nội ở nhà bà. Hàng tháng bà Lợi trả cho bố mẹ Hoài một khoản "tiền lương hậu hĩnh". Vậy là đương nhiên cả gia đình Hoài đều phụ thuộc vào bà Lợi. 
Thừa toan tính - thiếu tình yêu 
Thông minh và ham học cộng với sự "đầu tư" tạo điều kiện của bà Lợi, Hoài đã đỗ đại học. Từ đó trong thâm tâm, Hoài coi bà Lợi như người mẹ thứ hai, mọi ý muốn của bà đều được Hoài thực hiện. Mặt khác, từ khi Hoài lên Hà Nội, bà Lợi đã lo lót và gửi Huân vào làm việc tại một cơ quan ở một tỉnh xa Hà Nội. "Anh em nó chỉ được gặp nhau vài lần”, còn hầu như đều chỉ biết về nhau qua lời kể có chủ ý của bà Lợi. 
Một lần, theo sự sắp đặt của bà Lợi, Huân về thăm nhà mà bà thì bận việc đi vắng. Nhà chỉ có 2 "anh em", cô gái nhà lành đương nhiên không thoát khỏi tay của gã thanh niên đã lọc lõi ăn chơi. Bà Lợi về một mặt giả bộ quát mắng con trai, mặt khác an ủi và hứa sẽ bù trừ cho Hoài. Bà đưa đẩy "chuyện đã rồi”, chi bằng Hoài nên kết hôn với Huân để mọi chuyện trở nên tốt đẹp. 
Không thoát khỏi kế hoạch của bà Lợi, vả lại nợ nần bà đã nhiều, Hoài đành miễn cưỡng gật đầu. Kế hoạch của bà Lợi đã thành công mỹ mãn, chỉ có điều bà quên rằng hôn nhân phải được xây dựng trên tình yêu và sự tự nguyện. Nếu cậu quý tử của và vẫn tiếp tục lối sống buông thả thì chắc chắn cuộc hôn nhân ấy cũng chỉ gây thêm một bi kịch mới...

Theo Phụ Nữ Việt Nam
