Bulgaria, Romania: Hỗn loạn do bão tuyết

Thành phố cảng Varna và Burgas gần như bị cô lập với bên ngoài, các chuyến bay, tàu lửa cũng như xe buýt bên trong và quanh thành phố Varna ngưng hoạt động. 
Thảm cảnh cũng xảy ta tương tự tại phía Bắc Romania. Ở thành phố cảng Constanta, trường học phải đóng cửa và điện thoại cũng bị cắt đứt. Xe lửa chạy trễ hơn 5 tiếng, hàng trăm ngôi làng ở hai quốc gia và hàng tá xe cộ kẹt trong bão tuyết. 
Chính quyền Bulgaria đã ban bố tình trạng khẩn cấp tại ít nhất 6 vùng trong nước: Varna, Dobrich, Razgrad, Silistra, Yambol và Ivaylovgrad. 
Hãng thông tấn BTA cho biết thi thể một bà cụ 69 tuổi được tìm thấy ở Chepelare - miền Nam Bulgaria vào sáng thứ sáu, ngày 4-2 do bị ngã và thiệt mạng vì cóng lạnh trong tuyết.

PV
