Mưa bão ở Mexico - Mỹ: ít nhất 50 người thiệt mạng

phố Piedras Negras chìm trong nước 
Những trận mưa lũ khiến chỉ trong 15 phút, mực nước sông Escondido ngăn cách giữa Mexico và Mỹ đã dâng cao tám mét, lấp mất chiếc cầu duy nhất nối thành phố Piedras Negras (khoảng 200.000 dân) với các địa phương khác. Hàng trăm căn nhà trong thành phố hoàn toàn biến mất dưới làn nước. Bộ phận cứu hộ phải sơ tán dân chúng trong vùng bằng máy bay lên thẳng. Lực lượng giám sát người nhập cư bất hợp pháp ở vùng biên giới bang Texas (Mỹ) và Coahuila (Mexico) cũng được điều động cho công tác cứu hộ. 
Theo chính quyền địa phương, đây là một trong những trận lũ tệ hại nhất trong lịch sử vùng biên giới Mexico - Mỹ, và số thương vong trong lũ sẽ còn tăng lên nhiều sau khi tập hợp số liệu thống kê đầy đủ trong một vài ngày tới.

N.TRANG (Theo AP, AFP)
