"Yan Can Cook" sẽ được khởi động lại?

Ngày 11-11 qua, Chính phủ đã có quyết định cho phép ngành du lịch sử dụng nguồn ngân sách quốc gia để thuê chuyên gia và tổ chức nước ngoài thực hiện các chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam ở thị trường nước ngoài. 
Cần nhắc lại rằng, cách đây 2 năm, các công ty du lịch và giới chức du lịch Việt Nam đã xây dựng dự án quảng bá du lịch trị giá trên 92.500USD và thực hiện dự án cùng với chương trình Yan Can Cook. Dự án thực hiện phần lớn từ nguồn ngân sách quốc gia. Trong đó, Tổng cục Du lịch đóng góp 45.000USD, Saigontourist 17.000-18.000USD và Vietnam Airlines 30.000USD. Mọi công việc chuẩn bị gần như đã hoàn tất, kể cả việc Yan sang Việt Nam nhiều lần để "chạy thử" chương trình nhưng sau đó phía Việt Nam tuyên bố "xù" vì chưa có cơ chế cho phép thuê chuyên gia nước ngoài quảng bá du lịch quốc gia. Nhiều người chỉ trích Tổng cục Du lịch đã "không lường" trước trường hợp này và kết quả là Vua bếp "thoái lui". 
Phó Tổng cục trưởng Du lịch Phạm Từ cho biết Tổng cục đang phối hợp với các cơ quan nhà nước để xác lập qui chế thuê chuyên gia nước ngoài cũng như khoản ngân sách cần thiết cho hoạt động này. 
Theo ông Từ, đây là hoạt động cần thiết, giống như việc đầu tư của DN đối với thương hiệu. Du lịch Việt Nam cũng phải tạo ra thương hiệu cho mình.

Theo VNN
