Hà Nội: Đủ các kiểu lừa từ… “cò” viện!

8g sáng, khu đón tiếp người đến khám bệnh của bệnh viện K bắt đầu tấp nập. Người đến khám chủ yếu là dân từ các tỉnh ngoài, không người quen, và “lơ mơ” về thủ tục hành chính. Cò viện tại đây làm việc đúng theo giờ hành chính, sáng 8g và chiều bắt đầu lúc 2g. 
Bên trong phòng tiếp đón là 4 nhân viên y tế của viện, cửa phòng đăng ký khám có sự giám sát của một nhân viên bảo vệ nhưng ngay dưới chân phòng đón tiếp bệnh nhân đội ngũ hùng hậu 10 phụ nữ tự xưng chuyên đưa dẫn bệnh nhân, hoàn tất các thủ tục khám bệnh và hướng dẫn người bệnh từ A đến Z vẫn ngang nhiên “gọi mời” người bệnh. 
“30.000 đồng em sẽ làm tất cả các thủ tục từ khám bệnh đến xét nghiệm….làm xong em mới lấy tiền”, một cò cho biết. Theo quan sát, gần như các cò viện đều hoạt động công khai, đi lại ung dung ngay trước phòng đăng ký khám với nhiều sổ khám bệnh và túi sách lỉnh kỉnh. Chỉ tính riêng tại 3 cổng của bệnh viện K đã có gần 20 cò dẫn mối. 
Người phụ nữ tên Hằng chào giá với người bệnh quê Vĩnh Phú, hoàn chỉnh các thủ tục khám bệnh là 50.000 đồng, sau khi nhận việc, cò Hằng phát cho người bệnh quê Vĩnh Phúc một cuốn sổ khám và đẩy người bệnh vào thẳng phòng khám sau đó tiếp tục nhận “trợ giúp” cho những người bệnh khác. Chị Nguyễn Thị Bích, quê Hưng Yên bức xúc: "Tôi phải trả 50.000 đồng nhưng phải làm tất cả mọi thứ, họ (cò-PV) chỉ đứng chỉ trỏ, không trả tiền thì họ doạ nạt". 
Tính trung bình, khi đã qua tay cò, một người bệnh phải trả từ 30.000-50.000 đồng, qua khu khám khác, người bệnh lại bị cò khu vực đó thu tiếp tiền một lần nữa, có bệnh nhân mất tiền tới 3 lần mới làm xong các thủ tục… 
Tại khu khám viện Mắt trung ương, đội ngũ cò bu kín cổng viện, nhưng chỉ làm mỗi nhiệm vụ chỉ trỏ và nhận tiền. Cò bán sổ khám, kèm theo “dịch vụ” chỉ dẫn thu 50.000 đồng, tôi hỏi đưa trực tiếp tới từng phòng giá bao nhiêu, một "cò" khẳng định: “chỉ cho ông đường tới từng phòng chứ không lọt được vào viện mà đưa dẫn trực tiếp”. Một buổi sáng, một cò tiếp xúc khoảng 10 người bệnh và thu khoảng 300.000-500.000 đồng. 
Không thể trị tận gốc? 
Cò đang tiếp xúc với người bệnh Theo bệnh viện K, toàn viện có 13 phòng khám, trung bình mỗi ngày khám cho khoảng 600-800 người bệnh. Một số phòng khám chuyên khoa có những hôm phải khám cho 100-120 người bệnh. Vào những ngày thứ 2, 3 trong tuần, gần như tại các phòng khám đều quá tải. 
Ông Đặng Thế Căn, phó giám đốc bệnh viện K cho biết: số lượng người bệnh đến khám đông, tâm lý người bệnh ai cũng muốn nhanh nên đã bị cò lợi dụng để gạt tiền. Chúng tôi không thể làm gì được vì cò hoạt động tại những khu vực như trên vỉa hè, trên đường đi bên ngoài bệnh viện. 
Thực tế bệnh viện cũng đã có những bộ phận hướng dẫn các thủ tục cho người bệnh trong quá trình thăm khám nhưng ngay khi bước chân đến cổng viện, nhiều người bệnh đã bằng lòng nhận sự “trợ giúp” của những người làm nghề dẫn mối. 
Rất nhiều trường hợp cò nhận giúp, đưa ra giá cụ thể lấy tiền, nhưng thực chất cò không giúp được gì vì cò không thể lọt vào trong viện. Cũng có những trường hợp bệnh nhân bị lừa hàng trăm nghìn, khi cò không dẫn được người bệnh vào trong viện thì chuyển hướng dẫn người bệnh ra các phòng khám tư nhân tại các khu vực liền kề. 
Bệnh viện chỉ có thể hạn chế được phần nào sự nhũng nhiễu của đội ngũ cò hiện đang hoạt động tại khu vực cổng viện, đội ngũ vệ sĩ đang thuê cũng được giao nhiệm vụ ngăn chặn không để những người dẫn mối chuyên nghiệp bước chân được vào trong viện. 
Theo ông Căn, quan trọng nhất vẫn là giáo dục chữ tâm cho đội ngũ y bác sĩ, không tiếp tay với cò và cảnh báo người bệnh không tiếp xúc với cò. Cũng theo ông Căn, phần lớn những người bệnh qua tay cò khi đã biết chắc bị lừa đều không dám tố cáo. 
Bệnh viện cũng đã có những biện pháp phối kết hợp với chính quyền địa phương nhưng cũng chỉ hạn chế được phần nào, không thể trị được tận gốc. Công an tới thì họ lủi rồi lại xuất hiện trở lại nên người bệnh càng phải cảnh giác.

XUÂN LONG
