Tham dự các LHP quốc tế: rắc rối “quốc tịch” phim

Tại LHP Locarno (Thụy Sĩ) 2004, trong hành trang mà đoàn VN đem đến LHP này không có Mùa len trâu . Tới nơi mới biết Mùa len trâu và tham dự LHP và lọt vào vòng đua chính thức. Quốc tịch phim là VN nhưng đơn vị đưa phim đi dự thi lại là những hãng Pháp và Bỉ hợp tác với hãng phim Giải phóng thực hiện bộ phim này. 
Liên tiếp sau đó Mùa len trâu giành thêm 3 giải thưởng quốc tế, dĩ nhiên cũng với tư cách là “phim VN” nhưng cũng chẳng giúp bộ phim này lọt vào diện “đặc cách” tham dự LHP VN lần thứ 14 tại Buôn Mê Thuột. 
Tới giải Hội điện ảnh VN 2004, Mùa len trâu lại bị “đẩy” ra khỏi cơ cấu giải thưởng chính thức. Lý do bị “đẩy” theo tiết lộ của 1 vị giám khảo “Không ai chê chất lượng phim, nhưng phim VN chỉ có 10% vốn sản xuất, đứng tên chính sản xuất là một công ty nước ngoài, HP Giải phóng chỉ là đơn vị…phối hợp. Có nghĩa, nó không phải là phim VN sản xuất, nếu cứ “vơ” vào trao giải…thì thật là dơ…” 
Trên thực tế, sự ì xèo về quốc tịch phim tại các LHP quốc tế không chỉ rơi vào trường hợp Mùa len trâu . Cùng với sự ra đời của các hãng phim tư nhân, có nhiều con đường được mở đến các LHP mà cơ quan quản lý chưa thể quản được. Tại LHP Montreal lần thứ 29 (Canada) diễn ra từ 28-8 đến 5-9-2005, “quốc tịch phim VN” đã được xướng lên cùng bộ phim Hạt mưa rơi bao lâu của đạo diễn Hoàng Minh Phượng và Đoàn Thành Nghĩa. 
Cũng với tư cách là phim VN, Hạt mưa rơi bao lâu sẽ du hành tới các LHP khác trong tháng 9 như: LHP Salento (Ý) LHP Rio de Janeiro (Brasil) và LHP châu Á-Thái Bình Bương tại Vladivostok (Nga). 
Báo chí trong nước đưa tin khá đậm về việc bộ phim này tham dự các LHP nói trên, nhưng khi hỏi Cục điện ảnh thì nhận được câu trả lời: Cục điện ảnh không cử bộ phim này tham dự các LHP quốc tế. Đó là phim của Việt kiều, sản xuất bằng vốn nước ngoài, họ tự đưa đi, Cục không thể vươn tay ra quản”. Lại hỏi, nhưng họ mang danh nghĩa VN? Trả lời: “đây là điều đang làm cơ quan quản lý đau đầu!”. 
Mang quốc tịch VN… phải có điều kiện? 
Đau đầu là đúng vì việc đưa phim VN đi dự các LHP quốc tế lâu nay không phải cứ thích là đi mà phải thông qua tuyển chọn của cơ quan quản lý trên cơ sở phù hợp với tiêu chí của từng LH. 
Nhưng tới đây, có một loạt phim tư nhân tuyên bố tham dự các LHP quốc tế bỏ qua giai đoạn tuyển chọn này. Phim 1.735km đang dòm ngó giải thưởng LHP Pusan (HQ) và LHP Singapore; Áo lụa Hà đông cũng quyết “có chân” tại một loạt LHP quóc tế với mục đích quảng bá để..bán phim là chính. 
Theo một quan chức của cục điện ảnh, Áo lụa Hà đông được sản xuất bằng nguồn vốn nước ngoài. Và chủ sở hữu đích thực của nó không nằm tại VN nên việc đối tác nước ngoài đưa phim dự LHP quốc tế hiện tại ngoài tầm kiểm soát của cơ quan quản lý trong nước. 
Riêng với 1.735km đã được hãng phim Kỳ Đồng giao quyền đưa đi tham dự các LHP quốc tế cho hãng Hãng BHD nên không biết BHD có thông qua cơ quan quản lý trong nước hay không… 
Rõ là nghịch lý khi ra nước ngoài “đụng phim VN” mà cơ quan quản lý VN lại không biết chỉ vì bộ phim đó có dính tí “ngoại” về mặt…vốn. Trong khi đó, có những bộ phim hợp tác sản xuất với nước ngoài tại VN đoạt giải tại các LHP quốc tế…, VN lại chẳng dám tự hào chỉ vì không dám chắc là của mình. 
Để khỏi bị tiếng “nhận vơ”, Dự án Luật điện ảnh đã đưa ra qui định: “Phim do cơ sở sản xuất có đề tài về VN, bản gốc tiếng Việt (…), do các bên hợp tác sản xuất thoả thuận trong hợp đồng được sự chấp thuận của Bộ VH-TT là phim VN”. 
Ngay lập tức, khái niệm này được chính các đạo diễn trong nước đưa ra mổ xẻ. Hầu hết các ý kiến đều cho rằng trong trường hợp là phim hợp tác, muốn mang quốc tịch VN, bộ phim phải được nộp lưu chiểu tại VN và phía VN có quyền khai thác, thu lợi nhuận ở trong nước và những khu vực theo thỏa thuận trong hợp đồng. 
Nhưng xác định được quốc tịch phim VN rồi thì sao? Việc đưa phim dự LHP quốc tế có nhất thiết phải qua một cửa là Cục điện ảnh hay còn có nhiều con đường khác được mở? Biết đâu, sự mở cửa sẽ tạo ra sự đa dạng về chất lượng và nội dung phim VN tại các LHP quốc tế đem lại cho thế giới một cái nhìn tươi trẻ hơn về điện ảnh VN? 
Theo góp ý của ông Erich Busdan, cố vấn pháp lý, Vụ tài chính và pháp chế trung tâm điện ảnh quốc gia (Pháp), ở Pháp các phim của Pháp có thể được gửi tham dự các LHP nước ngoài không cần thông qua hội đồng duyệt (nhưng tất cả những phim đó sẽ phải duyệt khi chiếu trên lãnh thổ Pháp). 
Nếu học theo Pháp và nhiều nứơc khác trên thế giới, quyền đưa phim VN dự các LHP quốc tế nên thuộc về các đơn vị sản xuất phim. 
Riêng đối với phim hợp tác, cần phải cân nhắc tỉ lệ góp vốn giữa hai bên. Trong trường hợp phía nước ngoài góp từ 70-90% vốn, họ có quyền đưa phim dự các LHP quốc tế với danh nghĩa phim VN và cơ quan quản lý trong nước không thể căn cứ vào điều này để gạt bộ phim ra khỏi các giải thưởng trong nước mà nó đáng được hưởng.

Theo Thể thao và Văn hóa
