Hy vọng giải thưởng "Trí tuệ Việt Nam" sẽ luôn xứng đáng

Vậy mà, sự kiện iCMS gần đây đã ít nhiều tạo nên vết hoen ố không đáng có với thành công, danh tiếng mà bấy lâu nay cuộc thi đã gầy dựng được. Một phút bồng bột của tuổi trẻ đã gây nên hậu quả khôn lường. Những chàng trai trẻ ấy không chỉ đánh mất giải thưởng cao quý đã giành được, mà còn đánh mất niềm tin và sự kỳ vọng của mọi người vào mình. Và những người nước ngoài, họ sẽ nghĩ gì khi biết được có những người trẻ VN đã "cầm nhầm" sản phẩm của mình để đem đi dự thi như thế? 
Tuy nhiên, trong sự việc này, lỗi lớn nhất có lẽ là từ chính ban giám khảo - những người cầm cân nảy mực. Ở đây tôi không nói về tính công bằng, mà ở trình độ. Lẽ ra với một ban giám khảo của một cuộc thi lớn như thế, với thành viên là những nhà khoa học tên tuổi, có không ít công trình nghiên cứu và đi nhiều nơi, học hỏi được nhiều điều như thế mà lại để xảy ra một sai sót nghiêm trọng đến thế! Để rồi giờ đây, khi sự việc bị phát giác mới kiểm điểm trách nhiệm và mới có hình thức xử lý! 
Chẳng còn bao lâu nữa, lễ trao giải "Trí tuệ VN 2004" sẽ chính thức được trao, ai đoạt giải, công trình nào sẽ thể hiện "trí tuệ" của người trẻ VN trong năm nay, điều đó dĩ nhiên là quan trọng nhưng quan trọng hơn hết chính là người ta hy vọng, và mong rằng sẽ không có một sự cố iCMS thứ hai!

LÊ QUANG
