Tuyển sinh lớp 10 ngày 24 và 25-5-2006

Ba huyện sẽ xét tuyển là Bình Chánh, Củ Chi và Cần Giờ. Những HS trên địa bàn xét tuyển vẫn có thể thi tuyển vào các trường THPT trên các địa bàn có thi tuyển nhưng sẽ không còn được tham gia xét tuyển vào trường THPT trên địa bàn của mình nữa. 
HS các khu vực còn lại sẽ thi tuyển với ba môn ngữ văn, toán (hệ số 2) và ngoại ngữ, ngày thi là 24 và 25-5-2006. 
HS được xét vào lớp 10 công lập (nguyện vọng 1, 2), nếu không đỗ sẽ được xét vào lớp 10 công lập tự hạch toán, bán công (NV3,4). Kết quả được công bố cùng một lúc (dự kiến ngày 8-7-2006). Điểm xét tuyển là tổng điểm ba bài thi và tổng điểm cộng thêm (nếu có). 
Các trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Trần Đại Nghĩa và các lớp chuyên của Trường Nguyễn Thượng Hiền, Gia Định sẽ được tổ chức thi chung trong ba ngày 20, 21, 22-6-2006. HS dự thi phải tốt nghiệp THCS loại giỏi tại TP.HCM và được đăng ký bốn nguyện vọng: NV1, 2 vào lớp chuyên tại hai trong bốn trường trên; NV 3, 4 vào lớp không chuyên tại hai trường Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa. 
Trường THPT năng khiếu Nguyễn Thị Định dự kiến tuyển 90 HS lớp 6 và 90 HS lớp 10 các bộ môn bóng đá, bóng ném, điền kinh (chạy, nhảy cao, nhảy xa), võ, cầu lông, cờ. Riêng Trường quốc tế Việt Úc (thuộc Sở GD-ĐT) tuyển bốn lớp với 100 HS.

K.LIÊN
