Thầy hiệu trưởng "giữ hồn" dân tộc

Với những màn trình diễn ây, thầy trò nhà trường đã làm thán phục cả ngàn người trong ngày hội giỗ Tổ vua Hùng của trường. Không gian không chỉ hừng hực tiếng trống, tiếng chiêng và trang nghiêm bằng lễ dâng hương làm lễ Quốc Tổ, mà còn sôi động bởi nhiều hoạt động thể thao nhằm truyền đạt những tinh hoa võ dân tộc cho các thế hệ học sinh của trường. Người đề xuất và thực hiện ý tưởng này là ông Lê Văn Minh - võ sư phái Nam Tông (võ cổ truyền) và hiện nay là hiệu trưởng Trường chuyên THPT Hùng Vương. 
Hiệu trưởng Minh nhớ lại: “Khi còn công tác ở Trường THPT Bến Cát, hằng năm cứ vào mồng 10-3 tôi lại về TP.HCM cùng các võ sinh võ phái Nam Tông dự giỗ Tổ vua Hùng. Theo tôi được biết từ sau năm 1975 đến nay chưa có nơi nào tại Bình Dương tổ chức giỗ Tổ vua Hùng, nên ý tưởng phải chi tỉnh mình cũng tổ chức một ngày giỗ tổ như những nơi khác thì hay biết mấy!”. 
Ngay trong năm đầu tiên về nhận công tác tại Trường THPT chuyên Hùng Vương (1996 - 1997), thầy hiệu trưởng - võ sư Lê Văn Minh đã đặt vấn đề nên tổ chức giỗ Tổ vua Hùng như là một hoạt động giáo dục tính truyền thống cho học sinh và được hội đồng sư phạm nhà trường nhiệt tình ủng hộ. 
Chính từ năm học đó, Trường THPT Hùng Vương là nơi duy nhất và đầu tiên trong tỉnh Bình Dương đứng ra tổ chức ngày giỗ Tổ vua Hùng, đồng thời hình thành một điểm sinh hoạt văn hóa thể thao truyền thống của tỉnh. 
Để có nguồn kinh phí tổ chức, ban giám hiệu nhà trường đã phải vận động hội phụ huynh học sinh, đồng thời kêu gọi sự tài trợ của các doanh nghiệp trong tỉnh như Becamex, Thành Lễ, xổ số kiến thiết... Chưa kể nhiều công việc còn lại như thiết kế cổng tam quan, sân khấu hành lễ, mời thợ thi công, thậm chí ngay cả văn tế cũng phải liên hệ với Trường THPT Hùng Vương (Q.5, TP.HCM) xin “bài mẫu” rồi mang về bổ sung thêm những thành quả của tỉnh nhà... 
Khó khăn rồi cũng qua và lễ hội truyền thống “Uống nước nhớ nguồn, kỷ niệm Quốc Tổ Hùng Vương” lần đầu tiên đã được tổ chức vào tháng 4-1997. 
Sau mấy năm tổ chức liên tục, từ năm 2000 UBND tỉnh đã quan tâm và cấp kinh phí cho hoạt động lễ hội truyền thống này, và thầy trò không phải đau đáu nỗi lo kinh phí để chuyên tâm nâng chất hoạt động. Các nội dung ngày càng phong phú hơn: thi nấu bánh chưng, bánh giầy, chưng mâm hoa quả, vẽ tranh theo chủ đề vua Hùng, nấu ăn, cắm hoa, buôn bán hàng rong Nam bộ. Đặc biệt là các trò chơi dân gian, sinh hoạt văn nghệ, cắm trại và biễu diễn võ thuật. 
Trao đổi với chúng tôi, thầy Tạ Văn Sớm (70 tuổi, giáo viên tiếng Pháp đã nghỉ hưu), người từng mặc khăn đóng áo dài và đọc bản “văn tế” từ năm 1997 - 2004, cho biết: “Theo tôi, tổ chức giỗ Tổ kèm theo những buổi sinh hoạt vui chơi như thế này là một trong những biện pháp giáo dục học sinh truyền thống uống nước nhớ nguồn một cách sinh động”. 
Còn bạn Trần Thị Phương Thảo, học sinh lớp 11 chuyên văn, bộc bạch: “Lễ hội giỗ Tổ Hùng Vương đã giúp chúng tôi có cơ hội tìm hiểu thêm về cội nguồn dân tộc. Tuy bận học văn hóa nhưng chúng tôi vẫn dành thời gian tham gia và xem đây là niềm tự hào của một học sinh được học tại ngôi trường mang tên những vị vua có công dựng nước”. 
Nhưng điều đáng kể nhất lại là việc thông qua lễ hội để giáo dục tính trung thực và tinh thần thượng võ. Là một thầy giáo và là võ sư võ cổ truyền Việt Nam (võ phái Nam Tông), thầy hiệu trưởng Lê Văn Minh nuôi “tham vọng” muốn nhân ngày giỗ Tổ vua Hùng để vừa giáo dục truyền thống cho thế hệ trẻ vừa qua đó truyền đạt những tinh hoa võ học, võ đạo cho các thế hệ học sinh của trường. 
Chính thầy hiệu trưởng (52 tuổi) vẫn trực tiếp “diễn quyền tế võ” đồng thời mời các võ sư, HLV thuộc võ phái mình (Lê Hữu Phước, Quan Vân Triều...) từ TP.HCM lên Bình Dương để cùng các võ sinh của trường biểu diễn các bài thảo (tay không, binh khí) đặc trưng của bản phái. Ngồi cạnh chúng tôi trong buổi lễ, không ít các bậc phụ huynh và học sinh phải thán phục khi chứng kiến các tiết mục: dùng ngón tay trỏ vận khí đẩy chiếc xe bảy chỗ ngồi di chuyển trên một đoạn đường hơn 20m tại sân trường, chặt khúc mía treo trên hai sợi chỉ, mía gãy mà dây không đứt dù được móc vào lưỡi hai con dao Thái... do võ sư Nguyễn Hồng Chương (từ Sóc Trăng) thực hiện. 
Ông Võ Văn Cán (60 tuổi, giáo viên môn giáo dục công dân) nhận xét: “Không chỉ nghĩ đến việc giáo dục truyền thống, giữ gìn bản sắc dân tộc cho học sinh, mà hiệu trưởng Minh còn luôn chú trọng đến giáo dục thể chất cho học trò của mình. Trong ngôi trường khang trang, xinh đẹp hiện nay có cả cơ sở tập luyện TDTT rộng gần 1ha...”. 
Hiệu trưởng Minh bộc bạch: “Là nhà giáo dục, tôi luôn âu lo khi nhìn thấy thanh niên dễ sa đà vào các trò chơi vô bổ, phí phạm sức và thậm chí phạm tội, thì việc giáo dục để các em thấm nhuần truyền thống dân tộc và siêng năng tập luyện TDTT như là một giải pháp tạo thêm một sân chơi lành mạnh cho các em”.

NGUYỄN TÂM - TRUNG DÂN
