Xin visa sang Anh học tiếp tiếng Anh trước khi học Master có dễ?

Thông thường các trường ĐH yêu cầu sinh viên quốc tế phải có điểm IELTS từ 6.0 trở lên mới đủ yêu cầu nhập học thạc sĩ. 
Tuy nhiên, trong trường hợp điểm của bạn gần sát với mốc chuẩn (ví dụ như 6 điểm IELTS) thì trường sẽ khuyên bạn học thêm một khóa tiếng Anh tại khoa ngôn ngữ của trường hoặc tại một tổ chức/ trường/ trung tâm dạy tiếng Anh ở vùng lân cận. 
Bạn hãy liên hệ với trường mà bạn dự định học thạc sĩ, cán bộ tuyển sinh của trường sẽ khuyên bạn cần bao nhiêu thời gian để nâng trình độ Anh ngữ lên 6.5 IELTS. Có thể là 6 đến 12 tuần. 
Việc xin visa trong trường hợp này cũng rất dễ dàng. Có nhiều bạn đã được cấp visa như vậy. Khi sang đó bạn sẽ có nhiều cơ hội để nâng cao trình độ tiếng Anh cũng như làm quen với môi trường quốc tế nhanh chóng hơn. Bạn có thể chuẩn bị được cho mình tốt hơn trước khi vào học chính khóa.

Q.DŨNG thực hiện
