Xe dù, bến cóc lại bung ra

Rảo một vòng quanh bến xe trung tâm ở phường Hòa Minh (quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng) sáng 28-11, chúng tôi ghi nhận hoạt động vận tải ngoài bến sôi động hơn trong bến. Mới hơn 6g sáng, xe dù, bến cóc đã công khai bung ra. 
Những xe chạy tuyến phía Nam như Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, TP.HCM liên tục “quần nát” con đường Trường Chinh (đoạn từ ngã ba Huế đến Xí nghiệp may An Hòa) để bắt khách. 
Trên đường Tôn Đức Thắng phía ngoài đường dẫn vào bến xe trung tâm, bến cóc, xe dù chạy tuyến Huế, Đông Hà, Đồng Hới... hoạt động với tần suất nhộn nhịp không kém. 
“Tình trạng trên đã làm mất an toàn giao thông nghiêm trọng vào những giờ cao điểm trên các tuyến đường Trường Chinh, Tôn Đức Thắng”, một cảnh sát giao thông (CSGT) làm nhiệm vụ tại ngã ba Huế cho biết. 
Buổi sáng nhà xe bắt khách thì từ tầm 9g đến trưa, tối là hoạt động trả khách “mọi nơi, mọi lúc”. Những chiếc xe khách đang chạy ngon trớn trên QL1A bỗng nhiên phanh đột ngột, tấp vào lề đường trả khách trong chớp nhoáng hòng tránh sự phát hiện của lực lượng chức năng. 
Chỉ mới đứng điểm kiểm soát trong vòng hai giờ, đội tuần tra CSGT Công an quận Thanh Khê đã lập biên bản năm trường hợp vi phạm trả, đón khách không đúng nơi qui định. 
Đại úy Nguyễn Thanh Hùng - CSGT Công an quận Thanh Khê - cho biết: “Vì lực lượng mỏng nên chỉ đứng chốt thôi chứ tuần tra, kiểm soát là xử lý không xuể. Mỗi trường hợp vi phạm bị phạt 200.000 đồng nhưng dường như lái xe không dợn tay lái”. 
Tại chốt CSGT ngã ba Huế, một cán bộ CSGT than thở: trạm chỉ có hai người nên công việc chống nạn xe dù, bến cóc chỉ làm tranh thủ lúc tình hình giao thông thông suốt. Vì vậy nhiệm vụ đuổi là chính. 
Kèm theo nạn xe dù, bến cóc là hoạt động xe ôm phát triển không có sự kiểm soát. Trong vòng chưa đầy một tháng kể từ ngày bến xe chuyển chỗ mới, lực lượng chạy xe thồ đã tăng lên xấp xỉ 600 người. 
Lực lượng này ngoài việc dắt mối cho các xe khách còn tranh giành hành khách lẫn nhau khiến tình hình giao thông tại khu vực ngã ba Huế đã rối càng trở nên rối hơn. 
Xe buýt: còn chờ 
Khi được hỏi vì sao xe anh không vào bến đổ khách, Đ., một chủ xe chạy tuyến Đà Nẵng - Đông Hà, cho rằng trong khi nhiên liệu tăng, giá vé không đổi lại cộng thêm các loại phí bến bãi... đã làm giảm lợi nhuận, vì thế phải tìm mọi cách “né” bến để giảm chi phí. 
Một nguyên do chính khác là bến xe mới ở xa nội thành nên rất nhiều hành khách đã yêu cầu lái xe cho họ được xuống ngã ba Huế. “Nếu vào bến xe phải bắt xe thồ xuống trở lại sẽ mất thêm 5.000 đồng nữa. Vậy nên xuống ngã ba Huế rồi vào trung tâm TP vừa nhanh vừa đỡ tiền xe ôm” - Thành, một hành khách đi từ Quảng Ngãi ra Đà Nẵng, đã cho biết như vậy. 
“Chúng tôi mong sao có tuyến xe buýt nội thành để đi lại cho thoải mái, vậy mà chờ mãi”... - ông Nam (tổ 34, An Khê, Thanh Khê) - nói. Đồng cảm với ông Nam, đại úy Đặng Việt Khôi, CSGT thuộc phòng CSGT Công an TP Đà Nẵng làm nhiệm vụ tại trạm chốt chặn ngã ba Huế, cho rằng: “Nếu có tuyến xe buýt nội thành thì tình trạng chèo kéo khách cũng như đậu đỗ trái phép tại điểm đen giao thông này sẽ không còn”. 
Một lãnh đạo của bến xe trung tâm cho biết theo chỉ đạo của UBND TP Đà Nẵng kể từ ngày 20-11 trở đi các tuyến xe buýt nội thành sẽ bắt đầu hoạt động từ 5g-18g mỗi ngày. Thế nhưng trên thực tế xe buýt cũng như lộ trình đi của nó đến nay vẫn còn nằm trên giấy.

VIỆT TIẾN - AN HẠ
