Tình nguyện viên dạy tiếng Trung Quốc tại châu Phi

Những tình nguyện viên này tuổi từ 24 đến 30, đã có bằng cử nhân hoặc thạc sĩ, và bốn người của họ đã từng dạy tại Trung Quốc. Hiện nay, người học tiếng Trung Quốc đã lên đến 25 triệu người khắp thế giới, và chiều hướng dạy tiếng Trung Quốc đang diễn ra tại các trường và được tổ chức đào tạo tại khoảng100 quốc gia. 
Những quốc gia bao gồm Nhật Bản, Bắc Triều Tiên, Thái Lan, Philippines, Việt Nam, Indonesia, Ấn Độ, Nam Phi, Mexico và Pháp đã yêu cầu nhiều hơn giáo viên dạy tiếng Trung Quốc. Vào tháng 4 năm nay, bắt đầu chương trình những giáo viên tình nguyện mới để đáp ứng việc dạy tiếng Trung Quốc tại nước ngoài từ nửa năm đến hai năm. 
Tại Mauritius, khoảng mười hai trường đã đề nghị những lớp học tiếng Trung Quốc hơn hai thập kỷ qua. Hơn 1.200 người đang học tại các trường này. Năm nay, tiếng Trung Quốc được thông báo công khai đặt chương trình giảng dạy của những trường tiểu học trên đất nước này.

QUỐC DŨNG (Theo Xinhuanet)
