Lá thư của một thư ký toà

T. thân! 
Mình vừa dự một phiên tòa, dư âm lời bộc bạch của bị cáo cứ lởn vởn trong đầu: "Tôi đã nghĩ nhiều về sai phạm của mình, tôi chấp nhận hình phạt tù mà tòa dành cho tôi. Nó là hậu quả của những suy nghĩ nông nổi. Tôi xấu hổ với người anh đã ngã xuống, sau thời gian thụ hình, tôi sẽ tiếp tục thực hiện ước mơ mà anh tôi từng ôm ấp: hòa bình sẽ tiếp tục đi học, làm giàu... Tôi sẽ thực hiện thay ước mơ của anh mình và làm lại những gì chính tay tôi đã đập phá...". 
Mình đã nghe đến hàng trăm lần những lời sau cùng của nhiều bị cáo, rằng họ ân hận, hối cải... Tuy nhiên, những lời bộc bạch trên không còn là thủ tục của một phiên tòa nữa phải không bạn? Mình tin người mang thân phận bị cáo kia nói thật lòng. Họ không xin giảm án, không cầu xin mọi người thông cảm, chỉ thấy xấu hổ với người anh đã hi sinh. Ai cũng có một điều tốt đẹp để bấu víu, để sống... Những lời sau cùng khi đứng trước tòa án dường như là sự rọi lại, không quá muộn, ít ra nó cũng giúp họ thêm quyết tâm làm lại cuộc đời. 
Thế nhưng có những phiên tòa khi đến thủ tục này, bị cáo vừa nói hơi xa vụ án một tí là thẩm phán đã ngắt ngang: nói ít thôi, xin giảm án hay không đồng tình... Nói ít thôi, vì chứng cứ đã được thẩm tra, đã có trong lời bào chữa. Nói ít thôi, vì thẩm phán bận lắm, xử một ngày đến bảy, tám vụ đâu còn thời gian để nghe! 
Hiếm có nơi nào mà nỗi buồn, sự âu lo luôn hiện diện như ở chốn pháp đình. Bởi lẽ một khi đến đây là lúcngười trong cuộckhông thể tự giải quyết những mâu thuẫn của mình, phải nhờ người khác định đoạt. Vì vậy, trong con mắt người dân thì người cầm cân nảy mực luôn được xã hội kính trọng vì họ nhân danh nhà nước bảo vệ lẽ phải. 
Tuy nhiên, có những quan toà đi đánh cắp niềm tin mà xã hội giao phó, khi đứng trước vành móng ngựa những người từng là quan tòa này vẫn cho rằng mình làm đúng, làm hết chức trách. Có người còn biện hộ cho việc nhận hối lộ của mình rằng "chỉ giúp đỡ...". Nếu đem so sánh với những phiên xử mà bị cáo ăn cắp chiếc xe đạp thì những ông quan này đã ăn cắp một điều quá lớn là niềm tin của mọi người. 
Cũng may là những ông quan tòa như vậy không nhiều lắm vì có nhiều người đã cương quyết từ chối những "món quà" trên mức tình cảm. Có thư ký không ngần ngại móc ví cho tiền người bị hại vì họ không còn đủ tiền để về quê... Có những phiên tòa mà ranh giới của quan tòa với bị cáo chừng như bị xóa nhòa nhường chỗ cho tình người, cho sự cảm thông. 
Mình từng chứng kiến tòa xử một bị cáo phạm tội đua xe. Khi bị cáo khai với tòa đang bị nhức đầu, bằng một giọng ân cần vị quan tòa hỏi thăm: "Bị cáo cảm thấy thế nào, mấy hôm nay có ăn được không, có cần tòa mời bác sĩ không...". Có lẽ sự quan tâm đầy tính nhân bản này mà bị cáo đã khai thật: mình là người tổ chức cuộc đua xe làm chết người ấy, điều mà từ khi bị bắt cho đến trước phiên tòa xử phúc thẩm bị cáo không thừa nhận... 
Những mưu mô, toan tính và tội ác cũng phơi bày một cách trần trụi ở nơi này. Mình từng gặp trường hợp mà cô gái ấy là nạn nhân của một vụ hiếp dâm. Cô líu ríu bên mẹ trong sân tòa án, cả hai mẹ con co rúm, sợ hãi vì cả chục người thân của bị cáo vây lại chủi rủa: "Đã dặn rồi, phải khai tuổi của con mày lớn lên, tại sao lại khai thật?". 
Khi đám đông dãn ra, người mẹ nói với mình qua nước mắt: "Con tôi mới 17 tuổi nhưng họ bảo tôi khai cho nó lớn thêm vài năm nữa họ sẽ cho tiền. Tôi sợ tòa bắt tội, khai thật nên họ hăm dọa tôi đủ điều". 
Mình cũng gặp một phiên xử mà người chồng cương quyết xin ly hôn vì "không hợp nhau". Tuy nhiên, đó chỉ là cái cớ vì người vợ không may bị tàn tật sau một lần trị bệnh, trong khi người chồng là bác sĩ của một bệnh viện lớn... Có trường hợp đứa bé lẫm đẫm chạy theo gọi cha dù trước đó người cha này đã nhẫn tâm tạt cả ca axit vào người hai mẹ con. 
Bên cạnh sự âu lo và nỗi buồn, chốn pháp đình thỉnh thoảnh cũng hiện hữu niềm hạnh phúc đầy nước mắt. Đó là lúc tòa tuyên một người không phạm tội sau hàng chục năm bị giam cầm, là lúc đứa trẻ bá cổ cha khóc ngon lành vì tòa hàn gắn mối bất hòa, bác đơn ly hôn của cha mẹ chúng. 
Là khi hàng chục nông dân nắm tay, kéo áo vui mừng vì tòa chấp nhận đơn kháng của họ, cho bị cáo hưởng án treo dù trước đó người này ăn chận tiền phân bón, tiền cây giống của họ. Cái lý của những người nông dân thật hồn nhiên, chân chất: nó cũng nghèo rớt, ít học nên nghe lời người khác làm bậy. Tiền ăn chặn nó tiêu hết vào mấy cuộc nhậu với mấy ông cán bộ chứ có mang đồng nào về cho vợ con đâu. Tội nghiệp, vợ con nó khổ vì phải bán mấy công đất để khắc phục hậu quả cho nó... 
Ai cũng có điều tốt đẹp nào đó để sống, để tin tưởng. Trong giấc mơ, thỉnh thoảng mình bắt gặp cái sừng trâu đen sì và tiếng gặm cỏ sột soạt... Sao mà nhớ quá những ngọn khói đốt đồng mênh mông chiều sương xuống... 
Cố giữ sự bình yên thuở nào nghen bạn.

Theo Pháp luật TP.HCM
