Tuổi của nụ cười

Ngồi hành lang cầu thang để chờ chị mang xuống lẵng hoa hồng mà bạn trai của chị đã dành tặng từ ngày hôm qua, tôi mới thấy cái ngày chúng ta chào đời thật là kỳ diệu. 
Nó đánh dấu một khoảng thời gian mà chúng ta đã trải qua, một ngày mà toàn bộ bản thân được ôn lại như một cuốn tiểu sử đã được lên trang, điểm lại những kỷ niệm đã trôi qua có lúc mờ nhạt, có khi là những ân hận không nguôi. 
Chân thoăn thoắt từ cầu thang đi xuống, chị cười thật rạng rỡ, gương mặt hồng lên trước những cành hồng đỏ tươi. Chị tôi 30 tuổi, suốt 10 năm học tập và làm việc. Hôm nay hình như tôi cảm giác khác lạ từ nụ cười của chị trong ngày sinh nhật này, có lẽ đó là niềm vui nhân đôi khi hôm nay chị cũng nhận lời cầu hôn của một “người dưng”. 
Sau bao lần vấp ngã từ những cuộc tình không bến đỗ, có lúc tưởng như chị đã quên đi mình là một người con gái đang ở lúc cần có một gia đình. Làm việc và làm việc cật lực cho một gia đình đông anh em; khi tôi ra trường thì chị vẫn còn đi một mình trên con xế quèn quèn lấy tin viết báo. 
Hạnh phúc “chộp” lấy chị một cách bất ngờ khiến tôi sung sướng không tả nổi. Đi sau lưng chị tôi thấy những cành hồng chị ôm như choàng qua vai, như hạnh phúc đã choàng qua đôi vai nhỏ bé của chị vậy!

GẤU MẬP (bigikhanh84@...)
