Phát hiện nhiều di tích thời Lý-Trần ở ngoại thành Hà Nội

Sau hai tháng khảo sát (tháng 10 và 11/2005) tại 3 xã Minh Phú, Việt Long, Xuân Thu của huyện Sóc Sơn, các nhà khoa học đã phát hiện nhiều di tích cự thạch, di sản Hán-Nôm, sắc phong và nhiều hiện vật như hương án, cây hương, chó bằng đá, đầu đao, ngói lợp của các công trình kiến trúc, tiền đồng, lon sành và nhiều đồ gia dụng bằng gốm sứ thuộc các niên đại khác nhau. 
Đặc biệt, các nhà khảo cổ học đã phát hiện khu sản xuất gốm sành tại xóm Trại Gốm, xã Việt Long. Phát hiện này sẽ giúp các nhà sử học tái dựng hình ảnh kinh thành Thăng Long xưa. 
Tại di tích Hoa Lâm Viên ở xã Mai Lâm, huyện Đông Anh, các nhà khoa học cũng phát hiện nhiều hiện vật liên quan tới các thời Lý-Trần, đặc biệt là những hiện vật gốm tráng men cao cấp có niên đại thế kỷ VII-X và gạch "Giang Tây Quân" - loại gạch đã tìm thấy ở 2 kinh đô Hoa Lư và Thăng Long. Phát hiện này phần nào hé mở những thông tin về các công trình kiến trúc thời Lý-Trần tại Hoa Lâm Viên, một di chỉ nằm trong vùng văn hóa Kinh Bắc xưa. 
Liên hoan nhạc Hip Hop 2006 
Trong 2 ngày 25 đến 26-1, Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển dịch vụ Văn Hiến sẽ tổ chức "Liên hoan Hip Hop 2006" tại số 2 Hoa Lư- Hà Nội. 
Ban tổ chức sẽ chọn và trao giải cho 3 nhóm xuất sắc nhất. Giải nhất trị giá 5 triệu đồng, giải nhì 3 triệu đồng và giải ba 2 triệu đồng. Ngoài ra còn có một giải bài hát và phong cách trình diễn hay nhất trị giá 2 triệu đồng. 
Trao giải cuộc thi tìm hiểu Thăng Long-Hà Nội 
Chiều 17-1, tại Văn Miếu-Quốc Tử Giám, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Hà Nội và Ban Chỉ đạo kỷ niệm 1000 năm Thăng Long đã trao giải cuộc thi quốc tế dành cho đối tượng người nước ngoài mang tên "Thăng Long-Hà Nội-Điểm hẹn của bạn" năm 2005. 
Giải nhất thuộc về ông Yu Chang Lin, giáo viên, Phó Chủ tịch Hội Quốc tế ngữ tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc). Ngoài ra còn có 5 giải nhì, 10 giải ba, 16 giải khuyến khích cho các cá nhân. 
Mỗi năm cuộc thi có một chủ đề khác nhau về những dấu ấn lịch sử văn hóa nhà Lý, Trần, Lê, Hậu Lê trên đất Thăng Long; thu hút người nước ngoài từ 35 quốc gia trên thế giới gửi bài dự thi. Từ năm 2005 đến 2010, cuộc thi mở rộng đối tượng là bạn bè quốc tế và cộng đồng người Việt Nam đang định cư ở nước ngoài bằng 6 thứ tiếng Việt, Anh, Nga, Trung Quốc, Pháp và Esperanto. 
Với chủ đề "Tìm hiểu những dấu ấn lịch sử văn hóa Hà Nội thông qua việc phát lộ Hoàng Thành Thăng Long", cuộc thi năm 2005 đã nhận được 1.175 bài dự thi của 1.333 người thuộc 51 quốc tịch trên thế giới, trong đó, số người tham gia đông nhất là các quốc gia Anh, Trung Quốc, Lào, Campuchia, Nga, Pháp. 
Đồng thời với cuộc thi trên mạng Internet, Liên hiệp các tổ chức hữu nghị còn phối hợp với Đài Phát thanh và Truyền hình Hà Nội tổ chức thi tìm hiểu về Thăng Long-Hà Nội trên truyền hình, thu hút sự quan tâm của nhiều bạn bè quốc tế đang công tác và học tập tại VN. 
Theo Ban tổ chức cuộc thi, đối tượng tham gia rất đa dạng, nhưng nhiều nhất vẫn là các sinh viên nước ngoài đang theo học ở các trường Đại học nổi tiếng của Anh, Mỹ và lưu học sinh nước ngoài đang học tập, sinh sống tại VN. Hầu hết các bài viết đều thể hiện tình cảm yêu mến gắn bó với VN và Thủ đô Hà Nội; nhiều bài viết đánh giá cao giá trị của Hoàng Thành Thăng Long và đưa ra những đóng góp xác đáng trong việc bảo tồn gìn giữ di sản văn hóa quý giá này.

Theo TTXVN
