Góp ruộng lập công ty: nông dân rất khoái

Tiền không có, ruộng chỉ có chút xíu. Bây giờ ông Thực có sáng kiến “tích tụ đất trên cơ sở các nhà nông cùng góp ruộng, nhà doanh nghiệp góp vốn mở doanh nghiệp, nhà khoa học giúp đỡ tri thức kỹ thuật và Nhà nước hỗ trợ”, bà con nông dân mừng lắm. 
Đọc báo thấy vụ vừa rồi có nhà góp chỉ một mẫu ruộng thôi mà lợi tức cũng đã được 1 tấn thóc, thiệt là “đã”. Bà con nông dân vừa góp ruộng vừa làm việc chắc lợi tức còn cao hơn nhiều. Chẳng mấy chốc mà xóa được đói, giảm được nghèo thôi.

NĂM CĂN
