Tăng cường tự kiểm tra công tác phòng cháy chữa cháy

Công điện nêu rõ: Bộ Công an phối hợp với UBND các địa phương chỉ đạo các lực lượng nghiệp vụ tăng cường kiểm tra, nhắc nhở và có biện pháp xử lý kịp thời những vi phạm về PCCC. 
Các cơ sở sản xuất phải tổ chức lực lượng PCCC tại chỗ, trang bị phương tiện cần thiết và xây dựng qui trình về quản lý công tác PCCC; phải coi việc đảm bảo an toàn PCCC là nhiệm vụ thường xuyên, liên tục của các cấp, các ngành, các cơ quan đoàn thể và của mọi người dân.

Đ.TR. - THANH SƠN
