Đà Nẵng: Phát hiện đường dây làm giấy chứng nhận giả vào đại học

Theo kết quả điều tra, vào tháng 11.2004, Nguyễn Thị Ngọc Thịnh (1950, trú tại Hưng Lộc, TP Vinh, Nghệ An) đã cấu kết với Nguyễn Đình Thi (1940, trú tại Hà Tĩnh) nhận lời "giúp" 8 học sinh quê Nghệ An, Thanh Hoá vào nhập học tại trường ĐH Duy Tân - Đà Nẵng với giá từ 2 triệu đến 20 triệu đồng/người. 
Để thực hiện hành vi này, Thịnh cùng đồng bọn đã làm giả giấy chứng nhận nguyện vọng 2 cùng con dấu của các trường ĐH Sư phạm Vinh, Học viện Ngân hàng Hà Nội và đã thực hiện trót lọt. Tuy nhiên vụ việc đã bị công an TP Đà Nẵng phát hiện, 8 sinh viên trên lập tức bị đình chỉ học ngay sau đó. 
Được biết đây là một trong số đường dây sử dụng giấy chứng nhận kết quả tuyển sinh giả để xét tuyển vào các trường ĐH. Trước đó tại TP Vinh, Công an Nghệ An cũng đã phát hiện trên 100 trường hợp nhập học tương tự. Hiện hồ sơ vụ án đã được chuyển cho VKS Đà Nẵng thụ lý.

ĐĂNG NAM
