Trao lửa truyền thống cho tuổi trẻ thủ đô

Tại diễn đàn, đông đảo thanh niên thủ đô cũng như các chiến sĩ trong lực lượng vũ trang đã có dịp giao lưu, trò chuyện thân mật với bà Doãn Ngọc Trâm - mẹ của liệt sĩ Đặng Thùy Trâm, bác Nguyễn Văn Thục - anh trai liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc và nhà thơ Phạm Tiến Duật. 
Nhà thơ Phạm Tiến Duật cho biết sắp tới sẽ đề nghị với Hội Văn học VN trao giải thưởng văn học cho hai cuốn sách có sức lan tỏa, ảnh hưởng mạnh mẽ tới thanh thiếu niên cũng như nhân dân cả nước. 
Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân - trung tướng tư lệnh Quân khu Thủ đô Nguyễn Như Hoạt đã trao lửa truyền thống cho tuổi trẻ thủ đô với niềm tin tuổi trẻ hôm nay sẽ viết tiếp những trang sử hào hùng của dân tộc và giữ cho ngọn lửa tuổi hai mươi mãi cháy sáng...

THU HÒA
