Mình ta với cao nguyên

Từ California, có người nhớ lúc ở Sài Gòn “Vuốt mặt xong còn thơm vạt áo người”. Một câu thơ giàu tình cảm. Từ Cao nguyên, có người thấy “Trăng treo mảnh buồn lên trời”. Một câu thơ giản dị, nhưng đúng với tâm trạng lúc không còn gặp người cũ. Và ở Thanh Đa, có một người “Như là cơn gió nửa đi nửa về”… 
Những bài thơ được thể hiện ở nhiều thể loại khác nhau, nhưng cùng đem lại cho người đọc một nỗi niềm cần chia sẻ (Nhà thơ Lê Minh Quốc) 
Mình ta với cao nguyên 
Bây giờ không còn ai bên ta Ngoài núi rừng và những bông cúc quỳ chớm nở Bụi đường che khuất dấu chân Giọt sương chảy từ miền cuống lá Rơi xuống tay ta ngọt lạnh vết thương đầu Phố đã chiều Người xưa nơi đâu Ngồi với quán nghe mưa về trên núi Tách cà phê chóng nguội Ta lặng nhìn từng giọt nước thơm Bây giờ Đã là đêm Làm sao thấy màu vàng bông cúc ấy Trăng treo mảnh buồn lên trời Ta đi về trong cái lạnh cứa môi Chợt muốn khóc trong căn phòng trọ vắng Không phải lỗi tại cà phê Chỉ vì lòng ta đắng Với nỗi cô đơn cao nguyên giữ cho mình...

THỦY VŨ (Hà Nội)
