Q.10 (TP.HCM): Cháy rụi 2 căn gác

Theo lời các nhân chứng cho biết vào giờ nói trên, ngọn lửa phát ra từ căn gác bên ngoài nhanh chóng bén vào các vật dễ cháy và bùng lên dữ dội. Ngọn lửa tiếp tục lan qua căn gác bên trong tạo thành một đám cháy lớn. Bà con cư ngụ kế cận đã hoảng loạn di tản vật dụng. Lực lượng dân phòng tại chỗ đã dùng mọi biện pháp để dập tắt nhưng vì lửa quá lớn nên phải chờ đến khi lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp có mặt mới chế ngự được. 
Thiệt hại ban đầu ước tính khoảng gần 50 triệu đồng. Rất may không có thương vong về người. Hiện cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ nguyên nhân xảy ra cháy, tuy nhiên theo nhận định của nhiều người sự cố xảy ra do bị chập điện.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
