Khởi tố 3 đối tượng kê khống cọc móng liên quan đến vụ cảng Thị Vải

Người bị bắt tại trụ sở Tổng công ty Dầu khí VN ở 22 Ngô Quyền, Hà Nội vào lúc 14g chiều qua là Lê Hữu Thắng. Thắng là phó giám đốc Công ty Thiết kế và xây dựng dầu khí (PVECC, nơi có giám đốc Nguyễn Trọng Nhưng bị bắt trong cùng vụ án này), sau đó kiêm thêm chức trưởng phòng kỹ thuật, giám đốc dự án Thị Vải. 
Hai người khác nhận các quyết định khởi tố vào lúc 11g30 hôm qua nhưng được phép tại ngoại là Nguyễn Gia Bược, nguyên giám đốc và Hoàng Văn Hải, nguyên kế toán trưởng Xí nghiệp Sản xuất vật liệu xây dựng Long Thành tại Bà Rịa - Vũng Tàu. Xí nghiệp Long Thành sau này đã sáp nhập vào Xí nghiệp xây dựng Miền Tây (thuộc PVECC, bản thân giám đốc và kế toán trưởng Xí nghiệp Miền Tây cũng đã bị bắt trong vụ án), ông Bược nhận quyết định nghỉ hưu, còn Hải chuyển sang phụ trách kế toán của Xí nghiệp Khảo sát thiết kế thuộc Công ty Tư vấn đầu tư xây dựng công trình dầu khí (PVICCC). 
Trước đó, khi thực hiện dự án Thị Vải, tổng thầu PVECC đã giao hạng mục móng cọc bêtông (giá trị dự toán là 46,5 tỉ đồng) cho ba đơn vị gồm Xí nghiệp Long Thành, Xí nghiệp Xây dựng số 3 và Đội Xây dựng TP.HCM thực hiện. Cơ quan chức năng xác định việc thi công móng này là một hạng mục bình thường nhưng lại được áp dụng cơ chế “đặc cách” khi thanh toán, cụ thể đơn giá nhân công tăng 2,3 - 2,8 lần, chi phí ca máy thi công tăng 1,2 - 1,5 lần... Cơ quan công an xác định các đối tượng trên đã có hành vi cố ý làm trái khi soạn thảo, trình và ký các bộ hồ sơ thanh quyết toán hạng mục đóng cọc móng bêtông cốt thép tại công trình kho cảng Thị Vải cao hơn thực tế nhiều lần.

N.V.HẢI
