Tôn vinh các sản phẩm phần mềm ứng dụng thực tế

Ở khối chuyên nghiệp: giải nhất (trên 13 triệu đồng/giải) thuộc về “Chương trình quản lý và tính tiền truy cập Internet công cộng” của Tăng Hoàng Sang, “Giải pháp xác định và hướng dẫn đường đi trên nền bản đồ số” của nhóm Mái ấm Vina nhận giải nhì (trên 7 triệu đồng/giải) và giải ba (trên 1,5 triệu đồng/giải) là sản phẩm “Từ điển cho điện thoại di động” của Nguyễn Duy Linh. 
Ở khối không chuyên: giải nhất “Tích hợp hệ thống quản lý thông tin và giao dịch thương mại điện tử (X-CMS.COM)” của Huỳnh Hải Huỳnh và Nguyễn Ngọc Thanh Nghị, giải nhì “CD rau màu - kỹ thuật trồng, sâu bệnh hại và cách phòng trị” của Nguyễn Lê Quỳnh Thiện; giải ba “Hỗ trợ sắp xếp thời khóa biểu cho trường phổ thông” của Nguyễn Minh Thông và Tạ Ngọc Khôi Nguyên. Được biết, sản phẩm X-CMS.COM được chọn dự thi “Trí tuệ Việt Nam” 2005 toàn quốc tại Hà Nội cuối năm nay. 
Ông Vũ Mạnh Cường - phó tổng biên tập báo Lao Động - nhận xét: “Các thí sinh đã mang đến cuộc thi những sản phẩm mang rõ đặc tính của khu vực; có khả năng ứng dụng cao vào cuộc sống thực tiễn của các tỉnh ĐBSCL như: CD rau màu - kỹ thuật trồng, sâu bệnh hại và cách phòng trị; website: sức khỏe cộng đồng; hệ chuyên gia chẩn đoán bệnh tôm; phần mềm quản lý trang trại và chẩn đoán bệnh bò sữa... Những sản phẩm này khẳng định tiềm năng nhân lực công nghệ thông tin của khu vực ĐBSCL”.

THANH XUÂN
