Xét xử vụ án phá rừng lớn nhất từ trước đến nay

Theo cáo trạng của Viện kiểm sát nhân dân tỉnh, chỉ trong vòng 10 ngày ( từ 10/2 đến 20-2-2002), do buông lỏng quản lý, Lâm trường Bù Gia Mập đã để cho cán bộ lâm trường cấu kết với 6 nhóm lâm tặc tổ chức đưa xe cơ giới, máy móc công khai triệt phá trên 5.727 m3 gỗ dầu, sao để bán cho các đầu nậu ở thị trấn Thác Mơ thu lợi bất chính hàng tỷ đồng. Nhóm thứ nhất do tên Châu Văn Thao và Nguyễn Văn Thiên cầm đầu. Chúng thuê xe Zin 57 do tài xế Hồ Quốc Sơn điều khiển vào triệt hạ hàng chục cây gỗ sao, dầu thuộc tiểu khu 38, 40 của lâm trường rồi ngang nhiên chở ra thị trấn Thác Mơ tiêu thụ. 
Việc ngang nhiên triệt phá rừng phòng hộ được trót lọt là vì bọn chúng dùng tiền hối lội nhiều lần cho tên Phạm Văn An, tiểu khu trưởng tiểu khu 38 và Võ Anh Mai, tiểu khu trưởng tiểu khu 40. Từ đó, số tiền hối lộ được chia cho hai nhân viên ở các chốt ĐắK Mai là tên Tuấn và Đạt là nhân viên của lâm trường. Tương tự, 5 nhóm còn lại do các tên lâm tặc cầm đầu là Trương Văn Chương, Nguyễn Duy Đạo, Bùi Gia Ngô, Nguyễn Anh Tuấn và Nguyễn Tiến Trung đã hối lộ cho Phạm Văn An, tiểu khu trưởng tiểu khu 38, Nông Trọng Đình, tiểu khu trưởng tiểu khu 40 và Hoàng Hồng Sơn, chốt trưởng chốt Đăk Mai nên đã để cho bọn lâm tặc ngang nhiên đưa các lọai phương tiện cơ giới vào triệt hạ 204 cây dầu, chò chỉ có tuổi thọ hàng trăm năm. 
Qua 3 ngày xét xử và nghị án, Hội đồng xét xử đã tuyên phạt 17 bị cáo ở 6 nhóm lâm tặc với tổng mức án là 192 tháng tù về tội vi phạm các quy định về khai thác trái phép và bảo vệ rừng, và tuyên phạt án bổ sung đối với các bị cáo trên 50 triệu đồng về bồi thường trách nhiệm dân sự khi gây án. 
Hội đồng xét xử cũng tuyên phạt 9 bị cáo nguyên là cán bộ, nhân viên ở các chốt trạm của lâm trường gồm: Nông Trọng Đình, Võ Anh Mai, Phạm Văn An, Hoàng Hồng Sơn, Tôn Văn Hoàng, Lê Đình Soát, Lương Văn Hải, Nguyễn Văn Lộc và Dương Hiển Yên với tổng án phạt 227 tháng tù về các tội "Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng và thiếu trách nhiệm gây thiệt hại nghiêm trọng tài sản nhà nước". Tịch thu 3 xe ô tô, một xe gắn máy, và hơn 1,5 tỷ đồng tài sản bán đấu giá số gỗ thu đuợc vào công quỹ nhà nước. 
Vụ án phá rừng đã được khép lại, nhưng nhân dân tỉnh Bình Phước vẫn mang nỗi đau vì mất rừng với hàng nghìn m3 gỗ bị lâm tặc công khai triệt phá. Đây cũng là lời cảnh báo về công tác quản lý và bảo vệ rừng trên địa bàn Bình Phước hiện nay.

Theo TTXVN
