Giang hồ đất Cảng: “Những ổ nhóm tội phạm đang bị triệt phá từ trứng nước”

&gt;&gt; Mùi máu &gt;&gt; Giang hồ vô chủ &gt;&gt; Ong và anh &gt;&gt; Lẽ sống tội ác và sự sụp đổ của một “đế chế” 
Thượng tá Dương Tự Trọng - trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Công an TP Hải Phòng - cho biết: 
- Gần đây ở Hải Phòng xuất hiện một số vụ án gây rối trật tự công cộng, đánh người gây thương tích, giết người... do các đối tượng là thanh thiếu niên tổ chức thành các ổ nhóm và xung đột với nhau. Các đối tượng thường tham gia gây án với số lượng rất đông, sử dụng các loại hung khí nguy hiểm, hành vi phạm tội tàn bạo, côn đồ. Chúng tôi gọi loại tội phạm này là côn đồ hung hãn. 
Đặc thù của chúng là các đối tượng thường rất trẻ, độ tuổi trung bình trên dưới 20, không ít các đối tượng là trẻ vị thành niên. Những kẻ chủ mưu, cầm đầu khác với trước đây ở chỗ chúng cũng rất ít tuổi, không phải là những tên tội phạm vào tù ra tội, cướp bóc chuyên nghiệp... tóm lại không nổi tiếng giang hồ. 
Các đối tượng này cơ bản là nhận thức rất kém và chúng chỉ có thể phạm tội khi có đông đồng bọn. Điều đáng nói là tuy nhân thân không quá xấu nhưng chúng lại luôn sẵn sàng phạm trọng tội chỉ vì những lý do hết sức đơn giản. Động cơ phạm tội của chúng thường là tâm lý đua đòi, thể hiện cá tính, chơi trội, sĩ diện. 
Ông có cho rằng từ sau những tên trùm tội phạm có tổ chức như Cu Nên, Lâm “già” và đặc biệt là Dung “hà” bị xóa sổ, Hải Phòng không còn những tên cầm đầu nên các ổ nhóm tội phạm hình thành và tranh giành quyền lực bằng những hành vi côn đồ hung hãn? 
- Với những nỗ lực không ngừng của lực lượng công an các cấp ở Hải Phòng cũng như sự phối kết hợp với công an cả nước trong phong trào truy quét tội phạm có tổ chức, đến nay có thể khẳng định Hải Phòng không còn tổ chức tội phạm nào hoạt động theo kiểu xã hội đen. Những tên trùm sỏ gây nhiều tội ác, khiến dư luận bất bình như Cu Nên, Lâm “già”, Minh “sứt”, Dũng “Bắc Cạn”, Dung “hà”... đều đã bị quét sạch. 
Xã hội chúng ta không ngừng phát triển và điều đó không tránh khỏi những tiêu cực, giới tội phạm cũng ký sinh và nảy nở, biến thái theo. Tội phạm xã hội không bao giờ mất một cách triệt để. Và vì vậy một tên trùm sỏ không còn không có nghĩa là địa phương đó sẽ không bao giờ có tội phạm hình sự nữa. Việc Dung “hà” chết không phải là lý do quan trọng khiến bọn côn đồ hung hãn hoành hành. 
Thưa ông, việc bọn tội phạm hình thành các ổ nhóm lớn, hoạt động bất chấp pháp luật, hành xử côn đồ tàn bạo giống như mô hình các băng nhóm xã hội đen trên phim ảnh nước ngoài, có thể gọi đó là bọn xã hội đen VN? 
- Đây không phải là tội phạm xã hội đen hay theo kiểu xã hội đen. Vì căn cứ theo các tiêu chí phân loại tội phạm thì băng nhóm tội phạm phải hoạt động vì mục đích kinh tế, có quan hệ với giới chức chính quyền, doanh nghiệp và chúng gây án với những ai cản trở công việc làm ăn của chúng. 
Hiện nay các ổ nhóm côn đồ hung hãn ở Hải Phòng cơ bản là những thanh thiếu niên rất trẻ. Chúng không tham gia làm ăn, buôn bán, vận tải, làm luật... tóm lại không vì kinh tế. Chúng không xây dựng quan hệ hay dựa vào thế lực của những cán bộ chính quyền biến chất và không xung đột với ai, ngoài những băng nhóm đối thủ. Động cơ phạm tội thường vì sĩ diện, ganh đua và đạt sở thích tội lỗi. 
ở góc độ phòng chống tội phạm, ông đánh giá gì về hiện tượng đó? 
- Trong một xã hội không ngừng phát triển như xã hội ta thì mỗi người, mỗi ngành đều phải xác định cũng không ngừng phải đối mặt với những nhiệm vụ mới cùng những thách thức, cam go mới và với chúng tôi là cả nguy hiểm mới. Với hiện tượng cụ thể này, chúng tôi xác định đó là loại tội phạm mới. 
Nó ra đời bởi tính tất yếu trong sự phát triển của nền kinh tế thị trường cộng với một số đặc thù địa phương. Loại tội phạm này không gây nguy hiểm đến những người dân bình thường, không lũng đoạn, tha hóa cán bộ chính quyền, không vì mục đích kinh tế. Tính nguy hiểm của nó nằm ở chỗ: coi thường pháp luật, ngang nhiên, mất nhân tính; cổ vũ cho những lối sống tội lỗi, ma quái của một bộ phận thanh thiếu niên và gây hoang mang dư luận... 
Ông cho rằng loại tội phạm côn đồ hung hãn có nguyên nhân từ đặc thù địa phương? 
- Không chỉ loại tội phạm này mà TP Hải Phòng từ xưa đã xuất hiện những tên tướng cướp, các băng nhóm tội phạm khét tiếng nguy hiểm. Tôi cho rằng với bản tính người vùng biển cương trực, năng động, ít chịu khuất phục; cộng với đặc thù có hệ thống cảng biển lớn lâu đời; gần biên giới; là một đô thị có lịch sử kinh tế, giao thương, du lịch sầm uất... nên nhiều mặt kinh tế, văn hóa xã hội và con người của Hải Phòng cũng thuận lợi cho phát triển. 
Tuy nhiên, như đã nói ở trên, một xã hội phồn thịnh luôn có một xã hội bóng tối ký sinh tương ứng. 
Theo ông, tội phạm côn đồ hung hãn nảy sinh bởi những nguyên nhân cụ thể nào? 
- Đây là một chùm những lý do: sự bất cập trong giáo dục của gia đình, nhà trường, xã hội; của việc quản lý văn hóa, cụ thể là phim ảnh, văn hóa phẩm kích động bạo lực. Việc quản lý các quán bar, nhà trọ, khách sạn. Nhưng thật ra nguyên nhân sâu xa nhất là một bộ phận giới trẻ bị “suy dinh dưỡng nhân cách” khiến họ không rõ ràng phương hướng phấn đấu, không có lý tưởng sống cao đẹp. 
Sự tha hóa, xuống cấp của một bộ phận đạo đức xã hội và sự thay đổi thang giá trị cuộc sống cộng với sự tác động của mặt trái từ nền kinh tế thị trường khiến những tiêu cực đã thấm vào họ khi họ chưa được trang bị sức đề kháng hay kiến thức để phân biệt rõ ràng. 
Lực lượng an ninh đã đối mặt với hiện tượng này như thế nào? 
- Giống như tất cả các loại tội phạm khác, chúng tôi triệt để áp dụng các biện pháp phòng ngừa, ngăn chặn và xử lý. Tất cả các ổ nhóm từ lúc có dấu hiệu hình thành đã được theo dõi, điều tra nắm bắt. Khi có thể chúng tôi lập tức triệt phá. 
Loại tội phạm này chỉ thật sự có thể bắt giữ khi chúng hành động (các cuộc ẩu đả chỉ hành động chớp nhoáng) vì bình thường chúng là những thanh thiếu niên không có các dấu hiệu vi phạm pháp luật như bọn buôn lậu, ma túy, mại dâm... Và lực lượng công an các cấp của thành phố phải liên tục nắm sát mọi diễn biến hoạt động của chúng để giải tỏa ngăn chặn những cuộc đụng độ, ẩu đả. Cao hơn là xóa bỏ toàn ổ nhóm. 
Những ổ nhóm này thường có “tuổi thọ” rất ngắn bởi chúng không có thủ đoạn tinh vi, thậm chí rất phô trương. Mỗi năm chúng tôi triệt phá hàng chục ổ nhóm như vậy. Càng triệt phá, càng đưa ra công khai thì dư luận càng nhìn thấy nhiều tội phạm. Nhưng chúng ta cần hiểu rằng điều đó không có nghĩa là xã hội đang mất an ninh trật tự, mà chúng ta đang kiên quyết, triệt để đấu tranh và đấu tranh có kết quả tốt. 
Thật ra các vụ trọng án do bọn côn đồ hung hãn gây ra trên địa bàn thành phố luôn có chiều hướng giảm dần và tỉ lệ các vụ án rất thấp so với nguy cơ. Xét ở góc độ khác, những ổ nhóm này tuy chưa là tội phạm xã hội đen nhưng đó chính là mầm mống của các băng nhóm theo kiểu xã hội đen. Đến nay Hải Phòng không còn các băng nhóm tội phạm hoạt động theo kiểu xã hội đen và vẫn đang là mảnh đất vô cùng khó dung nạp chúng. 
Thưa ông, như vậy là những vụ án đâm chém, bắn giết tập thể ở Hải Phòng sẽ ngày một giảm và tiến tới bị quét sạch? 
- Như tôi đã nói: tội phạm luôn ký sinh trong xã hội. Nhiệm vụ của người giữ gìn an ninh trật tự thật ra chỉ là chống phá chúng ở phần ngọn. Nếu xét đến phần gốc của loại tội phạm côn đồ hung hãn thì chúng ta phải chữa trị từ căn nguyên. Đó là bồi dưỡng lý tưởng, đạo đức, tạo môi trường đời sống tinh thần; quản lý hiệu quả các hoạt động văn hóa, dịch vụ... 
Và cao hơn nữa: nếu như người trẻ hay học đòi, bắt chước thì chúng ta cần xây dựng một xã hội có thật nhiều điều tốt để họ bắt chước. Riêng với chức năng, nhiệm vụ của mình chúng tôi đã và đang hành động cũng như rất tin tưởng vào những nỗ lực của mình. 
Xin cảm ơn ông.

QUANG THIỆN thực hiện
