Thuốc xịt thơm phòng và thuốc khử mùi có thể làm trẻ em khó chịu

Theo tờ Sun, các nhà nghiên cứu nhận thấy 32% trẻ em nhiều hơn bị tiêu chảy trong các nhà sử dụng các lọai thuốc xịt thơm phòng hoặc thuốc khử mùi như thuốc đánh bóng nền và thuốc xịt tóc hằng ngày. 
Các nhà nghiên cứu tại Đại học Brunel, London, cũng nhận thấy nhiều trẻ em bị đau tai hơn và ói mửa. Cuộc nghiên cứu cũng nnhận thấy 16% các bà mẹ dùng thuốc xịt phòng hằng ngày bị trầm cảm. Ngoài ra, thuốc xịt phòng và thuốc khử mùi phát tán các “thành phần hữu cơ dễ bốc hơi” có thể làm cho các thai phụ và trẻ sơ sinh khó chịu. 
Tiến sĩ Alexandria Farrow nói:”Người ta nghĩ rằng sử dụng các sản phẩm này làm cho nhà cửa của họ sạch sẽ hơn nhưng sạch sẽ hơn không nhất thiết có nghĩa là lành mạnh hơn. Các thai phụ và trẻ em sáu tháng tuổi có thể bị ảnh hưởng đặc biệt vì họ bỏ ra khỏang 80% thời gian ở trong nhà”.

Q.HƯƠNG-ANI
