Sống khoẻ mỗi ngày

1. Ăn nhiều loại thực phẩm giàu dinh dưỡng . Để có sức khoẻ tốt, bạn cần đến hơn 40 chất dinh dưỡng khác nhau, mà không loại thức ăn đơn lẻ nào có thể cung cấp đầy đủ tất cả chúng. 
Lựa chọn thực phẩm hàng ngày của bạn có thể gồm bánh mỳ và 1 loại ngũ cốc khác, trái cây, rau củ, các chế phẩm từ sữa, thịt, cá và các thức ăn chứa protein khác. Bạn cần ăn bao nhiêu? điều đó phụ thuộc vào lượng calories bạn cần. Hãy dùng Tháp dinh dưỡng để tham khảo nhé. 
2. Duy trì cân nặng hợp lý. Cân nặng phù hợp tuỳ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm giới tính, chiều cao, tuổi tác và nghề nghiệp, công việc. Cơ thể mà béo quá sẽ làm tăng nguy cơ bị cao huyết áp, đau tim, bệnh tiểu đường, một số loại ung thư và các loại bệnh khác. 
Tuy nhiên, gầy quá cũng sẽ làm tăng nguy cơ bị loãng xương, kinh nguyệt không đều và các vấn đề sức khoẻ khác. Bạn có thể nhờ đến 1 chuyên viên dinh dưỡng giúp xây dựng 1 chế độ ăn hợp lý. Chế độ tập luyện đều đặn cũng giúp duy trì sức khoẻ. 
3. Ăn đều. Bỏ bữa có thể dẫn đến những cơn đói vô độ không kiểm soát được và kết quả, rồi lại quá cân thôi. Khi đói quá bạn dễ quên sạch những lời khuyên về dinh dưỡng. Ăn vặt giữa các bữa ăn có thể làm chặn cơn đói tạm thòi, nhưng đừng nên ăn quá nhiều kẻo những thứ đồ vặt đó trở thành bữa chính của bạn mất. 
4. Thay thế dần dần chứ đừng đột ngột bỏ hẳn. Phần lớn mọi người ăn vì thích là chính chứ chẳng để ý xem dinh dưỡng thế nào. Nếu thích những món ăn có hàm lượng béo cao, đường cao hay muối cao, thì chìa khoá là điều chỉnh dần dần lượng thức ăn ăn vào và mật độ sử dụng chúng. 
Xác định những thành phần chính trong chế độ ăn của bạn để thay đổi nếu cần thiết. Người lớn ăn nhiều thịt béo hay các sản phẩm sữa whole-milk dairy thường xuyên vào các bữa ăn thì có thể đã dư thừa béo quá rồi đấy. Bạn nên tìm đọc bảng dinh dưỡng để cân bằng lại thực đơn của mình. 
Chọn váng sữa hay các sản phẩm sữa ít béo và thịt nạc có thể cải thiện được tình hình. Nhưng nếu thích gà chiên, bạn có thể không cần từ bỏ nó. Chỉ là ăn ít đi thôi. Khi dọn món ra thì nhớ chia sẻ với bạn bè, xin túi để mang về nhà, hoặc yêu cầu chủ quán chia hộ bạn thành những phần nhỏ hơn. 
5. Cân bằng dinh dưỡng. Không loại thực phẩm nào là hoàn hảo. Khi dùng 1 món nhiều béo, muối, hay đường, nên chọn thêm các loại thức ăn khác có hàm lượng những chất đấy thấp thôi. nếu hôm nay quên mất 1 chất gì, thì hôm sau hãy nhớ đến nó. 
6. Biết sai chỗ nào mà sửa. Để cải thiện thói quen ăn uống của mình thì trước hết bạn phải biết nó sai chỗ nào. Hãy viết lại tất cả những gì bạn đã ăn trong 3 ngày qua, sau đó so sánh với những lời khuyên chúng tôi đưa ra xem nào. Bạn đã dùng nhiều bơ quá chăng? Hay nhiều thịt quá? Hay thiếu chất gì? Bạn đã ăn đủ rau quả hay chưa? Thay vì loại bỏ hẳn những thức dư thừa, hãy chỉ cắt giảm nó đi thôi. Hãy làm vì sức khoẻ và vẻ đẹp của mình. 
7. Hãy thay đổi dần dần. Không có loại nào là "superfoods" hay những câu trả lời dễ dàng cho 1 chế độ ăn kiêng khoẻ mạnh, bạn cũng đừng hy vọng thói quen ăn uống của mình sẽ thay đổi chỉ sau 1 đêm ngủ dậy. Những thay đổi tích cực, nhỏ nhỏ thôi nhưng lâu dần cũng sẽ làm thói quen của bạn khác đi được đấy. Chẳng hạn, nếu không thích váng sữa, hãy thử loại ít béo trước. Rồi bạn sẽ thích nó lúc nào không biết ấy chứ. 
8. Hãy nhớ, thực phẩm không xấu cũng không tốt. Hãy lựa chọn theo khẩu vị của mình, vì không thực phẩm nào hoàn toàn tốt hay xấu cả. Đừng tự dằn vặt chỉ vì nhỡ kết những món như bánh táo, khoai tây chiên, kẹo hay kem. Hãy ăn vừa phải là được, và đừng quên chọn thêm những loại thực phẩm khác để cân bằng và đa dạng, sẽ tốt cho súc khoẻ. 
Và tất nhiên đi kèm với chế độ ăn hợp lý là hoạt động thể chất. Bạn chỉ thật sự khỏe mạnh khi cơ bắp được hoạt động đều đặn, nên dành từ 30 phút đến 45 phút mỗi ngày để tập thể dục nhé!

NH.B (Theo Health)
