Cơ quan chức năng trả lời: Cải cách hành chính

- Khiếu nại về việc bị chiếm dụng đất, hồ sơ gồm: đơn khiếu nại và các giấy tờ khác có liên quan đến phần đất này. Hồ sơ được gửi đến ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn, nơi có đất tranh chấp để được hòa giải. Nếu việc hòa giải không thành, bà có thể nộp đơn đến Ủy ban nhân dân quận Thủ Đức để được xem xét, giải quyết theo qui định của pháp luật hiện hành. 
Tại sao không xây dựng trung tâm thông tin để hỗ trợ và hướng dẫn người dân thực hiện các thủ tục hành chính?

(HOÀNG SỸ QUÝ - NGUYỄN BÁ TOÀN)
