Ô chữ kỳ 62

NGANG DỌC NHƯ NHAU 
1. Tác phẩm của nhà văn Lan Khai, viết về cuộc sống cơ cực của người công nhân vùng mỏ - Xôn xao, ồn ào mọi nơi. 
2. Bài hát của nhạc sĩ Xuân Phương, là ca khúc trong phim Của để dành. 
3. Trao đổi ý kiến nhanh gọn với nhau - Nhân vật nữ chính trong Đất khách của nhà văn Lý Lan - “Chỉ... treo chuông” (thành ngữ). 
4. Tên một nhân vật nữ chính trong tác phẩm Mảnh trăng cuối rừng của nhà văn Nguyễn Minh Châu - Nhà văn, tác giả Con chó xấu xí. 
5. Thị xã Cửa Lò thuộc tỉnh này - Triết gia cổ Hi Lạp vĩ đại nhất thời bấy giờ. 
6. Tổ chức An ninh và hợp tác châu Âu (viết tắt) - Quả bóng biết nói này là một trong hai mascot chính thức của VCK World Cup năm nay - “Đói cho sạch, ... cho thơm” (thành ngữ). 
7. Bộ phim của Hãng phim truyện VN sản xuất năm 1976, với sự tham gia của Trà Giang, Như Quỳnh, Trần Phương... 
8. Bộ phim của đạo diễn Vũ Xuân Hưng đã nhận giải Khán giả yêu thích nhất tại LHP quốc tế Newport Beach (Mỹ) lần 3 năm 1998 - Nhân vật địa chủ đầy tính cách trong tác phẩm Tắt đèn của nhà văn Ngô Tất Tố 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Bạn đọc có thể click vào đây để xem đáp án

L.H.
