Làm mới ngôi nhà của bạn (Kỳ 2)

Chiếc cối đá này đã từ lâu rồi không còn được sử dụng cho những bữa ăn. Bây giờ nó chứa nước và vài đồng xu cổ. Vài nhánh tảo và rêu phủ đã tạo thêm nét duyên dáng cho nó. 
Một đóa hoa giá trị nhất mà bạn nhận được chính là đóa hoa được hái từ vườn nhà mình. Một đóa hoa dù đắt tiền đến đâu cũng không thể nào so sánh được với đóa hoa do chính tay người bạn thân chọn, cắt tỉa và tưới nước rồi mang đến tặng bạn. 
Lưu ý đến không gian xung quanh vật thể 
Thông thường không gian giữa các vật thể sẽ quyết định sự thành công về mặt hòa hợp giữa chúng. 
Thông thường không gian xung quanh vật thể có tầm quan trọng không kém chính vật thể đó. Nếu bạn có một bộ sưu tập, đừng sắp nó ngay hàng thẳng lối mà hãy vui với khoảng cách giữa cái này với cái kia. Có bao giờ bạn trông thấy một người đang đeo đồ trang sức và tự hỏi: “Làm sao mà cô ấy có thể bố trí hài hòa mọi thứ đến vậy?”. Cô ấy được như vậy vì đã đứng trước gương và thử sắp đặt hết chỗ này đến chỗ khác sao cho cuối cùng tìm được một chỗ ưng ý và hoàn hảo nhất. Bạn cũng có thể làm được như vậy đấy! 
Những cách mới để cất giữ đồ đạc 
Tìm ra những cách mới để cất giữ đồ đạc là công việc mang tính sáng tạo nhất bạn có thể làm trong nhà. Hãy kích thích trí tưởng tượng của bạn và tìm ra những thứ có thể trở thành nơi chứa đồ đẹp đẽ. 
Đối với tôi, cái bình kim loại giả gỗ này trông như điêu khắc châu Phi. Khi mới mua, chiếc bình hoàn toàn để trang trí nhưng nay tôi dùng nó để đựng những chiếc áo sơmi bẩn trước khi mang đi giặt. 
Tôi có biết một anh chàng chuyên đặt trứng gà vào chiếc rổ mây phủ đầy rơm và mang đến từng nhà rao bán. Bạn sẽ chọn cái nào giữa một chiếc rổ mây đựng đầy những quả trứng hay một dãy trứng xếp hàng trong tủ lạnh? Cái nào trông hấp dẫn hơn? 
Khi nói đến cất giữ, nhiều người hay nghĩ đến những chiếc ngăn kéo, trong khi chúng đôi khi thật bất tiện và xấu xí. Tôi đã từng làm một chiếc tủ đính vào tường và sát từ sàn nhà lên đến trần và thấy rằng nó thật tuyệt, nhưng đôi khi trong một số trường hợp tôi cũng loại trừ ý tưởng đó. 
Nếu chịu khó suy nghĩ, bạn sẽ thấy có rất nhiều nơi để chứa đồ trong nhà bạn. Với một chút tưởng tượng và nỗ lực, mọi thứ đều trở nên đẹp hơn. 
Ngôi nhà nên thơ 
Trang trí nội thất, cũng giống như các loại hình nghệ thuật khác, đó là sự pha trộn giữa giai điệu, tính hài hòa, màu sắc và sự mô phỏng. Những điều đó có khuynh hướng ẩn trong một không gian hoàn hảo. Khi lần đầu tiên bước vào cũng như bạn vừa tình cờ đến một nơi đẹp tuyệt trong khu rừng và bạn không thể xác định được chính xác là bạn thỏa mãn điều gì và muốn gì. Đơn giản bạn chỉ đón nhận sự duyên dáng ấy mà thôi. 
Nếu bạn thật sự muốn hiểu rõ thế nào là sự nên thơ của ngôi nhà, hãy nghĩ về những buổi tiệc. Chủ nhà thường thết đãi khách những gì tốt nhất: âm nhạc, thức ăn, đồ uống, hoa, vật trang trí, đồ thủy tinh... Tinh thần thoải mái và phấn khích đã tạo nên nguồn sinh khí. Mọi thứ trở nên tuyệt vời, những cuộc trò chuyện trở nên hay ho và những tiếng cười trở nên vui sướng hơn. Và sáng hôm sau bạn thử phân tích lại những thành công của buổi tiệc đó sẽ thấy sự thần kỳ vượt quá thực tế của nó. 
Điều này có thể thực hiện được bởi vì chủ nhân ngôi nhà luôn đắn đo về việc sắp đặt trong nhà. Không gian phải đủ rộng để mọi người thoải mái, đẹp mắt và tạo cảm giác dễ chịu... với hàng loạt câu hỏi: chúng ta có thể đặt chậu hoa này ở giữa phòng ăn và phòng khách không? Nơi này đã có gì gây chú ý chưa? Mọi thứ đã hòa hợp với nhau chưa? 
Giống như bộ khung của một tòa nhà hay là giai điệu của buổi hoàng hôn, đó là nền tảng cơ bản nhưng không thể trông thấy được tạo nên sự nên thơ cho ngôi nhà.

PV
