Giải nhất thuộc về một học sinh lớp 9

Kỳ cho hay mỗi tối sau khi học bài xong, bạn đều xem đề thi trên Tuổi Trẻ và tìm cách giải để thử sức mình. Giải nhì (4 triệu đồng) của cuộc thi tuần này thuộc về bạn Hồ Hoàng Long (Đà Nẵng). Riêng giải ba (2 triệu đồng) được trao cho anh Lâm Văn Tèo đến từ Gia Lai, sau phần bốc thăm khá hồi hộp của bốn người có cùng số dự đoán. 
Cuộc thi Làm quen với trắc nghiệm nhận sự tham dự của bạn đọc qua hai hình thức gửi phiếu và nhắn tin đến số 8118 vẫn đang tiếp diễn. Mỗi phiếu dự thi, mỗi tin nhắn là một cơ hội trúng thưởng.

H.T.
