Arsenal làm nên kỳ tích

Ông Wenger nói tiếp: "Mùa giải nào chúng tôi cũng chờ mong việc lọt vào bán kết của Champions League. Nhưng năm nay, không một ai trong chúng tôi trông đợi điều đó do đội bóng đang bị khủng hoảng lực lượng và nhiều cầu thủ trong đội hình còn quá trẻ. Vậy mà chúng tôi đã làm nên kỳ tích khi vượt qua Real Madrid và Juventus". 
Được chơi trên sân nhà, nhưng việc vắng bốn cầu thủ quan trọng là Vieira, Camoranesi, Zebina (thẻ phạt) và thủ quân Del Piero (chấn thương) đã khiến Juventus không thể lội ngược dòng như mong muốn. 
Thậm chí, ở phút 77, cầu thủ được Juve chờ đợi nhất là Nedved còn bị đuổi do nhận thẻ vàng thứ hai sau pha phạm lỗi thô bạo với hậu vệ Eboue. 
Trong khi đó, các học trò trẻ của ông Wenger tiếp tục cho thấy sự trưởng thành nhanh chóng của mình qua từng trận đấu. Hàng thủ có độ tuổi trung bình 22,5 của Arsenal chỉ để cho các chân sút Juve có được ba cú sút trúng mục tiêu và 12 lần rơi vào thế việt vị. 
Mời bạn soạn KQ hoặc KQ U gửi đến 8282 để nhận kết quả các trận đấu của Cúp UEFA diễn ra rạng sáng nay. Bạn cũng có thể soạn TT SEV, TT SCH hoặc TT MID để xem lại diễn biến chính của các trận đấu. 
Để xem lịch thi đấu và truyền hình trực tiếp các giải Anh, Ý, Tây Ban Nha diễn ra cuối tuần này, mời bạn soạn tin nhắn LTD ANH, LTD Y hoặc LTD TBN và gửi đến 8282. Không để lọt lưới bàn nào trong trận đấu này, Arsenal đã lập kỷ lục tám trận liên tiếp không để thủng lưới tại Champions League (hơn một trận so với thành tích mà AC Milan lập mùa trước). Đó cũng chính là chìa khóa giúp Arsenal thi đấu thành công tại Champions League năm nay. 
Nhận xét trong cuộc họp báo sau trận đấu, HLV Capello của Juve nói: "Nếu Arsenal tiếp tục thi đấu với phong độ thế này, sẽ rất khó khăn để các đối thủ đánh bại được họ". 
Còn HLV Wenger thì: "Chúng tôi đã làm chủ trận đấu và không cho các chân sút chủ nhà có lấy một cơ hội. Tôi thật tự hào với phong độ của các hậu vệ trẻ của mình, những người đã không để thủng lưới bàn nào trong hai trận gặp Real Madrid và Juventus". 
Kết quả ấn tượng của Arsenal cũng khiến nhà cái William Hill đưa họ xếp sau ứng viên sáng giá Barcelona (đội bóng cũng vừa có mặt ở bán kết sau khi thắng Benfica 2-0 trong trận lượt về trên sân nhà Nou Camp) trong cuộc đua đến chức vô địch với tỉ lệ đặt 4 ăn 9 so với đặt 8 ăn 11. 
Đây là điều có cơ sở bởi Villarreal, đối thủ mà Arsenal sẽ tiếp trên sân nhà vào ngày 19-4, cũng là đội bóng tân binh ở vòng bán kết Champions League.

NGUYÊN KHÔI
