Trao đổi kỹ năng tìm việc giữa SV VN và SV quốc tế

SV nước ngoài đang tập huấn kỹ năng tìm việc cùng SV VN - Ảnh: Quốc Linh 
TT (TP.HCM) - Trong hai ngày 12 và 13-7-2005, Trung tâm dịch vụ việc làm Thanh Niên (4A Phạm Ngọc Thạch, quận 1, TP.HCM) sẽ tổ chức hai buổi chuyên đề về kỹ năng tìm việc dành cho các bạn SV VN và SV quốc tế tham gia chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh. 
Tham gia trao đổi là các SV năm 3, 4 đã có quá trình đi tìm việc hoặc làm việc bán thời gian. 
Tại đây, các bạn cùng trao đổi, tập luyện các kỹ năng như làm hồ sơ xin việc, kinh nghiệm phỏng vấn, văn hóa ứng xử trong xu thế hội nhập.

N.BAY
