Điện sẽ không chập chờn trong những ngày tới?

- Hiện đang là cao điểm của mùa khô, nắng nóng nên khách hàng sử dụng nhiều thiết bị điện làm sản lượng điện tiêu thụ trong những ngày qua tăng mạnh. 
Tuy nhiên đó không phải là nguyên nhân làm điện bị chập chờn và cúp đột xuất tại một số khu vực, mà do công tác truyền tải lưới điện và khắc phục sự cố chạm chập đường dây trên lưới điện. 
Vậy trong thời gian tới, tình trạng này có tiếp tục xảy ra? 
- Thời gian qua, chúng tôi phải điều chỉnh lưới điện và ngăn ngừa khắc phục sự cố, nhằm đảm bảo điện được cung cấp đầy đủ và liên tục phục vụ Đại hội Đảng và ngày lễ 30-4, 1-5 nên phải cúp đột xuất một số khu vực để thao tác. Công ty Điện lực TP.HCM sẽ cố gắng đảm bảo cung cấp điện liên tục. 
Liệu có xảy ra tình trạng quá tải? 
- Theo dự báo, tiêu thụ điện sẽ tiếp tục tăng, nhưng tăng bao nhiêu còn phụ thuộc rất nhiều vào yếu tố thời tiết. Tuy nhiên, công suất đạt của các trạm điện 110kV tại TP.HCM lên đến 3.200MVA, trong khi công suất tiêu thụ cực đại chỉ khoảng 1.790MW. 
Công ty cũng đã thỏa thuận với các đơn vị có khả năng phát điện bằng động cơ diesel (khoảng 260MW) sẵn sàng cung ứng khi thiếu điện. Tổng công ty Điện lực VN cũng ưu tiên cung cấp điện cho khu vực TP.HCM nên tình hình điện dự báo sẽ không căng thẳng. 
Các chi nhánh điện lực thuộc Công ty Điện lực TP.HCM cũng thường xuyên đi đo tải mạng lưới nhằm hạn chế tối đa tình trạng quá tải dẫn đến những sự cố về điện.

QUANG KHẢI thực hiện
