Tuyển sinh lớp 10 tại TP.HCM: Hầu hết sẽ thi tuyển?

Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Huỳnh Công Minh - giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM - nói: 
- Bộ GD-ĐT cho phép các địa phương, tỉnh thành chọn hai phương án tuyển sinh vào lớp 10: xét tuyển và thi tuyển. Xét tuyển là căn cứ vào kết quả học tập lớp 9 mà HS đã đạt được trong năm, trong đó văn, toán hệ số 2. Thi tuyển là HS phải tham dự kỳ thi để xét chọn. Cách tuyển chọn của cả hai phương án trên đều xét từ cao xuống thấp cho đến khi đủ số HS theo chỉ tiêu tuyển sinh. Như vậy, cả hai phương án đều có HS không được tuyển vào lớp 10 công lập và bán công. 
Phương án xét tuyển sẽ áp dụng cho những nơi có áp lực tuyển sinh thấp, có thể là các huyện ngoại thành (hiện chỉ mới có huyện Cần Giờ và Củ Chi đăng ký) nhưng phải thông qua UBND địa phương trước khi Sở GD-ĐT trình UBND TP phê duyệt. Việc xét tuyển sẽ được tiến hành nhẹ nhàng tại từng trường. HS sẽ được phân tuyến theo địa bàn. Sở sẽ có hướng dẫn chi tiết vào đầu tháng tư. 
Vậy nơi nào sẽ thi tuyển? Việc thi tuyển cụ thể thế nào? Điểm nghề có được sử dụng như điểm khuyến khích khi xét vào lớp 10 hay không, thưa ông? 
- Nơi có áp lực tuyển sinh lớn, có thể là các trường nội thành sẽ thi tuyển. Mọi HS đã tốt nghiệp THCS đều có thể đăng ký dự thi. Các em sẽ thi ba môn văn, toán (hệ số 2) và ngoại ngữ (hệ số 1). HS tham dự kỳ thi tuyển đăng ký các nguyện vọng chọn trường như những năm trước, trong đó nguyện vọng 1, 2 là công lập; nguyện vọng 3, 4 là bán công hoặc công lập tự chủ tài chính. 
Sau khi sở công bố số liệu đăng ký, sẽ có thời gian cho HS thay đổi nguyện vọng. Điểm tuyển là tổng điểm các môn thi và điểm ưu tiên khuyến khích. Điểm nghề chỉ được tính vào điểm tốt nghiệp THCS. 
HS không trúng tuyển vào trường đã đăng ký thi tuyển, có thể xin xét tuyển vào trường khác được không, thưa ông? 
- HS không trúng tuyển vào các nguyện vọng đăng ký thi tuyển có thể đăng ký học các trường dân lập, tư thục hoặc các trường khác còn chỉ tiêu. 
HS đã tốt nghiệp THCS năm học trước nhưng chưa trúng tuyển vào lớp 10 hoặc chưa tốt nghiệp THCS năm học trước năm nay muốn đăng ký thi hoặc xét tuyển lớp 10 phải làm sao? 
- HS diện này phải đăng ký tham gia tuyển sinh tại trường THCS gần nhất để được hướng dẫn cụ thể. Nơi đây sẽ tổ chức cho các em thi hai môn văn, toán để xét tốt nghiệp THCS (nếu chưa tốt nghiệp). Các em đã tốt nghiệp sẽ thi ba môn văn, toán và ngoại ngữ để dự tuyển lớp 10 như những HS khác. 
Riêng HS tốt nghiệp hệ bổ túc có được xét tuyển hoặc thi tuyển vào lớp 10 phổ thông hay không? Điều kiện như thế nào, thưa ông? 
- Được, nếu HS đủ tuổi học phổ thông và đủ điều kiện được xét tuyển hoặc thi tuyển. 
Năm nay cũng sẽ có một số trường bán công chuyển thành công lập tự chủ tài chính, vậy những trường nào sẽ chuyển? Bao giờ HS được thông báo để biết trước khi đăng ký? 
- Trường bán công và công lập tự chủ tài chính có những điểm tương đồng nên trong tuyển sinh được xác định nguyện vọng như nhau. Đầu tháng tư sẽ có thông báo chi tiết cho HS biết. 
Sau khi HS đã trúng tuyển lớp 10, việc chọn ban sẽ thế nào? Sở GD-ĐT có bắt buộc mỗi trường phải có đủ ba ban hay không? Sau khi trúng tuyển, HS có được thay đổi nguyện vọng hay không? 
- Chủ trương của TP.HCM là đảm bảo đủ các ban cho HS chọn lựa trong mỗi trường. Cũng như mọi năm, nhằm sớm đảm bảo sự ổn định biên chế lớp học cho nhà trường, nhất là năm nay phải có thời gian để HS chọn ban sau khi có kết quả tuyển sinh nên sẽ không có việc HS được thay đổi nguyện vọng sau khi trúng tuyển.

KIM LIÊN thực hiện
