Sụt cân có thể báo trước bệnh Alzheimer

Đó là kết quả một nghiên cứu gần đây của Trường ĐH Đại học Y Rush tại Chicago, Mỹ. Nghiên cứu được tiến hành trên hơn 800 người hơi thừa cân có độ tuổi trung bình là 75 tuổi trong vòng 10 năm. 
Khi bắt đầu nghiên cứu, không có người nào có vấn đề về trí nhớ. BMI trung bình của những người tham gia nghiên cứu là 27,4 và nằm trong vùng thừa cân trong thang điểm. Kết thúc nghiên cứu, 151 người mắc bệnh Alzheimer. 
Kết quả cho thấy những người giảm chỉ số khối cơ thể (BMI)/1 năm khoảng hơn 2 kg có nguy cơ mắc bệnh Alzheimer cao hơn 35% so với những người không thay đổi trọng lượng. "Phát hiện này cho thấy sự giảm cân và giảm trọng lượng cơ thể không không rõ lý do ở người già có thể là một dấu hiệu sớm của bệnh Alzheimer và có thể dự báo sự phát triển của các vấn đề về trí nhớ”, tiến sĩ David A. Bennett, trưởng nhóm nghiên cứu nói. 
Lý giải nguyên nhân của hiện tượng này, trên tờ Neurology , nhóm nghiên cứu cho biết: “Có thể căn bệnh này đã ảnh hưởng tới chỉ số khối cơ thể trước khi bệnh tiến triển rõ rệt". 
Theo Sam Gandy, phát ngôn viên của Hiệp hội bệnh Alzheimer, việc xác định sớm bệnh Alzheimer ngày càng trở nên quan trọng, và ông cho rằng sẽ có các loại thuốc được bào chế để làm chậm lại căn bệnh này, mặc dù hiện nay chưa có dược phẩm nào có thể giúp làm giảm bệnh Alzheimer.

T.VY (Theo Reuters, Xinhua )
