Cholesterol nuôi dưỡng ung thư tuyến tiền liệt

Một nhóm nghiên cứu ở Bệnh Viện nhi Boston, Mỹ nhận thấy thuốc statin hàm lượng cholesterol thấp có khả năng ngăn chặn sự phát triển của ung thư tuyến tiền liệt. 
Khi người phương đông (vốn ăn ít chất béo) di cư sang các nước phương tây, họ thay đổi tập quán ăn uống và bệnh ung thư tuyến tiền liệt gia tăng nhanh chóng cùng với thói quen ăn nhiều chất béo. Điều này làm cho y giới quan tâm đến chế độ ăn uống có vai trò đáng kể trong việc phát triển bệnh tật. 
Nhóm nghiên cứu tiêm tế bào ung thư của tuyến tiền liệt vào chuột và quan sát chúng phát triển. Khi chuột được cho ăn thức ăn giầu cholesterol, chất này tích tụ trong màng nhầy bên ngoài của tế bào ung thư và làm thay đổi thành phần tín hiệu hóa học bên trong tế bào. 
Sự gia tăng mức độ cholesterol không tạo thành khối u mới ở chuột. Nhưng 6 tuần sau khi được tiêm, những con chuột ăn thức ăn hàm lượng cholesterol cao có khối u nhiều gấp hai lần những con ăn thức ăn ít béo hơn và kích thước cũng lớn hơn. Khi chuột được cho sử dụng thuốc statin có hàm lượng cholesterol thấp, tế bào chết gia tăng và các khối u ngừng phát triển. 
Tuy nhiên nếu tiếp tục cung cấp nhiều cholesterol cho màng nhầy tế bào ung thư sẽ lại phát triển ngòai tầm kiểm sóat. Tiến sĩ Michael Freeman, trưởng nhóm nghiên cứu phát biểu:" Nghiên cứu này mở ra khả năng sử dụng cholesterol như một loại dược phẩm để kiểm soát ung thư. Nhưng có một phương pháp khác đơn giản và rất công hiệu. Đó là giảm tiêu thụ chất béo bão hòa, ăn nhiều cá, rau củ , trái cây và chất xơ. Đừng quên tập thể dục hàng ngày". 
Mỗi năm trên thế giới có 27.000 người bị ung thư tuyến tiền liệt và 10.000 người chết vì căn bệnh này.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS)
