Nhật Bản xem xét tiếp tục giảm viện trợ nước ngoài

Động thái trên cho thấy chính sách giảm chi tiêu chính phủ hiện nay có thể được duy trì sau khi ông Jonichiro Koizumi mãn nhiệm chức thủ tướng vào tháng 9-2006. Nhiều quan chức trong chính phủ và liên minh cầm quyền đang kêu gọi sử dụng ngân sách hiệu quả hơn, trong đó có tăng chi cho các chương trình môi trường. 
Ngân sách dành cho viện trợ nước ngoài của Nhật Bản năm thứ bảy liên tiếp đã giảm xuống còn 759,7 tỷ yên (6,8 tỷ USD) tài khóa 2006. Chính phủ dự kiến sẽ giảm 3% viện trợ nước ngoài cho tài khóa 2007. 
Nhật Bản đang đứng trước sức ép của cộng đồng quốc tế đòi tăng viện trợ nước ngoài nhất là khi nước này bắt đầu đà hồi phục kinh tế. Trong khi đó, ngân sách cho quốc phòng của Nhật Bản cũng đã giảm xuống 4.810 tỷ yên trong tài khóa 2006, năm giảm thứ tư liên tiếp. 
Hạ viện Đức vừa thông qua kế hoạch tăng thuế trị giá gia tăng (VAT) nhằm tăng nguồn thu để giảm bớt thâm hụt ngân sách , vốn vẫn được coi là một trong những mối đe doạ chính đối với sự phục hồi kinh tế trong nước mới bắt đầu. 
Theo đó, kể từ tháng 1-2007 thuế giá trị gia tăng mà người tiêu dùng ở Đức phải gánh chịu sẽ tăng lên 19% thay vì 16% như hiện nay và như vậy mỗi năm nguồn thu ngân sách của Chính phủ Đức sẽ có thêm 20 tỷ euro (25,5 tỷ USD). 
Theo giới quan sát, tăng thuế VAT sẽ làm người tiêu dùng giảm chi tiêu. Các nhà kinh tế hàng đầu dự đoán năm 2007 kinh tế Đức sẽ tăng trưởng chậm lại còn 1,2% so với mức dự báo 1,8% cho năm 2006. 
Bộ trưởng Tài chính Đức, Peer Steinbrueck, cho rằng 1/3 số tiền dự thu từ việc tăng thuế VAT sẽ được dùng để bù đắp phần giảm thuế bảo hiểm thấp nghiệp mà người sử dụng lao động phải trả nhằm giảm bớt chi phí lao động ngoài lương. 
Sau nhiều năm vi phạm thâm hụt ngân sách, Chính phủ của Thủ tướng Angela Merkel cam kết năm 2007 sẽ đưa thâm hụt ngân sách xuống bằng mức trần 3% GDP mà Liên minh châu Âu (EU) quy định.

Tổng hợp từ TTXVN
