VN - Nhật Bản trao đổi kinh nghiệm về điện hạt nhân

Tại hội thảo, ông Hajimu Maeda, ủy viên Ủy ban Năng lượng nguyên tử Nhật Bản đã trình bày chính sách và hợp tác quốc tế về năng lượng nguyên tử của Nhật Bản và nhấn mạnh điện hạt nhân ở Nhật Bản đã phát triển thành nguồn điện có độ an toàn, độ tin cậy và tính kinh tế cao. 
Trong lĩnh vực điện hạt nhân, Nhật Bản là một trong những nước hợp tác tích cực nhất với VN. Sau khi bắt đầu vận hành xây dựng lò nước nhẹ đầu tiên vào năm 1970 và liên tục xây dựng nhiều nhà máy điện hạt nhân, đến nay Nhật Bản đã có 55 tổ máy đang vận hành, chiếm khoảng 30% tổng sản lượng điện của Nhật Bản. Công nghệ lò nước nhẹ trở thành công nghệ hàng đầu về an toàn, độ tin cậy, hiệu suất cao và tiết kiệm trong vận hành bảo dưỡng.

Theo TTXVN
