Triệu Vi ra album mới trên toàn Châu Á

Từng bước - đơn khúc đầu của trong hợp tuyển này sẽ được tung ra trong những ngày gần đây. Để "bắt lấy" gương mặt chân thật nhất của Triệu Vi, đạo diễn đã để cho cô thật thoải mái trong những ngày thu hình, thậm chí hiện trường quay phim chỉ có ba người - đạo diễn, quay phim và Triệu Vi. Cô đã rơi lệ khi sống thật với tâm trạng trong ca khúc mình thể hiện. 
Từng bước là ca khúc nói về chính quãng đời của Triệu Vi. Đạo diễn đã cho một cô bé 7 tuổi vào vai "tiểu Triệu Vi". Với sự hóa trang tài tình, cô bé trông y như một "phiên bản" của Triệu Vi - một Triêu Vi nhiệt tình, chân thật, sống nội tâm ngay từ tuổi ấu thơ.

LAN NHÃ (Theo china.com)
