Nhiều “đơn đặt hàng” cho phòng mạch TDTT

Nhiều chương trình đặc sắc tại Sports Gala lần này hi vọng sẽ làm vừa lòng người yêu thể thao, trong đó phòng mạch khám và tư vấn miễn phí các vấn đề y học TDTT mà người tập luyện thường gặp là một ví dụ. 
Tiếp tục phát huy thành công từ Sports Gala 2005, trong thời gian diễn ra Sports Gala 2006 (từ ngày 1 đến 5-6), ban tổ chức sẽ dành hẳn một khu vực phòng mạch để trực tiếp khám bệnh và tư vấn miễn phí các vấn đề liên quan đến việc tập luyện TDTT. 
Để tránh tình trạng số lượng khách đến khám và tư vấn quá đông như ở năm rồi, phòng mạch lần này đã tăng cường thêm các bác sĩ chuyên khoa về y học TDTT của Bệnh viện 115, nâng tổng số bác sĩ lên đến 12 người. 
Theo kế hoạch, mỗi buổi sáng (từ 9g30 - 11g30) hoặc chiều (13g30 - 16g30) đều có hai bác sĩ trực để tư vấn. Tất cả đều được khám và riêng những ca đơn giản có thể sẽ được điều trị trực tiếp, trong trường hợp có quá nhiều người đến nhờ tư vấn, có thể đăng ký theo lịch hẹn. 
Ngoài ra, những người đến phòng mạch này còn được tặng các tài liệu mới về những chấn thương thường gặp trong TDTT do các bác sĩ chuyên khoa như: Nguyễn Văn Quang, Phan Vương Huy Đổng, Nguyễn Trọng Anh, Trương Công Dũng, Nguyễn Thụy Song Hà... biên soạn. 
Các tài liệu liên quan đến việc tập luyện TDTT sẽ được tặng tại Sports Gala 2006 Theo BS Đổng, tất cả các tài liệu trên (gồm 10.000 tờ) được trình bày dưới dạng hỏi - đáp, có ảnh minh họa sinh động và sẽ lần lượt giải đáp và tư vấn cho người tập luyện thể thao những kiến thức căn bản nhất. 
Đặc biệt, nét mới của bộ tài liệu năm nay có thêm nội dung thể thao trong thai kỳ, tư vấn cho phụ nữ nên chơi những môn thể thao nào trong giai đoạn mang thai và những môn thể thao nào cần tránh. 
Hay như phần đi bộ thể dục - những điều cần biết sẽ cung cấp cho người đọc những kiến thức khi tham gia môn thể thao này. Theo bác sĩ Đổng, vì đây là môn thể thao rất dễ tập luyện nên trước đây những người tập luyện đi bộ rất chủ quan vì cho rằng đây là môn thể dục nhẹ nhàng nên không thể nào gặp “tai nạn”. 
Nhưng trong thực tế thì ngược lại và nếu không được phát hiện sớm những dấu hiệu chấn thương tiềm ẩn, đi bộ cũng sẽ đem lại cho người tập nhiều chấn thương khó chữa trị không kém gì ở môn bóng rổ, tennis hoặc bóng đá... 
Riêng những bạn đọc Tuổi Trẻ ở xa không có điều kiện nhận tài liệu này, được sự đồng ý của các bác sĩ, dự kiến chúng tôi sẽ đưa tất cả lên Tuổi Trẻ Online sau khi kết thúc Sports Gala 2006.

TR.D.
