Giải nhất của nghị lực

Ở lớp, Tân được bạn bè quí mến không chỉ vì tích cực tham gia các hoạt động của lớp, Đoàn - Hội, hay các hoạt động của Trung tâm công tác xã hội trường; mà còn vì anh bạn SV người Tây Ninh này có cách nói chuyện tiếu lâm, lại rất sâu sắc. 
Cái chân giả là một câu chuyện rất thật của Tân. Đôi chân giả ấy đã cùng Tân đến trường, sinh hoạt, làm việc suốt mười mấy năm qua. Lâu nay thường học ở tầng ba, Tân vẫn nhích từng bước chân lên cầu thang, đến lớp; không nề hà, kêu ca; cũng không muốn bạn nào nhìn mình với ánh mắt thương hại. 
Ước muốn có một tờ báo, một phương tiện truyền thông dành cho người khuyết tật luôn ấp ủ trong Tân, và đã khiến giảng viên môn báo in hồi năm 2 cũng xúc động khi nghe Tân trình bày. 
Nhiều bạn thắc mắc không biết nhân vật “em” trong Cái chân giả là ai, anh chàng ra vẻ bí mật nhưng có lẽ một số bạn bè trong lớp đã biết tỏng! Với phần thưởng 7 triệu đồng của cuộc thi, chiếc máy ảnh kỹ thuật số không còn là mơ ước quá xa vời của Tân... 
Với Tân, giải nhất cho một câu chuyện chỉ vỏn vẹn 119 chữ “chắc là may mắn đó thôi!”. Nhưng với bạn bè, đó là giải nhất của nghị lực. Còn với nhiều người đã đọc, hẳn là giải nhất cho “triết lý” sống: “Cái chân giả, nếu có tình yêu thì cũng là một cái chân thật!”...

QUANG KIỆT
