TP.HCM: hội thi “Nét đẹp phấn trắng”

Có 86 đội (không hạn chế số lượng giáo viên/đội) thuộc các trường từ mầm non đến THPT, trường sư phạm và các phòng GD-ĐT trên địa bàn TP cùng so tài tại hội thi. Vòng sơ kết (diễn ra từ 5 đến 8-11), các đội sẽ thi trang phục đứng lớp, thi năng khiếu (hát, múa) và thi nấu ăn “giỏi việc trường, đảm việc nhà”. 
Dự kiến vòng chung kết sẽ diễn ra ngày 18-11 như một sự kiện chào mừng Ngày nhà giáo VN với các nội dung thi: trình diễn trang phục đứng lớp, thi tự giới thiệu về đơn vị mình dưới hình thức sân khấu hóa hoặc hoạt cảnh, thi trắc nghiệm chủ đề “Tìm hiểu đại hội Đảng qua các thời kỳ” và thi đồng đội hiểu nhau “Di tích lịch sử - cách mạng TP và cả nước”.

H.HG. - H.S.
