Phần Lan: 25.000 lao động đình công

Các công nhân đã không đi làm trong sáng sớm qua, khiến gần như toàn bộ nhà máy giấy tại nước này phải đóng cửa. Công đoàn ngành công nghiệp rừng cũng dự định tổ chức bãi công một ngày vào ngày mai, 17-5. 
Nguyên nhân của cuộc đình công này là do UPM-Kymmene, tập đoàn sản xuất giấy tạp chí lớn nhất thế giới có trụ sở tại Phần Lan hôm thứ sáu tuần trước thông báo sẽ cắt giảm lực lượng lao động tại Phần Lan xuống 2.557 người và giảm nhân công tại 4 nhà máy ở nước này trong vòng 3 năm tới. 
Liên đoàn các ngành công nghiệp rừng của Phần Lan, đại diện cho các công ty giấy, sẽ phải đối mặt với thiệt hại ước tính 80 triệu euro do cuộc đình công này. 
Năm ngoái, các cuộc tranh cãi và bãi công kéo dài 7 tuần của công nhân lâm nghiệp đã gây thiệt hại cho ngành lâm nghiệp Phần Lan khoảng 1,5 tỷ euro.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, VNA)
