Tình và hiếu: làm sao cho trọn đôi đường?

Mấy ngày nay như là địa ngục với tôi, tôi không biết phải làm sao cho vẹn đôi đường. Chỉ còn vài ngày nữa là tôi phải bảo vệ luận án thạc sĩ của mình và sẽ ra nước ngoài học tiếp. Tôi đang quen một cô học trò do tôi hướng dẫn vừa mới tốt nghiệp. Chúng tôi cũng tính tới chuyện tương lai. Tuy quen nhau hơn 1 năm nay, nhưng chúng tôi không làm gì vượt quá giới hạn cho phép cả. 
Nhưng phía gia đình tôi lại không chấp nhận cô ấy, không phải vì cô ấy là học trò tôi mà vì gia đình cô ấy ở dưới quê nên bố mẹ tôi không chấp thuận. Mẹ tôi nói rằng: "Gia đình mình đã xuất thân từ quê rồi, nên mẹ phải vào thành phố, nay mới được cơ ngơi ngày hôm nay nên không cho phép có con dâu là gái quê". 
Mẹ tôi rất ghét bên nội vì mẹ đã bị bên đó trù dập và ghét bỏ. Cho đến ngày hôm nay cũng vậy. Cho dù mẹ vẫn lo lắng đầy đủ cho bên nội cũng như bên ngoại, nhưng khi các cô chú bên nội vào nhờ vả hay xin xỏ điều gì đó mà mẹ tôi không làm được thì cứ vẫn mắng nhiếc mẹ là giàu có khinh thường anh em. 
Mấy ngày nay, bố mẹ bắt tôi phải chấm dứt ngay với cô ấy, nếu không bố mẹ tôi sẽ cùng nhau ra nước ngoài và định cư bên đó luôn, không về nữa. Còn nếu tôi vẫn tiếp tục nấn ná thì bố mẹ sẽ bắt tôi hối hận suốt đời. Tôi đã mất 8 năm để quên đi một người bạn thân, lúc đó tôi chỉ học lớp 10. Người bạn thân ấy đã bỏ tôi đi sau một tai nạn nên giờ đây tôi không muốn một lần mất đi người tôi yêu thương... 
Tôi phải làm sao để giữ được tình yêu của mình và được bố mẹ đồng tình? Mong nhận được lời chia sẻ.

H.C.
