Rolling Stones “quá tam ba bận” đến Thượng Hải

8.000 vé xem show diễn vào thứ bảy tại Sân khấu lớn Thượng Hải đã hết sạch. Theo dự định ban đầu, ban nhạc Anh sẽ trình diễn “40 Licks” (tựa album hợp tuyển năm 2002, ám chỉ 40 ca khúc hay nhất của Stones); thế nhưng nay chỉ còn “36 Licks”, cắt bỏ các ca khúc Honky Tonk Women, Let's Spend The Night, Together?, Brown Sugar và Beast of Burden vì lời lẽ không được sáng sủa. 
Ba năm trước, “Đá” đã hai lần lên kế hoạch tới Trung Quốc nhưng phải hoãn tour vì bùng phát dịch SARS tại châu Á. Cuối năm 2003, Stones có trình diễn tại Hong Kong trong loạt hòa nhạc của nghệ sĩ quốc tế để khích lệ tinh thần khi đại dịch SARS vừa kết thúc và nuôi hy vọng trình diễn tại Trung Quốc đại lục. 
Mặc dù được nổi tiếng toàn cầu với các ca khúc đỉnh cao như Satisfaction và Jumpin' Jack Flash , nhưng Stones vẫn chưa mấy tiếng tăm ở Trung Quốc, một phần vì cuộc cách mạng của Mao Trạch Đông trong thời kỳ vàng son của ban nhạc vào thập niên 1960-1970. 
Sau đó, Trung Quốc mở cửa, các giới hạn văn hóa được nới lỏng, nhiều tầng lớp trung lưu người Hoa xuất hiện, đẩy mạnh giao lưu quốc tế. Các nghệ sĩ đã được trình diễn tại Thượng Hải, thành phố huyết mạch của Trung Quốc là Elton John, Whitney Houston và ban nhạc heavy-metal Deep Purple. 
Các hòn đá lăn Mick Jagger, Keith Richards, Ron Wood và Charlie Watts vừa đến từ điểm diễn Nhật Bản trong hành trình lưu diễn toàn cầu A Bigger Bang của nhóm. Mich Jagger trước đó phát biểu chắc nịch trên Nhật báo Thượng Hải rằng thành phố này là thành phố “trọng điểm” buộc ban nhạc phải chinh phục.

A.NG. (Theo AP)
