VN muốn Microsoft là đối tác lâu dài

- Ngoài việc chia sẻ thông tin về xu hướng phát triển công nghệ thông tin (CNTT), vai trò của CNTT đối với thế giới và các quốc gia đang phát triển, đặc biệt là với VN, vấn đề xây dựng mối quan hệ đối tác hợp tác lâu dài sẽ được hai bên thảo luận. 
VN không muốn chỉ đơn thuần là thị trường của Microsoft và cũng không muốn coi Microsoft đơn thuần chỉ là nhà cung cấp phần mềm và dịch vụ phần mềm tại VN. VN muốn coi Microsoft là một đối tác có thể tham gia quá trình thúc đẩy ứng dụng, phát triển nguồn nhân lực, công nghiệp CNTT... Với tiềm năng về thị trường và đặc biệt là nguồn nhân lực của VN, VN muốn tham gia hệ thống phát triển, cung ứng dịch vụ phần mềm của Microsoft. 
VN hiện là quốc gia có tỉ lệ vi phạm bản quyền phần mềm cao, bao gồm cả phần mềm của Microsoft. Vấn đề này có được đặt ra bàn không? 
- Thật ra đây không phải vấn đề mới. Hai bên đã nhiều lần cùng nhau thảo luận vấn đề này trên tinh thần thẳng thắn, xây dựng. Tôi tin rằng với sự nghiêm túc, chủ động của VN về vấn đề này, hai bên sẽ tìm được tiếng nói chung. VN muốn bàn với Microsoft những giải pháp có tính khả thi, phù hợp với điều kiện phát triển, mức thu nhập của VN và trên tinh thần quan hệ đối tác lâu dài. 
Thưa ông, nhiều người cho rằng có vẻ như VN đang trông đợi một “đặc ân” từ phía Microsoft đối với VN trong chuyến thăm của ông Bill Gates? 
- Chuyến thăm của Bill Gates là sự kiện đặc biệt nhưng tính đặc biệt không phải vì chúng ta trông chờ vào một đặc ân hay sự ban phát nào. Chúng ta rất mong muốn Bill Gates có tình cảm tốt đẹp với đất nước, con người VN và sẽ có những hỗ trợ có ý nghĩa. Tuy nhiên, điều quan trọng hơn là mong muốn Bill Gates nhìn nhận VN như một đối tác hợp tác và sự hợp tác với VN sẽ mang lại lợi ích cho cả VN và Tập đoàn Microsoft. 
Nếu Bill Gates thấy được sức vươn lên mạnh mẽ, tương lai của VN, mối quan tâm đặc biệt của Chính phủ tới sự phát triển CNTT... cộng với ấn tượng tốt đẹp về nền văn hóa và con người VN thì bằng sự nhạy bén tuyệt vời trong nghiên cứu, trong kinh doanh của mình, Bill Gates sẽ có định hướng cho một mối quan hệ đối tác lâu dài, quan trọng với VN. 
Điều đó mới là cái được lớn nhất. Và như vậy, chuyến thăm sẽ không chỉ có tác động quan trọng tới CNTT nước nhà, mà còn hết sức có ý nghĩa đối với môi trường đầu tư và hình ảnh của VN trên thế giới. 
Xin cảm ơn ông.

KHIẾT HƯNG thực hiện
