Trúng thưởng ngay lần đầu tham dự

Cả hai bạn đọc đoạt giải nhất, nhì là Hồ Thị Thúy Hằng và Nguyễn Thị Thanh Loan (ảnh) cho biết đây là lần đầu tiên họ thử sức với cuộc thi. Giải ba cuộc thi đợt này thuộc về bạn Trần Trung Ngãi. 
Cuộc thi “Khởi động cùng tuyển sinh 2005” được tổ chức trong 10 tuần. Mỗi tuần sẽ có một giải nhất 6 triệu đồng, một giải nhì 3 triệu đồng và một giải ba 1 triệu đồng. Giải đặc biệt với suất học bổng học tiếng Anh trị giá 1.200 USD sẽ được bốc thăm trong lễ tổng kết cuộc thi để trao cho bạn đọc may mắn nhất.

H.T.
