Hội sách TP.HCM: “Những cuốn sách vàng”

Tất cả những sách quý hiếm, sách đoạt giải trong cuộc thi “Những cuốn sách vàng” đều được trưng bày tại khu vực riêng ở hội sách. Hội thi sách vàng lần này có đến 2 quyển giành được giải nhất, bởi tính quan trọng của nó. 
Quyển đầu tiên kể đến là tập sách ảnh Annam – Tonkin của tác giả P.Dieulefils (người Đức), viết bằng 3 ngôn ngữ: Pháp, Anh, Đức, 76 trang khổ lớn 39x29 cm. Sách này xuất bản tại Hà Nội từ đầu thế kỷ 20, năm 1908. Sách gồm 76 hình ảnh rất quý hiếm về đất nước, con người Việt Nam từ triều đình Huế đến các địa phương. Sách này hiện của bà Hồ Thị Hoàng Anh sở hữu. 
Quyển thứ hai là tập truyện Kiều do Duy Minh Thị trùng san, Thiện Bảo Lâu thư cục (Quảng Đông – Trung Quốc) xuất bản từ năm 1872. Sách bằng chữ Nôm, gồm 115 trang, khổ 20x13. Sách của linh mục Nguyễn Hữu Triết mang đến dự thi. Đây là bản Kiều cổ rất đặc biệt bởi do Trung Quốc xuất bản bằng chữ Nôm. Nhà nghiên cứu Nguyễn Quảng Tuân – thành viên ban giám khảo cuộc thi sách vàng - cũng thừa nhận là chưa nhìn thấy sách này. 
Có một quyển Lều Chõng của Ngô Tất Tố in từ năm 1941 đến nay vẫn còn, do linh mục Nguyễn Hữu Triết mang đến dự thi và đạt giải nhì. Sách này do Mai Lĩnh – Hà Nội xuất bản vời 421 trang khổ 19x13, còn giữ được màu bìa nguyên thủy. 
Một quyển từ điển La Tinh - Việt Nam rất hy hữu do ông Nguyễn Tiến Hữu ở quận 4 – TP.HCM còn giữ được, cũng giành giải nhì. Sách tên Dictionarium Latino – Anamiticum của tác giả M.H. Ravier gồm 1270 trang khổ 20x29 xuất bản tại Paris từ 1880. 
Bạn đọc đến với Hội sách lần này còn có thể thấy những quyển sách thuộc hàng cổ, hiếm. Chẳng hạn có một bản tuyện Lục Vân Tiên in từ năm 1901 tại Sài Gòn. Sách này do Trương Vĩnh Ký chuyển ngữ từ Nôm sang quốc ngữ. Một tác phẩm truyện dài ít người biết của Nguyễn Tuân tên là Việt, sách dày 509 trang khổ 13x21 in năm 1943. 
Bức tranh cổ bằng giấy Papyrus của Ai Cập Lại có một số sách đặc biệt về chất liệu, như sách trên lá buông của đồng bào Khơme miền tây nam bộ, sách về Marx – Engels khổ nhỏ 3,5 x 5 cm; tác phẩm Nhật ký trong tù khổ nhỏ nhất: 6 x 6 cm; một bản Lịch sử nước ta in từ tháng 2-1942 do “VM tuyên truyền bộ” xuất bản, khổ nhỏ 9 x 13 cm. 
Đặc biệt, ông Nguyễn Thành Đàm – cán bộ Cục xuất bản có mang tới hội sách triển lãm một bức tranh cổ của Ai Cập vẽ cảnh “Lễ sắc phong cho vua Pharaon”. Tranh bằng giấy Papyrus cổ, được đem từ Ai Cập về, cực hiếm. 
Theo đánh giá của ban tổ chức, những cuốn sách được xem là “vàng” vẫn còn nhiều nơi trên đất nước ta. Có điều, cuộc thi diễn ra tại TP.HCM, và thời gian cũng hơi eo hẹp, nên những người đang sở hữu các bộ sách quý ở nhiều nơi chưa có điều kiện tham gia.

LAM ĐIỀN
