Xây tổ ấm...

Ở nơi chốn riêng tư này, ngoài những đồ nội thất thường không thể thiếu như giường, tủ... thì điều quan trọng nhất vẫn là có bàn tay chăm sóc của người phụ nữ - người biết “xây” cho ngôi nhà của mình thành một “tổ ấm” thực sự... 
Sự khéo léo đó thường được thể hiện rõ ràng trên từng chiếc rèm cửa, bộ drap trải giường, chiếc tủ đựng quần áo, bức tranh, tấm hình trên tường... Trên màu sắc của cái chụp đèn, sự ngăn nắp ở chiếc bàn phấn... Không khó hiểu lắm khi nhiều nữ gia chủ cũng có “tật” ghiền mua nhiều bộ drap giường như... quần áo bởi những bộ drap thường phải có màu sắc phù hợp với màu sắc từng căn phòng và cũng phải luôn được thay đổi như một cách làm mới và tạo sự sinh động cho không gian riêng tư thân thuộc. 
Để có thể thư giãn tuyệt đối và tạo nên một không gian ấm cúng, lãng mạn, những chiếc đèn ngủ, đèn hắt, đèn đọc sách, trang trí trong phòng thường được chọn màu sắc và độ sáng cần thiết, vừa phải... Các bức rèm cửa không nên quá rườm rà nhưng vẫn có thể ngăn sáng vừa đủ. Hiện tại, nhiều nhà thiết kế rất chú ý đến việc thiết kế các tủ âm tường để làm kệ dựng hoặc treo quần áo, khiến phòng thêm rộng rãi và gọn gàng. 
Và ở chốn này, để thêm phần sống động, chỉ cần thêm một lọ hoa tươi...

H.TR
