Bản tin 18g: Nhiều người thiệt mạng tại Iraq và Somali

Theo một báo cáo của Ủy ban quốc hội Anh mới đây, trước khi thực hiện vụ đánh bom tại London vào tháng 7 năm ngoái, Mohammad Sidique Khan và Shehzad Tanwee đã bị tình báo Anh (MI5) nghi ngờ nhưng được cơ quan này xếp vào diện không đáng nguy hại . (Reuters) 
Indonesia tin tưởng Iran phát triển hạt nhân vì mục đích hòa bình . Đó là lời tuyên bố của tổng thống Indonesia, Bambang Yudhoyono, trong ngày hôm nay. 
Ông Yudhoyono cũng tin rằng các bất đồng trong vấn đề này đều có thể giải quyết ổn thỏa thông qua con đường ngọai giao và các nước Hồi giáo cùng các nước phương tây sẽ tham gia vào quá trình đàm phán này. (Todayonline) 
Các nhà làm luật tại Anh đã bác bỏ một kế hoạch tạo tên miền riêng ( .xxx )cho các trang web mang nội dung khiêu dâm . Những người lập kế hoạch lập luận rằng điều này sẽ tạo nên sự dễ dàng cho những người duyệt web có nhu cầu này. (BBC) 
Thêm 11 người bị giết trong một vụ tấn công vào xe buýt tại Iraq . Môt xe buýt của một công ty điện tử Iraq đã bị những kẻ tình nghi chặn lại. Những kẻ này đã yêu cầu phụ nữ ra khỏi xe trước khi bắn chết toàn bộ những thanh niên trong xe. 
Chiếc xe buýt sau đó đã bị gài bom như là một cạm bẫy đã làm bị thương thêm 5 người khác khi họ cố gắng mở cửa xe để cứu những người bên trong. (Chron) 
Hội đồng nhân quyền Liên Hiệp Quốc yêu cầu cộng đồng quốc tế có hành động đối với Uzbekistan . Nước này đã bị các tổ chức nhân quyền quốc tế cáo buộc về những hành động đàn áp tại Andijan vào năm ngoái. 
Theo báo cáo không chính thức, hàng trăm người đã chết trong vụ việc trên. Tổng thống nước này, Islam Karimov, cũng đã liên tiếp khước từ các yêu cầu của quốc tế trong việc dân chủ hóa đất nước và tôn trọng quyền con người. (BBC) 
Tổng thống Đài Loan có chuyến thăm bất ngờ Libya . Ông Chen Shui-bian đã bất ngờ dừng chân tại Libya trong khi trở về từ chuyến công du các nước Châu Mỹ La Tinh. Ông đã có cuộc gặp trưc tiếp với ông Muammar Gaddafi, lãnh đạo tối cao của Libya. Chuyến viếng thăm này của ông Chen có thể làm cho Trung Quốc không hài lòng. (BBC) 
Số người chết trong các cuộc giao tranh tại Somali đã lên đến 112 người . Giao tranh dữ dội đã diễn ra từ hôm thứ tư qua giữa phần tử hồi giáo cực đoan và các phe phái đối lập. Theo báo cáo của các bác sĩ có hơn 200 người đã bị thương do các cuộc giao tranh, hầu hết trong số đó đều là thường dân vô tội. (BBC UK) 
Một tay súng giấu mặt đã bắn chết một người dân thường tại Tamil, Sri Lanka vào hôm qua . Người ta lo sợ diễn biến này có thể kích động các cuộc xung đột trở lại giữa lực lượng nổi dậy và chính phủ. (Hindostan Times) 
Đảng Cộng Sản tuyên bố thắng lợi trong cuộc bầu cử tại Ấn Độ . Đảng này tuyên bố họ đã giành thắng lợi ở hai trong số bốn bang của Ấn Độ trong cuộc bầu cử hội đồng địa phương. Cuộc bầu cử vẫn đang tiếp diễn và sẽ kéo dài trong vòng một tháng. (BBC)

HẢI TRIỀU (tổng hợp)
