Libya bắt đầu phá hủy vũ khí hóa học

Dự kiến đến ngày 5-3 tổ chức trên sẽ nhận thêm một danh sách do Libya cung cấp từ đó tổ chức việc phá huỷ tất các các vũ khí hóa học còn lại và các cơ sở liên quan. Hành động mới nhất của Libya này đã được tổ chức trên đánh giá là “một bước đi rất tích cực và là sự khẳng định thiện chí loại bỏ hoàn toàn các loại vũ khí bị cấm“. Trong khi đó các thanh sát viên của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế cũng đã bắt đầu giám sát việc huỷ bỏ chương trình phát triển vũ khí hạt nhân của Libya. 
Nhà trắng lên tiếng rằng Libya đã đi thêm các bước đáng kể "nhiêm túc và đáng tin cậy" trong vòng hai tháng qua tuy nhiên cần phải thực hiện nhiều hơn nữa. Để đáp lại thiện chí của Libya, Nhà Trắng đã thông báo dỡ bỏ những hạn chế đi lại đối, nới lỏng một số biện pháp trừng phạt kinh tế và thúc đẩy quan hệ ngoại giao giữa hai nước.Các công ty Mỹ có cổ phần tại Libya trước đây được phép quay trở lại để thương lượng về hoạt động sắp tới. Ngoài ra, Mỹ cũng đề nghị Libya chuẩn bị cơ sở cho việc thành lập cơ quan đại diện các quyền lợi ngoại giao tại Washington.

S.N. - Theo AFP, Reuters
