Vòng xoáy “nhà - đất”

Đất và nhà. Nhà với đất. Đâu dễ cưỡng lại sự hấp dẫn của những đồng tiền sinh sôi từ “đất và nhà”! Và người ta rất dễ bước qua lằn ranh để đánh mất đạo đức của “người đầy tớ” nhân dân để phạm pháp. 
Sẽ không khó hiểu khi ông phó tổng giám đốc tìm đâu ra bạc tỉ để đầu tư vào mấy căn biệt thự đó. Tiền sinh ra từ “lợi thế” thông tin biết trước, từ “lợi thế” chữ ký duyệt và từ nhiều “lợi thế” khác nữa... Và một đồng đổ vào đất sẽ sinh sôi gấp nhiều lần. Vòng quay cứ thế nhân lên, chẳng mấy chốc ông cán bộ đã trở thành tỉ phú. 
Sẽ không bất ngờ khi nhiều vị cán bộ sẵn sàng làm “dân nghèo” để được cấp đất. Vì ngay sau khi nhận đất họ sẽ lập tức trở thành... địa chủ, đem đất cho thuê! Lợi nhuận thu về không từ đồng vốn đầu tư, mà từ... cái ghế cán bộ, quá dễ và quá ngon! 
Đất và nhà. Nhà với đất. Hôm nay là ông phó tổng giám đốc ở Hà Nội, là mấy chục vị cán bộ ở Bạc Liêu. Còn ngày mai? 
Cơn lốc địa ốc này sẽ còn quật ngã bao nhiêu vị công bộc nữa?

BÚT BI
