Ấm lòng đêm

Giữa đêm 16-7, tập trung trước cổng dinh Thống Nhất, hơn 20 bạn trẻ trong nhóm chia thành ba toán tỏa về các địa bàn đã khảo sát tuần trước, mang theo nhiều bao quần áo ấm và áo mưa đã được phân loại. Vũ ở Thủ Đức cũng có mặt, từ chiều bạn đã đón xe buýt, lặc lè vác theo hai bao quần áo. 
Mỗi phần quà vơi đi lại gặp thêm nhiều cảnh đời: một bà lão hom hem đang gắng phủi bụi tìm chỗ nằm trước nhà vệ sinh của trung tâm điều hành xe buýt, một người trên chiếc xe lăn nằm ngủ chơ vơ bên góc tối vỉa hè, những người bốc vác nằm mệt nhọc dưới mái hiên… Bà Chín, mái tóc điểm bạc, cầm bộ quần áo trên tay mà bỗng ứa nước mắt, đã lâu lắm rồi bà không có ai hỏi thăm, cuộc sống cô độc kéo dài từ tháng này sang năm nọ bằng nghề lượm ve chai. 
Hơn 2 giờ sáng, ông Sang, bán hủ tiếu ở đường Hải Thượng Lãn Ông (quận 5), chỉ một bà lão đang ngủ co ro trên vỉa hè bảo: “Bà ấy 70 tuổi, không nghe được gì cả. Sống ở đây lâu rồi, hôm nay tôi mới thấy bọn trẻ đi tặng quần áo thế này. Thanh niên phải thế chớ!”. 
Cứ vậy, nhóm bạn trẻ đi qua nhiều con đường, gặp nhiều người đang ngủ, họ chỉ âm thầm đặt phần quà bên cạnh, không đánh thức… 
Để có được những phần quà, toàn nhóm đã làm thư ngỏ, đi vận động “từ nhà ra chợ” cả tuần lễ và bỏ tiền túi ra mua. Vinh - một thành viên mới - nói: “Vào giờ này nhiều thanh niên đang đi chơi còn mình làm được điều có ích, vui lắm!”.

LÊ QUỲNH
