TP.HCM đã có những bước đột phá trong cải cách hành chính

Thứ trưởng Thang Văn Phúc lưu ý TP nên rà soát lại các văn bản pháp lý nhằm loại bỏ những qui định khiến các cơ quan nhà nước “hành” nhau, chứ không chỉ “hành” dân, vì “ông” nào cũng muốn giữ “cửa”. Đồng thời chú trọng việc đào tạo đội ngũ công chức tinh thông, có trình độ tay nghề cao. 
Theo báo cáo của UBND TP.HCM, cơ chế hành chính “một cửa, một dấu” thực hiện tại các sở - ngành, quận - huyện và phường - xã, thị trấn đã đạt được những kết quả tích cực. Bình quân có 95-98% hồ sơ được giải quyết đúng hẹn. 
Tuy nhiên, báo cáo cũng cho thấy tiến độ xây dựng và triển khai thực hiện nội dung các chuyên đề về phân cấp quản lý một số lĩnh vực cho TP.HCM còn chậm so với yêu cầu.

V.H.Q.
