Xét xử vụ mua bán 820kg heroin

Kết quả điều tra của Công an TP.HCM cho thấy đây là vụ mua bán ma túy lớn nhất từ trước tới nay, số lượng ma túy mà các bị cáo mua bán lên tới 2.354 bánh heroin (mỗi bánh tương đương 350gram), với tổng trọng lượng hơn 820kg. Hành vi phạm tội của Nguyễn Văn Hải cùng đồng bọn được thực hiện rất tinh vi, phạm vi hoạt động tội phạm diễn ra ở nhiều tỉnh thành và cả nước ngoài. 
Vụ án được khám phá sau một thời gian truy xét các đối tượng mua bán trái phép ma túy trong đường dây của Chu Đức Hải - Nguyễn Thị Nga cầm đầu, Công an TP.HCM đã bắt giữ được Nguyễn Văn Hải và Trần Văn Lệ (tức Lệ “mập”) tại một nhà nghỉ ở huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long. 
Từ lời khai của Hải và Lệ, cơ quan điều tra đã bắt giữ 17 đối tượng khác. Trước đó, Công an tỉnh Quảng Trị cũng đã bắt quả tang chiếc xe tải biển số 37H-4707 do cha con Nguyễn Đình Hoành, Nguyễn Hoài Nam điều khiển bên trong chứa tới 180 bánh heroin vận chuyển từ Lào qua cửa khẩu Lao Bảo vào VN. 
Theo cáo trạng của VKSND TP.HCM, trừ một bị cáo bị truy tố về tội vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới, 28 bị cáo còn lại trong “tập đoàn” ma túy này đều đã có hành vi mua bán với trọng lượng ma túy không phải tính bằng gram mà là hàng chục ký trở lên. 
Chỉ tính riêng ông “trùm” Nguyễn Văn Hải đã mua bán 1.495 bánh; Nguyễn Viết Dũng (tức Dũng “lừng”) còn nhiều hơn: 1.531 bánh; Phạm Văn Hạnh (tức Hạnh Cầm) 814 bánh; Trần Văn Lệ (tức Lệ “mập”) 583 bánh... 
Tập đoàn mua bán ma túy này cũng có kiểu hoạt động mang tính mafia, sẵn sàng bắn giết người khi bị phát hiện. Cơ quan điều tra đã thu giữ nhiều khẩu súng, đạn, lựu đạn và một số hộ chiếu, giấy tờ giả của Nguyễn Văn Hải. Có tới 28/29 bị cáo trong vụ án bị truy tố theo khoản 4 của điều 194 Bộ luật hình sự về tội mua bán ma túy, tức là phạm tội theo tình tiết đặc biệt nghiêm trọng, khung hình phạt cao nhất có thể là tử hình. 
Dự kiến phiên tòa diễn ra từ ngày hôm nay tới 31-1-2005, hội đồng xét xử sẽ làm việc cả ngày thứ bảy.

V.C.M.
