Visa ngắn hạn du học Canada có cần chứng minh tài chính?

Trường hợp em muốn sang Canada để học Anh văn trong thời gian sáu tháng, em sẽ xin visa dưới dạng visa ngắn hạn và không gia hạn được. Tuy nhiên nhân viên xét visa sẽ tham khảo lý do em muốn sang học Anh văn nhằm phục vụ cho công việc hay lý do gì khác. 
Để thuyết phụ nhân viên xét visa tin rằng em đi học thật sự, em phải nêu ra lợi ích của em sẽ có được tại Việt Nam sau khi hoàn tất khóa học Anh văn đó. Chi phí và tiền ăn ở nếu do người thân tại Mỹ chứng minh thì sức thuyết phục không cao, tốt nhất là em phải chứng minh tài chính từ phía Việt Nam. 
Em cần chứng minh em có đủ tiền ăn ở và học tập trong suốt thời gian em dự định học tập tại Canada. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
