Figo: 3 Ronaldo sẽ tỏa sáng tại World Cup

"Tôi tin Cristiano Ronaldo sẽ tỏa sáng tại World Cup 2006, bởi vì cậu ấy đang chơi rất tốt", Luis Figo đã nhận xét về người đồng đội trẻ của mình như vậy. 
"Ronaldo của Real Madrid cũng sẽ bùng nổ, bởi cậu ấy luôn là cầu thủ của những giải đấu lớn. Ronaldinho của Barcelona cũng vậy, hiện anh ta đang ở phong độ tốt nhất trong sự nghiệp". 
Ronaldinho năm nay 25 tuổi, vừa giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới lần thứ 2 liên tiếp vào tháng 12 vừa qua. Ronaldinho tên thật là Ronaldo de Assis Moreira , nhưng vì trùng tên với người đồng đội Ronaldo nên anh đã được gọi thành Ronaldinho, và theo tiếng Bồ Đào Nha nghĩa là "tiểu Ronaldo". 
Đội tuyển Brazil hiện đang dẫn đầu bảng xếp hạng của FIFA, và hiện họ cũng đang là ứng cử viên số 1 cho chức vô địch World Cup 2006. Tại World Cup sắp tới, đội tuyển Brazil nằm ở bảng F tương đối nhẹ ký với các đội: Croatia, Australia và Nhật Bản. 
Trận đấu đầu tiên của Brazil tại World Cup 2006 là trận gặp Croatia (13-6), kế đến là trận gặp Australia (18-6) và cuối cùng là trận gặp đội tuyển đến từ châu Á, Nhật Bản (23-6).

T.VĨ (Tổng hợp)
