Thoáng hơn cho sách

Điều 9 của nghị định qui định qui trình đăng ký kế hoạch xuất bản đã có sự tiến bộ đáng kể, có thể nói là “cởi trói” hoàn toàn cho các nhà xuất bản (NXB) trong việc cấp phép các xuất bản phẩm: trong thời hạn bảy ngày kể từ khi nhận được bản đăng ký xuất bản, cục xác nhận việc đăng ký kế hoạch xuất bản bằng văn bản theo mẫu có sẵn. Sau khi đăng ký kế hoạch, các NXB được thực hiện theo nội dung đã đăng ký. 
Với nghị định này, lần đầu tiên Cục Xuất bản hoàn toàn không còn giữ quyền cho phép hay không (trên danh nghĩa đồng ý hay không đồng ý) với kế hoạch xuất bản của các NXB. 
Điều này cũng có nghĩa là bắt đầu từ nay, các NXB hoàn toàn chủ động trong các thương vụ làm ăn với khách hàng về thời gian cấp phép xuất bản. Khâu này rất quan trọng, nhưng từ trước đến nay thường bị ách tắc do Cục Xuất bản chậm trễ trong việc trả lời với các NXB sau khi nhận được bản đăng ký. 
“Thời hạn ba tháng ra một bản sách hay sáu tháng ra một bản sách đối với các đối tác làm sách là rất quan trọng. Đặc biệt là đối với các sách ngoại văn, chúng tôi cần làm nhanh và thu hồi vốn nhanh, thì việc rút ngắn thời gian cấp phép để in sách là rất quan trọng. Theo như nghị định mới này, quá trình cấp phép sẽ nhanh hơn rất nhiều, bởi cục không can thiệp vào nữa, các NXB sẽ vì xu thế cạnh tranh nhau mà làm việc tích cực để cấp phép xuất bản nhanh nhất”, ông Trần Thức - giám đốc trung tâm sách và tác quyền của Công ty văn hóa Phương Nam - nhận xét. 
Vấn đề là nền xuất bản VN sẽ ra sao khi chúng ta chuyển từ một cơ chế quá chật chội sang một hình thức thoáng như thế này? Nhiều NXB dự liệu sẽ có sự xuất hiện của các loại ấn phẩm xấu. Các sách trùng nội dung, ấn phẩm kém chất lượng, vi phạm tác quyền... sẽ có nguy cơ rộ lên. Tuy nhiên, ông Nguyễn Đức Bình - giám đốc NXB Văn Nghệ TP.HCM - lại cho rằng những lo ngại trên sẽ không kéo dài. 
“Bởi vì với cơ chế mới, các giám đốc NXB phải có trách nhiệm cao hơn cho từng xuất bản phẩm của mình. Trước nay, sách làm ẩu vẫn có, ấn phẩm xấu vẫn có, và tôi nghĩ không vì sự thông thoáng hơn ở khâu cấp phép mà các ấn phẩm xấu sẽ nhiều hơn. Trong khi đó, khi ta xóa bỏ cơ chế xin - cho trong việc cấp phép, mỗi NXB sẽ có thêm hai sự chủ động: chủ động trong việc triển khai các đề tài và chủ động về thời gian ra sách. Đồng thời các đối tác làm sách sẽ chủ động trong việc lựa chọn NXB nào để liên kết xuất bản". 
Khi có sự chủ động, chắc chắn các NXB sẽ đầu tư xây dựng thương hiệu, xây dựng uy tín trong lòng bạn đọc. Bạn đọc vốn tinh tế, và thị trường cũng có sự điều tiết tự nhiên, những NXB tập trung nâng cao chất lượng sẽ thu hút được bạn đọc.

LAM ĐIỀN
