Lương mới: vẫn còn chờ 7 thông tư hướng dẫn

Như vậy thời hạn thực hiện xong việc chuyển xếp lương có thể sẽ bị chậm hơn so với dự kiến. Thông tin từ Bộ Nội vụ cho biết tới thời điểm này có hai tỉnh thực hiện xong việc chuyển xếp lương là Cần Thơ và An Giang nhưng đã xin hoãn thực hiện để chờ các thông tư hướng dẫn. 
Sở Nội vụ cũng đã có các văn bản gửi Bộ Nội vụ đề nghị giải đáp các vướng mắc trong quá trình chuyển xếp lương tại TP và góp ý thêm về việc chuyển xếp lương cho các giáo viên có trình độ cao đẳng, cử nhân cao đẳng vào viên chức loại A. 
Về nguồn để thanh toán phần chênh lệch tiền lương mới từ 1-10 tới thời điểm chuyển xếp xong, Sở Nội vụ cho biết kinh phí đã được chuẩn bị đầy đủ và sau khi được xếp lương mới, cán bộ công chức, viên chức sẽ được truy lĩnh một lần cho phần chênh lệch này.

Đ.HƯNG
