Không phân biệt được mặn ngọt, chữa ở đâu?

ThS.BS Lê Trần Quang Minh - Bệnh viện Tai mũi họng TP.HCM: 
- Mất vị giác là một dấu hiệu của tổn thương thần kinh VII (thần kinh Wrisberg). Các nguyên nhân gây tổn thương thần kinh này thường là do bệnh lý ở tai, bệnh lý thuộc hệ thần kinh trung ương. Vì vậy, bạn cần khám ở chuyên khoa tai mũi họng và nội thần kinh để tìm nguyên nhân để có hướng điều trị thích hợp. 
Sữa chua có công dụng gì? 
Mẹ tôi xin được “con giấm” về làm sữa chua. Mẹ tôi bảo sữa chua tốt cho hệ tiêu hóa và chữa được bệnh táo bón. Thật sự thì sữa chua có công dụng gì, ăn sữa chua thế nào là đúng cách? (N.V.Q. - Bảo Lộc, Lâm Đồng) 
Th.S.KS Nguyễn Thị Ngọc Thu - Trung tâm Dinh dưỡng TP.HCM: 
- Làm sữa chua (yaourt) không bao giờ sử dụng con giấm. Người ta chỉ sử dụng các loại men vi sinh để làm, thường hay gọi là “men cái” để làm yaourt. 
Sữa chua có các tác dụng sau: giúp tiêu hóa đường lactose; trị bệnh tiêu chảy và có tác dụng nhuận tràng; có chất kháng sinh có thể tiêu diệt nhiều vi khuẩn gây bệnh; làm giảm cholesterol có hại, tăng cholesterol có lợi; làm tăng tính miễn dịch, giảm bớt các triệu chứng dị ứng mũi; ngăn chặn sự phát triển tế bào ung thư, chống được ung thư vú và ruột già; ngừa loét dạ dày, có tác dụng làm dịu thần kinh, dễ ngủ, làm giảm sự nhiễm nấm ở cơ quan sinh dục nữ. 
Sữa chua sử dụng cho người không dung nạp được sữa thường. Với một hũ sữa chua 100ml cung cấp khoảng 140mg canxi, tương đương khoảng 1/3 nhu cầu hằng ngày về canxi cho người lớn. Trẻ em trên ba tháng dùng sữa chua được. Quầng mắt thâm có chữa được? 
Hai mắt cháu lúc nào cũng bị thâm quầng. Có phải cháu bị rối loạn sắc tố di truyền không? Có cách nào hay uống thuốc gì cho hết thâm? (Hoàng Thanh - Q.Thủ Đức, TP.HCM) 
Bác sĩ Lý Hữu Đức - Bệnh viện Da liễu TP.HCM: 
- Thâm quầng quanh mắt thường có tính chất gia đình, nghĩa là nhiều người trong gia đình có thể bị, không thể chữa khỏi hẳn. Cháu cần ăn nhiều rau quả, trái cây, tránh thức khuya. Một vài loại thuốc có tác dụng bổ sung, nuôi dưỡng làn da cũng có thể giúp da bớt thâm.

NG.QUANG thực hiện
