Euro 2004: Kahn "tai ương"

Cuối tuần qua Kahn lại mắc sai lầm trong trận đấu then chốt khiến Bayern Munich thua và mất chức vô địch Bundesliga về tay Werder Bremen ngay trên sân nhà Olympic. Đây là sai lầm hết sức ngớ ngẩn của Kahn: Tiền đạo người Brazil Ailton thực hiện đường chuyền tưởng chừng vô hại, nhưng Kahn lại lao ra lúng túng bắt hụt để Ivan Klasnic cướp được bóng và tung cú sút mở tỷ số. 
HLV đội tuyển Đức Rudi Voeller đã dành thời gian xem trận đấu này, sau đó ông nói: "Đây là sai sót rất ít khi xảy ra trong tập luyện đối với Kahn". Báo Bild - tờ nhật báo có lượng phát hành lớn nhất Đức cũng đã giật dòng tít chế giễu Kahn: "Kahn lại phạm sai sót trong một trận đấu quan trọng...". Tờ này viết tiếp: "Sai lầm giúp Ronaldo ghi bàn trong trận chung kết World Cup 2002, rồi sai lầm giúp Roberto Carlos thực hiện bàn gỡ 1-1 ở trận lượt đi trên sân Olympic vòng đấu loại trực tiếp Champions League mùa này và bây giờ lại là sai lầm...". 
Người dân và giới truyền thông Đức đã bắt đầu đồn đoán về khả năng Kahn sẽ mất vị trí chính thức về tay thủ thành Jens Lehmann đang có phong độ rất tốt trong màu áo Arsenal tại Euro 2004 diễn ra vào tháng sáu tới ở Bồ Đào Nha. Tuy nhiên, HLV Voeller có vẻ đã bênh vực Kahn khi cho biết, Kahn vẫn là gương mặt dày dạn kinh nghiệm. Cũng có người tin Kahn sẽ tiếp tục bắt chính cho đội Đức vì Kahn được xem là hình ảnh quảng bá cho bóng đá Đức, nhất là trong thời điểm nước Đức sắp đăng cai VCK World Cup 2006. 
Hãy chờ xem Kahn có vượt qua được những ngày tháng khó khăn sắp tới hay không. Nhưng dân Đức đã sắp sửa đặt cho Kahn một biệt danh "'Calamity Kahn" (tạm dịch: Kahn tai ương)...

KHOA BÌNH
