Nhật ký anh Thạc, chị Trâm đến với học viên cai nghiện

TT - Sáng 3-8, đại diện liên chi đoàn báo Tuổi Trẻ đã trao tặng 100 cuốn sách “Mãi mãi tuổi hai mươi”, “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” cho tám cơ sở cai nghiện trực thuộc Lực lượng TNXP TP.HCM. 
Ông Huỳnh An Trung, giám đốc Trường Giáo dục đào tạo - giải quyết việc làm số 5 (Đắc R’Lấp, Đắc Nông), xúc động: “Trường chúng tôi ở xa nên không có điều kiện theo dõi đầy đủ các số báo đăng tải nhật ký của hai liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc và Đặng Thùy Trâm. Hy vọng những dòng nhật ký của tuổi 20 ngày ấy sẽ giúp các bạn nơi đây nhìn lại bản thân. Ngay bây giờ, chúng tôi sẽ chuyển “lửa” về rừng” (ảnh) . 
Được biết, đây là nội dung nằm trong chương trình phối hợp giữa liên chi đoàn báo Tuổi Trẻ với Đoàn Lực lượng TNXP TP.HCM nhằm góp phần tăng cường đời sống văn hóa tinh thần cho CBCNV, đội viên TNXP, trí thức trẻ, học viên, người sau cai tại vùng xa. 
Theo anh Phạm Trường Phương, bí thư Đoàn lực lượng, các cơ sở cai nghiện dự kiến tổ chức diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta” sau khi đọc hai tập sách.

THÁI BÌNH
