Phát hiện khẳng định lỗ đen ở trung tâm dải Ngân Hà

Nhà thiên văn Zhi-Qiang Shen cho biết đã thu nhận được những tín hiệu dưới dạng sóng radio phát ra từ ngay trên rìa thiên thể bí ẩn Sagittarius A ở ngay trung tâm dải Ngân Hà, cho thấy vật thể này chắc chắn là một lỗ đen siêu lớn có khối lượng lớn gấp bốn triệu lần và đường kính gấp 200 lần mặt trời. 
Lỗ đen là một trong những thiên thể kỳ bí nhất trong vũ trụ, được hình thành từ sự co lại của vật chất (ví dụ như một ngôi sao có khối lượng gấp năm lần mặt trời) và có lực hấp dẫn mạnh đến mức không một loại vật chất nào, kể cả ánh sáng có thể thoát ra ngoài. Do đó, thông thường phát hiện ra được lỗ đen vốn còn khó hơn cả chuyện mò kim đáy bể. 
Tuy nhiên, các nhà khoa học cho biết họ vẫn có thể "nhìn thấy" lỗ đen nhờ vào các tia năng lượng cao dưới dạng sóng radio do các nguyên tử khi bị hút vào lỗ đen chuyển động và va chạm lẫn nhau với tốc độ cực cao tạo ra.

HIẾU TRUNG (Reuters, Shanghai Daily, New York Times)
