Quảng Nam: 37 tỷ đồng nâng cấp trường Cao đẳng Y tế

Trường Cao đẳng Y tế Quảng Nam sẽ đảm nhận việc đào tạo nguồn nhân lực cho ngành y tế trên các lĩnh vực, nghiên cứu khoa học cho cán bộ y tế trong khu vực duyên hải miền Trung và hợp tác quốc tế trong lĩnh vực y học với các tổ chức ngoài nước. Trong hơn 10 năm gần đây trường đã đào tạo hơn 12.310 cán bộ y tế cho các tỉnh thành trong khu vực và lưu học sinh của tỉnh Sê Kông (Lào). 
Tỉnh Quảng Nam quyết định đầu tư hơn 37 tỷ đồng để trang bị cơ sở vật chất và đầu tư xây dựng cơ sở mới của trường trên diện tích 3 ha nằm cạnh bệnh viện Đa khoa Quảng Nam. Cũng trong dịp này, tỉnh Quảng Nam có 10 thầy thuốc được phong tặng “Thầy thuốc nhân dân” và “Thầy thuốc ưu tú”.

HOÀI NHÂN
