Những “cái bẫy ngọt ngào” ở sân bay

Tuy chỉ mới rộ lên một vài tháng, nhưng đến nay số lượng người đẹp ở sân bay đang ngày một phát triển và điêu luyện trong việc tiếp thị “con mồi”. 
Anh Nhân Tuấn, nạn nhân của bóng hồng sân bay, buồn rầu kể lại: Cách đây vài ngày, anh cùng em trai đến phi trường Tân Sơn Nhất. Sau khi vượt qua cổng dành cho xe 2 bánh, hai anh em rẽ về nhà ga đi quốc tế. Trong lúc em trai anh Tuấn (nhân viên Công ty Chứng khoán K.) tranh thủ xuống xe vào trong dào dác tìm người thân để chuyện trò thì anh ở lại xe dùng điện thoại nhắn tin cho bạn gái. 
Khoảng 15 phút sau, anh nghe tiếng thở hổn hển từ phía sau, vội quay đầu lại nhìn thì bắt gặp ánh mắt e dè của cô gái mặc áo tím, quần tây đen với đôi kính cận nhã nhặn xin anh cho gọi nhờ 1 phút. Sau đó cô ta trả lại điện thoại và tinh tế dò hỏi lý lịch trích ngang của Tuấn, số điện thoại di dộng cùng lời cảm ơn chân tình và hứa sẽ liên lạc để mời Tuấn đi ăn sau khi đã nhờ vả và không quên giới thiệu vị trí xã hội thuộc loại có tiếng tăm của mình rồi chủ động chia tay anh. 
Không phải đợi lâu, 8 giờ sáng hôm sau người đẹp gọi đến hẹn anh buổi trưa đi uống cà phê Cát Đằng (đường T.Q.K – Q.1). Thấy người đẹp vui tính, anh đồng ý ngay. Tại đây, cô gái áo tím tỏ ra duyên dáng trong câu chuyện và khoe rằng mình là chủ một shop mỹ phẩm lớn kiêm luôn phó giám đốc khách sạn Q. Câu chuyện đang trở nên xôm tụ thì bỗng dưng người đẹp xin phép về giải quyết việc cơ quan khiến anh Tuấn ngẩn ngơ luyến tiếc vì cứ nghĩ mình ăn nói vô duyên nên người đẹp “xù”. 
Không ngờ ngay chiều hôm đó áo tím thủ thỉ vào máy Tuấn mời anh đi nhậu. Sau vài ly bia, cô gái nhờ Tuấn chở về nhà. Tại đây, thay vì được tâm sự với người đẹp mới quen, anh bị các cô bạn cùng phòng rủ chơi bài khiến anh thua cháy túi mà không biết phải làm sao vì phát hiện đám giang hồ đang lởn vởn bên ngoài. 
Bạn anh còn xui hơn khi bị một cô nàng gạ gẫm về nhà ăn ngủ. Chưa “mần ăn” được gì đã bị gã chồng hờ của ả đạp tung cửa đánh ghen và lột sạch cả tiền bạc, dây chuyền, nhẫn vàng. Đó chính là chiêu mà các “người tình” ở sân bay thường sử dụng để đánh gục những chàng trai trẻ tò mò, muốn làm vừa lòng người đẹp dù không hề biết về gia đình, danh phận của họ. 
Trong tháng ba vừa qua đã có nhiều nạn nhân gọi điện đến tòa soạn bức xúc kể lại, thậm chí có trường hợp như anh Phi (SV CNTT Long Khánh - Đồng Nai) còn bị “người tình” lừa lấy luôn cả điện thoại di động lẫn xe máy vì quá cả tin vào vẻ ngoài xinh xắn, tỏ ra rất học thức của người bạn mới. 
Trong đa số các vụ kể trên, nạn nhân chỉ còn lưu lại được số điện thoại mà người đẹp gọi đến từ các dịch vụ điện thoại công cộng ở quận T.B. Nhận được thông tin từ các nạn nhân, qua xác minh chúng tôi được khách sạn Q. cho biết ở đây không ai tên Nhiên thường mặc áo tím quần tây đen, mắt đeo kính cận làm phó giám đốc cả. 
Thì ra các “người tình” luôn cố tạo vỏ bọc sang trọng trong bộ vỏ học thức, xinh đẹp để tiến hành câu mồi. Nếu thấy con mồi cả tin thì họ phối hợp cùng “cộng sự” lập tức lừa gạt để đoạt số tiền lớn. Đây là bài học mà các đấng mày râu cần cảnh giác để khỏi bị mắc bẫy “người tình”.

Theo CATP
