Lãng phí tiền dân là tội ác

Điều nghịch lý là những người có trách nhiệm dựa vào nguồn vốn từ ngân sách (tiền “chùa”) và chỉ cần thông qua cơ chế hoa hồng của phía các nhà cung ứng nước ngoài là có thể dễ dàng rút tiền tỉ của Nhà nước. Trong khi ngân sách phải đi gom nhặt từng đồng, không ít người buôn thúng, bán mẹt lãi chẳng đáng là bao ở vùng sâu, vùng xa cũng phải nộp thuế thì những người có trách nhiệm trong các doanh nghiệp nhà nước lại đang tâm nhập thiết bị cũ kỹ, lạc hậu để bỏ tiền vào túi mình và gây lãng phí hàng trăm thậm chí hàng nghìn tỉ đồng. 
Tôi đồng ý với quan điểm cần xây dựng qui chế rõ ràng về trách nhiệm của người ra quyết định phê duyệt nhập thiết bị. Ai làm nhất định người đó phải chịu trách nhiệm. Trên thực tế, dựa vào cơ chế lỏng lẻo trong việc qui định trách nhiệm người phê duyệt nhập khẩu thiết bị phế liệu gây thất thoát, lãng phí không chỉ là chuyện ở riêng ngành giao thông mà cả các ngành có khối lượng mua sắm lớn và từ nguồn vốn nhà nước như: công nghiệp, giáo dục, y tế. 
Tôi nghĩ TTCN nên có những bài viết chuyên sâu xung quanh đề tài này. Bởi nhập thiết bị lạc hậu gây lãng phí, thất thoát tiền của dân, của nước, phải xem đó là tội ác. Mà đã là tội ác thì dù ẩn nấp dưới bất cứ hình thức gì cũng cần hạn chế và loại bỏ trong xã hội chúng ta.

NGUYỄN THỊ PHÚC HIỀN (Hải Dương)
