Kỷ niệm 1.966 năm khởi nghĩa Hai Bà Trưng

Sau phần lễ là phần hội với các trò chơi dân gian đậm đà bản sắc dân tộc và nhiều nét đặc trưng quê hương Mê Linh, Vĩnh Phúc. 
Khu đền thờ Hai Bà đã được qui hoạch với tổng diện tích 12,8ha, tổng dự toán 86 tỉ đồng với kinh phí trong chương trình mục tiêu quốc gia và nhiều nguồn khác. Hiện đã chống xuống cấp đền thờ chính như nhà tiền tế, nhà trung tế, hậu cung; toàn bộ phần cấu kiện gỗ được sơn son thếp bạc của ba tòa tiền tế, trung tế và hậu cung. 
Phần nội thất đền thờ chính, nghi môn nội, hồ bán nguyệt, hồ mắt voi được tu bổ lại hoàn toàn. Phần làm mới có nghi môn ngoại, lát lại hai sân nghi lễ và sân chính điện. Đến nay, phụ nữ cả nước đã công đức 4 tỉ đồng, UBND TP Hà Nội 1 tỉ, Tổng công ty Dầu khí VN trên 3 tỉ và nhiều nguồn công đức khác.

TTXVN
