“Sẽ ưu đãi đặc biệt cho các dự án của DN VN”

Những ưu đãi đặc biệt này, theo Phó thủ tướng Thongloun Sisoulith, trước hết là các ưu đãi về thuế. Cụ thể: đối với một số lĩnh vực, nếu DN VN đầu tư, thời gian miễn thuế sẽ dài 7-10 năm tùy theo ngành nghề. Ngoài ra, nếu các DN VN đầu tư sản xuất tại Lào, hàng hóa khi xuất từ Lào đi sẽ được hưởng mức thuế ưu đãi đặc biệt của khoảng 30 nước, với mức thuế suất nhập khẩu chỉ từ 0-5%. Những lĩnh vực Lào hiện đang kêu gọi đầu tư là ngành công nghiệp khoáng sản, điện, chế biến nông - lâm sản, du lịch... 
Theo thống kê của Bộ Kế hoạch - đầu tư, hiện nay VN đã có 29 dự án đầu tư vào Lào với tổng số vốn là 18,9 triệu USD. Trong đó có rất nhiều dự án hoạt động hiệu quả trong các lĩnh vực như: sản xuất vật liệu xây dựng, chế biến gỗ, sản xuất thuốc chữa bệnh, sản xuất nông nghiệp…

X.TOÀN
