Cô bí thư của duyên nợ

Vốn là sinh viên báo chí, từng thực tập làm báo tại báo Tuổi Trẻ với nhiều mơ ước sẽ trở thành phóng viên. Nhưng rồi một ngày kia, Vân đã rẽ qua “con đường làm... lãnh đạo”. 
Duyên... 
Lần đầu tiên gặp mặt nhưng cô bí thư tỏ ra khá cởi mở và thân thiện. Đưa lên tầng một trụ sở UBND P.Nguyễn Cư Trinh, Vân giới thiệu nơi làm việc của mình. Đó là một căn phòng be bé, không chỉ Vân mà nhiều người khác trong đảng ủy phường cũng làm việc tại đây, khác với nhiều nơi bí thư thường ngồi phòng riêng, kín cửa. Tôi thật khó nói “chuyện riêng” với Vân ở đây khi có nhiều người đang làm việc! 
Giải thích lý do vì sao lại “sang ngang” khi đã chọn cho mình con đường làm báo, Vân bảo mình cũng không ngờ. “Lúc đó (tức sau khi ra trường) không hiểu vì sao ba của Vân (một cựu chiến binh) lại muốn Vân vào làm việc ở Ban Tuyên giáo quận 1. Công việc sau đó thấy cũng thích hợp nên Vân đeo đuổi nó luôn. Có thể đó là cái duyên”. 
Với Vân, nhớ nhất, hồi hộp nhất, lo lắng nhất đến nỗi bị ám ảnh là ngày nhận quyết định về làm chủ tịch UBND P.Nguyễn Cư Trinh vào cuối năm 2003. “Năm đó 30 tuổi, chưa chồng, chưa từng kinh qua công việc chính quyền cơ sở..., Vân phải làm sao đây khi tất tần tật đều mới toanh và lạ hoắc. Sáu tháng đầu về phường, bình quân mỗi tháng Vân sụt 1kg, không chỉ má mà cả ba cũng nhìn không ra”. 
Có gì mà sợ đến khiếp vậy? “Lúc Vân về phường cũng là lúc các đợt truy quét ma túy, chuyển hóa địa bàn ở khu Mả Lạng, Đồng Tiến vừa đi qua. Nhiệm vụ của địa phương bấy giờ là giữ làm sao để ma túy không xuất hiện trở lại. Mấy anh bên công an nói xóa tụ điểm khó 10, giữ không cho tái lại khó 100, nên không thể lơ là. Vân lo đến sốt. Ngoài công an làm nòng cốt, chúng tôi phải nhờ, huy động tổng lực từ các bác cựu chiến binh, Đoàn thanh niên... đến hội phụ nữ cùng vào cuộc. Để hiểu rõ tình hình từng căn nhà, con hẻm, khu phố Vân chỉ còn cách là nắm áo mấy anh công an phường mà theo”. 
Vân bảo công việc ở phường sao mà nhiều đến thế, làm hoài, giải quyết hoài vẫn không hết. Liên tục ngày nào cũng như ngày nào, cứ 7g30 có mặt ở phường cho đến 22g mới về, nhiều đêm ngủ lại phường luôn. Đến nỗi ở nhà mẹ treo một bức tranh lên tường đã sáu tháng trước đó mà Vân cứ ngỡ mới treo. Khi buông miệng hỏi tranh ở đâu đẹp thế thì cả nhà cười ồ! 
Ai là người dạy nghề làm chủ tịch phường cho Vân? Dạy thì không ai dạy, nhưng khi được hỏi thì nhiều người sẵn lòng chỉ bảo cho, nhất là mấy bác cựu chiến binh. Tính Vân rất thật tình, cái gì không biết nói thẳng là không biết nên mấy bác thấy thương mà rất tận tình. Theo Vân, cái khó nhất của một người bất kể là dân hay cán bộ, đó là khả năng chịu nghe, nghe cả những điều trái tai”. 
Trước đây, hễ nhắc đến P. Nguyễn Cư Trinh là người ta nghĩ ngay đến các địa danh nổi tiếng về ma túy như Mả Lạng, Đồng Tiến, chung cư Quốc Thanh, chợ Sở Rác... Người ta coi đây là “chợ đầu mối” về mua bán ma túy của TP.HCM, thật không đơn giản để triệt xóa. Chính quyền, đoàn thể, lực lượng công an đã bắt giữ hàng trăm vụ nhưng tình hình không giảm, bắt bố thì mẹ bán, bắt vợ thì chồng bán, bắt cả bố lẫn mẹ thì con bán, cứ thế diễn ra... Nhưng đến nay thì P.Nguyễn Cư Trinh đang ngấp nghé ghi danh vào phường văn hóa. 
... Và nợ 
Sau một thời gian giữ chức chủ tịch phường, Vân được bầu làm bí thư lãnh đạo phường. Năm nay 33 tuổi, Vân không cho mình là trẻ bởi ở quận 1 còn nhiều chủ tịch, bí thư phường nhỏ tuổi hơn Vân, có điều là họ đã có gia đình, còn Vân thì chưa. 
Vân tỏ ra nể phục những cán bộ đã có chồng có vợ, bởi theo cô bí thư này, nếu cứ làm việc như cô thì sẽ không có ông chồng nào chấp nhận. “Có lẽ vậy mà cả hai chàng trai đã lần lượt “bái bai” sau vài ngày tìm hiểu”. 
Vân kết luận chưa có gia đình là một lợi thế lớn cho công việc và cả chuyện học hành. Vân có khá nhiều bằng cấp: cử nhân báo chí năm 1996 và đang theo học chương trình thạc sĩ; cử nhân luật, cử nhân chính trị, cử nhân hành chính... 
Tôi hỏi “lỡ” một ngày gần đây, vì lý do nào đó khiến Vân phải chia tay với P.Nguyễn Cư Trinh sau gần ba năm gắn bó, Vân có thanh thản ra đi? “Không, vì Vân còn nợ nhiều lắm. Trong đó hai cái nợ lớn nhất là đưa P.Nguyễn Cư Trinh thành phường văn hóa và xóa nghèo. 
Trong đó, phường văn hóa đúng ra đã ra mắt nhưng Vân chưa yên tâm về tính bền vững nên cố xây dựng thêm một thời gian, hi vọng trong năm nay sẽ hoàn chỉnh. Riêng xóa nghèo là một việc làm khó vì ở đây không chỉ có vai trò của các cơ quan ban ngành mà phải có sự ý thức từ người dân trong việc tự giác lao động. 
Nhiều người dân do trước đây điều kiện kiếm tiền quá dễ, nay nếu phải làm suốt ngày để mỗi tháng lĩnh bảy tám trăm ngàn đồng thì họ không thích nghi”. Vân nói nhìn bên ngoài, từ những con đường chính thì P.Nguyễn Cư Trinh rất đẹp, rất giàu với những cửa hàng bán đồ thời trang, nhà hàng, khách sạn, quán xá cao cấp. Nhưng nếu có một lần vượt qua mặt tiền, bước vào trong hẻm mới thấy thật sự cuộc sống của nhiều người dân còn tạm bợ lắm. 
Tuy nhiên, một người dân địa phương nhận xét: “Nói gì thì nói, cũng phải công nhận rằng khu Mả Lạng của phường Nguyễn Cư Trinh đã sáng lên và hiền đi. Trước đây, ai ra vào khu vực này đều bị ám ảnh bởi những bóng đen tội phạm, còn nay thì không”. 
Với dự án trung tâm thương mại, chỉnh trang đô thị bằng việc giải tỏa trắng xây dựng lại khu vực tứ giác đường Nguyễn Trãi - Trần Đình Xu - Nguyễn Cư Trinh - Cống Quỳnh, bí thư Vân đặt hi vọng rằng bộ mặt phường sẽ thay đổi. 
Tuy nhiên, việc giải tỏa sẽ động chạm đến cuộc sống của hàng ngàn người dân là một bài toán khó, một thử thách ngay trước mắt đối với cô bí thư Nguyễn Thanh Vân. Ngoài ra, việc tới đây sẽ tiếp nhận hàng trăm con em sau khi cai nghiện trở về, làm thế nào để các em không tái nghiện đúng là một cuộc chiến mới. “Đúng là cuộc chiến”, Vân thẳng thắn.

LÊ ANH ĐỦ
