Samsung thành công với ĐTDĐ nhanh nhất thế giới

Chiếc điện thoại di động này sử dụng chip xử lý MSM6280 của Qualcomm, và cùng với công nghệ HSPDA nó sẽ có khả năng tải về máy các nội dung multimedia ở "siêu tốc độ" là 3,6 megabit/giây, tức thời gian tải khoảng 10 file MP3 dung lượng trung bình trên 40 MB chỉ khoảng 1 phút. 
Lee Ki-tae, chủ tịch bộ phận điện thoại di động nhận định:"Samsung chắc chắn sẽ chiếm vị trí hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ truyền thông sử dụng chuẩn HSPDA". Samsung đã lên kế hoạch trình diễn thử nghiệm công nghệ này tại Hội chợ điện tử tiêu dùng 2006 (CES 2006) được tổ chức tại Las Vegas từ ngày 5 đến ngày 8-1-2006 tới đây.

HOÀNG HẢI (Theo Yonhap)
