Đảo Phú Quốc: mô hình tiếp thị, quảng bá hình ảnh đẹp của du lịch VN

Ông Lê Minh Hoàng - giám đốc Sở Du lịch Kiên Giang - cho biết đảo Phú Quốc được các chuyên gia EU chọn làm mẫu cho mô hình tiếp thị, quảng bá hình ảnh đẹp của ngành du lịch cho du khách trong và ngoài nước. 
Các chuyên gia cũng cho rằng đảo Phú Quốc có tiềm năng du lịch rất lớn, nhưng điểm yếu rõ nhất là công tác quảng bá và tiếp thị thời gian qua còn hạn chế, chưa chuyên nghiệp nên chưa khai thác hết tiềm năng. Mặt khác công tác đào tạo nguồn nhân lực cho du lịch ở huyện đảo này còn hạn chế, số nhân viên được đào tạo cơ bản còn ít, lại yếu và thiếu những nhân viên có trình độ ngoại ngữ...

H.T.DŨNG
