Hè nhau “xà xẻo” đất công

Năm 1996, UBND phường Cây Gáo (nay là trị trấn Vĩnh An, huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai) được UBND huyện Vĩnh Cửu cho phép bán đấu giá hơn 1ha đất, sau đó phân thành 87 lô và đem bán. Diện tích đất còn sau khi phân lô là 579m 2 , ông Nguyễn Ngọc Chiến - nguyên chủ tịch UBND thị trấn - tự ý đem chia cho... vợ của mình là bà Bùi Thị Hiền 168m 2 và ba cán bộ khác của thị trấn. 
Cả bà Hiền và ba cá nhân được chia đất (đều là cán bộ của thị trấn) do không có nhu cầu sử dụng đất để làm nhà ở nên sau khi được giao đất đã đem sang nhượng trái phép hoặc bỏ hoang từ đó đến nay. 
Ông Nguyễn Tuấn Anh (con ông Nguyễn Ngọc Chiến) đăng ký sử dụng hơn 1.700m2 đất và được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (QSDĐ) vào tháng 8-2003. Tuy nhiên, đơn xin đăng ký QSDĐ của ông Tuấn Anh lại do ông Chiến kê khai và ký tên với nguồn gốc là đất do ông Chiến cho con. 
Theo cơ quan thanh tra, đây là phần đất công mà ông Chiến bao chiếm rồi làm giấy tờ cho con. Ông Nguyễn Ngọc Cung (em ông Chiến) đăng ký sử dụng hơn 8.100m2 đất. Trong hồ sơ đăng ký sử dụng, ông Cung khai đất có nguồn gốc khai hoang phục hóa. Kết quả xác minh của đoàn thanh tra cho thấy phần đất này cũng do ông Chiến bao chiếm đem cho ông Cung. 
Thống kê cho thấy ông Nguyễn Ngọc Chiến đã đăng ký sử dụng một diện tích rất lớn: hơn 14.000m 2 , trong đó chỉ có một quyết định của Liên hiệp Các xí nghiệp xây dựng thủy lợi 4 (cấp cho vợ ông là bà Hiền) ba gian nhà với diện tích 108m2, 4.000m 2 khác ông Chiến “mượn” của UBND huyện (với cam kết sẽ trả lại khi Nhà nước có nhu cầu sử dụng) và diện tích còn lại là đất công do ông Chiến bao chiếm và chia cho người nhà. 
Từ năm 1995-2001, ông Nguyễn Ngọc Chiến đã tự ý lấy đất công cấp cho bảy CBCNV với diện tích hơn 7.400m 2 (hình thức cấp bằng miệng). Hiện nay, các hộ được giao đất đăng ký QSDĐ với diện tích tăng hơn 10ha so với diện tích được cấp. Số diện tích tăng này được xác định là do các hộ tự lấn chiếm đất công. 
Khi xem xét cấp giấy chứng nhận QSDĐ, phòng tài nguyên - môi trường huyện không kiểm tra xác minh làm rõ đất lấn chiếm mà vẫn xét đủ điều kiện cấp giấy. UBND huyện đã ra quyết định cấp giấy cho 34 trường hợp với tổng diện tích 3,1ha, trong đó diện tích bị lấn chiếm hơn 1,5ha. 
Trong quá trình xây dựng Nhà máy thủy điện Trị An, Liên hiệp Các xí nghiệp thủy lợi 4 cấp nhà cho 174 cá nhân là CBCNV với diện tích hơn 7.600m 2 . Nhưng hầu hết các quyết định đều bị tẩy, sửa số, ngày tháng năm cấp và diện tích đất. Tổng diện tích đất ghi thêm vào các quyết định là hơn 1,6ha. Hiện nay diện tích đất các hộ đăng ký sử dụng lên tới hơn 14,3ha, tăng so với diện tích được cấp 13,5ha (là đất công bị bao chiếm). 
Tương tự, phòng tài nguyên - môi trường cũng không kiểm tra xác minh khi xét cấp giấy chứng nhận QSDĐ nên UBND huyện đã cấp cho 38 trường hợp với hơn 1,1ha, trong đó diện tích đất công bị chiếm lên đến hơn 1ha. 
Trước những sai phạm trên, đoàn thanh tra đã đề nghị UBND huyện kiểm điểm và xử lý nghiêm túc vai trò cá nhân ông Chiến, tham mưu đề xuất xử lý về mặt Đảng của ông Chiến. Đoàn thanh tra cũng đề nghị chủ tịch UBND huyện Vĩnh Cửu rà soát, xử lý các trường hợp giao đất không đúng thẩm quyền, lấn chiếm đất công, mua bán trái phép; kiểm điểm vai trò của người đứng đầu và tập thể lãnh đạo UBND huyện và các cán bộ có liên quan trong việc cấp đất, giao đất sai thẩm quyền.

ĐOAN TRANG
