ĐH Công nghiệp TP.HCM tuyển sinh liên thông THCN lên CĐ

Theo đó, các học sinh đã tốt nghiệp THCN chính quy tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (trước là Trường CĐ Công nghiệp IV) được tham gia dự tuyển. Thời gian đào tạo: 18 tháng. Tốt nghiệp được cấp bằng cử nhân CĐ hệ chính quy. 
Thí sinh dự thi sẽ thi môn cơ sở và môn chuyên ngành cho 10 ngành sau: Công nghệ thông tin (môn thi cơ sở: Kỹ thuật lập trình, môn thi chuyên ngành: Cơ sở dữ liệu); Công nghệ cơ khí (Vẽ kỹ thuật, Máy cắt); Công nghệ hóa (Hóa lý, Polymer); Công nghệ điện (Điện kỹ thuật, Máy điện); Công nghệ điện tử (Điện kỹ thuật, Điện tử công nghiệp); 
Tài chính kế toán (Tài chính doanh nghiệp, Kế toán); Công nghệ thực phẩm (Máy & thiết bị trong công nghệ hóa học & thực phẩm, Chuyên ngành thực phẩm); Công nghệ may (Quản lý chất lượng trang phục, Công nghệ may); Công nghệ nhiệt - lạnh (Nhiệt kỹ thuật, Chuyên ngành nhiệt - lạnh); Cơ khí động lực (Vẽ kỹ thuật, Lý thuyết ôtô). 
Thí sinh mua hồ sơ dự thi và đăng ký tại Trung tâm Thông tin, Tuyển sinh và Giới thiệu việc làm của trường từ nay đến hết ngày 18-2-2006. Thi tuyển vào ngày 25-2-2006. 
Chương trình liên thông Công nhân lên THCN: Các học sinh đã tốt nghiệp THPT và tốt nghiệp Công nhân Kỹ thuật bậc 3/7 đủ điều kiện thi tuyển vào các ngành: Điện tử công nghiệp, Điện công nghiệp, Điện lạnh, Cơ khí chế tạo, Cơ điện, Cơ - gò hàn, Cơ khí sửa chữa ôtô, Công nghệ hóa, Công nghệ may. 
Thời gian đào tạo: 6 tháng. Tốt nghiệp được cấp bằng THCN hệ chính quy. Thí sinh đăng ký xét tuyển tại trường từ nay đến hết ngày 29-4-2006.

QUỐC DŨNG
