Rộng mở tấm lòng người dân vùng bão

Ông Nguyễn Hùng (60 Tuổi) nhà ở thôn 1 Tam Hải, Núi Thành nhìn trời mây đen vần vũ rồi vào nhà lục đục dọn lại mấy căn phòng còn bỏ trống trong căn nhà mái bằng kiên cố “Phải dọn chỗ để đón bà con bên ngoài vào, chứ mưa gió kiểu ni, bà con ngoài nớ làm răng trụ lại được…”, vừa dọn dẹp, ông Hùng sai đứa con gái xem lại hủ gạo trong nhà và bảo rằng “Có bão lũ như ri người ta mới đến nhà mình nhờ vả, chật nhà chớ ai chật tấm lòng…”. 
Vừa dứt lời thì phía đầu ngõ đã có mấy chị tay xách nách mang đưa mấy đứa nhỏ ở vùng cửa Lở vào xin trú ngụ, ông Hùng xăng xái đưa từng người vào trong căn phòng ấm áp và hướng dẫn cho từng đứa trẻ và sai con gái xuống bếp thổi cơm. 
Tôi đi dọc ven biển Tam Hải, Tam Tiến, huyện Núi Thành, phương án di chuyển hơn 500 hộ dân đã được chính quyền địa phương hoàn tất. Toàn bộ người già, trẻ con, phụ nữ đã được bà con có nhà kiên cố phía trong đón vào tránh bão. Ông Nguyễn Đức Tục, Chủ tịch UBND xã Tam Hải kể rằng bà con ở đây đều đồng cảnh ngộ, đói no có nhau, chỉ cần có gió mạnh, hay mưa lớn là mở rộng cửa đón bà con từ phía ngoài cửa Lở vào trú ngụ, hết gió bão lại về ai lo phần nấy… 
Ngược lên vùng thượng nguồn sông Thu Bồn, nơi lũ quét thường xuyên uy hiếp ở các xã Quế Lâm, Quế Trung, Quế Phước, Quế Minh, nơi có hơn 7.000 hộ dân sống dọc theo ven sông cần phải di chuyển. Ngay trong sáng 31-10, thực hiện chỉ đạo di dời khẩn cấp 7.000 hộ dân ra khỏi vùng lũ quét ở 4 xã vùng Tây của huyện, mặc dù trời mưa và lũ thượng nguồn đang lên, Chủ tịch UBND huyện Quế Sơn Võ Thuật cùng các đồng sự của mình xuống tận từng nhà dân ở 20 điểm sạt lở vận động bà con ra đi. “Không thể chủ quan, chỉ cần một trận lũ bất ngờ là không thể tránh được…”, ông Thuật giải thích. 
“Ở vùng rốn lũ quét này mọi điều có thể xảy ra, chỉ cần cơn mưa nhỏ 200 mm là sinh lũ quét, nên bà con tui phải đùm bọc nhau để sống, mấy năm ni thanh niên đi vô miền trong hết, chỉ còn lại đám già tụi tui ở lại phải lo đưa mấy đứa nhỏ đi tránh lũ, chứ biết mần răng chừ…”, ông Lê Văn Thành, nhà ở thôn 1, xã Quế Lâm kể. 
Căn nhà xây kiên cố rộng chừng 100 m 2 của vợ chồng anh Nguyễn Lâm nằm trên ngọn đồi mở rộng cửa đón bà con đi tránh lũ. Chị vợ Nguyễn Thị Tâm lo dọn dẹp, lôi chồng chiếu cói trên gác xép xuống và kể “năm mô bà con cũng chạy lên tránh lũ, nên vợ chồng tui mua chiếu dự phòng để có mà trải cho bà con nằm, chứ mưa lạnh kiểu ni nằm đất mần răng mà chịu cho thấu…”. 
Vừa kể, chị Tâm xuống nhà dưới thổi lửa bắt cơm, và tâm sự: ”Ở đây bà con đói no có nhau, hẹp nhà hẹp cửa, chớ ai hẹp tấm lòng, có hoạn nạn bà con mới đến, mình ăn ở cho phải đạo, không bà con chê cười…”. Đúng như chị Tâm kể, ở các xã vùng Tây Quế Sơn này, nơi được xem là rốn lũ quét, nhà nào cao ráo là mở cửa đón bà con. Thậm chí có nhà còn cho người khoẻ mạnh xuống để giúp bà con trong làng đưa người già và trẻ em đi tránh lũ. 
Ông Võ Thuật, Chủ tịch UBND huyện Quế Sơn bộc bạch: “Nhờ tấm lòng sẻ chia của bà con, chứ làm sao chính quyền có thể di chuyển được hết dân trong thời gian ngắn như vậy, rồi ăn ở thế nào… Tất cả đều nhờ những tấm lòng rộng mở của bà con mới lo chu toàn được…”. 
Rời vùng Tây Quế Sơn, đi qua các huyện Đại Lộc, Điện bàn, Duy Xuyên, Thăng Bình… ở đâu chúng tôi cũng chứng kiến tấm lòng rộng mở của bà con người vùng bão. Chia sẻ khó khăn lúc hoạn nạn đã trở thành truyền thống ở vùng rốn lũ, rốn bão này.

HOÀI NHÂN - NGỌC HẢI
