Mai Đình Tới diễn cùng Đoàn xiếc TP.HCM

Nếu như các diễn viên trẻ của Đoàn xiếc TP.HCM biểu diễn các tiết mục xiếc người, xiếc thú mới nhất bằng những kỹ thuật xiếc thực thụ điêu luyện, thì nghệ sĩ Mai Đình Tới cũng "xiếc" bằng chính những nhạc cụ tự chế độc nhất vô nhị của mình. 
Những tiết mục "không giống ai" của anh đã từng tham gia chương trình "Những chuyện lạ VN - Tìm kiếm kỷ lục Guiness" như thổi dây ống nước, thổi chai nước ngọt, thổi sáo bằng mũi, vừa thổi sáo vừa đánh trống bằng chân, kéo đàn cò bằng bóng đèn điện, gõ đàn chén, đàn chuông, đàn cửa sổ, đàn xe gắn máy... sẽ được anh biểu diễn như xiếc trong chương trình lần này. 
Được biết do một số tiết mục đã đi dự Liên hoan xiếc quốc tế tại Hà Nội, nên Đoàn xiếc TP đã tăng cường cả hai đội xiếc là Bầu Trời Xanh và Mặt Trời Đỏ cùng biểu diễn.

Tin, ảnh: H.SƠN
