Israel tặng thư của Einstein cho Hy Lạp

Thứ trưởng ngoại giao Hy Lạp Evripides Stylianides nói rằng sự trao đổi văn hóa này nói lên ước muốn của hai quốc gia trong việc xích lại gần nhau hơn. Hy Lạp chính thức xin bản sao của 47 lá thư trao đổi giữa hai nhà khoa học, và một số lá thư gốc hiện nằm tại Viện bảo tàng Einstein của Israel. 
Ông Stylianides cho biết bản sao các thư này và các lá thư khác được lưu giữ tại các đại học châu Âu và Mỹ, vốn có liên quan đến đời tư và việc nghiên cứu của ông Karatheodoris, sẽ được lưu giữ tại một Viện bảo tàng mang tên ông ở Komotini, nơi ông sinh ra. 
Karatheodoris sinh năm 1873 và qua đời năm 1950, tốt nghiệp xuất sắc tại các đại học Đức. Ngoài các công trình nghiên cứu, ông còn giúp thành lập Đại học Izmir và hiện đại hóa Đại học Aristotle ở Thessaloniki.

N.T.ĐA (Theo ANA, Xinhuanet)
