“Sẽ làm rõ trách nhiệm của nhân viên, cán bộ liên quan”

Trao đổi với Tuổi Trẻ, tổng cục phó Tổng cục HQ Vũ Ngọc Anh cho biết: 
- Đến bây giờ, bên cạnh việc đẩy mạnh công tác giáo dục chính trị, đạo đức cho cán bộ thì việc tiếp tục hoàn thiện hệ thống các qui chế, qui trình làm việc của HQ và chế độ kiểm tra giám sát đội ngũ cán bộ HQ đã và đang làm. 
Lãnh đạo Tổng cục HQ đã thấy rất rõ một trong những nguyên nhân quan trọng nhất dẫn đến tiêu cực: môi trường làm việc của HQ có một đặc thù là thường xuyên tiếp xúc với một số lượng tiền, hàng rất lớn, trong khi những quyết định đưa ra chỉ “khác” đi một chút là có thể tạo ra những khoản chênh lệch khổng lồ, kế đến là bản thân qui định về tỉ lệ kiểm tra xác suất các lô hàng chưa chặt chẽ có thể tạo cho nhân viên HQ cơ hội “hành” doanh nghiệp (DN). 
Lãnh đạo ngành HQ đã nhìn nhận một cách thẳng thắn thiếu sót của mình: lãnh đạo chưa tiên liệu, lường trước được những biến tướng của tiêu cực, những vấn đề có thể nảy sinh. 
Chúng tôi rất cảm ơn báo Tuổi Trẻ đã nêu ra những vụ việc để ngành HQ tự nhìn nhận lại bản thân. Và lãnh đạo tổng cục cũng đã xác định rất rõ nguyên nhân dẫn đến tình trạng này: một mặt, đó là do những cán bộ HQ suy thoái phẩm chất đạo đức vòi vĩnh, gây phiền hà DN, mặt khác là có những DN e ngại chuyện gặp khó khăn khi làm thủ tục nên “lo” trước để khỏi gặp trở ngại. 
Những chuyện đó là có và vì vậy chúng tôi đang yêu cầu cán bộ HQ làm thủ tục tiếp nhận hồ sơ, kiểm hóa... khi có yêu cầu đối với DN phải ghi phiếu, ký tên đàng hoàng. Như vậy khi có “vấn đề” gì cán bộ HQ sẽ không thể chối cãi, tình hình sẽ được cải thiện. 
Trong cơ cấu tổ chức cán bộ của ngành HQ hiện vẫn có những điểm chưa hợp lý khi mà lực lượng giám sát, kiểm tra nội bộ trong lực lượng HQ còn thiếu và yếu; trong khi ngược lại, lực lượng làm việc trực tiếp, tiếp xúc với DN lại quá nhiều. 
Như tôi đã nói, với môi trường làm việc của HQ, chừng nào cán bộ HQ từ khâu tiếp nhận hồ sơ đến kiểm hóa viên còn nhiều như hiện nay, quyền hạn còn lớn, với điều kiện hiện nay thì khó mà giám sát hết, quản lý hết được. 
Việc bố trí camera giám sát tất cả mọi hoạt động tại HQ cửa khẩu hay khu kho hàng mà độc giả báo Tuổi Trẻ nêu ra trong số báo mới đây chúng tôi cũng đã triển khai rồi, có điều hơi chậm, hiện giờ mới chỉ trang bị tại ga hàng không Nội Bài. 
Mặt khác, việc hiện đại hóa hoạt động HQ và cải cách thủ tục HQ mà chúng tôi đang triển khai vẫn chưa được “đến nơi đến chốn”. 
Tôi muốn đề cập tới chương trình hiện đại hóa HQ là bởi qua đó những khâu mà như tôi đã nói có thể tạo điều kiện cho cán bộ HQ tiêu cực sẽ được hạn chế. 
Công văn do chính tôi ký gửi tới tất cả các cục đã yêu cầu phải nghiêm túc kiểm điểm lại hoạt động, chấn chỉnh tại tất cả HQ cửa khẩu. Chúng tôi sẽ làm rõ trách nhiệm từ cấp nhân viên đến đội trưởng, chi cục trưởng, cục trưởng HQ và trách nhiệm liên quan đến những vụ việc kiểu như tại HQ TP.HCM. 
Những trường hợp nào sai phạm đều sẽ bị xử lý nghiêm, trường hợp nào cần chuyển cho cơ quan điều tra chúng tôi sẽ chuyển, trường hợp nào cần cho ra khỏi ngành sẽ cho ra, không có chuyện bao che. Và chúng tôi cũng mong rằng DN sẽ hợp tác với ngành HQ để loại bỏ những đối tượng xấu khỏi ngành. 
Tới đây, Tổng cục HQ sẽ có qui chế riêng đối với những DN có công tố cáo tiêu cực, giúp ngành HQ phát hiện và xử lý những cán bộ HQ thoái hóa biến chất.

NHẬT LINH
