Thủ tướng yêu cầu: Giải trình trách nhiệm người đứng đầu ngành điện

Tại thông báo, Thủ tướng Phan Văn Khải kết luận: Việc thay điện kế cơ khí bằng ĐKĐT tại TP.HCM là chủ trương đúng, nhằm hiện đại hóa ngành điện. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai thực hiện, một số cá nhân là cán bộ lãnh đạo và nhân viên Công ty Điện lực TP.HCM đã có hành vi vi phạm pháp luật, gây hậu quả nghiêm trọng. 
Qua đó, Thủ tướng yêu cầu: 
1. Bộ Công an tiếp tục tập trung chỉ đạo điều tra vụ án, xử lý nghiêm minh theo pháp luật. 
2. Chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực VN (EVN) có báo cáo giải trình lên Thủ tướng Chính phủ về trách nhiệm của người đứng đầu ngành điện trong công tác quản lý. 
3. Việc khắc phục hậu quả: về nguyên tắc, số ĐKĐT đã là hàng giả thì phải thay thế, tuy nhiên trong vụ việc này cần phải xem xét thận trọng, bảo đảm không để thiệt hại cho người dân, hạn chế thấp nhất tốn kém cho Nhà nước và ngành điện. 
- EVN chỉ đạo Công ty Điện lực TP.HCM xem xét cụ thể các trường hợp khách hàng đang sử dụng ĐKĐT LTE66 để có kế hoạch triển khai thực hiện việc thay thế, thoái hoàn tiền điện cho người dân phù hợp. 
- Giao Bộ Công nghiệp chủ trì thành lập ngay nhóm công tác kiểm tra, thẩm định, nghiên cứu kỹ về chất lượng toàn bộ số ĐKĐT LTE66, trên cơ sở đó đề xuất phương án lựa chọn, tránh gây lãng phí, thiệt hại thêm cho Nhà nước. 
EVN cho biết vừa có công văn yêu cầu Công ty Điện lực TP.HCM mua ĐKĐT 1 pha mới để thay thế ĐKĐT 1 pha LTE66 của Linkton Vina. Việc mua ĐKĐT phải tiến hành khẩn trương và thực hiện đúng các qui định, theo phương thức đấu thầu quốc tế rộng rãi. 
Theo giám đốc Công ty Điện lực TP Nguyễn Thành Duy, hiện công ty đang chuẩn bị các thủ tục và tham khảo ý kiến các ngành liên quan. Dự kiến sẽ đấu thầu mua ĐKĐT vào cuối năm nay. Trong thời gian này, khách hàng có nhu cầu thay, gắn điện kế mới vẫn sử dụng điện kế cơ. Liên quan đến việc kiểm định chất lượng ĐKĐT, ông Duy nói đang bàn với các đơn vị có chức năng kiểm định.

TTXVN - P.P.H.
