Nga: Thú đón năm 2006 của các nhà giàu mới và các VIP

- Hai năm trước, số khách hàng của chúng tôi thường chỉ thích những dạng tiệc kiểu Xô viết: tất cả được mời tới những phòng tiệc lộng lẫy, ngồi vào bàn và vừa ăn uống vừa chúc tụng, đàm đạo. Nay xu hướng đã khác. Thí dụ chúng tôi đã nhận được những đơn đặt hàng đón năm mới trong những...xưởng thép Matxcơva. Tất cả các thực khách sẽ mặc...đồ bảo hộ lao động hay quần áo mặc trong các phân xưởng. Chỉ ở giữa phòng ăn mới có một cây thông! 
Chẳng lẽ những loại tiệc như thế cũng phổ biến ở các VIP? 
- Còn phải nói. Thậm chí nó rất ăn khách trong giới các nhà tài phiệt và chính khách. Họ rất thích những kiểu vui chơi có tính cực đoan như thế, có kẻ đóng giả Ông già Tuyết, Cô gái Tuyết và Phù thủy Baba Yaga, đi khắp những căn hộ của thường dân để tặng quà, trong vai đại diện những văn phòng từ thiện. Có kẻ đóng làm cảnh sát giao thông, ra giữa đường chặn xe ô tô cũ. Đầu tiên họ "hù" tài xế, nhưng sau phát cho các chủ nhân này tờ 100 rúp để đi rửa ô tô hay đi tới hiệu cắt tóc. 
Chẳng lẽ họ có thể làm điều đó với gương mặt ai cũng có thể nhận biết à? 
- Dĩ nhiên. Họ là những người mà hầu như ngày nào người ta cũng gặp trên truyền hình. Có cả đại biểu Đuma (Hạ viện Nga - ND), Hội đồng Liên Bang (Thượng viện) và các cơ quan khác. Nhưng chúng tôi hóa trang họ kỹ đến nỗi mẹ họ chưa chắc đã nhận ra con. Ngoài ra chúng tôi còn có kiểu lễ hội "Phòng Sáu" (tên lấy theo tác phẩm "Phòng Sáu" của tác giả A. Tshekhov viết về những người bệnh tâm thần). Một bộ trưởng nổi tiếng và rất thời trang đã ba lần liên tiếp đăng ký để chúng tôi thực hiện loại lễ hội này. 
Nó như thế nào? 
- Khách đóng vai những bệnh nhân của nhà thương điên. Tất cả được giao cho những chiếc áo rách, và họ bắt đầu "nhập vai". Họ ném màn khỏi cửa sổ, đánh kiếm cao su. Rất vui... 
Thú vui đắt tiền ư? 
- 
Bộ trưởng German Gref (giữa) là một trong những nguời mở tiệc năm mới sớm ở Nga Trong năm nay, một tiệc cỡ trung cho từ 40 đến 60 người mất khoảng 50.000 USD. Nhưng chúng tôi đã được đặt hàng những tiệc cuối năm lên tới 800.000 USD, khi chủ tiệc muốn có ca sĩ nước ngoài. Còn lễ hội kiểu "Phòng Sáu" thì ít nhất là 20.000 USD. 
Alexsander Lominsky, một nhà tổ chức sự kiện khác, cho biết: 
- Các nhà tài phiệt trẻ Nga muốn những điều chưa ai từng biết. Năm nay chúng tôi thật sự làm họ ngạc nhiên: chúng tôi đề nghị họ đón năm mới ở ngay lập tức bốn điểm trên thế giới với Tina Turner và Mariam Carrey. 
Bằng máy bay à? 
- Vâng, một máy bay độc đáo, có bể bơi và thuộc về một trong các ông hoàng Ả rập. Ngoài nước Nga, họ sẽ hạ cánh xuống châu Phi, Úc, Nam Cực. Có khoảng 12 VIP trên chuyến bay này. 
Giá vé bao nhiêu? 
- Từ 100.000 đến 700.000 USD. 
Còn nếu muốn nghe các nghệ sĩ? 
- Một điệu nhảy với Tina Turner phải tốn tiền, nhưng các khách hàng của tôi cho phép mình làm điều đó vì chúng ta sống chỉ một lần. Còn những "chi tiêu bỏ túi" thì khách hàng của tôi hoàn toàn ổn!

DUY VĂN (từ Sự thật Komsomol )
