7 trường ĐH khối kinh tế tham gia diễn đàn MFO

Hoạt động của MFO đã chính thức khởi động giai đoạn hai của chương trình "Làm giàu không khó?" đang phát trên VTV1 vào 19g50 thứ 6 hàng tuần. 
Diễn đàn MFO sẽ chính thức hoạt động từ ngày 1-5-2006, là sân chơi trực tuyến để giao lưu, chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm làm giàu cũng như các giải pháp kinh doanh... 
MFO gồm hai phần chính là: Diễn đàn mở và CLB nhà giải pháp thị trường trẻ. Diễn đàn mở là nơi giao ưu dành cho tất cả những ai quan tâm đến kinh doanh, thị trường. Điều kiện duy nhất để tham gia diễn đàn tự do là các thành viên thực hiện đúng quy chế của diễn đàn. Câu hỏi, vấn đề nổi bật của người tham gia diễn đàn được công khai trên website để mọi người cùng trao đổi, góp ý kiến. 
Với CLB nhà Giải pháp thị trường trẻ, để trở thành thành viên chính thức, người tham gia diễn đàn phải vượt qua phần trắc nghiệm kiến thức, kiểm tra trình độ của hội đồng chuyên gia. 
Thành viên CLB được tham gia các vấn đề sâu hơn về ngành, có sự tham vấn, định hướng và trực tiếp giao lưu, đặt câu hỏi với hội đồng chuyên gia của chương trình Làm giàu không khó?. Ngoài ra các thành viên của CLB còn được tham gia cuộc thi giải pháp thị trường hàng tháng với giải thưởng là những bộ máy tính, màn hình LCD... 
Ban chủ nhiệm CLB gồm 4 thành viên: TS Nguyễn Sĩ Dũng - Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, ông Nguyễn Hà Nam - Phó trưởng ban chuyên đề Đài THVN, ông Hoàng Hải Âu - Tổng đạo diễn chương trình Làm giàu không khó và đại diện của Thời báo Kinh tế Sài Gòn . MFO còn có sự hỗ trợ của Hội đồng cố vấn là lãnh đạo các trường, đại diện Đoàn trường đại học khối ngành kinh tế. 
Ban điều hành diễn đàn cho biết tại buổi họp báo ra mắt, MFO sẽ là nơi giao lưu, trao đổi sâu về các vấn đề liên quan tới ngành giải pháp thị trường tại Việt Nam, tạo điều kiện cho các bạn sinh viên được sống trong môi trường thực tế trên ghế nhà trường thông qua các hoạt động cụ thể cả online và offline. 
Bảy trường ĐH khối kinh tế tại Hà Nội là các trường: Học viện Ngân hàng, Học viện Tài chính, ĐH Quản lý kinh doanh HN, ĐH Kinh tế quốc dân, ĐH Thương Mại, ĐH Quốc gia HN, ĐH Ngoại thương đã tham gia chương trình. 
Được biết việc liên kết các trường ĐH khối kinh tế khu vực phía nam thông qua sự khởi xướng của Thời báo Kinh tế Sài Gòn sẽ diễn ra vào đầu tháng 5-2006 và Câu lạc bộ 20-30 cũng sẽ tích cực hưởng ứng chương trình này. 
Từ cuối tháng 1-2006, vào tối thứ sáu hàng tuần trên kênh VTV1 đã xuất hiện một diễn đàn kinh tế đặc sắc với tên gọi”Làm giàu không khó?”. Qua từng chương trình dài 35 phút này, cộng đồng đã được làm quen với những kế sách làm giàu, mà bản chất là những phương pháp ứng xử trước các tình huống trong kinh doanh. 
Ngay từ số đầu tiên “Làm giàu không khó?” đã nhận được quan tâm đông đảo của cộng đồng. Đặc biệt là đối tượng sinh viên kinh tế. Thậm chí “Làm giàu không khó?” đã được đưa vào giảng dạy chính thức trong trường ĐH.

Tin, ảnh: BÙI NGUYỄN VIỆT
