Ôtô "Made in Vietnam"

“Đó là hồi tháng 8-2003 khi hai anh em sang Trung Quốc mua thiết bị y tế cho phòng khám. Lúc về ông ấy chỉ tay vào những chiếc minibus điện và bảo: Hiếu ơi! Về nhà anh em mình sẽ làm ôtô. Tôi hoảng cả người”. 
Cho đến giờ, anh Trần Đức Hiếu - bác sĩ quản lý một phòng khám của anh Minh - vẫn nghĩ đó là trò đùa khi nhắc lại lời tuyên bố của anh Minh lúc hai người lần đầu tiên nhìn thấy những chiếc ôtô điện bên Trung Quốc. Ý tưởng chế tạo ôtô điện đến rất nhanh nhưng với anh Minh còn là sự trỗi dậy của máu nghề nghiệp, lòng tự tôn dân tộc và mong muốn làm cho thủ đô mình đẹp hơn. 
Nhập ngũ theo lệnh tổng động viên mùa xuân năm 1975, năm 1981 chàng trai Đặng Thế Minh được tuyển vào khoa chế tạo máy của ĐH Bách khoa Hà Nội. Mười năm sau anh lại được cử đi nghiên cứu sinh ở ĐH Lomonosov (Liên Xô cũ). Do tình hình rối ren, năm 1994 anh trở về nước và chuyển nghề mở phòng khám tư nhân. 
Khi đã trở thành chủ nhân của ba phòng khám cùng một bệnh viện cổ phần đang làm ăn khấm khá, anh lại rẽ ngang để làm ôtô điện. Quyết định của anh làm vợ con sửng sốt, bạn bè trố mắt gọi anh là gàn, dở hơi, đang “no cơm ấm cật” lại đi làm một việc vô vọng. Nhưng anh vẫn khăng khăng làm, lý do rất giản đơn, anh muốn chứng minh một điều: loại xe này người nước ngoài làm được thì người VN cũng có thể làm được. 
Để thực hiện ý định của mình, anh Minh lại thêm bốn chuyến lặn lội sang Trung Quốc nữa để tìm mọi cách thăm dò, thu thập thông tin về loại ôtô điện tại các cơ sở sản xuất của Trung Quốc. Cuối cùng với sự giúp đỡ của UBND tỉnh Lào Cai, anh cũng “rinh” về Hà Nội được một trong mười chiếc minibus điện đang chạy tại thị xã với giá 120 triệu đồng. 
Mừng như bắt được vàng, anh Minh thuê xe tải chở ngay về nhà người quen ở Hà Tây rồi cùng anh trai Đặng Đại Hải - một trong những kỹ sư điện đầu tiên chế tạo máy phát điện một chiều công suất lớn (50kWh) tại VN - tháo tung chiếc xe, mày mò nghiên cứu từng chi tiết. Mất một tháng ròng họ cũng định hình được việc chế tạo xe. 
Lên kế hoạch, tìm nhân lực, chạy đôn chạy đáo mua nguyên vật liệu, ngày 5-10-2003 họ chính thức bắt tay vào chế tạo những chiếc ôtô điện đầu tiên của VN tại xưởng cơ khí 52 Ngọc Lâm mà một người bạn cho mượn. 
Người anh Đặng Đại Hải phụ trách phần động cơ. Phần vỏ xe họ mời anh Bùi Việt Cường, một trong những chuyên gia hàng đầu tại VN về vật liệu composite, hiện là cố vấn về vật liệu composite cho Trung tâm Khoa học kỹ thuật quân sự VN, làm. Riêng anh Minh đảm nhiệm phần hệ thống khung gầm và truyền lực. 
Cùng với năm thành viên nữa, họ lao vào làm việc liên tục suốt mấy tháng ròng, ngày nào cũng từ 7g sáng đến 21g đêm. Bữa trưa bị trễ tới 14-15g chiều cũng thành thói quen. Ai cũng muốn làm nhanh và làm bằng cả niềm tự hào vì mình là những người trực tiếp sản xuất chiếc xe điện đầu tiên mang thương hiệu Việt. 
Anh Minh tâm sự: “Bắt tay vào rồi mới thấy việc làm ôtô không dễ như mình tưởng. Nhiều lúc gặp khó khăn cũng oải, nhìn khắp xưởng ngổn ngang sắt thép phôi nhựa cứ như là bãi chiến trường, anh em lại không có kinh nghiệm về công việc này. Ai cũng ngán ngẩm, nản chí nhưng không bỏ cuộc. Nếu bỏ cuộc thì mình đã thua mình, điều đó không thể được”. 
Nhóm chế tạo ôtô điện và "những đứa con" của mình Lòng tự hào: hàng VN 
Nhà xưởng bề bộn vật liệu, nhìn khắp chỉ thấy vẻn vẹn có chiếc bàn khoan, cái máy hàn và một máy nén khí là mang chút hơi hướm máy móc. Chúng tôi không thể ngờ được với chừng ấy thiết bị họ có thể làm ra những chiếc ôtô điện xinh xắn và chất lượng đến thế. 
Cho đến lúc này, cả năm chiếc minibus điện đã sẵn sàng cho các cuộc chạy thử nghiệm. Tất cả kỹ sư và anh em công nhân nhìn những “đứa con” đầu tay của mình đang xếp hàng ngay ngắn bằng ánh mắt rạng rỡ sau những ngày lao động cật lực để hoàn thành. Cao hứng, anh Minh mời chúng tôi lên xe thưởng thức một vòng “xe điện VN”. 
Chiếc xe chạy êm ru, mở nhạc rộn ràng giữa bao ánh mắt nhìn thích thú của người đi đường. Cánh xe ôm ở bến xe Gia Lâm ngẩn cả người khi thấy chiếc xe lạ lao vào bến… Theo lời anh Minh, chiếc xe có 90% phụ tùng nội địa này dài 4,2m, rộng 1,4m, có 11 chỗ ngồi, trọng lượng 800kg, đạt vận tốc tối đa 50km/g, có năm số tiến, một số lùi rất phù hợp khi chạy trong thành phố hay các khu du lịch, giải trí. 
Chỉ cần tám giờ sạc điện là xe chạy được 100km với mức điện năng tiêu thụ là 15kW/g, tương đương 15.000đ, rẻ hơn động cơ xăng năm lần mà lại không gây khói bụi, tiếng ồn, hạn chế việc say xe. Theo ý kiến của những người dân quanh xưởng chế tạo xe, nếu được cho phép hoạt động chở khách trong nội thành, ôtô điện sẽ khắc phục được một số nhược điểm của xe buýt hiện nay như cồng kềnh, bất tiện và gây ô nhiễm. 
Mặc dù đang ở giai đoạn chạy thử nghiệm và chờ làm thủ tục đăng kiểm, nhưng đã có nhiều cơ sở kinh doanh du lịch hỏi mua loại xe điện này vì giá thành rẻ và đẹp không thua gì xe Trung Quốc. 
Anh Minh cho biết: “Chắc chắn rẻ hơn xe Trung Quốc vì đồ nội địa 90%. Nếu sản xuất hàng loạt thì còn rẻ và đẹp hơn xe Trung Quốc rất nhiều”. 
Ngoài ra anh còn hướng tới sản xuất xe điện du lịch bốn chỗ ngồi, xe vận tải nhẹ thay thế xe công nông. Chỉ cần gắn máy bơm điện lên là bơm được nước hoặc gắn luôn cả máy tuốt lúa lên xe phục vụ nông dân. Điều này sẽ được người dân hưởng ứng vì giá điện đang rẻ hơn giá xăng dầu. 
Và đối với anh, được sản xuất để phục vụ chính người dân mình là một điều hạnh phúc. Anh quan niệm tuy mình chế tạo xe, sau này cơ quan nào nhận sản xuất loại xe này cũng được nhưng phải đưa vào phục vụ cuộc sống người dân trước hết. 
Khi được hỏi anh sẽ đặt tên gì cho những “đứa con” của mình, anh Minh không giấu niềm tự hào: “Mình sẽ đặt tên năm chiếc xe đầu tiên là “Ôtô Điện Việt Nam”. Còn logo là quả địa cầu mang bản đồ VN in nổi. Người VN làm xe thì phải tự hào lấy tên VN chứ”.

TUẤN PHÙNG - TRỌNG PHÚ
