Chọn giày cho ngày cưới

Đôi giày trắng đi kèm váy cưới có thể quá cao hay quá cứng, mũi giày quá nhọn, hay gót giày quá hẹp… và khiến chân bạn đau nhừ, nhức mỏi, nụ cười của bạn trong ngày cưới chắc chắn sẽ kém tươi. 
Vài lời khuyên giúp các cô dâu có thể cảm thấy thoải mái hơn khi mang những đôi giày cao gót trong ngày cưới. 
- Nếu bạn quyết định mua một đôi giày mới để làm đẹp cho đôi chân trong ngày cưới thì tốt nhất bạn hãy mua nó trước một tuần. Và khi thử giày hãy lựa thật cẩn thận, nếu có hơi rộng một chút vào buổi sáng thì cũng không sao bởi đây là lúc chân bạn có kích thước nhỏ nhất, sau một ngày đi lại sẽ khiến cho chân của bạn to hơn một chút. 
Sau khi đã chọn được đôi giày ưng ý rồi thì cố gắng mỗi ngày mang nó 15 phút để cho chân bạn quen với đôi giày mới, cũng như khiến cho da của đôi giày mềm hơn vì có hơi ấm của chân. 
- Nếu thường ngày bạn vẫn mang những đôi giày bệt thì tốt nhất đừng nên thay đổi thói quen này trong ngày cưới. Ngay cả với những người đã quen đi những đôi giày chín mười phân thì cũng không nên mạo hiểm chọn những đôi giày quá cao. 
Việc đứng 3 hay 4 tiếng liên tục trên đôi giày cao gót hoàn toàn khác với việc mang chúng 8 tiếng ngồi trong phòng máy lạnh. Lời khuyên dành cho bạn đó là hãy chọn những đôi giày thấp, mũi hơi thuôn vì kiểu giày như vậy sẽ tạo một không gian thoải mái cho những ngón chân dễ dàng cử động. 
- Trong những trường hợp bất khả kháng để có thể sánh đôi bên chú rể mà bạn phải đi những đôi giày cao thì hãy chắc chắn đó là đôi giày quen thuộc và bạn cảm thấy hoàn toàn thoải mái khi mang chúng. Chắc có lẽ không một cô dâu nào muốn bước đi tập tễnh trong ngày cưới hay kết thúc buổi tiệc với màn khiêu vũ bằng đôi chân trần.

Theo Netmode
