AC Milan chuộc lỗi Juventus

Như một hành động xin lỗi cho việc cầu thủ mình đã làm Buffon phải nghỉ thi đấu, AC Milan đã đề nghị được cho Juventus mượn thủ môn Christian Abbiati trong mùa bóng 2005-2006. 
Hiện nay AC Milan đã có 3 thủ môn là Dida, Dimitrios Eleftheropoulos và Zeljko Kalac, trong khi đó Abbiati đã bị đem đi bán nhưng CLB mới của anh không đủ tư cách tham gia Serie A do đó Abbiati vẫn tiếp tục ở lại AC Milan. 
Juventus đã chấp nhận đề nghị của AC Milan. Được biết Abbiati cũng tỏ ra rất muốn khoác chiếc áo sọc trắng đen. 
Abbiati, năm nay 28 tuổi người từng một thời là thủ môn số 1 tại AC Milan nhưng không thể giữ được vị trí số một từ khi có Dida, cho biết: "Cuộc chuyển nhượng này thật thú vị, mùa hè của tôi sẽ thay đổi hoàn toàn. Tôi có thể khoác áo Juventus mùa bóng sau vì hiện giờ tôi vẫn chưa thi đấu cho AC Milan trận nào". 
Juventus vừa xác nhận rằng chấn thương của Buffon là rất nghiêm trọng và có thể thủ môn này sẽ phải lên bàn mổ vào thứ tư. Như vậy với chấn thương này, Buffon sẽ vắng mặt khoảng 8 trận đầu mùa bóng tại Serie A, một số trận vòng bảng Champions League và 2 trận vòng loại World Cup gặp Scotland, Belarus trong màu áo đội tuyển Ý. Đây là một mất mát rất to lớn của cả Juventus và đội tuyển Ý.

KINH LUÂN (Theo AFP)
