Dự báo chỉ chú ý đất liền, không quan tâm vùng biển

Tuổi Trẻ trích đăng một số ý kiến trong buổi tọa đàm. 
- GS.TS Đinh Văn Ưu: Qui trình dự báo thời tiết hiện hành của chúng ta chủ yếu mới chỉ phục vụ cho phần đất liền, gần như bỏ qua phần trên biển. Chúng ta dự báo thời tiết hằng ngày nhưng vùng chủ quyền Trường Sa không nêu. Rõ ràng cần phải thay đổi qui trình dự báo, phải xác định được mục tiêu dự báo là gì, phục vụ ai? 
Từ quan điểm đó, với cơn bão Chanchu, chúng ta chỉ quan tâm đến việc nó có đổ bộ vào đất liền hay không chứ không quan tâm đến vùng biển. Tôi rất ngạc nhiên khi trung tướng Nguyễn Đức Soát (phó chủ tịch thường trực Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn) phát biểu rằng cả ngư dân và những người tham gia phòng chống bão lụt đều chủ quan. 
Ngư dân chúng ta không chủ quan đâu, chỉ có chúng ta gây ra chủ quan cho họ vì chúng ta không thể dự báo trước đó mấy ngày. Chúng ta chỉ dự báo cơn bão đổ vào VN và có công điện của Chính phủ yêu cầu từ Quảng Ninh đến Phú Yên sẵn sàng đối phó trong khi trước đó nhiều ngày và rất nhiều ngày sau, các đài khí tượng quốc tế liên tục khẳng định bão sẽ đi lên phía bắc. Thế sao chúng ta cứ chăm chăm là nó vào bờ? 
Chúng ta đều biết ngư dân đánh cá ở đâu, nhưng lại nói “ngạc nhiên rằng không biết dân ở ngoài biển”. Mùa này là mùa thuận tiện nhất để ngư dân đi đánh bắt trên biển, đặc biệt đối với khu vực phía bắc biển Đông. Do đó, nếu chúng ta không dự báo cho họ thì chúng ta dự báo cho ai? 
Th.S Lê Công Thành: "Chúng tôi không nhận được thông tin về ngư dân ở vùng biển bão đang hướng tới" - Ảnh: K.H. - Th.S Lê Công Thành: Từ ngày 15-5, chúng tôi phát tin bão chuyển hướng lên phía bắc, sau đó hai ngày chúng tôi không nhận được một thông tin phản hồi nào là có đồng bào trên vùng biển mà bão hướng tới. Có lẽ không chỉ chúng tôi mà nhiều người trong chúng ta cũng bất ngờ với thông tin này. 
Thứ hai, rõ ràng trên đất liền chúng ta cố gắng nhiều, nhưng để có được số liệu quan trắc khí tượng thủy văn trên biển thì đó là điều hoàn toàn không dễ dàng. Chúng ta mới chỉ có một số trạm quan trắc ở trên một số đảo gần bờ, còn những nơi trên biển xa thì quả thật chúng ta rất khó có số liệu quan trắc. 
- GS.TS Đinh Văn Ưu: Chúng ta có vấn đề ở người quyết định đưa ra dự báo. Không có lý gì mà trong 4-5 ngày liền người ta đưa thông tin đấy (bão đi lên phía bắc), có cơ sở khoa học để khẳng định hẳn hoi mà chúng ta nói theo hướng khác thì không thể được. Nếu là sinh viên của tôi thì tôi đã đánh trượt về phương pháp luận. 
- Th.S Lê Công Thành: Là những người làm dự báo thời tiết, chúng tôi phải theo dõi, thu thập, xử lý một cách có khoa học những kết quả dự báo của các trung tâm tiên tiến trên thế giới. (Tuy nhiên), các dự báo của các trung tâm rất khác nhau và cũng thay đổi theo diễn biến của cơn bão. Vậy vì sao chúng ta không tiếp cận các thông tin này, không báo cho bà con ngư dân hay đưa ra bản tin dựa trên kết quả dự báo của các trung tâm này? Xin thưa rằng dự báo lúc nào cũng vẫn là dự báo, và dự báo nào cũng có sai số và dự báo càng xa thì sai số càng lớn. 
Xem xét lại dự báo diễn biến của cơn bão số 1 
Ngày 26-5, phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Công Sự đã ký công văn hỏa tốc gửi Bộ Tài nguyên - môi trường đề nghị xem xét lại dự báo của cơn bão số 1 năm 2006. 
Gần đây một số báo chí đưa tin phản ánh về thời gian dự báo quá ngắn đối với diễn biến của cơn bão số 1 vừa qua, không đủ thời gian cho các tàu thuyền di chuyển tránh bão, gây hậu quả nghiêm trọng. 
Văn phòng Chính phủ đề nghị Bộ Tài nguyên - môi trường kiểm tra, làm rõ các vấn đề báo nêu và báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ. Người dẫn chương trình: Vậy cuối cùng chúng ta dự báo đúng hay sai? 
- Th.S Lê Công Thành: Chúng ta phải lưu ý rằng trình độ, khả năng của chúng tôi chỉ mới có thể đưa ra dự báo trong vòng 24 tiếng. Trong mỗi bản tin chúng tôi nêu đều có câu nói về mặt thời gian là “dự báo trong 24 giờ tới”. Vì vậy, khi các trung tâm quốc tế đã dự báo xa hơn 2 - 3 ngày, dự báo bão chuyển hướng đi lên phía bắc; dự báo của chúng tôi rằng bão đi theo hướng tây tây bắc là dự báo trong 24 giờ. 
Còn khi bão xa, chúng tôi phát 4 bản tin/ngày, nghĩa là cứ sau sáu tiếng thông tin sẽ được cập nhật chứ không phải chúng tôi phát một bản tin rồi nghỉ 24 giờ sau mới phát. Cho nên dự báo của chúng ta theo hướng tây tây bắc chỉ có giá trị trong vòng 24 giờ. 
- GS.TS Đinh Văn Ưu: Anh Thành đưa ra một số dự báo riêng rẽ nhưng thực tế Trung tâm dự báo Tây Thái Bình Dương của Hoa Kỳ đưa ra dự báo mang tính tổng hợp. Họ dựa vào ít nhất một chục mô hình dự báo khác nhau và đấy là cơ quan có trách nhiệm của Hoa Kỳ về toàn bộ vùng Tây Thái Bình Dương và biển Đông nên dự báo đó không thể là đại diện cho một mô hình. 
Theo tôi, vấn đề dự báo đúng hay sai nên để cho một hội thảo khoa học. Vấn đề bây giờ là chúng ta có nhận thấy qui trình dự báo của chúng ta có vấn đề hay không? Nếu có thì phải thay đổi. Vấn đề nữa là chúng ta đã làm đủ trách nhiệm chưa? Chúng ta chưa quan tâm tới dự báo biển, mới chỉ quan tâm tới dự báo đất liền mà dự báo biển không quan tâm thì làm sao chúng ta dự báo được.

KHIẾT HƯNG ghi
