Phim mới chiếu rạp: Phù thủy thời @

Tiểu Nguyệt vốn có cảm tình với Cao Nguyên, theo lời khuyên của “bạn thân” Cánh Cam, Tiểu Nguyệt đã áp dụng chiến thuật của côn trùng - chinh phục tình yêu theo kiểu “chủ động tấn công trực tiếp”. 
Nhưng trái với mong đợi, Cao Nguyên không hề rung động. Tức giận vì không đạt được mục đích, Tiểu Nguyệt đem lòng oán hận và làm hại Cánh Cam. Bạn bè của Cánh Cam rủ nhau trốn khỏi thế giới con người đầy rẫy phức tạp. Các loài thực vật cũng đồng tình với côn trùng, ngừng trao đổi khí. Thế là chỉ sau vài ngày vắng bóng côn trùng, toàn thành phố trở nên u ám, ô nhiễm, ngột ngạt... 
Thấy tình hình không ổn, Cô Cô - một người bạn trong nhóm đã kêu gọi bạn bè sử dụng khả năng giao tiếp với côn trùng của mình để kêu gọi chúng quay trở lại nhưng mọi nỗ lực đều không mang lại kết quả. 
Poster bộ phim Phù thủy thời @) Cuối cùng, chính Tiểu Nguyệt đã vô tình tìm thấy Cánh Cam ở một nơi xa xôi và đang bị thương nặng. Cô đã tận tình chăm sóc cho Cánh Cam để chuộc lại lỗi lầm của mình. Việc làm này của cô đã khiến cho đám côn trùng cảm động và quyết định quay trở lại với thế giới loài người, thành phố trở về nhịp sống bình thường. 
“Hãy trân trọng những gì ta đang có, bởi chỉ đến khi để vuột mất điều gì ta mới thấy nó thật đáng quý nhường nào. Hãy yêu thương và sống hết mình vì bạn bè, bạn sẽ được đền đáp” - Những thông điệp ý nghĩa đó của bộ phim Phù thủy thời @ được lồng vào câu chuyện vui nhộn pha lẫn sắc màu cổ tích của một ban nhạc trẻ năng động. 
Những màn múa hát sôi động, cảnh quay lãng mạn và dàn diễn viên trẻ trung, hài hước cùng những nhân vật hoạt hình ngộ nghĩnh đã tạo điểm nhấn cho bộ phim. 
Phù thủy thời @ (với sự tham gia của các diễn viên: Lương Lạc Thi, Trần Bách Lâm, Trùng Hân Đồng, Thái Trác Nghiên...) sẽ ra mắt khán giả Hà Nội từ ngày 11-11 tại các rạp: Tháng Tám, Đặng Dung, Fansland Cinema và Trung tâm chiếu phim quốc gia.

THÙY DƯƠNG
