Phi Hùng đã hợp tác với cơ quan điều tra

Bước đầu Hùng đã cung cấp một số chi tiết về ba đối tượng cầm đầu gồm: Tú “bùm” - người hô “đâm chết thằng Hùng “Đức Thọ” khi Hùng vô nhầm phòng của nhóm thanh niên đang ngồi hát karaoke. 
Tiếp đến là Trung “bấy” và Đức “thọ” - hai đối tượng cầm dao, chai bia rượt đuổi để đâm Phi Hùng. Cả ba đối tượng nói trên đều nghiện hút và mới từ trại cải tạo trở về. 
Một nguồn tin khác từ Công an TP Vinh cho hay cuối buổi chiều cùng ngày, hơn 10 đối tượng gây án đã cử “đại diện” đến bệnh viện thăm hỏi, bàn cách hòa giải, bồi thường cho Phi Hùng. Dù vậy, cơ quan công an vẫn tiếp tục điều tra để làm rõ cái “gốc” của vụ án.

V.TOÀN
