Đưa các trung tâm ĐH Pháp vào hoạt động

Đây là một dự án hợp tác quan trọng trong lĩnh vực ĐH giữa VN và Pháp trong khuôn khổ nghị định thư được hai chính phủ ký kết vào tháng 10-2004 nhân chuyến thăm VN của Tổng thống Pháp Jacques Chirac. 
PUF là những trung tâm đào tạo cử nhân, thạc sĩ và tiến sĩ chất lượng cao, đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế được đặt tại hai ĐHQG của VN. Trong đó, PUF tại ĐHQG Hà Nội sẽ đào tạo các chuyên ngành: kinh tế quản lý, thông tin các hệ thống và công nghệ, cơ khí, luật, tư vấn hướng nghiệp; PUF tại ĐHQG TP.HCM đào tạo tin học, quản lý công nghiệp, vật liệu và doanh nghiệp, vi điện tử - viễn thông và chuyên ngành công nghệ gen. 
Phần lớn các chương trình đào tạo này sẽ bắt đầu thực hiện từ năm học 2006-2007 và kéo dài trong ba năm với số tiền đóng góp của Chính phủ Pháp là 3 triệu euro (khoảng 3,87 triệu USD).

H.THUẬT
