WHO xác nhận thêm 2 người Indonesia chết vì cúm gia cầm

Như vậy tính đến thời điểm này, Indonesia đã có 32 người thiệt mạng vì virus H5N1. Tổng cộng virus cúm gia cầm đã giết 123 người trên toàn thế giới. 
Theo phát ngôn viên Bộ Y tế Indonesia, 2 nạn nhân mới nhất này chết hồi tuần trước, gồm một bé trai 10 tuổi đến từ Sumatra - là trường hợp thứ năm được xác định bệnh nhân nằm trong một nhóm người tử vong có quan hệ họ hàng với nhau - và một bé khác 12 tuổi đến từ ngoại ô phía đông thủ đô Jakarta. 
Những ca tử vong mới nhất này càng làm tăng thêm các lo ngại virus H5N1 có thể lây lan từ người sang người. Tuy nhiên Bộ trưởng Y tế Siti Fadilah Supari khẳng định virus này chỉ lây lan do con người tiếp xúc trực tiếp với gia cầm mắc bệnh và nó cũng chưa biến thể. 
Đến nay đã có 2/3 trong số 33 tỉnh của Indonesia phát hiện virus H5N1 ở cúm gia cầm.

T.VY (Theo AP)
