Thêm tàu lửa phục vụ lễ 30-4

Đôi tàu Hà Nội - Đà Nẵng mới lập thêm từ ngày 17-4 hiện cũng bán hết chỗ. Tàu Hà Nội - Vinh mới lập thêm hai đôi (tổng số ba đôi) cũng chỉ còn gần 500 vé ngồi cứng. Sự gia tăng đột biến của khách đi du lịch trong kỳ nghỉ 30-4 và 1-5 đã làm “cháy vé” toa xe có điều hòa. 
Trong ngày 28-4 ga Hà Nội sẽ lập thêm một đôi tàu chạy tuyến Hà Nội - Yên Bái xuất phát vào buổi sáng để phục vụ riêng khách đi Yên Bái, nhường ghế trên tàu Hà Nội - Lào Cai cho khách đi du lịch (chạy cùng tuyến). 
Trong dịp 30-4, Công ty Quản lý bến xe Hà Nội đã lên kế hoạch bố trí 2.800 lượt xe (tăng 120% so với năm trước) để phục vụ hết khách trong ngày. 
Dịch vụ cho thuê xe tại Hà Nội cũng bắt đầu nóng lên khi nhu cầu của nhiều tổ chức, đơn vị thuê xe đi du lịch dịp 30-4 và 1-5 tăng cao. Nhiều trung tâm, công ty có xe phục vụ hành khách theo tour hay cho thuê xe tự lái gần như kín lịch đăng ký phương tiện.

T.PHÙNG
