Nghiệm thu công trình đường ống, kho cảng Thị Vải là đúng

Theo ông Nguyễn Văn Liên, thời điểm tháng 8-2001, Hội đồng nghiệm thu nhà nước công trình khí đã đồng ý nghiệm thu, đưa công trình đường ống, kho, cảng khí hóa lỏng Thị Vải vào vận hành vì chủ đầu tư - Tổng công ty Dầu khí VN (Petro VN) - đã khắc phục được các tồn đọng ảnh hưởng trực tiếp tới sự vận hành an toàn của công trình. Đối với những tồn đọng còn lại, theo ông Liên, có thể tiếp tục khắc phục trong quá trình vận hành kho cảng mà vẫn đảm bảo an toàn cho công trình. 
Thứ trưởng Nguyễn Văn Liên cũng cho rằng nhờ quyết định nghiệm thu mà Petro VN đã đưa công trình vào vận hành an toàn từ đó đến nay và đem lại lợi ích kinh tế. Ông khẳng định quyết định nghiệm thu đối với công trình đường ống, kho, cảng Thị Vải là “quyết định đúng đắn”.

N.V.HẢI
