Nhiều bộ sách giáo khoa cho một chương trình?

““Tôi không nhất trí có nhiều bộ sách giáo khoa cho một chương trình, đặc biệt là việc giao cho hiệu trưởng quyền lựa chọn bộ sách giáo khoa”, phó trưởng đoàn ĐB QH Tuyên Quang - ông Nguyễn Đình Quang - nêu ý kiến. Ông cho rằng việc có nhiều bộ sách giáo khoa sẽ dẫn tới sự “không thống nhất trong phạm vi một địa phương, thậm chí trong một trường, gây khó khăn cho nhà trường và học sinh trong các kỳ thi, nhất là những kỳ thi quốc gia”. 
"Chương trình mới là cái cốt lõi" 
- ĐB Nguyễn Lân Dũng nhấn mạnh (ông Dũng không phải ĐB chuyên trách nhưng xin được dự họp). Ông cho rằng xây dựng sách giáo khoa có thể bằng nhiều cách khác nhau và nếu làm được điều này “sẽ có nhiều chuyên gia giỏi, nhiều nhà giáo nghỉ hưu xung phong viết sách giáo khoa”. “Có khi họ viết còn hay hơn sách giáo khoa của những người còn đương chức viết ra” - ĐB Dũng so sánh. 
Tuy nhiên, ĐB Dũng lại không tán thành để hiệu trưởng quyết định việc chọn bộ sách giáo khoa nào giảng dạy trong trường mình, bởi ông lo “làm không khéo sẽ xảy ra tình trạng người ta móc ngoặc, đi đêm với nhau để được chọn sách”. 
Ý kiến của chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Trần Thị Tâm Đan có phần nào chia sẻ với ĐB Nguyễn Lân Dũng. “Một chương trình, một bộ sách giáo khoa có nhiều nhược điểm: chất xám trong xã hội nhiều, nhưng chỉ làm có một bộ sách là phí; ở VN có bảy vùng khác nhau, không thể chỉ dùng một bộ sách mà xu hướng phải phân hóa, thậm chí phân hóa tới từng cá thể” - bà Tâm Đan phân tích. 
Bà đề nghị “ai viết cứ viết, còn dùng bộ sách nào do giáo viên lựa chọn, không nên ngần ngại”. “Chương trình mới là chuẩn, Bộ GD-ĐT xây dựng chương trình chuẩn, thi cử sẽ căn cứ theo chương trình chứ không phải căn cứ theo bộ sách giáo khoa nào” - ĐB Tâm Đan cho hay. 
Đổi tên gọi các cấp học? 
ĐB Nguyễn Đình Quang xin “giữ nguyên tên gọi như hiện nay” (ba cấp: tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông, thay vì đổi lại là cấp I, cấp II, cấp III như ĐB Nguyễn Lân Dũng đề nghị tại QH) với các lý do: thực hiện một thời gian đã quen, nếu thay đổi sẽ rất tốn kém. “Bộ GD-ĐT cho biết năm 2004 cả nước có 26.359 trường thuộc bậc trung học phổ thông, chỉ riêng việc thay đổi lại con dấu và biển hiệu của trường - khoảng 1 triệu đồng/trường - cũng tốn không ít tiền” - ông Quang cho hay. 
Đó là chưa kể - theo ĐB Quang - còn phải sửa đổi rất nhiều văn bản từ cấp trung ương tới cơ sở, các biểu mẫu chuyên môn, gây ra trong dư luận tâm lý “hay thay đi đổi lại” của ngành giáo dục. ĐB Nguyễn Văn Tuyết (Yên Bái) cũng nhận xét khóa QH trước đã quyết tên gọi như thế, nay “đi vào cuộc sống” rồi, đảo lại sẽ rất phiền toái và lãng phí không cần thiết cho ngân sách. 
“Nếu đổi mà giúp hội nhập được thì không sợ tốn tiền, ra trước QH tôi cũng sẽ là một phiếu” - Chủ tịch Nguyễn Văn An bày tỏ. “Nhưng đề nghị anh Hiển (Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển) cho chúng tôi biết hệ thống giáo dục ở 10-15 nước ra làm sao, rồi ta từ trước tới nay làm thế nào...”. 
Ngoài ra, xung quanh dự thảo Luật giáo dục, hầu hết ĐB chuyên trách tán thành bỏ kỳ thi tốt nghiệp trung học cơ sở, duy chỉ một vài ý kiến muốn giữ kỳ thi này để giúp các học sinh có một tấm bằng - như một điều kiện khi bước vào đời. Một số ĐB khác đề nghị làm rõ qui định học sinh chỉ phải nộp học phí và lệ phí tuyển sinh, không phải nộp khoản nào khác, nhưng đối với trường bán trú giải quyết thế nào (vì phải nộp tiền ăn, tiền cơ sở vật chất), cũng như sẽ ảnh hưởng ra sao đến thực hiện chương trình kiên cố hóa trường, lớp học? Hôm nay 23-2, các ĐB chuyên trách sẽ tiếp tục thảo luận dự luật này.

N.V.HẢI
