Trung Quốc: phát hiện biển thủ công quĩ ở nhiều cơ quan

Trong vụ biển thủ 760.000 USD từ quĩ dành cho các dự án đặc biệt trong ngân sách năm 2003 của Bộ Đất đai và tài nguyên, số tiền đã bị chi sai mục đích, như chi thành lương và thưởng cho nhân viên bộ hoặc dùng cho chi phí hành chính từ năm 2000 đến 2003. Trong khi đó, Cục Đo đạc và bản đồ đã chi sai số tiền 500.000 USD lẽ ra phải nộp lại cho ngân sách nhà nước năm 2003. ICBC, ngân hàng quốc doanh cho vay lớn nhất TQ, đã trừng phạt 368 cán bộ và nhân viên, sa thải 42 nhân viên khác của ngân hàng sau khi NAO phát hiện 30 vụ liên quan việc sử dụng sai mục đích 6,9 tỉ nhân dân tệ (tức 833,7 triệu USD). NAO cho biết một nhân viên ICBC đã rút bất hợp pháp 13,29 triệu USD khỏi một chi nhánh ngân hàng này. 
Trong một vụ khác, 120,825 triệu USD đã được đem cho vay tập thể nhưng được ghi vào tài khoản tiết kiệm cá nhân. TQ đang nỗ lực gia tăng việc kiểm soát các ngân hàng quốc doanh nhằm củng cố thế mạnh các ngân hàng này, đối phó với sự cạnh tranh mạnh mẽ với các ngân hàng nước ngoài như HSBC, Citicorp.

N.T.ĐA (Theo People's Daily, Xinhuanet)
