Pháp làm sách về hệ thống quan lại phong kiến VN

Dựa trên nguồn tư liệu đa dạng gồm 1.272 lý lịch quan lại và những ghi chép, thư tín, thư riêng và biên bản, tác giả đã nêu bật hình ảnh các quan lại VN trong thời kỳ này. Họ không thụ động như mọi người vẫn nghĩ mà đã có nhiều dự án cải cách cơ cấu của chính quyền, nhiều chiến lược thăng quan tiến chức riêng. 
Tác giả đặc biệt đi sâu tìm hiểu bộ máy lại viên, một bộ phận hành chính quan trọng mà khi thiếu nó quyền lực của giai cấp quan lại phong kiến không thể thực thi. 
Tác giả Poissson sẽ có buổi nói chuyện nhân dịp xuất bản cuốn sách, tại Trung tâm Văn hóa Pháp, Hà Nội, vào ngày 8-7.

Theo TTXVN
