Bí ẩn về Nhà xuất bản Who is Who

Tuy ở Mỹ, Đức hoặc Hungary cũng có những ấn phẩm tương tự nhưng không nơi nào dạng ấn bản bán chạy ấy lại được bao phủ bởi một “vầng hào quang huyền bí” như Who is who của giới xuất bản Anh. 
Nếu ai đó cố thử “moi” thông tin từ bất kỳ người nào trong đội ngũ 20 biên tập viên thuộc Who is who đều uổng công vô ích vì họ luôn “kín tiếng tuyệt đối”. 
Ban tuyển chọn “kín tiếng” có một không hai 
Biếm họa đăng trên báo Morning Star , cơ quan ngôn luận của đảng Cộng sản Anh về sự bí ẩn của Ban giám khảo Who is who. 
Tương tự như giới thầy bói hay nhà tiên tri của thời hiện đại, 20 biên tập viên trong văn phòng Luân Đôn “đánh vật” với mỗi ấn bản Who is who thường niên sắp ra mắt. Để tránh sự thiên vị vô thức nào đó, không ai trong đội ngũ biên tập viên nói trên giữ vai trò chủ đạo, nôm na là tại tòa soạn cho “ra lò” ấn phẩm Who is who vô cùng nổi tiếng ấy không có người giữ cương vị Tổng biên tập - chức danh không thể thiếu theo thông lệ chung. 
Một điều thoạt nghe thật vô lý nhưng là sự thật. Người ta thường bầu theo định kỳ một Ban tuyển chọn mang tính chịu trách nhiệm tập thể, toàn quyền quyết định xem ai xứng đáng lọt vào các trang thuộc ấn bản Who is who kế tiếp (như năm 2006 này có hơn 3.000 tên tuổi từ cổ chí kim khắp hành tinh đã được ghi danh). 
Lẽ đương nhiên các thành viên thuộc Ban tuyển chọn hàng năm luôn được giữ kín với công luận bên ngoài, nhằm bảo lưu yếu tố “khách quan - vô tư” được giới biên tập Who is who coi là kim chỉ nam trong phương châm hoạt động của mình. Đây là sự thận trọng cần có, giúp loại trừ nguy cơ ai đó không được đàng hoàng nhưng lại muốn lưu danh hậu thế sẽ tìm cách mua chuộc thành viên trong Ban tuyển chọn. 
Đơn giản, chỉ cần một lần có tên trong Who is who, mặc nhiên sẽ được người đời trân trọng cho tới lúc “nắp quan tài quàn kẻ ấy đã đóng lại” - như lời nhận định đầy chất hài hước của một biên tập viên từng có chân trong Ban giám khảo Từ điển Danh nhân thế giới niên giám 2005. 
Được vinh danh không hẳn đã nổi tiếng 
Vậy ai xứng đáng được ghi danh vô cuốn từ điển đáng giá này? Dĩ nhiên, tất cả phụ thuộc hoàn toàn vào chủ quan của Hội đồng tuyển chọn, mà người Anh vốn nổi tiếng thế giới về thói bảo thủ cố hữu của mình. Do vậy, không phải nhất nhất mọi quan điểm của tòa soạn Who is who đều được độc giả năm châu mặc nhiên chấp thuận. 
Ví như trong lĩnh vực thể thao, ai cũng biết David Hoower là huấn luyện viên tài ba nhất trong lịch sử bộ môn thể thao khúc côn cầu quốc tế nhưng lại không được ghi danh vào những trang vàng thuộc từ điển danh nhân. 
Còn trong địa hạt âm nhạc, chẳng hiểu sao - theo một thứ logic rối rắm nào đó từ Ban giám khảo - tên của nam ca sĩ Kliff Richard được ghi trong khi người đồng nghiệp Mik Jagger cũng lẫy lừng không kém thì bị bỏ sót (!)… 
Who is who xếp thứ tự theo chuyên ngành và vần chữ cái - như truyền thống cấu thành từ điển phổ biến, khác chăng là số hàng cùng dung lượng âm tiết đáng giá ngàn vàng chứa trong đó - tương ứng với mỗi tên tuổi được nêu. Tỷ như nữ văn sĩ kỳ cựu người Anh Barbara Kartland được “điểm” qua hàng chục dòng lê thê trong khi chính khách xã hội cự phách Athoni Ben, người cùng thời với B.Kartland, lại bị “lưỡi kéo biên tập” cắt xén không thương tiếc. 
Thoạt đầu, vào năm 1973, A.Ben được ghi tới 42 dòng trong Who is who, 10 năm sau rút xuống còn 17 dòng, rồi một thập niên sau vỏn vẹn chỉ còn lại đúng… 9 dòng và từ đó đến nay không đổi. 
Giới chuyên môn thừa nhận, sự phát triển vượt bậc của ngành kinh doanh xuất bản phẩm trên thế giới hiện nay không thể bỏ qua kỳ tích của Who is who - một trong những đầu sách best-seller hàng top, bất chấp cái giá không hề rẻ: 85 bảng Anh (tương đương 130 USD). 
Âu là bí quyết khác người tạo nên sự thành công khó cưỡng lại của Who is who, chưa kể giới được ghi danh lần đầu - nhất là những kẻ nhiễm thói kiêu căng, ưa khoe mẽ - luôn mua ồ ạt làm quà biếu, hòng đánh bóng thanh danh.

Theo Sài Gòn Giải Phóng - Pravda, Moskva
