Nợ một tấm lòng

Chị Thương là đại biểu duy nhất của TP.HCM được cử đi Hà Nội dự "Hội nghị biểu dương người tàn tật, trẻ em mồ côi và người bảo trợ tiêu biểu tòan quốc lần thứ nhất". 
Nữ "ca sĩ" trên đò Thủ Thiêm 
Quê ở Quảng Trị, 7 tuổi thì ba mẹ mất, "Giờ tui chỉ nhớ mang máng khuôn mặt ba mẹ thôi"- đôi mắt chị Thương thật buồn. Nhờ người giới thiệu, cô bé 7 tuổi lúc ấy theo xe vào Long Khánh "giữ em cho người ta". Khi nào rảnh thì Thương bẻ bắp thuê, đầy thúng thì được phát tiền. Ngày nọ, những người của gia đình Thương ở thuê đọc báo thấy có Trường Mồ côi Mầm non 6 có nhận trẻ khuyết tật, thế là người chủ đặt Thương lên sau xe chở vào các "sơ" cho ở. "Đó là những ngày tháng rất sung sướng vì được sống trong sự đùm bọc, yêu thương của các dì"- chị nói. "Nhưng rồi mình đi theo tiếng gọi tình yêu"- cả hai anh chị cùng cười. 
Họ yêu nhau. Và trốn các "sơ" bước ra cuộc sống bên ngoài. Bến đò Thủ Thiêm lúc ấy là nơi nương thân của cặp vợ chồng này. Ngày ngày, anh Út đi bán vé số. Còn chị Thương thì "ai kêu gì làm nấy", từ giặt đồ mướn đến lột hành tỏi, rửa chén. "Khi rảnh thì lên bến đò làm... ca sĩ cho người ta để ý và mua giúp tấm vé số"- chị kể- "Hát nhiều lắm à nhà, từ bài này qua bài khác, y như là ca sĩ vậy, hết đội nắng lại đội mưa, sao lúc đó khỏe vậy không biết nữa". 
Gom góp có cái xe lăn, chị có thêm một nghề nữa: "buôn" hành, dưa, kiệu ở chợ đầu mối. Nói là buôn chứ thực ra sáng sáng, chị ra đầu ngõ, canh chiếc xe ba gác máy chạy ngang là quay tay xe lăn bám vào nó, thẳng đến chợ Cầu Muối. Riết rồi người lái xe ba gác quen mặt, thành "bạn đường". Ba gác chạy nhanh cỡ nào, xe lăn lăn theo cỡ ấy. Rồi cũng cách ấy, chị lại đi từ Cầu Muối về đến Kỳ Đồng bỏ hàng cho Trung tâm Suy Dinh Dưỡng trẻ em tỏi, kiệu, hành, dưa mà chị cắt sẵn bỏ vào hủ. Rồi khi nào "quởn quởn", chị lại mua khăn mặt về bán dạo. Đủ nghề vậy, mà cả ngày kiếm được có mười mấy ngàn, thêm phần của anh Út đủ tằn tiện cho cả nhà, trong đó có 2 đứa con tuổi ăn, tuổi lớn, lại "phải đi học mới đổi đời được", theo cách nghĩ của anh chị. 
Hai vợ chồng gom góp (và cả tiền bạn đọc báo Phụ nữ TP.HCM gởi tặng sau khi chị xuất hiện trên mục "Đừng quên họ") mua được căn nhà trong khu "gò mã", "nhà ở trên, mã ở dưới". Năm 1999, nhà giải tỏa, nhà nước đền bù mười mấy triệu, vợ chồng chị về mua đất ở ấp Chánh, xã Tân Xuân, Hóc Môn xây ngôi nhà cấp bốn. 
Có tấm lòng, có niềm tin 
Vẫn nghề cũ bán vé số, anh Út rời nhà từ 21 giờ đến 9 giờ sáng hôm sau thì về, bán dạo trong các khu chợ đầu mối. Còn chị Thương cắt dây mủ, cho những cơ sở sản xuất giày ủng, được 3.000 đồng/kg. Song, chị không làm một mình. Phía nhà sau, đang có một cụ Kim Láng 82 tuổi, con cụ là chị Lệ Thủy với cánh tay trái bị cháy cũng đang thoăn thoắt cắt dây. Cụ Láng nói: "Con Thương hả? Ai cũng thương nó hết. Nó đưa cả nhà bà về đây cho ở mà không lấy tiền đâu, còn ba đứa cháu nữa, con của con Thủy, chúng đi giúp việc cho người ta tối mới về". Chị Thủy kể có hôm chị đi bán vé số về chưa kịp thì chị Thương đã bới cơm đưa vô cho bà cụ mẹ chị ăn. "Có khi mày về, nó còn bới cơm cho mày ăn nữa chứ"- cụ Láng tiếp lời. "Thì đồng cảnh không mà, trước đây tụi tui cũng vậy thôi, đâu có nhà cửa gì"- anh Út, chị Thương giải thích hành động của mình. "Nhưng tụi tui chỉ giúp cái "nền", còn bảo cho họ biết chỉ có bản thân mình mới làm chủ cuộc sống của mình, vì vậy, họ phải tự kiếm sống, như thế mới quý trọng cuộc sống của mình"- chị Thương nói. 
Căn phòng bên trong có tiếng rên khẽ. "Thời tụi tui mướn nhà bên Thủ Thiêm, anh Út đi bán vé số gặp Thắng thấy hiền lành, đưa về ở chung". Anh Đặng Ngọc Thắng sinh ra trong gia đình bị nhiễm chất độc da cam. Chân và tay anh không thẳng như người ta. Ba bỏ rơi, mẹ mất, 4 anh em Thắng phiêu bạt mỗi người một nơi. Bán vé số nuôi thân từ tấm bé. Hai năm nay anh phải dừng công việc này vì bệnh mạch lươn và bệnh ung thư gan hành hạ. "Tôi nợ gia đình chị Thương một tấm lòng. Hạnh phúc lớn nhất trong đời tôi là vợ và đứa con gái cũng nhờ anh chị ấy mà có"- anh Thắng cúi mặt giấu những giọt nước mắt đang chảy ngược vào trong. Chị Thương đã tác thành và tổ chức đám cưới cho Thắng và chị Nguyễn Thị Chính nên đôi lứa trong chính ngôi nhà này. Ngước đôi mắt quầng thâm vì những ngày tháng lo sức khỏe cho chồng, chị Chính nói: "Chị Thương coi tôi như em gái. Sống với chị tôi hiểu rằng người khuyết tật có trái tim lành lặn và đầy tình yêu thương có khi còn hơn cả người lành". Anh Cu Đẻn, cũng sống trong ấp Chánh, qua nhà chơi và nói: "Tui thích lắm cái không khí ấm áp của ngôi nhà này". 
Chỉ bức ảnh Bác Hồ treo giữa nhà, chị Thương khoe đó là kỷ niệm từ "Hội nghị biểu dương người tàn tật, trẻ em mồ côi và người bảo trợ tiêu biểu tòan quốc" vừa rồi. Nay, chị tham gia nhiều công tác ở Hội người khuyết tật TP, Hội phụ nữ, tham gia giúp các sơ khám chữa bệnh cho người nghèo, cùng các đòan trao học bổng cho những trẻ em khuyết tật... Chị cười: "Là cán bộ rồi đó. Nhưng cán bộ này "hai lúa" lắm, lần đầu tiên đi máy bay, khi nó cất cánh cứ tưởng nó đang rớt xuống, sợ hết hồn". Để có được nụ cười tự tin hôm nay, chị Thương bảo: "Có tấm lòng, thì sẽ có niềm tin. Với lại, một khi không lành lặn được như người ta thì mình cố gắng gấp đôi, gấp ba để vươn lên cùng cuộc sống, thêm vào đó là làm việc, hành động theo trái tim mình". 
Quả vậy, bước vào căn nhà của anh chị Thương, thấy những người sống với nhau không phải là ruột thịt mà sao cái tình cứ đầy ắp.

ĐẶNG TƯƠI
