Mở ra cơ hội sống...

Nhưng điều này có thể khác, rất khác, nếu Luật hiến ghép mô, tạng và bộ phận cơ thể người được Quốc hội thông qua và có hiệu lực thực thi. Phó vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ Y tế) Nguyễn Huy Quang, thành viên tổ biên tập dự án luật này, nói với Tuổi Trẻ Cuối Tuần: 
Tại VN hiện có 10 cơ sở y tế có thể thực hiện được ghép tạng. Ngay sau khi Luật hiến ghép mô, tạng và bộ phận cơ thể người được trình Quốc hội, đã có hai cơ sở y tế ở VN là Bệnh viện Nhi T.Ư và Học viện Quân y tuyên bố sẵn sàng thực hiện ghép tim nếu có luật. 
Theo ông Quang, hiện tại đã có một số người tỏ ý tình nguyện hiến tặng mô, tạng, bộ phận cơ thể người. Bệnh viện Mắt T.Ư đã nhận được thư từ hai người đàn ông đầu tiên đề nghị được hiến tặng giác mạc sau khi chết. 
Tại Bệnh viện Mắt T.Ư, hiện mỗi năm có trên 100 người được ghép giác mạc. 
Tất cả giác mạc dùng để ghép do những người Mỹ tình nguyện hiến tặng thông qua Tổ chức nhân đạo Orbis. - Nhu cầu được ghép mô tạng, bộ phận cơ thể người ở VN khá lớn. Cả nước hiện có 5.000-6.000 người bị suy thận mãn cần được ghép thận. Về ghép gan, chỉ tính tại một số bệnh viện lớn ở Hà Nội đã có trên 1.000 người có chỉ định ghép gan. Hiện cả nước có trên 5.000 người đang chờ được ghép giác mạc. 
Nhưng đáp ứng thì không được nhiều do không có nguồn cho, nhất là nguồn tạng từ người tình nguyện hiến tặng sau khi chết, mặc dù về kỹ thuật, 162 ca ghép tạng đã thực hiện tại VN đều thành công. Điều đó cho thấy trình độ nhân viên y tế, cơ sở vật chất, trang thiết bị của chúng ta hoàn toàn có thể ghép được nhiều ca hơn, cứu sống nhiều người hơn nữa nếu có nguồn mô tạng. 
Điểm mấu chốt nào trong luật có thể gỡ bỏ khó khăn này, thưa ông? 
- Luật hiến ghép mô, tạng và bộ phận cơ thể người sẽ tạo hành lang pháp lý để bác sĩ và người được ghép yên tâm. Luật cũng qui định cụ thể quá trình hiến, lấy ghép mô tạng trên khía cạnh y học và xã hội. 
Vấn đề “đinh” của luật là qui định về chết não: trong trường hợp người dân có thẻ hiến tặng mô tạng, bộ phận cơ thể người bị chết não (tức não bị tổn thương nặng, không thể hồi phục được), các cơ sở y tế sẽ tiến hành lấy và ghép cho người bệnh. Khi có luật, kỹ thuật ghép mô, tạng ở VN chắc chắn sẽ phát triển hơn. Luật sẽ tạo nguồn tạng cho những người bệnh cần được ghép, trong khi trước đây họ sẽ phải chết. 
Làm sao có thể xác định một người đã chết não, không hồi phục được? Làm sao có thể tránh những chuyện mua bán mô tạng lùm xùm (có bác sĩ vô lương tâm dính vào) mà nhiều nước đã vấp phải? 
- Sẽ có một nhóm chuyên gia xác định người chết não. Nhóm này có cả chuyên gia về thần kinh, hồi sức cấp cứu và giám định pháp y. Họ sẽ xác định độc lập với nhau. Khi nhóm chuyên gia đã xác định xong, căn cứ vào kết quả đó, giám đốc cơ sở y tế sẽ là người cuối cùng xem xét một người đã chết não hay chưa. Với những qui định giám sát lẫn nhau như vậy, tôi cho là chặt chẽ. Ngoài ra, luật cũng giấu tên người cho, người nhận tạng. 
Như vậy đến nay mọi việc đã ổn, chỉ chờ Quốc hội cho ý kiến... 
- Còn hai vấn đề có ý kiến khác nhau. Thứ nhất là vấn đề tuổi. Có người nói nên qui định 18 tuổi trở lên mới cho phép hiến tạng, người đề nghị tuổi từ 16-18 cũng có thể hiến, trong trường hợp người được ghép là người thân cần tạng. Vấn đề thứ hai là có nên cho phép thành lập ngân hàng mô tạng tư nhân hay không. 
Ý kiến của nhiều người, trong đó có bộ trưởng Bộ Y tế, là không nên, vì sợ rằng có thể có sự thương mại hóa nếu quản lý không chặt chẽ. Quan điểm hiện nay là mở, nếu Quốc hội nghiêng về phương án nào thì luật sẽ đi theo phương án đó. 
Nhưng trong phiên họp mới đây của Ủy ban Thường vụ Quốc hội bàn về dự án luật này, nhiều người còn băn khoăn về trình độ quản lý của chúng ta trong lĩnh vực mới mẻ này? 
- Trong lĩnh vực ghép tạng, chúng ta đã đi sau nhiều nước và lãnh thổ, ngay ở châu Á (như Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore), hàng chục năm. Muốn tiến nhanh hơn, chúng ta phải có luật và đằng nào cũng phải làm luật, vậy tại sao không làm sớm để có thể rút ra kinh nghiệm sớm? 
Trong luật này cũng qui định cả về ngân hàng mô, nơi lưu giữ giác mạc, xương, da; về chức năng, nhiệm vụ, tư cách pháp nhân của ngân hàng, qui định cả về trung tâm điều phối quốc gia về ghép mô tạng. Trung tâm sẽ là nơi lưu giữ các chỉ số y sinh học của người hiến và người được ghép. Luật ban hành sẽ giải quyết các vấn đề pháp lý liên quan và qui định những nguyên tắc thống nhất: nhân đạo chữa bệnh cứu người, tự nguyện hiến và nhận, phi thương mại... 
Nhiều nước trên thế giới đã có qui định này, vậy việc thực hiện ở họ ra sao, thưa ông? 
- Người dân phương Tây quan niệm nếu họ mất đi mà một bộ phận cơ thể nào đó của họ còn có ích cho người khác thì đó là một vinh dự. Nhưng người phương Đông lại có quan niệm chết phải toàn thây và có kiếp sau. Điều đó khiến việc thực hiện luật này gặp khó khăn không chỉ ở VN mà ở nhiều nước phương Đông. 
Tất nhiên cho cả một bộ phận cơ thể người là việc không đơn giản, nó đòi hỏi tính nhân văn và phải vận động, tuyên truyền thật tốt để người dân hiểu được ý nghĩa nhân đạo của hành động hiến tặng mô, tạng, bộ phận cơ thể để cứu người.

LAN ANH thực hiện
