Học làm... đại sứ

Một nhóm bạn trẻ đã đặt câu hỏi cho mình và tự thiết kế một chương trình thực tập: xuất ngoại và giảng đường là văn phòng đại sứ! 
Một chuyến xuất ngoại thực tập 
Tại văn phòng Đại sứ quán VN ở Campuchia, đích thân ông đại sứ Nguyễn Chiến Thắng và hai cộng sự đã dành cho nhóm một không khí giao lưu thoải mái, một cuộc “chất vấn” cởi mở. Nội dung: tất cả những điều liên quan đến ngành học quan hệ quốc tế từ vai trò của đại sứ, các công tác lễ tân, phương pháp đàm phán, đến hoạt động cụ thể nhất “qui trình trình một bức thư”... 
“Học trò” chính là chín bạn trẻ đến từ VN. Học cùng nhau trong lớp văn bằng 2, K03, bộ môn quan hệ quốc tế, ĐH Khoa học xã hội &amp; nhân văn (ĐH Quốc gia TP.HCM), song mỗi người lại đang có những công việc khác nhau. 
“Gói gọn trong một buổi nhưng chúng tôi học được rất nhiều từ cách tiếp cận với nhà ngoại giao cấp cao đến cách khai thác thông tin bổ ích cho ngành học của mình” - “chú lính chì” Võ Hồng Ánh, cô bạn có dáng người nhỏ nhất nhưng “sung” nhất đoàn, cho biết. Ánh đã được đại sứ khen là đặt câu hỏi sâu sắc khi hỏi về tố chất của một nhà ngoại giao. Năm tố chất được cả nhóm đúc kết là: cần có kiến thức chung về tất cả lĩnh vực; kiến thức sâu về một chuyên ngành nào đó liên quan đến quan hệ quốc tế; có trình độ ngoại ngữ; có lòng đam mê công việc ngoại giao và sức khỏe tốt. 
Lý do dẫn đến buổi gặp: “Suốt hai năm học qua từ khi vào trường, các SV quan hệ quốc tế chưa có một chương trình kiến tập hay thực tập nào” - Tấn Kiệt cho biết. Vốn được các bạn trong lớp xem như “anh cả”, đồng thời có những tình cảm riêng rất đặc biệt dành cho Campuchia, Tấn Kiệt nghĩ đến một tour đơn giản, vừa túi tiền SV, kết hợp du lịch, luyện tiếng Anh và học kiến thức thực tế. Hành trình chuẩn bị cho chuyến đi kéo dài tới ba tháng rưỡi. 
Khi những thành viên trong lớp hoàn toàn “ok, đi!”, Kiệt liên lạc với Cục Lãnh sự VN thì được trả lời: “Về nguyên tắc thì không có trở ngại, chỉ phụ thuộc vào sắp xếp của đại sứ quán”. Nhiều email liên lạc trong nhiều ngày giữa VN và Campuchia, Kiệt nhận được một lá thư quí giá từ chị Hoàng Thị Vân Anh, bí thư thứ ba của Đại sứ quán VN ở Campuchia, cho biết “ngài đại sứ đặc mệnh toàn quyền rất hoan nghênh”. 
Có kinh nghiệm trong những chuyến đi nước ngoài, Kiệt đã lập chương trình bốn ngày “TP.HCM - Mộc Bài - Phnom Penh - Siem Reap” cho cả nhóm hết sức chi tiết từ ăn uống, tham quan, an ninh... để không chỉ các thành viên yên tâm mà gia đình cũng bớt lo lắng. 
Tuy vậy, việc thuyết phục gia đình cũng không phải dễ dàng. Bá Ninh chẳng hạn, phải năn nỉ ba đến tận gần ngày đi mới được “duyệt”. Hồng Ánh thì sắp xếp công việc gia đình đến mãi trước khi đi một ngày mới biết mình có thể lên đường, phải làm visa ở ngay cửa khẩu... 
Náo nức những chuyến đi! 
Chuyến thực tập tự thiết kế của “những nhà ngoại giao tương lai” có giá 100 USD/người. Không chỉ học với đại sứ, nhóm còn gặp gỡ doanh nhân thành đạt, người dân Campuchia, khai thác thông tin, tìm hiểu văn hóa, phong tục, con người nơi nhóm đến. Đó là những bài học “quốc tế” cần cho những nhà ngoại giao. 
Sau chuyến đi, Hồng Thắm đang viết những dòng ghi chép cho mình và cho nhóm. Còn trên trang web http: //qhqt2005.blogspot.com/ do Nguyễn Ngọc Hoàng Việt - một thành viên của lớp quan hệ quốc tế K03 thực hiện - đã trở thành nơi chia sẻ của những thành viên sau chuyến đi Campuchia về những phát hiện cho nghề nghiệp, ngành học, trong đó có cả những cảm xúc khi tham quan bảo tàng diệt chủng Tuolsleng. 
Không dừng lại ở một chuyến, Tấn Kiệt cho biết các bạn dự định tổ chức thêm những chuyến đi sang Lào, Malaysia cũng như sẽ trở lại Campuchia mà với cả nhóm nay đã trở nên rất gần gũi.

ĐẶNG TƯƠI
