Thành phố bị lãng quên Machu Picchu

Được xây dựng vào khoảng năm 1440, Machu Picchu (có nghĩa là Ngọn kiên cường) phát triển khá rực rỡ mãi đến năm 1532 khi người Tây Ban Nha xâm lược qua châu Mỹ. Machu Picchu chỉ vỏn vẹn 5 km vuông, được chia thành 3 khu vực: Quận Thiêng Liêng, Quận thông dụng (để ở) và Quận dành cho quý tộc, thầy cúng với 140 công trình kiến trúc như đền đài, nhà thờ, công viên, nhà ở và cả ...nhà tù. 
Từ dưới nhìn lên không thể thấy, cũng không thể cảm thấy sự tồn tại của Machu Picchu. Xung quanh Machu Picchu là một hệ thống ruộng bậc thang, chuồng trại... do đó có thể thấy đây là thành phố tự cung tự cấp và tách biệt với thế giới bên ngoài. 
Dựa vào điều kiện tự nhiên trong lành của miền núi cao vùng cận nhiệt, nhiều tài liệu cho rằng có thể Machu Picchu là "thành phố nghỉ mát" của người Inca vì tối đa chỉ có khoảng 1.200 người sống tại đây (chủ yếu là phụ nữ, con nít. thầy cúng) và vào mùa mưa, con số này còn giảm xuống nhiều. 
Tất cả những kiến trúc ở Machu Picchu đều được xây dựng theo kiến trúc đặc trưng của người Inca. Các căn nhà đều xây theo hình tam giác với vật liệu chính là những viên đá mài nhẵn (không dùng vữa vôi). 
Những con Llama trên Machu Picchu 
Ruộng bậc thang xung quanh Machu Picchu 
Cũng như Kim Tự Tháp Cheops, các viên đá này được mài nhẵn đến nỗi một lưỡi dao cũng không thể lách vào khe hở giữa 2 viên đá. Điều đặc biệt là những viên đá này có kích thước và hình dạng khác nhau, cá biệt nhiều viên có đến 30 góc. 
Bức tường đá với những viên đá có kích thước khác nhau 
Intihuatana 
Công trình nổi bật nhất tại Machu Picchu là Intihuatana (Cột mặt trời) gồm một tảng đá đặt trên bệ đá có kích thước bằng một cây đàn piano. Vào các ngày đông chí và hạ chí, khi mặt trời xuất hiện ít nhất trong ngày, các thầy tu sẽ làm lễ ở Cột mặt trời để mặt trời không đi mất. 
Do người Inca không có chữ viết nên họ không để lại bất cứ tài liệu nào nói về việc đưa vật liệu lên độ cao này cũng như việc xây dựng hoàn chính Machu Picchu.

KINH LUÂN (tổng hợp)
