Thu hồi thuốc G-flo gây hại cho trẻ em trên toàn quốc

Tiến sĩ Cao Minh Quang, Cục trưởng Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) cho biết, G-Flo sử dụng hoạt chất ofloxacin. Đây là một kháng sinh thường được dùng điều trị nhiễm khuẩn đường hô hấp. Chất này bị cấm dùng cho trẻ dưới 18 tuổi vì nó ảnh hưởng xấu đến chức năng gan, mật và hệ huyết học. Trong khi đó, biệt dược G-Flo lại ghi rõ trên nhãn là dành cho trẻ em. Thuốc cũng được bào chế dưới dạng hỗn dịch, dạng dùng cho trẻ em. 
Thuốc G-flo là sản phẩm của Gracure Pharmaceuticals (Ấn Độ), được công ty Vimedimex nhập khẩu theo giấy phép do Cục Quản lý dược cấp ngày 24-6-2004. Mới đây, do phát hiện được sai lầm này, Cục đã ra quyết định rút giấy phép và thu hồi số thuốc đã nhập về là khoảng 10.000 hộp.

Theo VnExpress
