Charlize Theron quyết vào vai Marilyn Monroe

Ngoài lợi thế ngoại hình gợi cảm, tóc vàng và gương mặt khá giống Marilyn, Charlize còn được tin tưởng bởi khả năng diễn xuất tinh tế trong nhiều phim như Sweet November, Trapped, The Italian job , The monster (đoạt Oscar nữ diễn viên chính xuất sắc nhất), North country ... 
Dù được chính nhà sản xuất Tom Hanks mời nhưng Charlize Theron vẫn chấp nhận lời thách đố thử vai của cô nàng đỏng đảnh, quậy bạo Paris Hilton khi Paris tuyên bố cô hoàn toàn có thể hóa thân thành Marilyn tốt hơn Charlize. Buổi thử vai sẽ diễn ra vào cuối tháng này.

H.Q. (Theo Yahoo)
