Việt Nam ca hát trước giờ G

Mặc dù chương trình chưa diễn ra nhưng ban tổ chức đã quyết định tặng 50 triệu đồng cho 50 trẻ em mồ côi với mong muốn góp một phần nhỏ tạo niềm vui, sự ấm áp cho những trẻ em không may, thiếu vắng tình thương yêu của cha mẹ trong mùa Vu lan. 
Nhiều tiết mục biểu diễn của chương trình "Việt Nam ca hát" đã chính thức lên sàn tập từ một tuần qua. 
Ca sĩ Mỹ Linh gửi trước bài hát và có mặt tại TP.HCM trưa 13-8 để tập cùng ban nhạc. Các ca sĩ Mỹ Tâm, Đoan Trang, Thanh Thảo, tam ca Áo Trắng, Ngô Thanh Vân, Như Ý, Nghi Văn, Lê Vy... đang ráo riết chuẩn bị tiết mục biểu diễn của mình. 
Tại Nhà thiếu nhi TP, hơn 50 em thiếu nhi của đội Vành Khuyên cũng đang tập trung dợt các tiết mục của mình. Nghệ sĩ violon Tăng Thành Nam sẽ biểu diễn một tiết mục đặc biệt cùng tam ca Áo Trắng. 
Chương trình sẽ công diễn số đầu tiên mang tựa đề Mẹ, em và tôi vào hai đêm 19 và 20-8 tại nhà hát Hòa Bình (Q.10, TP.HCM).

Q.N.
