Đình Nội - từ một thế đất

Đình Nội được dựng lên ở thôn Trung, xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì, thuộc thế đất đứng thứ ba về "tàng phong", "đắc thuỷ" của Hà Nội nay (nhất Uy Nỗ, nhì Cổ Loa, ba Thanh Liệt). Đình thờ ông Chu Văn An (1292 - 1370), nơi quê ngoại của ông. Ngoài ra, đình còn thờ hai ông tiến sĩ họ Chu là Chu Tam Tỉnh, làm quan đến chức Hàn lâm trực học sĩ và Chu Đình Bảo, đỗ đệ tam giáp đồng tiến sĩ khoa thi Giáp Thìn (1484). 
Đình đầu tiên được dựng trên khu đất vốn là một đền cổ. Theo lời kể của những người cao tuổi, đây là một trong ba mảnh đất gộp lại thành thế chân kiềng của đất Thanh Liệt, nằm trong thế đất Đầm Tròn mà người dân nơi đây coi nó như một bông hoa. Ba khu đất và những cánh đồng xen nhau như những cánh hoa xoè ra các hướng nhưng vẫn tụ về tâm Đầm Tròn. Mảnh đất xây chùa là nơi hổ ngụ, mảnh đất có đền Ngoại thờ thành hoàng làng (quan võ) là nơi rồng ẩn, còn mảnh đất dựng đình Nội (quan văn) này là nơi phượng chầu. 
Nhưng có lẽ vào những năm dưới đời dòng dõi các chúa Trịnh (thời Chiêu tổ Khang Vương Trịnh Căn (1582 - 1709), một vị tú tài người làng là Vũ Huy Diệu đã cùng dân làng cho chuyển đình về vị trí đất như hiện nay để dựng lại to hơn. Mùa xuân năm Nhâm Dần, niên hiệu Thành Thái (1892) đình có được sửa chữa lại. 
Ngày nay, đã ba trăm tuổi, đình vẫn giữ lại gần như nguyên vẹn vẻ đẹp của nó như ta thấy, có điều thổ đình không còn như xưa. Con đường trước mặt như một vết cắt chia không gian đình ra làm hai, biến đình thành mặt tiền phố chỉ còn một vỉa hè là bước vào bái đường - tiền tế (ảnh). 
Phần còn lại bên kia dòng người xuôi ngược là khu vườn đình cũ với ao bán nguyệt có thuỷ đình ở giữa và mấy gốc nhãn xác xơ trông như một phần kiến trúc riêng biệt đơn côi và lạc lõng... Chính ở đây, nếu Hà Nội có dự án tu sửa đình cho lễ kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long, có lẽ việc đầu tiên nên thực hiện là chuyển con đường hiện nay ra sát bờ sông Tô để trả lại cho đình khu vườn phía trước mặt. 
Việc này là tối cần thiết, bởi bên cạnh về mặt kiến trúc, đình làng xưa khi xây còn phải chú ý tới luật phong thuỷ, tức địa hình. Những khu đất dựng đình thường được chọn là những chỗ đất cao ráo, đồng thời trong ý thức tín ngưỡng, đó là nơi có nhiều sinh khí (cát địa, phú địa). 
Theo đó, phải có ao hồ dòng chảy mang tư cách minh đường (phía trước) hoặc não đường (sau), tất cả tạo cho công trình kiến trúc có âm có dương để phát triển... Con đường hiện đã phá đi không những kiến trúc hữu hình của đình xưa mà còn cả những cái vô hình trong tâm thức cộng đồng cư dân về ý thức tâm linh, niềm tin nơi tín ngưỡng, cái đã gắn bó với họ từ bao đời nay. 
Theo ông Nguyễn Việt Long - thủ từ, đã một phần tư thế kỷ trông coi đình - thì việc đề cập đến mục tiêu ưu tiên số một này của dự án như trên là nguyện vọng của người dân nơi đây. Còn phương án thực hiện nó như thế nào: giữ nguyên vị trí đình cũ hay lùi đình ra phía sau để có vườn đình phía trước rộng hơn lại là việc của nhà quản lý. 
Vấn đề thứ hai, nếu các nhà quản lý muốn dựng mới một ngôi đình để thờ Chu Văn An, xin hãy dựng trên nền cũ của đình xưa, nơi trước khi đình được chuyển về vị trí hiện nay. Nếu dựng đình mới và ở một khu đất mới thì có lẽ là không thật cần thiết, bởi vì Thanh Trì cũng không thiếu đình, đền thờ Chu Văn An (đền làng Huỳnh Cung, nơi ông dạy học; đền thôn Văn Xá, nơi quê mẹ ông,...). 
Và, cái quan trọng nhất là kiến trúc mới đó sẽ làm thiếu đi bề dày lịch sử gắn liền với Chu Văn An, đồng thời làm giảm đi trong tâm thức người dân Thanh Liệt niềm tự hào về thế đất xưa nay.

Theo Lao Động
