Phát hiện thêm một loài khỉ mới ở Ấn Độ

Khỉ Arunachal được quan sát và chụp hình khoảng hai năm nay. Chúng có màu nâu, thuộc loài linh trưởng khá lớn với cái đuôi ngắn, thường sống ở những dải núi cao 1.600-3.500m so với mực nước biển. 
"Phát hiện này có ý nghĩa rất lớn trong việc nghiên cứu về nhóm khỉ hình nhân và có tính quan trọng trong việc tìm hiều về động vật hoang dã ở Ấn Độ. Chúng tôi cho rằng đây là một loài hoàn toàn mới nhưng nó rất quen thuộc với người dân ở đây" tiến sĩ MD Madhusudan thuộc Quĩ bảo tồn tự nhiên cho biết. 
Hiện nay, tại châu Á có 19 loài khỉ và châu Phi chỉ có 1 loài. Loài khỉ cuối cùng được tìm thấy là loài Pagai vào năm 1903 ở Indonesia. Còn ở Ấn Độ, loài động vật có vú được phát hiện sau cùng là loài khỉ vàng châu Á, cách đây 50 năm.

Đ.TÂM (Theo IOL)
