NSND Phạm Khắc: Sống lại kẻ ham chơi

Phạm Khắc thú thật là không mấy khi mình được cầm lấy máy ảnh trong suốt những năm gắn bó với chiếc máy quay phim. Nhưng mỗi lần một thoáng qua của cảnh sắc, của ánh sáng, nét thần sắc của một người… cứ khiến ông nhớ tới chiếc máy ảnh như nhớ tới một người tình cũ. Và, đúng như người đời vẫn nói: "Tình cũ không rủ cũng tới", đó chính là khi ông cùng ê-kíp thực hiện bộ phim tài liệu 84 tập Mê Kông ký sự . 
Ròng rã hơn bốn năm, đi qua đi lại nhiều chuyến 5 quốc gia bè bạn dọc 4.800 km chiều dài của con sông Mê Kông với vai trò là tổng đạo diễn, đôi tay rảnh rang của ông có dịp trở lại với chiếc máy ảnh, và ông đã sưu tập cho riêng mình qua các chuyến đi này hơn 12.000 bức ảnh. 
Ảnh: Phạm Khắc Ngạc nhiên thay với tôi, một người được ông cho xem ảnh, trong số 12.000 bức ấy không chỉ những đại cảnh mà còn có hàng trăm đoá hoa không tên, đã nở hoang dại hàng ngàn năm nay dọc triền sông Mê Kông, mỗi hoa một vẻ, đẹp một cách khác thường mà không mấy ai soi nhìn. 
"Người chơi ảnh tài tử" , c hính ông đã nói như vậy về công việc chụp ảnh của mình, mặc dù nhiều tay nhiếp ảnh thứ thiệt nhìn thấy kho ảnh của ông cũng còn phải lé mắt. 
Năm 17 tuổi, ông đã là thợ đứng máy chính của tiệm ảnh Cảnh Trung ở thành phố Mỹ Tho. Năm 1956, một tấm hình chụp ở tiệm Cảnh Trung không chỉ là niềm ước ao của các cô nữ sinh trung học Mỹ Tho mà cả nữ sinh dưới Cần Thơ cũng tìm lên. 
Đóa hoa này được ông sưu tập trên cao nguyên Thanh Tạng, vùng đầu nguồn Mê Kông, thuộc tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc Ông mê chụp ảnh vì tối ngày được ngắm người đẹp, cảnh đẹp và tự do ngao du lang thang để tư lự và để… hoạt động cách mạng. Chính chiếc máy ảnh đã đưa ông vào con đường nghệ thuật và trở thành Nghệ sĩ nhân dân. 
Đó là vào đầu năm 1962 khi lớp đào tạo những người quay phim kháng chiến đầu tiên ở miền Nam mở trong rừng Tây Ninh, tỉnh Mỹ Tho đã chọn trưởng đoàn văn công Phạm Khắc đưa đi đào tạo, vì ông là người biết… chụp hình. Người phụ trách của ông nói đơn giản rằng, chụp hình xem như bắn từng viên, còn quay phim là bắn hàng loạt, cũng chẳng khác gì nhau bao nhiêu. 
Thế là từ đó cuộc đời ông dính liền với chiếc máy quay phim và nó cũng đã giúp cho ông được thoả chí ngao du. Từ rừng miền Đông ông ra Hà Nội, sang Cộng hoà dân chủ Đức học nghề, rồi sang Paris quay phim cuộc hoà đàm, lại trở về vào căn cứ Khu Năm, rồi đúng 30-4-1975 vào tiếp quản đài truyền hình Sài Gòn. 
Vâng, phải đến Mê Kông ký sự 84 tập ấy, kẻ ham chơi Phạm Khắc mới sống lại…

Theo Sài Gòn tiếp thị
