Viết giữa sống và chết

Daria Dontsova (tên thiếu thời là Agripina Arkadievna) sinh ngày 7-6-1952, là con của nhà văn Xô viết nổi tiếng Arkadi Vasiliev và nữ đạo diễn ca nhạc Tamara Novatskaya. 
Những cuốn truyện trinh thám hài hước của D. Dontsova được hoài thai và ra đời trong hoàn cảnh đặc biệt: tác giả bị đặt vào ranh giới mong manh giữa sự sống và cái chết. Năm 1998 Daria bị phát hiện ung thư vú và được một bác sĩ thân quen cho hay sẽ khó sống qua tám tháng. Sau đó Daria đã kinh qua bốn cuộc phẫu thuật lớn, gần như không có hi vọng bình phục nữa. 
Trong tiếng lạch cạch của thần chết đang gõ cửa, dường như sợ mất đi cơ hội cuối cùng, sau cuộc phẫu thuật thứ ba, D. Dontsova đã viết một mạch trong năm ngày cuốn truyện đầu tay Những kẻ thừa kế kỳ cục. Và đến nửa đêm hôm đó thì tác giả thức giấc bởi tiếng cười như nắc nẻ của cô hộ lý trực ban - đó chính là độc giả đầu tiên của cuốn truyện về một người phụ nữ giàu có dám chấp nhận cuộc sống khác thường của một thám tử tư... 
Từ đó Daria Dontsova đặt ra cho mình một lịch làm việc thật nghiêm khắc: hằng ngày, dậy từ 6g sáng để ngồi viết đến 3g - 4g chiều sao cho đạt được chỉ tiêu 10 trang bản thảo, và sau bữa ăn tối “đánh gọn” năm trang nữa. Với lịch sáng tác như thế, khi ra viện Daria Dontsova đã có sẵn năm tập bản thảo. Đến bây giờ bà đã là tác giả của hơn 50 cuốn truyện trinh thám hài hước đặc sắc, những tác phẩm được xuất bản gần đây nhất là Nước ép từ trái cấm, Bầu trời trong những đồng rúp (2005) và Chiếc vé lên tấm thảm bay (2-2006). 
Sách của Daria Dontsova được phát hành nhiều triệu bản, trong đó có những tác phẩm đã được đưa lên sân khấu, màn ảnh nhỏ. Daria Dontsova đã đoạt danh hiệu “Nhà văn của năm” ba lần liên tiếp (2001, 2002, 2003), hai lần được tặng giải thưởng “Sách ăn khách nhất trong năm” (2002 và 2003), riêng trong năm 2002 đoạt giải thưởng kép “Tác giả của năm” và “Nhân vật danh tiếng của năm”... Đặc biệt, ngày 24-6-2005, bà đã được trao tặng Huân chương Pyotre hạng nhất với dải băng danh dự, phần thưởng cao quí nhất của Liên bang Nga. 
Với sự từng trải của một bệnh nhân ung thư từng bốn lần vượt qua cửa tử, Daria Dontsova đã khởi xướng phong trào quyên góp xây dựng tủ thuốc - tủ sách phục vụ miễn phí cho bệnh nhân trong các bệnh viện. 
Trong một lần trả lời phỏng vấn, bà đã khẳng định: “Bệnh ung thư vốn sợ những con người mạnh mẽ. Nếu như bạn nuôi quyết tâm sắt đá là phải sống, bệnh tật sẽ phải rút lui. Cả một năm trời sống trong bệnh viện ung bướu, tôi trải nghiệm được hết. Chỉ những phụ nữ nhẹ dạ, chấp nhận bó tay bất lực thì mới bị thiệt mạng. Và trên thực tế, nhiều người mắc bệnh nan y đã đứng được vững và trở về với cuộc sống bình thường”. 
Hai trong số những tác phẩm trinh thám hài hước của Daria Dontsova

ĐĂNG BẨY tổng hợp
