Nguyễn Quốc Nam Phương: "Tôi đã sẵn sàng giành lấy cơ hội"

Cô bé 14 tuổi vừa trở về Việt Nam trong kỳ nghỉ, đã bày tỏ niềm vui cùng những suy nghĩ khá chững chạc của mình: “Là đại biểu duy nhất được tổ chức quốc tế People to People mời tham dự hội nghị, tôi cảm thấy rất vinh dự, đồng thời cũng thấy rõ trách nhiệm của mình trong việc truyền lại những thông điệp từ hội nghị đến các bạn trẻ. Tôi sẽ gởi đến hội nghị những vấn đề nóng bỏng nhất của giới trẻ Việt Nam nói riêng và khu vực nói chung, đó là “Cơ hội nghề nghiệp và việc làm cho giới trẻ tại châu lục đông dân nhất hành tinh này!”. 
"Nếu như suất học bổng tại Úc giúp tôi có cơ hội học tập ngang tầm khu vực, thì những hội nghị như thế này đã tạo điều kiện cho tôi sánh vai cùng bè bạn khắp nơi. Tôi tin rằng Việt Nam với dân số trẻ, với trí thông minh… chắc chắn sẽ có cơ hội “hoá rồng” nếu nắm bắt kịp thời cơ. Thời cơ không chờ ai, tôi đã chuẩn bị kỹ hành trang cho mình để nắm lấy mọi cơ hội, bởi tương lai của chúng tôi cũng là tương lai của đất nước!”. 
Nguyễn Quốc Nam Phương - là chị và là “người thầy đầu tiên” của thần đồng tiếng Anh Nguyễn Quốc Nam Anh - đang là học sinh lớp 8 trường trung học John Paul - Úc. 
Tổ chức People to People được thành lập vào năm 1956 bởi ông Dwight D. Eisenhower - cựu tổng thống Mỹ - với tiêu chí: “Mọi người có thể tạo nên sự khác biệt nơi mà chính phủ không thể”, và 2006 là năm kỷ niệm 50 năm thành lập tổ chức này, tôn vinh hơn 200.000 học sinh đã từ đây phát triển khả năng của mình.

SONG PHẠM
