Sao xe công có ở... chùa?

Xe 51A-2532 ( Trung tâm Nghiên cứu khoa học kỹ thuật và khuyến nông ): 
Ông Trần Viết Mỹ - phó giám đốc Trung tâm Nghiên cứu khoa học kỹ thuật và khuyến nông - cho biết qua kiểm tra bước đầu, tài xế đã đem xe đi sửa rồi “chẳng biết sao” chạy thẳng lên Bình Dương. Ông Mỹ nói: “Tôi cũng hay đi xe này nhưng hôm đó không đi, hơn nữa tôi cũng không đi lễ chùa...”. 
Ông Nguyễn Minh Hải - giám đốc trung tâm - cho biết vào ngày 22-2, tài xế xe 51A-2532 được phân công đưa cán bộ phòng quảng bá thông tin đi Củ Chi. Tài xế thông báo xe bị trục trặc “tay lái tay liếc” gì đó rồi đưa đi chỉnh sửa. “Sửa xe xong anh ta mới đi thử xe, nhưng nghĩ thế nào đó lại vọt lên Bình Dương, sau đó chắc đi chùa chiền một chút... Anh ta đi một mình chứ chẳng có ai”. 
Xe 51D-0215 và 51D-1009 ( văn phòng HĐND và UBND quận 1, TP.HCM ): 
Ông Nguyễn Văn Hùng, phó chủ tịch UBND quận 1 (TP.HCM) - giải thích: “Quận có cho anh em trong cơ quan mượn để đưa gia đình đi tham quan. Anh em tự đổ xăng và trả tiền công cho lái xe. Đây cũng là một bài học lớn trong công tác quản lý, cần phải kiểm điểm rút kinh nghiệm nghiêm túc. Các cán bộ công chức mượn hai chiếc xe của cơ quan đi lễ chùa cũng đã tường trình, thừa nhận vi phạm về sử dụng xe công”. 
Xe 51D-2112 ( Ban tài chính quản trị Thành ủy TP.HCM ): 
Bà Nguyễn Thanh Quế, chánh văn phòng Đảng ủy khối các cơ quan Đảng - đoàn thể TP.HCM, là người đã ký mượn chiếc xe này của Ban tài chính quản trị Thành ủy. Bà Quế cho biết hội nghị cán bộ công nhân viên chức có thống nhất hằng năm cho mỗi cán bộ công chức được mượn xe một lần để đi giải quyết việc riêng và phải tự đổ xăng. 
Cho nên bà đã giải quyết cho chị cán bộ trong khối chở mẹ đi viếng mộ ba ở Hóc Môn. Tuy nhiên, trên đường trở về thì bà mẹ (82 tuổi) có nguyện vọng vào viếng chùa Bà nên chị ấy đã chiều theo ý mẹ… Chị cán bộ này đã kiểm điểm, nhận thấy thiếu sót, làm ảnh hưởng đến cả cơ quan và tự nhận mức kỷ luật nghiêm khắc phê bình trước cơ quan. 
Xe 51A-1331 (Trường Kỹ thuật và nghiệp vụ giao thông vận tải 3): 
Ông Nguyễn Văn Quynh - hiệu trưởng trường - cho biết giáo viên Nguyễn Minh Lộc - người được giao quản lý chiếc xe này - đã tự ý lái chiếc xe 51A-1331 đưa người nhà đi chùa Bà Tây Ninh. Qua vụ việc trên, trường cũng đã kiểm điểm giám đốc Trung tâm kỹ năng thực hành - đơn vị quản lý xe - và rút kinh nghiệm trong việc quản lý chặt xe công. 
Xe 60C-0007 ( văn phòng UBND tỉnh Đồng Nai ): 
Trưởng Ban Tuyên giáo tỉnh ủy Dương Thanh Tân cho biết: xe đã được bán cho một cán bộ về hưu ở UBND tỉnh Đồng Nai. Chiếc xe này chưa kịp sang tên, đang cho sửa chữa ở một gara thì nhân viên “cao hứng” phóng đi lễ chùa. 
Còn xe 60C-1106 (Kho bạc Nhà nước Đồng Nai) và xe 60C-0105 của thư viện tỉnh thì thường trực tỉnh ủy đang chỉ đạo kiểm tra ai đã lái xe hoặc cán bộ nào đi trên xe đó. 
Xe 70B-0179 (văn phòng Tỉnh ủy Tây Ninh): 
Tỉnh ủy Tây Ninh cho biết qua kiểm tra, từ tháng 12-2004 xe 70B-0179 đã được cấp cho Hội Văn học nghệ thuật tỉnh nhưng chưa kịp sang tên. 
Xe 51D-0261 ( Trường cao đẳng Văn hóa nghệ thuật ): 
Ông Huỳnh Quốc Thắng, hiệu trưởng Trường CĐ Văn hóa nghệ thuật TP.HCM, cho biết: đó là xe phục vụ công tác thực tập của giảng viên và SVHS trường. Chuyến đi cũng mang tính nghiệp vụ, trong chuyến xe đó có 15 giảng viên và gia đình. Ông không cho biết các thành viên ban giám hiệu có tham gia chuyến đi này hay không, chỉ cho biết riêng ông không tham gia chuyến đi nói trên vì đang đi công tác nơi khác. 
Xe 93A-0584 (văn phòng Huyện ủy Lộc Ninh, Bình Phước): 
Xe này được bán hóa giá từ tháng 10-2002, hiện thuộc quyền sử dụng của ông Trương Trọng Đồng - trưởng Công an huyện Lộc Ninh - nhưng ông Đồng chưa làm thủ tục đổi biển số. 
Xe 93A-0525 ( văn phòng UBND huyện Đồng Phú, Bình Phước ): 
Xe này chở ông Dương Văn Tải, phó chủ tịch UBND huyện Đồng Phú. UBND huyện Đồng Phú báo cáo lên UBND tỉnh Bình Phước là xe chở ông Tải đi khám bệnh. Khi đi qua khu vực chùa vô tình bị ghi hình. 
Xe 93A-0160 ( Sở TDTT Bình Phước ): 
Xe này chở ông Đoàn Anh Hoàng, trưởng phòng tổ chức hành chính Sở TDTT Bình Phước. Sở TDTT báo cáo lên UBND tỉnh Bình Phước là xe đón ông Hoàng đi công tác từ TP.HCM về cơ quan. Trên đường về có cho một số người đi nhờ. Khi đến khu vực chùa đã chở những người đi nhờ này vào chùa và bị ghi hình. 
Xe 70B-0397 ( Kho bạc Nhà nước Tây Ninh ): 
Ông Nguyễn Trọng Thể - giám đốc KBNN Tây Ninh - xác nhận xe KBNN Tây Ninh có đi chùa Bà (Bình Dương), cho các cụ hưu trí chỉ mượn xe và đã góp tiền... đổ xăng!? Ông Thể còn khẳng định các năm trước không có chuyện mượn xe, chỉ năm nay có các cụ nghỉ hưu nên mới có chuyện mượn xe. 
Thế nhưng ông Nguyễn Văn Nông - phó giám đốc KBNN Tây Ninh, người cho “mượn xe” - thì cho biết mồng 4 tết anh em trong cơ quan có mượn xe để đi chùa Bà (Bình Dương) và tự lo... tiền xăng. Người đề xuất là chị chủ tịch công đoàn, cùng đi có khoảng 15-16 chị em hiện đang công tác cùng cơ quan. Ông Nông nói: “Nghe có báo đăng xe KBNN Tây Ninh đi tận Nam Định dự lễ hội kỳ yên là không đúng”. 
Xe 51A-3507 ( văn phòng đại diện Ngân hàng Nhà nước tại TP.HCM ): 
Ông Hà Thế Ổn - giám đốc Bảo hiểm tiền gửi VN tại TP.HCM - nói rằng chiếc xe mang biển số 51A-3507 là do ông mua thanh lý của VPĐD Ngân hàng Nhà nước TP.HCM nhưng chưa sang tên, xe vẫn mang biển số cơ quan vì công an cho phép sử dụng bảng số cũ. Ngày đó con ông chở vợ đi thăm người dì ở gần chùa Bà. Trong khi đó VPĐD Ngân hàng Nhà nước tại TP.HCM cho biết không bán xe cho cá nhân, xe được bán cho Bảo hiểm tiền gửi VN tại TP.HCM, có hợp đồng và biên bản bàn giao xe từ năm 2004. 
Xe 51A-2023 ( Trung tâm Hỗ trợ phát triển tài năng trẻ ): 
Nghệ sĩ Nguyễn Bá Thái - giám đốc Trung tâm Hỗ trợ phát triển tài năng trẻ thuộc Hội Nghệ sĩ múa VN - cho biết chiếc xe này là của riêng ông nhưng không xuất trình được giấy tờ chứng minh ông đã mua chiếc xe trên với tư cách cá nhân. NSND Đặng Hùng - trưởng VPĐD phía Nam Hội Nghệ sĩ múa VN - cũng xác nhận chiếc xe trên ông Thái mua lại của Trường cao đẳng Sân khấu - điện ảnh. Trong thời gian qua ông Thái đã dùng chiếc xe trên làm phương tiện đi lại để hỗ trợ các hoạt động của trung tâm và VPĐD phía Nam của hội. 
Ông Thái cho biết vào dịp rằm tháng giêng vừa qua, ông có đưa người chị ruột đi lễ chùa ở Bình Dương và có lẽ đã bị “ghi sổ” khi ông gửi xe vào bãi. Ông Thái tự nhận phần thiếu sót đã không chủ động thực hiện chuyển đổi sở hữu chiếc xe. 
Lạng Sơn: xe công vẫn... đi chợ, đi chùa 
Một xe công tại tiệc cưới ở Lạng Sơn - Ảnh: Việt Dũng TT (Lạng Sơn) - Hiện nay, xe biển số xanh ngoại tỉnh lên Lạng Sơn tham quan, mua sắm nơi cửa khẩu, chợ Đông Kinh, chùa Tam Thanh, núi Tô Thị... khá phổ biến. 
14g ngày 31-3, nhiều xe công biển số Hà Nội xuất hiện trong bãi xe chợ Đông Kinh. Một số xe khác cũng tạt vào cạnh chợ để người vào mua sắm. Theo nhiều người dân buôn bán trước cổng chợ Đông Kinh và chùa Tam Thanh, lượng xe công thường tập trung vào những ngày cuối tuần. Còn ngày thường cũng có năm bảy xe biển số xanh của các cơ quan nhà nước và các tỉnh lui tới. 
T.PHÙNG

Nhóm PV TUỔI TRẺ
