Nam ca sĩ Châu Kiệt Luân thắng 4 giải âm nhạc Hoa ngữ

Nam ca sĩ Hồ Ngạn Bân tuy mới xuất hiện dạo gần đây cũng đã đoạt giải thưởng nam ca sĩ được yêu thích nhất và giải thưởng ca khúc hay nhất tại Trung Quốc. 
Nam ca sĩ xuất sắc nhất Trung Quốc thuộc về Tôn Nam. 
Thái Y Lâm và Tôn Duyệt lần lượt nhận giải thưởng nữ ca sĩ được yêu thích nhất tại Hong Kong, Đài Loan và Trung Quốc. 
Nữ ca sĩ xuất sắc nhất thuộc về Lương Tịnh Như và Diệp Bội. 
Vương Phi với ca khúc Hoàn mộc đã nhận được giải thưởng nữ ca sĩ có ca khúc hay nhất trong năm tại Hong Kong và Đài Loan.

LAN NHÃ (Theo china.com)
