Ký ức Khmer Đỏ tại Cannes

Nhà hát bị đốt cháy kể về một định mệnh đau lòng của một rạp hát quốc gia được xây dựng vào thập niên 1960 ở Phnom Penh, nơi mà quân Khmer Đỏ đã sử dụng để tuyên truyền những vở kịch phản động và thu phục nhân tài. Sau khi chế độ Khmer Đỏ sụp đổ, người ta đã muốn canh tân nhà hát, nhưng nó đã bị hỏa hoạn cách đây 10 năm và chẳng ai buồn tái thiết nữa. 
Đống đổ nát của nhà hát như một hố sâu trong kí ức của người dân thành phố. Đạo diễn Panh đã thành công khi dẫn dắt người xem theo câu chuyện của một cựu diễn viên nhà hát, người đã bị bỏ rơi, cù bất cù bơ, không việc làm, không tương lai... 
Rithy Panh, người từng trốn chạy khỏi những trại lao động kinh hoàng của Khmer Đỏ hồi 15 tuổi, cho biết tất cả các phim ông làm đều gắn liền với ký ức. 
1994, Dân tộc lúa nước cũng nằm trong các phim tranh tài tại Cannes, 1998 có phim Một buổi chiều sau chiến tranh và gần đây nhất, vào 2003 , S21 - cỗ máy chết chóc của Khmer Đỏ đã phỏng lại cuộc gặp gỡ không mong muốn giữa các nạn nhân và những thủ phạm diệt chủng Campuchia...

A.NG. (Theo AFP)
