Chúng tôi chỉ trông đợi những thực tài

Tôi cũng là một người trẻ, nhưng tôi thực sự không thể cảm nổi cái dòng nhạc phong trào như hiện nay. Các ca sĩ thì bát nháo, ca sĩ nam… không ra nam, ca sĩ nữ thì cứ như người máy hoặc trên sao Hỏa, nhóm nhạc thì loi choi, hát thì dở thậm tệ (xin lỗi!). Theo tôi, nếu có thể thì ta nên phân chia các ca sĩ và nhóm ca sĩ thành hai loại, A và B. Cứ hát nhạc thị trường bát nháo thì là B thôi, chưa có tổ chức nào công nhận, chưa được đánh giá qua các trường đạo tạo căn bản thì là B, đương nhiên. 
Hát còn là một nghề, hiện nay còn là nghề hốt bạc, theo một số bạn trẻ nghĩ vậy. Cũng đúng, nhưng thiết nghĩ “nhất nghệ tinh, nhất thân vinh”, hãy đầu tư cho mình một nền tảng thật vững chắc và chọn lối đi thật đúng đắn. Chứ theo đà phát triển hiện nay, tôi thấy có trên 200 ca sĩ, thường được các bầu sô, MC giới thiệu là nổi tiếng, đào tạo trường lớp… mà tôi thì chẳng biết là anh/chị ca sĩ đó từ đâu ra, các bạn tôi cũng thế. Đã vậy, hát thì dở không chịu được. Lại còn tự sáng tác và hát, tự phong mình là nhạc sĩ! 
Có lẽ lời nói không được dễ nghe lắm, mong các bạn ai có đọc bài này thì thứ lỗi. Thật tình tôi là người hâm mộ âm nhạc VN một cách chân thành nên muốn đóng góp một ít ý kiến, chứ không có gì hơn.

LE XUAN NGAN
