Đà Nẵng: giảm giá một số khu đất

Theo đó, đất khu dân cư An Đồn sẽ được phép chuyển quyền theo dãy, không chuyển quyền cả khu như trước đây; đồng thời cho giảm 10% giá trị chuyển quyền sử dụng nếu nộp một lần trong vòng 60 ngày. Đối với vệt biệt thự Xuân Thiều - Nam Ô, chấp nhận lấy giá bán theo kết quả bán đấu giá giảm xuống 10% để bán tự do. Đối với khu đất 20.000m 2 tại khu dân cư Hòa Hiệp 2, TP cũng đồng ý giảm giá 10% so với giá hiện tại là 3,5 triệu đồng/m 2 . Ngoài ra, 20 lô đất mặt tiền đường Điện Biên Phủ nút giao thông Nguyễn Tri Phương cũng được TP cho phép bán thẳng năm lô một lần với giá 20 triệu đồng/m 2 . 
UBND TP Đà Nẵng vừa quyết định đầu tư 4 tỉ đồng xây dựng chợ tại khu dân cư số 1 Nguyễn Tri Phương (Q.Hải Châu) trên tổng diện tích gần 2.400m 2 . Chợ mới sẽ gồm lồng chợ chính một tầng rộng 1.520m 2 và chợ ngoài trời 865m 2 . Ngoài ra còn các hạng mục như nhà để xe, bể chứa rác, sân vườn cây xanh, hệ thống cấp thoát nước, PCCC. Theo kế hoạch, công trình sẽ hoàn thành đúng dịp Quốc khánh 2-9-2005.

Q.ĐÀN
