Ronaldinho bị "tấn công"!

Tiếp theo đó là bốn người khác cũng thừa cơ hội "đột nhập" vào sân. Dù quá bất ngờ trước tình huống này, nhưng Ronaldinho đã sớm hoàn hồn và xem đó là một chuyện vui đùa. 
Thậm chí anh còn vẫy tay chào khi người đẹp bị lực lượng an ninh dẫn đi. Bởi dù sao thì đây cũng là một màn “tấn công”... êm dịu! 
Thế nhưng, dưới con mắt của những nhà an ninh thì vấn đề này là một lời cảnh báo. Nó đã làm gia tăng sự nghi ngờ về vấn đề bảo vệ an ninh trên sân tập của tuyển Brazil ở thị trấn nhỏ tại Thụy Sĩ này. 
Mong muốn các cầu thủ được yên ổn và tập trung luyện tập, HLV Carlos Alberto Parreira tuyên bố sẽ rút ngắn thời gian luyện tập tại đây nếu tình trạng này không kết thúc. Hiện nay, các buổi tập của tuyển Brazil đều được truyền hình trực tiếp. Trên sân thì luôn có sự túc trực của trên 800 phóng viên và hơn 5.000 người hâm mộ!

TẤN PHÚC
