Chờ... nghèo mới cho vay?

Theo quận 11, người vay vốn theo chương trình GQVL phải thuộc diện hộ nghèo, được xác định thông qua khảo sát của chương trình xóa đói giảm nghèo (điều kiện là có thu nhập bình quân đầu người trong năm dưới 6 triệu đồng hay 500.000 đồng/tháng), tức là phải có mã số hộ nghèo và phải cư trú hợp pháp tại địa phương. Sự thận trọng của quận 11 được hiểu rằng để tránh cho vay tràn lan, bảo toàn được vốn cho ngân hàng. 
Thế nhưng theo NHCSXH, cho vay hộ nghèo và cho vay GQVL là những chương trình của Chính phủ do NHCSXH thực hiện nhằm hỗ trợ người dân có công ăn việc làm, không lâm vào cảnh đói nghèo. Với cho vay hộ nghèo thì cần có mã số hộ nghèo nhưng chủ yếu vẫn phải căn cứ vào thu nhập, nếu thu nhập dưới mức qui định thì phải cho vay. 
Nếu chỉ căn cứ vào mã số hộ nghèo thì sẽ có nhiều hộ không được vay vì cái nghèo có thể đến bất cứ lúc nào, đâu chờ đến khi được cấp mã số. Với chương trình cho vay GQVL, không chỉ cá nhân mà cả tổ chức nếu tạo được việc làm là đã có thể cho vay. Đây là qui chế được áp dụng chung trong cả nước. Nếu đặt ra quá nhiều điều kiện thì người vay khó tiếp cận vốn vay. Nhiều quận, huyện trong thành phố đã vận dụng tốt các chính sách này, có nơi dư nợ cho vay lên đến trên 20 tỉ đồng. 
Ngay từ ban đầu khi xây dựng các chính sách cho vay, NHCSXH đều nhắm tới mục tiêu không chỉ xóa nghèo mà còn tập trung chống nghèo. Ngoài cho vay hộ nghèo, NHCSXH còn cho vay GQVL, cho vay hỗ trợ để người diện chính sách đi xuất khẩu lao động có thời hạn... 
Đó là cách chống nghèo chủ động, thay vì thụ động chờ dân nghèo được cấp mã số hộ nghèo rồi mới cho vay. Một nguyên tắc để xóa đói giảm nghèo hiệu quả chính là tạo cho mọi người có được “cần câu”. Cần câu ở đây là cơ hội có thu nhập, đó là tiếp vốn, chỉ cách làm ăn, cơ hội tiếp cận việc làm. Nếu cứ đòi mã số hộ nghèo mới được vay vốn như ở quận 11 thì người dân ít có cơ hội có được cần câu!

T.TU.
