Triển lãm sản phẩm thiết kế tiếp thị

Các tác phẩm triển lãm là kết quả của khóa học thiết kế tiếp thị do họa sĩ Nguyễn Tri Phương Đông và Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư TP.HCM (ITPC) tổ chức cho 25 học viên trong 18 tháng với các nội dung: thiết kế poster quảng cáo sản phẩm, thiết kế logo, bao bì, thiết kế cho tổ chức sự kiện, thiết kế sắp đặt truyền thông tiếp thị. 
Đồ án thiết kế poster quảng cáo thương hiệu nông sản thực phẩm Việt Nam 
Đồ án thiết kế logo giải Mai Vàng - Ảnh: L.Đ. 
Các học viên được tuyển chọn trực tiếp tại các trường Mỹ thuật, từ các doanh nghiệp của thành phố Hồ Chí Minh và Cần Thơ, Đồng Nai. Mỗi học viên được nhận 1 học bổng 20 triệu đồng từ ITPC cho suốt khoá học. 
Rất nhiều học viên kết thúc khóa học với những tác phẩm đặc biệt: thiết kế poster quảng bá thương hiệu nông sản thực phẩm Việt Nam, thiết kế logo cho giải thưởng Mai Vàng - báo Người Lao Động; thiết kế poster quảng cáo dịch vụ hoa tươi tại các siêu thị, thiết kế tổ chức sự kiện triển lãm xe hơi Mercedes cổ “Ngôi sao bạc tỏa sáng”…. 
Đồ án tổ chức sự kiện triển lãm xe Mercedes cổ 
Đề án thiết kế poster quảng cáo khoá Việt - Tiệp - Ảnh: L.Đ. 
“Khoá học này đề cao cảm xúc của các ý tưởng. Em đã có một khoảng thời gian rất bổ ích để học và thực hành trên ý tưởng của mình. Đây là niềm tin để sau này em theo nghề thiết kế quảng cáo” - cô sinh viên Phạm Hoàng Hải Âu của trường Mỹ thuật Đồng Nai cho biết như vậy. 
Triển lãm là cơ hội để các doanh nghiệp, doanh nhân, các đồng nghiệp quan tâm tìm hiểu và có thể trực tiếp tuyển chọn.

LAM ĐIỀN
