Quyển sách về quan điểm của Bin Laden gây sốt

Rogue State: A Guide to the World's Only Superpower (tạm dịch C hính quyền đểu cán: Hướng dẫn để trở thành siêu cường duy nhất của thế giới ) của tác giả 72 tuổi William Blum, là quyển sách dày 320 trang, chứa đựng những quan điểm chỉ trích gay gắt chính sách ngoại giao của Mỹ, và cho rằng cuộc chiến chống khủng bố sẽ phải chịu số phận thất bại ê chề. 
Về vụ khủng bố 11-9-2001 tại New York và Washington, ông Blum cho rằng đó là “sự trả thủ có thể hiểu được chống lại chính sách ngoại giao của Mỹ”, tuy nhiên ông không đưa ra những nhận định làm sáng tỏ quan điểm đó. 
Cuốn sách cũng đưa ra thông cáo từ Bin Laden: vừa đe dọa sẽ tiến hành những cuộc tấn công mới vào nước Mỹ, đồng thời kêu gọi một “thỏa ước ngừng bắn” lâu dài. Tuy nhiên tác giả bộc bạch: “Chừng nào ông Bush còn tiếp tục dối trá và áp bức người dân, đây sẽ là quyển sách hữu dụng cho các bạn”. 
Theo tác giả Blum, Bin Laden sẽ chấm dứt sự can thiệp của Mỹ vào các nước trên thế giới nếu y trở thành tổng thống. Câu nói này của Bin Laden đã khiến tác giả vừa “ngạc nhiên, thậm chí bị sốc và cả thích thú”. 
Hiện ông Blum đang sống trong một căn hộ ở Washington, không hề bị một đe dọa nào sau khi tung ra quyển sách chấn động này.

A.NGUYỆN (Theo BBC news)
