Ajax lần thứ 29 vô địch Hà Lan

Hiện nay Ajax được 77 điểm, trong khi đó dù thắng ADO Den Haag 3-2, nhưng Eindhoven mới được 71 điểm, và Feyenoord xếp thứ ba với 65 điểm sau trận thắng RBC Roosendaal 4-1. 
Ajax thành công mùa này có thể nói bắt đầu từ sự kiện tháng12-2003 họ bị loại ở champions league, và vì vậy thầy trò Ajax có thể tập trung toàn bộ sức lực cho giải vô địch quốc gia. 
Như vậy mùa tới Ajax Amsterdam và PSV EIndhoven tiếp tục đại diện Hà Lan thi đấu ở champions leauge. Trong khi đó Feyenoord sẽ tham gia cúp UEFA. 
Tuy nhiên các cổ động Ajax Amsterdam đang lo những cầu thủ trụ cột như Van der Vaart, tiền vệ tấn công Brazil Maxwell, tiền đạo Thụy Điển Ibrahimovic có thể rời Ajax Amsterdam sau mùa bóng để đến với những câu lạc bộ lớn hơn, và nhiều tham vọng hơn.

NT
