Thanh Bạch định làm liveshow MC

- Thời gian có thể từ 24 đến 31-12, tại TP HCM. Tôi mong muốn sẽ có sự tham gia của tất cả các MC trong nước và hải ngoại, nhưng điều này còn tùy điều kiện cho phép và cả nhân duyên nữa. Những khả năng tiềm ẩn chưa được khai thác của các MC sẽ là yếu tố bất ngờ lớn của liveshow. 
Trong khuôn khổ chương trình này cũng sẽ có các cuộc thi hùng biện về nghề MC, thi khán giả giống với các MC nổi tiếng nhất... Tóm lại, tất cả nhằm một mục đích tôn vinh nghề "ăn nói". 
Từ đâu anh có ý tưởng làm chương trình như vậy? 
- Chúng tôi muốn khẳng định MC là nghề chuyên nghiệp. Người dẫn chương trình cũng là một nghệ sĩ thật sự và cũng có phần riêng của mình dù trong quá trình làm nghề có thể giao thoa với nhiều lĩnh vực nghệ thuật khác. Và chương trình này sẽ mang lại sinh khí mới cho nghề MC nước nhà, xác định đẳng cấp nghề nghiệp của chúng tôi với đồng nghiệp và khán giả. 
Mọi người cần hiểu rằng dẫn chương trình là một nghề tổng hợp cần nhiều năng khiếu khác nhau chứ không chỉ có biết nói và nói. Năng khiếu đó là ngâm thơ, hát chèo, khiêu vũ và ca hát... Cuộc sống muôn màu thì luôn sôi động hơn một màu đơn điệu mà. 
Anh đánh giá thế nào về việc phát triển nghề dẫn chương trình ở nước ta hiện nay? 
- Thiếu đẳng cấp chuyên nghiệp. Chúng ta đã tụt hậu rồi, với đà như thế này không khéo tụt hậu hơn. MC vừa là nghệ sĩ vừa phải là người của đời thường nên cực kỳ khó tìm. Đây là vấn đề chung của thế giới, nhưng ở nước ta thì khó hơn vì chưa định hình được việc đào tạo căn bản và chuyên nghiệp. 
Bản thân anh có dự định nào riêng cho việc phát triển công việc dẫn chương trình? 
- Việc này nằm trong tầm ngắm của tôi ở tương lai không xa. Hiện nay tôi cùng một số công ty đang có kế hoạch tuyển các chuyên gia nước ngoài về VN cộng tác, mở lớp đào tạo. Vì công việc liên quan đến nhiều loại giấy tờ, phép tắc lẫn tài chính nên giá thành hơi cao. Làm sao để nhiều người có thể theo học là bài toán mà chúng tôi đang tìm cách giải. Không biết có quý vị nào có cao kiến giúp đỡ ý tưởng cho chăng? 
Với thực tế thiếu chuyên nghiệp như anh vừa nêu, theo anh để làm được việc này thì cần thêm những yếu tố gì? 
- Tôi nghĩ hoặc là nhà nước tổ chức hoặc là xã hội hóa để tư nhân cùng góp vốn mở trường và phải mời các chuyên gia có kinh nghiệm từ nước ngoài đến Việt Nam giảng dạy. Muốn có trò giỏi, quy luật tất yếu phải có thày giỏi. 
Hiện nay một số công ty đã râm ran chuẩn bị cho dự án này. Họ bắt đầu thể nghiệm những lớp bồi dưỡng kiến thức giao tiếp, nói chuyện trước công chúng, hùng biện... Không chỉ có bạn trẻ mà còn có cả những doanh nhân thành đạt, chính khách tham gia. Học phí của những lớp này tương đối cao nhưng vẫn có người học, tuy nhiên phải giữ bí mật tuyệt đối về thông tin học viên. 
Một vài dự án tôi cũng vinh dự được mời với tư cách là cố vấn. Nếu có thời gian, tôi sẽ tham gia công việc này chính thức hơn. Giờ thì tôi thường xuyên giảng dạy với các giáo viên khác cho các lớp MC căn bản của Nhà văn hóa Thanh Niên và Cung văn hóa Lao Động TP HCM. 
Anh nhận xét thế nào về đội ngũ dẫn chương trình của chúng ta hiện nay? 
- Có thể nói họ là những nhân tố can đảm, đầy nhiệt huyết, bản lĩnh, yêu nghề. Nhưng do quá trình hội nhập quá nhanh, con người chưa kịp phát triển cùng với "công nghệ". Khâu chuẩn bị còn chắp vá nên giữa cung và cầu ngành MC nhìn chung chưa thỏa mãn cho xã hội. 
MC Việt Nam chịu nhiều thiệt thòi vì chưa có trường đào tạo chuyên nghiệp. Họ lại phát triển trên đà của tiếng Việt đang mất dần sự trong sáng. Là người trăn trở với nghề, thật lòng tôi đau lắm, vô cùng day dứt vì điều này. 
Có người cho rằng MC của chúng ta nếu đạt tiêu chuẩn về chuyện "câu cú" thì lại thiếu duyên sân khấu và ngược lại, nên hiện nay rất khó tìm người thật sự hoàn thiện. Anh nghĩ sao về ý kiến này? 
- Người hoàn thiện? Khó đấy. Thật bất công khi đào tạo gần như không có mà cứ đòi hỏi tiêu chuẩn chuyên nghiệp. Hỏi rằng như vậy là đúng hay sai. 
Anh đánh giá cao một người có khả năng lưu loát câu chữ hay một người có duyên sân khấu hơn? 
- Lưu loát là một trong các điểm thường có của những ai có duyên ngoài đời lẫn trên sân khấu. Vì đó là kết quả của một trí tuệ thông minh và nhạy bén. Tuy nhiên, cũng có trường hợp là ngoài đời không có duyên lắm, nhưng trên sân khấu thì cực kỳ có duyên và ngược lại. 
Theo anh, việc rất nhiều nghệ sĩ dễ dàng tham gia vào công việc dẫn chương trình hiện nay có tác động thế nào đến nghề nghiệp này nói chung? 
- Không chỉ ở nước ta, nhiều quốc gia trên thế giới đã có điều này, vì MC nổi tiếng hầu như không đủ so với nhu cầu của các chương trình. Tất nhiên trong số nghệ sĩ làm MC, có người được yêu thích nhiều, có người không. Nhưng tác động rõ ràng nhất của việc này là buộc người đang hành nghề phải chuyên nghiệp cao hơn và hoàn thiện hơn. Nếu không người ta sẽ thay thế trăm phần trăm luôn đó (cười). 
Ngoài những hào quang thu nhập cao, được nổi tiếng, có điều gì khác mà một MC phải đối diện? 
- Ông bà mình có câu "Càng cao danh vọng càng dài gian nan". Nghề nào cũng phải có năng khiếu, học tập và khổ luyện. Muốn trụ với nghề phải có lòng kiên nhẫn, có tâm với nghề mới có thể vượt qua những thử thách, thác ghềnh. Với những người chỉ đam mê danh vọng và tiền tài mà nghề nghiệp mang lại thì nó sẽ không bền. Chỉ khi nào thực có khả năng và yêu nghề thì bạn sẽ ở lại với nghề. 
Với công việc dẫn chương trình, không ai có thể dùng thế lực, tiền bạc để bắt bạn nói khác với những điều bạn nghĩ, ép buộc bạn làm những điều mà lương tâm bạn không cho phép. Vì vậy nếu bạn có bản lĩnh và ý chí, có thể bạn sẽ làm chủ tất cả. Ai yêu nghề dẫn chương trình, hãy nhớ rằng giữ mình trong sáng, mang lại những âm thanh trong trẻo cho đời thì chẳng chuyện gì khó cả. Yêu quý nghề và thật tâm phụng sự đời, bạn sẽ vượt qua.

Theo VnExpress
