DN Rạng Đông đưa 20 xe đò chạy tuyến TP.HCM - Vũng Tàu

Đây là doanh nghiệp đầu tư đồng bộ một chủng loại xe và nâng cao chất lượng phục vụ hành khách. Theo ông Nguyễn Thanh Tâm - chủ doanh nghiệp, sau gần hai năm hoạt động, lượng hành khách đi xe đò thương hiệu đã tăng 5-7 lần so với trước. 
Được biết, bến xe miền Đông đã có tám thương hiệu xe đò hoạt động trên các tuyến đường miền Đông và miền Trung; các thương hiệu tự bán vé và có phương thức phục vụ hành khách tốt hơn so với loại xe đò đối lưu.

N.ẨN
