Mong được du lịch đến Trường Sa

Tôi cũng như tất cả những người mang dòng máu VN rất quan tâm đến quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa. Tôi nghĩ nên tổ chức rộng rãi các tour du lịch ra đảo Trường Sa, chắc chắn sẽ có rất nhiều người muốn ra thăm. 
Hiện tại tôi, các bạn tôi và tôi biết rất nhiều người VN rất muốn ra tham quan du lịch nhưng không biết đăng ký như thế nào? Người VN chẳng những du lịch quần đảo Trường Sa mà còn có thể du lịch quần đảo Hoàng Sa thân yêu. Hy vọng qua các tour du lịch này tôi sẽ có dịp giao lưu gặp gỡ các anh em đang công tác tại các đảo quý của dân tộc. Xin gửi lời chúc sức khoẻ, hạnh phúc đến các anh.

Trần Ngọc Thanh (System Engineer)
