Ferdinand bị treo giò 8 tháng

Cuối cùng thì sự kiện xôn xao dư luận này đã có câu trả lời. Lệnh cấm có hiệu lực tạm thời từ ngày 12 tháng Giêng, do đó Rio Ferdinand sẽ không được ra sân cho hết mùa bóng năm nay và đồng thời cũng sẽ không góp mặt cùng tuyển Anh ở vòng chung kết của Euro 2004. 
Tuy nhiên, phía Manchester United đã nói rõ là họ sẽ kháng cáo. Phán quyết này được một ủy ban kỹ luật gồm ba người đưa ra sau hai ngày nghe các bên giải bày tại sân vận động Reebok ở thành phố Bolton. 
Ngay sau khi đó, Giám Đốc M.U, ông Maurice Watkins đã xuất hiện bên cạnh Ferdinand và nói rõ rằng sẽ kháng cáo.Trong một bản tuyên bố, ông nói " Chúng tôi hết sức thất vọng vì kết quả của vụ này”. Phán quyết lạnh lùng của tòa gây xốc cho phía M.U khi nhận định: "Chúng tôi có thể xác nhận rằng Rio được toàn thể đội Manchester United hậu thuẫn và sẽ không có tuyên bố gì ở giai đoạn này" 
Rio Ferdinand đã được lệnh phải thử nghiệm tại sân tập dượt Carrington của đội Manchester United vào ngày 23 tháng 9 nhưng anh đã rời sân này mà không chịu thử nghiệm gì cả. Ferdinand nói rằng sau đó anh đã liên lạc với câu lạc bộ để chịu thử nghiệm , nhưng được báo cho biết là đã quá trễ. 
HLV Manchester United, ông Alex Ferguson có mặt trong số những người đã lên tiếng bênh vực Ferdinand trong buổi giãi bày này. Ferguson nhấn mạnh trước khi ra làm chứng rằng Ferdinand sẽ vẫn ra sân đá với đội Tottenham Hotspurs tại sân White Hart Lane vào ngày Chúa Nhật tới đây bất luận kết quả chung cuộc của vụ này có ra sao đi chăng nữa. 
Đi kèm theo Ferdinand là đồng đội của anh, Nicky Butt, nhưng Nicky đã chịu thử nghiệm ngay ngày xảy ra cuộc thử nghiệm . 
Sven Goran Eriksson đã dính líu vào vụ này khi Hiệp Bóng Đá ra lệnh cho ông phải rút Ferdinand ra khỏi thành phần thi đấu với Thổ Nhĩ Kỳ trong trận quyết định của vòng chung kết năm 2004 tại Istanbul. 
Đây là một quyết định đã khiến cho đội tuyển Anh súyt nửa thì đình công vì phẫn nộ trước cách Ferdinand bị đối xử ngay trước trận gắp Thổ Nhĩ Kỳ ở vòng lọai Euro vừa qua.

Theo BBC
