Nguồn năng lượng cho buổi sáng

Hơn nữa, bạn không cần phải mất nhiều thời gian để chuẩn bị nhiều cho buổi sáng. 
1. Nước cam: 
Theo nghiên cứu và khảo sát cho thấy, 1/3 phụ nữ không hấp thụ đủ vitamin C mà chúng có sẵn nhiều trong nước cam. Vitamin C đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ cơ thể hấp thụ chất sắt. Thiếu sắt sẽ dễ dẫn tới sự thờ thẩn, thiếu sinh khí. Vì thế bạn đảm bảo cơ thể có đầy đủ vitamin C thì chất sắt cũng được tăng theo. 
Lượng vitamin C đề nghị mỗi ngày khoảng 30mg, do đó bạn không cần uống thuốc bổ sung nếu như bạn uống 2 ly nước cam, hoặc ăn nhiều trái cây và rau quả hàng ngày. 
2. Nước: 
Khi cơ thể bị hạn nước, hệ thống tuần hoàn của cơ thể bị ảnh hưởng trực tiếp do nước rất cần thiết và đóng vai trò chính cho sự luân chuyển các chất chính nuôi cơ thể. Do đó, nó buộc các tế bào phải mượn thêm nước từ mạch máu, làm giảm sinh khí, sức lực của con người. 
Cách đơn giản nhất để kiểm tra được cơ thể bạn có bị thiếu nước trầm trọng hay không chính là quan sát màu nước tiểu của bạn, nếu ngả sang màu vàng. Tình trạng cơ thể thiếu nước còn làm chậm quá trình tiêu hóa và chuyển hóa năng lượng, kềm hãm khả năng cơ thể đốt cháy mỡ. Hãy uống ít nhất 8 ly nước/ngày và uống nhiều hơn nếu bạn tập thể dục thể thao hay hoạt động nhiều. Thiếu nước còn làm bạn mệt mỏi, mất tập trung. 
3. Các loại đậu: 
Nếu bạn đang bị nghi ngờ thiếu máu, chất sắt và bạn đang mệt mỏi... hãy ăn nhiều đậu hơn giúp gia tăng sức chịu đựng. Đậu là một nguồn cung cấp dồi dào chất sắt, thiết yếu cho việc hình thành các tế bào, hồng huyết cầu... Những tế bào này mang oxy đến các tế bào khác trong cơ thể mà thiếu oxy sẽ nhanh dẫn tới tình trạng thờ thẩn, không sinh khí. 
Bạn hãy ăn nhiều loại đậu khác nhau càng tốt, hay các loại rau lá màu xanh đậm, thịt đỏ (thịt bò) để tăng chất sắt cho cơ thể. 
4. Táo: 
Với nhiều lợi ích khác nhau cho cơ thể, "mỗi ngày ăn một trái táo khỏi phải đến bác sĩ", táo được chọn là món ăn lý tưởng cho buổi sáng. Táo cung cấp fructose và nhiều chất sợi. Ngoài ra, vỏ táo giúp làm giảm nguy cơ ung thư ruột kết. Vỏ táo có chứa nhiều quercetin, một loại chất chống oxy hóa, giúp làm giảm sự phát triển và lan rộng của các tế bào ung thư cũng như bảo vệ tim khỏe mạnh.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
