Bi tỏa sáng trong Ngôi nhà hạnh phúc

Thành công của bộ phim tiếp tục giúp Bi khẳng định vị trí của anh để từ đó nhắm hướng vươn ra thị trường châu lục. 
Cuối tháng 2-2005, người viết đã có dịp gặp gỡ Bi trong buổi họp báo giải MTV Asia Awards 2005 tại Bangkok (Thái Lan). Bi bề ngoài trông rất điển trai và cao lớn. Gương mặt của anh không đẹp theo kiểu Jang Dong Gun hay Won Bin mà lại đặc sệt nét châu Á với cặp mắt một mí. 
Nhận giải MTV Asia Awards 2005 dành cho "Nghệ sĩ Hàn Quốc được yêu thích nhất", Bi trình diễn ca khúc It's raining trên sân khấu Bangkok phô bày sở trường không thể phủ nhận của anh về vũ đạo và ca khúc có tiết tấu nhanh, hiện đại. 
Tháng 3-2005, HTV7 phát sóng bộ phim truyền hình 20 tập Tìm lại tình yêu mà Bi thủ vai chính trong phim. Vai diễn Sang Doo trong phim này là bộ phim đầu tiên mà Bi đóng sau khi đã thành danh ở địa hạt ca hát. Nhưng phải đến vai diễn trong Ngôi nhà hạnh phúc thì Bi mới chính thức khẳng định tài năng diễn xuất của anh. 
Bi thừa nhận ở ngoài đời, tính cách anh và nhân vật Young Jae trong Ngôi nhà hạnh phúc rất trái ngược nhau. Young Jae nhí nhảnh, có nét trẻ con và đôi khi không biết chọn lựa tình yêu rõ ràng, còn Bi là một thanh niên thẳng thắn và "chuyện gì ra chuyện đó" chứ không "lửng lơ" như Young Jae. Tuy nhiên Bi cũng thừa nhận nhân vật Young Jae trong Ngôi nhà hạnh phúc là một mẫu người khá hoàn hảo. 
Thế nhưng Bi cũng đâu kém nhân vật anh thủ vai. Trong quá trình đóng phim, cả hai nữ diễn viên trong Ngôi nhà hạnh phúc là Song Hye Kyo và Han Eun Jung đều hết lời khen ngợi Bi là một chàng trai "dễ thương, ấn tượng, thông minh và không làm phật lòng người khác". Còn Bi thì lại ca ngợi vẻ xinh đẹp của Song Hye Kyo và sự chín chắn của Han Eun Jung. 
Bi lịch lãm tại Bangkok (tháng 2-2005). Ảnh: Trung Nghĩa 
Trong Ngôi nhà hạnh phúc , mặc dù Bi (cao 1m84) còn Song Hye Kyo chỉ cao trên 1m6 nhưng hai người lại đóng cặp bên nhau rất đẹp đôi và sau khi phim được trình chiếu thì khán giả Hàn Quốc đã bình chọn cặp Bi-Song Hye Kyo là "cặp đôi diễn xuất ăn ý nhất". Những câu thoại lạ và thú vị, những cách giải quyết tình huống vừa hài hước vừa thu hút của Bi và Song Hye Kyo trong phim đã thật sự chinh phục người xem. 
Thật ra Bi và Song Hye Kyo cùng độ tuổi, nhưng quá trình hoạt động nghệ thuật khác nhau. Một người vào làng ca hát năm 2001 và nhanh chóng thành công vang dội trong lĩnh vực âm nhạc nhờ khả năng vũ đạo cực tốt và thể hình lý tưởng. Còn một người thì có gương mặt "công chúa" thành danh từ vai diễn trong Trái tim mùa thu rồi tới All in (hai phim truyền hình này đều đã chiếu tại VN). 
Song Hye Kyo có thời gian yêu nam diễn viên Lee Byung Hun và những tưởng đôi tình nhân đẹp của làng giải trí Hàn Quốc này sẽ tiến tới hôn nhân. Thế nhưng họ lại chia tay và sự kiện này lại vô tình trùng với thời điểm đóng Ngôi nhà hạnh phúc nên có dư luận "nghĩ oan" rằng Bi là kẻ thứ ba gây nên kết thúc của chuyện tình Song Hye Kyo - Lee Byung Hun. 
Bi và công ty quản lý của anh đang đẩy mạnh tầm ảnh hưởng ở châu Á. Trước mắt Bi đã chinh phục thị trường Trung Quốc, Hong Kong và Nhật Bản. Tháng 7-2005, Bi làm liveshow tại Bắc Kinh và được cổ vũ rất nồng nhiệt. Khi quay Ngôi nhà hạnh phúc năm 2004, Bi cũng từng đến Thượng Hải để quay một vài bối cảnh. Tại Hong Kong, khi Bi đến và xuất hiện trong đêm trao giải thưởng âm nhạc của đài truyền hình TVB, anh cũng rất được hâm mộ khi hát chung với nhóm Twins nổi tiếng. Tại Nhật Bản, Bi cũng nhận được giải thưởng MTV Video music 2005. 
Kế hoạch hiện nay của Bi là ghi âm album mới cùng với việc tiếp tục đóng phim truyền hình mới là Tình yêu không được chấp nhận .

TR.N
