Phát hành con tem đầu tiên đính bột thiên thạch

Ông Michael Homola, người phát ngôn của ngành bưu chính Áo cho biết: “Bột này lấy từ một thiên thạch nặng 19 kg được phát hiện từ hai năm trước tại Maroc và chúng tôi đã nghiền nó bằng một phương thức đặc biệt”. 
Cũng theo ông Homola, tảng thiên thạch này cấu thành từ chondrite (một chất liệu có mặt trong nhiều loại thiên thạch) được một nhà sưu tập mua lại sau khi Bảo tàng lịch sử tự nhiên ở Vienne công nhận tính xác thực của nó. Giá cả cuộc mua bán không được tiết lộ. 
Ông Homola khẳng định: “Một điều chắc chắn là chúng tôi là những người đầu tiên trên thế giới đính bột thiên thạch thật vào tem bưu chính”. 
Được biết, vào năm 2004, ngành bưu chính Áo đã làm phong phú bộ sưu tập tem của họ bằng cách phát hành một con tem có viền nhung tuyết cũng như một con tem chứa bột pha lê của cửa hàng Swarovski. Từ 2004 đến nay, họ đã bán được hơn 5 triệu con tem “hàng độc” dù chính phủ đang muốn tư hữu hoá công ty này từ đây đến cuối năm 2006.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
