Hình ảnh “nuy”: tự khẳng định hay... nhẹ dạ?

Những bạn trẻ ấy - cả bạn trai và bạn gái - nếu tự nguyện thực hiện những điều ấy có lẽ như một nhu cầu tự khẳng định: ở mức độ thấp thì đó là sự tự khẳng định về một cơ thể đẹp, ở mức độ cao hơn thì họ cho rằng đó là lối sống của người “sành điệu”... Tâm lý yêu cuồng sống vội, muốn lưu giữ những khoảnh khắc họ cho là đẹp, là quí giá ấy cũng tác động rất lớn đến điều này. 
Có những bạn gái lúc đầu không chấp nhận lời đề nghị ấy của bạn trai, nhưng do tâm lý nhẹ dạ, nể nang người mình yêu nên cuối cùng... Cũng có những bạn gái tự nguyện cùng bạn trai thực hiện những bức ảnh, đoạn phim này. Điều đó thể hiện một suy nghĩ: tình dục đồng nhất với tình yêu. Đúng là trong tình yêu có bóng dáng của tình dục nhưng không có nghĩa là phải có quan hệ tình dục mới là tình yêu! 
Hậu quả quá rõ vì họ không lường trước được một ngày nào đó nó bị phát tán rộng rãi. Một khủng hoảng tinh thần khác: khủng hoảng niềm tin với người mình yêu! Họ cũng không lường hết dư luận xã hội trước sự việc. 
Cũng xin lưu ý rằng tất cả chúng ta ai cũng cần giữ một hình ảnh đẹp thật sự về mình - điều đó trước hết cho chính chúng ta, sau đó là cho gia đình và rộng hơn là cho cả một xã hội...

BÍCH DẬU ghi
