181 thanh niên Việt kiều tham gia trại hè VN

So với trại hè đầu tiên được tổ chức năm 2004, năm nay các bạn trẻ đăng ký nhiều hơn. Một số nước có rất ít cộng đồng người Việt sinh sống như Tây Ban Nha (chỉ 104 người) đã có bạn trẻ đăng ký. 
Tuy nhiên, do khó khăn về kinh phí (Quỹ hỗ trợ cộng đồng có trách nhiệm đài thọ toàn bộ chi phí ăn ở, đi lại tại Việt Nam), Ủy ban chỉ thông qua các cơ quan đại diện ở nước ngoài để chọn 80 thanh niên Việt kiều với độ tuổi 16-22, sức khỏe tốt. 
Dự kiến, trại hè khai mạc ngày 9-7 và kéo dài đến 24-7 với hành trình xuyên Việt từ Bắc vào Nam. Điểm đầu tiên sẽ là các di tích văn hóa lịch sử của Hà Nội, đền Hùng (Phú Thọ), vịnh Hạ Long (Quảng Ninh), làng nghề Kiêu Kỵ (Bắc Ninh) và rừng Cúc Phương (Ninh Bình). 
Điểm đến kế tiếp là cố đô Huế, thánh địa Mỹ Sơn (Quảng Nam), thắng cảnh Bà Nà, chùa Non Nước (Đà Nẵng). Với vùng đất phương nam, các bạn trẻ Việt kiều sẽ được đến địa đạo Củ Chi, rừng ngập mặn Cần Giờ (TP HCM), vùng sông nước Tiền Giang, bãi biển Vũng Tàu. 
Ông Hà cho rằng, thông qua trại hè, các bạn trẻ Việt kiều sẽ có dịp giao lưu với thanh thiếu niên trong nước, tìm hiểu lịch sử, văn hóa, phong tục tập quán quê cha đất tổ. Nhiều em sau khi tham dự trại hè 2004 đã viết thư đề nghị được tham gia lần nữa. 
Trại hè 2004 được tổ chức từ 22-7 đến 7-8 thu hút 92 bạn trẻ Việt kiều đến từ 22 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Theo VnExpress
