Zimbabue: “Mỹ, Anh, Tây Ban Nha âm mưu đảo chính ở Guinea Xích đạo”

Bộ Nội vụ Zimbabue thông báo những lính đánh thuê đã khai họ được thuê để tham gia vào kế hoạch đảo chính và kế hoạch này được sự giúp đỡ của Cơ quan tình báo trung ương Mỹ (CIA), Cục tình báo Anh (MI6) và cục tình báo Tây Ban Nha. 
Những người này còn cho biết thêm cục tình báo các nước trên cũng đã hứa sẽ trao các chức vụ trong nội các mới của Guinea Xích đạo cho các chỉ huy quân đội và cảnh sát của nước này nếu họ đồng ý tham gia vào cuộc đảo chính này. Mỹ, Anh và Tây Ban Nha đã lên tiếng phủ nhận những tin tức nói họ đã dính líu vào vụ trên.

PV (AP, TTXVN)
