Madonna lưu diễn toàn cầu sau tour 2004

Danh ca 47 tuổi đầy tự tin: “Cả thế giới sẽ nhảy sỗ vào sàn nhảy khổng lồ trong chuyến lưu diễn của tôi”. 
Đây là chuyến lưu diễn đầu tiên kể từ Re-Invention Tour 2004. Và dĩ nhiên, với tên gọi trên, trong tour diễn này, Madonna sẽ một lần nữa đánh bóng cho album mới nhất của cô C onfessions on a Dance Floor , album đang dấy lại phong trào nhạc dance cuối thập niên 1990. 
Các điểm diễn vừa được công bố là Las Vegas, Phoenix, Chicago, Montreal, New York, Boston, Philadelphia, Miami và Atlantic City. Còn tại châu Âu là London, Rome và Paris. Châu Á sẽ hân hạnh đón Madonna tại hai điểm diễn ở Nhật - Tokyo và Osaka. 
Theo tuyên bố trước đây, Madonna sẽ lần đầu tham dự đại nhạc hội - Liên hoan Âm nhạc & Nghệ thuật Coachella ở Indio, California vào 30-4-2006.

A.NG. (Theo AP)
