Thủ tục ly hôn khi không biết nơi ở của chồng?

- Theo điều 36, khoản 1 Bộ luật tố tụng dân sự, trong trường hợp này bà có thể gửi đơn xin ly hôn đến tòa án nơi cư trú cuối cùng của chồng bà mà bà biết được. Tòa án sẽ thụ lý và thực hiện thủ tục thông báo tìm người vắng mặt. 
Sau một thời gian thông báo này, nếu chồng bà có mặt hoặc không có mặt, tòa án cũng xét xử để xem xét yêu cầu của bà theo qui định pháp luật. Án phí trong trường hợp này bà phải đóng 50.000 đồng.

Thạc sĩ NGUYỄN THỊ HOÀI PHƯƠNG (ĐH Luật TP.HCM)
