Kết quả và điểm chuẩn vào trường Năng khiếu (ĐHQG TPHCM)

- lớp 10 chuyên toán là 29,5 điểm; - lớp chuyên tin thi môn chuyên tin: 24 điểm; - lớp chuyên tin thi môn chuyên toán: 27,5 điểm; - lớp chuyên lý: 26 điểm; - chuyên hóa: 25,5 điểm; - chuyên sinh: 26 điểm; - chuyên Anh: 27 điểm; - chuyên văn: 25,5 điểm. 
Điểm chuẩn vào các lớp không chuyên như sau : - lớp không chuyên khối A: 14,5 điểm (là tổng điểm hai môn toán khối A,B và văn A,B không tính hệ số, trong đó môn toán không dưới 5,5 điểm); - lớp khối D: 13,5 điểm (tổng điểm hai môn toán khối C, D và văn C, D, trong đó môn tiếng Anh không dưới 5,5 điểm). 
Ngoài ra, hội đồng tuyển sinh cũng chọn thêm những TS thi vào lớp chuyên toán có tổng điểm thi từ 28,5 trở lên chuyển sang lớp chuyên lý và những TS thi vào lớp 10 toán có tổng điểm thi 28 trở lên sang lớp chuyên hóa. 
Muốn biết kết quả thi cụ thể, TS có thể xem tại đây . 
Xin lưu ý: những điểm có ghi chú " điểm môn" là điểm của từng môn thi, " điểm lớp" là tổng cộng điểm các môn đã nhân hệ số.

Nhóm PV TTO
