Sắc màu của bebe

Chỉ cần nhìn những gam màu cơ bản mà hãng thời trang này sử dụng có thể thấy rõ điều đó. Từ cách phối màu, chất liệu cho tới kiểu dáng đều thể hiện phong cách thời trang hiện đại và cao cấp. Tuy vậy, trong từng thiết kế của mình, thời trang bebe vẫn mang xu hướng thời trang chung của mùa hè năm nay, đó là nét mềm mại và cầu kỳ trong từng chi tiết. 
Không chỉ có trang phục, trong bộ sưu tập này, bebe còn giới thiệu các mẫu phụ kiện như kính, túi sách, bóp và và trang sức vòng tay và vòng cổ. Đó đều là những thiết kế mới nhất và cũng là xu hướng thời trang của mùa hè năm nay.

Theo Netmode
