Ngày hội văn hóa Nhật Bản tại TP.HCM

Đây là hoạt động được tổ chức với mục đích giới thiệu văn hóa Nhật Bản cho sinh viên. Với sự tham gia của Tổng Lãnh sự Nhật Bản, Trung tâm hợp tác nguồn nhân lực Việt-Nhật, Hiệp hội Nhật Bản, Hiệp hội Kiếm đạo & Võ sĩ đạo Shindokan, Lotus House, Nhà hàng Kitahama, trường Nhật ngữ Sakura và các công ty Nhật Bản hiện đang hoạt động tại Việt Nam, lễ hội sẽ bao gồm 2 hoạt động chính: 
Giao lưu văn hóa: Với những hoạt động như thuyết trình giới thiệu những nét văn hóa đặc sắc và độc đáo của Nhật Bản, trình diễn Kimono, nghệ thuật cắm hoa - xếp giấy Nhật Bản, trà đạo, kiếm đạo & võ sĩ đạo Nhật Bản và đặc biệt là dạy làm món ăn đặc trưng của Nhật Bản: Sushi. 
Giới thiệu các công ty Nhật Bản đang hoạt động tại Việt Nam và cơ hội nghề nghiệp trong các công ty này.

K.CH.
