Chuyện trông trẻ thời mới ở Hàn Quốc

Xứ sở kim chi đang bước vào kỷ nguyên của những người giữ trẻ chuyên nghiệp. Hiện nay, nhu cầu về người trông trẻ ở Hàn Quốc tăng mạnh do ngày càng có nhiều gia đình có cả vợ và chồng đi làm. 
Người giữ trẻ sẽ làm những gì? 
Trách nhiệm chính của họ là cho em bé ăn, thay tã, đưa tới bệnh viện, chơi với chúng ở ngoài trời, đưa tới nhà trẻ hoặc trường học, giúp đỡ làm bài tập, đọc những câu chuyện cổ tích và chuẩn bị sách vở cho các em tới trường. Công việc của người giữ trẻ sẽ khác nhau tùy theo độ tuổi của các bé. 
Người trông trẻ hầu hết là phụ nữ, tuổi từ 20-50, có một số người làm cả ngày, nửa ngày hoặc một đến hai lần trong tuần. Các cô trông trẻ có ít kinh nghiệm thường chăm sóc các bé từ 3 tuổi trở lên trong khi nhiều bà nội trợ trên 30 thường coi sóc các bé sơ sinh hoặc dưới 2 tuổi. 
Hầu hết những người trông trẻ, chiếm từ 60-70%, là các bà nội trợ, số còn lại là sinh viên làm việc bán thời gian. 
Người giữ trẻ chuyên nghiệp là... 
Không giống như trước kia, người giữ trẻ chỉ là bảo mẫu tạm thời, ngày nay những người đảm đương công việc này đã chuyên nghiệp hơn rất nhiều. Bảo mẫu thời hiện đại biết làm rất nhiều việc gồm cả dạy cả tiếng Anh, thể thao và thậm chí là balê cho các bé. 
Thời xưa, chỉ có trẻ từ 1-3 tuổi mới cần tới bảo mẫu, song ngày nay hơn 70% trẻ từ 4 đến 6 tuổi cần có người chăm sóc. Cùng với nhu cầu giúp trẻ phát triển tri thức, dịch vụ trông trẻ cũng được nâng cấp, bảo mẫu sẽ phải dạy cả tiếng Anh, tiếng Hàn và cả môn toán. 
Hiện nay, các cô giữ trẻ biết tiếng Anh đang rất đắt khách, mỗi người có thể được trả tới 30.000 won cho 1,5 giờ làm việc. Hầu hết các bậc cha mẹ đều cho rằng lợi nhuận mà họ thu được lớn hơn nhiều so với khoản tiền bỏ ra. Và rằng những cô nuôi dạy trẻ sống ở các nước nói tiếng Anh sẽ giúp con cái họ nói tiếng Anh trôi chảy. 
Người giữ trẻ cũng được chia làm nhiều cấp, với những phụ nữ được đào tạo bài bản - có thể thay cha mẹ để dạy các bé học tại nhà được trả lương khá cao 40.000-60.000 won một giờ. Tuy nhiên, có rất ít nhà chỉ thuê bảo mẫu trong vòng 1g mà hầu hết đều cần người trông trẻ có kiến thức ít nhất từ 2-3 tiếng và số tiền mà đối tượng này nhận được lại tăng thêm. 
Thi làm bảo mẫu 
Do nhu cầu tăng, các trung tâm cung cấp dịch vụ giữ trẻ cũng mọc lên ở khắp mọi nơi. Để nhận được sự giúp đỡ từ dịch vụ này, các cặp bố mẹ phải đăng ký làm thành viên của trung tâm với mức phí hàng năm từ 50.000-100.000 won. Ngoài ra, muốn có được một người giữ trẻ giỏi nghiệp vụ, cha mẹ các em phải đặt hàng trước cả tuần. 
Đối với những người làm nghề bảo mẫu, trước khi được chọn họ sẽ phải trải qua một cuộc kiểm tra kỹ càng. Trong khi phỏng vấn về công việc, các ứng viên giữ trẻ tương lai sẽ được đánh giá về kiến thức văn hoá và năng lực làm việc. Tất cả mọi ứng viên đều phải làm một bài trắc nghiệm về tính cách, một trong những yếu tố quan trọng để trở thành cô nuôi dạy trẻ. 
Theo thống kê, số các trung tâm cung cấp dịch vụ giữ trẻ đã tăng thêm 30% so với thời gian đầu thành lập năm 1996. Hiện nay, ở Hàn Quốc có hơn 100 website cung cấp các thông tin về dịch vụ giữ trẻ. Ngoài ra, nhiều trung tâm đào tạo bảo mẫu chuyên nghiệp cũng mọc lên tới tấp. Trong số này, có 11 trung tâm, đào tạo 1.800 người trông trẻ mỗi tháng và số lượng đơn xin học mà họ nhận được vẫn tiếp tục tăng cao.

Theo VietNamNet
