Các ông lớn gây thất vọng

Trên sân Edwood Park, phong độ chói sáng của tiền đạo nhỏ con David Bentley (lập hat-trick) đã giúp Blackburn nhấn chìm gã khổng lồ M.U. Tuy nhiên, cũng phải nhìn nhận rằng M.U đã có một trận đấu không đúng sức, đặc biệt là tại tuyến phòng ngự và họ đã phải trả giá đắt bằng thất bại 3-4 ngay trước đội chủ nhà Blackburn. 
Trong trận đấu này, tiền đạo Bentley đã có một trận đấu rất xuất sắc và chính anh cũng là người đã mở tỷ số cho Blackburn (phút 35) sau pha lao vào sút bồi từ đường bóng bật ra sau cú sút phạt hiểm hóc của tiền vệ Pedersen. 
Bị thủng lưới, các cầu thủ M.U vùng lên và chỉ 2 phút sau họ đã có được bàn gỡ. Phút 37, từ pha phối hợp đá phạt góc, bóng đến chân Rooney và cú dứt điểm rất căng của tiền đạo này đã khiến thủ môn Brad Friedel không thể bắt dính bóng và Louis Saha đã có mặt kịp thời tung cú sút bồi quân bình tỷ số 1-1 cho M.U. 
Kết quả vòng 24: 
Sunderland - Middlesbrough: 0-3 Charlton - West Brom: 0-0 Fulham - Tottenham: 1-0 Wigan - Everton: 1-1 Aston Villa - Chelsea: 1-1 Man.City - Newcastle: 3-0 Portsmouth - Bolton: 1-1 Arsenal - West Ham: 2-3 Blackburn - M.U: 4-3 Liverpool - Birmingham: 1-1 Có được bàn thắng gỡ hòa, nhưng ngay lập tức các cầu thủ M.U lại bị vượt lên dẫn trước sau những sai lầm cố hữu trong hàng phòng ngự. Phút 41, pha đánh đầu trả bóng về bất cẩn của trung vệ Rio Ferdinand đã tạo điều kiện để Bentley ghi bàn thắng thứ 2 cho Blackburn. 
Chưa dừng lại ở đó. Phút 45, pha cản phá bóng vụng về của trung vệ Wes Brown (để bóng chạm tay) đã giúp cho đội chủ nhà Blackburn được hưởng quả penelty, và Lucas Neil đã không bỏ lỡ cơ hội bằng pha dứt điểm chính xác trên chấm 11m nâng tỷ số lên 3-1 cho Blackburn. 
Sau giờ nghỉ, HLV Sir Alex Ferguson tung Ruud van Nistelrooy và Park Ji-Sung vào sân để tăng cường sức ép. Tuy nhiên, trong khi hàng tấn công của họ vẫn chưa tìm được đấu pháp hợp lý để hóa giải hàng phòng ngự của đội chủ nhà thì lưới của thủ thành Van der Sar đã phải rung lên thêm 1 lần nữa. 
Phút 56, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Robbie Savage tạt bóng chuẩn xác cho Bentley hoàn thành cú hat-trick bằng pha băng vào dứt điểm hạ thủ môn Van der Sar nâng tỷ số lên 4-1 cho đội chủ nhà Blackburn. 
Những phút còn lại, các cầu thủ M.U dồn toàn lực lên tấn công nhưng tất cả những cố gắng của họ cũng chỉ giúp họ gỡ được thêm 2 bàn (do công của Nistelrooy phút 63 và 68 ) và đành chấp nhận thua chung cuộc 3-4. 
Không chỉ trắng tay, M.U còn chịu thêm 1 tổn thất nữa khi trung vệ Rio Ferdinand lãnh 2 thẻ vàng liên tiếp ở những phút cuối (phút 85 và 88) khiến M.U phải cúi đầu rời sân chỉ với 10 người. 
Các cầu thủ West Ham ăn mừng chiến thắng trên sân Highbury. Tương tự như M.U, những sai lầm của hàng phòng ngự cũng đã khiến Arsenal phải lặng lẽ rời sân trong tiếng la ó của các CĐV nhà. 
Được đánh giá mạnh hơn và lại được thi đấu trên sân nhà, nhưng trong một ngày thi đấu dưới sức mình, Arsenal đã để cho đội đàn em West Ham vuốt mặt ngay trên thánh địa Highbury, và đây cũng là trận thua thứ 2 liên tiếp của họ trong vòng 4 ngày. 
Đội chủ nhà Arsenal là đội nhập cuộc tốt hơn, nhưng West Ham mới là đội mở được tỷ số trước sau pha đi bóng và dứt điểm quyết đoán Reo-Coker ở phút 25. 
Bàn thắng mở tỷ số giúp cho các cầu thủ West Ham thi đấu hưng phấn hơn hẳn, và chỉ 7 phút sau họ lại có bàn thắng nhân đôi cách biệt. Phút 32, trung vệ lão luyện Sol Campbell vụng về để Zamora thoát qua, và cú dứt điểm quyết đoán của tiền đạo này đã không cho thủ môn Lehmann bất kỳ cơ hội nào để cản phá. 
Để thua 2 bàn quá nhanh, các cầu thủ Arsenal vùng lên và họ cũng đã có được bàn thắng rút ngắn tỷ số ở những phút cuối hiệp 1 sau pha chạm bóng tinh tế của tiền đạo Henry (từ cú dứt điểm của Pires). 
Sau giờ nghỉ, Arsenal tiếp tục gia tăng sức ép nhưng một lần nữa lưới của họ lại bị rung lên. Phút 80, Reo-Coker đi bóng khéo léo bên cánh phải và tạt vào cho Etherington tung cú dứt điểm hạ thủ môn Lehmann nâng tỷ số lên 3-1 cho West Ham. 
Những phút còn lại, các cầu thủ Arsenal dù đã rất cố gắng nhưng cũng chỉ gỡ thêm được 1 bàn (do công Pires phút 90) và đành chấp nhận thất thủ 2-3 ngay trên sân nhà Highbury. 
Trong khi cả M.U và Arsenal đều thất bại thì Chelsea và Liverpool cũng chỉ giành được những kết quả hòa trước Aston Villa và Birmingham. Chelsea bị chia điểm trên sân của Aston Villa sau khi đã mở được tỷ số trước (Robben phút 14). Trong khi đó, dù được chơi trên sân nhà và lại mở được tỷ số trước (Gerrard phút 62) nhưng Liverpool cũng chỉ giành được 1 điểm trước đội bóng yếu Birmingham chỉ còn 10 người ngay ở phút 28 (Johnson bị thẻ đỏ). 
Với kết quả này, thứ hạng của các đội trong top đầu sau 24 vòng đấu vẫn không có gì thay đổi khi Chelsea vẫn trụ vững ở ngôi vị số 1 với 63 điểm và hiện họ vẫn bỏ xa M.U (thứ 2) 15 điểm và Liverpool (thứ 3) 18 điểm. Trong khi đó, dù vẫn giữ được vị trí thứ 6, nhưng khoảng cách giữa Arsenal với đội đầu bảng Chelsea giờ đã được nới rộng lên thành 26 điểm.

T.VĨ
