U xơ vú ở nam giới

- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Cháu không nói rõ u xơ ở vú to như thế nào ở hai lần mổ trước. U xơ, u mỡ sau khi đã cắt bỏ thì không tái phát, chỉ u tuyến bã khi mổ không lấy hết vỏ bọc mới có thể tái phát triển. Không có thuốc nào làm mất các u xơ, u mỡ hay u tuyến bã. Nếu cần mổ lần nữa, cháu nên đến cơ sở y tế chuyên khoa khám kỹ trước đã. 
Nam giới chảy máu khi quan hệ 
Cháu lấy chồng đã được 1 năm, chưa có con, chồng cháu là người khoẻ mạnh và cả cháu cũng vậy. Nhưng mỗi lần quan hệ vợ chồng, anh ấy đều xuất tinh ra máu. Lần đầu cháu cứ tưởng như thế là bình thường nhưng các lần sau vẫn ra máu tươi. Chồng cháu bị bệnh gì, có thể có con không? (Vu Thi Tuyet Nuong) 
- Xuất tinh ra máu tươi có thể là bệnh lý nào đó ở túi tinh, ống dẫn tinh, ống xuất tinh, niệu đạo hoặc bàng quang. Cần đi khám thầy thuốc chuyên khoa tiết niệu sớm để xét nghiệm thành phần nước tiểu, ngoài máu ra còn có bất thường nào khác nữa không? Nếu xuất tinh ra máu tươi nhưng vẫn có đủ lượng tinh trùng và tinh trùng có chất lượng tốt (về khả năng di động, hình thể) thì vẫn có thể có con, tuy nhiên chuyện có con không chỉ phụ thuộc người chồng mà còn cần khám cả người vợ. 
Em mới 24 tuổi, hầu như tối nào cũng có quan hệ tình dục với vợ, sau mỗi lần xuất tinh, em thấy mệt và ngủ thiếp, nhưng tối hôm sau lại vẫn ham muốn, như thế có hại không? 
Theo nhiều công trình điều tra, những người trẻ có thể hoạt động tình dục hằng ngày và có xuất tinh (nghĩa là có khoái cực). Tần số giao hợp và xuất tinh giảm đi theo tuổi tác, đến tuổi trên dưới 40 thì mỗi tuần chỉ xuất tinh 3-4 lần. Tuy nhiên cũng có sự khác nhau nhiều giữa nam giới ở từng lứa tuổi. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
