Điện thoại di động nổ, 1 người bị thương

Theo lời tường thuật của ông Trịnh Duy Thông (60 tuổi, ngụ ở số 78 B10, Phạm Ngũ Lão, phường 3, quận Gò Vấp), chủ nhân chiếc điện thoại di động hiệu Sony bị nổ, trong lúc đang nằm ngủ trên dường, ông bị đánh thức bởi một tiếng nổ ngay dưới chân mình. Vừa mở mắt, ông Thông hốt hoảng bởi ngọn lửa đã bùng lên, cháy một góc màn và một phần tấm chăn đang đắp. Sau khi tự trấn an và nhanh chóng dập tắt ngọn lửa, ông Thông phát hiện tiếng nổ phát ra từ chiếc ĐTDĐ thường dùng. 
Sau vụ nổ, chiếc ĐTDĐ Sony của ông Thông đã bị biến dạng ở mặt sau, màn hình xuất hiện nhiều vết nứt, pin bị phá hủy hoàn toàn và vỏ cục pin bị phình lên, méo mó. “Simcard” cùng các phần rời ở mặt sau điện thoại văng tung tóe ra ngoài. 
Theo ông Thông, chiếc ĐTDĐ hiệu Sony này được con gái của ông mua cách đây khoảng 5 năm và để lại cho ông sử dụng từ tháng 9-2003 khi cô sang Canada. Vụ nổ đã làm ông Thông bị bỏng nhẹ ở chân phải và cánh tay trái.

Theo VNN
