Sẽ xóa nợ cho những hộ trả đất lại!

Sau khi báo đăng, bà Phạm Thị Thiền, giám đốc công ty, đã đề nghị được gặp TTCN để có ý kiến như sau: “Nội dung bài báo, theo tôi, là đã phản ánh đúng sự việc. Một mặt nào đó, bài báo này đã làm cho công ty tôi bị ảnh hưởng. 
Tuy nhiên, thật lòng mà nói thì tôi rất cảm ơn báo TTCN đã nói thẳng, nói thật về những tồn tại ở nông trường. Qua đó tôi thấy rằng nếu mình quản lý tốt hơn thì bản thân công ty chúng tôi có lợi mà nông dân cũng có lợi. Mặt khác tôi sẽ đóng thuế cho Nhà nước nhiều hơn chứ không phải như bây giờ. 
Ngay sau khi đọc xong bài báo, chồng tôi đã trực tiếp gọi điện yêu cầu ban lãnh đạo nông trường phải đối xử với bà con nông dân đàng hoàng hơn. Ngay cả góp ý của báo về cái cổng nông trường, có thể chúng tôi sẽ sửa lại sao cho thân thiện đối với bà con nông dân”. 
Tuy nhiên trước yêu cầu được hạ mức khoán của nông dân để họ tiếp tục làm ăn tại nông trường thì bà Thiền cho rằng: “Chắc là không thể giảm xuống nữa”. Cuối cùng bà Thiền cho biết: 
“Tôi nghĩ nông dân không bao giờ lười biếng để rơi vào hoàn cảnh cùng cực như bây giờ. Tại sao chúng tôi phải tiếp tục bỏ vốn ra mà biết rằng không bao giờ thu lại được, và tại sao nông dân vẫn tiếp tục nhận làm khi họ biết mình sẽ không trả nợ nổi? Trong khi đó chúng tôi phải vay vốn đầu tư và đang mắc nợ ngân hàng. 
Quan điểm của tôi là không muốn nông dân cứ mắc nợ ngày càng nhiều mà không có khả năng trả nổi. Tôi cũng không muốn bị phá sản vì không trả nổi nợ của ngân hàng. Do đó, đối với những hộ dân nhận khoán tự nguyện trả lại đất vì không thể làm tiếp, không thể trả nợ được thì Công ty Tân Thành sẵn sàng xóa nợ cho họ”. 
Mong bà Thiền thực hiện lời hứa của mình.

TTCN
