Khu hành chính 300 tỉ đồng

Thứ nhất, khi khu hành chính trên xây xong vào năm 2007, các công chức ngồi trong đó đã đủ tầm, đủ tâm hay chưa? Được biết hằng năm trung bình mỗi tỉnh bỏ ra không dưới 10 tỉ đồng để đào tạo bồi dưỡng công chức. Công việc này đã tiến hành tích cực nhiều năm, nhưng đến đâu cũng được nghe điệp khúc “trình độ công chức còn bất cập”. 
Thứ hai, theo tôi được biết, hiện nay có đến 10% trên tổng số 10.847 xã, phường, thị trấn chưa có trụ sở và 40% trụ sở là nhà cấp 4 tạm bợ. Bài toán ở đây là nên đầu tư ở đâu trước? Vì có lẽ ở cơ sở là nơi dân thường xuyên lui tới hơn tỉnh. 
Nghe đâu có hơn 1/3 số tỉnh nộp ngân sách hằng năm cho trung ương dưới mức 300 tỉ đồng. Trong năm năm qua, lúc đầu có năm tỉnh thu đủ chi, nộp ngân sách và không nhận ngân sách trung ương, hiện nay con số này đã lên 15 tỉnh thành. 
Trên tinh thần việc gì cần thiết chi thì phải chi, cần phải tính toán việc gì chi trước, việc gì chi sau và mức chi sao cho hợp lý... Đúng là Luật thực hành tiết kiệm chống lãng phí phải thường trực trong suy nghĩ các cấp chính quyền. Ông bà ta thường nói “khéo ăn thì no, khéo co thì ấm”.

DIỆP VĂN SƠN
