Thừa Thiên - Huế khánh thành khu di tích Chín Hầm

Khu di tích Chín Hầm - là kho vũ khí của thực dân Pháp xây dựng từ năm 1941 và sau đó là nơi giam cầm, tra tấn những chiến sĩ, HSSV, phật tử đấu tranh vì sự nghiệp giải phóng dân tộc... - đã được công nhận năm 1993, cách trung tâm TP Huế về phía tây nam khoảng 6km. 
Từ đầu năm đến ngày 28-4, đã có 872 người bị chó cắn phải đến chích ngừa phòng bệnh dại tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP.HCM. Trong đó có hai trường hợp đến chích ngừa trễ đã lên cơn dại và bị tử vong. TS.BS Trần Tịnh Hiền - phó giám đốc BV - cho biết như vậy. 
Đầu tháng năm này, dự án khôi phục làng gốm Chăm Bàu Trúc (thuộc thị trấn Phước Dân, huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận) chính thức hoàn thành sau hơn nửa năm thực hiện. Để quảng bá thương hiệu gốm Bàu Trúc, một nhà trưng bày mẫu mã sản phẩm được xây dựng cho du khách tham quan, kết hợp qui hoạch quĩ đất nguyên liệu, nguồn nước phục vụ, nâng cấp đường giao thông... với tổng vốn đầu tư khoảng 7 tỉ đồng. 
Trại điêu khắc quốc tế chủ đề "Biến tấu Hội An 2006" đã khai mạc tại sân vận động Hội An. 17 nhà điêu khắc (6 nữ) của Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Ba Lan, Mỹ, Đức, Marocco và VN tham dự. Đây là trại điêu khắc đầu tiên tại Hội An và là hoạt động mang tính quốc tế, chủ yếu trong Năm du lịch quốc gia Quảng Nam 2006. 
Người đăng ký tự bốc thăm, chọn biển số ôtô, môtô một cách ngẫu nhiên - phương thức này sẽ được Phòng cảnh sát giao thông Công an Hải Phòng triển khai áp dụng từ 1-5. Sau khi cán bộ cảnh sát giao thông kiểm tra, nếu hồ sơ đủ thủ tục, người đăng ký xe nộp lệ phí, tự bốc thăm chọn biển số, nhận biển số xe cùng giấy hẹn trả đăng ký xe. Căn cứ thời gian hẹn, chủ xe sẽ đến nhận giấy đăng ký xe.

ĐÌNH TOÀN - L.TH.H. - LÊ TRƯỜNG - HOÀNG DUY - TTXVN
