Lở đất và ngập mỏ than ở Philippines và Trung Quốc.

Ít nhất 8 người chết và một người mất tích cùng năm người khác bị thương trong một trận lở đất xảy ra ở làng Hubo, gần thành phố Tinambac, tỉnh Camarines Sur, phía đông Philippines. Theo chính quyền địa phương, mưa lũ do những cơn bão vừa qua và nền đất yếu đã gây lở đất chôn vùi ít nhất năm căn nhà. Ngoài ra, lở đất còn gây ngã đổ các cột điện khiến một vùng rộng lớn bị mất điện. 
Cùng ngày, lực lượng cứu hộ Trung Quốc tiếp tục các cuộc tìm kiếm 36 thợ mỏ mất tích khi mỏ than ở thành phố Xujiaba, tỉnh Quí Châu bị ngập nước vào trưa 12-12. Người ta vẫn chưa tìm ra nguyên nhân gây ngập khu mỏ, nơi có 80 thợ mỏ đang làm việc lúc xảy ra tai nạn.

NG.DAO (Theo CBS News, AFP)
