Những hạt giống miền Nam nảy mầm trên đất Bắc

Trường phổ thông lao động dành riêng cho các cán bộ lãnh đạo, các anh hùng, chiến sĩ thi đua trong sản xuất và chiến đấu nhưng có trình độ văn hóa thấp. Trường có thời gian đào tạo ngắn và đến khi chiến tranh chống Mỹ nổ ra thì mô hình đào tạo này chấm dứt. Trường bổ túc công nông thu hút số lượng cán bộ trẻ đi học nhiều hơn. 
Đây là những người đã tham gia kháng chiến, chủ yếu từ miền Nam tập kết ra. Các HS xuất sắc của trường sau này đều được gửi đi đào tạo ở nước ngoài, chủ yếu là Liên Xô và đều trở thành những cán bộ chủ chốt của Đảng, Chính phủ. 
Tồn tại lâu hơn cả, từ ngày đầu tiên có những cô bé cậu bé miền Nam đặt chân lên các bãi biển miền Bắc cho đến ngày 30-4-1975 chính là các trường HS miền Nam. Bằng nhiều con đường khác nhau, suốt 20 năm, hàng vạn thiếu nhi miền Nam đã vượt biển, vượt Trường Sơn, hoặc vòng qua Campuchia để ra với miền Bắc XHCN. 
Họ là con em cán bộ, bộ đội, gia đình chính sách, cũng có khi là những thiếu nhi nhà nghèo, thông minh ham học, muốn được ra Bắc gặp Bác Hồ. Các em ra đi, như hầu hết những người lớn khác, đều giơ hai ngón tay lên vẫy ông bà, cha mẹ, anh em với lời hẹn ước sau hai năm lại về. 
Nhưng Bác Hồ và các cô các chú lãnh đạo thì biết rằng ngày hạnh phúc không đến nhanh như thế. Một hệ thống cơ sở vật chất và con người đã được âm thầm chuẩn bị và đón các cháu về nuôi dạy. Những ngôi trường khang trang nhất, những thầy cô giáo trẻ, khỏe, yêu nghề, yêu trẻ nhất đã được dành cho các trường miền Nam. 
Ông Nguyễn Tấn Phát - Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, cũng là một cựu HS miền Nam - nhớ lại: tính đến năm 1958, đã có 28 trường HS miền Nam được thành lập tại hơn 10 tỉnh, nhiều nhất là ở Hà Đông (12 trường), Hải Phòng (10 trường), bao gồm các trường cấp I, II, III, trường bổ túc văn hóa, chưa kể đến các trại nhi đồng miền Nam và số HS được gửi học trong các trường của các địa phương miền Bắc, số được gửi đi học ở Liên Xô, Trung Quốc, CHDC Đức. 
Riêng khu học xá Nam Ninh, Trung Quốc ngay từ những năm 1959-1960 đã có hàng ngàn HS miền Nam được gửi sang học tập. Phần lớn HS còn lại, ước khoảng hơn 30.000, đều được đưa vào các trường nội trú, HS được ăn ở, sinh hoạt, học tập ngay trong trường cùng với thầy cô và cán bộ, nhân viên nhà trường như một gia đình lớn. 
Bên cạnh Bộ Giáo dục lo phần chuyên môn, nghiệp vụ, Ban thống nhất T.Ư, Ban tổ chức T.Ư, các Bộ Tài chính, Lương thực - thực phẩm, Nội thương, Y tế đều có bộ phận chuyên môn riêng lo công tác phục vụ các trường HS miền Nam. 
Miền Bắc lúc đó vừa qua chín năm chiến tranh, cái đói, cái rét vẫn thường trực, đồng bào nhiều nơi ăn sắn thay cơm nhưng ở các trường HS miền Nam đời sống vẫn được ưu tiên với một mức cao: chăn màn, quần áo, các phương tiện sinh hoạt được trang cấp, chế độ sinh hoạt phí được tăng dần theo các năm học, trong khi học bổng cao nhất của sinh viên đại học cũng chỉ 22 đồng/tháng thì sinh hoạt phí của HS miền Nam đã là 25-30 đồng. 
Có thể nói không ở đâu mà tinh thần “tất cả vì miền Nam ruột thịt” được thấm nhuần sâu sắc như trong các trường HS miền Nam. 
Khi thầy cô là cha mẹ 
Để chuẩn bị cho miền Nam sau ngày giải phóng có đội ngũ cán bộ khoa học kỹ thuật trình độ cao, một bộ phận đáng kể HS miền Nam trên đất Bắc được tuyển vào các trường ĐH trong nước hoặc gửi đi đào tạo tại các nước XHCN. 
Gần 1.000 người đã được đào tạo trình độ trên ĐH, hàng chục ngàn người được học ĐH, CĐ và THCN. 
Đến ngày giải phóng miền Nam, đã có trên 300 người con miền Nam được đưa ra học tập trên đất Bắc trở thành phó tiến sĩ, 16.000 người tốt nghiệp ĐH, gần 3.000 người được cử đi học nước ngoài. 
Đã có chín người trở thành bộ trưởng, 29 người là cán bộ cấp thứ trưởng, tổng cục trưởng, tổng cục phó, hàng ngàn cán bộ chuyên viên trong các lĩnh vực, hàng ngàn cán bộ quản lý, nhà doanh nghiệp...

THANH HÀ
