Xin ngợi ca những tấm lòng!

Hay sự chia lìa vĩnh viễn của những đôi uyên ương trên chuyến tàu xấu số... Cuộc đời ai hay được chữ "ngờ'! Người chết thì đã ra đi. Nhưng nỗi buồn, những oán trách thương tâm vẫn ám ảnh người thân của họ, và cho cả những ai cùng đi chung chuyến tàu, những ai biết quí tính mạng của người khác. 
Vật chất chỉ bù đắp phần nào nỗi đau khổ đó. Liệu không có những vòng tay nhân ái như người dân nghèo thôn Hói Dừa, Hói Mít (Thừa Thiên-Huế) thì con số nạn nhân tử vong sẽ lên đến bao nhiêu?! Xin cảm kích, ngợi ca những tấm lòng. 
Dù nghèo nhưng họ không lãnh đạm, thờ ơ với cuộc đời này. Cuộc sống đáng để sống, đáng để nâng niu khi chúng ta còn biết thương yêu, đùm bọc. Thảm khốc đã xảy ra, mọi nguyên nhân, giả thiết vẫn đang chờ lời giải đáp. Nhưng liệu mọi giải đáp đó có giúp cải thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật đường sắt không?

NGUYỄN VĂN THANH (TP.HCM)
