Thuốc lắc - hiểm họa khôn lường

Tại TP.HCM và các tỉnh, thành phố khác trong cả nước, các cơ quan chức năng liên tục phát hiện tại các nhà hàng, khách sạn, quán bar, quán karaoke, vũ trường… nhiều đối tượng, trong đó đa phần trong độ tuổi thanh niên, tổ chức ma túy tổng hợp ectasy (AST) hay còn gọi là “thuốc lắc”. 
Ông Ngô Huy Cẩn, đội phó đội tổng hợp phòng chống ma túy Công an TP.HCM cho biết: khoảng 3-4 năm trở lại đây, ma túy, thuốc lắc đã diễn biến đến mức phức tạp. Điển hình là từ đầu năm 2005 đến nay, CA TP.HCM đã khám phá 14 vụ mua bán, vận chuyển trái phép chất ma túy tổng hợp, trong đó đối tượng bị bắt thường ở độ tuổi từ 17- 30. 
Điều trước tiên cho thấy việc giáo dục trong gia đình cần phải được xem xét lại khi một bộ phận bạn trẻ tìm đến với thuốc lắc hiện nay phần nhiều do cha mẹ buông lỏng giáo dục con cái. Nhiều bạn trẻ buồn chán gia đình bất hòa, ly dị… theo bạn bè rủ rê đã đến với lắc một cách ngẫu nhiên. 
Hầu hết các đối tượng tham gia sử dụng thuốc lắc đều là thanh niên, học sinh, sinh viên, thậm chí có những bạn còn đang ôn thi ĐH. Nếu so với đông đảo những sinh viên, học sinh đang dùi mài học tập, những bạn trẻ vất vả mưu sinh cho cuộc sống, đang cố gắng hoàn thành nhân cách… thì bộ phận bạn trẻ nói trên quả thật còn khiếm khuyết về nhân cách và tự mình đi ngược lại với tiến trình phát triển xã hội. 
Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn đã phải thốt lên: “Tại sao giới trẻ đến với thuốc lắc nhiều như vậy?”. Anh kể một bà mẹ từ Đà Lạt dẫn đứa con học lớp 9 đã từng trốn nhà đi vũ trường và nghiện thuốc lắc đến nhờ anh tư vấn. Mọi chuyện đều từ việc hai vợ chồng này đã không có thời gian chăm lo cho con vì mải làm việc để kiếm tiền. Tuy nhiên, khi anh khuyên một trong hai người nên ở nhà chăm sóc con thì không ai đồng ý, bởi lẽ tiền với họ là trên hết. 
Tiến sĩ Sơn cho biết, giới trẻ muốn khẳng định, sành điệu là nhu cầu rất thực dẫn đến lắc. Để diệt được lắc, cần định hướng lối sống ngay từ gia đình đến nhà trường, không chỉ lo chống mà cần phải phòng. 
Quang cảnh diễn đàn - Ảnh: Như Bình Bạn Hồ Thanh Phùng đặt vấn đề: “Phòng tốt hơn chống, nhưng sân chơi ở đâu cho thanh niên? Chúng ta hiện chỉ có sân chơi vào ngày cuối tuần, còn các ngày khác, nhu cầu được chơi của thanh niên hầu như không có. Phòng để chống, nhưng sân chơi cho thanh niên ở đâu?”. 
Trong khi đó, anh Trịnh Đức Duy, cán bộ Thành đoàn TP.HCM nêu ý kiến: Làm sao để sau diễn đàn chúng ta phải tạo sức đề kháng chứ không là phong trào. Hầu như trong thời gian qua chưa tuyên truyền được pháp luật tại các địa bàn cơ sở và nếu có chỉ trao đổi theo phương pháp một chiều, chưa để các bạn lên tiếng. Chúng ta cần trao đổi diễn đàn về pháp luật tại các trường cấp ba, có chuyên viên trả lời đúng trọng tâm. Tại sao các bạn trẻ thích quán cà phê, ở đó có gì? Tổ chức Đoàn phải biết và có nội dung phù hợp để liên kết cùng phục vụ nhu cầu của giới trẻ. 
Đồng tình với ý kiến của anh Đức Duy, đại diện Quận đoàn 1 nói: “Có thể nói tổ chức Đoàn còn “lạc hậu” chưa theo kịp với lối sống của giới trẻ. Dù thuốc lắc đã xuất hiện từ lâu nhưng Đoàn vẫn thụ động, chậm hơn so với tình hình thực tế. Vì vậy, vai trò của tổ chức Đòan dưới góc độ quản lý xã hội cần định hướng kịp thời nhu cầu của giới trẻ, cần phát huy hơn nữa các mô hình giải trí”. 
Đại diện Đoàn Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai đưa ra giải pháp: “Nên chăng cần có những buổi nói chuyện của những người đã từng sử dụng thuốc lắc, cùng những chuyên gia tâm lý tại các trường THPT? Chế tài những bậc cha mẹ không quan tâm đến con cái”. Ủng hộ ý kiến này, Phó bí thư Đoàn Trường Chu Văn An, Đỗ Thanh Nhàn nói: “Chúng ta không nên dừng lại ở diễn đàn mà cần tổ chức những cuộc thi phù hợp để tạo được tính hai chiều trong hoạt động tuyên truyền”. 
Anh Trần Trọng Tuấn – Phó Bí thư thường trực Thành đoàn TP.HCM chốt lại diễn đàn: Phải nhanh chóng triển khai chiến dịch tuyên truyền trong giới trẻ, đặc biệt thanh niên chậm tiến về tác hại thuốc lắc. Bước đầu cần tổ chức nhiều diễn đàn thanh niên cơ sở, không chỉ ở lớp học, cơ quan… mà tại công viên, tại những nơi sinh hoạt đông thanh niên, để thành phần tham gia không chỉ là thanh niên tiên tiến mà còn thanh niên khác. Mỗi cơ sở Đoàn phải tổ chức ít nhất một diễn đàn ngay sau diễn đàn này. 
Đồng thời phát hành nhiều chương trình tuyên truyền, tài liệu đến tận từng đoàn viên, thanh niên, đến từng hộ gia đình, đến cả nhà hàng, khách sạn, vũ trường, bar, cà phê… Các loại hình tư vấn viên chuyên nghiệp theo đội hình tình nguyện trong "Kỳ nghỉ hồng", cố định tại những tụ điểm sinh hoạt thanh niên. 
Song song đó tăng cường hiệu quả sân chơi cho thanh niên, không chỉ đáp ứng mà còn định hướng cho thanh niên. Sân chơi của thanh niên không chỉ là văn hóa, thể thao mà đó còn là học tập, việc làm, nâng cao tay nghề của thanh niên.

QUỐC DŨNG - NHƯ BÌNH
