Hiệu trưởng có nhiều sai phạm

Theo đó, bà Lê Thị Hoa - hiệu trưởng trường - đã có nhiều sai phạm trong tuyển dụng cán bộ, sử dụng phương tiện công vào việc tư, sử dụng công quĩ để thanh toán chi phí cá nhân... Việc xây dựng cơ bản cũng thanh toán với đơn giá cao làm lợi cho nhà thầu... 
Đặc biệt, bà Hoa đã báo cáo thành tích không đúng sự thật để được tặng thưởng huân chương, tự động chọn đề tài nghiên cứu khoa học của mình để gửi ra bộ và được khen thưởng là đề tài xuất sắc trong khi đề tài chỉ được nghiệm thu loại khá.

N.PHAN
