Đi may áo cưới

Không riêng Trang, “sở hữu vĩnh viễn” bộ áo cưới trong ngày vui trọng đại đang là khuynh hướng mới của không ít bạn trẻ TP.HCM trong mùa cưới 2005. 
Vừa đẹp vừa... “độc” 
Theo chân cô dâu Ngọc Dung (Công ty Prudential) đảo xe vòng vèo trong mấy con hẻm trên đường Lý Chính Thắng (Q.3, TP.HCM), chúng tôi cũng tìm ra được nhà may Hồng Phú. Ngay cổng vào tiệm treo hai chiếc váy cưới trắng tinh, một tủ to đùng đựng vải các loại và ba kệ chất đầy những cuốn catalogue trong và ngoài nước. 
Hồng, cô chủ, vui vẻ chìa cho chúng tôi mấy cuốn tạp chí mới nhất: “Chọn đi, nhiều kiểu mới lắm. Hỏi thiệt em muốn may giá bao nhiêu để chị tư vấn cho. Giá nào cũng có hết. Em có thể tìm kiểu trên Internet rồi mail đến đây, chị đảm bảo may chất lượng, kiểu dáng y chang”. 
Tuy nhiên, “đệ nhất rẻ” phải kể đến khu chuyên kinh doanh các loại trang phục cưới ở chợ Tân Bình (Q.Tân Bình, TP.HCM). Lật tờ tạp chí chuyên đề về thời trang đồ cưới, bạn Thảo Trang (công ty tư vấn xây dựng) chỉ vào cô người mẫu có dáng hình hơi “ròm” như... mình: “Anh may cho tôi kiểu này: vải phi mờ dạng ống tám mảnh suôn, trước ngực đính cườm nhưng bỏ bớt mấy cái ren rườm rà”. 
Áo được “hét” giá... 300.000 đồng. Chú rể Thanh Tú cũng chấm được kiểu vest gài hai nút, chọn loại vải hơi cứng để trông đàn ông hơn với giá 280.000 đồng. Khác hẳn cách thức lâu nay ở chợ là chỉ chuyên hàng may sẵn, bán sỉ, vài năm gần đây các chủ sạp đã bắt đầu để ý nhiều đến khách hàng lẻ, đặt may cho riêng mình. 
Đôi bạn trẻ Hương - Nhu mặt mướt mồ hôi, miệng cười thật tươi, khoe: “Ở đây không có sẵn catalogue nên thường phải mang mẫu tới, hoặc chọn kiểu có sẵn của tiệm rồi may theo số đo, một tuần là có áo”. 
Không phải cứ bình dân mà các đôi uyên ương không chọn đến những nhà may tên tuổi. Chẳng hạn mùa cưới 2005 này, Sơn Collection tung ra “khá nhiều kiểu dáng đơn giản, chú trọng những chi tiết nhỏ và không kém phần trang trọng” - anh Sơn, chủ hệ thống cửa hàng Sơn Collection, cho biết. Mẫu áo cưới “hai trong một” được khách hàng ưa chuộng nhất tại đây giá 1-1,2 triệu đồng. 
"Mùa cưới 2005 này, ít nhất ở TP.HCM áo dài phá cách, cách tân không còn được ưa chuộng mà chỉ thuần là kiểu cổ điển, thêm ít họa tiết lạ mắt. Cô dâu hơi tròn nên chọn chất liệu vải nhung, lụa, tơ tằm. Cô dâu gầy nên chọn tusso, orgenza, taffta... Quan trọng vẫn là kỹ thuật cắt may sao cho vừa người, không chật, không rộng, tôn được đường nét phụ nữ. Hiện nay vải lụa tơ tằm VN có nhiều loại đẹp, rẻ, chi phí dưới 1 triệu đồng là có bộ áo cưới phù hợp và trang trọng” - nhà thiết kế Liên Hương tư vấn. Và... “kinh tế” 
“Tôi cũng thăm dò nhiều nơi định thuê cho đỡ tốn, ai dè... may còn rẻ hơn. Tính ra may áo trắng này làm lễ ở nhà thờ, thuê thêm một áo màu hồng giá khoảng 400.000 đồng đãi khách là có một đám cưới hoành tráng mà có thể giữ lại làm kỷ niệm nữa” - Kim Thúy chọn được kiểu hai dây, có đuôi nhẹ, đính cườm, kim sa, pha lê ở phần ngực và eo giá 1,2 triệu đồng (đã kèm thêm đôi găng tay, lúp, váy lót...) tại nhà may Hồng Phú, cho biết rồi nói thêm: “Sắp tới cậu tôi cưới vợ khỏi tốn tiền thuê thêm áo”. 
Ghé một số cửa hiệu cho thuê áo cưới. Một chiếc soirée khá cũ, đường vải đã chảy, mất độ đứng mà vẫn giữ mức thuê là 500.000 đồng, còn áo mới (đã cho thuê từ ba lần trở lên) phải 1-2 triệu đồng/áo (hàng nội), 2-4 triệu đồng/áo (hàng nhập). 
“Chúng tôi đã tính với nhau thay vì thuê 800.000 đồng chúng tôi may luôn một cái 1 triệu đồng. Đẹp hơn thì không dám chắc nhưng chắc một điều vợ tôi là người mặc đầu tiên và sẽ giữ nó cho tới suốt đời” - anh Võ Văn Trường tâm sự. 
“Đâu phải cứ vải ngoại, đính nhiều pha lê, kim sa mới là đẹp, quan trọng là phối hợp vải và màu sắc, họa tiết với nhau. Chị có may cho mấy tiệm áo cưới lớn giá cũng như vậy thôi” - chị Hồng khẳng định. Tất nhiên cũng có những soirée hàng nhập từ Anh, Pháp, Hàn Quốc, Hong Kong có thể lên đến 8-9 triệu đồng/áo, thậm chí có cái vài chục triệu đồng. 
Hay ở các hiệu may bình dân vẫn có đơn đặt hàng có giá khá cao từ 2-3 triệu đồng cho những chiếc áo cầu kỳ, vải nhập, đính nhiều pha lê... “Rườm rà quá đôi khi lại phản tác dụng làm mất đi vẻ thanh thoát, trẻ trung của cô dâu” - anh Minh Hoàng, sạp áo cưới Hoàng Minh, chợ Tân Bình, góp ý và báo giá: một áo khá đơn giản, may đẹp 300.000 - 450.000 đồng; còn áo đuôi, nhiều họa tiết, ren, voan... 800.000 - 1 triệu đồng”.

KIM ANH - THI NGÔN
