Học ngành du lịch tại Úc

Nếu như bạn có nguyện vọng về Việt Nam làm hướng dẫn viên du lịch hoặc vị trí nào đó trong công ty du lịch thì với bằng Cao đẳng tại Úc, trình độ tiếng Anh tốt và kinh nghiệm làm việc 10 năm trong lĩnh vực du lịch thì tôi rất tự tin là bạn sẽ tìm được việc làm như bạn mong muốn! 
Bạn tham khảo chương trình Cao đẳng về Du lịch của Martin College bạn sẽ thấy rằng chương trình đào tạo này rất rộng, bao gồm từ các kỹ năng cơ bản về sử dụng máy tính trong lĩnh vực du lịch (đặt vé, giữ chỗ…) cho đến việc nghiên cứu môi trường kinh doanh; tuyển dụng, quản lý nhân viên; nghiệp vụ kế toán và lập báo cáo tài chính... 
Trường Martin College tại Úc có đào tạo chương trình cao đẳng về Du lịch và Khách sạn, thời gian 40 tuần, học phí khoảng 12.360 AUD cho toàn bộ khóa học tại các thành phố như Sydney, Brisbane, Perth, Goldcoast... sau khi kết thúc chương trình bạn có thể học tiếp để lấy bằng cử nhân kinh doanh hoặc bạn có thể về đi làm. 
Với cách đào tạo đa dạng như vậy bạn có trình độ làm việc tại bất cứ vị trí nào trong một công ty du lịch, thậm chí bạn có thể quản lý được công ty riêng của mình nếu bạn muốn vì chương trình này có đào tạo về các kỹ năng quản lý. Chúc bạn thành công!

Q.DŨNG thực hiện
