Năm mới, các sao làm gì?

"Sau tết Ất Dậu Lam Trường sẽ phát hành album VCD đầu tiên với nhiều video clip quay trong vòng hai năm qua (trong đó có các cảnh quay tại nước ngoài). Nhiều ca khúc sẽ được xâu chuỗi trong một phim truyện dàn dựng bởi đạo diễn Nguyễn Quang Dũng. 
Năm 2005 Lam Trường sẽ tiếp tục lưu diễn phục vụ kiều bào ở Bắc Mỹ (show đầu tiên vào tháng 2-2005). Và mục tiêu lớn nhất là chuẩn bị cho liveshow kỷ niệm 10 năm đi hát diễn ra vào cuối năm". 
Đan Trường: đóng phim và mở rộng thị trường sang Trung Quốc 
"Sau thành công liveshow Mãi mãi một tình yêu , Đan Trường sẽ đi biểu diễn nhiều nước, đặc biệt tại Mỹ vào đầu năm 2005. Việc mở rộng thị trường sang Trung Quốc (hợp tác quay video, ghi âm, sản xuất băng đĩa và phát hành tại Hàng Châu, Thẩm Quyến...) cũng là trọng tâm trong năm. 
Trước tết âm lịch, Đan Trường sẽ phát hành album Vol.13 Anh phải làm sao cùng với album liveshow. Năm 2004 vừa qua đã có năm lời mời Đan Trường đóng phim song đành từ chối hết vì chưa có kịch bản phù hợp, hoặc thời điểm đóng phim trùng với chuẩn bị cho liveshow (như phim Khi đàn ông có bầu) nên đành lỡ hẹn. Vì vậy 2005 nếu có kịch bản hay và phù hợp thì Đan Trường sẽ tham gia lĩnh vực điện ảnh ngay". 
Mỹ Tâm: Áp lực với album Vol.4 phát hành sau tết 
"Tiêu điểm lớn nhất vẫn là phát hành album Vol.4, dự định vào sau tết Ất Dậu. Đây là album đã thực hiện, bổ sung, điều chỉnh, sửa đổi rất nhiều lần trong suốt năm qua. Mỹ Tâm muốn sự ra mắt của Vol.4 phải thật ưng ý về chất lượng bởi thành công từ album Vol.3 Ngày ấy&amp;bây giờ đã tạo một áp lực lớn. Album mới của Mỹ Tâm có 40% ca khúc tự sáng tác. 
Ở hoạt động biểu diễn thì năm 2005 Mỹ Tâm dự kiến sẽ hát lần đầu tiên tại Canada". 
Quang Dũng: Liveshow Chuyện của tôi vào giữa năm 
"Sau tết Ất Dậu Quang Dũng sẽ hạn chế tối đa việc đi diễn, gác lại các show lưu diễn nước ngoài nhằm chuẩn bị thật kỹ cho liveshow Chuyện của tôi vào hai ngày 13, 14-5-2005 tại Nhà hát Hòa Bình. Nhưng trước đó Dũng sẽ ra album mới mang tựa Em gồm các tình khúc mới nhất cùng với một album nữa mang tựa Chuyện gồm ca khúc của hai nhạc sĩ Kim Tuấn vàViệt Anh". 
Thanh Thảo: một album "làm cho chính mình" 
"Sẽ tiếp tục tổ chức liveshow thiếu nhi Nụ cười tuổi thơ 2 vào thời điểm 8-3 hoặc 1-6 trong năm. Thảo cũng đang xin tài trợ để tổ chức một liveshow chính thức như Búp bê đẹp xinh (2002). Trước mắt qua tết nguyên đán Thanh Thảo và Quang Dũng sẽ kết hợp thực hiện chương trình song ca chung qua các phòng trà Sài Gòn, được dàn dựng công phu và hát theo chủ đề riêng". 
2005 cũng là năm Thảo sẽ thực hiện và phát hành một album khác biệt nhất so với các album của Thảo đã phát hành trước nay. Đây sẽ là album CD và VCD mà Thanh Thảo sẽ hát những gì mình yêu thích, "làm cho chính mình". Có thể khán giả sẽ bất ngờ...".

TR.N thực hiện
