Làm ăn thời hội nhập: phải bắt tay với... đối thủ

- Thực tế đòi hỏi phải cải tổ một cách có hệ thống về việc sử dụng nguồn nhân lực, tức là người nào giỏi, làm được thì được làm và được đối xử đúng đắn; chứ không phải người nào chạy chọt giỏi, biết đút lót để mua chức quyền thì người đó được đề bạt. Nếu như người đáng được làm mà không được làm, một người năng lực rất tệ, phẩm chất kém mà được cất nhắc, thì thế hệ trẻ sẽ nghĩ học giỏi để làm gì, phấn đấu để làm gì?! 
Để cải cách hệ thống GD-ĐT và sử dụng nguồn nhân lực, trước hết phải cải cách hệ thống chính trị của chúng ta, trong đó có hệ thống sàng lọc cán bộ. Chứ nếu ông mua được chức thì cần gì ông phải phấn đấu. Mà ông mua được chức thì ông chỉ cần đầu tư để mua được cái chức ấy và ông phải có lãi chứ! 
Tự hài lòng là thất bại! 
Một số nhà đầu tư khen ngợi những nỗ lực cải thiện thu hút đầu tư ở VN. Nhưng lời khen ấy có đúng thực chất không và tình hình đầu tư của thành phần kinh tế tư nhân hiện nay ra sao? 
- Tiến sĩ Lê Đăng Doanh : Thật ra, cải thiện môi trường, chính sách đầu tư không phải là cái đích chúng ta nhắm tới, mà đó chỉ là một phản ứng động theo quy luật vận động. Chúng ta đừng tự so sánh với chính mình của 10 năm trước mà phải so sánh với các quốc gia lân cận như Trung Quốc, Thái Lan... Họ cải tổ rất dữ. 
Nếu cứ ngồi đó mà hài lòng, rằng chúng tôi đã tốt hơn trước đây nhiều rồi đấy, có nghĩa là chúng ta chuốc lấy thất bại, vì bước vào cuộc cạnh tranh thu hút đầu tư, các quốc gia trong khu vực lột xác không ngừng. Nhìn lại VN mà xem, giá mua bán nhà “trên trời”, trả lương thấp, chi phí Internet còn cao, đặc biệt là chi phí vận chuyển ở VN cao bất thường... Như vậy, đừng vội hài lòng trước những lời khen! 
Kinh tế tư nhân ở ta có phát triển nhưng quá chậm, quy mô nhỏ bé và rất ít kinh nghiệm. Những năm qua, có thể thấy kinh tế tư nhân trong nước có tiến bộ đấy, nhưng so với thế giới thì khoảng cách còn rất xa về trình độ quản lý, ý thức quản trị kinh doanh nghiêm túc, công nghệ... 
Đừng nghĩ “người cày là phải có ruộng” 
Thưa tiến sĩ, lối vào ngôi nhà chung WTO đối với VN sắp mở ra. Khó khăn có thể nhìn thấy trước của một số ngành/sản phẩm của VN là gì? 
- Tôi có thể nói ngay là ngành nông nghiệp, 2 loại nông sản cụ thể là thịt bò và đậu tương sẽ gặp rất nhiều khó khăn, không thể nào cạnh tranh nổi với sản phẩm cùng loại của Mỹ. Vốn của họ mạnh, công nghệ nuôi trồng, chế biến hiện đại, giá bán rẻ hơn. Vấn đề đặt ra là hơn 70% nông dân chúng ta sẽ sống ra sao? 
Phải tạo ra công ăn việc làm ngoài nông nghiệp cho họ, thay đổi cách nghĩ “người cày là phải có ruộng” như lâu nay. Ngoài ra, ngành dịch vụ cũng sẽ gặp không ít khó khăn. 
Đôi bên cùng thắng 
Có nhiều cơ hội lẫn thách thức khi hội nhập. Đâu là chìa khóa thành công của những “người trong cuộc”, thưa tiến sĩ? 
- Hội nhập đem lại hạnh phúc cho người tiêu dùng nhưng gây ra... đau khổ cho nhà sản xuất vì phải cạnh tranh, giảm giá... Khi hội nhập, phải đổi mới tư duy, bỏ quan niệm làm ăn cũ. Lâu nay doanh nghiệp chúng ta vẫn thường nghĩ trong cuộc chạy đua làm ăn này, ai thắng ai, “thằng” nào “chết”? 
Mình làm không được thì tại sao mình không bắt tay với người ta, bắt tay với đối thủ để làm, để hai bên cùng có lợi. Tôi nghĩ chìa khóa thành công trong thời buổi hội nhập là triết lý “Đôi bên cùng thắng”!

Theo Người lao động
