“Ngôi nhà”của người khuyết tật

Mục đích của DRD là phối hợp với các nhóm khuyết tật khác và cộng đồng để tăng cường các cơ hội và sự tham gia các hoạt động xã hội của người khuyết tật. Hoạt động của DRD gồm: nghiên cứu về người khuyết tật, cung cấp thông tin và tập huấn kỹ năng, hỗ trợ hoạt động cho các nhóm khuyết tật, tìm kiếm cơ hội nghề nghiệp, hỗ trợ việc làm... 
Bà Võ Thị Hoàng Yến, giám đốc DRD, cho biết tất cả thành viên trong nhóm triển khai DRD là người khuyết tật nên biết rõ nhu cầu và sẽ nỗ lực đồng hành với người khuyết tật hội nhập bình thường vào cuộc sống.

THÁI BÌNH
