Khởi tố, bắt tạm giam nguyên thứ trưởng Mai Văn Dâu

Không một hình ảnh nào về vụ bắt, khám xét nơi ở và phòng làm việc của ông Dâu (tại trụ sở Bộ Thương mại ở 21 Ngô Quyền, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) lọt ra cho báo chí. 
Theo thông tin bước đầu, ông Dâu bị khởi tố về hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Trước đó ngày 30-9, con trai đầu của ông Dâu là Mai Thanh Hải – chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu, Bộ Thương mại - bị khởi tố, bắt tạm giam về hành vi nhận hối lộ của doanh nghiệp để “chạy” quota. 
Thứ trưởng Mai Văn Dâu Trước đó, nguồn tin từ Bộ Thương mại cho biết ông Dâu đã nhận được quyết định cách chức thứ trưởng. Quyết định khởi tố được cơ quan điều tra tống đạt tới ông Dâu sáng nay cũng ghi rõ chức vụ của ông là “nguyên thứ trưởng Bộ Thương mại”. 
Về lý do khiến ông Mai Văn Dâu bị bắt, được biết trong quá trình đảm nhiệm công việc của thứ trưởng phụ trách phần cấp hạn ngạch dệt may, ông Dâu đã ký một số văn bản, thông báo gửi các doanh nghiệp dệt may cho phép tự do thực hiện việc chuyển nhượng quota mà không cần có ý kiến của Bộ Thương mại, trái với tinh thần chỉ đạo của Chính phủ và dẫn đến những tiêu cực, gian lận trong lĩnh vực này (như kê khai vượt năng lực thực tế của doanh nghiệp hoặc “chạy” quota để nhượng lại cho đơn vị khác kiếm lời, lợi dụng quota được cấp để xuất hàng “mượn” của bên ngoài, không phải sản xuất trong nước…). 
Ngoài ra, quá trình điều tra còn phát hiện “bút phê” của ông Dâu trên một số bộ hồ sơ đăng ký xin cấp quota do “cò” quota đưa tới, từ đó Vụ Xuất nhập khẩu (Bộ Thương mại) đã cấp vượt tiêu chuẩn cho một số doanh nghiệp (mà thực chất không đủ năng lực sản xuất tới như vậy). Đổi lại, các doanh nghiệp trên đã đưa đến cho ông thứ trưởng một số lợi ích nhất định. 
Tin từ PV báo Tuổi Trẻ cho biết, 16 giờ chiều nay (18-11) Bộ Công an đang tiến hành khám xét nhà của nguyên Thứ trưởng Mai Văn Dâu.

N.V.HẢI
