Bảo tàng Vương Hồng Sển: Vẫn chưa khởi động

Ông Nguyễn Văn Quế, trưởng phòng quản lý di sản văn hóa Sở VHTT, cho biết từ tháng 4 -2004 Sở VHTT đã có quyết định thành lập một ban giám sát việc di dời hiện vật còn lại tại nhà số 9/1 Nguyễn Thiện Thuật, P.14, Q. Bình Thạnh (nhà của cụ Vương) về Bảo tàng Lịch sử VN (TP.HCM). 
Sau khi di dời hiện vật, ngôi nhà trống sẽ được tiến hành lập dự án trùng tu. Sau khi trùng tu xong, các hiện vật gửi trước kia và những hiện vật còn lại vừa di dời sẽ được đưa về lại nhà cụ Vương theo kế hoạch trưng bày và đưa vào hoạt động “Nhà Vương Hồng Sển”... 
Tuy nhiên, điều vướng mắc hiện nay là trong nhà cụ Vương Hồng Sển vẫn còn người ở. Đó là ba người cháu nội của cụ Vương. Đây là vấn đề được đặt ra ngay từ cuộc họp tại Sở VHTT vào ngày 2-10-2003, cần tìm một chỗ ở mới cho các cháu nội của cụ Vương để giao nhà trống cho Nhà nước trùng tu, sử dụng. 
Vấn đề này đến ngày 9-6-2004 được UBND TP giải quyết bằng một quyết định do ông Nguyễn Văn Đua ký, “giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở VHTT, UBND Q.Bình Thạnh tập hợp hồ sơ… giải quyết chỗ ở cho các cháu nội của cố học giả Vương Hồng Sển để thu hồi căn nhà số 9/1 Nguyễn Thiện Thuật, Q.Bình Thạnh, đề xuất biện pháp xử lý trình UBND TP trước ngày 25-6-2004”. Như vậy đến nay đã trễ hạn gần một tháng. 
Theo ông Nguyễn Mạnh Hùng - phó chánh văn phòng UBND quận Bình Thạnh, ngày 20-7 UBND Q.Bình Thạnh vừa ký văn bản đề nghị Sở Xây dựng chủ trì một cuộc họp nhằm tìm kiếm chỗ ở mới cho các cháu của cụ Vương. “Quĩ nhà của Bình Thạnh còn ít quá, nên Sở Xây dựng sẽ nghiên cứu trên địa bàn TP để bố trí cho các cháu của cụ Vương chỗ ở mới” - ông Hùng cho biết. 
Còn chuyện ngôi nhà không số do một chủ nợ của Vương Hồng Bảo (con trai cụ Vương) đang chiếm dụng trong khuôn viên nhà 9/1, ông Nguyễn Mạnh Hùng cho biết “Sở Tư pháp đã có hướng giải quyết cho trường hợp này, và Q.Bình Thạnh sẽ làm việc trên tinh thần không thể vì chuyện xiết nợ gì đó trước kia mà làm chậm tiến độ giao mặt bằng ngôi nhà này cho Sở VHTT”. 
Xem ra việc khởi động dự án vẫn đang ở thì tương lai và dự kiến khánh thành “Nhà Vương Hồng Sển” vào tháng 4-2005 như ý kiến của Sở VHTT vẫn còn xa lắm!

LAM ĐIỀN
