Lương Triều Vĩ, Lưu Đức Hoa tranh giải Kim Mã lần thứ 41

Các nam diễn viên: Lương Triều Vỹ trong phim 2046 , Lưu Đức Hoa trong phim Vô gian đạo III , Trương Học Hữu trong phim Con gà vàng II và Đại Bố Khiết trong phim Khả khả tây lý sẽ cùng tranh giải thưởng ảnh đế (nam diễn viên xuất sắc nhất). 
Bên cạnh đó giải thưởng ảnh hậu sẽ thuộc về một trong những nữ diễn viên Chương Tử Di ( 2046 ), Dương Quý Mị ( Dưới ánh trăng tôi nhớ ),Trương Ngải Gia ( Cơm gà Hải Nam ), Vương Quyên ( Màu xanh của trời thu ). 
Danh sách 4 đạo diễn được đề cử cho giải thưởng Kim Mã lần này là Đỗ Kì Phong ( Đại sự kiện ),Trần Quả ( Sủi cảo:1 của 3 &2 ), Nhĩ Đông Thăng ( Đêm Vượng Giác ) và Lục Xuyên ( Khả khả tây lý ). 
Cuộc so tài cho nam và nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cũng được cân nhắc cho những diễn viên: Ngô Ngạn Tổ, Cát Dân Huy, Lương Gia Huy, Bạch Linh, Dương Tương, Lý Tâm Khiết, Nguyên Lệ Kì… 
2046 - bộ phim được xem là đắt giá nhất cho giải thưởng Kim Mã lần này khi được đề cử đến 8 giải thưởng: phim truyện hay nhất, nam và nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, quay phim xuất sắc nhất, thiết kế tạo hình xuất sắc nhất, nhạc phim hay nhất... 
Được biết bộ phim 2046 vừa nhận được giải thưởng quay phim xuất sắc nhất tại liên hoan phim Valladolid –Tây Ban Nha. 2046 lần này sẽ tranh giải thưởng phim hay nhất với các bộ phim: Khả khả tây ly, Đại sự kiện và Đêm Vượng Giác . 
Sau thành công bộ phim 2046 , đạo diễn Vương Gia Vệ chuẩn bị cho bộ phim mới có tựa Cô gái Protein , phim có sự tham gia của của nam diễn viên Lương Triều Vĩ và nữ diễn viên Hàn Quốc. 
Lễ trao giải thưởng Kim Mã lần thứ 41 sẽ được tổ chức vào 4-12 sắp tới .

LAN NHÃ (Theo ent.tom.com)
