Tiền Giang: Calapharco bán thuốc giá “trên trời”

Báo cáo này cho biết việc một số trung tâm mua bán thuốc của Calapharco bán thuốc có Rofecoxib (thuốc chỉ được tiến hành trong bệnh viện với sự theo dõi chặt chẽ của bác sĩ) không cần toa của bác sĩ là sai sót và đã đề nghị công ty rút kinh nghiệm. Còn việc bán thuốc Clarimycin 500mg chỉ còn ba ngày nữa hết hạn sử dụng thì báo cáo này cho rằng... bình thường, không sai với qui định. 
Đối với việc bán thuốc giá “trên trời”, qua đối chiếu các chứng từ, đoàn kiểm tra ghi nhận Calapharco nhập thuốc Drox 500mg chỉ có 114.928 đồng/hộp (chưa thuế VAT), nhưng đã bán ra đến 247.620 đồng/hộp, tức chênh lệch 115,54%. 
Điều đáng nói là đến khi kiểm tra, Calapharco đã xuất ra đến 4.812 hộp (mỗi hộp 100 viên) trên tổng số 5.800 hộp được nhập trước đó. Với giá như thế, quả là Calapharco đã thu được “siêu lợi nhuận” trên lưng người bệnh.

VÂN TRƯỜNG
