Tìm thấy cặp song sinh 27.000 năm tuổi

Các nhà khảo cổ đã phát hiện hai bộ xương này hồi tuần rồi ở gần sông Danube, thành phố Krems. Đây được cho là phát hiện quan trọng bởi những đứa trẻ này được chôn cất dưới xương của những con voi mamút cùng với một sợi chuỗi gồm 31 hạt. 
"Điều này cho thấy việc chôn cất mang một nghi lễ ma chay nào đó", theo Christine Neugebauer-Maresch, thuộc Viện khoa học Áo, chủ nhiệm dự án khảo cổ trên. “Chúng có thể là một cặp song sinh. Hai đứa trẻ có kích cỡ chân tay bằng nhau và được chôn cùng nhau”, bà nói. 
Cũng theo Neugebauer-Maresch, ngôi mộ này, một trong các ngôi mộ có niên đại lâu đời nhất ở khu vực, còn có ý nghĩa ở chỗ bọn trẻ không chỉ đơn thuần được mang đi chôn ngay sau khi chết, mà còn cho thấy “chúng là những thành viên của xã hội”. 
Các nhà khảo cổ đang tiếp tục khai quật khu vực này để tìm kiếm hài cốt mẹ của 2 đứa bé - có thể ở gần đó - bởi việc sinh đôi vào thời điểm đó là rất khó và nguy hiểm.

T.VY (Theo AP)
