Kiều hối từ 80 nước đã về VN dễ hơn

Theo đó, những người có nhu cầu gửi tiền về VN nếu gửi qua kênh Travelex sẽ nhận được tiền tại các điểm giao dịch của VIB trên toàn quốc. 
Theo ông Trịnh Thanh Bình - Phó tổng Giám đốc VIB, khi đến Ngân hàng nhận tiền qua dịch vụ TMT, người nhận chỉ cần mang theo giấy tờ tùy thân hợp lệ và các thông tin về món tiền do người gửi cung cấp và không mất thêm khoản phí nào. 
Khách hàng còn có thể nhận tiền qua tài khoản tiền gửi mở tại bất cứ ngân hàng nào ở VN trong vòng chỉ từ 48 đến 72 giờ. Cả người gửi và nhận tiền đều không phải mở tài khoản tại ngân hàng khi dùng dịch vụ. 
Ông Trịnh Thanh Bình cũng cho biết: "Nhu cầu chuyển tiền về nước của kiều bào ngày càng gia tăng. Doanh số kiều hối về VN năm 2004 khoảng 3,5 tỷ USD và hứa hẹn sẽ lên tiếp". Đó là lý do Ngân hàng này gần đây đã chú trọng vào việc mở rộng các loại hình chuyển tiền từ nước ngoài vào VN.

Theo VietNamNet
