Ai sẽ “hất đổ” bữa tiệc của Brazil?

Ai cũng nói rằng Brazil không có đối thủ, rằng họ là một đội tuyển hoàn hảo. Nhưng khẳng định họ không có lý gì để cản bước tiến đến chức vô địch thì có thể coi là liều. Còn Anh, Ý, Tây Ban Nha và Argentina nữa. Bất kỳ đội nào trong top 10 đều có quyền mơ cúp. Vì World Cup 2006 là một giải đấu mà tôi cho là bình đẳng nhất từ trước đến nay, dù có đến tám đội lần đầu tiên tham dự VCK. 
Nước Đức đã khuấy động nhiều hơn so với kỳ World Cup 2002 mà một trong những lý do quan trọng là trình độ của các CĐV đã hiểu biết hơn thứ bóng đá ở Anh, Ý, Tây Ban Nha... được "toàn cầu hóa" như thế nào. Nhiều bạn bè của tôi đã ngạc nhiên khi tôi cho rằng Pháp sẽ "hất đổ" bữa tiệc ăn mừng của Brazil ở bán kết. Dù đội quân áo lam bị chỉ trích từ trong nước rất nhiều nhưng họ có đủ phẩm chất và quyết tâm để không tái diễn cảnh tệ hại tại World Cup 2002 (bị loại sau vòng đấu bảng). 
Tôi chọn Pháp vì Thierry Henry. Anh ấy gần như đã không ngừng nghỉ ở Arsenal dù không tỏa sáng lắm trong màu áo Pháp với 2 bàn thắng. Nhưng cũng vì những người như Henry, Makelele, Viera... tôi nghĩ Pháp sẽ là "ngòi nổ" trước Brazil. Nhưng thú thật tôi quan tâm nhất đến đội tuyển Úc, quê hương tôi, lần thứ hai tham dự VCK World Cup. Không ai quên được lần đầu tiên, cũng trên đất Đức năm 1974, họ đã ra về mà không ghi được bàn thắng nào. Với nhà chiến thuật G.Hiddink nhiều kỳ vọng đang được đặt ra giống như điều kỳ diệu ông ấy đã làm với đội tuyển Hàn Quốc năm 2002.

PV
