Những sản phẩm Mobile Games 2004 hay nhất

Từ 18-10, tất cả những thí sinh là tác giả của những sản phẩm sau đây: Samsung cup, Line ++, Người đưa thư, Sơn Tinh Thủy Tinh, Thánh Gióng, 14-2, Dũng sĩ tre vàng, Survival, Cá ngựa, Văn Lang yêng hùng sử và Ô quan, nhanh chóng liên hệ ban tổ chức để nhận thiết bị thật (điện thoại Samsung X600) và hoàn chỉnh sản phẩm dự thi. Thí sinh có khoảng 10 ngày (18 đến 28-10) để chỉnh sửa sản phẩm và nâng cấp thêm các chức năng mới. 
Theo đó, thí sinh phải chỉnh lại sản phẩm theo yêu cầu sau: 
- Game phải chạy tốt trên cả 2 bộ giả lập 1.0 và 2.0 và trên ĐTDĐ X600. 
- Màn hình chào của game phải sử dụng thống nhất logo của cuộc thi Mobile Games 2004. 
- Kích thước phù hợp (<=100 KB) để có khả năng tải và nạp được games qua WAP. 
Cuộc thi Mobile Games 2004 có tổng cộng 94 sản phẩm dự thi, chín sản phẩm bị loại. Trong số 11 sản phẩm hay nhất, có một sản phẩm của một lập trình viên VN đang làm việc tại Hàn Quốc, hai ở Hà Nội, một ở Huế và số còn lại là của các thí sinh khu vực TP.HCM. 
Các thí sinh không ở khu vực TP.HCM, BTC sẽ tài trợ sẽ tài trợ toàn bộ chi phí ăn ở đi lại để tham gia cuộc thi chung kết từ 02 đến 05-11. Riêng trường hợp thí sinh tại Hàn Quốc, thí sinh đó có quyền chỉ định người đại diện để tham gia trình bày game của mình trong đêm chung kết. 
Dự kiến: Chương trình đêm chung kết (5-11) 
- Từ 7h đến 17h: BTC sẽ lắp đặt các tủ chơi game, tại đây sẽ có sẵn điện thoại để những người hâm mộ có thể chơi thử và bình chọn game qua phiếu bình chọn. Ngoài ra, BTC cũng cung cấp hệ thống cáp nối để mọi người có thể nạp game vào điện thoại nếu thích. 
- Sẽ có phần thưởng cho bạn đọc dự đoán đúng kết quả cuộc thi và phần thưởng cho sản phẩm được nhiều bạn đọc bình chọn. 
- Từ 19h: Các thí sinh trực tiếp tranh tài để chọn ra sản phẩm hay nhất.

ĐÔNG HẢI
