Từ sân chơi U-14 đến châu Á

Không khó để tìm lời giải thích: đây là sân chơi thể thao fair - play, mang đậm tính giáo dục cầu thủ trẻ mà những giải đấu khác ở VN thiếu hẳn. TTCN đã ghi nhận lại những điều lý thú ở sân chơi mới này. 
Thử nghiệm toàn diện 
Nhằm mục đích rà soát lại phong trào bóng đá trẻ ở các quốc gia trong khu vực, AFC đã có sáng kiến tổ chức Festival 2004 cho đối tượng học sinh dưới 14 tuổi. Tham dự festival năm nay có trên 30 đội, được chia thành tám bảng thi đấu vòng tròn một lượt. Riêng bảng E do VN đăng cai lúc đầu dự kiến có năm đội, nhưng giờ chót Indonesia rút lui nên còn Malaysia, Singapore, Lào và VN. 
Mỗi đội tham dự phải đăng ký 18 cầu thủ, thi đấu sân lớn (60mx90m). Trong thời gian 60 phút thi đấu chính thức, mỗi đội phải sử dụng đủ 18 cầu thủ, và người chơi ít nhất phải chơi 20 phút! Ngoài trận đấu, các cầu thủ tham dự festival còn phải thực hiện phần thi kỹ thuật gồm năm động tác: đá bóng, chuyền bóng, tâng bóng, dẫn bóng và sút cầu môn vào các buổi sáng cùng ngày. 
Thẻ xanh 
Còn 10 phút kết thúc trận VN- Singapore, lúc này tỉ số đang là 7-0, trên khán đài nhiều khán giả hô vọng xuống: “Cho Singapore một trái đi, tội nghiệp đội bạn quá!”. Tuy nhiên dưới sân các cầu thủ nhỏ tuổi vẫn tranh cướp bóng quyết liệt. Thi đấu hết sức mình cũng là một cách tôn trọng đối thủ, điều các thầy dạy đã được các tuyển thủ U-14 thực hiện nghiêm túc, đúng tinh thần “thắng không kiêu, bại không nản”. Trước đó, phút thứ 51, trong một pha tấn công, tiền vệ Paiman (3 - Singapore) bị hậu vệ U-14 VN đốn ngã. Còi không được trọng tài cất lên, Paiman lồm cồm ngồi dậy và chạy thẳng đến người truy cản mình đưa tay ra... bắt! Ngay lúc đó, chiếc thẻ xanh được trọng tài rút ra khen thưởng hành động fair-play của Paiman. Từ trên khán đài những tràng pháo tay đồng tình vang lên. 
Được biết, ngoài việc phạt thẻ vàng, thẻ đỏ cho các hành vi phạm lỗi, đặc biệt tại festival này còn có thẻ xanh để biểu dương những hành động fair- play. Theo tinh thần đó, chiếc thẻ xanh mà Paiman nhận được không chỉ là vinh dự cho cá nhân cầu thủ này mà còn tính chung vào điểm phong cách cho đội U-14 Singapore. 
Thầy đội bạn cũng là thầy mình 
Đội U-14 Singapore được HLV John Bilton dẫn dắt với phong cách tập luyện rất người lớn Để giáo dục cầu thủ nhí không chỉ kính trọng thầy mình mà còn biết tôn trọng trọng tài, ban huấn luyện của đội bạn, trong mỗi trận đấu các cầu thủ mỗi lần rời sân đều chạy đến khu vực ban huấn luyện đội bạn, đến bàn trọng tài cúi chào. 
Hành động này luôn gây ấn tượng đẹp trong lòng người xem. Cựu cầu thủ Ngô Xuân Quýnh - phó ban phát triển bóng đá phong trào Liên đoàn Bóng đá VN - cho biết: “Nhỏ không vun, cả gãy cành là vậy. Tình trạng cầu thủ bạo lực trên sân cỏ, hành hung trọng tài như chúng ta từng đề cập, tất cả đều bắt nguồn từ việc lơi lỏng giáo dục đạo đức cầu thủ lúc còn trẻ. Tôi cho rằng Festival U-14 lần đầu tiên này đã đi đúng mục tiêu, đúng như mong muốn của tất cả các liên đoàn thành viên AFC”. 
Ngày mai bắt đầu từ hôm nay 
Trong số bốn đội của bảng E, Singapore là đội trẻ nhất (tuổi trung bình 13), nhưng lại được đầu tư bài bản nhất với HLV người Anh John Bilton dẫn dắt. Tham dự sân chơi này mỗi đội chỉ đăng ký 18 cầu thủ, nhưng HLV Bilton đã đề nghị Liên đoàn Bóng đá Singapore mang theo tất cả 22 người. Ngay từ đầu, HLV Bilton xác định: thắng thua không thành vấn đề, mục đích chính là để các cầu thủ nhí có dịp làm quen với các trận đấu quốc tế, đồng thời rút ra những bài học thú vị từ festival”. Chịu đầu tư và kiên trì tập luyện, bóng đá Singapore sẽ có rất nhiều hi vọng từ thế hệ này. 
Ấn tượng Nguyễn Thành Nam 
Bốn năm trước tại vòng chung kết U-16 châu Á, bóng đá VN xuất hiện một Phạm Văn Quyến tuổi trẻ tài hoa; còn tại festival này Nguyễn Thành Nam nổi lên như một chân sút mới. Nam cũng xuất thân từ gia đình nghèo khó (huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp) đồng thời còn có một điểm giống Quyến là xử lý bóng rất kỹ thuật và tinh tế. Trong trận thắng Singapore 7-0, Nguyễn Thành Nam đã đóng góp năm bàn và đáng chú ý hơn cả là lối đá chững chạc và rất người lớn của em. Nhiều người dự báo bóng đá VN rồi sẽ có một Phạm Văn Quyến thứ hai...

TRUNG DÂN
