10 sự kiện thời trang 2005

Jessica đã tạo bộ dạng khôi hài với bộ quần áo mùa hè trong "The Duke of Hazards", khác xa với hình ảnh qui ước trước đây. 
2. Bộ đồ ngủ của Jackson 
Cái lưng đau buộc Michael Jackson đi thẳng từ bệnh viện ra hầu tòa. 
3. Đầu trọc của Natalie Portman 
Để vào vai trong bộ phim "V for Vendetta", nữ diễn viên Natalie Portman đã chấp nhận cạo trọc đầu. Tuy nhiên, sau khi cạo, Natalie đâm ra... thích: "Nó trông cũng được, tôi quyết định dưỡng như thế thêm một thời gian nữa". 
4. Mốt cái bang của Mary Kate 
Bộ đồ kỳ quái lùm xùm nhiều tầng nấc của nữ diễn viên nhí triệu phú Mary Kate đã khiến nhiều dân hippy thành phố năm qua chạy theo mốt... cái bang 
5. Chiếc áo ponsô của Martha 
Chiếc áo ponsô trong "Coming home" - theo kịch bản do một bạn tù móc tặng mà Stewart mặc khi rời ngục - đã khiến cả triệu người đặt hàng mẫu này. 
6. Quảng cáo hamburger của Paris 
Mẫu quảng cáo "hot" tới nỗi một số chủ hiệu bánh ở các thành phố ở đông nam Pháp không chịu... treo. 
7. "Sự cố" trang phục của Kelly Monaco 
Gần 16 triệu người xem đã thấy nữ nghệ sĩ múa người Mỹ Kelly Monaco phải "chống đỡ" thế nào sau khi dây áo của cô gặp sự cố trong tiết mục "Dancing with the Stars". 
8. Kiểu tóc của J.Lo 
Kiểu tóc của J.Lo tại Giải thưởng âm nhạc Latin 4-2005 gây chú ý: trông cô như một con cừu núi. 
9. Quảng cáo của Demi Moore cho Versace 
People cho rằng người phụ nữ ở tuổi 40 Demi Moore đã gây xúc động với điệu bộ quảng cáo của cô. Giám đốc Versace Donatella Versace bình luận: "Cô ấy có con cái, sự nghiệp và vẫn thật tuyệt vời". 
10. Trang sức trên tay của Chris Martin 
Chiếc vòng tay và các hình vẽ, dải băng trên ngón tay của nam ca sĩ Chris Martin của Coldplay trong năm đã khiến không ít người tò mò. Martin giải thích đó là các bỉêu tượng cho sự công bằng và tự do mậu dịch.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo People)
