Bảo lãnh vợ từ Việt Nam qua Úc

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
Bạn Tiến Lê thân mến, 
Sau khi anh kết hôn tại Việt Nam và nhận được Giấy Chứng nhận đăng ký kết hôn (Hôn thú) hợp pháp tại Sở Tư pháp ở Việt Nam, khi trở về Úc là anh có thể tiến hành ngay thủ tục bảo lãnh vợ của anh sang Úc đoàn tụ với anh (Anh cần phải làm thủ tục bảo lãnh (Sponsorship) gởi về Việt Nam cho vợ của anh trước, sau đó vợ của anh sẽ làm thủ tục xin cấp Visa và nộp vào Tổng LSQ Úc tại Việt Nam cùng với hồ sơ bảo lãnh của anh). 
Anh nên liên hệ Văn phòng Bộ di trú Úc gần nhất nơi anh đang cư ngụ để đóng tiền hồ sơ bảo lãnh vợ của anh (Nếu đóng tại Úc lệ phí sẽ là: 1,305 AUD - Nếu đóng tại Việt Nam lệ phí sẽ là: 1,045 USD ). Khi đóng lệ phí, anh nên xin mẫu đơn bảo lãnh (Form 40 SP) tại Văn phòng Bộ di trú ở Úc hoặc anh có thể Download từ Website của Bộ di trú Úc. 
Sau khi điền đơn bảo lãnh 40 SP, anh cần đính kèm những chứng từ của anh (Photocopy có thị thực JP tại Úc) theo yêu cầu và gởi về Việt Nam cho vợ của anh. 
Sau khi vợ của anh nhận được hồ sở bảo lãnh của anh, vợ của anh sẽ hoàn tất mẫu đơn 47 SP đồng thời đính kèm những chứng từ của vợ anh tại Việt Nam theo yêu cầu của Bộ di trú Úc. Tất cả hồ sơ sẽ được nộp vào Tổng LSQ Úc tại Việt Nam để được xét đơn và sắp xếp lịch phỏng vấn (Vợ của anh sẽ không phải đóng một khoản phí nào tại Việt Nam khi nộp hồ sơ trừ lệ phí khám sức khỏe). 
Anh có thể xem chi tiết hướng dẫn về yêu cầu thủ tục hồ sơ bảo lãnh diện vợ chồng (Spouse) tại trang Web của Bộ di trú Úc: www.immi.gov.au - chọn: Migrating to Australia - Chọn: Migrating as - Chọn: a spouse, partner or fiancé (e). Anh cũng có thể Download mẫu đơn 40 SP và 47 SP tại địa chỉ Website này trên trang: Online services, forms and booklets. 
Ngoài những chứng từ theo yêu cầu, mỗi người cũng cần nộp một bản tường trình vào Tổng LSQ Úc để qua đó trình bày rõ ràng về sự quan hệ giữa hai người. 
Tuy có bảng hướng dẫn cụ thể về thủ tục hồ sơ bảo lãnh trên trang Web của Bộ di trú Úc nhưng theo ý kiến của riêng tôi, đối với thủ tục bảo lãnh diện vợ chồng sẽ không đơn giản cho nên anh không nên tự làm để tránh mọi rủi ro đáng tiếc có thể xảy ra. Nhất là nếu một trong hai bên đã từng ly hôn hoặc cả hai đã một lần ly hôn thì hồ sơ sẽ càng phức tạp hơn. 
(Anh nên lưu ý là nếu trước đây anh đã từng bảo lãnh vợ sang Úc và sau đó cả hai ly hôn tại Úc, anh phải chờ trong thời gian tối thiểu là 5 năm mới có thể bảo lãnh được người vợ thứ 2 sang Úc) 
Anh nên nhờ luật sư di trú (Migration Solicitor) hoặc Văn phòng dịch vụ di trú (Migration Agent) đáng tin cậy để họ hoàn tất thủ tục cho anh và vợ của anh tại Việt Nam. Đối với kinh nghiệm của họ, họ có thể giúp cho anh và vợ của anh sẽ không phải đi lại nhiều lần đồng thời hồ sơ của anh sẽ được hoàn tất đầy đủ và sớm hơn.

TTO
