Phải giáo dục nhân dân ý thức bảo vệ chủ quyền lãnh thổ

Tiến sĩ Nguyễn Nhã - tác giả luận án tiến sĩ “Quá trình xác lập chủ quyền của VN tại quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa”: 
“Đài Loan đã xâm phạm trái phép chủ quyền của VN tại quần đảo Trường Sa. Theo tôi, việc cần làm hiện nay từ phía VN là nên tung ra tất cả các tài liệu khoa học chứng minh một cách chính xác chủ quyền của VN tại hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Làm cho mọi người trên toàn thế giới hiểu rằng chủ quyền của VN tại hai quần đảo này là điều không thể chối cãi. 
Về phần tôi, tôi có nguyện vọng chuyển ngữ tập luận án sang tiếng Anh. Sau khi chuyển ngữ xong, tôi muốn tải tất cả luận án này lên Internet để mọi người trên toàn thế giới đọc được và biết được thực chất của chủ quyền VN trên hai quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa. Nhân đây tôi cũng kêu gọi ai có thể giúp tôi trong việc này, tôi sẵn sàng hợp tác”. 
Nhà sử học Dương Trung Quốc: 
“Tôi nghĩ chúng ta phải làm sao để trách nhiệm bảo vệ chủ quyền Tổ quốc ăn sâu vào tiềm thức của mỗi người dân. Cần thiết phải có một nội dung giáo dục về sự hình thành lãnh thổ dân tộc. Phải giáo dục người dân ngay từ tuổi phổ thông. 
Trong vấn đề trách nhiệm bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, chúng ta cần giáo dục thường xuyên, chứ không phải mỗi khi có vấn đề trong quan hệ quốc tế thì mới nói. Nên chăng chúng ta xây dựng một luận cứ về sự hình thành lãnh thổ, đó là những cứ liệu khoa học chứng minh với quốc tế rằng sự hình thành lãnh thổ của mình đã diễn ra như thế nào. 
Chúng ta vừa khởi động tour du lịch ra Trường Sa . Đây là sáng kiến của chúng ta và được nhân dân rất ủng hộ. Tôi thấy lâu nay ta chưa quan tâm đến các tour du lịch vùng duyên hải. Nhưng theo tôi, thông qua các tour du lịch này, người dân VN ý thức được VN là một quốc gia có chiều dài bờ biển, qua đó người dân thấy được tiềm năng to lớn của đất nước và thấy được trách nhiệm bảo vệ Tổ quốc. 
Trước khi có tuyến đường sắt xuyên Việt năm 1936, mọi phương tiện giao thông đều đi ven biển hoặc trên biển từ Bắc vào Nam. Nhưng bây giờ, trong chừng mực nào đó, ta chưa đánh giá đúng tầm quan trọng của việc khai thác du lịch vùng duyên hải. Do đó, việc tổ chức tour du lịch đi Trường Sa là sáng kiến mang ý nghĩa tốt”. 
Nhà nghiên cứu Phạm Hoàng Quân (TP.HCM): 
“Tên đảo Ba Bình và bãi Bàn Than đã xuất hiện trong sách Đại Nam nhất thống chí đời Nguyễn (cuối thế kỷ 19). Theo tôi, những hoạt động của Đài Loan vừa qua tại bãi Bàn Than và đảo Ba Bình là không thể chấp nhận được. Việc mình đưa ra các chứng cứ về chủ quyền của mình trên hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa để giáo dục nhân dân VN ý thức về chủ quyền lãnh thổ quốc gia thì rất tốt”.

LAM ĐIỀN ghi
