Xuất khẩu thợ... lò mổ sang Úc

Đến Biên Hòa, hỏi Sở LĐ-TB&amp;XH tỉnh Đồng Nai thì không ai biết. Về phường Trảng Dài, một bà chủ quán cà phê chỉ: Đi lên một đoạn nữa rồi rẽ phải. Chừng 100m, nhìn bên phải có tấm bảng ghi “Lò giết mổ bò, heo”. 
Đó là một lò mổ lớn, khi chúng tôi tìm đến, hàng trăm bạn trẻ, trong đó có rất nhiều thanh niên trai tráng, đang tập thể lực trên các máy tập đa năng. Một bạn bảo: “Chủ yếu làm, thực tập ban đêm. Ban ngày chỉ nghỉ ngơi, tập thể lực để chuẩn bị lên đường sang Úc”. 
Ông Ong Hoàng Luân - phó giám đốc Công ty TNHH Khải Nam (đơn vị chủ quản lò giết mổ) - cho biết: “Quả thật công ty chúng tôi có tư vấn và giới thiệu lao động (LĐ) VN sang Úc làm việc, đến giờ đã được khoảng 200 người. 
Trước khi xuất cảnh, LĐ được tập trung ở đây vài tháng để rèn luyện, nâng cao kỹ năng nghề và chờ hoàn tất các thủ tục”. Chỉ tay vào hàng trăm con bò, heo, cừu, dê đang nhốt trong các dãy chuồng, ông Luân nói: “Chúng tôi đã đầu tư khoảng 2 tỉ đồng trang bị lò mổ theo qui cách gần đúng với công nghệ của Úc. Người LĐ sẽ được thực hành trên dây chuyền công nghệ ấy, với những người thầy kinh nghiệm lâu năm hướng dẫn”. 
Anh Nguyễn Hoàng Minh (ngụ phường 3, quận 3, TP.HCM) cho biết: “Giết mổ gia súc vào ban đêm, chúng tôi làm việc như những người thợ thực thụ”. Một số bạn trẻ khác nói thêm: “Làm quen với dây chuyền công nghệ mới đúng là rất khó khăn, để khép mình vào kỷ luật càng khó khăn hơn khi chúng tôi đa số đều ít học”. Có lẽ vì vậy nên ngay cả việc tập thể lực mà chúng tôi thấy tất cả đều luyện tập rất nghiêm túc. 
Hai lao động VN ở một lò giết mổ gia súc tại Úc 
Chúng tôi liên hệ và xác minh những thông tin từ một số LĐ VN đang làm việc tại Úc, họ cho biết công việc của họ chủ yếu là giết mổ gia súc; thu nhập đúng theo hợp đồng đã ký là từ 30.000- 40.000 AuD/năm (khoảng 300-400 triệu đồng, được trả vào cuối mỗi tuần). Nhiều LĐ làm việc gần một năm đã chuyển về nhà hơn 15.000 USD (những bạn mới sang cuối năm 2005 cũng đã chuyển về được 2.000-3.000 USD). 
Chi phí chuyến đi? “Trước khi đi, chúng tôi gần như không phải nộp khoản tiền nào cho Công ty Khải Nam, ngoài tiền khám sức khỏe, làm visa và mua vé máy bay (khoảng 1.200 USD/ người). 
Khi sang Úc, hằng tháng Công ty World Workers sẽ trừ 8% lương cơ bản vào khoản phí dịch vụ” - một bạn nói. Mở đường sang Úc 
Ông Oan Lộc Phến (thường gọi là Bình) - giám đốc Công ty TNHH Khải Nam (địa chỉ 565/46 Nguyễn Trãi, phường 7, quận 5, TP.HCM), đơn vị tư vấn việc làm cho LĐ - cho biết: “Trước đây công việc của tôi chỉ là giới thiệu việc làm trong nước. 
Tình cờ, cuối năm 2004, người em ruột của tôi ở Úc về thăm quê, tỏ ý muốn tiếp nhận LĐ VN sang Úc làm việc, tôi mới bắt đầu tìm hiểu thị trường LĐ này”. Em trai ông vốn đang làm việc tại Công ty môi giới LĐ quốc tế World Workers (miền nam nước Úc). Thông qua các kênh thông tin khác nhau, ông xác định đúng là Úc đang có nhu cầu tiếp nhận số lượng lớn LĐ nước ngoài, kể cả LĐ phổ thông. 
Là một công ty tư nhân không có chức năng xuất khẩu LĐ, ông băn khoăn: Làm thế nào có cơ hội đưa người LĐ sang Úc một cách hợp pháp? Qua những người bạn là luật sư, ông quyết định thực hiện theo hình thức tư vấn giúp người LĐ có thể ký hợp đồng cá nhân, trực tiếp với đối tác ở Úc. Tháng 6-2005, những LĐ đầu tiên đã nhập cảnh Úc và được tiếp nhận vào làm việc theo đúng hợp đồng! 
Hiện nay, nhiều doanh nghiệp xuất khẩu LĐ VN đã tìm đường sang thị trường Úc nhưng phía đối tác đòi hỏi người LĐ phải thành thạo nghề, và đặc biệt là phải có trình độ tiếng Anh với chứng chỉ IELTS 5.0 trở lên, coi đó như điều kiện tiên quyết để cấp visa nhập cảnh. 
Và đến giờ vẫn chưa có ai được xuất cảnh, chính vì thế việc một... lò giết mổ gia súc tư nhân thành công trong việc hỗ trợ đưa LĐ sang Úc làm việc đã gây chú ý trên thị trường xuất khẩu LĐ suốt gần nửa năm nay. Ông Bình bộc bạch: “Với tâm nguyện muốn giúp những LĐ nghèo, chúng tôi sẵn sàng tiếp nhận miễn đạt tiêu chuẩn về tay nghề và sức khỏe”. 
Năm nay, công ty dự định tư vấn cho bao nhiêu LĐ sang Úc làm việc? “Chưa thể nói trước được. Nhưng LĐ VN đã qua đó làm việc tốt, được chủ sử dụng đánh giá cao. Hi vọng họ sẽ tiếp nhận LĐ VN nhiều hơn” - ông Bình cho biết. 
Thế còn khả năng cò mồi, trung gian để thu lợi bất chính trên đầu người LĐ? Ông Bình khẳng định: “Chúng tôi chỉ tiếp nhận LĐ khi họ trực tiếp đến đăng ký, nếu phát hiện ai qua trung gian, người ấy lập tức sẽ bị từ chối ngay!”.

VIÊT HÙNG
