Những phần mềm miễn phí bảo vệ PC hay nhất

Phần mềm chống virus cũng giống như bảo hiểm xe hơi: Bạn cần phải có nhưng lại không muốn trả tiền vì nó. Tuy vậy, bạn vẫn có thể tìm được một vài chương trình miễn phí mà không phải chịu sự ràng buộc nào. AVG Anti-Virus System Free Edition cung cấp hầu như đầy đủ các tính năng diệt virus. Tuy nhiên, AVG yêu cầu bạn phải điền vào mẫu đăng ký trên site mới được phép tải ứng dụng. 
Miễn phí trong một năm, bộ công cụ EZArmor là một kết hợp có dung lượng18 MB, chứa một chương trình diệt virus và tường lửa ZoneAlarm. Tính năng tự cập nhật danh sách virus cũng được gộp vào đây nhưng hơi phiền một chút là bạn sẽ bắt gặp một số hộp thoại nhắc nhở bạn về việc gia hạn dịch vụ. 
Tiện ích hỗ trợ kỹ thuật 
Tri thức là sức mạnh. Bạn sẽ sử dụng máy tính của mình hiệu quả hơn khi biết được nó được cài đặt phần cứng nào. Lavalys Everest Home Edition , một công cụ "thăm khám" và đo lường, sẽ cung cấp các chi tiết từ phần cứng tới các bộ phận thành phần. 
Belarc Advisor cung cấp một bản kê tỉ mỉ tất cả những phần mềm và thành phần của Windows được cài trong máy tính cùng với một số chi tiết quan trọng của phần cứng. Đây là một công cụ hữu ích giúp bạn hiểu được sự cố trước khi gọi hỗ trợ kỹ thuật. 
Tự bảo vệ 
Nếu bạn cần giữ bí mật cho email bằng mọi giá, hãy tính đến khả năng mã hóa thư tín của PGP Freeware . Giao diện của nó khá kỳ lạ, nhưng đây vẫn là một sản phẩm xuất sắc trong số các phần mềm nã hóa cá nhân miễn phí. 
Bạn cần thêm thông tin về một tên miền, địa chỉ email hay IP? Sam Spade có thể dò ra tất cả. Bạn có thể tìm được những công cụ tương tự trên Internet, nhưng chương trình này đặc biệt dễ sử dụng. 
Phần mềm chặn pop up hiện diện tại khắp nơi, thậm chí ngay cả trên thanh công cụ tìm kiếm của Google hay AltaVista nhưng Popup Stopper Free Edition của Panicware nổi bật hơn cả với khả năng tạo ra báo cáo riêng về nội dung các tập tin history, cache và cookies của trình duyệt được lưu tạm trên phần cứng máy tính. 
WebWasher Classic kiểm soát các nội dung quảng cáo trên Internet, quản lý cookies, và đáng lưu ý hơn cả là nó có khả năng ngăn chặn truy cập tới những website cụ thể (hoặc chỉ cho phép truy cập những website nhất định), một chức năng rất hữu dụng với các bậc phụ huynh hoặ những doanh nghiệp nhỏ. 
Đang tải gần xong một file lớn mà bị mất liên kết chẳng khác gì bị dọn mất món tráng miệng khi sắp xong bữa tối. Nếu bạn không dùng Mozilla, trình duyệt có chức năng quản lý download gắn trong, hãy thử Internet Download Manager , phần mềm có khả năng tạm dừng download giữa chừng rồi tiếp tục lại từ chỗ bỏ dở. 
Nếu bạn muốn lướt web mà không phải kéo theo cả mớ "rác" trong bộ nhớ tạm, CachePal cung cấp một giải pháp loại bỏ tất cả các tập tin cache, history của trình duyệt và cookies một cách nhanh chóng, chỉ bằng một cú nhấp chuột. 
ScrubXP xóa sạch các file tạm và cookies của Internet Explorer và thậm chí còn xóa hẳn danh sách các tập tin của Windows XP bạn đã mở hoặc tìm kiếm trên ổ cứng hoặc trên mạng. 
Bảo vệ quyền riêng tư với Spybot Search &amp; Destroy 1.3 và Ad-aware 6.181 . Hai phần mềm này khi dùng kết hợp với nhau có thể loại bỏ spyware cài trong máy của bạn (những chương trình theo dõi hành vi lướt web của bnạ và tung ra các quảng cáo tương ứng). 
Vẫn là lựa chọn hàng đầu trong các ứng dụng tường lửa miễn phí, ZoneAlarm chặn những "kẻ xâm nhập" Internet trong khi cô lập tab trên các ứng dụng - một phương pháp tốt để ngăn spyware liên lạc với nơi gửi chúng đến. 
Các website "ma giáo" sẽ không thể làm gì để thay đổi trang chủ của bạn một khi bạn cài đặt Browser Hijack Blaster , một trình gác trình duyệt tuyệt hảo có khả năng ngăn chặn các ứng dụng khác (chủ yếu là spyware) thay đổi các thiết lập Windows của bạn. 
Với hệ thống theo dõi Scotty the Windows Watchdog luôn túc trực, WinPatrol 7 sẽ báo động khi có một chương trình spyware tìm cách tự cài để chạy cùng Windows (với các ứng dụng khác như QuickTime hoặc RealPlayer cũng vậy), trao cho bạn một vũ khí khác trong cuộc chiến chống lại sự quấy nhiễu. 
Còn tiếp

BÌNH NGUYÊN - MINH PHI
