Bắt vụ sản xuất 4 tấn bột ngọt giả

Cơ quan điều tra phát hiện 940 gói bột ngọt giả mang nhãn hiệu Ajinomoto loại 454 gram. Khám xét mở rộng nhà của Thảo tại số 3/14B Yersin và một kho khác của Thảo tại 3/15 Yersin phường Cầu Ông Lãnh (Q.1), cơ quan điều tra phát hiện thêm hai nơi này cất giấu 60 bao bột ngọt loại 25kg mang nhãn hiệu Orsan, 25 bao bột ngọt loại 25kg nhãn hiệu Miwon, 12 bao loại 25kg và 30 thùng (mỗi thùng đựng 50 gói nhỏ loại 454 gram) giả nhãn hiệu Ajinomoto. Tổng trọng lượng bột ngọt giả trên lên đến gần 4 tấn. Cơ quan điều tra đã tạm giữ Thảo. 
Bước đầu Thảo khai nhận đã sản xuất bột ngọt giả trong thời gian dài. Công thức sản xuất của Thảo là trộn bột ngọt không rõ nguồn gốc, xuất xứ chung với đường rồi đóng vào bao bì mang các nhãn hiệu như Ajinomoto, Miwon hoặc Orsan và tung ra bán trên thị trường. Cơ quan công an đang tiến hành điều tra mở rộng vụ án.

MINH LUẬN
