Nghi ngờ bán độ ở SEA Games

Trong trận thứ ba của vòng bảng gặp Myanmar ngày 24-11, mặc dù được đánh giá trên cơ nhưng U-23 Việt Nam vẫn chơi thiếu lửa. Một số cầu thủ "đột nhiên" chơi chùng xuống một cách bất thường và để đối thủ giành thế chủ động. Kết thúc trận đấu, U-23 Việt Nam thắng Myanmar với tỷ số sát nút 1-0, đúng với tỷ số mà đường dây cá độ trong nước đã đề nghị và "ngã giá" với một số cầu thủ Việt Nam. Trước trận này, kèo mà các trùm cá độ tại Việt Nam đưa ra là U-23 Việt Nam chấp Myanmar một trái rưỡi, và đại đa số người tham gia cá độ đã đổ tiền vào “cửa” Việt Nam. 
Trận bán kết gặp Malaysia, số cầu thủ này lại tiếp tục "hợp đồng" với đường dây cá độ: sẽ hòa trong 90 phút! Tuy nhiên, vì có nghi ngờ nên cơ quan công an đã phát hiện ra vụ việc và ngăn chặn trước khi vụ bán độ xảy ra. Diễn biến thực tế trên sân đã cho thấy sự can thiệp kịp thời của cơ quan điều tra: Hiệp 1, U-23 Việt Nam hòa Malaysia 1-1 nhưng vào đầu hiệp 2, tiền đạo Công Vinh đã vô tình phá vỡ "hợp đồng bẩn" bằng bàn thắng phút 56 (sau pha bật tường của Quốc Anh và Tài Em ở cánh trái, Công Vinh băng từ dưới lên và đột nhập khu 16,50 m, sút căng). 
Theo báo Thanh Niên và báo Người Lao Động , cơ quan công an bước đầu đã điều tra, xác định một số cầu thủ của cả 3 tuyến đội U-23 Việt Nam tham gia bán độ. Đặc biệt, một phóng viên đã có vai trò làm cầu nối trong vụ "ký kết hợp đồng" giữa cầu thủ và đường dây cá độ. Phóng viên này có thể là nhân vật bị truy cứu trách nhiệm hình sự đầu tiên khi cơ quan điều tra chính thức lập hồ sơ chuyên án. 
Cách đây một vài năm, cơ quan điều tra từng phát hiện ra một số cầu thủ của đội U-23 Việt Nam khi tham dự một giải đấu quan trọng của khu vực Đông Nam Á đã cố tình để thua với tỷ số 0-2 trên sân khách với số tiền bán độ lên tới 6 tỉ đồng.

Theo TN, NLĐ
