Thủ tướng Anh Tony Blair tiết giảm chi phí

Ông Blair đã phải tiết giảm chi phí sau khi báo chí Anh công bố ông đã bay tổng cộng 677 chuyến trên các máy bay của nữ hoàng từ 1997 đến nay, gồm công du lẫn nghỉ mát. 
Ngày 6-6, các nhà nghiên cứu tại Đại học Harvard, Mỹ đã bắt đầu nhân bản noãn người. Họ nghiên cứu xem tế bào gốc của noãn được lập trình như thế nào, sẽ thử sửa chữa các khiếm khuyết và sau đó thử đưa trở lại vào cơ thể để chống lại những bệnh như các rối loạn về máu, bệnh tiểu đường... 
Nhật soạn thảo “Chiến lược năng lượng quốc gia mới” đến năm 2030 gồm: giảm tỉ lệ phụ thuộc vào dầu mỏ từ 50% xuống còn 40% hoặc thấp hơn; giảm tỉ lệ phụ thuộc vào dầu mỏ của ngành giao thông vận tải từ mức gần 100% xuống còn 80%... 
Khoảng 23 người bị thương khi cảnh sát ngăn chặn 300 nông dân Brazil tìm cách xông vào trụ sở Quốc hội Brazil tại Brasilia, để yêu cầu Quốc hội quyết định nhanh hơn về cải cách đất đai. 
Có 191 triệu người di dân trên toàn thế giới trong năm 2005, so với 155 triệu người năm 1990, theo báo cáo của Liên Hiệp Quốc ngày 6-6. Phần lớn người di dân đến các nước giàu - trong đó 1/5 đến Mỹ, và tiền do những người di dân gửi về chiếm một tỉ lệ lớn trong thu nhập của nước họ. 
Hơn 20 quốc gia, gồm 14 nước châu Âu, cấu kết với Cơ quan Tình báo trung ương Mỹ (CIA) trong “mạng nhện” các chuyến bay và nhà tù bí mật chuyên chở và giam giữ nghi can khủng bố, theo thượng nghị sĩ Thụy Sĩ Dick Marty - người đứng đầu ủy ban điều tra về vụ việc trên của Hội đồng châu Âu. 
24 căn cứ quân sự của NATO ở Đức và Anh đặt máy bay giám sát trực chiến 24/24g để giúp Đức ngăn chặn khả năng bị tấn công khủng bố từ trên không trong suốt thời gian diễn ra World Cup 2006. 
Đảng Fatah của Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas và phong trào Hồi giáo vũ trang Hamas đạt thỏa thuận chấm dứt xung đột.

N.T.ĐA - Q.H. - D.V. - H.T.
