Tại sao chỉ là con gái Nam Bộ?

Nguyên nhân được đề cập nhiều nhất là kinh tế. Đa số các cô gái lấy chồng Đài Loan là con các gia đình nghèo, sau đám cưới các gia đình nhà gái nhận được trung bình 3.000.000 đồng. Tuy nhiên theo tôi, lý do này không thuyết phục lắm bởi vì nông thôn miền Bắc và miền Trung cũng nghèo nhưng tại sao chỉ có các cô gái Nam bộ lấy chồng Đài Loan, còn ở Trung và Bắc bộ thì không nghe nói đến? 
Phải chăng sự ràng buộc của cộng đồng ở miền Bắc và Trung cao hơn ở Nam bộ và sự liên kết giữa các thành viên trong cộng đồng dân cư Nam bộ không cao do điều kiện đất rộng người đông nhà này cách nhà kia khá xa, và một lý do nữa là những cư dân Nam bộ vốn phóng khoáng, không thích ràng buộc? 
Không thể qui kết nguyên nhân của việc hàng chục ngàn cô gái Việt lấy chồng Đài Loan là do nguyên nhân kinh tế đơn thuần mà phải tính đến hai yếu tố xã hội quan trọng khác, đó là mối liên kết lỏng lẻo giữa các thành viên trong cộng đồng và những biến động trong hệ thống giá trị cộng đồng.

TRÂN HOÀI NHÂN
