Bảo lãnh cha mẹ qua Canada định cư

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
- Anh chị chỉ có một đứa con gái duy nhất hiện đang sinh sống tại Canada thì điều này sẽ rất thuận tiện cho anh chị để sau này cháu và chồng bảo lãnh cho anh chị qua Canada đoàn tụ với cháu. 
Tuy nhiên, nếu cháu chỉ vừa mới đến Canada trong khoảng thời gian một hai năm trở lại đây thì tốt hơn anh chị nên chờ thêm một thời gian ngắn nữa. Bởi vì anh chị không nên nộp hồ sơ xin đi định cư tại Canada ngay sau khi con của anh chị vừa đến Canada và chưa có cuộc sống thật sự ổn định. 
Vả lại, cháu hiện vẫn còn đang đi học và chồng thì hiện đang đi làm với mức lương khoảng 500 dollars Canada một tuần, nếu hai vợ chồng hiện đang ở nhà thuê thì sẽ không có lợi cho hồ sơ bảo lãnh anh chị qua Canada định cư. 
Trong thời gian này, anh hoặc chị nên xin visa du lịch đến Canada thăm cháu một vài lần trước khi nghĩ đến việc xin đến Canada định cư vĩnh viễn (chồng của cháu có thể làm hồ sơ bảo lãnh cho anh hoặc chị đến Canada du lịch). 
Anh hoặc chị nên đến du lịch thăm con tại Canada một vài lần để biết về đất nước và môi trường sống ở Canada trước khi quyết định nộp hồ sơ sang định cư tại Canada. Điều này sẽ có tính thuyết phục hơn đối với viên chức cấp visa của Tổng LSQ Canada khi họ xét hồ sơ xin định cư của anh chị. 
Một vài năm nữa, nếu sau khi con của anh chị tốt nghiệp mà hoàn cảnh kinh tế của con anh chị vẫn không thay đổi thì anh chị cũng không nên lo ngại (vì khi đó vợ chồng cháu có thể đã có cuộc sống ổn định tại Canada). 
Khi hai cháu làm hồ sơ bảo lãnh cho anh chị: 
- Nếu con của anh chị không đáp ứng được điều kiện về tài chính cho hồ sơ bảo lãnh thì con của anh chị có thể nhờ thêm người khác tại Canada làm hồ sơ bảo trợ về tài chính. 
- Nếu anh chị có thể tự chứng minh với viên chức Tổng LSQ Canada rằng anh chị sẽ mang được một số tài sản (tiền) đến Canada để sinh sống nếu được chấp thuận cho đến định cư tại Canada thì vấn đề tài chính của con anh chị sẽ không là trở ngại cho hồ sơ. 
Vấn đề quan trọng cho người nộp đơn xin visa là đương đơn nên xem xét cẩn thận về hoàn cảnh và hồ sơ của mình trước khi nộp đơn, làm thế nào để đơn xin visa của mình có tính thuyết phục và được cấp visa. Mọi sự từ chối của Tổng LSQ sẽ là trở ngại lớn cho hồ sơ sau này.

TTO
