Những yếu tố khi xét cấp visa du lịch Mỹ

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ 
Mẹ của chị có được cấp visa hay không tùy thuộc vào những ràng buộc của mẹ chị ở Việt Nam, vì tất cả đương đơn được xem là có ý định định cư cho đến khi chứng minh được điều ngược lại với viên chức phỏng vấn. 
Khi đánh giá những ràng buộc của đương đơn, viên chức phải đánh giá tổng thể của đương đơn đó. Nhà của mà mẹ chị chỉ là một trong những yếu tố mà viên chức xem xét đến. Những yếu tố khác bao gồm công việc của mẹ chị, mối quan hệ gia đình, sức khoẻ, tuổi tác...

TTO
