Quốc vương Thái Lan kỷ niệm 60 năm ngày lên ngôi

Hàng trăm ngàn người dân Thái đã tụ tập về Quảng trường Hoàng gia tại Bangkok để nghe bài phát biểu của quốc vương từ ban công cung điện hoàng gia. 
Quốc vương Bhumibol Adulyadej là vị vua đầu tiên của Thái Lan tới thăm khu vực đông bắc nghèo khó của nước này năm 1955, là người đóng vai trò quan trọng chấm dứt làn sóng bạo lực đẫm máu tại Thái Lan trong các cuộc khủng hoảng chính trị hồi năm 1973, 1992. 
Người dân mặc áo vàng - thể hiện lòng tôn kính quốc vương - tụ tập về Quảng trường Hoàng gia nghe bài phát biểu nhân 60 năm lên ngôi của quốc vương - Ảnh : Xinhua 
Vào tháng 4 vừa rồi, ông đã dùng ảnh hưởng của mình khai thông bế tắc chính trị tại Thái Lan khi phe đối lập tẩy chay kết quả tổng tuyển cử. Ông còn nổi tiếng là vị vua gần dân khi trực tiếp xuống đồng làm việc.

T.VY (Theo Xinhua, AFP)
