Phú Yên: Nổ mìn giải phóng tình trạng núi lở

Công ty Quản lý sửa chữa đường bộ Phú Yên đang huy động lực lượng xe máy mạnh nhất, làm liên tục 24/24 giờ song việc san gạt các khối đất đá trên mặt đường rất chậm do đường đèo quanh co, nguy hiểm và nhiều khối đá lớn không thể xử lý bằng xe cơ giới. 
Trưa 22-12, Công ty Quản lý và sửa chữa đường bộ Phú Yên bắt đầu cho nổ mìn để phá các khối đá lớn. Ông Phạm Văn Hóa, giám đốc công ty 
Những xe đã lỡ vào địa phận Phú Yên đều được hướng dẫn quay trở ra đi theo các tuyến đường lên Tây nguyên. Ảnh: Tấn Lộc. cho biết phải mất nhiều ngày liền mới có thể giải phóng hết khối lượng đất đá vùi lấp mặt đường. 
Hiện Cảnh sát giao thông Công an Phú Yên đang tiếp tục phong tỏa Quốc lộ 1A các đoạn vào tỉnh này, đồng thời phối hợp với Cảnh sát Giao thông các tỉnh Bình Định và Khánh Hòa đang tiếp tục phân luồng xe theo Quốc lộ 19 lên Gia Lai và Quốc lộ 26 hướng lên Đắc Lắc. Những xe ở Phú Yên đi theo Quốc lộ 25 và ĐT 645 lên Tây Nguyên.

HOÀI XUÂN - TẤN LỘC
