Nectac C708: máy xem phim có độ sắc nét cao

Màn hình 260 ngàn màu, rộng 2 inch, C708 cho phép bạn thưởng thức phim, xem ảnh với độ sắc nét cao ngay cả trong môi trường ánh sáng khá mạnh. Bộ nhớ 20GB đủ sức chứa hơn 5.000 bài hát hay vài ngàn bức ảnh kỹ thuật số, tha hồ cho bạn thưởng thức. Sử dụng pin sạch kèm theo máy 
C708 có khả năng đọc các file video .MP4, file âm thanh .MP3, .WMA, .OGG, file hình ảnh JPEG, BMP và cả file sách điện tử .TXT mà không cần đến công cụ mã hóa. Tận hưởng thế giới âm nhạc ở nhiều chế độ âm thanh: Normal, Pop, Rock, Jazz,...cùng thả hồn vào khoảng không gian với những âm sắc tuyệt vời, bạn cũng có thể thử tài làm DJ chỉnh nhạc, chọn đúng tông mình yêu thích mà không sợ làm phiền đến bất cứ ai. 
Sản phẩm được Công ty DigiWorld phân phối độc quyền và bán tại Thế Giới Số, 211-213 Võ Văn Tần, P.5, Q.3, TPHCM với giá 345USD.

H.N.
