Giúp bạn xác định mức lương phù hợp

1. Để tìm hiểu về mức lương hợp lý, trước tiên bạn cần phải xác định công ty bạn định ứng tuyển là công ty Việt Nam hay nước ngoài và qui mô của công ty như thế nào? 
Với trình độ Anh văn của bạn, bạn hoàn toàn có thể xin vào làm việc ở các công ty nước ngoài nếu bạn thực sự tự tin và không gặp khó khăn trong vấn đề phỏng vấn với người nước ngoài. 
Trung bình, với gần một năm kinh nghiệm trong lĩnh vực công nghệ phần mềm thì theo khung lương hiện nay trên thị trường là dao động vào khoảng từ 200 USD đến 300 USD. 
2. Bạn nói là đã có 6 năm kinh nghiệm làm nhân sự và hành chính, tuy nhiên lại không nói rõ về khả năng ngoại ngữ của mình như thế nào và có kinh nghiệm trong ngành sản xuất hay dịch vụ thương mại, ở cấp bậc nhân viên hay quản lý... 
Vì thế tôi chỉ có thể tư vấn cho bạn khung lương chung trên thị trường hiện nay trong ngành Hành chính & Nhân sự (khối ngoài nhà nước), mức lương cho vị trí nhân viên là từ 300-400 USD và cho vị trí quản lý là từ 600-800 USD. 
Thế nhưng mức lương này có thể còn dao động nhiều tùy thuộc vào quy mô và loại hình công ty bạn dự định ứng tuyển.

H.H thực hiện
