Nỗi khổ... công chứng

“Sáng 3-12, trên đường đến cơ quan, tôi tranh thủ “ăn cắp” thời giờ nhà nước để ghé Phòng công chứng (PCC) số 5 (quận Gò Vấp) sao y một bản giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà. Nghĩ chắc cũng chỉ 15-20 phút là xong nên tôi bình thản đặt bản chính và bản photo vào khay trước mặt hai cô nhân viên thụ lý, lui ra sau ngồi đợi. Sau hơn 10 phút trôi qua, cô nhân viên kêu tôi đến yêu cầu phải photo thêm một bản để PCC có cái mà lưu. Hai chiếc máy photo của PCC lại đang “tiếp” hơn 10 người khách nên phải 20 phút sau mới đến lượt tôi. 
Trở lại bàn thụ lý, hồ sơ tôi lại phải nộp theo thứ tự sau sáu bộ hồ sơ khác mà bộ nào cũng hơn chục bản. Thời gian nặng nề trôi qua, sốt ruột, tôi bước lên định rút lại hồ sơ, sợ đợi lâu. May thay, ngay lúc này hồ sơ tôi được “nhặt” vào để nghiên cứu. Không có gì trở ngại, cô nhân viên sau khi đóng chữ sao y, yêu cầu mang lên lầu một cho công chứng viên (CCV) ký tên. 
Trong căn phòng nhỏ hẹp của anh CCV này lại đang chứa gần 20 con người, trước mặt anh ấy là một chồng hồ sơ về thế chấp, nhà đất rồi thêm một xấp giấy sao y. Thấy tình thế không xong, tôi làm liều nói nhỏ với anh CCV: “Nhờ anh ký trước cho tôi chỉ một bản sao y này thôi”. Anh CCV nghiêm mặt bảo: “Xếp theo thứ tự như người ta đi”. 
10 phút, 20 phút, rồi 30 phút trôi qua vẫn chưa đến lượt mình. Ruột tôi nóng như muối xát nhưng phải cố đợi thêm 20 phút nữa anh CCV mới ký giấy cho tôi. Cầm tờ giấy định vọt đi thì anh ta kêu lại : “Xuống đất nộp phí, đóng dấu”. Năm sáu dãy ghế đặt trước quầy thu tiền đã chật kín người, tôi đành trải báo ngồi bệt xuống bậc thềm. Để đóng được mấy ngàn đồng lệ phí tôi đã chờ hơn một tiếng rưỡi đồng hồ. Tính lại, để sao y được một tờ giấy tôi phải mất cả buổi sáng”. Đó là “tâm sự” của anh Lê An, nhà ở phường 5, quận Gò Vấp, TP.HCM. 
Chiều 7-12, tại PCC số 4 (quận Tân Bình), chị Thúy Nga dứt khoát không chịu ra ghế ngồi đợi mà chấp nhận chen chân đứng ngay đống hồ sơ tại bàn công chứng về thế chấp tài sản. Dù đã gần 2 tiếng đồng hồ chờ đợi nhưng chị vẫn cố đứng đây để “canh chừng những kẻ xấu lợi dụng sơ hở rồi chen hoặc đảo hồ sơ, nếu để chuyện đó xảy ra thì có nước... ngày mai quay lại”. Những người dân chúng tôi tiếp xúc đều cho biết đã phải có mặt ở đây từ 13g nhưng đến hơn 15g vẫn chưa thấy gọi tên. 
Bà Nguyễn Thị Tạc, trưởng PCC số 4, thở dài: “Từ cuối tháng mười một đến nay hồ sơ công chứng tăng đột biến. Bình quân mỗi ngày tăng 50-70 hồ sơ công chứng so với trước. Phòng có năm CCV, không tính sao y, mỗi CCV phải giải quyết 38-40 hồ sơ/ngày. Anh thấy đó, nãy giờ tôi liên tục ký mà vẫn chưa hết hồ sơ. 
Công chứng nhiều nhất thời điểm này là các hợp đồng thế chấp”. Theo bà Tạc, ở đâu cũng vậy, thường vào thời điểm cuối năm người dân cần vốn để làm ăn tăng cao nên nhu cầu công chứng rất nhiều. Người đông, CCV ít, hồ sơ chất chồng nên khó tìm thấy nụ cười nào từ CCV, nhiều CCV còn tỏ ra khó chịu khi có sự thắc mắc từ người dân. 
Ngày 8-10, chúng tôi đến các PCC số 1 và 2, ở đâu cũng gặp cảnh đông người chờ đợi, nhất là ở khâu sao y. Cả hai đơn vị này đều dành riêng tầng trệt cho bộ phận sao y. Mỗi bộ phận có tám nhân viên làm việc theo dây chuyền khép kín từ kiểm tra, ký tên, đóng dấu đến thu tiền, nhưng vẫn không giải tỏa được lượng người. Do vậy thường tới 10g35, bộ phận sao y đã dựng thông báo “hết nhận hồ sơ”. Theo ông Phan Văn Cheo, trưởng PCC số 1, bộ phận sao y ở đây có hai CCV ký tên nhưng phải đến 12g mới hết hồ sơ nhận trong buổi sáng. 
Có tiền làm nhanh vẫn được? 
Theo qui định hiện nay, hầu hết thể loại công chứng đều thực hiện trong ngày, ngoại trừ hợp đồng mua bán, cho tặng nhà phải hẹn đến bảy ngày (tính từ ngày nộp đầy đủ hồ sơ pháp lý) hai bên mới đến ký tên trước mặt CCV. Theo giải thích của các PCC, bảy ngày đó dành để bộ phận nghiệp vụ ngồi lại kiểm tra, kiểm chứng hồ sơ nhằm bảo đảm tính pháp lý vững chắc. Tuy nhiên, theo ghi nhận của chúng tôi, trong thực tế nếu người dân muốn làm nhanh vẫn có cách. Đó là chi tiền! 
Chiều 7-12, tại trước cổng PCC số 4, chưa kịp để tôi trả lời, anh giữ xe đã nắm tay tôi kéo vào Công ty dịch vụ - tư vấn T. để giới thiệu với anh nhân viên. Khi biết nhu cầu của tôi là công chứng hợp đồng mua bán nhà, anh nhân viên “nhát ma” rằng : “Nếu anh tự đi làm thì phải đợi 10 ngày hẹn mới ký được, cộng với thời gian chờ trước bạ, đăng bộ ngốn hết một tháng của anh. 
Ở đây tôi bao lo tất để ra tên anh vẫn chưa tới 15 ngày. Tức ở mỗi khâu tôi giảm cho anh nửa thời gian chờ đợi. Giá dịch vụ anh phải trả là 1,5 triệu đồng. Được thì đưa hồ sơ tôi xem”. Trong khi đó, tại Công ty tư vấn S, người đàn ông ngồi ở bàn giám đốc “hét” đến 1,8 triệu đồng. “Anh yên tâm, cứ giao hết cho chúng tôi lo, anh chỉ đặt cọc trước 1,8 triệu đồng. Còn lại ở đây sẽ ứng tiền đóng trước bạ cho anh. Khi nào giấy tờ ra tên anh chúng tôi gọi điện kêu anh lên lấy giấy và thanh toán”. “Nhưng tôi chỉ cần công chứng nhanh thôi, còn việc đóng tiền, đăng bộ tôi tự lo”. “Ba ngày 800.000 đồng” - ông giám đốc trả lời. Rồi ông bấm đốt ngón tay tính: “Hôm nay là thứ ba, nộp đi, thứ sáu tôi cho anh ký tên. Nếu chần chừ phải qua tuần sau không chừng”. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, quanh các PCC hiện nay ở đâu cũng có các công ty dịch vụ, tư vấn. Ngoài photocopy, đánh máy, tư vấn…, các công ty này còn đảm nhận làm nhanh các thủ tục hành chính, trong đó có việc công chứng, với giá cả khác nhau tùy mức độ hiểu biết của khách hàng. Trả lời câu hỏi có không việc “bắt tay” giữa các công ty dịch vụ với CCV để làm nhanh, bà Nguyễn Thị Tạc, trưởng PCC số 4, nói: “Tôi đã từng phản ứng việc các dịch vụ chào mời, lôi kéo khách hàng gây cảnh lộn xộn trước cửa PCC. Việc các dịch vụ nhận hồ sơ của dân rồi hứa hẹn gì đó là việc của họ, cũng như người dân tìm đến dịch vụ là quyền của người dân. Còn ở đây chúng tôi làm việc theo qui trình. Tức phải có nộp hồ sơ, phải đúng chủ thể đến ký tên…Với dịch vụ có cái lợi là họ nắm được các thủ tục, nên trước khi đến công chứng họ chuẩn bị đầy đủ. Ngược lại, nhiều người dân do không rõ hết các giấy tờ nào cần nộp nên phải đi lại nhiều lần để bổ sung. Tuy nhiên, PCC số 4 linh hoạt giải quyết sớm cho những trường hợp người dân có lý do chính đáng như bệnh nặng, bận đi xa… nhưng phải có đơn trình bày”. 
Ông Phan Văn Cheo, trưởng PCC số 1, nói: “Vấn đề không phải nhanh hay chậm mà là đúng. Tôi nghĩ việc kéo dài thời gian hẹn không phải nhũng nhiễu mà là sợ trách nhiệm khi CCV kiểm tra không kỹ, làm không đúng. Khi phát hiện có sai sót thì người chịu trách nhiệm thuộc về CCV. Tuy nhiên, ở đây cũng như các nơi khác nếu có đơn trình bày hoàn cảnh chúng tôi cho giải quyết sớm, nhưng không ít hơn nửa thời gian hẹn theo qui định”. 
Vậy để làm nhanh các dịch vụ cũng chỉ có cách duy nhất là thay mặt khách hàng “làm đơn xin giải quyết sớm, vì lý do...”. Nhưng nếu chỉ có vậy sao dịch vụ lại “chém” đến gần 1 triệu đồng/lượt (?)

LÊ ANH ĐỦ
