Về bài viết "Bó tay với đạo nhạc": Cũng là do lỗi design!

Lý do có tên anh là tác giả bài này trên bìa đĩa là vì có sự nhầm lẫn trong khâu thiết kế, in ấn từ nhà sản xuất HSĐ. Em còn yêu tôi không? trong giấy phép phát hành có ghi rõ đây là nhạc ngoại, lời Việt: Trường Huy. 
Thế nhưng trên bìa, ca khúc này lại ghi tác giả là Hoài Anh và không hề ghi “nhạc ngoại, lời Việt” như trong giấy phép. Ông Hoàng Sơn Đỉnh - giám đốc HSĐ - cũng đã xác nhận lỗi này là do phía công ty ông gây ra. 
Về ca khúc Đàn ông không được quên tình còn nghĩa (nhạc Hoa), ông Quang Huy - giám đốc Công ty Thế Giới Giải Trí - đã làm một biên bản xác nhận Nguyễn Hoài Anh không tham gia viết lời Việt cho ca khúc này. Toàn bộ do chính Quang Huy viết lời. Việc clip của ca khúc này được thu từ một show diễn rồi phát trên Đài truyền hình Hà Nội và ghi sai tên tác giả, cả Quang Huy, Hoài Anh lẫn ca sĩ Ưng Hoàng Phúc đều không hay biết (?).

Q.N.
