Có nhìn thấy sao Hỏa?

- Vào giai đoạn hiện nay ở VN chúng ta có thể nhìn thấy được sao Hỏa lúc bắt đầu mọc ở chân trời phía đông vào khoảng nửa đêm và khi đến gần sáng sẽ đạt tới độ cao cao nhất. Khi Mặt trời mọc, sao Hỏa vẫn ở trên bầu trời phía tây. Tuy nhiên, do bị ánh sáng Mặt trời lấn át nên chúng ta không nhìn thấy sao Hỏa được nữa. 
Thưa ông, khi nào có thể quan sát sao Hỏa rõ nhất? 
- Khi phần được Mặt trời chiếu sáng của sao Hỏa hướng về phía Trái đất thì chúng ta mới nhìn thấy được. Vào dịp này, phía sáng của sao Hỏa đang hướng về Trái đất nên ta thấy được sao Hỏa khá rõ. 
Thưa ông, có thông tin cho biết vào 27-8-2005 sẽ xảy ra hiện tượng hiếm thấy đối với sao Hỏa? 
- Khi nào tâm của Mặt trời, Trái đất và sao Hỏa nằm gần như thẳng hàng; sao Hỏa ở cận điểm trên quĩ đạo quay quanh Mặt trời; sao Hỏa phải ở gần Trái đất nhất... thì mới có thể gọi là hiện tượng hiếm thấy. Vào tháng 8-2003 đã xảy ra hiện tượng hiếm thấy này và chu kỳ lặp lại là khoảng 100 năm. Vào ngày 27-8, sao Hỏa chỉ ở gần Trái đất nhất mà thôi, nên đây cũng không phải là hiện tượng hiếm thấy.

QUỐC THANH thực hiện
