Đố vui về Vương quốc Anh

Thí sinh sẽ trả lời 3 câu hỏi liên quan bằng cách truy cập trang web www.britishcouncil.org/vietnam và gửi câu trả lời đến địa chỉ email ukquiz@britishcouncil.org.vn . Hạn chót tham dự là 15-8-2005. 
Để tham dự, thí sinh phải là công dân Việt Nam. Người thắng cuộc bắt buộc trả lời đúng cả 3 câu hỏi (trong trường hợp có hơn một thí sinh trả lời đúng hết các câu hỏi, ban tổ chức sẽ tổ chức rút thăm để chọn người đoạt giải). Tên thí sinh đoạt giải sẽ được công bố trên trang web của Hội đồng Anh vào ngày 01-09-2005. Người đoạt giải sẽ được thông báo bằng thư tay hoặc email. 
Giải thưởng cho đợt thi là một đồng hồ đeo tay hiện đại có hình lá cờ Anh hoặc một trong năm túi xách trẻ trung của Hội đồng Anh. 
Để biết thêm thông tin, xin vui lòng liên hệ: Cô Nguyễn Thanh Thuý, Quản lý Thông tin Hội đồng Anh, 40 Cát Linh, Hà Nội, điện thoại: 84 (0)4 843 6780; fax: 84 (0)4 843 4962; email: thuy.nguyen@britishcouncil.org.vn

B.D.
