Biết chết và biết sống!

Câu chuyện về “chuyến Nam du” qua 30 tỉnh thành thăm các di tích, chiến trường xưa của đội quyết tử qua giọng kể hào sảng của ông nghe thật hấp dẫn. Nhưng hấp dẫn hơn nữa là khi nghe ông kể về ba mốc son của cuộc đời mình, cũng là ba điểm nhấn rất đậm trong lịch sử của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc. 
Lũy hoa 
Lũy hoa là tên một vở kịch của Nguyễn Huy Tưởng viết về những chiến sĩ quyết tử đã ở lại giữ Hà Nội trong buổi đầu toàn quốc kháng chiến. Đại tá Nguyễn Trọng Hàm bảo trong ông, “lũy hoa” là hình ảnh biểu hiện lời Bác Hồ biểu dương đội quyết tử thuở ấy: “Các em quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh”. 
“Ngày ấy tôi chỉ vừa hết tuổi học sinh. 19-12-1946 nghe lời Bác Hồ kêu gọi toàn quốc kháng chiến, tôi chạy ra đường gặp đội tự vệ đầu tiên cách nhà có vài chục mét là gia nhập luôn. Đó là đội tự vệ phố Hàng Thiếc, phố có căn nhà của ông bà, cha mẹ tôi. Tôi được phân công chỉ huy ba tiểu đội, 36 người gồm học sinh, công chức, công nhân. Ai cũng trẻ và vô tư, làm nhiệm vụ xong, đến bữa vẫn chạy về nhà ăn cơm. Ý chí chiến đấu trong tâm trí tôi thật sự sôi sục vào ngày chứng kiến giặc Pháp phun xăng, bắn đạn lửa, pháo cối thiêu rụi hết một dãy nhà số chẵn của phố Hàng Thiếc. Nhà tôi bên số lẻ, chưa bị cháy nhưng con phố này với tôi đã như là máu thịt. Giây phút nhìn dãy nhà cổ bị bao trùm trong màn lửa, tôi nghe trong đầu mình chỉ còn hai chữ: quyết tử - quyết sinh”. 
Những trận chiến đấu của đội quyết tử diễn ra trong trận đồ bát quái do chính những chàng trai Hà Nội lập ra bằng những chướng ngại vật trên đường phố và các lỗ hổng xuyên tường nối liền các nhà ở khu phố cổ. Kiến trúc nhà được tận dụng tạo những góc chết để diệt địch, ụ súng đặt trong các đống gạch vỡ. Các chàng thư sinh Hà Nội đã được trui rèn như thế, và cái chất quyết tử - quyết sinh càng cháy rực trong lần cả tiểu đội tranh nhau đánh bom ba càng. 
“Chúng tôi lên họp trên trung đội và được phổ biến về cách đánh xe tăng bằng bom ba càng. Quả bom tự tạo hình nón, chiến sĩ đánh bom sẽ ôm bom lao vào xe tăng. Khi bom nổ, phản lực đẩy về phía sau và người đánh bom sẽ phải hi sinh khi mỗi tiểu đội được cấp phát một bom ba càng, ai cũng hăng hái xung phong nhận nhiệm vụ. Không ai chịu nhường ai, cuối cùng chúng tôi phải họp, chọn ra người có sức khỏe và nhanh nhẹn nhất để giao bom. Tôi là chỉ huy, lại bị thương vào chân nên không được chọn. Trước khi một người ôm bom đi đánh, anh em hồi hộp lắm, nhưng không phải sợ chết mà chỉ sợ xe tăng không cháy…”. 
Ba tiểu đội do ông Hàm chỉ huy đã đánh cháy ba chiếc xe tăng, cũng có nghĩa là có ba chiến sĩ đã hi sinh. Nỗi tiếc thương đồng đội không trào ra thành nước mắt mà sắt lại quyết tâm chiến đấu. 60 ngày đêm giữ Hà Nội đã qua đi như thế, giữa khói đạn, hi sinh còn có cả bánh chưng, hoa đào do giao liên từ chiến khu mang vào có cả tiếng đàn. “Lúc rút ra theo lệnh, anh bạn Lương Ngọc Trác bị thương phải khiêng nhưng nhất quyết mang theo cho được cây đàn accordeon. Bọn tôi bám thuyền vượt sông giữa đêm, giữa mưa, đứa nào cũng lỉnh kỉnh mấy chục ký thuốc men, vật dụng”. 
Sân bay Mường Thanh 
Chiến dịch Điện Biên Phủ. Nguyễn Trọng Hàm là tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn pháo cao xạ, giữ nhiệm vụ đưa đội hình pháo 12,7 mm vào sát sân bay Mường Thanh để khống chế đường tiếp tế của địch. Sân bay là vị trí sống còn của tập đoàn cứ điểm, từng mét, từng mét chiến hào luôn nằm trong thế giằng co giữa ta và địch. 
“Pháo của địch bắn dữ dội, chúng cũng tiếp viện lực lượng liên tục, chúng tôi gần như phải đánh giáp lá cà. Có lúc tôi phải ra lệnh hạ nòng cao xạ thành súng bắn thẳng. Nhiệm vụ là phải chiếm từng phần sân bay, nhưng phải nói thật là quyết định đào hào vây lấn mỗi chiều, mỗi đêm là cả một sự khó khăn vì như vậy có nghĩa là con số thương vong tăng lên, lực lượng hao hụt. Có những lúc mệt mỏi về tinh thần, kiệt quệ về thể lực nhưng tôi vẫn nhớ lời Bác Hồ “quyết tử - quyết sinh”. Giữa cái sống và cái chết, phải chọn cái nào có ích cho nền độc lập…”. 
Bác Hàm bảo lúc ấy người lính nào cũng suy nghĩ như vậy cả, từng đoạn chiến hào siết sâu vào trận địa địch thấm máu bộ đội nhưng không ai lui bước. Và chiến dịch vây lấn thành công, một đường giao thông hào đã cắt đôi sân bay Mường Thanh. Từ lúc đó, vũ khí, đạn dược, lương thực quân Pháp thả dù xuống phần lớn đều rơi vào trận địa của Việt Minh. 
Bộ tư lệnh Miền 
Đến chiến dịch Hồ Chí Minh thì Nguyễn Trọng Hàm làm trợ lý Bộ Tham mưu Miền, giữ nhiệm vụ tổng hợp tin từ các quân đoàn để báo cáo cho tư lệnh. 
“Nói là mỗi ngày nhưng khi đã có lệnh “thần tốc, thần tốc” thì tôi lấy tin và báo cáo mỗi giờ, mỗi phút, bất cứ lúc nào. Mỗi lần nghe tin chiến thắng tim cứ đập rộn lên, những căng thẳng của công việc không còn cảm thấy gì cả. Những ngày tháng tư, cùng với diễn tiến hành quân, giải phóng của các quân đoàn, sư đoàn, tôi còn tổng hợp báo cáo những tin tức về sự suy sụp của địch. Toàn bộ tư lệnh đều thống nhất nhận định “thời cơ giải phóng đã đến”. 
Khi ra lệnh cho các đại đoàn áp sát Sài Gòn, cả Bộ tư lệnh đều biết rõ thời gian chờ thắng lợi chỉ còn tính bằng giờ. Thế rồi tất cả vẫn bất ngờ khi nghe tin Dương Văn Minh đầu hàng. Đến thời điểm ấy, tôi báo với anh em không cần sử dụng mật mã, khóa mã gì nữa, cứ đánh thẳng bằng chữ cho tôi. Cú điện thoại đầu tiên báo cáo trực tiếp về Bộ tư lệnh Miền gọi vào 11giờ 30, báo tin “đã cắm cờ ở dinh Độc Lập”. Tất cả những người đang có mặt nhảy lên sung sướng, dù chúng tôi lúc ấy không còn trẻ nữa. Ngày 1-5-1975, lần đầu tiên tôi vào Sài Gòn…”. 
Sẵn sàng chết nhưng cũng phải biết sống 
Lần này thì ông tổ chức cả một đoàn gồm những cựu chiến sĩ quyết tử và thân nhân các liệt sĩ làm một chuyến đi qua 30 tỉnh thành thăm các chiến trường xưa, nghĩa trang liệt sĩ, đến tận các di tích lịch sử nổi tiếng như cù lao Hổ (quê Bác Tôn Đức Thắng), Hòn Đất (nơi có mộ chị Sứ), Trà Vinh (nơi có đền thờ Bác Hồ do nhân dân địa phương lập từ 1969), Cao Lãnh (có mộ cụ Nguyễn Sinh Sắc)... 
Hơn một nửa số thành viên ở tuổi U-80, luôn phải đo huyết áp và uống thuốc nhưng các cụ vẫn rất hăng hái đi, nhiệt tình hát giao lưu, kể chuyện truyền thống. Bác Hàm lấy cho tôi xem cái huy hiệu bằng đồng của đội quyết tử mà ông đã được trao cho ngày 19-12-1946. Cả đời bộ đội phiêu dạt khắp nơi nhưng lúc nào ông cũng mang huy hiệu này bên mình như mang theo lời nhắc nhở của Bác: quyết tử - quyết sinh. Sẵn sàng chết nhưng cũng phải biết sống. 
“Từ thời học sinh tôi đã yêu, cô ấy 16 tuổi ở tầng trên, tôi ở tầng dưới. Ngày toàn quốc kháng chiến tôi ở lại Hà Nội, cô ấy theo gia đình tản cư. Lúc Hà Nội bị tạm chiếm, tôi theo đơn vị rút lên Thái Nguyên thì gia đình cô lại quay về Hà Nội. Những năm kháng chiến gian khổ, thiếu thốn, chiến dịch liên miên, tôi đã định… thôi nhưng nhớ lời Bác “phải biết sống”. Thế là tôi tìm cách liên lạc với cơ quan nội thành Hà Nội, 1952 mới gửi được lá thư đầu tiên về cho cô ấy…”. 
Nối lại được liên lạc, gia đình hai bên tổ chức lễ hỏi, cưới vắng mặt chú rể ở ngay Hà Nội, sau đó cô dâu một mình lặn lội lên tận Thái Nguyên theo đường của tổ chức, mang theo hai chỉ vàng hồi môn giấu trong gót guốc… 
Cho đến hôm nay bác Hàm vẫn tỏ ra mình là người biết sống. Mỗi khi có việc gì khó khăn, các cựu chiến binh ở đội quyết tử Hà Nội đều tìm đến ông: cần tổ chức giao lưu, kết nghĩa với các đơn vị, thắc mắc về chế độ chính sách, gia đình gặp khó khăn… Ông kể chuyện đã đưa đoàn biệt động Sài Gòn đi thăm Điện Biên Phủ, Pắc Bó, đền Hùng; chuyện xuôi ngược các địa phương để tìm cách giúp đồng đội. 
“Mọi chuyện đều có thể giải quyết được bằng trí tuệ, điều này tôi học ở đại tướng Võ Nguyên Giáp, và bằng nghĩa tình, học ở cuộc đời. Trên đường vào Nam chuyến này, đúng dịp thanh minh, tôi thấy bà con đi đặt hoa, thắp hương ở các đài liệt sĩ đông đến mức kẹt đường. Như vậy là dân ta thương bộ đội, trọng truyền thống lắm, mọi khó khăn đều có thể dựa vào đó mà hóa giải”. 
Trọn đời ở trong quân đội, cùng với quân đội đi xuyên qua những mốc son của lịch sử, đại tá Nguyễn Trọng Hàm bảo trong tim ông, trong đầu ông lúc nào cũng đinh ninh bài học buổi đầu “quyết tử - quyết sinh”. “Hai chữ đó mỗi ngày mỗi thấm nhuần trong tôi, dạy tôi biết sống. Và những đồng đội của tôi cũng vậy…”.

PHẠM VŨ
