“Giữ lửa” cho đam mê

Điểm tập hợp cũng như xuất phát của nhóm bạn có tám thành viên chung một say mê với ngành điều khiển tự động này: cuộc thi Robocon. Riêng Hoàng Phương Nhi, nữ thành viên duy nhất đang học lớp kỹ sư tài năng ngành công nghệ thông tin, em gái út nhưng khá đáng gờm về chuyện học tập: giải nhì quốc gia tin học, tuyển thẳng vào ĐH Bách khoa TP.HCM, hai HCV tin học Olympic 30-4, hai HCV tin học đồng bằng sông Cửu Long... Nhớ lại cuộc thi Robocon 2004 - lúc ấy nhóm mang tên là Basicbot, đoạt giải “Ý tưởng sáng tạo Robocon 2004” - cả nhóm cho biết: “Chín đêm gần như thức trắng, nhưng đó là những đêm vui, hạnh phúc rất nhiều, rất nhiều”. 
“Có rất nhiều sản phẩm chúng ta có thể làm mà vẫn phải mua từ nước ngoài với giá cao và gặp nhiều khó khăn trong khâu bảo hành, bảo trì” - đó chính là mục đích và định hướng của nhóm mang tên “Tầm nhìn 2009”. Tại sao là 2009? “Đơn giản thôi, đó là khi tất cả thành viên đã hoàn thành chương trình học”. Tầm nhìn thế nào? Cố gắng thành lập Công ty công nghệ tự động BKPro. Cả nhóm đã thật sự bước đi trên “con đường 2009” ngay từ ghế giảng đường. 
Những thành quả đáng kể của nhóm đã được áp dụng trong thực tế như hệ thống doorphone tháp A, Trung tâm thương mại Thuận Kiều (TP.HCM), báo phòng tự động cho 32 tầng của tháp A.; bộ điều khiển hệ thống đèn cao áp có công suất 2kW, tạo hiệu ứng chiếu sáng trong động Phong Nha - Kẻ Bàng... 
Hiện ba “đàn anh” của nhóm (đang học năm 5 bộ môn điều khiển tự động, khoa điện) đang làm tại Công ty TNHH AC. Nhóm trưởng Tiến là trưởng phòng kỹ thuật. Nhóm đã được công ty giao làm một số sản phẩm ứng dụng trong ngành dầu khí. Ngôi nhà nhóm thuê khá rộng trên đường Ông Ích Khiêm (Q.Tân Bình) mà phòng hấp dẫn nhất gọi là “xưởng cơ khí” với lỉnh kỉnh máy cắt nhôm, thùng linh kiện, bảng điện, mạch in... Nơi ấy, những ước mơ sáng tạo ngày một gieo mầm và nảy nở.

LÊ VÂN
