Kiên Giang: đặt hàng các nhà khoa học

“Đây là lần đầu tiên tỉnh ủy đặt hàng với các nhà khoa học và qua đó tỉnh ủy muốn nâng vị trí các nhà khoa học lên một tầm cao hơn. Tỉnh ủy trân trọng và mong mỏi sự đóng góp của các nhà khoa học. 
Tới đây chúng tôi sẽ thiết lập một đường dây nóng, một website riêng để tiếp nhận những kế sách của các nhà khoa học. Những đóng góp của các nhà khoa học sẽ được lãnh đạo tỉnh quan tâm, phản hồi kịp thời” - ông Trương Quốc Tuấn, bí thư tỉnh ủy, nói. 
Được biết, đáp lại gợi ý của lãnh đạo tỉnh, đã có trên chục hiến kế của các nhà khoa học tập trung vào nhiều lĩnh vực bức xúc của tỉnh như: phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng Đảng, chính quyền, đào tạo nguồn nhân lực...

H.T.DŨNG - B.GIANG
