Mỹ thành lập liên minh ủng hộ Việt Nam gia nhập WTO

Các tập đoàn công ty hàng đầu của Hoa Kỳ tham gia liên minh bao gồm Boeing, Cargill, Citigroup, FedEx, Ford Motor, GE, JC Penny, New York Life, Nike, Time Warner, Phòng Thương mại Mỹ, Hội đồng Ngoại thương quốc gia... 
Liên minh cũng ra mắt website kêu gọi các tổ chức, nghiệp đoàn, công ty Mỹ tiếp tục tham gia liên minh tại địa chỉ http://www.usvtc.org/coalition.asp . Đây là dấu hiệu cho thấy đàm phán Việt - Mỹ về việc Việt Nam gia nhập WTO đang ở giai đoạn cuối cùng và cộng đồng doanh nghiệp Mỹ đang tích cực chuẩn bị cho thời kỳ hậu WTO của Việt Nam.

Theo Thanh Niên
