Bài học đột phá từ “đêm trước”

>> Cái đêm hôm ấy... đêm gì? 
Bài học về sự “xé rào” thành công ở TP.HCM, Long An, An Giang... đều ghi nhận sự đóng góp to lớn của những vị lãnh đạo như Võ Văn Kiệt, Nguyễn Văn Chính, Nguyễn Văn Hơn... Ở đó, sự đột phá tư duy chỉ có thể diễn ra khi lãnh đạo tôn trọng thực tế, đi sâu đi sát thực tế, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích của nhân dân, đất nước. 
Nếu các địa phương không tự chuyển mình, không đột phá, không mạnh dạn, dũng cảm, không có những vị lãnh đạo quên mình vì lợi ích của nhân dân, vì sự phát triển của nền kinh tế thì chắc chắn không thể tác động đến “tư duy” của lãnh đạo trung ương được. 
Thế nhưng, hiện nay, thời đại bùng nổ thông tin không cho phép lãnh đạo chờ những chuyển biến bộ phận để có chính sách cho toàn cục, mà đòi hỏi lãnh đạo phải biết tổng hợp, phân tích, đón đầu xu hướng để cho ra đời những quyết sách phù hợp với thực tế trong nước và xu hướng thế giới. 
Bài học về việc vận dụng trí tuệ nhân dân, tập hợp mọi nguồn lực cho phát triển không phân biệt bè phái, không để ý đến quá khứ trong việc lãnh đạo TP.HCM đã tập hợp những chuyên gia kinh tế (Phan Tường Vân, Lâm Võ Hoàng, Huỳnh Bửu Sơn, Phan Chánh Dưỡng...) thành đội ngũ “quân sư” cho những chính sách kinh tế thật sự là bài học đột phá tư duy thời đó. Việc đột phá trong đêm trước đổi mới vẫn phải được tiến hành ngay trong thời điểm hiện nay, thời điểm của những bức thiết về hội nhập và phát triển bền vững.

CHÂN LUẬN (TP.HCM)
