Góp thêm về việc giải quyết nạn nhũng nhiễu của hải quan

Với những mặt hàng nhập từ các nước có vấn đề thì họ làm gắt gao hơn, tùy theo từng nước. Riêng ở châu Á, HQ của Úc rất chặt chẽ, nhất là trong việc nhập khẩu các sản phẩm về nông nghiệp. Với những công ty hoặc quốc gia nhập khẩu đã có vấn đề thì họ làm rất dữ. Còn vấn đề nhũng nhiễu hầu như không có. 
Về việc nhũng nhiễu đã thành hệ thống của HQ VN, tôi thấy có thêm một số vấn đề khác cần quan tâm: 
1. Các qui định về thuế suất của ta chưa rõ ràng và chặt chẽ, với một nguyên liệu hoặc sản phẩm có thể được áp vào hai mã số thuế khác nhau. Đây là cơ hội tốt để gây nhũng nhiễu. 
2. Chưa phát huy được vai trò của hiệp hội trong việc cùng đánh lại sự nhũng nhiễu của HQ, cùng trong một lĩnh vực nghề nghiệp với nhau, họ có thể biết chắc sản phẩm nào phải chịu thuế suất là bao nhiêu - và cũng là chất xúc tác trong vấn đề cạnh tranh lành mạnh. Vai trò của hiệp hội tại các nước châu Á khác rất mạnh, có thực quyền. 
3. Có chính sách khuyến khích thích đáng cho các doanh nghiệp tham gia chống tiêu cực. Thiết lập đường dây nóng, nếu doanh nghiệp không nhất trí việc áp đặt hoặc gây khó khăn của HQ, ai sẽ là người giải quyết có hiệu quả.

V.S.
