Đà Lạt: Xây dựng công viên 7,6 ha ở hạ lưu hồ Xuân Hương

Theo qui hoạch này, công viên được hình thành sẽ đặt tên là Ánh Sáng, có diện tích rộng 7,6 ha, vốn xưa nay là một khu nhà vườn, có dòng suối Lat (ngày nay được gọi Cam Ly) chảy qua, bên cạnh là cảnh sinh sống tạm bợ của một dãy dài khu dân cư tập trung chủ yếu những thị dân buôn bán nhỏ suốt nhiều thập niên qua. 
Theo đó, dòng suối ô nhiễm trên sẽ được chỉnh trang thanh cảnh, trở thành một bộ phận của công viên; tiếp đó, xây dựng lên một quảng trường, cầu cảnh, khu vui chơi cho trẻ em, tượng đài, chòi nghỉ, sân thể thao đa năng… Chính quyền sở tại đã chủ trương tái định cư cho trên 350 hộ dân bằng cách xây dựng 5 khối nhà chung cư ngay sát công viên để bố trí. 
Được biết, đề án chỉnh trang đô thị bằng… công viên nói trên được xem là một hạng mục quan trọng ( và “xương xẩu”) nhất ở TP.Đà Lạt hiện nay (bởi người dân sinh sống bằng nghề buôn bán nên không muốn xa rời khu trung tâm thành phố), và chi phí có thể cho nó có thể lên đến cả trăm tỉ đồng.

N.H.T.
