Giá dầu thế giới đạt kỷ lục hơn 54 USD/thùng

Lo ngại các cuộc tổng đình công trong ngành dầu khí ở Nigeria và Na Uy, giá dầu tại thị trường New York đã tăng thêm 55 cents để nhảy lên mức 54,15 USD/thùng. Đây là mức giá kỷ lục kể từ khi dầu khí được đưa lên ra thị trường giao dịch New York vào năm 1983. Tại thị trường London, giá dầu thô Biển Bắc đang tạm dừng ở mức 51,20 USD/thùng sau khi đạt đến mức 51,40 USD/thùng. 
Theo nhà phân tích Lee Elliott, thuộc công ty môi giới GNI-Man Financial, các cuộc đình công đang làm tăng áp lực lên giá dầu. Tại Na Uy, mỗi ngày sản lượng dầu khai thác bị mất đi 55.000 thùng và tình trạng này có thể kéo dài đến hết tuần này. Ngoài ra, sự công bố những ước tính mới về lượng dầu dự trữ của Mỹ vào ngày 13-10 sẽ ảnh hưởng đến nhịp đập mới của giá dầu.

L.XUÂN (Theo AFP)
