Thiếu nước, nhớ rừng...

Có lẽ vì cho rằng tài nguyên nước của VN chưa đến nỗi nào nên chúng ta chưa quan tâm lo liệu. đến hôm nay cơn khô hạn đã khiến nhiều nơi cỏ khô, đồng cháy, đến nước uống cho dân cũng khan hiếm. 
Hết lo khô hạn, chúng ta lại phải đối mặt ngay với lũ lụt và hiểm họa lũ lụt gây ra cũng thật là đáng sợ. Như vậy, nước ta rất cần một chiến lược về sử dụng có hiệu quả nguồn tài nguyên nước. 
Trong khoa học sinh thái hiện nay, chỉ có rừng là có thể giữ được nước, giữ được độ ẩm và là nơi cung cấp, bổ sung chủ yếu nguồn nước cho các túi nước ngầm. Khi mùa mưa đến, rễ cây và thảm thực vật ở rừng sẽ ngăn không cho nước mưa tạo dòng chảy với tốc độ lớn gây ra lũ. Nước mưa được giữ ở rừng sẽ ngấm xuống và bổ sung vào các túi nước ngầm. Khi không còn rừng thì lũ lớn khi mùa mưa đến. 
Diện tích rừng ở nước ta nay chỉ còn bằng một nửa so với 50 năm trước và độ che phủ chỉ bằng 23% diện tích cả nước. Mật độ rừng trên 1 vạn dân ở VN vào loại thấp nhất trong khu vực. Theo tôi, cần ra sức trồng thêm và thâm canh rừng, đồng thời phải kiên quyết bảo vệ rừng.

KS TRẦN QUỐC KHẢI
