Bạn có phù hợp lĩnh vực kinh tế?

Em định thi vào ngành Hệ thống thông tin kinh tế. Cho em hỏi là ngành này đòi hỏi mình có kỹ năng gì và sau khi ra trường sẽ có thể làm việc ở những nơi nào? (An Loc, 18 tuổi, 304 Nguyen Tri Phuong) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Bạn cần có một căn bản vững chắc về toán học, tin học và tư duy logic. Mục đích của hệ thống thông tin kinh tế là xây dựng một cơ sở dữ liệu cho tổ chức, doanh nghiệp vì vậy phạm vi làm việc của bạn sau này sẽ rất rộng trong cả lãnh vực kinh doanh như doanh nghiệp, dịch vụ và các lĩnh vực khác như các cơ quan quản lý và các tổ chức xã hội. 
Từ trái qua: Ông Trương Quốc Huy, Đặng Lê Nguyên Vũ, Vũ Quốc Chinh và ông Bùi Đức Chính Trong XH hiện nay, em nghe rất nhiều về marketing, nhưng làm sao biết được mình có phù hợp với ngành này không? Em xin hỏi ông Đặng Lê Nguyên Vũ, ông có gặp khó khăn gì khi tiếp xúc với kinh doanh không khi mà ông không phải xuất thân từ "dân" kinh tế? Làm thế nào ông có thể điều phối việc kinh doanh của mình, đó có phải là do năng khiếu không? Xin cảm ơn.(Nguyễn Thuỵ Mai Duyên, 24 tuổi, 60 Huỳnh Văn Bánh, F15,Q.PN) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Trước hết bạn nên xác định lại mình, bạn muốn gì và ước muốn đó lớn như thế nào? Bạn đã có những nền tảng kiến thức nào chưa? Ngoài ra, cũng cần cộng thêm những năng khiếu và những năng khiếu này cũng phải được rèn luỵện từ thực tiễn và sách vở... 
Tuy tôi không học về kinh tế nhưng những tài liệu, sách vở liên quan đến marketing thì tôi đọc rất nhiều. Qua thời gian, thêm sự rèn luyện, thì bạn sẽ thêm độ cảm nhận của những người làm marketing. 
Bên cạnh đó, đương nhiên là những giai đoạn đầu khi tiếp xúc với kinh doanh thì tôi cũng gặp những khó khăn, nhưng vượt qua cũng dễ dàng thôi - bởi vì mình có những quyết tâm, mục tiêu lớn... Để điều phối được công việc kinh doanh thì phải học hỏi, từ trường, từ sách vở, từ những người có kinh nghiệm... Riêng tôi, tôi tự xác định kinh doanh không phải là năng khiếu, nhưng muốn kinh doanh và ước muốn này thực sự lớn thì chúng ta sẽ đủ động lực hoàn thiện các kỹ năng, để thực hiện một cuộc kinh doanh thành công. 
Ông Đặng Lê Nguyên Vũ: Để điều phối được công việc kinh doanh thì phải học hỏi, từ trường, từ sách vở, từ những người có kinh nghiệm Các ngành thuộc lĩnh vực tài chính như: tài chính ngân hàng,tài chính doanh nghiệp,thuế,bảo hiểm kinh doanh tiền tệ...ngành nào trong số chúng có cơ hội thăng tiến và dễ có việc làm hơn cho sinh viên trong điều kiện nền kinh tế nước ta hiện nay? Yêu cầu cơ bản đối với những người làm việc trong lĩnh vực này là gì? Xin chân thành cảm ơn!(LƯU QUỲNH ANH, 20 tuổi, QUYNHANHLUU@WALLA.COM) 
- Ông Trương Quốc Hưng : Thật ra thì cơ hội thăng tiến tuỳ thuộc vào khả năng của mỗi cá nhân. Yêu cầu cơ bản trong lĩnh vực này là năng động và nhạy bén. 
Tại sao những cơ hội việc làm của các sinh viên mới ra trường đều rất khó khăn và nan giải? (ngoc, 26 tuổi, pk4-linh trung-thu duc' .tp-HCM) 
- Ông Bùi Đức Chính: Đây là một vấn đề bình thường xảy ra ở nhiều nơi, nhiều nước trên thế giới. Khi một doanh nghiệp họ có dự định tuyển sinh viên mới ra trường họ đã biết SV có nhiều kinh nghiệm hay không, nên khi muốn tuyển họ sẽ nhắm đến một tố chất nào đó của sinh viên. Do đó, khi dự tuyển điều quan trọng là phải thể hiện cái kiến thức thực sự, khả năng, tiềm năng của mình cho nhà tuyển dụng, và đừng quá tự ti vì không có kinh nghiệm làm việc. Tự tin vào chính mình, thể hiện rõ khả năng tiếp tục trao dồi và sẵn sàng đón nhận thử thách để học hỏi tại doanh nghiệp là những yếu tố cần thiết để có thể thành công. 
Ông Vũ Quốc Chinh: Người làm marketing vừa phải có tư duy logic như một nhà toán học vừa phải có sự sáng tạo như một nghệ sĩ Em rất quan tâm đến ngành học về marketing, nhưng em là "dân" CNTT. Vậy xin ông Vũ Quốc Chinh cho những dân không chuyên một lời khuyên khi họ muốn đổi và tiếp cận sang ngành học marketing, và xin Ông cũng giới thiệu cho tụi em biết những nơi nào đào tạo marketing "thực nghiệm" và làm thế nào để học tốt ngành này. Xin cảm ơn ông (Nguyễn Thuỵ Mai Duyên, 24 tuổi, 60 Huỳnh Văn Bánh, F15,Q.PN) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Thật ra bạn đã có 50% tố chất của một người làm marketing rồi đó. Người ta thường nói khoa học marketing cũng là nghệ thuật marketing có nghĩa là người làm marketing vừa phải có tư duy logic như một nhà toán học vừa phải có sự sáng tạo như một nghệ sĩ. Logic cho bạn khả năng phán đoán diễn biến của thị trường còn sáng tạo cho bạn "lóe sáng" giải pháp trong những tình huống cụ thể. Bạn có thể liên hệ khoa Thương mại du lịch marketing ĐH Kinh tế TPHCM để tham khảo những chương trình đào tạo marketing thực nghiệm bổ sung cho 50% còn thiếu của bạn. 
Tôi thấy học đã khó ra làm lại càng khó khăn hơn, tôi cũng như bao sinh viên khác đều ước ao sau khi ra trường sẽ có một công việc phù hợp và đúng với ngành mả mình đã học. Phải làm gì để phát huy năng lực một cách tối ưu? (ngoc, 26 tuổi, pk4-linh trung-thu duc' .tp-HCM) 
Ông Bùi Đức Chính: Việc thường xuyên học hỏi và cập nhật những kiến thức kỹ năng mà thị trường đòi hỏi là một trong những yếu tố quan trọng cần lưu tâm 
- Ông Bùi Đức Chính: Nhiều người chọn ngành học thường dựa trên những nhu cầu của xã hội tại thời điểm thi vào Đại học. Nhưng trong thực tế 4 năm đã có rất nhiều những thay đổi xảy ra và nếu tại thời điểm ra trường thì nhu cầu không còn hoặc bị thay đổi thì hiện tượng này sẽ xảy ra như một hệ quả tất yếu. 
Trong quá trình học, các bạn thường xuyên cập nhật nhu cầu của thị trường về ngành nghề mình đang học, và chủ động bổ sung thêm những kiến thức, kỹ năng mà chương trình ĐH không cung cấp. Bằng cách này, có thể giúp cho bạn vẫn có cơ hội để làm công việc phù hợp với ngành nghề đã học. Ngoài ra, có thể tại thời điểm ra trường nhu cầu nghề đó không có, bạn có thể giải quyết "ngắn hạn" bằng cách tìm một việc có mối tương quan ngành nghề đã học càng gần càng tốt và tiếp tục theo dõi nhu cầu của thị trường và nắm bắt ngay khi có cơ hội. 
Để cho năng lực phát huy tốt, việc thường xuyên học hỏi và cập nhật những kiến thức kỹ năng mà thị trường đòi hỏi là một trong những yếu tố quan trọng cần lưu tâm. 
Để trở thành một nhà kinh doanh giỏi thì cần phải có những tố chất gì? (nguyen xuan cuong, 24 tuổi, 1081/2 duong Hong Ha_chuong duong _hoan kiem _hn) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Điều đầu tiên thì bạn cần phải có một ước muốn mãnh liệt trong kinh doanh . Và bạn tự hỏi mình là chấp nhận trả giá như thế nào đối với ước muốn này. Từ ước muốn này, sẽ hướng dẫn bạn có những hành động cần thiết để phục vụ cho nó. Ví dụ bạn phải trau dồi những kỹ năng về đắc nhân tâm, quản trị, huy động vốn, lãnh đạo... 
Cụ thể từ bản thân, khi bắt đầu kinh doanh, tôi cũng đã từng vượt qua những khó khăn, từ khâu huy động vốn, nhân lực... trong khi đó tôi chỉ là một SV đang trọ học nghèo. Tôi vẫn muốn đúc kết lại, chỉ cần một ước muốn mãnh liệt và một chương trình hành động cụ thể, bạn sẽ thực hiện được những gì bạn muốn. 
Em xin hỏi ông Vũ Quốc Chinh : Học Marketing có thể làm trong lãnh vực nào, có nhất thiết phải làm ở những công ty có sản xuất, có thị trường thay đổi thì marketing mới phát huy không? Đối với marketing cho các ngành hàng dịch vụ thì sao?Vì em có tham gia một số khoá học ngắn hạn, hầu như không áp dụng được gì cho các ngành thuộc về dịch vụ cả. Vậy marketing có phải là ngành dịch vụ không? Xin cảm ơn Ông(Nguyễn Thuỵ Mai Duyên, 24 tuổi, 60 Huỳnh Văn Bánh, F15,Q.PN) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Bạn đã nghe nói đến marketing chính trị, marketing xã hội, marketing nhân đạo.... chưa? Ngày nay khái niệm này đã trở thành rất phổ biến và có ảnh hưởng trên mọi lĩnh vực của cuộc sống vì triết lý giản dị của marketing là "hiểu người ta cần gì và đáp ứng một cách hiệu quả nhất". Vì vậy "mảnh đất cho bạn dụng võ" sau khi ra trường rộng mênh mông. 
Riêng lĩnh vực dịch vụ đòi hỏi hoạt động marketing mang màu sắc riêng biệt vì sản phẩm ở đây có tính vô hình. Tiếc là bạn không cho biết những khóa bạn theo học là gì, ở đâu nhưng có địa chỉ bạn có thể tham khảo là khoa Thương mại du lịch ĐH Kinh tế TPHCM. Ngoài ra bạn có thể tìm hiểu thêm qua một số cuốn sách về marketing dịch vụ. 
Kinh tế, tài chính đang là lĩnh vực đang được xem là thời thượng, được đông đảo thí sinh đăng ký dự thi. Tuy nhiên, kinh tế-tài chính cũng là ngành đòi hỏi những tư chất và thậm chí cả năng khiếu bẩm sinh riêng. 
Các ông có lời khuyên gì dành cho những thí sinh sắp theo đuổi ngành đào tạo này ? Ở VN hiện đã có những bài test trắc nghiệm trước khi chọn nghề trong lĩnh vực này chưa, và nếu có thì có thể tìm ở đâu? 
- Ông Trương Quốc Hưng: Chúng ta đang ở trong thời kinh tế thị trường. Việc quan tâm đến kinh tế tài chính là điều tất yếu. Thông thường ngành tài chính đòi hỏi phải tuân thủ những nguyên tắc nhất định, đòi hỏi phải làm việc nhiều với các con số nên những bạn có năng khiếu về Toán học và những môn học mang tính lôgic thường dễ phù hợp với ngành tài chính. Ngành tài chính thường phù hợp với các bạn có cá tính thiên về hướng nội. 
Ở Việt nam, ở các tập đoàn và các công ty lớn hoặc các công ty tuyển dụng đều có những bài test trắc nghiệm về lĩnh vực tài chính. 
Ông Đặng Lê Nguyên Vũ: Niềm tin và chữ tín của mình với người khác là cái vốn lớn nhất Xin cho hỏi, cần phải thực hiện những việc gì để có thể trở thành một doanh nhân? Những tố chất cần thiết nào cho một doanh nhân? Nếu có một số vốn khiêm tốn khoảng vài chục triệu thì có thể kinh doanh được không? Nên chọn trường kinh doanh nào ở hiện tại và tương lai? (Cuong, 24 tuổi, Tp.HCM) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Quan trọng không phải là vốn, mà là một kế hoạch kinh doanh thực sự và niềm tin mà bạn tạo dựng với những người xung quanh - đặc biệt là những người có thể đầu tư cho bạn, và theo tôi niềm tin và chữ tín của mình với người khác là cái vốn lớn nhất! 
Xung quanh bạn rất nhiều lĩnh vực để kinh doanh, bạn có thể tự phát hiện ra nhiều cơ hội để bắt đầu cho sự khởi nghiệp của bạn. Bạn có khi nào nghĩ từ một tô phở, bạn có thể phát triển thành thương hiệu phở VN. Ngay cả một cây tăm, bạn cũng có thể làm giàu trên đó - nếu bạn đặt mục tiêu lớn trong những chuyện nhỏ xung quanh bạn. 
Thưa các chú cho con hỏi: con hiện là sinh viên năm thứ nhất khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM ngành kế toán kiểm toán. Thực sự trước khi chọn ngành này con chưa biết rõ về công việc của mình trong tương lai. Nhiều người nói học kinh tế phải nhanh nhạy năng động không biết là con có sai lầm không nhưng dù sao đã chọn thì phải theo đến cùng. Những người làm kinh doanh thì phải có những tố chất gì để phù hợp với thực tiễn yêu cầu ngày càng cao hiện nay. Các công ty thực sự có giành nhiều cơ hội cho sinh viên mới ra trường, chưa có kinh nghiệm không? Con rất mong nhận được những lời khuyên từ các chú. Con xin cám ơn! (bui thi ly van, 19 tuổi, KTX DHQD Tp HCM ,Q.Thu duc) 
- Ông Bùi Đức Chính: Đây là tình huống xảy ra cho nhiều bạn Sv hiện nay. Để giải quyết việc này thì ngay trong câu hỏi của bạn đã có hướng để giải quyết. Việc tìm hiểu rõ về việc làm sau này cũng nhu những tố chất đòi hỏi cho công việc đang học là bước đầu tiên bạn cần thực hiện ngay để giúp bạn quyết định để bạn có chọn lầm hay không. Cách nhanh nhất và cũng hiệu quả là gặp những người đang làm những nghề mình đang học và hỏi họ. Trong nghiệm của tôi, thường những người đi trước sẵn sàng cho bạn lời khuyên. 
Trong trường hợp bạn chọn lầm, việc bạn nghĩ "nhưng dù sao đã chọn nó phải đi đến cùng" chưa phải là giải pháp tốt. Sai lầm không phải là điều quá tồi tệ, bạn còn trẻ và cơ hội để điều chỉnh lại quyết định của bạn là rất nhiều. Thà bạn chậm lại một năm để thành công trong tương lai thì tốt hơn rất nhiều cho bạn và gia đình,xã hội. 
Ông Vũ Quốc Chinh: Nên thu thập thật nhiều thông tin về đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, phương tiện học tập, thành tích đào tạo Xin chào, tôi rất thích môn kinh tế (đặc biệt là tài chính-ngân hàng, marketing) nhưng không biết lựa chọn trường nào sẽ cho hiệu quả cao nhất, liệu học những chuyên ngành đó sau này cơ hội làm việc có lớn không, giả sử đang là một sinh viên thì cơ hội làm thêm trong lĩnh vực tôi theo học để tích lũy kinh nghiệm có không, và đại diện thuộc các công ty tham gia tư vấn sẽ sẵng sàng hỗ trợ việc làm cho chúng tôi chứ. Cám ơn rất nhiều! (Bùi Đức Tòan, 18 tuổi, Đồng Nai) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Hiệu quả của một chương trình đào tạo được quyết định bởi ba yếu tố: sinh viên-giảng viên-môi trường. Nếu bạn muốn lựa chọn một trường nào đó để thực hiện ước mơ của mình thì bạn nên thu thập thật nhiều thông tin về ba yếu tố trên: đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, phương tiện học tập, thành tích đào tạo... Ở TPHCM có trường ĐH Kinh tế, ĐH Bách khoa, ĐH Ngoại thương, và một số đại học dân lập khác đã có kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Trong quá trình học bạn có thể tham gia các hoạt động thực tế để tích lũy kinh nghiệm bổ sung cho kiến thức của mình. Các hội sinh viên của các trường sẽ giúp bạn điều đó. 
Đã khi nào ông bị phản bội trong kinh doanh và ông đã xử lý như thế nào? (nam, 25 tuổi, dhgtvthn.mail:nam_ctw@yahoo.com) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Chuyện phản bội trong kinh doanh có lẽ là điều bình thường, vì đây như là một cuộc chiến, sẽ có những vấn đề như mua chuộc, lôi kéo, phân hóa... Những thành viên của tổ chức không đủ lập trường thì bị lôi kéo là tất yếu. 
Để tránh rơi vào trường hợp này, bạn phải xác định những nguyên nhân nào gây ra vấn đề này và xử lý những vấn đề này theo từng nguyên nhân. Tuy nhiên, trên hết, chúng ta phải xây dựng được một hệ thống giá trị tổ chức đủ mạnh, xây dựng được một tập thể của những người cùng chung chí hướng, phục vụ cho một lý tưởng chung... Điều này sẽ hạn chế được những điều đáng tiếc như bạn đặt ra. 
Ông Trương Quốc Hưng: Các sinh viên theo học tại các trường ĐH Kinh tế, Tài chính, Ngân hàng đều có cơ hội trở thành những nhà phân tích giỏi Để trở thành một nhà phân tích tài chính giỏi thì phải có những tố chất gì? Theo học ở trường nào thì tốt hơn cho lĩnh vực đó? Phải học như thế nào thì ra trường sẽ có kinh nghiệm sát với thực tế? Quản trị kinh doanh có phải là ngành tốt để theo đuổi lĩnh vực tài chính không? (phamthigam, 22 tuổi, lo18 duongso8 KDCdong an -thuan an-binh duong) 
- Ông Trương Quốc Hưng: Để trở thành một nhà phân tích tài chính giỏi thì điều đầu tiên là phải có một kiến thức cơ bản về tài chính. Việc phân tích tài chính không chỉ giới hạn ở lĩnh vực tài chính mà còn phải bao gồm các thông tin về kinh tế vĩ mô, vi mô, về đối thủ cạnh tranh... Do vậy, việc nắm bắt, cập nhật thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng sẽ giúp ích rất nhiều cho việc phân tích tài chính. 
Các sinh viên theo học tại các trường ĐH Kinh tế, Tài chính, Ngân hàng đều có cơ hội trở thành những nhà phân tích giỏi. Các sinh viên không nên chỉ tập trung vào lý thuyết sách vở nhà trường mà nên tích lũy thêm những kinh nghiệm thực tế qua các đợt thực tập, những việc làm ngắn hạn, bán thời gian... Những kinh nghiệm này sẽ là vô giá, giúp ích cho các bạn rất nhiều sau khi ra trường. Trong quá trình học, các bạn nên tham khảo thêm sách vở và các phần mềm sẵn có trên thị trường. 
Em rất thích trở thành một doanh nhân. Nhưng gia đình không cho em học về kinh tế. Nếu như em học ngành khác thì em có thể học thêm về lĩnh vực kinh tế không? Ở đâu? Cám ơn rất nhiều! (long, 18 tuổi, tp hcm) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Bạn có biết rằng rất nhiều doanh nhân trên thế giới không xuất phát từ "nghề kinh tế" hay không? Có thể nói dù bạn học bất kỳ ngành nào cũng bổ sung cho "hành trang" của bạn khi bước vào con đường kinh doanh. Dù kỹ sư , bác sĩ hay nhạc sĩ... những kiến thức chuyên môn đó cũng là nền tảng cho bạn áp dụng trong công việc kinh doanh sau này. 
Có phải nếu học về ngân hàng thì chỉ thích hợp làm việc trong các ngân hàng? (Thùy Dương, 18 tuổi, Nha Trang) 
- Ông Trương Quốc Hưng: Những sinh viên sau khi ra trường nếu được đi làm đúng theo chuyên ngành sẽ vận dụng được những kiến thức đã học. Tuy nhiên điều đó không có nghĩa phạm vi tuyển dụng bị giới hạn lại. Những kiến thức về tiền tệ, về các nghiệp vụ quản lý nói chung sẽ giúp ích các bạn rất nhiều ngay khi các bạn làm việc cho các doanh nghiệp. 
Đâu là vị trí của các nhân viên làm việc liên quan đến tài chính trong các công ty? 
- Ông Trương Quốc Hưng: Tùy thuộc vào cơ cấu tổ chức, quan điểm kinh doanh của mỗi công ty mà vị trí của các nhân viên làm việc liên quan đến tài chính được xác lập khác nhau. Ở một số công ty, phòng tài chính đóng vai trò hỗ trợ cho các phòng ban khác phục vụ mụch đích kinh doanh. Ở một số công ty công ty khác, phòng tài chính đóng vai trò chủ lực trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Nhưng nói thế nào đi nữa thì đó là bộ phận không thể thiếu trong một doanh nghiệp. 
Lộ trình vào Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) của VN không còn xa nữa. Các ông có dự báo gì về tiêu chuẩn của một ứng viên trong ngành kinh tế-tài chính trong bối cảnh hội nhập và cạnh tranh hậu WTO ? (Nguyễn Phong Hải, Tp.HCM) 
- Ông Trương Quốc Hưng: Năng động và nhạy bén là yếu tố quyết định cho các ứng viên. Với xu thế hiện nay, VN đang đứng trước những thử thách và cơ hội rất lớn. Dự đoán sẽ có rất nhiều thay đổi về môi trường kinh doanh, điều đó đòi hỏi người làm công tác kinh doanh phải biết đón đầu, nắm bắt những cơ hội. 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Tôi nghĩ trước hết bạn phải hoàn thiện kỹ năng ngành học của mình theo tiêu chuẩn quốc tế. Bên cạnh đó, nếu giả sử như, bạn phục vụ cho doanh nghiệp VN hay làm chủ một doanh nghiệp VN, thì ngoài những kỹ năng đó, bạn cần có sự linh hoạt rất cao khi ứng dụng vào VN - để có thể cạnh tranh thành công với các tập đoàn đa quốc gia. 
- Ông Bùi Đức Chính: Ngoài những kỹ năng ngành học mà ông Vũ đã nêu, cách thức, tác phong làm việc phù hợp với thông lệ quốc tế cũng là những yếu tố bạn cần quan tâm và phát triển ngay từ bây giờ. Có nhiều người giỏi chuyên môn nhưng, ví dụ: thường hay đến trễ trong cuộc họp, có thể làm mất cơ hội thành công. 
Em là sinh viên du học tại Pháp, em muốn hỏi chuyên ngành xác xuất liệu có khả năng ứng dụng nhiều ở VN và trong lĩnh vực liên quan đến kinh tế hay không? Hai chuyên ngành em định lựa chọn sắp tới có thể nói gần như giống nhau hoàn toàn về cách đào tạo. Đó là xác xuất và kinh tế số lượng, nhưng xác xuất có thể thay một số môn kinh tế bằng môn khác. Em muốn biết cơ hội việc làm cho hai tấm bằng này khác nhau như thế nào ở VN? Nếu có thể em nuốn biết một vài vị trí cho chuyên ngành này? (Tran Nguyet Ha, 20 tuổi, 92000 Nanterre, France) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Ở các trường kinh tế VN, môn xác xuất là môn học bắt buộc, cơ sở nền cho tất cả các ngành nghề đào tạo. Nhưng không có chuyên ngành xác xuất mà chỉ có chuyên ngành toán kinh tế và thống kê doanh nghịêp. Vì vậy bạn nên chọn chuyên ngành kinh tế số lượng thì khả năng ứng dụng tại VN rộng hơn. Bạn có thể tham gia làm việc các trung tâm nghiên cứu thị trường, các cơ quan thống kê, các bộ phận xử lý thông tin của các doanh nghiệp... 
Ông Bùi Đức Chính: Có khi công ty trong nước còn đòi hỏi khắt khe hơn Cty ngoài nước Em rất mừng vì TTO có cuộc tư vấn trực tiếp "hướng nghiệp về lĩnh vực kinh tế". Học trường ĐH Kinh tế ra, vào các công ty nước ngoài (trong và ngoài nước), yêu cầu có khắt khe hơn so với các công ty trong nước? Cần những yêu cầu gì? (nguyen van nam, 20 tuổi, duong 25 khu pho 3 phuong tan quy q7 tphcm) 
- Ông Bùi Đức Chính : Khả năng là hoàn toàn có, và việc có vào được hay không phụ thuộc rất nhiều vào năng lực của bản thân bạn. Việc đánh giá đúng bạn là ai, khả năng của bạn như thế nào, tính cách của bạn phù hợp với công việc và môi trường làm việc như thế nào là những yếu tố cần thiết bạn phải xác định rõ trước khi nộp đơn vào một công ty nào đó. 
Yêu cầu của các công ty khắt khe hay không là do yêu cầu công việc, điều kiện làm việc. Có khi công ty trong nước còn đòi hỏi khắt khe hơn công ty ngoài nước. Tuy nhiên khi bạn muốn làm ở công ty ngoài nước thì các yêu cầu như ngoại ngữ thông thạo, khả năng thích nghi với văn hóa ở nước ngoài... chắc chắn cần phải có. 
Thưa ông, ông nghĩ sinh viên khi ra trường nên chuẩn bị ngay từ bây giờ những hành trang gì. Nếu chọn một trong hai sinh viên: 1.Sinh viên tốt nghiệp loại giỏi và có vẻ khá trầm tĩnh, và 2.Một sinh viên loại khá nhưng rất năng động và có nhiều kĩ năng trong công việc lẫn cuộc sống. Có bao giờ ông cảm thấy tiếc khi phải từ chối một người có bằng cấp thật ấn tượng chưa? (Hồ Nguyên Minh Vương, 22 tuổi, Trường ĐH Kinh tế TP.HCM) 
- Ông Trương Quốc Hưng: Quan điểm của các nhà tuyển dụng là tuyển những ứng viên có năng lực. Các ứng viên thể hiện được những khả năng và kỹ năng của mình sẽ có rất nhiều cơ hội được tuyển dụng và phát triển. Ngoài kiến thức chuyên môn, cần trang bị thêm về Ngoại ngữ, Vi tính và các kỹ năng khác như kỹ năng giao tiếp, kỹ năng quản lý... 
Thưa thầy Quốc Chinh, em đang du học tại Hoa Kỳ, em thích theo học ngành Marketing, nhưng bạn bè em khuyên đừng theo ngành này vì ngoại hình của em hơi hạn chế và ngành Marketing thì cần giao tiếp bên ngoài nhiều nên yếu tố ngoại hình cũng rất quan trọng. Mong thầy tư vấn cho em: có nên tiếp tục học ngành mình thích hay nghe lời khuyên của bạn bè học ngành khác như tài chính, ngân hàng,... để sau này về nước em có cơ hội kiếm việc làm hơn. Em cám ơn thầy! (Nguyen Thanh Tam, 24 tuổi, Texas,Hoa Ky) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Một tác giả nổi tiếng đã viết: điều quyết định thành công là sự đam mê. Bạn đã yêu thích marketing thì hãy đi hết con đường đó vì nó sẽ đem lại cho bạn niềm khát khao làm việc và vui sống. Hơn nữa marketing là lĩnh vực rộng bao gồm rất nhiều công việc khác nhau như nghiên cứu thị trường, thiết kế sản phẩm, xây dựng chương trình quảng cáo ... đòi hỏi sự sáng tạo liên tục, đâu nhất thiết phải cần giao tiếp. Hy vọng bạn luôn tự tin vào chính mình. 
Xin hỏi ông Nguyên Vũ: Công ty Trung Nguyên có kinh nghiệm như thế nào về lĩnh vực nhượng quyền kinh doanh về thương hiệu ở thị trường Mỹ. Tôi đã đăng ký một bằng sáng chế về công nghệ mới, không biết công ty có ý định đầu tư về lĩnh vực công nghệ mới, sau đó sẽ nhượng quyền cho nước ngoài không. Nếu được xin ông cho tôi e-mail của ông. (chinh luan, 30 tuổi, 62/4 ho bieu chanh, qphu nhuan) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Bạn có thể liên hệ với BTC của chương trình Khởi nghiệp, giữa VTV3 với Trung Nguyên phối hợp thực hiện. Chương trình có Quỹ và địa chỉ của những nguồn quỹ để đầu tư cho những dự án như kiểu này. Hoặc là bạn có thể liên với công ty, qua số điện thoại 0913 854 224, gặp cô Giang để bàn chi tiết về dự án hơn để công ty có những quyết định thích hợp. 
Em là học sinh du học và sinh viên tụi em có những kỳ thực tập thực tiễn lý thú và bổ ích. Các doanh nghiệp và cơ quan hành chính cũng dành rất nhiều vị trí cho sinh viên thực tập. Vậy tại sao ở VN cánh cửa các doanh nghiệp không mấy mở rộng đối với các thực tập viên, những người thực sự muốn học hỏi, trau dồi và hoàn thiện kiến thức trong quá trình đào tạo trước khi bước vào nghề. Những công việc và đề tài đó thực sự bổ ích cho sinh viên và đem lại lợi ích cho doanh nghiệp. (Nguyen Nghiem Minh Hanh, 20 tuổi, Paris, France) 
- Ông Trương Quốc Hưng: Tôi hoàn toàn đồng ý với ý kiến của bạn. Theo thời gian, các công ty Việt Nam sẽ thấy được tầm quan trọng trong việc tạo điều kiện cho các sinh viên có những kỳ thực tập thực tiễn thật bổ ích. Về phía nhà trường và sinh viên cũng nên chủ động đề ra chương trình thực tập hiệu quả. 
Dưới mắt nhà tuyển dụng, các hạn chế chung của sinh viên mới tốt nghiệp ngành kinh tế-tài chính hiện nay là gì ? Họ cần bổ sung những kỹ năng gì để khắc phục các hạn chế này (Nguyễn Thành Minh, Trường Chinh, Hà Nội) 
Ông Trương Quốc Hưng: Yêu cầu cơ bản trong lĩnh vực tài chính là năng động và nhạy bén - Ông Trương Quốc Hưng: Hạn chế của những sinh viên mới tốt nghiệp là họ thiếu kinh nghiệm thực tế. Những kiến thức trên ghế nhà trường là một nền tảng tốt. Tuy nhiên SV cần được trang bị thêm những kinh nghiệm thực tế. Những kinh nghiệm này có thể đúc kết được qua các đợt thực tập, qua các bài tập tình huống hoặc tham khảo các mô hình quản lý của các công ty v.v… 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Kiến thức nhà trường chỉ là nền tảng cơ bản, nếu có điều kiện, từ thời đi học, các bạn cần phải vừa học vừa làm - một ví dụ có thể thấy là các bạn SV ở các tỉnh thành lớn rất năng động và vận dụng tốt điều này, tốt hơn SV ở các tỉnh. Những kinh nghiệm thực tiễn, cộng thêm những sách vở ngoài nhà trường sẽ là những bài học quý giá. 
Hiện các công ty, nhất là các công ty có vốn nước ngoài, có nhu cầu tuyển SV học ngành tài chính – ngân hàng vào làm việc không? Hiện nay, trong công ty ông, những nhân viên trong bộ phận tài chính của ông, khi tuyển đầu vào cần những tiêu chuẩn gì? Những SV mới ra trường, nếu có năng lực thật sự có cơ hội được nhận vào không? 
- Ông Trương Quốc Hưng: Về việc tuyển dụng, theo tôi, điều đó tùy thuộc vào khả năng và kỹ năng của ứng viên. Những nhân viên trong bộ phận của tôi đều có chung 1 yêu cầu cơ bản là sự năng động và kiến thức căn bản tốt. 
Với các SV mới ra trường, khi họ khẳng định được năng lực của mình, họ sẽ có rất nhiều cơ hội. Vấn đề chính không nằm ở chỗ mới ra trường hay không, mà ở chỗ bạn có năng lực thật sự hay không. Những SV mới ra trường, nhưng trong quá trình học đã chịu khó luyện tập, va chạm thực tế nhiều, thì không có gì đáng lo về chữ "mới ra trường" của mình cả. 
Khi đã chọn học ngành Tài chính – ngân hàng, SV phải làm gì ngoài việc hoàn thành thật tốt bài vở trên lớp, tham khảo sách báo? Có nên xin đi làm thêm, thực tập … tại các công ty? 
- Ông Trương Quốc Hưng: Hiện nay trên thị trường có rất nhiều sách báo, phần mềm về lĩnh vực tài chính - ngân hàng. SV nên dành thời gian tham khảo thêm. Ngoài ra, SV nên tranh thủ những kỳ nghỉ tìm cho mình những cơ hội thực tập hoặc làm thêm. Những kiến thức và kinh nghiệm đó sẽ giúp ích các bạn rất nhiều sau khi ra trường. 
Thưa thầy Quốc Chinh, em là một sinh viên cũ của thầy, hiện đang học tại trường UNC bang North Carolina Hoa kỳ. Những bài học về Marketing rất am tường của thầy khi còn ở VN đã làm em nhớ mãi và thực sự giúp ích cho em rất nhiều khi học tập tại đây. Em có ý định sau khi học 2 năm xong sẽ về nước làm việc vì em rất nhớ VN và luôn mong mỏi sẽ đóng góp một phần nhỏ bé cho quê hương. Vậy theo ý thầy em nên chọn học chuyên ngành Marketing nào thì sẽ thiết thực với nhu cầu và điều kiện của công ty ở VN. Mong thầy tư vấn cho em. Em xin cám ơn! (Tammy nguyen, 24 tuổi, North Carolina, Hoa ky) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Bạn có may mắn đang được học tập và tiếp cận môi trường marketing tốt nhất thế giới. Vì vậy bất kỳ kiến thức gì thu thập được bạn cũng có thể đóng góp cho các doanh nghiệp khi trở về VN. Những chuyên ngành như quan hệ công chúng (PR), thiết kế quảng cáo, quản trị bán hàng, quản trị thương hiệu ... đều là những vấn đề nổi bật mà các doanh nghiệp quan tâm. Mong ngày trở về của bạn. 
Hiện nay tôi nhận thấy các cơ quan và doanh nghiệp VN chỉ thích sử dụng những người biết sơ sơ về máy tính dể quản lý thông tin, còn đối với những người được đào tạo chính qui về MIS (Hệ thống thông tin quản lý) thì họ không quan tâm. Xin quý vị cho ý kiến về điều này. (Le To, 20 tuổi, Ha noi) 
- Ông BÙI ĐỨC CHÍNH: Việc sử dụng khả năng của nhân viên là do yêu cầu công việc. Ý của bạn như trên theo tôi chưa thỏa đáng nếu bạn chưa hiểu rõ về yêu cầu công việc. Tuy nhiên trong thực tế tuyển dụng, nhà tuyển dụng thường ưu tiên tuyển những người có tiềm năng cho nhu cầu phát triển trong tương lai nên khi vào làm thì ứng cử viên thấy yêu cầu về khả năng cho công việc ban đầu có thể thấp hơn so với kiến thức đã được đào tạo. Điều này có thể dẫn đến suy nghĩ trên của bạn. 
Điều quan trọng là khi bạn nhận một công việc thì hãy hoàn thành thật tốt với khả năng tốt nhất của bạn. Khi đó, cấp trên sẽ đánh giá cao năng lực của bạn và bạn sẽ có cơ hội thăng tiến để có thể sử dụng hết khả năng bạn được đào tạo. 
Thưa ông Đặng Lê Nguyên Vũ, theo ông thì hành trang mà một sinh viên mới tốt nghiệp đại học ra trường cần là gì? Ví dụ như: Ngoại ngữ, tin học, kiến thức chuyên ngành, lĩnh vực nào là quan trọng nhất. (Tran minh khai, 22 tuổi, dai hoc kinh te tphcm) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Hành trang bạn cần phải có khi ra trường, đó vẫn là ước mơ lớn và một kế hoạch cụ thể. Tin học, ngoại ngữ, kiến thức chuyên ngành chỉ là phương tiện để bạn thực hiện mà thôi! Chúng ta cần phải phân biệt đâu là mục đích, đâu là phương tiện. Chúc các bạn thành công! 
Hiện em đã có bằng trung cấp kế toán do trường CĐCN 4 cấp dạng chính qui. Và em đã đi làm được 5 tháng tại 1 doanh nghiệp tư nhân. Nhưng em không muốn dừng ở đó mà muốn xin vào làm ở 1 công ty lớn chẳng hạn, nhưng em đã đến nộp đơn và họ nói không tuyển hồ sơ trung cấp. Em rất băn khoăn rằng phải học tiếp lên cao đẳng hoặc đại học để có tương lai hơn. Xin chuyên gia tư vấn giúp em! M xin cảm ơn. (Đào Thị Thảo Hạnh, 22 tuổi, 369/25/19 Lý Thái Tổ, Q.10) 
- Ông Trương Quốc Hưng: Học và mở mang thêm kiến thức là luôn luôn bổ ích và cần thiết. Với ý chí cầu tiến như trên, bạn có thể tin vào tương lai tươi sáng. 
Em học về Kinh tế ở nước ngoài thì khi quay về VN liệu các công ty trong nước có chấp nhận văn bằng quốc tế không?(phan ngoc quynh anh, 19 tuổi, famy_bo@yahoo.com ) 
- Ông Bùi Đức Chính: Hiện nay Nhà nước ta tuy còn nhiều khó khăn nhưng vẫn dành một khoản ngân sách cho dự án đào tạo 300 Thạc sĩ, Tiến sĩ ở nước ngoài. Vì vậy, bạn có thể yên tâm và nếu văn bằng của bạn phản ánh thực chất khả năng, kiến thức mà văn bằng đã chứng nhận. Khi đó, bạn sẽ có nhiều lợi thế khi quay về VN để làm việc. 
TTO- Khởi nghiệp, làm chủ là ước vọng của nhiều bạn trẻ, nhưng họ thường không biết bắt đầu từ đâu và như thế nào. Từ kinh nghiệm khởi nghiệp của mình, các ông có lời khuyên gì dành cho các bạn trẻ? 
- Ông Trương Quốc Hưng: Mỗi người đều có một ước mơ, hoài bão riêng của mình. Nhưng chúng ta không thể chỉ dừng lại ở mức độ mơ ước mà phải làm tất cả để biến những hoài bão, ước mơ đó thành hiện thực. Kinh nghiệm của riêng bản thân tôi là không được phép bỏ cuộc bởi vì "Những kẻ bỏ cuộc chắc chắn không bao giờ thắng" 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Tôi xin nhấn mạnh lại là, muốn khởi nghiệp thì trước hết phải có một ước muốn mãnh liệt, tìm những cơ hội kinh doanh xung quanh mình, lập kế hoạch với nó, đeo bám nó, "ăn" với nó, "ngủ" với nó - giống như một sự "ám ảnh"... Tôi tin chắc, với những điều này, bạn sẽ biết mình bắt đầu từ đâu và thực hiện được ước muốn của mình. 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Tôi nghĩ đây là một cuộc marathon mà đích đến rất đẹp nhưng rất xa. Việc đầu tiên bạn phải lượng sức mình, phải tích lũy kiến thức, kinh nghiệm và các điều kiện vật chất khác. Lời khuyên giản dị của tôi là hãy thận trọng, biết mình biết người và khi đã đủ lực thì hãy đi đến cùng. các doanh nhân thành đạt thường xuất phát từ người lao động bình thường, đó cũng là điều đáng suy nghĩ. 
Ông Bùi Đức Chính : Ngoài những ý của các chuyên gia trên, mình phải dám chọn một con đường cho mình, và kiên trì theo đuổi. Cần có bản lĩnh vượt qua những khoảnh khắc "cô độc" trên con đường mà nhiều khi bạn bè, gia đình,đồng nghiệp... không chia sẻ được. 
Tôi là một trong những người sinh viên theo học chuyên ngành về tài chính của trường ĐH Kinh tế. Thực sự mà nói sau khi ra trường, chúng tôi rất khó xin việc làm với một mớ kiến thức lý thuyết trong tay nhưng chưa qua thực hành. Với tình hình hiện nay, những công ty có phòng tài chính cũng không phải là nhiều và yêu cầu mà họ đòi hỏi thì tôi thiếu mấy năm kinh nghiệm thực tiễn. 
Thưa ông Trương Quốc Hưng, ông có thể cho một vài lời khuyên giúp tôi về vấn đề này. Thực sự tôi rất muốn theo lĩnh vực tài chính nhưng tôi lại đang làm một nghề khác (làm kế hoạch cho một công ty may). Kinh nghiệm về lĩnh vực tài chính tôi lại chưa có. Xin chân thành cám ơn ông! (TRAN THI HOA, 27 tuổi, 2/A5 Xo Viet Nghe Tinh, F26, Q.BT, TP.HCM) 
- Ông Trương Quốc Hưng: Với kiến thức lý thuyết trong tay, bạn đã được trang bị một nền tảng cơ bản. Vấn đề còn lại là vận dụng lý thuyết đã học vào thực tiễn như thế nào. Với công việc kế hoạch bạn đang làm, ít nhiều cũng có liên quan đến tài chính (mở rộng kinh doanh, giảm giá thành sản phẩm...). Những kiến thức tài chính đã học chắc chắn sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều trong công việc. Ngoài ra, những kinh nghiệm hiện tại trong lĩnh vực kế hoạch cũng sẽ rất hữu ích cho bạn trong tương lai nếu bạn có ý định phát triển cơ hội nghề nghiệp trong lĩnh vực tài chính. 
Kính chào thầy Chinh. Em là sinh viên của thầy ở trường ĐH Kinh tế, sắp tốt nghiệp. Em thấy sinh viên mới tốt nghiệp dù học thật giỏi nhưng cũng khó xin được việc làm như ý vì thiếu kinh nghiệm. Theo thầy, chúng em cần phải học hỏi, tự bổ sung kiến thức của mình như thế nào để xóa được khoảng cách giữa chương trình đào tạo trên giảng đường và thực tế công việc trong lĩnh vực Marketing? (Mai Trang, 22 tuổi, 365 Bui Dinh Tuy) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Khoảng cách giữa kiến thức nhà trường và công việc thực tế ở doanh nghiệp là điều không tránh khỏi, ngay ở các nước tiên tiến cũng vậy. Nhà trường chỉ cung cấp cho ta những kiến thức cơ bản và phương pháp tư duy. Còn doanh nghiệp đòi hỏi cả các kỹ năng giải quyết vấn đề nữa. 
Do đó, việc khó xin việc làm không hoàn toàn vì khoảng cách đó đâu bạn ạ, mà kinh nghiệm cho thấy chủ yếu phụ thuộc vào năng lực cá nhân và khả năng nắm bắt cơ hội của từng người. Bạn nên bổ sung thêm những kỹ năng cần thiết cho môi trường làm việc mới của bạn như kỹ năng giao tiếp, kỹ năng xử lý thông tin, kỹ năng thiết lập kế hoạch làm việc, sử dụng thời gian... Chúc bạn thành công. 
Em muốn hỏi với số vốn khoảng 70 triệu em có thể thành lập một doanh nghiệp được không? (NGOC, 23 tuổi, lop hinh su26c dai hoc luat ha noi) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Bạn đã quá giàu rồi còn gì! Bạn có thể chọn những ngành kinh doanh nhỏ nhưng có tiềm năng phát triển lớn và có những tư tưởng lớn trong những hành động nhỏ đó! 
Xin cho hỏi thêm, các bác nhấn mạnh về khả năng nhạy bén rất quan trọng trong làm kinh doanh. Nhưng định nghĩa thế nào là sự nhạy bén? Giả sử một người cẩn thận không nhanh nhẹn, chỉ thích tạo quan hệ tốt với mọi người, có thể thành công trong thương trường không? (Dan Nguyen, 21 tuổi, Provo, UT) 
- Ông Trương Quốc Hưng: Việc thành công hay thất bại phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố. Cẩn thận và quan hệ tốt là một đức tính tốt và lợi thế. Để đạt được sự thành công vượt trội, đôi khi đòi hỏi một sự mạo hiểm nhất định. Việc nhanh nhạy, nắm bắt những cơ hội sẵn có là một trong những yếu tố dẫn đến thành công. 
Khi khởi nghiệp nhưng chưa có tiền vốn, xin cho biết cần tìm tiền vốn ở đâu và như thế nào để hoạt động kinh doanh? Đối với những người có vốn ít thì nên bắt đầu kinh doanh ngành nào thì phù hợp hơn? Liệu có khả thi không khi kêu gọi các nhà đầu tư cá nhân góp vốn với một ý tưởng kinh doanh sáng tạo? (Pham Ngoc Dinh, 29 tuổi, 168/43 Vo Thanh Trang, P11, Q. Tan Binh, TPHCM) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Muốn khởi nghiệp, quan trọng nhất không phải là vốn, mà là ý tưởng kinh doanh hay và một kế hoạch cụ thể. Khi đã có những điều này, bước kế tiếp bạn cần phải gầy dựng niềm tin với những người có khả năng đầu tư cho bạn. Khi bạn đủ kiên trì, bạn có thể tìm người đầu tư cho kế hoạch và ý tưởng của mình. 
Café là mặt hàng đã ra đời và có bề dày chế biến, lưu thông trên thị trường hàng trăm năm nay, tại sao anh lại chọn nó là mặt hàng khởi nghiệp kinh doanh cho mình Nếu số vốn là chiếc xe máy vay được của người bạn kia cũng tiêu mất như bao nhiêu tiền mà anh đầu tư trước đây thì chắc là anh bỏ cuộc rồi. Bây giờ làm sao để có được những chiếc "xe máy" cho chúng tôi? Liệu có thể hi vọng điều này ở anh? (Tran Ngoc Kha, 43 tuổi, 124, nha A, Khu TT 2F, Qtrung, HN) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Cà phê VN xuất khẩu thứ II thế giới, còn cà phê Robusta của Buôn Mê Thuột được đánh giá là ngon nhất thế giới. Tôi muốn xây dựng thương hiệu cho cà phê VN nên đã bước vào lĩnh vực này. Chúng ta phải lấy lại sự công bằng, thử hỏi Thụy Sĩ có trồng được hạt cà phê nào không mà có những thương hiệu nổi tiếng như Nestcafe! 
Tôi đã từng khởi nghiệp ở mức khó khăn nên hiểu được những tâm tư, khó khăn của những người mới bắt đầu. Đó cũng là lý do thành lập Quỹ khởi nghiệp khơi nguồn sáng tạo để hỗ trợ cho những dự án khởi nghiệp của các bạn. Nếu bạn có một kế hoạch tốt, bạn có thể đăng ký dự thi. Không những chỉ có một chiếc xe máy mà có hàng chục chiếc xe máy đang chờ bạn... Thực sự mong mỏi của chúng tôi là có nhiều bạn trẻ khởi nghiệp hơn, để đất nước ngày càng phát triển, có thể đua tranh cùng với thế giới. 
Em rất thích ngành maketing & quản trị kinh doanh và đang phân vân không biết chọn ngành nào ? Xin cho em biết sự khác nhau cơ bản của 2 ngành trên, khi ra trường cơ hội có việc làm của mỗi ngành khoảng bao nhiêu ? Em định thi vào ĐHKT hay HVNH nhưng đều nghe mọi người nói học 2 trường này ra sẽ khó kiếm việc, vậy là sao ?(Hà Lê Vy, 18 tuổi, Q.9 , tp HCM) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Marketing là một chuyên ngành của quản trị kinh doanh. Nếu bạn theo học chuyên ngành này thì sẽ có khả năng tham gia các hoạt động marketing chuyên sâu của doanh nghiệp. Còn nếu bạn học quản trị kinh doanh thì phạm vi hoạt động của bạn sẽ rộng hơn, ngoài marketing còn quản trị nhân sự, tài chính, sản xuất... Vấn đề còn lại là tùy ý thích của bạn, "sâu thì không rộng và ngược lại" bạn ạ. Không biết thông tin sinh viên ĐH Kinh tế khó xin việc bạn nghe từ đâu nhưng với tư cách là giảng viên của trường tôi xin khẳng định với bạn là sinh viên ĐH Kinh tế luôn là các mục tiêu theo đuổi của các doanh nghiệp trong và ngoài nước ngay cả khi đang còn ngồi ghế nhà trường. 
Em là sinh viên sư phạm, nhưng nghề thực sự mà em thích lại chính là kinh tế. Em đã một vài lần thử khả năng của mình xem phù hợp không như làm tư vấn bảo hiểm,tiếp thị,lấy hoa bán vào các dịp lễ...nhưng kết quả không như mong đợi. Xin hỏi để bước đi được trên con đường thương trường thì "một hành thương" cần trang bị những gì?Cơ hội đi lên từ bàn tay trắng trong giai hiện nay, xét yếu tố khách quan, có lớn không?Lớn như thế nào?(Bùi Thanh Hậu, 23 tuổi, 80/1c Võ Thành Trang,p11,q Tân Bình) 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ : Bạn hãy làm những gì bạn thích, hãy trung thực với chính mình. Đừng vì 4 năm ĐH Sư phạm mà bạn bỏ cả cuộc đời phía sau của mình, bởi thực tế cho thấy, khi bạn yêu thích điều gì, bạn sống hết lòng với nó, thì bạn sẽ thành công hơn. Tôi cũng đã từng bỏ 6 năm học Y khoa của mình để chọn ngành… đi bán cà phê, và tôi cũng đã từng khởi nghiệp từ số âm. 
Ngành QTKD đòi hỏi những khả năng gì để có thể học tốt? Theo tôiđược biết thì ngành này khi đi làm thường đòi hỏi về kinh nghiệm, vậy những SV mới ra trường sẽ rất khó khăn khi kiếm việc làm phải không? Ngoài ra nếu tôi muốn học ngành QTKD của ĐH Kinh tế và ngành Điện- Điện tử của ĐH Bách khoa cùng một lúc có được không? Hoặc nếu tôi đã tốt nghiệp ĐH Bách khoa thì tôi sẽ phải học mấy năm nữa để có thêm bằng 2 ngành QTKD của ĐH Kinh tế? Xin chân thành cám ơn! (Tran Trung Thanh, 17 tuổi, A50,kp2,f.DHT,Q12) 
- Ông Bùi Đức Chính: Tôi tạm suy đoán bạn muốn theo ngành QTKD là để trở thành một nhà quản lý. Bạn có thể học hỏi kinh nghiệm quản lý ngay trong quá trình đi học như làm lớp trưởng, cán bộ Đoàn hoặc tham phụ trách những hoạt động đoàn thể, xã hội. Thông qua đó, bạn sẽ rèn luyện những kinh nghiệm quản lý như: lập kế hoạch, tổ chức, sử dụng nhân sự, kiểm tra, đánh giá, giải quyết vấn đề, lãnh đạo... Bạn có thể sử dụng những kinh nghiệm này vào hồ sơ xin việc, hay khi trả lời phỏng vấn trước nhà tuyển dụng. 
Về việc học hai ngành cùng lúc, trước hết bạn cần xác định đúng ngành nghề phù hợp với bản thân. Sau đó, nếu bạn muốn học song song hai trường thì điều quan trọng là hai ngành đó có hỗ trợ nhau cho công việc sau này hay không.Tuy nhiên, xin lưu ý rằng không phải mọi người đều có khả năng và điều kiện để có thể học giỏi một lúc hai trường được. Đây là việc bạn cần lưu ý trong khi quyết định. 
Nếu muốn có văn bằng hai ngành QTKD của ĐH Kinh tế sau khi tốt nghiệp ĐH Bách Khoa, bạn cần hai năm để học với điều kiện bạn bổ sung những môn học mà ĐH trước chưa đào tạo so với chương trình của ĐH Kinh tế. 
Làm sao để nhận biết mình có năng khiếu để chọn ngành kinh tế? (Nguyen Tien, 21 tuổi, 290/1g Le Binh TP Can tho) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Năng khiếu của người làm kinh tế nằm trong 4 chữ: biết nghe-biết phân tích-biết phản ứng và biết...chán. Biết nghe để thu thập thông tin từ thị trường sôi động từng giờ, biết phân tích để tìm được nguyên nhân, biết phản ứng để ra quyết định kịp thời và chính xác và biết chán để luôn luôn sáng tạo không lặp lại chính mình. Tóm tắt lại là óc quan sát, sự nhạy cảm và tư duy táo bạo là những điều thiết yếu. 
Xu thế hội nhập và hợp tác đã và đang là xu thế chung của toàn thế giới , Việt Nam đang từng bước gia nhập vào WTO. Vậy những ngành nào sẽ thu hút nhiều nhân lực trong tương lai? Và chọn ngành nào để phù hợp để đón đầu xu thế này, để đưa các sản phẩm mang thương hiệu Việt ra năm châu? Cám ơn .(Hoàng Phi Lục, 18 tuổi, philuccom@gmail.com ) 
- Ông Vũ Quốc Chinh: Bạn cứ tưởng tượng như con thuyền của chúng ta từ sông ra biển lớn. Mọi luật lệ, đường đi và đối thủ đều mới lạ do đó những kiến thức cần có để hội nhập là vô cùng lớn: từ pháp luật, công nghệ, văn hóa kinh doanh đến tiếp thị bán hàng... do đó thị trường lao động sẽ có sự xáo trộn đáng kể. Những ngành dự báo có thể sẽ có nhu cầu cao là luật kinh tế, quản trị kinh doanh quốc tế, công nghệ kỹ thuật cao và kỹ năng bán hàng hiện đại.... 
- Ông Trương Quốc Hưng: Khi gia nhập vào WTO, Việt Nam sẽ đứng trước những cơ hội, thử thách rất lớn. Trong tất cả các ngành, cần phải xác lập một năng lực cạnh tranh cần thiết. 
- Ông Đặng Lê Nguyên Vũ: Theo tôi khi gia nhập vào WTO, chúng ta không cần quan tâm nhiều đến công ăn việc làm do sự kiện này tạo ra, mà cái chính chúng ta nên quan tâm là thương hiệu Việt sẽ tồn tại như thế nào? và chúng ta có những quyết sách gì?. Trong cuộc chiến sắp tới các doan nghiệp phải biết liên doanh liên kết lại với nhau hoặc có thể liên kết cả với các doanh nghiệp nước ngoài nhưng điều quan trọng vẫn là chúng ta phải tự chủ về nền kinh tế của chính mình. Ngoài ra chúng ta cần phải dựng hàng rào ý thức cho người Việt nên dùng hàng Việt. 
- Ông Bùi Đức Chính : Vấn đề xu thế, hợp tác trên phạm vi toàn thế giới đòi hỏi phải có sự nghiên cứu sâu rộng trên nhiều phạm vi như chính trị, kinh tế, văn hóa, môi trường... nên không phù hợp trong phạm vi giao lưu này. Nếu bạn quan tâm đến vấn đề này, bạn có thể tham gia những buổi hội thảo, giao lưu chuyên sâu về đề tài này.

NHÓM PV TTO
