Không phải lần đầu mắc họa từ "Net"!

Tin rằng cô bị cảnh sát Hàn Quốc bắt tại sân bay sau chuyến đi Hong Kong vì mang trên người 50 viên thuốc lắc để giảm cân. Người ta còn đưa tin chi tiết rằng cô đã mua những viên thuốc lắc ấy như thế nào, đi cùng với ai, những người này đã "khai" như thế nào... 
Thực ra, ngay sau khi đọc tin này, tôi đã đọc tiếp một bản tin trên báo Tuổi Trẻ Online xác định rằng, thông tin trên không có cơ sở. Vậy mà một vài ngày sau, tôi vẫn thấy một số báo khác (cả báo điện tử và báo giấy) vẫn đăng tin trên. 
Bây giờ kiểm điểm lại thì mới biết cái tin trên từ net (internet) rơi xuống. Trang web đầu tiên tung tin này là www.New7.com.tw , cónguồn gốc từ Đài Loan.Thời đại net nên cái sai cũng loan đi với tốc độ net."Chúng khẩu đồng từ", ai mà chẳng tưởng ...thật! 
Bây giờ thì cái trang web Đài loan đưa tin vịt trên đã xóa bỏ cái tin đó, còn một số tờ báo của ta thì chịu hậu quả. 
Đây không phải là lần đầu mắc họa từ net. Thông tin ầm ĩ, gây chấn động dư luận nước ta gần đây về trứng gà giả cũng xuất phát từ một trang web nước ngoài (tôi nhớ không lầm thì là ở Hong Kong). Cú lừa ngoạn mục đến mức cả cơ quan chức năng cũng đưa ra 10 dấu hiệu nhận biết trứng gà giả, khoa học đến nỗi người ta tưởng họ đã có trong tay một rổ trứng kiểu đó... 
Rồi biết bao những vụ việc động trời khác liên quan đến chính trị, xã hội cũng xuất phát từ net. Ai cũng biết net là kho tàng tri thức của nhân lọai nhưng cũng là một hố rác lớn, mà ai cũng có quyền "quẳng" một vài thứ lên đấy. 
Và những trang web lá cải nhất, hay tung tin vịt nhất, thậm chí phản động, nhiều khi lai có những địa chỉ, hoặc tên gọi rất "đại diện quốc gia", rất "chính nhân quân tử" (ai cấm được người ta thiết kế web theo ý muốn) ... 
Lang thang lấy thông tin trên web rất dễ mất phương hướng, nói như các cụ: Vào rừng chẳng biết lối ra/Thấy cây xúc xắc tưởng là vàng tâm . Rừng ở đây là rừng net với hàng tỉ trang web! 
Thiết nghĩ sau những vụ việc này, không bao giờ được mất cảnh giác với net. Trong thời đại mà thông tin càng nhanh, càng đa dạng thì càng phải chú ý tới nguồn tin. Nếu không, độc giả chúng tôi còn nhiều phen bị lừa, mà người đưa tin cũng điêu đứng vì "đáo tụng đình"!

Theo Thể thao và Văn hóa
