2 kiểu trang điểm tạo độ sâu cho đôi mắt

Bạn vẫn có thể sử dụng những gam màu mắt mà bạn hợp hay ưa thích. Nhưng để tạo độ sâu cho đôi mắt, có 2 cách trang điểm. Thứ nhất, bạn có thể sử dụng các loại bút chì, bút nước kẻ viền mắt. Thứ hai, bạn có thể sử dụng bút chì màu cùng gam với gam màu mắt mà bạn sử dụng tô một lớp mỏng trên mí mắt. Đôi mắt được trang điểm nhẹ nhàng nhưng vẫn có chiều sâu và rõ nét. 
Chúng tôi sẽ giới thiệu với các bạn 2 cách này. 
Sử dụng bút trang điểm viền tạo hiệu quả rõ ràng 
Trước tiên, bạn trang điểm mắt với gam màu đồng hoặc có thể là gam màu khác mà bạn ưa thích nhưng phải là những gam màu sáng. Sau đó, dùng bút kẻ viền mắt để tạo độ sâu cho đôi mắt. 
1. Bút chì dùng để kẻ một đường viền mỏng dưới mi mắt trên. Cách tô hiệu quả nhất là bắt đầu tô từ dưới đuôi mắt lên đến nửa mí mắt, bạn nghỉ tay rồi mới bắt đầu tô tiếp lên trên góc mắt. 
2. Dùng bút nước tô viền mắt tô viền trên mi mắt nhưng với một đường viền dầy bằng nửa mí mắt và kéo dài tới hết hốc đuôi mắt. Chú ý bạn phải tô chắc tay với một đường mảnh, không nên tô đi tô lại quá nhiều lần. 
3. Bút chì sẽ giúp làm giảm đi độ sắc ở đuôi mắt. Bạn tô chèn một lớp thật mỏng lên đường đuôi mắt để tạo hiệu ứng tự nhiên. 
4. Tương tự với mi dưới, bạn dùng bút nước tô một đường thật mỏng sát mi. Về gần đuôi mắt đường viền dầy hơn và khéo léo kéo dài đường tô phía đuôi mắt nối với đường tô mi trên. 
Bút chì đồng gam màu mắt tạo hiệu quả chiều sâu cho mắt 
Gam màu sử dụng là gam tím hồng. Sau khi tô mi vùng bầu mắt với gam tím hồng, bạn tiếp tục sử dụng bút chì đồng màu để tạo thêm hiệu ứng rõ nét cho đôi mắt. 
1. Dùng bút chì màu tô một đường viền dọc theo mi mắt trên và dày bằng nửa mí mắt. Để tạo hiệu quả, bạn tô bắt đầu từ đuôi mắt lên đến nửa đường viền và tiếp tục tô lên trên tới góc mắt. 
2. Dùng bút chì đen nhạt màu tô đè lên trên đường viền mi mắt một lớp mỏng. 
3. Kéo dài đường tô bút chì đen tới hết đuôi mắt. 
4. Đường viền mi dưới cũng dùng bút chì đen mỏng tô 2/3 đường viền từ nửa sau mí mắt kéo dài tới đuôi mắt nối với đường tô mi trên.

Theo Netmode
