Người Việt ở Đài Loan ăn Tết sớm

Chương trình "Vui đón Xuân mới 2006" tại một trung tâm văn hoá ở Đài Bắc đã mang lại không khí xuân nơi quê nhà cho những người Việt làm việc ở miền bắc Đài Loan. 
"Tôi rất buồn và nhớ nhà vì không thể đoàn tụ với gia đình vào dịp Tết này", một cô gái tên là Đào, 26 tuổi, cho biết. "Chúng tôi thậm chí không thể len chân được vào bên trong sảnh nhưng tôi rất vui vì có thể gặp gỡ những người đồng hương và nói chuyện. Thế là đủ vui rồi". 
Phong tục và các nghi lễ vào đầu năm mới của người Việt và người Trung Quốc gần như giống nhau. Đào cho biết: "Cả gia đình cùng ăn tối vào đêm giao thừa và cầu cúng tổ tiên. Phong tục của chúng tôi và Trung Quốc gần giống nhau". 
Hơn 1.000 người đã tụ hội tại toà sảnh có sức chứa 800 người và thưởng thức hàng loạt bài hát và điệu múa truyền thống của Việt Nam do một nhóm tình nguyện trình bày. Một số người đã may mắn trúng các phần thưởng mà các nhà tài trợ đưa ra, trong đó có máy ảnh kỹ thuật số, thẻ điện thoại trả trước, khi tham gia đố vui về luật lao động dành cho người nước ngoài và rút thăm may mắn. 
Đối với những người không len được vào trong sảnh, đứng nói chuyện với bạn bè ở bên ngoài cũng đủ vui. "Thường thường chúng tôi không có cơ hội để gặp gỡ nhiều người Việt Nam như thế này và nói chuyện", Nguyễn Thế Anh, cũng như Đào đến từ tỉnh Hoà Bình và làm việc cho một công ty điện tử ở Đài Bắc, cho hay. 
Khoảng 70% số người tham dự buổi lễ này là nữ và rất nhiều người xúng xính trong những tà áo dài. 
Trịnh Ngọc Hoa, làm giúp việc ở Đài Loan đã được 4 năm, cười rất tươi khi bước lên sân khấu nhận phần thưởng. "Đó là trò chơi đố tiếng Quan Thoại và thật may là tôi đã thắng", Hoa cho biết. 
Một nhân viên tổ chức cho biết: "Chúng tôi nghĩ có khoảng 1.000 người tham gia, nhưng thực tế số người đến dự thật lớn và đáng kinh ngạc". 
Đám đông trở nên náo nhiệt khi các nhà tổ chức bắt đầu phát lịch Việt Nam bên ngoài đại sảnh. "Đúng là một buổi tuyệt vời, được nghỉ làm, nói chuyện với bạn bè và gặp gỡ toàn người Việt", Nguyễn, 27 tuổi, cho hay. 
Cuộc họp mặt này do Văn phòng văn hoá và kinh tế Việt Nam tại Đài Bắc cùng Uỷ ban các vấn đề lao động (COA) và chính quyền Đài Bắc đồng tổ chức. 
Theo số liệu mới nhất của COA, hiện có 85.528 người Việt Nam làm việc tại Đài Loan.

Theo VnExpress
