Vụ Tai nạn tại đường dẫn vào hầm Hải Vân: Chạy quá tốc độ

Tai nạn xảy ra vào hồi 13g59 ngày 25-6 trên đường dẫn phía nam hầm đường bộ Hải Vân đã làm một người chết tại chỗ, 55 người khác bị thương. 
Tai nạn xảy ra khi ôtô 88H-3705 (Công ty TNHH Vĩnh Hòa - Vĩnh Phúc) chạy hướng từ Bắc vào với tốc độ quá cao, sau khi qua khỏi trạm soát vé phía nam hầm Hải Vân đã lao thẳng vào xe khách 82K-1349 (HTX vận tải hành khách Tây nguyên - Kontum) chạy hướng ngược lại. Hậu quả cả hai đầu xe bị bẹp dúm, tài xế điều khiển xe 82K-1349 Võ Văn Chín (phường Thống Nhất, Kontum) chết tại chỗ. 
Ông Nguyễn Đình Bách - giám đốc Hamadeco - cho biết kể từ ngày hầm Hải Vân đưa vào khai thác vận hành (5-6), trên tuyến đường này đã xảy ra bốn vụ tai nạn giao thông và đây là vụ nghiêm trọng nhất.

Đ.NAM - V. HÙNG
