Tình yêu có thể thành tình bạn?

Hai người ấy cũng rất yêu nhau nhưng khi gia đình chị ấy xin được việc cho anh ấy ở quê chị ấy thì anh ấy không về, chị ấy nói là lên Sài Gòn cùng anh ấy thì anh ấy không cho, lý do là cả hai đứa ở đây thì sẽ khổ. 
Sau đó anh ấy đã yêu tôi (khi tôi đang học ở Sài Gòn), và tôi không biết rõ lắm chuyện của hai người ấy lúc đó nên tôi đã yêu anh. Có lẽ tôi yêu vì anh rất đẹp trai và tâm lý. Khi ra trường, tôi đã rất đau khổ khi phải xa anh về quê tìm việc (vì bố mẹ tôi muốn tôi được ở gần gia đình). Nhưng khi về quê không tìm được công việc tốt, tôi đã quay lại thành phố với anh. Ban đầu anh có vẻ rất mừng vì có tôi ở bên cạnh, nhưng sau đó tôi nhận ra rằng anh không tính toán gì chuyện tương lai của hai đứa. 
Thế rồi mặc dù rất buồn và đau khổ, tôi đã quyết định chia chia tay. Lúc đầu anh không chịu và có ý muốn hàn gắn nhưng sau đó chờ tôi về quê ăn tết anh đã viết email chia tay. Trong email anh nói ra nhiều lý do và trong đó có lý do là anh đã phản bội tôi, anh đã đi làm chuyện đó với người con gái khác. Đơn giản vì người ta cho anh nên anh không thể từ chối. Và anh nói hai đứa lấy nhau rồi sẽ khổ, chia tay thôi. 
Gần hai năm yêu nhau, bao nhiêu là kỷ niệm. Tôi đã yêu quá nhiều, đã đặt niềm tin quá lớn, để bây giờ quá thất vọng. Không nghĩ anh lại xấu như vậy, anh đã thay đổi quá nhiều. Tôi cảm thấy bị tổn thương. 
Anh nói rằng anh sẽ lo cho tôi như là anh trai, sẽ quan tâm đến tôi và lâu lâu sẽ lên chơi với tôi. Ở thành phố tôi chỉ có một mình, tôi cảm thấy rất cô đơn nên muốn gặp anh vì dù sao tôi cũng đã quá yêu anh. 
Vậy tôi có nên tiếp tục duy trì quan hệ với anh như anh em như anh đã nói không? Hay là tôi nên tránh xa anh, về quê, quên đi con người xấu này đi? Tuổi Trẻ Online hãy cho tôi một lời khuyên. Hiện tại tôi rất buồn và tuyệt vọng, đôi lúc tôi cảm thấy cuộc sống này không còn ý nghĩa gì nữa. Mẹ và chị tôi động viên tôi về quê với gia đình nhưng tôi vẫn còn đang muốn học hoàn chỉnh Đại học. Tôi đang rất đau khổ và chưa biết phải làm sao... (T.TH.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Tâm sự của bạn làm cho chương trình cũng nhận thấy sự lo lắng trong suy nghĩ, thái độ, hành động của bạn là rất hợp lý. Đồng ý rằng cuộc sống rất cần có những người bạn nhưng liệu rằng bạn có thể mãi mãi chấp nhận mối quan hệ bạn bè với người đã từng yêu mình, thương mình? 
Câu trả lời có nên tiếp tục quan hệ với anh ấy như là bạn bè hay không thực dễ mà cũng thực khó. Dễ hay khó tuỳ theo bạn mà đặc biệt là lý trí, ý chí cũng như sự cố gắng của chính bạn. Nếu bạn vẫn còn rất thương anh ấy, nếu bạn vẫn còn yêu anh ấy thật nhiều thì sự nỗ lực của bạn sẽ cực kỳ khó khăn. Mà làm như thế để làm gì bạn nhỉ? Trong lòng thì vẫn còn yêu nhưng lại quan hệ với anh ấy bằng vỏ bọc bạn bè thì phỏng có ích gì? Bạn có cần làm như thế không để rồi trái tim bạn nhói đau mỗi khi thấy anh ấy đi cùng người khác, yêu thương người khác? Muốn nói nhưng vẫn phải lặng im, ghen nhưng phải tự dồn nén để tạo thành những cơn ghen ngầm thì khổ biết bao nhiêu, bạn nhỉ? 
Không thể nói rằng bạn và anh ấy không thể là bạn của nhau, hay không thể lo lắng cho nhau như bạn bè. Tuy nhiên, có cần như thế hay không lạicũng chính do bạn trả lời. Điều này có thể là điều không tưởng với những người quá giàu tình cảm hay yêu quá sâu đậm bạn ạ! Mặt khác, nếu bạn cứ thân với anh ấy, bạn sẽ khó chế ngự cảm xúc đã đành nhưng bạn cũng khó có những cơ hội để tìm cho mình một người “bạn” mới. 
Nếu anh ấy đã từ chối bạn và bạn cũng đã từng từ chối anh ấy vậy thì tại sao không nên để anh ấy tự do để có thể lo cho người ấy của anh ấy? Nếu anh ấy đã có người yêu, chắc chắn anh ấy rất cần có điều kiện về thời gian, tâm trí để lo cho người yêu, chăm sóc, tâm sự chứ? Dù muốn dù không bạn cũng phải thẳng thắn nhìn nhận đây là một sự thật, bạn ạ! 
Hãy nên để mọi chuyện diễn ra bình thường. Đừng cố quên nhưng cũng đừng tỏ ra mình tuyệt vời đến mức bỏ qua tất cả. Bạn sẽ tìm cho mình một hướng đi độc lập. Nếu tình cờ gặp nhau, cũng có thể chào hỏi. Nếu không gặp được thì có thể càng tốt cho mình. Cũng có thể là bạn tốt của nhau, cũng có thể có cơ may mới… nhưng không phải ngay bây giờ và đặc biệt là không nên cưỡng ép hay đóng kịch. Chắc chắn bạn sẽ chọn lưạ điều phù hợp nhất với bạn trong những gợi ý trên.

TTO
