Camcorder độ nét cao "nhỏ xíu anh thương"

Trong năm vừa qua, thị trường camera độ nét cao chiếm khoảng 7% thị trường camera kĩ thuật số của nước Nhật. Con số này theo Sony ước đoán sẽ là 20% trong năm nay. Lúc đó, thị phần máy quay phim độ nét cao dựa trên chuẩn HDV sẽ tương đương với các camera kĩ thuật số dựa trên chuẩn DV. 
HDR-HC3, tiếp bước của các máy dòng HC1 (được phát hành vào năm 2005, cũng là sản phẩm bán rất chạy), sẽ được đưa ra thị trường trong tháng 3 và tháng 4 năm nay. Sony hy vọng, HC3 sẽ chiếm lĩnh thị trường camera số trong năm 2006. 
Về cấu trúc, HC3 nhỏ hơn, sáng hơn HC1 26%, nhờ sự phát triển trong việc thu nhỏ kích thước thấu kính và rất nhiều bộ phận chính khác. Sony đã tích hợp chức năng của 11 mạch tích hợp vào 3 vi xử lý, chính vì vậy, các kĩ sư có thể chuyển tất cả các bộ phận xử lý chính của máy camera vào trong một bản mạch duy nhất. Điều này không chỉ có tác dụng giảm kích thước mà còn giảm lượng điện năng tiêu thụ. Với PIN chuẩn cho phép hoạt động suốt 1 giờ 40 phút với chế độ xem hình ảnh trên màn hình LCD 2,7 inch của máy. 
Camera sử dụng bộ cảm biến quang ClearVid CMOS của Sony, có thể chụp các bức ảnh 4-megapixel. So với HC1, sensor này có rất nhiều cải tiến để có thể nhạy hơn trong bắt các hình động, đồng thời cũng có thể chụp ảnh trong môi trường ánh sáng yếu (11 lux). Phía trước là hệ thấu kính zoom 10X. 
Máy cũng hỗ trợ HDMI (giao diện đa phưong tiện độ nét cao), cho phép xem các phim ảnh độ nét cao trên các thiết bị thích hợp. Chiều dài đường chéo khoảng 3,1 inch và cân nặng khoảng 500 gam. Sony dự kiến máy sẽ ra mắt thị trường Nhật vào đầu tháng 3 và có mặt tại nước ngoài vào đầu tháng 4. Giá: 1.354 USD tại Nhật.

TRẦN HUY
