Bớt tiết, lại phải thêm tiền?

Và cũng theo qui định của UBND TP.HCM, học phí chung buổi thứ hai là 30.000 đồng/tháng. Thế nhưng trong thực tế, nếu HS học ngoại ngữ và tin học tự chọn thì phải đóng thêm khoảng 10.000 - 20.000 đồng/tháng/môn. 
Nếu HS học chương trình tăng cường tiếng Anh 8 tiết/tuần phải đóng 50.000 đồng/tháng, hoặc chương trình tăng cường tin học 2 tiết/tuần cũng đóng thêm 40.000 - 50.000 đồng/tháng. 
Ngoài ra, nếu học thêm các môn năng khiếu như đàn, múa... cũng phải đóng học phí và nếu có tham quan học tập ngoài trời thì chắc chắn cũng không thể không đóng tiền. 
Qui định chỉ có 15 tiết/tuần, học thêm món này tất nhiên phải bớt món khác. Nghĩa là HS vẫn phải đóng đủ học phí buổi thứ hai 30.000 đồng/tháng và cộng thêm rất nhiều khoản phí cho các môn học "tăng cường", "tự chọn" hay "năng khiếu", mặc dù đã bị lấy bớt tiết của những hoạt động khác? 
Các khoản thu thêm này thường được giải thích để trả lương cho GV giảng dạy bộ môn. Nhưng thực tế, theo hiệu trưởng một trường tiểu học, GV chỉ được trả khoảng 65% trên tổng số thu! 
Tương tự, một phụ huynh có con học trường mẫu giáo bán công bức xúc: "Ngoài học phí 200.000 đồng/tháng, HS học thêm môn nào đóng tiền môn đó. Thể dục nhịp điệu, đàn, bơi, vẽ, võ, tiếng Anh... môn thấp nhất 20.000 đồng/tháng, còn lại thì từ 30.000 - 50.000 đồng/tháng. 
Tính ra nếu chỉ học khoảng 3 - 4 môn thôi, tổng cộng các khoản phải đóng đến 600.000 đồng/tháng (các tháng đầu quí thì trên 800.000 đồng vì có tiền cơ sở vật chất)". Cũng có một thời khóa biểu chung cho tất cả các cháu, nhưng cháu nào cứ học thêm một môn là bị cắt bớt một số giờ khác, tức là đã bớt tiết còn phải đóng thêm tiền? 
Chợt nhớ tới Trường mầm non tư thục Nguyễn Thị Tú (Q.Tân Phú, TP.HCM) với các điều kiện ăn ngủ, cơ sở vật chất... hoàn toàn không thua các trường mầm non bán công, nhưng mỗi tháng phụ huynh chỉ đóng trọn gói (kể cả học vẽ, tiếng Anh) 450.000 đồng.

TRẦN ĐĂNG
