Theo dấu chân bác sĩ A.Yersin

Năm nay, chương trình được thiết kế theo cung đường mới Đại Ninh, một đoạn đường mang dấu chân của bác sĩ A. Yersin trên đường khám phá cao nguyên Langbian. 
Tại Phan Thiết, du khách sẽ có dịp ngắm nhìn khu bảo tồn rừng nguyên sinh núi Tà Cú bằng cáp treo, tham quan Linh Sơn Trường Thọ, chiêm ngưỡng tượng Phật nhập niết bàn lớn nhất Việt Nam và chinh phục đồi cát di động. 
Đặc biệt, du khách sẽ được tham gia chương trình vận động trên biển mang chủ đề “Đồng sức - Đồng lòng” với các trò chơi Bịt mắt đập niêu, Vượt lên chính mình, Đưa nước về nguồn, và chương trình sinh hoạt lửa trại mang chủ đề “Biển đêm Phan Thiết”, với tiết mục ấn tượng hóa trang người tuyết trên đối cát, khiêu vũ tình yêu và hái hoa tặng bạn. 
Theo cung đường mới Đại Ninh đến Đà Lạt, du khách sẽ có cơ hội khám phá Bàu Sen, một hồ sen rộng 5 ha được bao bọc bởi các đồi cát, hồ nước ngọt tự nhiên ven biển đẹp và lớn nhất Việt Nam, và chinh phục Đồi Trinh nữ. 
Đến Đà Lạt, du khách sẽ cùng khám phá thác Gougah (đầu nguồn thủy điện Đại Ninh), cùng chinh phục đỉnh Langbiang bằng xe Zeep, đi cáp treo lên đồi Robin thưởng ngoạn toàn cảnh Đà Lạt và giao lưu, sinh hoạt lửa trại với dân làng bộ tộc K’ho. 
Trước khi khởi hành về thành phố, du khách sẽ dừng chân tham quan Thác Pongour, thác nước đẹp và hùng vĩ nhất Nam Tây nguyên, và xem biểu diễn nghệ thuật pha trà đạo tại Trà Tiên Phong Quán. 
Giá tour trọn gói 895.000VND/khách.

Đ.TÂM
