312 vị trí cống thoát nước bị nghẽn vì ống cấp nước

Sau khi kiểm tra, Công ty Thoát nước đô thị đã phát hiện trên địa bàn thành phố có 312 vị trí giao cắt giữa đường cống thoát nước và ống cấp nước, trong đó có 151 vị trí tuyến cống trên các trục đường chính như Trần Hưng Đạo, Nguyễn Trãi, Hải Thượng Lãn Ông, Nguyễn An Khương (Q.5), Lê Lợi, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Cách Mạng Tháng Tám (Q.1), Lãnh Binh Thăng, Tôn Thất Hiệp (Q.11)... bị đường ống cấp nước xuyên ngang lòng cống thoát nước, và hầu hết các vị trí này đều bị vướng rác, đất, bùn làm tắc nghẽn. Ngoài ra, hệ thống thoát nước còn bị các đường cáp ngầm của điện lực và điện thoại xâm hại trên 50 vị trí. 
Ông Nguyễn Trọng Luyện - phó giám đốc Công ty Thoát nước đô thị - cho biết: “Trong hai tháng (5 và 6-2004) công ty sẽ phối hợp với Công ty Cấp nước sửa chữa khoảng 100 vị trí gây ảnh hưởng lớn đến việc thoát nước bằng cách tách đường ống cấp nước lên cao hoặc hạ xuống khỏi hệ thống thoát nước. Sau đó sẽ thực hiện tiếp các vị trí còn lại.

TỰ TRUNG
