Hè 2006: về lại những sân chơi dân gian

Khác với những năm trước Đoàn TN chỉ giữ vai trò phối hợp hoạt động, năm nay Đoàn sẽ làm thường trực ban chỉ đạo sinh hoạt hè và “chủ xị” gần như xuyên suốt các nội dung hoạt động của ba tháng hè. 
Các sân chơi hè sẽ được mở hết công suất để phục vụ các bạn nhỏ và để giảm bớt sự mất cân bằng sân chơi giữa thiếu nhi nội - ngoại thành, Ban chỉ đạo hè TP đã làm việc với các đơn vị trường học của các quận huyện toàn thành. Theo đó, thư viện trường học, các khu vui chơi, sân trường (đặc biệt tại các quận huyện vùng ven và ngoại thành) sẽ mở gần như thường trực để đón các em đến tham gia sinh hoạt hè. 
Lồng ghép trong những nội dung sinh hoạt hè, ngoài những nội dung không thể thiếu là những buổi nói chuyện, những bài học trực quan sinh động về truyền thống TP.HCM - TP anh hùng; tìm hiểu Luật giao thông đường bộ; hướng nghiệp cho học sinh cuối cấp... 
Một trong những nét mới của nội dung sinh hoạt hè năm nay là hướng các bạn nhỏ tìm về với những sân chơi, trò chơi dân gian như: nhảy lò cò, bắn bi, nhảy dây, chơi ô ăn quan, đá dế, banh đũa... - những trò chơi một thời của phần lớn các bạn nhỏ nay gần như vắng bóng trong những tháng hè. 
Bên cạnh khá nhiều nội dung sinh hoạt, vui chơi, các bạn nhỏ của TP còn có hai chương trình lớn: góp tập trắng và bút chì tặng các bạn nhỏ Cuba, góp đồ chơi cũ và sách giáo khoa còn sử dụng được tặng những bạn khó khăn. 
“Lá phiếu sẽ giúp chúng tôi nắm rõ hơn số lượng các em tham gia sinh hoạt hè, đồng thời cũng là cơ sở để ban chỉ đạo hè hiểu thêm nhu cầu thật sự của thiếu nhi TP để có sự điều chỉnh đúng hướng cho các hoạt động của hè những năm sau” - chủ tịch Hội đồng Đội TP.HCM Vũ Anh Tuấn cho biết. 
Năm nay, ban chỉ đạo hè cũng quyết tâm khôi phục những mô hình có sức thu hút mạnh như: các chuyến du khảo, trại hè ra khỏi TP kết hợp với học tập, tìm hiểu thêm từ thiên nhiên. Và một trong những bước để khôi phục ấy chính là kết hợp với Trung tâm Sinh hoạt dã ngoại thanh thiếu nhi TP tại Cần Giờ tổ chức các tour khám phá rừng ngập mặn sinh thái Cần Giờ và tìm hiểu nghề làm muối kết hợp với trồng rừng tại đây.

QUỐC LINH
