Sản xuất âm nhạc: Hà Nội bắt đầu tăng tốc

Đã có giai đoạn ca sĩ trẻ Hà Nội coi Sài Gòn như miền đất hứa, Nam tiến với giấc mơ thăng tiến. Những trường hợp của Tuấn Hưng, Lệ Quyên không nhiều. Còn lại là những Mỹ Dung, Lê Hiếu, Phương Huyền - Lê Minh, Triệu Hồng Ngọc... vẫn đang mải miết kiếm tìm và bơi lội trong sự đa phong cách. 
Một nhạc sĩ Hà Nội nhận xét, thị trường âm nhạc Sài Gòn giống nhà gương, một ca sĩ lọt vào đó có quá nhiều nhân dáng song rất khó để thấy được khuôn hình chính họ. Và sự trầm lắng đôi khi đến lười biếng của làng nhạc Hà Nội lại sinh ra những sản phẩm sáng tạo rất riêng. 
Hiện tại, Hà Nội chia ra nhiều ê-kíp. Quốc Trung - Thanh Phương đã tách riêng và có nhiều công việc độc lập. Đỗ Bảo - Ngọc Châu tuy tương đồng về âm nhạc song cũng có ban nhạc và phòng thu riêng. Anh Quân - Huy Tuấn, Lê Minh Sơn - Trần Mạnh Hùng... thì khẳng định vai trò nhà sản xuất riêng vài năm nay. Nhiều cái tên mới như Hồng Kiên, Tường Văn, Hồ Hoài Anh... cũng bắt đầu trưởng thành và nuôi dưỡng một thương hiệu sản xuất âm nhạc độc lập. 
Cho dù hầu hết các nhạc sĩ Hà Nội đều giao hảo với nhau song cá tính âm nhạc của từng người lại không giống nhau, họ theo đuổi kiên trì phong cách âm nhạc của mình. Những ca sĩ, nhạc sĩ chung sở thích cứ nhìn vào âm nhạc của từng người mà tìm đến... 
Thời gian qua, những ca sĩ trẻ đang lên của miền Nam như Hiền Thục, Đoan Trang, Hồ Ngọc Hà, Mỹ Lệ... đã bắt đầu tỏa sáng. Hiền Thục đã thực hiện xong album riêng với tay guitar Thanh Phương, dự án khởi sự từ khi hai người diễn chung trong đêm Thanh Tùng - Tôi sẽ kể em nghe . Đoan Trang thì vừa được Nguyễn Cường mời thực hiện CD riêng ca sĩ/nhạc sĩ, vừa lên kế hoạch làm một album với Thanh Phương. 
Hồng Nhung sẽ thu album tiếp theo với Quốc Trung vào tháng 7 sau khi phát hành album với Hoài Sa trong tháng 5. Mỹ Lệ thì có dự án hậu Mỹ nhân ngư với ê-kíp Đỗ Bảo. Anh Quân, Huy Tuấn cũng vừa kết thúc CD Nguyên Thảo hát nhạc Dương Thụ tháng trước. Ca sĩ đang lên Đức Tuấn cũng bắt đầu triển khai album mới với ê-kíp Bắc Hà... 
Khoảng cách trong sản xuất âm nhạc hai miền đang ngắn lại. Nhiều ca sĩ không còn phải đi đâu xa làm album riêng nữa vì ngay bên cạnh họ cũng có thể tìm được những ê-kíp phù hợp. Lệ Quyên sau khi thắng lớn với album Giấc mơ có thật chủ yếu làm trong Nam nay đã trở ra Hà Nội chuẩn bị album thứ 2. Tùng Dương, Ngọc Khuê, Mỹ Dung, Phương Anh... cũng đang ào ào thu album để tung trước thời điểm lứa Sao Mai điểm hẹn 2 ra đời... 
Một không khí làm việc thực sự mà đã lâu lắm Hà Nội không hào hứng đến vậy. 
Từ xưa đến nay, bệnh nặng nhất của giới nhạc Hà thành chính là sự đủng đỉnh về mặt thời gian, nhiều khi khiến ca sĩ phát hoảng. Chính nhạc sĩ Quốc Trung cũng phải cáo lỗi vì chậm trễ album Tùng Dương và hứa hoàn thành vào tháng 5 rồi mới dám nhận album cho Hồng Nhung. Anh Quân - Huy Tuấn cũng vừa phải hoàn tất album cho Phương Anh trước khi khởi động tour Mỹ Linh. Lê Minh Sơn cũng đã từng đăng đàn, tuyên bố giờ anh sẽ không nói trước những công việc để tránh áp lực... 
Đủng đỉnh trước sự bấp bênh của thị trường âm nhạc là điều chưa hẳn là dở, song đến thời điểm này, giới âm nhạc Hà thành đã bắt buộc phải nhìn ra tính chuyên nghiệp và yêu cầu về thời gian trong công việc

Theo Thanh Niên
