Gặp Omar Torrijos và Graham Greene

Nhà văn Graham Greene. Ảnh tư liệu 
Trong thời gian ở Panama, Perkins đã làm một việc mà các nhân viên MAIN bị nghiêm cấm: tiếp xúc với báo giới và công khai bày tỏ quan điểm của mình. Năm 1975, nhật báo Boston Globe đăng một bài báo lớn của Perkins nhan đề: “Không có chỗ cho chủ nghĩa thực dân ở Panama năm 1975”. Bài báo kêu gọi Mỹ nên trả kênh đào về cho người Panama, khiến Perkins nhận nhiều đe dọa, kể cả từ một số đồng nghiệp. 
Hai năm sau đó, một bài báo đình đám khác về Panama lại xuất hiện, lần này tác giả là nhà văn Graham Greene. “Đất nước với năm biên giới” của Greene chỉ trích nạn tham nhũng trong lực lượng Đội cận vệ quốc gia Panama, cho biết chính tướng Torrijos thú nhận đã trao nhiều đặc quyền, nhà cao cửa rộng cho thuộc cấp của mình, lý do là “nếu tôi không chi thì CIA sẽ chi”. Bài báo ngầm hé lộ rằng tình báo Mỹ rắp tâm phá hoại thiện chí của Tổng thống Mỹ Jimmy Carter và nếu cần, họ sẵn sàng chi tiền cho các lãnh đạo quân sự Panama để phá hoại hiệp ước (trao trả kênh đào). Perkins đọc bài báo này tại một nhà hàng Panama, nơi ông tình cờ gặp Graham Greene. Perkins tìm cách làm quen với Greene. Một buổi sáng năm 1972, tôi nhận được lời mời của Tổng thống Omar Torrijos. Tướng Torrijos ăn mặc giản dị, đặc trưng của người Panama: quần kaki, áo tay ngắn màu xanh nhạt với những hoa văn tinh tế... Ông hỏi tôi về những chuyến đi của tôi tới Indonesia, Guatemala và Iran. 
Torrijos và Perkins thảo luận về việc nhà vua Ba Tư Mohammad Reza Pahlavi lên nắm quyền năm 1941, sau một âm mưu lật đổ cha ruột mình, về việc Pahlavi có quá nhiều kẻ thù và nguy cơ ông ta bị ám sát. 
“Ông cho là ông ta có thể bị giết sao?”, tôi hỏi. “Ông ta có những kẻ thù hùng mạnh”. “Nhưng cũng có những vệ sĩ giỏi nhất thế giới”. Torrijos mỉa mai nhìn tôi: “Cảnh sát mật của ông ta, SAVAK, khét tiếng sát nhân. Anh không thể kiếm bạn theo cách đó”. Im lặng một hồi, ông dõi mắt ra cửa: “Cận vệ à? Tôi cũng có - ông phẩy tay về phía cửa - Ông nghĩ là họ sẽ cứu tôi nếu nước ông muốn tống khứ tôi sao?... Chúng tôi có kênh đào. Nó còn lớn hơn cả vấn đề Arbenz và United Fruit!”. 
Tôi đã nghiên cứu Guatemala và vì thế tôi hiểu ông muốn nói gì. Tập đoàn United Fruit đối với Guatemala về chính trị cũng giống như kênh đào đối với Panama. Được thành lập những năm 1800, United Fruit trở thành một trong những tập đoàn thế lực nhất Trung Mỹ. Đầu thập kỷ 1950, ứng cử viên cải cách Jacobo Arbenz đắc cử tổng thống Guatemala trong cuộc bầu cử mà cả Tây bán cầu tung hô là “hình mẫu của tiến trình dân chủ”. Arbenz hứa giúp người nghèo thoát khỏi đói nghèo, và sau khi thắng cử đã bắt tay vào thực hiện một cuộc cải cách ruộng đất qui mô lớn. 
Torrijos kể: “United Fruit chống lại cải cách, bởi chính nó là một trong những ông chủ đất tàn bạo nhất Guatemala. Nó có những đồn điền lớn ở Colombia, Costa Rica, Cuba, Jamaica, Nicaragua, Santo Domingo và ở đây, Panama”. Còn tôi thì biết đoạn kết: United Fruit khởi sự cuộc vận động lớn ở Mỹ để thuyết phục công luận và Quốc hội Mỹ rằng Arbenz đang bắt tay với người Nga và rằng Guatemala là vệ tinh của Liên Xô. 
Năm 1954, CIA đạo diễn một cuộc đảo chính, Arbenz bị lật đổ và bị đại tá Carlos Castillo Armas - một nhà độc tài cánh hữu bạo tàn - thay thế. Chính phủ mới nợ United Fruit mọi thứ. Để trả ơn, chính quyền dừng cải cách ruộng đất, bãi bỏ thuế đánh vào tiền lãi và cổ tức, tống giam hàng nghìn nhà đối lập... 
“Arbenz đã bị ám sát”, Torrijos tiếp. Im một lát, ông cau mày: “Tôi không dễ đầu hàng vậy đâu. Quân đội trong tay tôi. Ám sát chính trị tôi sẽ không thành”. Ông cười: “CIA phải thân chinh giết tôi thôi!”. Rồi Torrijos phá tan sự im lặng, chồm người về phía tôi, hạ giọng: “Giờ thì tôi đang chống lại Bechtel”. 
Giao ước 
Tôi giật nẩy người. Bechtel là công ty thiết kế xây dựng mạnh nhất thế giới, thường thực hiện những hợp đồng với MAIN. “Ý ông là sao?”, tôi ngạc nhiên. “Chúng tôi đang nghĩ đến khả năng xây một con kênh mới, ngang mực nước biển và không có cổng. Thuyền lớn có thể đi lại. Người Nhật chắc là thích đầu tư dự án này”. “Nhật là bạn hàng lớn nhất Panama”. “Chính xác. Dĩ nhiên, nếu họ chi tiền, họ sẽ được xây”. Tôi hiểu ra: Bechtel sẽ bị loại khỏi cuộc chơi xây những công trình xây dựng lớn nhất lịch sử hiện đại. 
“Thưa tướng quân, tại sao ngài mời tôi tới đây?”, tôi hỏi thẳng. Ông liếc nhìn đồng hồ và cười: “Vâng, đã tới lúc chuyển sang việc riêng của chúng ta. Panama cần ông giúp đỡ. Tôi cần sự giúp đỡ của ông”. Tôi sửng sốt: “Sự giúp đỡ của tôi? Tôi có thể giúp gì?”. “Chúng tôi sẽ lấy lại kênh đào. Nhưng điều đó thôi không đủ - ông ngả người tựa vào lưng ghế - Chúng tôi phải trở thành hình mẫu. Chúng tôi phải chứng tỏ cho thế giới rằng Panama là một đất nước công bằng, chúng tôi đấu tranh không phải để chống Mỹ, mà vì quyền lợi của dân nghèo”. 
Ông bắt chéo chân: “Để làm điều đó, chúng tôi cần phải có tiền, tiền của các ông, Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển liên Mỹ”. Rồi ông lại chồm người về phía trước, nhìn vào mắt tôi: “Tôi hiểu, công ty của ông muốn có thêm nhiều việc làm và thường là nhận được chúng bằng cách phóng to qui mô các dự án, vẽ cho đường sá rộng thêm, các trạm điện to hơn, các cảng sâu thêm. Lần này tất cả phải khác. Hãy trao cho tôi những gì thích hợp nhất với nhân dân tôi, và các ông sẽ nhận được tất cả những công việc mà các ông muốn”. 
Đàm đạo với Graham Greene 
“Xin thứ lỗi”, tôi nói khi ngồi cùng Graham Greene. Greene giận dữ nhìn tôi (hay tôi có cảm giác vậy): “Vâng?”. “Tôi ghét làm khách không mời. Nhưng có phải ông là Graham Greene?”. “Tại sao? Đúng vậy - ông cười ấm áp - Nhiều người Panama không nhận ra tôi”. Tôi thổ lộ ông là nhà văn tôi yêu thích, và giới thiệu ngắn gọn về mình. 
Ông hỏi có phải tôi là nhà tư vấn từng viết bài báo về việc Mỹ nên rút khỏi Panama không. “Trong tờ Boston Globe ấy, nếu tôi nhớ không lầm. Một việc làm can đảm ở vị thế của ông”. Tôi chuyển sang bàn ông và chúng tôi đàm đạo suốt tiếng rưỡi đồng hồ. Trong cuộc trò chuyện, tôi nhận ra Torrijos thân thiết với ông đến dường nào. Ông nói: “Tướng quân mời tôi viết một quyển sách về đất nước của ông. Tôi đang làm việc đó. Lần này sẽ là một thiên tài liệu, một việc không thuận tay tôi lắm”. 
Tôi hỏi tại sao ông thường viết tiểu thuyết hơn là tư liệu. “Tiểu thuyết hư cấu an toàn hơn. Đa số đề tài của tôi gây tranh cãi. Việt Nam, Haiti, cách mạng Mexico. Nhiều nhà xuất bản sợ in thể loại tài liệu về những đề tài này”. Nói rồi ông nhìn tôi chăm chú: “Nhưng quan trọng là viết về những thứ thật sự có ý nghĩa. Như bài báo về kênh đào của ông trên Boston Globe ”. Có vẻ như nhà lãnh đạo Panama đã gây được ấn tượng với nhà văn mạnh mẽ như ông từng làm cho người nghèo ngưỡng mộ. Trong Greene có cả nỗi sợ của Greene cho cuộc sống của bạn mình, ông lắc đầu buồn bã: “Tôi lo cho sự an nguy của ông ấy”. 
Đã đến lúc Greene phải lên đường, ông nói: “Tướng quân sẽ lấy lại được kênh đào”. Torrijos quả đã lấy lại được con kênh. Năm đó, 1977, ông thương lượng thành công các hiệp ước mới với Tổng thống Mỹ Jimmy Carter. Sau đó, Nhà Trắng phải thuyết phục Quốc hội Mỹ phê chuẩn chúng. Lại thêm một trận chiến dài, ác liệt. Cuối cùng, Hiệp ước kênh đào đã được phê chuẩn với đa số nhỉnh hơn chỉ một phiếu. Phe bảo thủ thề sẽ trả thù. 
Quyển sách tư liệu của Graham Greene Làm quen với tướng Torrijos ra đời nhiều năm sau đó.

JOHN PERKINS (DUY VĂN lược dịch)
