Động đất ở Iran: hơn 5.000 người thiệt mạng

Thiệt hại nhân mạng cao do những ngôi nhà gạch cổ xưa không thể đứng vững trước các trận động đất lớn. Khu lịch sử của thành phố Bam bị hư hại rất nặng. Đến nay, đã xảy ra một số dư chấn tại khu vực động đất, trong đó có dư chấn đo được 5,3 độ Richter. 
Các quan chức thành phố đi quan sát tình hình bằng máy bay trực thăng cho biết khoảng 60% các ngôi nhà trong thành phố có 80.000 dân đã bị sụp đổ. Ông Mohammad Ali Karimi, tỉnh trưỏng tỉnh Kerman, nói “rất nhiều người chết và bị thương, bị chôn vùi dưới các đống gạch vụn" do vụ động đất xảy ra khi họ đang ngủ. Đây là trận động đất lớn nhất ở khu vực kể từ năm 1998. 
Ông Karimi cho biết chưa có thông tin chính xác về số người thiệt mạng, vì mọi liên lạc điện thoại với các thành phố Bam, Jiroft và Kohnouj đều bị cắt đứt. Nhiều toán cứu hộ và máy bay trực thăng của chính phủ đã được điều tới. Chính quyền địa phương kêu gọi người dân hiến máu, nhằm cứu những người bị thương đang nằm tại bệnh viện thủ phủ Kerman. 
Iran là quốc gia thường xuyên bị ảnh hưởng của nạn động đất. Theo con số thống kê chính thức, kể từ năm 1991 khoảng 1.000 trận địa chấn xảy ra ở nước này đã cướp đi sinh mạng của 17.600 người và làm 53.000 người bị thương. 
Trước đó, ngày 25-12, ít nhất 110 người đã bị thiệt mạng khi chiếc máy bay Boeing-727 của hàng không UTA (Lebanon) đi Beirut rơi xuống ngoài khơi Benin ngay sau khi cất cánh từ sân bay Cotonou, thủ đô nước này. Hiện có 29 hành khách bị thương (trong đó có phi công thứ hai) đang nằm viện. 
Máy bay chở 156 hành khách, hầu hết là các gia đình Lebanon về quê nghỉ lễ và bảy nhân viên phi hành. Nguyên nhân tai nạn có lẽ do trục trặc kỹ thuật, vì các quan chức hàng không cho biết trước đó máy bay từng phải hoãn cất cánh vì vấn đề kỹ thuật. Chính quyền Benin thì cho rằng máy bay chở quá tải. 
Theo những người chứng kiến tai nạn, khi máy bay bắt đầu khởi hành, bộ phận hạ cánh (trong đó có các bánh xe) không khép lại, làm cho máy bay trượt đường băng, đâm vào một tòa nhà cuối đường băng, phát nổ và đâm xuống biển. Những người sống sót kể lại "máy bay cất cánh rất khó khăn và khi đã ở trên không rồi thì có một tiếng nổ và máy bay vỡ ra nhiều mảnh". 
Tại Trung Quốc, tính đến sáng hôm qua, số người chết trong vụ nổ mỏ khí đốt tự nhiên (đêm 24-12) tại huyện Kaisian, cách thành phố Trùng Khánh 337km về phía tây nam Trung Quốc, đã lên tới ít nhất 191 người, 290 người bị thương và khoảng 3.000 người bị ngộ độc khí. Tình hình nghiêm trọng tới mức chính quyền địa phương đã phải sơ tán hơn 41.000 cư dân trong bán kính 5km của mỏ khí tới nơi an toàn.

N.T.ĐA (Theo Xinhuanet, CNN, AP, AFP)
