Để doanh nghiệp mạnh dạn đầu tư ra nước ngoài

Xung quanh vấn đề này, Tuổi Trẻ Cuối Tuần trao đổi với PGS.TS Đỗ Đức Bình, chủ nhiệm khoa kinh tế và kinh doanh quốc tế, Đại học Kinh tế quốc dân. 
Bó chặt 
Đầu tư ra nước ngoài có vẻ vẫn xa lạ với doanh nghịêp (DN) VN. Theo ông, điều đó do DN VN chưa đủ lực hay do môi trường pháp lý không cho phép? 
- Từ khi có Luật đầu tư nước ngoài, chúng ta mới chỉ chú trọng thu hút vốn theo kiểu “mở đó đơm tôm”. Tình trạng này bắt nguồn từ xuất phát điểm của VN thấp, rất cần vốn đầu tư. Vốn trong nước chưa đủ nên rất dễ hiểu, chúng ta không có nhu cầu và không khuyến khích đem vốn đi chỗ khác. 
Năm 2002 VN mới có nghị định 22 về việc đầu tư ra nước ngoài nhằm mở đường cho một số công ty nhà nước. Nhưng những qui định đó không tránh khỏi hạn chế với nhiều ràng buộc ngặt nghèo. Ví dụ tư nhân đầu tư ra nước ngoài từ 1 triệu USD trở lên phải có ý kiến của Thủ tướng Chính phủ. 
Còn DN nhà nước, bất cứ đầu tư bao nhiêu, đều phải có ý kiến Thủ tướng. Nhưng thực tế, qua chuyến đi châu Phi vừa rồi, tôi thấy nhiều DN tư nhân VN đã đầu tư ra nước ngoài rồi, chủ yếu là đầu tư chui và nguồn vốn của họ phải chịu rủi ro cực lớn vì sự bảo hộ, giúp đỡ của Nhà nước hầu như không có. Họ phải tự biên tự diễn, thuận lợi thì tốt, phía nước bạn có biến động thì họ có nguy cơ mất toàn bộ tài sản. Trong trường hợp ấy, DN bơ vơ như bị bỏ rơi, không hề được bảo lãnh gì về pháp lý. 
Giữa điều kiện đó thì nguồn vốn của VN đầu tư ra nước ngoài là hiếm hoi và chỉ rơi vào các trường hợp cá biệt? 
- Không hẳn thế. Nhà máy gạch Thạch Bàn Gia Lâm đã đầu tư hơn 900.000 USD sang Nga. Thông báo gần đây cho thấy họ chuẩn bị đầu tư tiếp. Công ty cổ phần bánh kẹo Kinh Đô cũng có dự án liên doanh trị giá 5 tỉ USD để sản xuất bánh ở Mỹ. Tổng số tiền VN đầu tư ra nước ngoài những năm qua đã lên tới cả trăm triệu USD. 
Vì Nhà nước chưa khuyến khích nên nhiều qui định còn gây khó khăn cho DN. Không chờ được thì DN buộc phải tự làm và chấp nhận mạo hiểm. Vì vậy, tiền của họ không có trong thống kê. Không ít các DN đó đã đem nhiều đôla về cho đất nước nhưng không nhận được sự hỗ trợ xứng đáng. 
Một trong những yếu tố khiến qui định đầu tư ra nước ngoài chưa thoáng là do cách nghĩ đem tiền ra nước ngoài là đất nước bị hụt vốn? 
- Đó là cách nghĩ phi kinh tế. Đầu tư ra nước ngoài không những cần mà còn là một xu hướng tất yếu. Các nước kinh tế phát triển như Mỹ, Nhật đầu tư ra nước ngoài để lợi dụng nhân công rẻ. Nhưng đối với các nước đang phát triển như chúng ta, đến một mức độ nào đó dứt khoát cũng phải đầu tư ra, bởi đó là hành động chuyển những công nghệ hiện tại của chúng ta ra khỏi biên giới. 
Trung Quốc đang làm như thế, để họ có thể nhập về những công nghệ hiện đại hơn. Nếu VN không đầu tư ra nước ngoài thì vấn đề đổi mới công nghệ rất khó giải quyết. Nên theo tôi, các văn bản pháp lý của Bộ Kế hoạch - đầu tư hay nghị định của Thủ tướng phải đủ thoáng để đẩy mạnh chứ không phải hạn chế xu hướng này. 
Nếu có, thì những văn bản đó phải hỗ trợ gì cho DN VN ở nước ngoài? 
- Trong các biện pháp hỗ trợ, đơn giản và thường xuyên nhất là hỗ trợ thông tin. Nhưng trước đó, cần có cấp đàm phán, thực thi các hiệp định để bảo vệ con người và tài sản doanh nhân. Chứ cứ để vụ Tanzania bắt tàu VN xảy ra thì ai dám đi đầu tư? Ngay như thông tin, DN trong nước cũng thiếu chứ chưa nói khi đã ra nước ngoài. Rủi ro vì thế rất cao. 
Nên VN cần thay đổi cách làm. Các cuộc xúc tiến đầu tư, tìm hiểu thông tin không nên chỉ dừng lại ở mục đích... tham quan mà cần thật sự hiệu quả. Thông tin phải kịp thời, chính xác, cụ thể chứ không phải chung chung như cái người ta chào. Chúng ta đang có cả một Cục Xúc tiến đầu tư với đầy đủ biên chế. Ngân sách rót xuống cũng nhiều nhưng tôi có cảm giác họ làm không tốt bằng Phòng Thương mại và công nghiệp VN. 
Cái này phải qui định rõ trách nhiệm mới tốt được. Trước mắt theo tôi, kinh phí xúc tiến đầu tư tốt nhất nên chuyển trực tiếp cho DN hoặc các hiệp hội chứ không nên dành cho quan chức, công chức. Bởi đã có nhiều cuộc xúc tiến lớn, tai nghe mắt thấy tay sờ nhưng DN thì chẳng có lợi gì. 
“Thoáng” đến đâu? 
Theo ông, nếu sửa nghị định 22 thì qui định từ 1 triệu USD trở lên phải xin ý kiến Thủ tướng có phải là khâu cần sửa đầu tiên? 
- Khâu đó ai cũng hiểu là mất thời gian, chi phí. DN tư nhân sẽ tìm cách nói giảm số tiền đầu tư hoặc chuyển tiền theo kiểu khác. DN nhà nước thì nghĩ mệt quá, chẳng đầu tư làm gì. Mà thị trường mới có vai trò rất quan trọng trong tốc độ tăng trưởng của DN, của ngành, của quốc gia. Người đề ra qui định này đã làm phiền lòng các nhà kinh doanh và tác động ngược đến bước phát triển mới của DN. 
- Lợi nhuận sẽ quyết định hướng của các nhà đầu tư chứ không phải các biện pháp hành chính. Mong rằng các nhà làm luật sẽ cởi mở hơn theo hướng tạo thuận lợi tối đa cho DN chứ không chỉ phục vụ qui hoạch của ngành, của Chính phủ. 
Nhưng ngay cả khi không bị giới hạn về mức tiền và cấp cho phép thì thực tế vẫn rất khó cho DN VN muốn đầu tư ra nước ngoài bởi tâm lý lo thất thoát ngoại tệ của Nhà nước ta vẫn rất nặng nề? 
- Trong một nền kinh tế thị trường thì việc mua bán ngoại tệ phải tự do. VN nhập siêu, dự trữ ngoại tệ chỉ đủ cho vài tuần nhập khẩu nên các ngân hàng vẫn có tâm lý “cấp trên” trước yêu cầu mua đôla. Nhưng phải hiểu nguy cơ thất thoát ngoại tệ chỉ thật sự hình thành khi Nhà nước không quản lý được những giao dịch bất hợp pháp. 
Sợ mất chính là tư duy kiểu cũ, tư duy ngắn hạn. Anh cứ tiếc DN này mang đi của đất nước mấy triệu đô mà không nghĩ chỉ một vài năm sau, mỗi năm DN đó sẽ đem về cho đất nước cả chục triệu đô. Cần thay đổi để khuyến khích, nuôi dưỡng nguồn thu lớn, chứ cứ giữ chặt, cứ tận thu là tiêu diệt nguồn thu. 
Vậy theo ông, tương lai văn bản qui định đầu tư ra nước ngoài nên như thế nào? 
- Nên trở thành luật. Có thể là riêng một luật hoặc ít nhất nó cũng nên tích hợp vào Luật đầu tư. Vì nghị định là văn bản dưới luật, bên dưới thực hiện lơ mơ cũng không sao cả. Luật mang tính pháp lý cao hơn, nó sẽ buộc mọi người phải tuân thủ, vì thế DN được lợi, đất nước được lợi. Các nước đều có luật đầu tư ra nước ngoài và đều cởi mở. 
Thậm chí chính phủ các nước luôn đi trước mở đường bằng các hiệp định bảo hộ đầu tư, chống đánh thuế hai lần... tạo thuận lợi cho DN vì suy cho cùng, dù làm ăn ở đâu thì lợi nhuận cũng được chuyển về công ty mẹ. Hàn Quốc còn coi DN đầu tư ra nước ngoài là thực hiện sứ mạng lịch sử của quốc gia. 
Họ chuyển sản xuất ra ngoài lãnh thổ để trong nước phát triển dịch vụ. Đó là cách giải quyết môi trường tốt nhất. Nên VN không những cần sửa đổi nghị định 22 theo hướng mở mà còn nên theo hướng khuyến khích đầu tư ra nước ngoài. Nó phải song hành với khuyến khích thu hút FDI. 
Nhiều DN vẫn lo đầu tư trong nước còn chưa cởi mở hết thì đầu tư ra nước ngoài cũng không thể tốt hơn? Theo ông, Luật đầu tư ra nước ngoài nếu có thì nên theo triết lý nào? 
- Không được hạn chế. Đầu tư ra nước ngoài hoàn toàn phù hợp với sự hội nhập của VN. Nó tạo lực mới cho nền kinh tế. Qui định càng nằm trong trạng thái “bó” lâu thì sự hỗ trợ cho DN VN ở nước ngoài càng ít. 
Cuối cùng, còn phải xem DN VN có thể đầu tư cái gì và nên đầu tư cái gì ra nước ngoài để đất nước thật sự có lợi? 
- Đúng vậy. Tại sao Nhật, EU không chuyển giao cho ta công nghệ chế biến cà phê? Bởi vì nếu chuyển giao thì cà phê của họ sẽ mất tính cạnh tranh với cà phê VN. Trong chuyến đi Tanzania vừa qua, phía bạn rất muốn ta chuyển giao công nghệ chế biến hạt điều. Nhưng không thể làm theo cách nghĩ đơn giản của nhiều quan chức. Vì họ có giá lao động rất rẻ, sản lượng hạt điều lại lớn. Nếu cho họ công nghệ thì ngay lập tức hạt điều VN sẽ có một đối thủ cạnh tranh đáng gờm. Nên tư duy quản lý phải nhằm vào chỗ này, có tính định hướng chứ không phải hạn chế chung chung. 
Dù còn nhiều khó khăn, cản trở nhưng chỉ trong năm tháng đầu năm 2006, tổng số vốn đăng ký chính thức đầu tư ra nước ngoài của các DN VN đã lên tới 35 triệu USD. Các dự án này chủ yếu đầu tư vào lĩnh vực khai thác dầu khí, y tế, nông nghiệp... 
“Ra không có nghĩa là mất mà còn đem lại kinh nghiệm quản lý cho chúng ta, đem về nguyên liệu và cả lợi nhuận. Thời gian qua có nhiều người lao động VN ra nước ngoài nhưng đó mới chỉ là những lao động giản đơn. Đầu tư ra nước ngoài sẽ đem lại vị thế cao hơn và nguồn lực đem về chắc chắn cũng lớn hơn nếu chúng ta khuyến khích những DN đủ khả năng, bảo hộ và giúp đỡ họ về thông tin. Thiếu văn bản qui phạm, quản lý kém mới khiến thất thoát vốn, thất thoát chất xám”.

CẦM VĂN KÌNH thực hiện
