Quảng Ngãi: hỗ trợ nhà đầu tư vào Khu kinh tế Dung Quất

Theo đó, ngân sách tỉnh hỗ trợ không quá 700.000 đồng/lao động/khóa đối với lao động có thời gian đào tạo từ ba tháng đến dưới sáu tháng và 1 triệu đồng/lao động/khóa đối với lao động có thời gian đào tạo từ sáu tháng trở lên. 
Các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, chung cư cho công nhân thuê hoặc mua, được hỗ trợ 70% kinh phí bồi thường thiệt hại về đất, hoa màu và 70% kinh phí san nền. Dự án đi vào hoạt động được hỗ trợ kinh phí xúc tiến đầu tư với mức 20 triệu đồng đối với dự án nhóm B và 100 triệu đồng các dự án nhóm A.

Đ.MINH
