Philippines: thêm nhiều nạn nhân của bão Chanchu

Ngày 14-5, Ủy ban điều phối xử lý các thiên tai cho biết vẫn còn tám người, đa số là ngư dân, vẫn còn mất tích. Trong khi đó, đa số các nạn nhân của bão Chanchu là hành khách trên một con tàu bị lật ngoài khơi đảo Masbate, phía nam Luzon (miền trung Philippines). 
Theo người phát ngôn của lực lượng tuần duyên, con tàu phà "Mae An" đã ra khơi bất chấp khuyến cáo của chính quyền khi cơn bão đang đến gần. Con tàu chở 713 hành khách này rời bến lúc rạng đông để thoát khỏi sự kiểm soát của tuần duyên và không trình danh sách hành khách. 
Ngoài ra, cơn bão đã gây vỡ một con đê trên đảo Mindanao, phía nam Philippines, khiến bốn ngôi làng bị ngập trong nước. Chính quyền đã ra lệnh cảnh báo dân chúng về những nguy cơ lở đất và lũ bùn sau khi cơn bão đi qua. 
Theo thống kê mới nhất, có 608 căn nhà bị phá hủy hoàn toàn, hơn 3.540 căn bị sập một phần. Các cánh đồng bắp, lúa, dừa bị thiệt hại nặng. 
Bão Chanchu đang tiến vào biển Đông Trung Quốc với sức gió lên đến 140 km/giờ.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo Reuters)
