Kỹ sư gốc việt Trương Trọng Thi: Cha đẻ của máy tính qua đời

Ông sinh năm 1936 tại Chợ Lớn, TP.HCM. Sang Pháp học từ năm 14 tuổi, sau đó ông trở thành kỹ sư vô tuyến điện. Năm 1971, ông lập Công ty R2E và chính công ty này là nơi ông cùng các cộng sự cho ra đời dòng máy vi tính đầu tiên trên thế giới Micral (vào tháng 5-1973) mà một bản mẫu của nó hiện được trưng bày trong Viện bảo tàng máy tính Boston (Mỹ). 
Ý tưởng thoạt đầu của ông về máy tính vẫn ứng dụng đến bây giờ: máy gọn nhỏ, có thể sản xuất hàng loạt với giá phải chăng cả cho cá nhân lẫn cho giới công ty ứng dụng trong hoạt động nghề nghiệp. Loại máy Micral của ông khi ấy đã được đưa vào sử dụng ngay trong hệ thống thu phí xa lộ ở Pháp. 
Công lao của ông Trương Trọng Thi trong ngành máy tính còn được ghi nhận ở những ý tưởng tiên phong về loại máy vi tính tương thích, về xử lý và lưu trữ dữ liệu, về lưu trữ dữ liệu trên đĩa quang học...

N.QUÂN (Theo AFP, Radio France)
