Triển lãm ảnh “Di sản thế giới tại Trung Quốc”

Gần 100 tấm ảnh trưng bày trong cuộc triển lãm lần này được chọn từ bộ sưu tập ảnh “Di sản thế giới tại Trung Quốc” của các nhà nhiếp ảnh đương đại Trung Quốc. 
Các tấm ảnh phản ánh sinh động về 27 di sản tự nhiên và văn hóa được đưa vào “Danh sách di sản thế giới” như: Vạn lý trường thành, Hang đá Long Môn, Núi Võ Đang, Núi Nga My, Di hòa viên Bắc Kinh, Thành cổ Bình Diêu… 
Phát biểu tại lễ khai mạc, Tổng lãnh sự Trung Quốc tại TP.HCM Cao Đức Khả nhấn mạnh: “Đây là một trong những hoạt động thiết thực chào mừng 56 năm quốc khánh Trung Quốc và giới thiệu với bạn bè Việt Nam những di sản thế giới tại trung quốc”. 
Từ năm 1985 Trung Quốc đã chính thức ký kết “Hiệp ước bảo vệ di sản tự nhiên và văn hóa thế giới” và đã trở thành thành viên của Ủy ban bảo vệ di sản Thế giới. 
Triển lãm sẽ kéo dài đến hết ngày 10-10-2005.

NGÔ PHI BAY
