Chính phủ phải chịu trách nhiệm sử dụng viện trợ

- Đại sứ quán đã đề nghị các cơ quan chính phủ của VN cập nhật cho chúng tôi các báo cáo về vụ việc. Bản thân tôi cũng đã có cuộc nói chuyện riêng với ông bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư của VN. Tại Nhật Bản, vụ việc đang thu hút sự quan tâm của dư luận. Một vài tờ báo của Nhật Bản đã đưa tin, viết bài về sự việc. Hôm 5-4, một tiểu ban của Quốc hội Nhật Bản đã họp thảo luận về sự việc. Đảng đối lập Dân chủ đã nêu lên một vài câu hỏi xung quanh vấn đề này. 
Hẳn là dư luận đặt ra nhiều câu hỏi về việc sử dụng vốn ODA của Nhật Bản được chính phủ nước ông giám sát như thế nào? 
- Các dự án với vốn ODA vay của Nhật Bản đều có một cơ chế gắn liền với việc theo dõi và giám sát thực hiện dự án. Khi dự án đã hoàn thành, Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC), nơi cung cấp vốn, có nhiệm vụ đánh giá và thẩm định toàn bộ dự án. Theo tìm hiểu của tôi, chính nhà tư vấn Nhật Bản đã phát hiện trong dự án quốc lộ 18 (đoạn Bắc Ninh - Nội Bài) có một số hạng mục đã bị thay bằng cọc tre trong khi theo thiết kế là lõi thép. Nhà tư vấn cũng đã yêu cầu nhà thầu chỉnh sửa theo như thiết kế. 
Nhìn chung, đại sứ cho rằng ODA của Nhật Bản được sử dụng ra sao tại VN? 
- Khi nói tới hiệu quả của ODA, chúng ta cần đề cập ba điểm chính. Thứ nhất, mục tiêu của các dự án có đạt được? Thứ hai, tiền có được sử dụng đúng đắn không? Thứ ba, việc giải ngân tiến hành trôi chảy ra sao? Xét cả ba khía cạnh này, việc sử dụng ODA tại VN là hiệu quả hơn so với các nước. 
Theo tôi, vụ PMU18 là sự việc nghiêm trọng, điều các nhà tài trợ lưu tâm là Chính phủ VN sẽ giải quyết vụ này và đưa mọi việc vào đúng khuôn khổ như thế nào. 
Hiện là nhà tài trợ lớn nhất cho VN, liệu Nhật Bản có thay đổi chính sách ODA đối với VN sau sự kiện PMU18? 
- Tôi không muốn sớm xét đoán về kết quả của cuộc điều tra. Tôi chỉ muốn nhấn mạnh là chúng tôi đang theo sát diễn biến của sự việc một cách chặt chẽ và nghiêm túc. Vì vậy, điều cần thiết bây giờ là Chính phủ VN tiến hành điều tra nhanh chóng và đưa ra các kết luận rõ ràng về vụ việc. 
Có ý kiến cho rằng từ khi sự việc xảy ra, phía Nhật Bản muốn giữ im lặng và thậm chí không muốn làm ầm ĩ... 
- ODA là nguồn vốn cần thiết cho sự phát triển của VN và đã đóng góp quan trọng vào tiến trình phát triển kinh tế - xã hội của VN. Trách nhiệm hàng đầu trong việc sử dụng ODA thuộc về Chính phủ VN. Tôi cũng không phủ nhận rằng quan hệ hợp tác ODA là quan hệ có lợi cho cả hai bên. Nhưng tiền ODA chính là tiền đóng thuế của người dân Nhật Bản. Chính phủ Nhật Bản phải đảm bảo số tiền này được sử dụng đúng đắn. 
Phải nói thêm là không có chuyện chúng tôi né tránh báo chí. Nhưng như tôi đã nói, tất cả mọi việc sẽ phụ thuộc kết quả của cuộc điều tra. Vào thời điểm này, chúng ta chưa có được kết quả nào cho nên chúng tôi không thể đưa ra các quan điểm mang tính giả định. 
Xin cảm ơn đại sứ.

CẨM HÀ thực hiện
