Công trình cống hộp đâu rồi?

Tuy nhiên, việc giải tỏa này không triệt để và vẫn còn một số nhà sàn nằm trên trục chính của con kênh này không thuộc phạm vi giải tỏa (?) và hiển nhiên trở thành chướng ngại vật của dòng chảy. Từ những khoảng không gian trống vừa được giải tỏa trên dòng kênh vô tình trở thành nơi chứa rác tiện lợi của những người vô ý thức... và cứ thế rác rưởi từ các nơi đổ về tập trung những gì dơ bẩn nhất (ảnh). 
Đã hai tháng trôi qua từ khi thực hiện quyết định cưỡng chế trả lại không gian trên kênh rạch, đến nay các ngành chức năng trong việc khai thông dòng kênh chưa hề quay lại để xem “sản phẩm” của mình và chứng kiến một kiểu “đánh trống bỏ dùi”, mặc tình người dân nơi đây sống trong cảnh ngổn ngang rác rưởi tanh hôi... Mùa mưa đã qua, nỗi mừng vui thoát khỏi cảnh ngập lụt chưa nguôi thì nay bước vào giai đoạn mùa khô phải đối mặt với cảnh ô uế, hôi tanh bởi dòng kênh đặc quánh. 
Hàng trăm con người nơi đây đang tha thiết trông chờ sự quan tâm khắc phục của các cơ quan chức năng, nhằm mang lại điều kiện cần thiết về vệ sinh môi trường trước một cái Tết Nguyên đán cận kề.

VÕ THANH HẢI
