20.160 giờ cho "karaoke cảm xúc" Việt

Hơn thế nữa, VN đã sáng tạo và đang xúc tiến đăng ký bản quyền một bộ mã mô tả sắc thái tình cảm để thế giới có thể sử dụng chung (như file midi)… 
Cũng như bao người, họ cũng đi hát karaoke để giải trí nhưng mỗi lần đi là mỗi lần khó chịu khi hát những bài về tình cảm thiêng liêng như đất nước, tình mẹ con… thì hình ảnh minh họa lại là những cô gái mặc đồ tắm hớn hở chạy tung tăng trên bãi biển. Những cô gái đó dù đẹp bao nhiêu cũng không thể tiêu biểu cho tình cảm người mẹ “ba lần tiễn con đi, hai lần khóc thầm lặng lẽ…”. 
Chưa kể lời bài hát chạy bên dưới thường phạm những lỗi chính tả rất sơ đẳng. Tại sao một sản phẩm văn hóa VN mình lại không tự làm được mà để nước ngoài làm? Làm sao để hình ảnh minh họa phải phù hợp, tôn lên cảm xúc của bài hát? “Ăn ngủ” cùng karaoke Điểm xuất phát bằng con số không, vì họ gần như “mù” về midi, karaoke… 
Nội việc phải lên mạng, tìm sách khắp nơi tìm hiểu xem nó là gì, nguyên tắc hoạt động ra sao… cũng đủ ngốn cả năm trời. Đến khi thấy được hướng ra thì lại vấp một trở ngại rất thực tế: không có đối tác nào chịu hợp tác sản xuất, nghiên cứu vì… thị trường VN quá nhỏ. Mãi sau này, do thấy “thương tụi nhỏ ở VN ham học, chịu khó nghiên cứu quá” nên một công ty của Việt kiều đã đồng ý giúp đỡ. Phần lớn kinh phí đều dành cho đào tạo và mua phần mềm, tài liệu nghiên cứu. Cả phòng chỉ có một máy hiện sóng kỹ thuật số đen trắng, hàng second hand nên phải chia giờ, tranh thủ ban đêm để làm. 
Trưởng nhóm Tuấn Anh lo về phần cứng (hardware), những người còn lại viết chương trình, mỗi người một mảng. Cách quản lý nhân sự cũng khá lạ: mỗi kỹ sư trẻ đều có một chìa khóa riêng để có thể lên phòng nghiên cứu làm việc 24/24. Làm việc mấy tiếng trong ngày cũng tự chấm công, không ai kiểm soát. Song Khánh cho biết: “Chúng tôi chỉ mới ra trường nhưng được tin tưởng, tạo điều kiện để học tập, nghiên cứu thì phải ráng làm sao coi cho được”. 
Hát hay - Hay hát: sản phẩm mang hồn Việt Anh Lê Xuân Hòa - biên tập chương trình của Trung tâm Maseco, nhà cung cấp đĩa bài hát karaoke vi tính lớn nhất VN hiện nay - cho biết: “Hiện nay do dung lượng nặng nên phần hình ảnh đi kèm không thể có nội dung cho riêng mỗi ca khúc mà phải sử dụng hình ảnh chung chung về danh lam thắng cảnh, con người dài khoảng 60 phút thì sẽ lặp lại tuần hoàn. Trung bình cứ mỗi sáu tháng, chúng tôi cập nhật vào danh mục bài hát karaoke”. 
Trên thị trường hiện nay chỉ có máy karaoke năm số, chứa tối đa 100.000 bài hát; máy Hát hay - Hay hát có thể chứa đến 1 triệu bài hát. 
Thậm chí, các nút bấm trên bộ điều khiển từ xa (remote control) được viết hẳn bằng tiếng Việt, có phím bấm nhanh để nghe ngâm thơ, hát quốc ca, nhạc disco theque. 
Chia cách tìm nhạc theo loại: tiền chiến, dân ca, Trịnh Công Sơn, bolero… 
Một giấc mơ đã thành hiện thực của những kỹ sư trẻ VN, tuổi từ 23-25, sau 28 tháng nghiên cứu, sáng tạo. Tuy nhiên, lợi dụng kỹ thuật MPEG 4 Real Magic mới ra đời cho phép nén được hình ảnh, âm thanh lên đến 300 phút (kỹ thuật cũ chỉ được 120 phút), thế hệ máy karaoke mới này với hơn 4.000 bài hát VN và 500 bài nước ngoài được ưa chuộng nhất trong thời gian qua sẽ được minh họa chính xác cảm xúc, nội dung bằng những hình ảnh độc quyền, bằng những thước phim thú vị. “Chúng tôi đã thử vào Internet tìm các model máy karaoke DVD mới nhất hiện nay của Hàn Quốc, Nhật Bản - thị trường karaoke sôi động, lớn nhất thế giới - vẫn không có chức năng này. Và VN có thể cập nhật các bài hát mới chỉ trong vài ngày. Những kỹ sư trẻ này không muốn gọi nó là máy karaoke mà đặt nó bằng cái tên rất VN: Hát hay - Hay hát”. 
Nếu biết từ trước đến nay, hầu hết chương trình karaoke tại VN đều do Hàn Quốc làm từ A-Z (phía VN chỉ cung cấp bài hát) mới biết chiếc máy Hát hay - Hay hát của những kỹ sư trẻ VN có giá trị chừng nào. Với sự trợ giúp của các Việt kiều, họ đã tự thiết kế từ sơ đồ khối đến viết chương trình để máy karaoke “chọn” đúng video clip phù hợp để minh họa cho bài hát…, phía đối tác (một công ty Đài Loan) chỉ lãnh phần gia công, sản xuất. 
Xa hơn, họ còn xây dựng được một bộ phông độc đáo gồm các ký tự gợi nhớ để mã hóa, biểu lộ được các sắc thái tình cảm. Hiện nay Vitek đang xúc tiến đăng ký bản quyền bộ mã này để thế giới có thể sử dụng chung miễn phí (với mục đích không kinh doanh). 23 giờ những ngày cuối năm 2004, phòng nghiên cứu và phát triển của Công ty Vitek - VTB vẫn sáng đèn. Góc phòng còn dang dở những hộp cơm ăn vội. 
“Thời gian đối với bọn mình không phải tính bằng ngày nữa mà là bằng giờ. Hai năm rưỡi dồn sức vào đầu tư, nghiên cứu bọn mình muốn “đứa con” này phải thật hoàn thiện”.

NGUYỄN TẬP
