V-League 2006: Thép Cảng chòng chành trong sóng gió

Mất tinh thần sau nhiều trận không thành công trên sân nhà lẫn sân khách, đặc biệt là trận thua tệ hại 1-3 trước Hải Phòng vào cuối tuần rồi, tâm lý của nhiều cầu thủ bị lay chuyển dữ dội. Kết quả là nhiều người đã lên tiếng: không lên máy bay ra Vinh đá với SLNA vào cuối tuần này, nếu như họ không nhận được lương…tháng 4. 
Đòi hỏi chính đáng của người lao động - cầu thủ - được đền đáp bằng việc phát lương tháng 4 vào chiều 24-5! Có thể với những trục trặc khách quan, lương bổng được phát trễ theo quy định. Tuy nhiên, hành động vô tình (trễ nãi phát lương) ấy càng làm cho tinh thần của cầu thủ hoang mang hơn sau lúc bị khán giả chỉ trích dữ dội bởi trận thua bạc nhược trước Hải Phòng. 
Trục trặc về thủ tục, về tài chính là điều không mong đợi, nhưng lẽ ra trong chuyện này và trong bối cảnh hứng chịu đầy sóng gió của CLB, lãnh đạo Thép Cảng hoàn toàn có thể tháo gỡ được nếu như họ linh động hơn, thông thoáng hơn trong việc tạm ứng tài chính từ những nguồn khác để duyệt chi cho cầu thủ. Sự tắc trách ấy càng làm cho không khí trong nội bộ đội bóng nặng nề hơn. 
Tiền vệ Trung Kiên có giá chuyển nhượng bạc tỷ nhưng sử dụng không hiệu quả. Đó chính là bất đồng giữa Ban huấn luyện với lãnh đạo TMNCSG. Ảnh: Sĩ Huyên Trao đổi cùng báo giới, HLV Đặng Trần Chỉnh cho biết: ”Sóng gió tạm yên trước lúc khởi hành đến Vinh để đá vòng 18 cùng SLNA. Cầu thủ Thép miền Nam CSG đến từ nhiều địa phương khác nhau, do vậy việc chậm trễ lương tháng gây hoang mang thật sự với họ. Trong bối cảnh không vui ấy, Ban huấn luyện chỉ còn biết động viên mỗi người tự vượt qua khó khăn để tập luyện chứ chẳng thể làm gì được hơn…”. 
Khoác chung một màu áo, phải biết bảo vệ màu cờ sắc áo là lẽ đương nhiên. Nhưng nói gì thì nói, phải “có thực mới vực được đạo”. Cầu thủ không thể sống bằng không khí, cống hiến hết sức mình với chiếc ví rỗng tuếch. Đồng tiền đi liền khúc ruột, mấy ai có thể an tâm và đặt trọn niềm tin vào lời hứa khi mà tiền lương vẫn còn mịt mờ nơi xa. 
Mất ổn định từ trong nội bộ, thử hỏi làm sao Thép Cảng có thể hoàn thành mục tiêu trụ hạng. Có thể lương, thưởng chỉ là cái cớ nhỏ để cầu thủ làm reo (chính đáng), điều quan trọng nhất dẫn tới sự sa sút của Thép Cảng ở lượt về chính là việc đội hình xuất phát luôn biến động. 
Mất trung vệ Nguyên Chương (bị BTC đình chỉ thi đấu), lỗ hổng nơi hàng thủ Thép Cảng càng lớn hơn. Trung vệ đội trưởng Niweat dù cố gắng đến mấy cũng không thể lấp đầy khoảng trống do Nguyên Chương để lại vì anh không thể dùng tiếng Việt để điều động đồng đội, còn các cầu thủ khác thì càng không thể dùng tiếng Anh để trao đổi cùng Niweat trên sân bóng. 
Nguyên nhân tiếp theo là chân sút chủ lực Elenildo chưa hoàn toàn bình phục chấn thương cơ đùi. Một khi chân sút chủ lực này tịt ngòi vì sức khỏe, thế công của Thép Cảng cũng triệt tiêu theo. Trung Kiên, Hyung Jung, A Vỹ, Đinh Cường… lần lượt được tung vào sân để thay thế nhưng chẳng ai đáp ứng được lòng kỳ vọng. Việc tịt ngòi của Elenildo và những tiền đạo khác còn nằm ở chỗ họ không được tuyến tiền vệ cung cấp bóng hiệu quả. Trong đó, vai trò tiền vệ con thoi của Helio ngày một mờ nhạt vì anh không thể choàng gánh cho sự thất thường của những đồng đội chơi cùng tuyến. 
Với 16 điểm hiện có, Thép Cảng chỉ còn cách nhóm bên trên một trận thắng. Giả dụ họ có 3 điểm ở vòng 18, trong khi các đội bên trên cùng thất bại, Thép Cảng sẽ nhảy xa khỏi vị trí áp chót bảng tổng sắp. Nhưng cũng đừng quên rằng Thép Cảng chỉ cách đội chót bảng là Tiền Giang 2 điểm (16 và 14) cho nên không loại trừ khả năng Thép Cảng sẽ xuống chót bảng nếu họ thua SLNA ở vòng đấu tới, cùng lúc đó Tiền Giang vượt qua ACB trên sân Hà Nội. 
Nói về chuyện bất đồng quan điểm giữa Ban huấn luyện với lãnh đạo CLB trong việc chọn và sử dụng cầu thủ, HLV Đặng Trần Chỉnh thừa nhận rằng không cùng quan điểm với nhau về một vấn đề gì đó là có thật. Ông Chỉnh cho rằng đó là chuyện đương nhiên giữa HLV và lãnh đạo, song đó không phải là nguyên nhân chính khiến thành tích của CLB bị kéo lùi lại. Thật ra, đó chỉ là cách nói để khỏa lấp vấn đề khá khéo léo giữa những người giữ trọng trách ở CLB. Một khi chuyện bất đồng ấy xuất hiện trên báo chí và được cầu thủ trong đội tường tận, thử hỏi còn đâu tinh thần lạc quan để họ lao vào tập luyện và dốc trọn sức trên sân cỏ với đối thủ? 
Trong không ấm, ngoài cũng chẳng êm. Con tàu Thép Cảng đã và đang chòng chành trước sóng to gió lớn ở chặng cuối V-League 2006. Ai có thể giúp họ cập bến bình an? Không ai khác ngoài chính họ…

SĨ HUYÊN
