Vòng 1 V-League 2005: Ngựa về ngược…

Đặt lên bàn cân, rõ ràng Thép miền Nam CSG không thể sánh được với chủ nhà Bình Dương vốn mạnh hơn về nhiều mặt. Với mục tiêu tìm cho được 1 điểm, HLV Đặng Trần Chỉnh chỉ cắm mỗi mình Diachenko trên hàng tấn công và bố trí tới 5 tiền vệ thường trực ở giữa sân để chia cắt sự tổ chức tấn công của đối phương, trong đó ba lão tướng Hữu Đang - Quan Huy và Văn Lợi trở thành một tam giác nhỏ giữ nhịp độ trận đấu và chờ thời cơ phản công. Miếng chiến thuật đơn giản ấy lại cho thấy tính hiệu quả ở 81 phút đầu tiên. 
Mặc cho Bình Dương ép sân đến tức ngực, đội khách kiên trì phòng thủ nhiều tầng bằng một lối chơi lăn xả chen lẫn sự dũng mảnh của kẻ kém thế. Việc phòng thủ thành công của Thép miền Nam CSG một phần nhờ vào việc Bình Dương quá trung thành với lối đá lật cánh đánh đầu. Những pha treo bóng bổng ấy, hầu hết đều bị thủ môn Klymenko hóa giải bằng những cú đấm bóng giải vây hoặc ôm gọn. 
Thời gian cạn dần thì điều bất ngờ thú vị đã đến. Phút 82, từ một quả đá phạt trực tiếp, lão tướng Hồ Văn Lợi cứa bóng vào góc cao bên phải khung thành, thủ môn Châu Trí Cường dẫu có bay ngửa người ra phía sau với sức rướn hết cỡ cũng không chạm tay vào bóng. 1-0 cho đội khách. Vài chục cổ động viên đến từ TPHCM đã khiến cho hàng ngàn cổ động viên Bình Dương lặng người đi vì hụt hẫng và thất vọng. Bốn phút đá bù giờ cũng chẳng mang lại tia sáng mong manh nào cho Bình Dương. Đó cũng là bất ngờ lớn nhất của ngày khai mạc. 
Bất ngờ thứ hai đến từ sân Mỹ Đình, sân mà tân binh Hòa Phát tạm chọn làm sân nhà. Nói bất ngờ ở chỗ mọi dự đoán của giới chuyên môn lẫn báo giới đều nghiêng chiến thắng về cho Nam Định. Dẫu gì thì đội bóng thành Nam cũng là á quân mùa trước, lực lượng tinh nhuệ hơn trong khi chủ nhà là đội bóng mới thăng hạng, đồng thời quy tụ một thành phần cầu thủ “hỗn hợp” và được ví như cái ..."lẫu thập cẩm". Hỗn hợp đâu chẳng thấy, chỉ thấy rằng Hòa Phát luôn là người dẫn điểm suốt từ đầu cho đến cuối trận: 1-0, 1-1, 2-1, 2-2 và kết thúc bằng chiến thắng 3-2 cho đội bóng lần đầu dự V-League. 
Trong ba bàn thua nói trên của Nam Định, thủ môn đội tuyển quốc gia- Quang Huy- có lỗi đến hai bàn. Đầu tiên là cú rời cầu môn không đúng thời điểm của Quang Huy tạo điều kiện cho Da Silva lốp bóng qua đầu mở tỷ số. Bàn thua thứ ba xuất phát từ một quả đá phạt góc vào cuối trận, Quang Huy lại chọn sai điểm rơi khiến bóng bay thẳng vào lưới. Bàn thua còn lại thuộc về lỗi của một tuyển thủ quốc gia khác- trung vệ Duy Hoàng. Dẫu rất nỗ lực nhưng Trung Kiên và Tkachenko cũng chỉ ghi được 2 bàn thắng, đành nhường trọn 3 điểm cho Hòa Phát. 
Cách nhau đúng một tuần, Bình Định và Hoàng Anh có tới hai lần gặp nhau. Lần trước thì ở siêu cúp Việt Nam còn lần này là trận khai mạc giải trên sân Quy Nhơn. Kịch bản cũng chẳng khác: Bình Định tấn công nhiều nhưng lại là đội…bại trận. Tiền đạo kiêm HLV phó Kiatisak chọn đúng điểm rơi đánh đầu mở tỷ số sau pha đá phạt của Dusit vào cuối hiệp một. 20 phút sau lúc hiệp nhì bắt đầu, Hoàng Anh chỉ còn 10 người trên sân do hậu vệ Hải Lâm nhận hai thẻ đỏ. Trớ trêu thay đội kém người lại là đội có thêm bàn thắng. Tuần trước, Dusit từng sút phạt trực tiếp hạ thủ môn Bình Định ở siêu cúp Việt nam, tuần này, cũng với cú sút phạt sở trường như thế, anh lại ấn định tỷ số chung cuộc 2-0 cho đương kim vô địch. 
Trên sân Long An, chủ nhà Gạch Đồng Tâm làm ngất ngây hàng ngàn cổ động viên trung thành bằng trận thắng đấy thuyết phục với tỷ số 2-0 trước Đồng Tháp. Đây cũng là lần thứ tư trong bốn năm liền, Đồng Tháp là kẻ chiến bại trước Gạch Đồng Tâm trong ngày khai mạc giải hạng nhất rồi V-League. Không chỉ thắng, Gạch Đồng Tâm còn trình diễn một lối chơi tấn công đa dạng, đẹp mắt. Song cao hơn hết là tinh thần đồng đội mà tất cả các cầu thủ đều đặt lên hàng đầu. 
Chẳng hạn ở bàn mở tỷ số trong hiệp một, Tài Em phá bẫy việt vị rồi dùng động tác giả kéo bóng qua người thủ môn Evghen (ĐT). Giả dụ Tài Em có dứt điểm chắc rằng không ai phàn nàn nếu không thành công. Quả bóng đồng Việt Nam 2004 chọn cách làm ngược lại: đẩy bóng sệt ngang sang phải cho Ishamala ghi bàn trong tư thế hoàn toàn tự do. Còn ở bàn thắng thứ hai, Tài Em chính là người phát động tấn công và dứt điểm thành công. Cú đá phạt góc của Đồng Tháp bị hậu vệ Gạch Đồng Tâm truy cản thành công. Bóng đến chân Tài Em, ngay lập tức anh mở cuộc chạy đua nước rút trong khoảng 50 m, bỏ rơi hậu vệ đối phương phía sau lưng. Thoáng thấy Minh Phương xuất hiện nơi cánh phải trống trải, Tài Em chọc bóng dài cho đồng đội. Minh Phương đối mặt với thủ môn Evgen, nhưng không sút vào góc gần mà chuyền bóng bổng vào góc xa đúng vào tầm lao xuống của Tài Em. Không khó lắm để Quả bóng đồng đánh đầu tung lưới, ấn định chiến thắng chung cuộc 2-0 cho Gạch Đồng Tâm. 
Hai Quả bóng vàng là Văn Quyến- Công Vinh (SLNA) đã thắng bộ ba Vua phá lưới Achilefu- Amaobi và Lê Huỳnh Đức đến từ Đà Nẵng. Đây cũng là một trong những bất ngờ của ngày khai mạc, bởi trước giờ bóng lăn, chuyện xào xáo, lục đục trong nội bộ đội bóng xứ Nghệ vẫn chưa được khơi thông. Còi khai cuộc vang lên, họ đã gạt qua những tỵ hiềm, mâu thuẩn để hướng vào mục tiêu khuất phục Đà Nẵng. Một khi đồng lòng vào cuộc, SLNA vẫn là đối thủ đáng gờm, đặc biệt là trên sân Vinh. Cú đá phạt góc của Văn Quyến được James cụ thể hóa bằng quả đánh đầu không mạnh nhưng khá hiểm, làm bó tay thủ môn đội khách. Một bàn thắng cũng quá đủ để SLNA lấy trọn 3 điểm. 
Không tỷ số là kết quả của cuộc đối đầu giữa Hải Phòng và LG ACB Hà Nội trên sân Lạch Tray.

SĨ HUYÊN
