Bắt thêm 5 đối tượng trong đường dây "chạy" quota

Trong đó có Tăng Phát Bảo - sinh 1967, chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Công ty TNHH phát triển dệt may Bảo Phát VN, tại xã An Hưng, huyện An Dương (và một địa điểm khác tại quận Kiến An, Hải Phòng) - về hành vi làm giả tài liệu, giấy tờ của cơ quan, tổ chức. 
Như vậy số đối tượng bị khởi tố, bắt tạm giam trong vụ án đã là 18 người. Thông tin bước đầu cho biết Tăng Phát Bảo còn đồng thời làm “chủ” bốn doanh nghiệp chuyên kinh doanh hàng dệt may khác tại Hải Phòng, từ nhiều năm qua đã móc nối mua bán quota bất hợp pháp để hưởng lợi lên đến hàng triệu USD. 
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, từ lời khai của các bị can, đặc biệt là của Mai Thanh Hải (con trai ông Mai Văn Dâu, thứ trưởng thường trực Bộ Thương mại), vụ án tham nhũng tại Bộ Thương mại sẽ có những diễn biến mới. Tuổi Trẻ sẽ tiếp tục theo dõi và thông tin đến bạn đọc.

V.H.Q.
