Nga, Cuba và Trung Quốc tham gia Hội đồng nhân quyền

Với sự có mặt của Nga, Cuba và Trung Quốc trong danh sách thành viên, kết quả bầu chọn thể hiện quan điểm trái ngược của Đại hội đồng LHQ với Mỹ và phương Tây. 
Cả ba quốc gia trên, cùng với một số nước khác có tên trong danh sách, vốn bị Mỹ - nước không tham gia ứng cử, phương Tây và các tổ chức nhân quyền dán mác “vi phạm nhân quyền có hệ thống”. 
Đại sứ Mỹ tại LHQ John Bolton cho rằng HRC đang lặp lại những sai lầm của cơ quan tiền nhiệm, Ủy ban nhân quyền. Phản ứng lại, Cuba tuyên bố đây là một “thắng lợi lớn” của Havana và “sự xấu hổ” đối với Mỹ. 
Theo nhà phân tích Phyllis Bennis thuộc Học viện Nghiên cứu chính sách tại Washington, cơ quan nhân quyền non trẻ của LHQ sẽ phải đối mặt với hàng loạt nhiệm vụ nặng nề và chỉ có thể hoạt động có hiệu quả nếu các nước thành viên vượt qua được sức ép chính trị từ các quốc gia lớn và các thế lực bên ngoài HRC. 
Số ghế trong HRC được bầu trên cơ sở đại diện các nhóm khu vực. Châu Á chiếm 13 ghế, 13 ghế dành cho châu Phi, 6 ghế dành cho khu vực Đông Âu, 8 ghế dành cho Mỹ Latin và Caribê và 7 ghế còn lại dành cho phương Tây và các tổ chức khác. HRC, đặt trụ sở tại Geneva (Thụy Sĩ), dự kiến sẽ mở cuộc họp đầu tiên vào ngày 19-6.

HIẾU TRUNG (Theo IPS, BBC, AFP)
