Khai mạc Hội chợ triển lãm Giải thưởng chất lượng VN

Ngoài triển lãm sản phẩm hội chợ còn có nhiều hoạt động khác như: hội thảo chuyên ngành về dược phẩm, an toàn sức khỏe, tập huấn “Giải thưởng chất lượng 2006” và “Đào tạo mã số vạch” do Trung tâm tiêu chuẩn chất lượng VN chủ trì. 
Được biết hội chợ triển lãm lần này nhằm tuyên truyền và giới thiệu giải thưởng chất lượng VN. Đây cũng là dịp các doanh nghiệp lựa chọn và giới thiệu những sản phẩm chất lượng vì sức khỏe cộng đồng đến người tiêu dùng nhằm tạo một cuộc sống tốt hơn cho người VN. 
Hội chợ mở cửa từ nay đến 28-5-2006.

BẢO MINH
