Toàn xã hội chăm lo giáo dục

Đối với phương hướng hoạt động của Hội đề ra cho năm năm tới, đồng chí Nguyễn Khoa Điềm đề nghị Hội Khuyến học VN làm tốt hơn nữa việc tuyên truyền các chủ trương, chính sách về giáo dục của Đảng, Nhà nước cho mọi tầng lớp nhân dân để toàn xã hội cùng chung sức hưởng ứng, chăm lo nền giáo dục. Đồng thời hội phải phát huy vai trò tích cực trong việc đấu tranh đẩy lùi những quan niệm lạc hậu về giáo dục, những biểu hiện sai trái trong hoạt động dạy và học, khuynh hướng học tập từ chương, chạy theo bằng cấp, hư danh… 
Đối với những hoạt động cụ thể, đồng chí Nguyễn Khoa Điềm đề nghị Hội Khuyến học VN cần tập trung cho những nội dung: xây dựng hệ thống trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ) đến các xã phương, tích cực vận động nhân dân và các tổ chức trong và ngoài nước để phát triển mạnh Quỹ Khuyến học để giúp đỡ trẻ em nghèo có cơ hội học tập, khuyến khích các tài năng… 
Hội cũng cần coi trọng nhiệm vụ triển khai xây dựng xã hội học tập bằng việc phát triển mạnh mạng lưới TTHTCĐ và tổ chức hoạt động có hiệu quả, có nhiều hình thức học tập đa dạng cho các đối tượng công nhân, nông dân, trẻ em thiệt thòi, đặc biệt là phải đẩy mạnh dạy nghề ở nông thôn… 
Trong năm năm qua, Hội Khuyến học VN đã phát triển rất nhanh, từ chỗ năm 1999 chỉ có 28 tỉnh thành có Hội Khuyến học đến nay ở tất cả 64 tỉnh thành trong cả nước đều có tổ chức hội, 94% xã phường đã thành lập chi hội Khuyến học với khoảng 3,5 triệu hội viên. 
Ngoài nhiều hoạt động cụ thể hỗ trợ hệ thống nhà trường, cơ sở giáo dục, hội đã phát động thành công phong trào xây dựng “Gia đình hiếu học”, xây dựng và phát triển quỹ Khuyến học các cấp và đã trao hàng triệu suất HB hỗ trợ HSSV nghèo, các tài năng trẻ, GV trong cả nước. Với vai trò nòng cốt của Hội Khuyến học, đến thời điểm này, cả nước đã xây dựng được 6.130 TTHTCĐ, đạt tỉ lệ 59% các xã phường, thị trấn có TTHTCĐ.

THANH HÀ
