Giả danh tổ chức từ thiện đi quyên góp

Sáng 13-3-2006, tại khu vực phường 26, quận Bình Thạnh, hai phụ nữ đã đến các nhà dân đưa ra một giấy giới thiệu ghi rõ mình là người của hợp tác xã sản xuất tình thương (thuộc Liên minh hợp tác xã tỉnh Hà Tây), sau đó đề nghị người dân đọc tên và điền vào sổ trợ giúp trẻ em một số tiền. Trên sổ còn ghi rõ phải đóng ít nhất là 10.000-20.000 đồng/người. Họ còn cung cấp cả số điện thoại của hợp tác xã. 
Chúng tôi thử tìm hợp tác xã sản xuất tình thương thì bưu điện tỉnh cho biết tỉnh Hà Tây không có cơ sở này. Liên lạc theo số điện thoại mà những người đi quyên góp cung cấp, chúng tôi được biết số điện thoại 034832120 là của Hội Người mù và hội không hề có chủ trương hay cấp giấy phép đi quyên góp trong nhân dân.

VÕ HƯƠNG
