Thể dục miệng...

TTC - Từ ngày các con đường trong toàn xã tôi được bê-tông hóa thì phong trào tập thể dục của bà con ở xã phát triển rất mạnh, nếu trước đây bà con chỉ tập quanh quẩn trước sân nhà thì nay họ kéo nhau ra đường mà tập. 
Nhất là vào mùa lạnh, mới chừng 4 giờ sáng là bà con í ới rủ nhau xỏ giày chạy tới chạy lui vài vòng cho khỏe. Siêng nhất là mấy bà, mấy cô có thân hình “không được ốm”, bữa nào cũng rủ nhau tập. 
Bà nào “mi-nhon” một chút thì chạy bộ, còn bà nào “quá khổ” thì đi bộ, mấy bà vừa tập vừa trò chuyện “bốp trời thiên”. Nói chuyện nhà mình thì ít mà nói chuyện người ta thì nhiều, chuyện nhà người ta, mấy bà mấy cô đem ra phân tích”, “đánh giá”, “bình phẩm”... thật tỉ mỉ, mỗi bữa một chủ đề hẳn hoi. 
Bữa nay chuyện bà này gả con cho Việt kiều tưởng sau này khỏe cái thân già, ai dè gặp phải... “Việt gian” nên vỡ mộng. Ngày nọ bàn chuyện cô nọ có chồng mới tháng thứ 8 mà đã sanh con rồi, điệu này chắc chắc là “ăn cơm trước kẻng” , chớ hổng phải sanh non như lời cô ta và gia đình cô ta nói đâu! 
Ngày kia “mổ xẻ” chuyện đám cưới nhà bà nọ đãi ăn dở ẹc... mà chuyện nhỏ như con muỗi qua miệng của mấy thể dục viên sẽ như con voi ngay, chuyện không nói có, chuyện ít nói nhiều, dẫn đến mích lòng rồi “tập thể dục miệng” với nhau như cơm bữa. 
Tình nghĩa xóm giềng bị sứt mẻ nghiêm trọng. Tập thể dục kiểu này không biết mấy bà, mấy cô có khỏe được tí nào không, chớ bà con mệt lỗ tai dữ lắm rồi, cứ bị tra tấn liên tục chịu sao thấu!

BÙI VĂN BÉ HÙNG (Tiền Giang)
