Hội An: khởi động tour du lịch cộng đồng ở làng mộc Kim Bồng

35 hướng dẫn viên du lịch thuộc Văn phòng Hướng dẫn tham quan Hội An, Công ty Du lịch-Dịch vụ Hội An, Công ty TNHH Thương mại Du lịch Lê Nguyễn, tình nguyện viên UNESCO tại Hội An và một số thanh niên của làng tham dự lớp tập huấn này. 
Với kinh nghiệm nhiều năm trong ngành, các chuyên viên ITC đã giúp các học viên nắm được các loại hình và sự phát triển bền vững của du lịch cộng đồng, các tác động tích cực và tiêu cực của loại hình du lịch này cũng như cách thuyết minh hiệu quả phục vụ loại hình du lịch mới. Các học viên cũng được thực hành du lịch cộng đồng bằng xe đạp với 15 điểm đến trong tour như miếu tổ làng nghề, xưởng mộc truyền thống, cơ sở đóng sửa tàu thuyền, các điểm dệt chiếu, đan thúng mủng, đời sống sông nước, phong cảnh làng quê... 
Tour du lịch cộng đồng gắn với việc phục hồi làng nghề truyền thống mộc Kim Bồng do ITC tài trợ chính thức đưa vào hoạt động dịp Lễ hội Quảng Nam - Hành trình di sản 2005 vào tháng 3 đến.

HOÀNG DUY
