Tập trung phát huy thế mạnh của địa phương

Trong giai đoạn từ 2006-2010 và định hướng đến năm 2015, mục tiêu của Bà Rịa - Vũng Tàu là trở thành tỉnh công nghiệp, mạnh về kinh tế biển, với hệ thống thương cảng quốc gia và quốc tế. 
Thanh Hóa : Sáng 20-12, Đại hội Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa lần XVI (nhiệm kỳ 2005-2010) đã chính thức khai mạc. Tham dự đại hội có 399 đại biểu chính thức, đại diện cho hơn 167.000 đảng viên trong toàn đảng bộ. 
Phát biểu chỉ đạo đại hội, ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Trần Đức Lương nêu lên một số định hướng lớn, nhấn mạnh đến việc tập trung khai thác có hiệu quả tiềm năng, thế mạnh của địa phương nhằm phát triển mạnh mẽ các ngành công nghiệp, đóng tàu biển, lọc hóa dầu, sản xuất vật liệu xây dựng, mía đường... 
Tiền Giang : Ngày 20-12, Đại hội Đảng bộ tỉnh Tiền Giang lần VIII chính thức khai mạc. 
Phát biểu với đại hội, đồng chí Lê Hồng Anh - ủy viên Bộ Chính trị, bộ trưởng Bộ Công an - cho rằng Tiền Giang phải lấy xây dựng kinh tế là trung tâm với mục tiêu chuyển dịch cơ cấu kinh tế và cơ cấu lao động theo hướng công nghiệp hóa, nhằm tạo ra sức cạnh tranh có hiệu quả; phải mạnh dạn điều chuyển và thay thế những cán bộ không đủ năng lực hoàn thành nhiệm vụ được giao...

BÌNH MINH - HÀ ĐỒNG - TRẤN VŨ
