Lễ hội "Tôn vinh người lính trên mặt trận kinh tế"

Trong suốt tuần lễ, nhiều hoạt động sẽ diễn ra như triển lãm, hội chợ và các hoạt động biểu diễn nghệ thuật chuyên nghiệp nhằm tôn vinh những người lính thành đạt. 
Tham gia có những doanh nhân trong các doanh nghiệp quân đội, những doanh nhân là cựu chiến binh - cựu doanh nhân với 150 gian hàng. Đây là lễ hội đầu tiên tôn vinh “người lính thành đạt” trên mặt trận kinh tế, tôn vinh những nỗ lực không ngừng của những người lính trong thời kỳ đổi mới hiện nay...

QUỲNH CHI
