Lần đầu tiên công diễn tác phẩm của nhạc sĩ Lân Tuất ở VN

- Vâng, tôi nghĩ năm 2005 là một năm quá đặc biệt của đời mình. Cuối tháng 8-2005, lần đầu tiên tôi có dịp dự Đại hội Hội Nhạc sĩ VN (nhạc sĩ Lân Tuất được kết nạp vào Hội Nhạc sĩ Việt Nam năm 2003) và tại đó tôi hân hạnh thay mặt Hội Nhạc sĩ LB Nga đọc bức thư chào mừng của Nhạc sĩ Vladislav Kadenhin - Chủ tịch Hội - gửi đại hội lần thứ 7 của các nhạc sĩ VN. 
Cũng trong dịp đó tôi có tiếp xúc với một số doanh nhân từng học tập ở Nga, trong đó có ông Phạm Thành Trí, Giám đốc Công ty VN Thắng Lợi. Công ty đã tài trợ mời chúng tôi về Việt Nam biểu diễn trong dịp kỷ niệm 88 năm Cách mạng tháng Mười Nga vĩ đại này. Ông Trí có ý định sẽ còn mời nhiều đoàn nghệ thuật sang biểu diễn VN. 
Ông đã nhiều lần đi biểu diễn ở nước ngoài, lần này ông thấy có điều gì khác? 
- Điều khác đầu tiên: Mọi lần mình là khách mời, đi cùng đoàn, mọi việc có người lo hộ. Lần này thì cái ông GS già này phải lo từ dàn dựng chương trình, theo dõi tập tành, và hồi hộp chờ "giải ngân"... 
Ngay khí hậu ở Việt Nam ẩm, cái archet bị chùng, thế là mình lại phải cầu cứu bạn bè ở Nhạc viện Hà Nội giúp. Các đồng nghiệp Việt Nam thật tuyệt vời, ngay cây đàn mà Natalia Sokolova dùng để biểu diễn cũng mượn của NS Trần Thị Mơ, cây cello nữ số 1 VN. 
Ngoài ra ông là thành viên phái... mạnh duy nhất trong đoàn 
- (cười) Nói khẽ nhá: Bà vợ tôi, PGS Svetlana, giảng viên của Khoa nhạc thính phòng, cùng bốn học sinh xuất sắc của bà ấy, gồm Yulia Makarova (violin 1), Natalia Chemych (violin 2), Marina Tsevan (alto) và Natalia Sokolova (cello). Họ còn rất trẻ nhưng đầy tài năng, rất chịu khó tập luyện. 
Chương trình gồm hai bản ngũ tấu (quintet) của hai nhạc sĩ cổ điển Antonin Dvorjak (Tiệp Khắc) và Mikhail Glinka (Nga), tôi được vinh dự lần đầu tiên trình tấu mấy bản nhạc thính phòng của mình. 
Có hai buổi biểu diễn, tối 5-11 tại Hà Nội, sau đó ngày 7-11 biểu diễn tại TP Hồ Chí Minh. Mình là phe thiểu số, nhưng phe "đa số" vẫn tuân lệnh tăm tắp đó. 
Ông có viết riêng một bản ngũ tấu dành riêng cho lần ra mắt này? 
- Vâng, đó là bản Tiếng chuông, bản tổng phổ của nó tôi mới kết thúc ngày 13-10 vừa qua. Khi tiến hành tập chuẩn bị chương trình, tôi nghĩ phải làm một cái gì đó thật mới, dành riêng cho lần biểu diễn này và ngũ tấu Tiếng chuông là kết quả của những đêm thức trắng tại nơi xa xứ. 
Những tác phẩm trước tôi viết cho nhạc dàn nhạc giao hưởng, còn Tiếng chuông là tác phẩm viết cho ngũ tấu đầu tiên của tôi... Đó là dòng hồi tưởng của tôi về thời thơ ấu của mình, khi cha tôi (GS Nguyễn Lân) chuyển vào Huế làm việc, tiếng chuông chùa Thiên Mụ - Huế, như in sâu trong tâm tư của tôi ngay từ thuở trong nôi... Lớn lên lon ton theo mẹ lên chùa mỗi dịp rằm, mồng một. Rồi trốn nhà nhập ngũ ở tuổi 15, cùng đồng đội hành quân đi qua xóm làng... Làng quê Việt Nam mỗi khi chiều xuống, đâu đây tiếng chuông vang lên trong thinh không là kỷ niệm của cả một đời người, tạo nên tâm hồn tôi.... 
Nghe nói các nghệ sĩ của ông đến Hà Nội là bị "cấm trại", báo chí khó tiếp xúc. Vì sao, thưa ông? 
- Chương trình này chúng tôi tập hơn tháng rồi, nhưng vẫn cứ phải tiếp tục "đổ mồ hôi, sôi nước mắt" mới có thể thành công... Tôi hứa với phe "đa số" là biểu diễn xong sẽ cho "xả" trại một ngày... Ngay ở Nhạc viện Novosibirsk tôi bị mang tiếng là người cầu toàn. Nhưng trách nhiệm của người nghệ sĩ đối với công chúng và đối với ngay cả chính mình khiến tôi luôn khắt khe trong công việc. 
Cũng vì thế nhiều sinh viên của tôi thành danh sau khi ra trường vẫn nói: "Hồi ở trường chúng em có lúc vẫn oán trách thầy. Bây giờ càng ngày càng nghĩ càng cảm ơn thầy". 
Và theo ông, những buổi biểu diễn của ông đã thành công? 
- Lần đầu tiên về biểu diễn tại quê hương, tôi rất hồi hộp. Hy vọng chương trình này góp phần tiếp tục làm cầu nối hai nền văn hóa Nga - Việt, đã được duy trì từ hơn nửa thế kỷ. Bởi có rất nhiều nhạc sĩ Việt Nam đã được đào tạo, tu nghiệp tại Liên Xô cũ và Liên bang Nga - một trong những cái nôi âm nhạc của thế giới: Nhạc sĩ Trọng Bằng, Đỗ Hồng Quân, Nguyễn Đức Toàn, Trần Quý, Quang Hải, Doãn Nho, Nguyễn Thị Minh Châu... 
Các buổi biểu diễn rất thành công. Trong buổi diễn đầu tiên hôm 5-11 tại Nhà hát lớn Hà Nội, thật bất ngờ khi đại sứ của các nước SNG đều đến dự, nhà hát kín chỗ. 
Khi bản nhạc Tiếng chuông vang lên, tôi cảm thấy nghẹt thở, cứ như mình đang ở trên mây... 
Tôi còn rất vui khi nhận được điện thoại của nhạc trưởng Lê Phi Phi từ Macedonia cho biết tháng 1-2006 anh sẽ về nước thực hiện một chương trình, trong đó dự định biểu diễn tác phẩm Tổ quốc tôi của tôi. Chương trình này do Ủy ban người Việt ở nước ngoài tổ chức. Tổ quốc tôi sẽ được vang lên ở Tổ quốc tôi, điều mà tôi chỉ có thể nghĩ đến trong mơ...

Theo Thể thao và Văn hóa
