Trung Quốc khởi chiếu bộ phim về bệnh SARS

Nội dung phim xoay quanh câu chuyện về một chuyến tàu có một hành khách đã được phát hiện nhiễm bệnh SARS. Cả đoàn tàu hoảng loạn. Trước tình cảnh đó, bác sĩ quân y Dương Bình (do Quyên Tử đóng) đã chủ động kêu gọi các hành khách là quân nhân, y bác sĩ và nhân viên của chuyến tàu cùng nhau cấp cứu cho bệnh nhân và đối phó với tình trạng hỗn loạn. 
Phim có nhiều chi tiết rất cảm động cùng với hình ảnh, kỹ thuật hiệu quả đã khiến cho khán giả phải rơi nước mắt. 
Trong cuộc gặp mặt với người hâm mộ tại Bắc Kinh hôm 5-11 vừa qua, Lý Ấu Bân - người đóng vai nam chính Quyên Tử (nhân vật chính Quyên Tử trùng tên với nữ diễn viên Quyên Tử của vai Dương Bình)- cho biết phim khởi quay từ ngày 16-6, trong thời gian quay phim, tất cả mọi người hầu như sống trong xe lửa, đến cảnh quay của diễn viên nào thì người đó ra diễn. 
Diễn viên Quyên Tử cho biết cô đã rất xúc động với nhân vật của mình, cô hy vọng mọi người đoàn kết hơn nữa sau cơn đại dịch và yêu thích bộ phim này. 
Với 2 đạo diễn là Vương Gia và Thẩm Đông, Chuyến tàu SARS còn có sự tham gia diễn xuất của các diễn viên tài năng của Trung Quốc như Lưu Chi Băng, Thẩm Tuệ Phân, Liệu Kinh Sinh, Đinh Tiêu Hán, Lưu Kim Sơn, Khổng Tường Ngọc, Trương Lập, Chương Diệm Mai, Ngô Quân. Phim do Công ty Bát Nhất kết hợp cùng Bộ Đường sắt và Trung tâm điện ảnh Tần Đạo sản xuất.

MINH VY (Theo CCTV.com)
