Mùa xuân chưa cạn ngày...

Những cánh đào, cánh mai đã héo… để bất chợt đi ngang ngõ nhà ai, thấy đôi ba nhành đứng trơ vơ dựa thân vào bờ tường, lòng chợt nao nao. Thương như thương một niềm gì thật gần mà đã thật xa. Một làn hương bay đi, ươm sắc màu của mùa đổ dài theo lối gió. 
Một mùa nghỉ lễ đi qua. Con người lại trở về với nhịp sống ngày thường quen thuộc. Bước chân vào cơ quan, gặp lại bao gương mặt thân quen chỉ vừa mới xa chừng mấy ngày, thế mà bỗng xôn xao, thế mà lòng cũng chợt náo nức. Những lời chúc tết rộn rã, ai cũng mong một năm mới với tất cả những điều tốt đẹp, cho mình và cho cả mọi người. “Đằng ấy về quê có vui không? Các cụ ở nhà vẫn khoẻ chứ? Mình ở đây thì…”. 
Người sống xa quê sau một chuyến đi dài về thăm nhà, trở lại Sài thành và mang theo phong vị tết quê hương. Văn phòng nhỏ mấy chục mét vuông nhưng đọng cả trong mình vị Bắc, hương Nam từ những thức quà Tết. Những miền đất xa hình như đang gần lại, quyện lẫn bằng yêu thương. 
Cơn gió xuân vẫn đang thổi… ấm đến nồng nàn. Nắng có chút gì rạo rực, chừng như không im lặng nổi, cứ muốn trỗi lên sắc vàng thắm. Bước chân trên đường, lòng muốn cười với những gương mặt người không quen. Mùa xuân cho lòng người ấm hơn, nhiều yêu thương và muốn san sẻ yêu thương hơn. 
Cánh mai, cánh đào chừng đã rời cành đi nhiều. Còn cánh xuân vẫn nương bay trong gió, trong nắng và trong lòng người. Ấm và nồng đến lạ. 
Người ơi, mùa xuân chưa cạn ngày. Và ngày ơi, lòng người chẳng bao giờ cạn phai thương nhớ mùa.

ĐÀ NẴNG
