Vườn đào của bố

Bố bảo, Tết hạnh phúc nhất của bố là cái Tết được đánh gốc đào xấu nhất của vườn để chưng trong nhà, vì nghĩa là năm ấy, đào đã được bán hết. Mẹ và con có thêm tấm áo mới, bố có thêm bình rượu thơm, và nồi bánh chưng đêm 30 sẽ dầy lên hạnh phúc. 
365 ngày, bố quanh quẩn với vườn đào. Bố tỉa lá, phun sâu, cắt chiết, uốn cành. Những cây đào đủ mọi tư thế, đủ mọi tầng, mọi cành, mọi màu… Mỗi cây đào bố đều gửi một ý nghĩa, một lời nguyện ước may mắn và thành công để rồi những cành đào ấy khoe sắc trong bao nhà những ngày Tết đến xuân về. 
Năm nay, bố cứ trông chừng trời đất, thỉnh thoảng lại thở dài, thỉnh thoảng lại đưa mắt nhìn vườn đào âu lo. Thời tiết thất thường làm những tính toán và kinh nghiệm lâu năm của bố sai lệch… Vườn đào đôi cành đã khoe hoa, bật nụ, những vẩy rồng đã sần lên đầy mong ước sẵn sàng cho những ngày Tết. Nhưng hầu hết, các cành đào đều còi cọc, mầm lá chưa xanh, những cành đào gầy và khẳng khiu như hàng rào. 
Nhìn mắt bố, biết bố đang lo những nụ đào câm khi từng tờ lịch đang vơi cạn dần. 
Bố ơi, đừng lo nữa bố! Bố biết không, đã bao lần con muốn nói với bố rằng vườn đào chỉ làm cho ngày Tết đẹp hơn, chứ nó không làm nên ngày Tết!

NGUYỄN TRUNG THU (Hà Nội)
