Cùng công nhân tâm sự chuyện khó nói

“Tôi và anh ấy yêu nhau cũng đã lâu, hay gặp và đi chơi thường xuyên. Trong những lúc gần gũi nhau anh lại đòi hỏi tôi tiến xa hơn bằng “chuyện ấy”. Không cho thì anh ấy bảo tôi không yêu. Nhưng liệu khi tôi đồng ý thì không biết sẽ như thế nào? 
Làm sao biết được anh ấy có thật sự yêu tôi và tôi phải làm sao đây?”, N. tỏ ra lo lắng khi tâm sự với nhân viên tư vấn một nỗi lòng riêng tư nhưng thật ra khá phổ biến trong diễn biến đời sống tình cảm của bạn trẻ, nhất là với bạn trẻ công nhân nhập cư. 
Còn anh H.V.T. thì hỏi về vấn đề tế nhị: “Vợ tôi mới sinh con đầu lòng. Nghe nói phải sáu tháng sau mới “gần gũi”. Vợ chồng tôi đều thắc mắc...”. Đó là hai trong số rất nhiều vấn đề mà công nhân tìm đến các tư vấn viên để tìm lời giải đáp và chia sẻ với họ. 
Ghi nhận từ các tư vấn viên cho thấy băn khoăn về những chuyện khó nói liên quan đến tình yêu - hôn nhân - gia đình, đặc biệt là những vấn đề tế nhị trong quan hệ giữa nam và nữ… trong công nhân là rất lớn. Tư vấn viên Nguyễn Văn Sơn cho rằng: “Đó là một thực tế đang diễn ra hiện nay và thường không biết tâm sự với ai. Hơn nữa công nhân không dám tìm đến các trung tâm tư vấn do ngại, do không biết và nhiều lý do khác”. 
Chị Trương Thị Hải Yến, bí thư Đoàn các KCX, KCN TP.HCM, cho biết: “Chương trình mới triển khai một thời gian đã cho thấy công nhân, đa số là bạn trẻ nhập cư xa gia đình, người thân, có rất nhiều bức xúc cần được tư vấn để giúp họ định hướng rõ ràng hơn. Do nhiều lý do về tâm lý lẫn công việc, họ thường đến vào buổi tối. Chúng tôi đang đánh giá nhu cầu thực tế của công nhân để có thể triển khai rộng ở nhiều nơi”.

PHI LONG
