Shin Eun Kyung đóng phim mới

Từng lọt vào mắt của đạo diễn nổi tiếng Hollywood Oliver Stone nhưng Shin Eun Kyung đã từ chối. Bộ phim mới nằm trong kế hoạch đặc biệt làm phim điện ảnh theo series của ba hãng phim lớn tại hàn Quốc. 
Phim kể về bí mật của cuốn sách dự đoán những vụ sát nhân hàng loạt và các nhân viên trong một công ty du lịch phải có nhiệm vụ tìm được chìa khoá giải quyết vụ việc… 
Shin Eun Kyung trong phim đã phối hợp rất ấn tượng cùng thần tượng mới Eric cũng như sự trở lại ấn tượng của ngôi sao Kim Yun Jin trong loạt phim này. 
Như vậy, gương mặt cá tính của Shin Eun Kyung từ lĩnh vực truyền hình đã được các nhà làm phim hiện nay "đóng khung" cô vào các phim hành động công phu và ấn tượng.

N.T.U (Theo chosun ilbo)
