Bệnh lở mồm long móng ở gia súc: Tiêu hủy toàn bộ gia súc bị bệnh

Theo qui định này (dự thảo), nếu bệnh xuất hiện ở đâu (thôn, xã) thì UBND tỉnh phải công bố dịch ngay tại địa bàn đó và thực hiện ngay các biện pháp phòng chống khẩn cấp. Cụ thể phải giết, tiêu hủy toàn bộ gia súc bị bệnh. Kiểm soát chặt chẽ, không cho vận chuyển, mua bán gia súc ở khu vực xuất hiện bệnh và vùng xung quanh. 
Ông Bổng cho rằng tuy bệnh đã xuất hiện ở 17 tỉnh, thành phố nhưng bệnh chỉ “xuất hiện cục bộ”, chưa bùng phát lây lan mạnh như những đợt dịch cúm gia cầm. 
Theo Chi cục Thú y Đồng Nai, tình trạng heo LMLM từ Lâm Đồng đổ về Đồng Nai, sau đó tìm cách xâm nhập tiếp vào TP.HCM đang ở mức báo động. Theo Trưởng trạm thú y huyện Tân Phú Nguyễn Việt Tiến, chỉ hơn một tuần qua huyện Tân Phú đã phát hiện 17 vụ vận chuyển gần 200 con heo từ vùng dịch Lâm Đồng. Thú y huyện Thống Nhất cũng vừa xử lý tiêu hủy 225 con heo LMLM từ Lâm Đồng đang trên đường vận chuyển về TP.HCM giết mổ. 
UBND tỉnh Lâm Đồng chi khẩn cấp 6 tỉ đồng cho công tác phòng chống dịch LMLM đang diễn ra trên địa bàn tỉnh. 
Những gia súc mới phát bệnh LMLM đầu tiên trong ổ dịch buộc phải tiêu hủy để hạn chế lây lan sẽ được hỗ trợ từ 200.000 - 1,5 triệu đồng/con (tùy theo loại gia súc và trọng lượng); tỉnh cũng hỗ trợ chi phí tiêu hủy (đào hố, vận chuyển, chôn, khử trùng tiêu độc...) theo mức 50.000 đồng/con gia súc nhỏ và 200.000 đồng/con gia súc lớn. Đối với việc hỗ trợ văcxin tiêm phòng, trước mắt tỉnh hỗ trợ 100% tiền thuốc và công tiêm phòng cho đàn gia súc thuộc các hộ nghèo, hộ đồng bào các dân tộc thiểu số.

Đ.BÌNH - M.LUẬN - P.V.ĐỒNG
