Phú Quốc: bắt tạm giam chủ tịch UBND xã Cửa Cạn

Được biết, trong quá trình giữ chức vụ chủ tịch UBND xã Cửa Cạn, ông Hùng đã cùng với các ông Đỗ Tố và Lê Minh Dũng (nguyên chủ tịch và phó chủ tịch UBND huyện Phú Quốc; đã bị khởi tố, bắt tạm giam) ký duyệt cấp hàng loạt lô đất trong khu vực rừng phòng hộ vườn quốc gia, một số vị trí khu vực bãi biển đẹp đã được qui hoạch phát triển du lịch trên địa bàn xã cho nhiều đối tượng. Bản thân ông Hùng cũng được cấp sáu lô đất tại các vị trí bãi biển đẹp, một trong số đó có diện tích 0,7ha ở bãi biển Vũng Bầu đã được ông Hùng sang bán thu lợi hơn 1 tỉ đồng. 
Như vậy, liên quan đến vụ tiêu cực về đất đai ở huyện đảo Phú Quốc đến nay cơ quan công an đã khởi tố bắt tạm giam 12 đối tượng, trong đó có 11 cán bộ.

H.T.DŨNG
