Thủ tướng Phan Văn Khải công du Mỹ và Canada

Dự kiến ngay tại điểm đến đầu tiên là thành phố Seattle (bang Washington), Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ tiếp lãnh đạo một số tập đoàn lớn của Mỹ đến chào tại khách sạn như Tập đoàn GAP, Nike và Boeing. 
Thủ tướng Phan Văn Khải và Tổng thống George W. Bush dự kiến có cuộc hội đàm tại Nhà Trắng vào ngày 21-6. 
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Dũng tuyên bố: “Chuyến thăm lần này nhằm thiết lập mối quan hệ hữu nghị, ổn định và lâu dài giữa hai quốc gia. VN mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Mỹ trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt là kinh tế, thương mại, khoa học và thúc đẩy lộ trình đàm phán VN gia nhập WTO với Mỹ”. 
Hai bên dự kiến ký kết một số thỏa thuận như hiệp định về cho/nhận con nuôi, hiệp định khung về hợp tác khoa học, hiệp định hợp tác nông nghiệp giữa hai nước. Riêng Tập đoàn phần mềm Microsoft sẽ ký một thỏa thuận hợp tác với Bộ Giáo dục - đào tạo VN. 
Bên cạnh cuộc hội đàm với Tổng thống Bush, Thủ tướng Phan Văn Khải dự kiến có các cuộc gặp với các thượng nghị sĩ John Kerry và John McCain, gặp Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ D. Rumsfeld tại Washington DC. 
Sau chuyến thăm Mỹ, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ thăm Canada từ ngày 26 đến 29-6 theo lời mời của Thủ tướng Canada Paul Martin. 
Theo dự kiến, tại Washington DC, New York, Seattle và Boston, Phòng Thương mại - công nghiệp VN (VCCI) sẽ phối hợp với Phòng Thương mại Hoa Kỳ, Hội đồng kinh doanh Mỹ - ASEAN tổ chức gặp gỡ, tiếp xúc giữa cộng đồng doanh nghiệp (DN) hai nước. Tại hai thành phố Washington DC, New York sẽ tổ chức Diễn đàn DN VN - Hoa Kỳ. Chủ đề chính tại các diễn đàn này sẽ giới thiệu môi trường đầu tư, kinh doanh của VN và Hoa Kỳ, ký kết các hợp đồng thỏa thuận... 
Chủ tịch VCCI Vũ Tiến Lộc cho rằng đây là cơ hội vàng để các DN VN tạo dựng hình ảnh tốt về cộng đồng DN đang phát triển mạnh mẽ ở VN. Tháp tùng Thủ tướng có khoảng 80 DN hàng đầu của VN đại diện cho các lĩnh vực có tiềm năng quan hệ với Hoa Kỳ gồm cả khu vực kinh tế nhà nước, tư nhân và DN có vốn đầu tư nước ngoài. 
“Đây cũng sẽ là chuyến đi mà giá trị các hợp đồng được ký kết dự kiến sẽ lớn nhất từ trước tới nay, lên tới nhiều trăm triệu USD” - ông Lộc khẳng định.

Đ.TRANG - C.HÀ - N.LINH
