Người Đức cầu nguyện...

Chủ tịch LĐBĐ Đức (DFB) Gerhard Mayer Vorfelder nói khá ngắn gọn: "Tôi đã có nhiều cuộc trò chuyện với Klinsmann. Việc tìm ra một đội tuyển mới không phải dễ dàng. Đó là kết quả của hai năm, đúc kết từ thành tựu của các cầu thủ. Nhưng chúng ta có thể đặt niềm tin vào đội bóng trẻ này". 
Các phương tiện truyền thông của Đức cũng không bình luận nhiều về đội hình của Đức. Thậm chí có đài truyền hình còn dùng nhiều thời lượng đưa tin về sự kiện Michael Ballack sang Chelsea hơn là nói về đội Đức! Đài DW bình luận đơn giản: "Klinsmann đã gây ngạc nhiên khi đưa vào đội tuyển hai gương mặt là tiền vệ chưa từng khoác áo đội tuyển David Odonkor và hậu vệ lão tướng đã hai năm không chơi cho đội Đức Jens Nowotny. Hãy chờ xem hai con người không được chờ đợi này sẽ làm nên điều gì bất ngờ cho đội bóng chúng ta tại World Cup...?". 
Không phải người Đức thờ ơ khi Klinsmann công bố đội hình. Họ im lặng vì thừa biết trong tay Klinsmann đang nắm những "con bài" gì. Có lẽ trong lịch sử các kỳ tham dự World Cup, chưa bao giờ đội Đức có nhiều cầu thủ trẻ như tại kỳ tranh tài lần 
này. Nhưng điều khiến người Đức lo âu nhất chính là trong bộ khung trẻ măng này không xuất hiện một kỳ tài nào tầm cỡ Wayne Rooney của Anh hay Robinho của Brazil. Làm sao có thể kỳ vọng vào một đội hình trẻ thiếu kỳ tài? Vì thế, ngôi sao Ballack đã khuyên dân Đức đừng quá kỳ vọng vào đội tuyển và hãy xem kết quả sớm "chầu rìa" của Đức là bình thường! 
Lúc này, có lẽ điều tốt nhất là tôi và những người Đức phải chắp tay cầu nguyện, chờ đợi và hi vọng... Cầu nguyện cho đội nhà gặt hái được kết quả xứng với công sức bỏ ra ròng rã trong nhiều năm chuẩn bị cho World Cup 2006 của người Đức...

DUY TRIỀU (từ Munich)
