Nga: Một triệu phú xe tăng ngã từ tầng 15 thiệt mạng

Các hoàn cảnh dẫn tới cái chết chưa rõ ràng, nhưng một số nguồn tin nói cái chết của ông Semenenko có thể liên quan tới việc ông quá chén. 
Semenenko sở hữu 14,57% cổ phiếu của Nhà máy Kirov khi Kirov chuyển từ một cơ sở quân đội sang một công ty liên doanh. Theo Forbes, tài sản cá nhân của Semenenko lên tới 95 triệu USD, và ông là một trong những người giàu nhất S. Petersburg. 
Cùng ngày, tỉ phú dầu hỏa Nga M. Khodorkovsky nói ông sẵn sàng ứng cử vào Đuma nếu được đề nghị. Một số chính khách tự do Nga đã đề nghị Khodorkovsky ra ứng cử do một nghị sĩ được bầu của khu vực bầu cử 201 của Matxcơva từ bỏ quốc hội để tham gia kinh doanh. 
Ủy ban bầu cử trung ương Nga cho biết ông Khodorkovsky có thể ứng cử do bản án của ông hiện vẫn chưa có hiệu lực. Khodorkovsky đã bị kết án 9 năm tù do biển thủ, nợ thuế, nhưng ông đang kháng án.

D.V. (Theo Tin Tức Matxcơva )
