Nhạc đồng quê Texas (Mỹ) gây thú vị cho người TP.HCM

Nhạc đồng quê của Jesse Dayton được mệnh danh là "nhạc đồng quê sôi động" đã thực sự làm ngây ngất khán giả TP.HCM trong một đêm diễn kéo dài chỉ gần một giờ đồng hồ. Những ca khúc nổi bật như: Train of Dreams, Carmelita, Loretta, medly, Just what i needed, Nightlife ... đã được ban nhạc trình diễn theo giai điệu nhạc đồng quê miền Tây hoang dã đầy cuồng nhiệt, say mê. 
Xen vào đó là những cuộc giao lưu ngắn khá chân thành và hóm hỉnh của ca sĩ chính Jesse Dayton: "Tôi rất vui vì có cơ hội biểu diễn tại VN, đến đây tôi không chỉ được ăn những món ăn ngon mà còn làm quen thêm nhiều người bạn mới. Sài Gòn và Texas có đặc điểm giống nhau là đều nóng". 
Ban nhạc Jesse Dayton, lấy tên của ca sĩ chính, mang phong cách của những anh chàng cao bồi. Jesse Dayton nổi danh bằng dòng nhạc blue, cajun va punk nhưng dần dần trở thành một rocker, nhưng người Texas lại yêu mến anh với tư cách là một ngôi sao nhạc đồng quê hơn. 
Eric Tucker - nghệ sĩ trống, một tay trống cự phách và đi lưu diễn nhiều nơi trên thế giới. James Elmo Sproat - nghệ sĩ Bass đã gây ấn tượng mạnh mẽ cho người xem với phong cách biểu diễn hết mình, và đôi bàn tay gảy đàn đầy ma lực. Và cuối cùng là Nathan Fleming, nghệ sĩ đàn thùng, một nhạc công tài ba với lối chơi khá trầm tĩnh, lôi cuốn. 
Nhạc đồng quê miền Tây được xem là niềm tự hào của người Mỹ. Và lần này đến VN, thể loại nhạc này đã chinh phục được đông đảo người TP.HCM.

NH.B
