Việt Nam sắp có tập đoàn báo chí

Theo ông Doãn, tập đoàn báo chí là một mô hình mới ở VN nên cần thời gian nghiên cứu kỹ, xây dựng đề án, tiêu chí cụ thể. Nhưng chắc chắn trước năm 2010, VN sẽ có vài tập đoàn báo chí lớn. Hiện nay, một số tờ báo tại TP.HCM cũng đã manh nha hoạt động theo mô hình này, ví dụ như Saigon Times Group. 
Cùng với việc phát triển các tập đoàn báo chí, Bộ Văn hóa Thông tin cũng sẽ tiến hành rà soát, quy hoạch lại những tờ báo hoạt động trùng lặp về nội dung, đối tượng, lãng phí trong khâu xuất bản, phát hành. Thứ trưởng Doãn nêu ví dụ, tại một số địa phương có tới gần chục tờ báo hoạt động trong lĩnh vực văn hoá, giải trí. 
Ông Doãn cho biết, trong thời gian tới, các cơ quan báo chí sẽ không tăng nhiều. Xu hướng mới là một toà báo sẽ có nhiều ấn phẩm phụ. 
Trả lời câu hỏi về vấn đề phát triển thông tin trên Internet, Thứ trưởng Đỗ Quý Doãn khẳng định tính ưu việt của loại hình thông tin này và dự báo sẽ có những bước phát triển nhanh chóng, mạnh mẽ. 
Trong thời gian tới, Chính phủ sẽ tập trung phát triển thông tin trên Internet trên cả 3 phương diện: khoa học - công nghệ, nguồn nhân lực và cơ sở hạ tầng kỹ thuật. Chính phủ sẽ tạo điều kiện phát triển báo điện tử, trang tin điện tử có chất lượng thông tin cao, tốc độ truy cập nhanh. Mục tiêu đến năm 2010, tất cả cơ quan báo chí VN đều thiết lập được website riêng.

Theo VnExpress
