Adam - Eva và những điều khác biệt

Các bạn thích những ham muốn và mong ước của bạn giống nhau, và cùng cung bậc. Nhưng điều đó rất khó. 
Người đàn ông có thể lăn ra ngủ để lấy lại sức sau khi cuộc ân ái kết thúc, nhưng người phụ nữ thì không. Với họ, những cung bậc tình cảm vẫn đang nhảy nhót trong đầu và dư âm của trận mây mưa vẫn còn kéo dài. Chính vì vậy, phần lớn chị em rất khó chịu với hình ảnh người chồng lăn ra ngủ sau một “serie” những cử chỉ âu yếm. Biết làm sao được, hãy chấp nhận, bởi họ là đàn ông. 
Ham muốn ở người phụ nữ dễ dao động hơn đàn ông, đó là vì nó chịu ảnh hưởng của chu kỳ kinh nguyệt. Ở thời điểm trứng rụng, nhu cầu của các nàng rất mãnh liệt, cánh đàn ông còn phải chạy dài mới kịp. Nhưng cũng có những thời điểm trong tháng, nàng lại giống như một khúc gỗ. Một người chồng tinh ý cần nắm được sự thay đổi này để chiều lòng vợ, đồng thời được tận hường nguồn sóng tình đúng lúc chúng dồi dào nhất. 
Ham muốn của người đàn ông thể hiện qua ánh mắt, họ yêu người con gái khi thấy cô ấy đẹp, quyến rũ. Người phụ nữ yêu đôi tai, bởi cô ấy luôn để ý chàng trai qua những lời chàng nói. 
Cảm xúc 
Người phụ nữ thích ân cần chăm chút cho người khác hơn đàn ông. Đó là quan niệm nông cạn và cũ rích. Thật ra, những cảm xúc của cánh đàn ông là rất sâu sắc, nhưng được ẩn giấu kỹ lưỡng bằng một vẻ bề ngoài lạnh lùng và khô khan. Họ thể hiện chúng qua hành động và cử chỉ. Còn ở người phụ nữ, những cung bậc tình cảm lại mạnh mẽ, sôi nổi và bồng bột, được toát ra bên ngoài lời nói. 
Cánh đàn ông coi sex chính là chìa khoá mở cánh cửa cảm xúc, nhưng phụ nữ lại coi cảm xúc là con đường dẫn đến tình dục. Đàn ông không hoặc rất ít khi nói về tình cảm của mình bởi họ rất e ngại. Phụ nữ thì không thể, họ chỉ e ngại về cơ thể của mình mà thôi, và họ luôn đợi người đàn ông phá tan sự e ngại đó bằng những cử chỉ và những lời âu yếm. 
Sự phát triển 
Ngay từ khi còn bé, các cô bé, cậu bé đã muốn được khám phá về nhau, hấp dẫn nhau và dần yêu nhau. Tuy nhiên, con đường phát triển giới tính hai phái lại không giống nhau. 
Lần đầu tiên quan hệ, người phụ nữ dường như rất bỡ ngỡ, và họ quả chẳng có chút kinh nghiệm nào. Nhưng người đàn ông thì hoàn toàn khác. Ngay cả lần đầu tiên, họ vẫn rất chủ động và luôn biết phải làm gì. 
Ham muốn ở người phụ nữ sung mãn nhất ở độ tuổi 30-45. Ở người đàn ông, khả năng tình dục bắt đầu sung mãn từ năm 30 tuổi và kéo dài cho đến mãi về sau. 
Phụ nữ có thời mãn kinh, đàn ông thì không. Bản năng tình dục của các nàng đuối dần và chấm dứt ở độ tuổi mãn kinh, nhưng với cánh Adam dường như nó ngày càng dồi dào. Đó là lý do vì sao những cặp vợ chồng có vợ nhiều tuổi hơn chồng thường rất hoà hợp tình dục khi còn trẻ nhưng lại không hạnh phúc khi người vợ đã bước qua tuổi tứ tuần.

Theo Tiền phong cuối tháng
