Nhớ về Khớp

Quanh làng là núi non ngút ngàn, là những ngọn đồi trơ trọc do phá rừng, là những mảng đất xói lở từng vạt, là cái màu đỏ mênh mang của đất Tây nguyên, là những ngày mưa dầm dề lầy lội, là những đêm dài thăm thẳm chỉ có sao trời... 
Ở đây có những bé gái với đôi mắt to tròn ngày ngày địu em trên lưng, những thằng bé lem luốc bụi bẩn ham chơi hơn ham học. Những cụ ông, cụ bà hiền lành người dân tộc Jarai. 
Ở đây dòng điện chưa vào được, những ngôi nhà nhỏ bé lụp xụp. Có bạn trẻ sáng lên rẫy, lên nương, chiều tối về ngất ngây trong rượu. Cuộc sống đơn giản đến thế! 
Chúng ta đến đây, 12 chiến sĩ sống trong một phòng học cũ kỹ, thổi cơm bằng cái bếp củi ẩm ướt ngoài trời, sinh hoạt ăn uống bằng nước giếng đục gần bên; mỗi ngày lội bộ rất xa ra giọt (nguồn nước của làng) để tắm, muốn mua một ít vật dụng, một ít thức ăn hay liên lạc gọi điện về nhà thì đi hàng chục cây số đường rừng ra xã... 
Ở đó ngỡ có gì đâu nhưng chúng ta lại nhận ra được nhiều điều đến thế! 
Hạnh phúc thật giản dị biết bao ! Bình nước chúng ta đun sôi sáng nay bọn trẻ tranh nhau uống cạn rồi tấm tắc khen ngon. Bữa cơm trắng chỉ có muối mè mà những em bé ăn hăm hở ngon lành. Cầm những cây chì màu trên tay, chúng hí hoáy vẽ ngôi nhà mình ở. Rồi cả những buổi chiều chúng ùa ra giọt thỏa thích tắm xà bông với các anh các chị. 
Bàn tay sinh viên chúng ta quen gõ phím, bản vẽ... giờ cùng nhau dựng cổng trường, dựng cột cờ, làm xích đu cho các em chơi, cẩn thận kẻ từng chữ lên cái bảng tên trường, bảng khẩu hiệu của làng, sơn những dòng đầu tiên lên tường phòng học “Tiên học lễ, hậu học văn”... 
Có lẽ chưa bao giờ chúng ta có những tháng ngày sống đẹp và vui như thế. Ở đó là cực khổ, dù hằng ngày phải bốn bận gánh mỏi vất vả đun củi, thổi lửa để có được bữa cơm, những ngày lội mấy cây số đường rừng, lên xuống hai ngọn đồi, băng qua một con suối và cây cầu treo lắt lẻo để ra xã. Quần áo phơi hoài mà chẳng khô nên lúc nào cũng có mùi ẩm mốc, chân tay, mặt mũi lấm lem màu đất đỏ rồi chẳng buồn rửa nữa. Chúng ta cứ hồn nhiên nói cười, hồn nhiên ca hát, hồn nhiên một thuở đúng là tuổi trẻ... 
Về với thành phố, về với những tháng ngày tất bật trong trường đại học cùng hàng trăm thứ lo toan cho cuộc sống mới giật mình nhận ra những ngày đẹp đẽ với Khớp: sống thanh thản, không lo toan, cứ hết mình và đầy nhiệt huyết... 
Có một nỗi nhớ không tên cứ day dứt và trăn trở chúng ta mãi đến tận hôm nay: những ngày mưa ở Khớp, những đêm dài ở Khớp, con đường ta đến giọt, cái lớp học bé nhỏ ta ở và những đôi mắt Jarai trong trẻo chan chứa tình... Cho nên những câu chuyện ta kể nhau nghe về Khớp cứ mãi mãi dài tưởng chừng không bao giờ kết thúc. 
Ngày 22-6-2005

PHI ANH &amp; nhóm chiến sĩ (SV Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM) đóng quân ở Khớp
