Tìm thế giới cổ tích từ bóng tối

Những câu chuyện mở ra một thế giới diệu kỳ. Cả tấm hình in ở lưng bìa sau cuốn sách về thành phố cảng Tallinn, thủ đô của Estonia, cũng vẽ lên một khung cảnh tuyệt đẹp. Trời xanh và biển thật xanh... 
Vậy mà người dịch những truyện cổ này lại làm việc trong căn phòng hầu như chẳng cần phải mở đèn bao giờ. Vâng, anh Trần Hữu Kham, người mê say truyện cổ tích, đã chẳng còn thấy được ánh sáng từ hơn 10 năm nay rồi! 
Đứng lên trong bóng tối 
Trong bóng tối mịt mùng anh cứ cặm cụi bên chiếc máy đánh chữ, mò mẫm để tìm dịch nhiều truyện cổ của một số nước trên thế giới từ các văn bản tiếng Anh và tiếng Pháp. 
Là một cử nhân Anh văn và từng nhiều năm học tiếng Pháp ở Trường ĐH Văn khoa trước giải phóng, anh cũng không gặp khó khăn gì lớn trong việc biên dịch. Khó khăn ở chỗ đi tìm nguồn tài liệu mà tất cả tài liệu đều chỉ dành cho người sáng mắt. Tất cả đã đòi hỏi anh nhiều khi đến kiệt sức. 
Căn bệnh viêm đa khớp từ những năm tháng trong nhà tù Côn Đảo cũng quấy rầy anh không ít, nhưng anh quyết không từ bỏ công việc của mình. 
Tháng 3-2003, khi được một người bạn tặng chiếc máy vi tính, anh lại bắt đầu làm quen với môn tin học mới mẻ. Lại vật vã, lại kiệt sức... Nhưng mỗi lần cầm trên tay một tập truyện vừa mới in còn thơm mùi mực, anh sung sướng đến quên tất cả! 
Anh nghĩ đến những cặp mắt tròn xoe, nỗi háo hức của các cậu bé, cô bé khi lần giở những trang sách. Anh hình dung các em lần bước vào thế giới của những phép mầu, của những ông bụt, bà tiên. Cái thế giới của hạnh phúc, ấm no, công bằng. 
Hồi đó, Sài Gòn những năm chưa giải phóng... Cậu bé Kham rất mê truyện cổ tích. Cha anh, ông Trần Hữu Khuê, là một đảng viên, hoạt động bí mật rồi bị bắt, rồi hoạt động. Đến năm 1965, cha anh bị chính quyền Sài Gòn kết án 20 năm khổ sai và 10 năm biệt xứ, đày đi Côn Đảo. 
Bấy giờ cậu bé Kham mới 13 tuổi đã cùng theo anh trai Trần Hữu Khỏe treo cờ, rải truyền đơn... Rồi anh tham gia hoạt động trong phong trào đấu tranh của sinh viên học sinh Sài Gòn, nhất là trong những ngôi trường mà anh đang theo học như Trường Nông lâm súc, Đại học Văn khoa. Tháng 4-1974, anh bị bắt giam tại nhà lao Tân Hiệp và sau đó bị đưa đi Côn Đảo. 
Mỗi khi nhớ lại những ngày tuổi trẻ sôi nổi đã qua, anh lại mỉm cười. Tham gia làm báo, làm thơ trong phong trào đấu tranh sinh viên học sinh trước 1975 với bút hiệu Mai Rừng, biên dịch sách với bút hiệu Lê Nguyên Nhẫn, nhưng việc anh nhớ nhiều là... Anh kể: 
- Hồi đó tôi rất thích khi được làm việc cho thiếu nhi và với thiếu nhi. Có giai đoạn tôi là một trong các anh chị phụ trách của đoàn văn nghệ mang tên “Cờ lau”, thuộc phong trào đòi quyền sống của trẻ em trong chiến tranh, do ni sư thích nữ Huỳnh Liên đứng đầu. Chúng tôi đã đưa các em trong đoàn văn nghệ đi biểu diễn nhiều nơi, cùng hát chung trong chương trình của sinh viên đấu tranh. 
Sau năm 1975, khi hòa bình lập lại, anh tiếp tục làm công tác Đoàn, làm cán bộ phường, quận (Q.3, TP.HCM). Năm 1980, anh xin tổ chức được tiếp tục con đường học hành dang dở của mình. Trước khi bị giặc cầm tù anh là sinh viên giỏi, học năm 3 Trường Nông lâm súc. 
Anh lại kể: 
- Không phải sau này khi bị mù rồi tôi mới biên dịch truyện cổ cho thiếu nhi mà vào năm 1984, sau khi tốt nghiệp đại học tại chức về Anh văn và đang học lại Đại học Nông nghiệp 4, tôi đã dịch Tuyển tập truyện cổ nước Anh từ văn bản tiếng Anh và một số truyện cổ Baltic từ văn bản tiếng Pháp. 
Tiếc là thời gian ở tù, bị giặc đánh đập, tra tấn, bị rọi đèn vào mắt, sức khỏe anh ngày càng suy yếu. Năm 1985, khi đang làm luận văn tốt nghiệp thì một mắt của anh đột nhiên không thấy gì hết. Chạy chữa khắp nơi nhưng chẳng hiệu quả. Và rồi năm 1994, con mắt còn lại sau thời gian bị đau nhức mờ dần và mù hẳn... 
Khổ đau nhưng không tuyệt vọng, anh vẫn đứng lên trong bóng tối. Anh đã xin đi dạy tiếng Anh ở Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu cho học trò khiếm thị. Được một thời gian, việc đi lại quá khó khăn và cơn đau nhức của bệnh khớp lại khiến anh buộc lòng xin nghỉ. Từ đó, anh chuyên tâm dành thời gian vào việc dịch truyện cổ các nước. 
Đến nay, các nhà xuất bản Măng Non, Quảng Nam - Đà Nẵng, NXB Trẻ... đã phát hành nhiều tuyển tập truyện cổ do Trần Hữu Kham biên dịch như Truyện cổ nước Anh , tập truyện Hoàng tử và chim bồ câu trắng ; Tuyển tập đồng thoại và truyện loài vật thế giới , Tuyển tập truyện ngụ ngôn nước Anh, Vua nấm, Công chúa Thiên Nga - truyện cổ Lithuania; Cung Mèo - truyện cổ Latvia và Tuyển tập truyện cổ Hàn Quốc (cùng dịch với tiến sĩ Ahn Kyong Hwan, khoa tiếng Việt và thương mại, Trường ĐH ngoại ngữ Sungsim, Hàn Quốc). Hiện anh đang ký gửi một số tập truyện vừa dịch xong là truyện cổ Nhật Bản, Hungary và Nga. Thế giới của yêu thương 
Bị mù. Tưởng thế là hết. “Nhưng không. Không nhìn thấy không có nghĩa là chấm hết”. 
Anh kể lại những ngày đau đớn ấy và lại mỉm cười, rồi lần ra chiếc ghế dựa đặt ở ban công, nhìn xuống con hẻm nhỏ cư xá Lữ Gia, quận 11 (TP.HCM)... Nắng ấm áp. Có tiếng chim ríu ran hót trên cành cây. Cuộc sống yên bình. “Mình không bao giờ đơn độc” - anh nói. Quả là như vậy. Bên anh và chung quanh anh là bao yêu thương. 
Nếu không có người thân, bạn bè, chắc gì những câu chuyện cổ của anh đến được với các em nhỏ? Khi còn lọc cọc với chiếc máy đánh chữ, anh đã được họ giúp rất nhiều. Từ việc đọc tài liệu vô băng cassette đến việc giúp anh tra từ điển. 
Sau khi anh dịch xong, họ đọc lại để anh kiểm tra những chỗ dịch chưa sát hoặc văn phong còn lủng củng để sửa chữa. Khi có dịp đi đâu, phát hiện có văn bản truyện cổ bằng tiếng nước ngoài, họ lại tìm về cho anh. 
Chính một người bạn hiện đang giảng dạy môn kiểm toán tại Đại học Kinh tế TP.HCM đã nài nỉ anh nhận chiếc máy vi tính. 
Con trai của người bạn là Võ Trọng Nghĩa chở máy đến tận nhà, nhiệt tình chỉ cho anh cách sử dụng máy. Chị Kim Chi, vợ của người bạn quí ấy, không tiếc thời gian đi các thư viện để lùng tìm tài liệu cho bạn của chồng. 
Những người bạn khác như anh Nguyễn Hữu Lộc, Nguyễn Việt Trung, hay anh Nguyễn Quốc Phong ở Mái ấm Thiên Ân (quận Tân Bình) và học trò Phạm Văn Út, cũng từng là giáo viên Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu… đã giúp anh nhiều phần mềm tiện ích khác cho người khiếm thị làm việc với máy vi tính. Từng dòng chữ được dịch xong chan chứa biết bao tình cảm của bạn bè, anh em. 
Anh lại ngồi vào trước máy vi tính. Màn hình máy tối thui. Căn phòng lờ mờ tối. Nhưng phía ngoài cửa nắng vàng rực rỡ. Anh khởi động máy. Tiếng đọc từ máy phát ra một câu chuyện về chú Bọ Chút có tựa đề là Cuộc đời vẫn đẹp sao. 
...“Trời xanh, xanh bao la. Nắng ấm, ấm áp quá. Cỏ mơn mởn xanh tươi. Bọ Chút kêu lên - Đẹp quá! Và tung đôi cánh cứng bay thẳng lên không trung”! 
Anh Trần Hữu Kham mỉm cười...

NGUYỄN THỊ KIM CÚC
