Champions League châu Á: Đà Nẵng thúc thủ

Phát biểu với báo chí thể thao Việt Nam một ngày trước trận đấu, HLV Petrovic (Đại Liên) bày tỏ sự e dè rằng trong khi các đối thủ cùng bảng đã nhập cuộc với giải vô địch quốc gia của nước mình thì Đại Liên vừa khép lại giai đoạn chuẩn bị về thể lực trước mùa bóng mới. Sự e dè của ông Petrovic trở thành sự thật, Đại Liên chưa chứng minh được sức mạnh vốn có của CLB đang giữ tới hai chức vô địch bóng đá Trung Quốc trong mùa bóng 2005. 
Lợi thế về thể hình và sức bền tốc độ đã giúp đội khách di chuyển nhiều và thoáng, nhờ vậy họ buộc đối phương phải căng ra trên toàn sân để bắt người hay truy cản. Vượt qua hàng rào phòng thủ của đối phương, Đại Liên ít có pha bóng nào phối hợp ăn ý để có thể uy hiếp cầu môn hoặc dứt điểm ngoạn mục như khán giả chờ đợi. 
Phát biểu ở cuộc họp báo sau trận đấu, HLV Petrovic bày tỏ sự bất bình về thái độ thi đấu không tích cực, thiếu quyết liệt của nhiều học trò. Ông cho rằng chỉ hài lòng về chiến thắng đầu tay chứ không thật ưng ý về phong cách thi đấu của một số trụ cột. 
Trở lại với trận đấu, lối đá lăn xả, đeo bám người quyết liệt và bọc lót cho nhau chặt chẽ của Đà Nẵng đã làm chùn chân đối phương trong 40 phút đầu tiên. Trong thế trận giằng co ấy, chủ nhà biếu không cho đội khách bàn mở tỷ số khá vô duyên: cú đá giải vây của hậu vệ trái Hữu Hùng không đưa bóng bay lên phía trước mà dựng đứng bên hông vòng 16,50m nơi mà tiền đạo Pantelic đang chực chờ sẵn. 
Cú vuốt bóng điệu nghệ của Patelic đưa trái bóng vượt qua tầm đón của thủ môn Văn Hạnh và trung vệ Mã Trí. Zou Jie xuất hiện đúng lúc đánh đầu cận thành mở tỷ số. Khó trách Mã Trí cùng Văn Hạnh trong tình huống này bởi lẽ ra trung vệ Mạnh Dũng phải xông đến truy cản. Nhưng chỉ một chút chậm chân của Mạnh Dũng, bóng đã thoát khỏi đôi chân của Pantelic. 
Tiền đạo Nuro bỏ lỡ cơ hội ghi bàn thắng danh dự vào cuối hiệp hai. Ảnh: Sĩ Huyên 
Sau bàn thua vô duyên ấy, tinh thần thi đấu của Đà Nẵng bắt đầu chùng xuống. 15 phút giải lao vẫn không giúp họ lấy lại uy thế như hiệp một. Và chỉ ba phút sau khi hiệp nhì diễn ra, chủ nhà rách lưới lần thứ nhì từ một pha dàn xếp đá phạt của Đại Liên. 
Bóng được câu bổng vào đầu vòng 5,50m. Hai cầu thủ cao kều của Đại Liên nhảy lên đón hụt bóng. Cú nhảy cao của cả hai làm che khuất tầm nhìn của Văn Hạnh. Đến lúc Hạnh kịp nhìn bóng qua đầu đối phương thì quá muộn. Anh không kịp giang rộng đôi tay đón bắt khiến quả bóng bật thẳng vào ngực dội ngược trở ra chẳng khác nào đường chuyền đẹp cho Ji Ming Yi đệm lòng vào góc lưới, ấn định chiến thắng chung cuộc cho Đại Liên. 
Cũng cần nói thêm rằng chiều 8-3 trở thành một buổi chiều không may mắn với chủ nhà khi Mạnh Dũng sút phạt trực tiếp bật xà ngang, còn Nuro Amiro đánh đầu tự do từ khoảng cách không quá 7m, nhưng bóng lại bật xuống đất vọt xà ngang khi khung thành Đại Liên mở toang vì thủ môn Chen Dong lố đà. Giá mà có được bàn thắng danh dự thì trận thua trong ngày khai mạc Champions League châu Á của Đà Nẵng đỡ tức tưởi hơn…

SĨ HUYÊN
