Những mảnh đời dám ước mơ

Bao năm rồi chị em Voát Thị Ry, Voát Văn Chia vẫn chưa một lần đi đâu xa ra khỏi ấp Hòa Đông A, xã Hòa Hiệp (Tân Biên) của mình. Cả nhà chẳng ai tin vào mắt mình khi thấy Ry được sinh ra với thân hình và cả chân tay đều ngắn ngủn. 
Những tưởng nỗi bất hạnh đến thế là cùng, ngờ đâu cậu con út Voát Văn Chia cũng y như chị mình. Bà Toul Thị Giang - mẹ của Ry, Chia - vốn từng tham gia công tác hậu cần tại căn cứ Trung ương Cục miền Nam. 
Với gia đình anh bộ đội tại chiến trường biên giới năm xưa Trần Ngọc Anh, đứa con gái lớn Trần Ngọc Mỹ (13 tuổi) và người em Trần Ngọc Pháp (5 tuổi) mang cùng một hình dạng như nhau: gù lưng, vẹo cột sống. Riêng Pháp còn bị vẹo chân trái, trật khớp háng. Niềm an ủi duy nhất trong ngôi nhà nhỏ tại ấp Bình Long, xã Thái Bình (Châu Thành) ấy là hai bé vẫn còn có thể đi lại, học hành bình thường, phụ giúp ba mẹ những công việc vặt trong nhà. 
Chỉ riêng huyện Châu Thành lần này có 19 bạn trẻ như thế được xét trao học bổng. 
Và ước mơ được làm người bình thường 
Hai anh em Minh, Tuấn trên đường đến trường - Ảnh: Q.Linh 
Cuộc sống khó khăn vẫn cứ lên mầm khi những gương mặt trẻ thơ ấy vẫn cứ ngời lên hi vọng. Ngọc Mỹ sắp lên lớp 8, Ngọc Pháp chuẩn bị tập vở vào lớp 1. Những lúc rảnh rỗi, hai chị em lại ngồi phụ mẹ lột vỏ lụa hạt điều. Những đồng tiền kiếm được dù chẳng là bao nhưng khiến người mẹ nguôi ngoai nỗi đau và dạy các con biết rằng dù thế nào cũng phải sống có ích. 
Còn hai anh em Minh và Tuấn (có chân phải chỉ dài bằng nửa chân trái) sẽ lên lớp 2, lúc rảnh thì đi đào trùn về bán kiếm tiền phụ mẹ mua sách vở. “Con muốn được đi học hoài, muốn đi làm kiếm tiền nữa” - Tuấn lém lỉnh bảo. 
Lạ thay những nỗi khát khao được đến trường. 12 tuổi Ry mới chịu đi học vì mặc cảm, vì sợ bạn bè trêu chọc, nhưng giờ lại quyết tâm “học đến khi nào nhà trường không cho học nữa mới thôi”. Chị em Ry cũng từng bị bạn bè đùa cợt vì hình dạng bất thường ấy. Chỉ biết lặng lẽ khóc và trả lời bằng những kết quả trong học tập: năm học nào hai chị em cũng nhất lớp. Cả tập giấy khen toàn xếp loại xuất sắc được người cha cẩn thận cất vào chiếc túi nilông. 
Ry vẽ khá đẹp đã mơ ước trở thành họa sĩ; còn Chia lại mơ ước được làm bác sĩ để có thể tự chăm sóc mình, chữa bệnh cho chị và những người như mình. Tiềm ẩn trong đó là ước mơ cháy bỏng ở hai chị em cô bé người Khơme ấy: được sống như những người bình thường, chứ không chỉ biết trông chờ vào người khác. 
Ước mơ nào không sáng trong dù con đường đi đến cùng ước mơ của những gương mặt trẻ thơ ấy chẳng dễ dàng gì...

QUỐC LINH
