Mái nhà chung của sinh viên Việt Nam toàn cầu

Câu hỏi bật ra sau hàng loạt sự kiện chứng tỏ SVVN trên toàn thế giới hoàn toàn có thể "chung sống" trong một mái nhà: đồng loạt SV VN khắp các châu lục phản ứng về việc SV VN Vũ Anh Tuấn bị sát hại tại Nga; thông tin về SV VN Nguyễn Chí Hiếu nhận giải thưởng SV xuất sắc nhất Anh ngay lập tức phổ biến trong cộng đồng SV VN… 
Nguyễn Mạnh Tường Bạn Nguyễn Mạnh Tường, một trong những thành viên tích cực nhất của diễn đàn SV, thanh niên VN tại Hàn Quốc (VNKR), trả lời rất nhanh, vì với bạn đó cũng là một ước mơ từ lâu lắm: “Một công cụ cung cấp thông tin tuyệt vời cho SV VN. Tôi đề xuất một số thông tin có thể tập hợp trong hệ thống này: - Thông tin hữu ích về cuộc sống và học tập ở mỗi nước, mỗi vùng, mỗi trường. - Kho dữ liệu về các công trình nghiên cứu (đề tài, bài báo, bài tập lớn, luận văn...) của SV VN trên toàn thế giới. - Kho dữ liệu về học bổng, các chương trình học bổng ở các nước, các vùng...". 
Cùng một hội VNKR với Tường, bạn Tâm Tình cũng đồng ý: "Tớ nhiệt liệt hưởng ứng ý tưởng này. Nếu VN mình có thể làm được chuyện này thì chắc hẳn sẽ gây được tiếng vang trong làng SV quốc tế và một lần nữa khẳng định với thế giới về tinh thần đoàn kết dân tộc bất diệt của người Việt. Về tính cần thiết,tớ nghĩ là có khi chúng ta tính đến các lợi ích mà hội mang lại.Trước hết là lợi ích về chia sẻ thông tin, kiến thức. Sau là lợi ích giao lưu học hỏi giữa các bạn SV VN tại các nước. Và cuối cùng sẽ là SV VN trên toàn thế giới với những chương trình cùng hành động vì Tổ quốc VN và hòa bình thế giới”. 
Hoàng Hải Bạn Hoàng Hải, chủ tịch Hội Thanh niên SV VN tại Ba Lan (COVYP), nhận định: "Rất cần thiết. Hệ thống SV VN toàn cầu sẽ giúp SV chúng ta có một diễn đàn để trao đổi thông tin, kiến thức, giao lưu giữa SV du học tại các nước khác nhau cũng như với SV tại VN, với tinh thần SV du học hướng về Tổ quốc. Cũng với tinh thần này, từ ngày 24 đến 26-9-2004 tại Warsaw, COVYP đã tổ chức một liên hoan TN SV VN toàn châu Âu (VIETYEU 2004) với sự có mặt của hơn 50 đại biểu của 10 tổ chức TN, SV VN tại châu Âu tới dự. 
Trong khuôn khổ liên hoan, các đoàn đại biểu đã thành lập một ban liên lạc TN SV VN tại châu Âu với mục đích tăng cường trao đổi và giao lưu cũng như phối hợp quảng bá những hoạt động của các tổ chức TN SV VN tại châu Âu. Hiện nay các hội đoàn vẫn thường xuyên trao đổi thông tin để từng bước tiến hành đưa hoạt động vào khuôn khổ cũng như chuẩn bị cho Liên hoan VIETYEU 2005". 
Diệu Hiền Chúng tôi thật sự không tin vào mắt mình khi đọc thấy đề tài thạc sĩ danh dự hạng nhất ngành giảng dạy ngôn ngữ của Đại học Auckland, New Zealand: "Có ai giúp tôi với?”. Vậy mà cô SV 42 tuổi Diệu Hiền đã hết sức thành công với nó. Và hiệu quả của đề tài nghiên cứu khoa học này được chứng minh bằng các hoạt động hết sức "xôm tụ" của Hội SV VN tại New Zealand do Hiền làm chủ tịch. 
Tốt nghiệp cử nhân sư phạm Nga văn, đi du học ở Nga, về VN lấy tiếp bằng cử nhân Anh ngữ và đứng trên bục giảng đại học suốt chín năm trời, Hiền quyết định rẽ sang một hướng mới của cuộc đời khi bước chân lên máy bay sang xứ kiwi du học. Và ở đây chị "thấm" những khó khăn, vất vả của SV, thanh niên VN nơi xứ lạ quê người. 
Theo thống kê bước đầu, ước tính của Bộ GD-ĐT, hiện có khoảng 47.000 lưu học sinh (LHS) VN ở nước ngoài . Trong đó, khoảng 40.000 là du học tự túc, số còn lại đi theo các chương trình học bổng. LHS VN ở Úc (nhiều nhất) khoảng 6.000, - Mỹ 3.000, Anh 3.500-4.000, Singapore 4.000, Nga 4.000, Pháp khoảng 3.200, Trung Quốc 3.500, Nhật 1.500... 
Đa số LHS VN ở nước ngoài đều có những hội thanh niên sinh viên hoặc những diễn đàn dành cho mình. Rất nhiều hoạt động khoa học, văn hóa, vui chơi... được tổ chức, đem đến cho các bạn những thông tin bổ ích, những giây phút thư giãn, thêm tinh thần gắn bó - đoàn kết với nhau trong những tháng ngày học tập tại xứ người. 
Hội MOVSA hiện nay có khoảng gần 400 sinh viên tham gia các hoạt động trong năm như gala, cắm trại, trượt tuyết... Ngoài ra còn có các CLB sinh hoạt hằng tuần như CLB bóng đá, bóng bàn, cầu lông, âm nhạc, khiêu vũ...

THANH HÀ - BÍCH DẬU ( tổng hợp )
