Những thói quen có hại cho tóc

Nhiều người có thói quen xấu là hay bứt tóc (nhất là vùng trán) của mình. Bối rối... bứt tóc. Suy nghĩ điều gì... bứt tóc. Chờ đợi... bứt tóc. Cáu giận... bứt tóc...! Kết quả: chắc chắn bạn sẽ bị hói! 
Cách trị: Bạn hãy nhờ người thân hoặc bạn bè giúp đỡ. Mỗi khi thấy bạn đưa tay lên trán bứt tóc thì nhắc nhở, hoặc ở cấp độ cao hơn là “oánh” vào tay một cái. Sau một thời gian, bạn sẽ chia tay với thói quen xấu này. 
Dùng dầu gội đầu nhiều như... “chan canh” 
Nhiều người quan niệm rất sai là phải dùng nhiều dầu gội thì mới sạch tóc và họ trút dầu gội lên đầu nhiều như “chan canh”. Đã thế, xả không sạch, gội xong còn muốn thấy mùi sực nức (vì cho rằng có như thế mới thơm!). Thực ra, hóa chất còn lưu lại trên đầu sẽ khiến đầu bạn có gàu hoặc rụng tóc. 
Đi ngủ ngay sau khi gội đầu 
Gội đầu buổi tối đã không tốt (dễ bị cảm lạnh) nhiều người lại để nguyên đầu ướt mà đi ngủ. Như thế sẽ rất dễ bị nhiễm lạnh, ngoài ra tóc còn bị ẩm, mốc và dễ mắc các bệnh khác... 
Chải tóc y như... kéo co 
Không ít người chải tóc mà cứ như vật lộn với mái tóc của mình. Sau khi chải thì khỏi phải nói, tóc rụng ra cả vốc để rồi lại “rên la” tại sao tóc mình dạo này thưa thế. Khi chải tóc nên chải từ ngọn trước. Nắm giữ tóc lại và chải phần ngọn một cách nhẹ nhàng. Chải đầu kỹ trước khi gội sẽ khiến tóc bạn đỡ rối và khỏe hơn.

Theo Sức khỏe & đời sống
