Hành trình đến tọa độ chết

Đêm đầu tiên sau động đất, hàng chục ngàn người Yogyakarta đã ngủ trên đường phố, trong ruộng rẫy và ngoài sân vì sợ dư chấn. Không có điện, điện thoại bị cắt, khắp nơi là một màn đêm. 
10g40 sáng chủ nhật, tòa soạn ra lệnh “lên đường đến Indonesia”. 
Trong ngày hôm nay chỉ có một chuyến bay của Garuda Indonesia cất cánh lúc 13g40. Chúng tôi gọi điện đến văn phòng của họ ở TP.HCM, đáp lại là những tiếng “tu tu” liên hồi. Bỗng nhớ ra hôm nay là chủ nhật. 
11g50 có mặt ở phòng vé sân bay nhưng cô nhân viên bán vé sau một hồi chạy đi liên lạc quay về với cái lắc đầu “không còn vé nào anh ạ!”. Chưa hết thất vọng, cô lại bồi tiếp: “Ngày mai cũng đã hết vé". Chỉ còn có thể chờ vé giờ chót. 
Hai phóng viên Hiếu Trung (trái) và Quang Hiếu của báo Tuổi Trẻ đang gửi bài từ Yogyakarta 
12g10: tại quầy check in của Garuda Indonesia, anh Riyoto - nhân viên mặt đất - đồng ý cho đưa tên hai chúng tôi vào danh sách chờ. Trong danh sách có đến năm người và hai trong số họ đã có vé. 
13g nhân viên của Garuda thông báo đã có vé. Có thể thở phào đôi chút. 
Cộng thêm 45 phút quá cảnh ở Singapore, chúng tôi mất gần 5 tiếng đồng hồ để đến Jakarta. Đi qua cửa hải quan, khi được biết chúng tôi là nhà báo VN đến Yogyakarta đưa thông tin về thảm họa động đất, nhân viên hải quan ở đây vồn vã hẳn. Chỉ một phút sau, giấy tờ đã được duyệt xong. 
TTO - Theo nguồn tin từ AP và BBC, tính đến 10g30 giờ VN, con số thương vong của trận động đất Indonesia đã lên gần 5.000 người, hàng chục ngàn người vẫn tiếp tục một đêm thứ hai ở ngoài đường phố, cánh đồng... Các quan chức Indonesia cho biết 4.983 người đã xác định là chết, trong khi đó, một số báo cáo khác thì con số này đã có thể lên trên 5.100 người.

B.D.
