Gia Lai: Xét xử vụ án phá hoại chính sách đoàn kết dân tộc

Sau khi tham gia gây rối vào đầu năm 2001, Ksor ALik trốn sang Campuchia đến cuối năm 2002 trốn trở về nước lén lút hoạt động dưới sự chỉ đạo của tên A Ma Lan, một đối tượng phản động hiện nay đang sống ở Mỹ. 
Ksor Tô Ni và Ksor Thiêu là 2 đối tượng dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Ksor ALik, thường xuyên kích động, xúi giục bà con làm những điều trái pháp luật. 
Hội đồng xét xử đã xử phạt Ksor ALik 8 năm tù giam; Ksor Tô Ni và Ksor Thiêu mỗi tên 7 năm tù giam.

Theo TTXVN
