Vẫn giữ mức 5 triệu đồng/tháng

Tại tờ trình mới nhất, Chính phủ lập luận: với mức khởi điểm chịu thuế từ 3 triệu đồng/tháng hiện nay lên 5 triệu đồng/tháng, số người VN phải nộp thuế sẽ giảm từ 200.000 xuống còn 120.000. Nếu nâng tiếp thành 6 triệu đồng thì chỉ còn khoảng 50.000 người nộp thuế. “Nếu làm như vậy, ý nghĩa của pháp lệnh là điều tiết lại một phần thu nhập của những người có thu nhập cao sẽ bị giảm đi quá nhiều” - phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc nói. 
Đồng tình cách đặt vấn đề này, một thành viên cơ quan thẩm tra dự án pháp lệnh cho rằng việc điều chỉnh lên mức 5 triệu đồng/tháng cũng đã phù hợp với tình hình hiện nay khi chỉ số giá sinh hoạt cũng như cơ cấu tiêu dùng của nhân dân đang thay đổi. 
Tuy nhiên theo ông Tào Hữu Phùng, đây đó vẫn còn ý kiến bảo lưu quan điểm “6 triệu” nhằm bảo đảm công bằng hơn nữa trong nghĩa vụ nộp thuế giữa người VN và người nước ngoài, phù hợp tiến trình hội nhập quốc tế và khu vực, đặc biệt trong bối cảnh VN đã áp dụng cơ chế một giá đối với nhiều loại dịch vụ. 
Chắc chắn vấn đề này sẽ tiếp tục là chủ đề chính trong phiên thảo luận thông qua pháp lệnh sửa đổi (dự kiến vào phiên họp thứ 17 của Ủy ban thường vụ Quốc hội ngày 17-3). 
Bỏ thuế thu nhập từ quà biếu, quà tặng 
Tiếp thu ý kiến của Ủy ban thường vụ Quốc hội tại phiên họp 16, Chính phủ đã rút khỏi dự thảo pháp lệnh đối tượng thuế thu nhập chuyển quyền sử dụng đất. Như vậy những nội dung chỉnh sửa lần này sẽ chỉ tập trung vào thu nhập chịu thuế và mức thuế. 
Ngoài việc nâng mức khởi điểm chịu thuế lên 5 triệu đồng/tháng, Chính phủ cũng đề nghị điều chỉnh mức khởi điểm chịu thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng xổ số và chuyển giao công nghệ lên 15 triệu đồng/lần (so với các mức 12,5 triệu và 2 triệu hiện hành). 
Và hàng loạt qui định như thuế thu nhập đối với thu nhập từ quà biếu, quà tặng bằng hiện vật từ nước ngoài chuyển về, mức thuế suất 50%; thuế thu nhập bổ sung 30% (đối với phần thu nhập vượt trên 15 triệu đồng/tháng); biểu thuế lũy tiến từng phần đối với thu nhập không thường xuyên đều được loại bỏ. 
Riêng với người nước ngoài ở VN, dự thảo pháp lệnh đã bổ sung thu nhập từ lao động dưới 30 ngày vào diện chịu thuế. Đó là những cá nhân, chuyên gia nước ngoài vào kinh doanh tại VN như tham gia các dịch vụ xây dựng lắp đặt, tìm kiếm thăm dò dầu khí... trong thời gian một - hai tuần với mức lương hàng chục ngàn USD lâu nay chưa phải nộp thuế. Việc đưa đối tượng này vào diện chịu thuế sẽ phù hợp với các hiệp định thuế mà VN đã ký với 40 nước. 
Thu từ gốc 
Lập luận từ các cơ quan của Chính phủ cho rằng: những sửa đổi nêu trên sẽ làm số thu ước giảm 350 tỉ đồng nhưng “do tăng cường công tác quản lý thuế, do điều chỉnh mức thuế phù hợp, cùng với việc nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về thuế, mức tăng thu để bù đắp số hụt sẽ được đảm bảo”. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Tào Hữu Phùng khá hào hứng khi đề cập đến biện pháp mới - “thu từ gốc” - sẽ được áp dụng sau khi pháp lệnh sửa đổi vận hành: “có thu nhập ở đâu, cứ khấu trừ ở đó trước, đợi đến cuối năm quyết toán sau”. 
Qui định này được Chính phủ “cụ thể hóa” theo hướng “tạm khấu trừ 10% số tiền trước khi chi trả thu nhập thuộc diện chịu thuế cho cá nhân không hưởng lương tại cơ quan để nộp vào ngân sách. Hằng năm, cá nhân có trách nhiệm kê khai thu nhập và quyết toán thuế với cơ quan thuế, nếu số tiền đã khấu trừ lớn hơn số thuế phải nộp thì được hoàn trả kịp thời”. 
Theo cơ quan soạn thảo, đây sẽ là “vũ khí” hạn chế được phần thuế thất thu từ các trường hợp lao động được thuê làm ngắn hạn, làm ở nhiều nơi cũng như quản lý được phần thu nhập là nhuận bút, tiền giảng dạy, hoa hồng môi giới... Trong khi với qui định hiện tại, việc khấu trừ và nộp thuế vào ngân sách mới chỉ có hiệu quả đối với các tổ chức sản xuất kinh doanh sử dụng lao động ổn định.

ĐÀ TRANG - NHẬT LINH
