AC Milan - Barcelona: Đêm tôn vinh bóng đá tấn công

HLV Henrique Calisto (GĐTLA) đã có bài bình luận dành cho Tuổi Trẻ. 
Sẽ hay biết mấy nếu trận đấu này là trận chung kết của giải. Nhưng cũng giống như cuộc so tài trước đó giữa Chelsea và Barca khi người hâm mộ buộc phải chứng kiến một tên tuổi lớn rời cuộc chơi. Bóng đá là thế! 
Nhưng điều mà tôi tin tất cả người hâm mộ sẽ được thỏa mãn trong đêm nay là họ sẽ có dịp chứng kiến cuộc so tài đỉnh cao giữa hai đội bóng có lối đá tấn công hào hoa và quyến rũ nhất châu Âu. Milan lãng mạn nhưng pha chút tính toán. Còn Barca thời Frank Rijkaard luôn tấn công miệt mài trong mọi thời điểm ở mọi trận đấu. 
Ronaldinho (Barcelona): Ưu điểm: Kỹ thuật siêu việt và lối chơi đầy biến ảo của cầu thủ Brazil này trở thành thứ vũ khí đáng sợ nhất đối với bất kỳ hàng phòng ngự nào. Trái với Kaka, Ronaldinho hiếm khi lạm dụng kỹ thuật. Anh thể hiện vai trò thủ lĩnh và tính đồng đội rất cao, nhất là trong những trận đấu lớn. Ronaldinho còn có những quả sút phạt lợi hại. Khuyết điểm: Thể lực sút giảm nên không đảm bảo phong độ tuyệt đối trong suốt 90 phút thi đấu. Tôi đoan chắc đã có không ít CĐV dự báo Milan sẽ thắng trong trận lượt đi trên sân nhà San Siro khi dựa vào việc Barca đang sở hữu hàng phòng ngự khá yếu ở Giải vô địch Tây Ban Nha. 
Đối đầu với những Kaka, Shevchenko hay F.Inzaghi đang có phong độ quá tốt, Barca sẽ trả giá đắt tại San Siro nếu không nhanh chóng cải thiện chất lượng ở tuyến dưới. Một bất lợi khác của Barca là họ sẽ mất tiền vệ "toàn năng" Deco vì án treo giò và tài năng trẻ người Argentina Lionel Messi vì không kịp bình phục chấn thương. 
Barca có thể sẽ gánh chịu áp lực rất lớn tại San Siro vì Milan đang có phong độ rất tốt. Bốn trận gần nhất tại Liga, Barca chỉ thắng được một trận trên sân nhà trước Villarreal. Milan thì khác hẳn. 
Chuỗi trận tuyệt vời gần đây đã giúp họ thu ngắn cách biệt với đội dẫn đầu Serie A là Juventus chỉ còn 5 điểm. Hoàn cảnh này buộc Rijkaard phải toan tính nhiều hơn. Barca cần tạo ra được thế trận chủ động, tìm cách kìm hãm sự hưng phấn của đối phương. Rijkaard thừa hiểu lúc này Milan sẽ là đội hưởng lợi nhiều hơn trong thế trận đôi công. 
Khó khăn đang chờ đón Barca. Nhưng tôi tin Barca sẽ chơi ngang ngửa với Milan bởi tinh thần các cầu thủ của họ luôn rất tốt.

HENRIQUE CALISTO
