Trần Hậu Tuấn - Người tiến cử và môi giới mỹ thuật

- Theo tôi, tính hệ thống của bộ sưu tập thể hiện ở việc từ một điểm nhìn, ta bao quát được các khía cạnh, các vấn đề của đối tượng, sắp xếp chúng theo một trật tự nhất quán để có thể phản ánh được các mối quan hệ logic và lịch sử của bản thân đối tượng. 
Chẳng hạn, khi tôi chọn mảng hội họa VN giai đoạn 1925-1945 thì về nguyên tắc; bộ sưu tập chỉ có thể gọi là đầy đủ, đạt đến tính hệ thống nếu tập hợp được các tác phẩm tiêu biểu của các họa sĩ tiêu biểu cho giai đoạn này. 
Có ý kiến cho rằng, sưu tập tư nhân ở VN hiện vẫn mang tính manh mún, tự phát. Còn người sưu tập, ngoài ham thích, thì không hề được đào tạo bài bản để trở thành chuyên gia trong lĩnh vực của mình. Anh nghĩ thế nào? 
- Sưu tập, trước hết, nên hiểu là một thú chơi. Mà đã là thú chơi thì "tính tự phát, manh mún, mạnh ai nấy làm" là hết sức bình thường. Tôi nghĩ các nhà sưu tập lớn trên thế giới cũng vậy. Chỉ có điều, họ trở nên lớn, là vì đã đi đến tận cùng với thú chơi. 
Và cũng không nhất thiết người sưu tập phải là chuyên gia. Họ có thể, đơn giản, chỉ là những người biết cách làm việc với các chuyên gia. Điều quan trọng đối với nhà sưu tập chính là lòng yêu thích, sự "chịu chơi". 
Chèo - tranh Bùi Xuân Phái Anh làm thế nào để tránh được sự xuống cấp của các tác phẩm trong sưu tập của mình? 
- Mỗi tác phẩm trong bộ sưu tập của tôi đã là những đứa con của mình. Tôi yêu thương và theo dõi chúng mỗi ngày. Theo tôi không có phương pháp bảo vệ nào tốt bằng sự quan tâm của con người. 
Trên thị trường tranh bây giờ, có trường hợp cùng một bức nhưng có tới hai, ba nhà sưu tập khẳng định rằng, họ đang giữ bản gốc, chẳng hạn như Thiếu nữ trong vườn xuân (Nguyễn Gia Trí), Hào (Dương Bích Liên)... Trong khi đó, trình độ giám định rất hạn chế vậy chỉ các gallery là lãi to? 
- Rất khó có thể đưa ra câu trả lời cụ thể. Bởi không thể bỏ qua một sự thực lịch sử là: đã có lúc chính họa sĩ đã nhân tác phẩm của mình lên thành hai, ba bản (như trường hợp của họa sĩ Nguyễn Phan Chánh (1892- 1984) với tranh Chơi ô ăn quan , hoặc ngay các cơ quan có thẩm quyền cũng đã nhân tác phẩm của một vài họa sĩ mà không có ghi chú rõ ràng (như trường hợp Bảo tàng Mỹ thuật VN với bức tranh Thiếu nữ bên hoa huệ của họa sĩ Tô Ngọc Vân (1906- 1954). 
Luật Di sản Văn hóa, Nghị định 92 CP và mới đây là Thông tư cho phép thành lập các bảo tàng tư nhân . Vậy, tại sao đến giờ việc thành lập bảo tàng tư nhân, đối với anh, vẫn chỉ là "giấc mơ lãng mạn"? 
- Luật Di sản văn hóa và nghị định 92 CP là một trong những điều kiện cần. Thành lập một bảo tàng tư nhân không phải là chuyện quá khó. Nhưng làm thế nào để nuôi sống nó, biến nó trở thành một trung tâm văn hóa, nghệ thuật... là việc hoàn toàn không dễ dàng. 
Điều này không chỉ tùy thuộc vào thực lực của nhà sưu tập, mà còn tùy thuộc vào môi trường văn hóa xã hội nói chung. Vì thế, tôi vẫn tiếp tục "mơ", bởi chưa thấy hết các điều kiện đủ. 
Để ra mắt tác phẩm mới nhất, cuốn Dương Bích Liên, anh đã phải lặn lội sang Pháp để mua lại một bức tranh của danh họa với giá khá đắt. Nếu không có nguồn thu nhờ bán tranh thì... 
- Tôi chưa bao giờ mở gallery. Nhưng bởi công việc sưu tập và làm sách mỹ thuật, tôi được mọi người biết đến nhiều hơn trong giới kinh doanh và sưu tập nghệ thuật. Và tôi đã thành công trong cương vị một art curator (người tiến cử và môi giới mỹ thuật). 
Hơn nữa, sau thời kỳ hưng thịnh của thị trường mỹ thuật VN (1990-1998), tôi đã có được một khoản tích lũy tài chính để có thể tập trung trọn vẹn cho công việc sưu tập.

Theo Gia đình xã hội - ND
