Thông điệp yêu thương: Tình yêu của chúng ta đủ lớn...

TTO - Bé Vân yêu của anh, anh biết thời gian qua chúng mình đã có nhiều giận hờn, buồn bực, nhưng anh tin tình yêu của chúng ta đủ mạnh để xóa tan mọi nghi ngờ, phiền muộn đó! 
Anh mãi mãi yêu em và sẽ làm tất cả để em được hạnh phúc. Và EM, em cũng sẽ làm như vậy chứ? 
P.D.T 
Anh ơi , em biết làm sao đây khi không có anh! Những ngày qua với em thật khó khăn. Đôi khi em tự hỏi tại sao mình lại quen nhau? Anh từng nói định mệnh đã đưa chúng ta đến với nhau nhưng cũng chính số phận lại đưa anh xa em. Em biết giờ anh đã xa em thật rồi nhưng em lại không thể làm gì... Dù ở phương trời nào em vẫn luôn hướng về anh và mong anh được hạnh phúc... 
THẢO PHƯƠNG 
Em yêu ơi! Chắc khi em nói lời chia tay anh, em cũng đau khổ như anh phải không! Chỉ còn mấy ngày nữa là ngày Lễ Tình Yêu, ngày mà chúng mình vô cùng trân trọng. Hàng năm, chúng mình đã đi mua cho nhau những kỷ vật thiêng liêng. Em còn nhớ không, em yêu! Anh vẫn mong ước được sống bên em với những giây phút ngọt ngào ấy ạ! Em hãy sống vì anh, vì tình yêu chúng mình một lần nữa đi Em nhé! Anh tự thấy mình giờ đây không thể thiếu em được nữa! 
KOHD6970 
Hai đứa đều đón cái Tết ở xa nhà. Trời bên ngoài thì lạnh, cảm giác trong người cũng không phấn khởi lắm. Em nhớ cái Tết ở nhà khi cùng mẹ mua sắm Tết, giúp ba làm gà và cùng với đứa em gái bé nhỏ đón giao thừa, xem pháo hoa trên lan can nhà tầng 3. Chao ôi, sao mà em nhớ giọng nói của nó đến thế. Vậy là cái Tết thứ 4 ở nơi đất khách quê người. Em lẳng lặng đếm xem còn bao nhiêu cái Tết mà hai đứa phải xa quê hương nữa??? 
Hôm trước hai đứa cùng đọc xem tử vi bảo rằng: Gặp nhau ở xa mà nên duyên vợ chồng... Em chỉ cười chúm chím với anh thôi, vì em biết rằng anh rất yêu em và em cũng yêu anh rất nhiều.. .Em chỉ mong thời gian trôi qua thật nhanh, để ước mơ của chúng ta thành hiện thực, chồng yêu của em. Em yêu anh, cún con của em! 
Heo con 
Người tình ơi! Thời gian trôi qua nhanh quá phải không em! Anh rất hạnh phúc khi bên em! Cảm ơn em đã yêu anh nhiều đến thế. Anh yêu của em. 
nguyenhoangdat@ 
Gửi Dark Knight của em! 
Lại thêm 1 lần nữa, em dùng lại cụm từ "Dark Knight của em"... Mấy ngày qua, em vẫn nhớ anh, rất nhớ dù em đã tự nhủ là mình hãy quên anh đi. Em không biết anh như thế nào nhưng mọi việc đã đến dấu chấm hết rồi anh ạ... Em biết, anh vẫn còn tình cảm với em và em cũng biết rõ tình cảm mình dành cho anh, nhưng, sự thật vẫn là sự thật! Em mong là anh sẽ làm được những lời mà anh đã hứa: quên em đi và dành trọn trái tim cho người đó. Em sẽ không buồn và khóc nữa đâu! Anh không cần lo cho em! Em "hồn nhiên rồi em sẽ bình minh" thôi anh à. Vì sao ư? Vì em là Angel mà... 
Em mong anh luôn hạnh phúc! 
Angel của Dark Knight! 
Bé Lùn yêu ơi! 
Vậy là Mập của Lùn về lại Sài Gòn được hai tuần rồi đó. Mập yêu Lùn nhiều lằm. Mập ở đây nhớ Lùn và sống thật ngoan với tình yêu của Lùn. Cả đời này Mập sống thiệt phấn đấu và chung thủy Lùn a. Lùn cố gắng lên nhé, khi những ngày tháng xa cách này qua đi, tình yêu của mình thiệt ý nghĩa và ngọt ngào em a. Hãy để anh được hầu hạ em suốt đời nhé. Anh yêu em và mãi mãi là Mập dễ thương của em Lùn. 
Anh yêu em. 
Mập già của bé Lùn 
Gửi cho Mũi tẹt !!! 
Mũi tẹt à!!! Anh biết rằng những gì đang xảy ra là quá bất ngờ với em, có phải không em? Và anh cũng rằng biết khoảng cách giữa hai chúng ta còn rất lớn, anh không biết làm thế nào để xóa đi cái khoảng cách ấy. Có lẽ với những người con gái khác thì anh sẽ biết cách làm gì nhưng tại sao với mũi tẹt anh lại vụng về như vậy chứ? Hãy cứ để mọi chuyện diễn ra như thế em nghe. Đừng bao giờ ngại ngùng gì cả mũi tẹt nghe! 
NGUYEN PHI HOANG 
Thương gởi đến em 0908385... 
Em thương yêu, anh rất hạnh phúc về tất cả những gì em mang đến cho anh trong năm qua. Anh mong và tin rằng, Ở năm mới này, mình sẽ là của nhau và chia sẻ với nhau tất cả buồn vui trong cuộc sống. Anh tặng em bài thơ này nha cục cưng của anh: 
Có những người đi ngang qua đời tôi, không ngoái đầu nhìn lại. Có những người không đi ngang đời tôi, nhưng dừng lại và ngắm nhìn tôi. Có MỘT người đi thẳng vào cuộc đời tôi, nguyện cùng tôi tạo nên HẠNH PHÚC... Người đó. Chính là EM, cô gái mà TÔI YÊU! 
CNTN

Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển.
