Đang học ĐH tại VN, có được sang Mỹ học tiếp?

Thủ tục nhập học tại các trường đại học ở những nước đã phát triển chỉ có xét tuyển chứ không có thi tuyển như tại Việt Nam. Việc em có được học tiếp chương trình đại học của em hay không tùy thuộc vào ngành nghề em đang học tại Việt Nam và trường đại học tại Mỹ (nơi em dự định ghi danh theo học) có đồng ý tiếp nhận và cho em chuyển tiếp chương trình học từ Việt Nam hay không? Nếu trường đại học đó ở Mỹ không đồng ý thì em phải học lại từ đầu. 
Khi em đi định cư, em nên dịch tất cả các chứng từ cá nhân của em như giấy khai sinh, các văn bằng, chứng từ liên quan đến việc học của em tại Việt Nam (kể cả các kết quả thi học kỳ tại trường đại học ở Việt Nam). Việc này sẽ giúp cho em không tốn kém và rất thuận tiện, có thể sử dụng ngay tại Mỹ mà không cần phải tìm nơi dịch thuật (em có thể dịch hồ sơ tại những nơi có chức năng dịch thuật và có dấu xác nhận, em không nhất thiết phải dịch hồ sơ tại phòng công chứng). 
Điều kiện đầu vào của các trường đại học tại Mỹ tùy thuộc vào từng trường ở mỗi tiểu bang và tùy theo chương trình đào tạo. Do đó, sau khi đến Mỹ em nên tìm hiểu về các trường đại học tại tiểu bang nơi em đến cư ngụ và tìm hiểu về chương trình đào tạo, điều kiện đầu vào của ngành nghề đào tạo mà em muốn ghi danh theo học tại trường đại học đó ở Mỹ. Tất cả các chứng từ liên quan đến việc học của em tại Việt Nam như học bạ, chứng chỉ học nghề, giấy khen, giấy chứng nhận học sinh giỏi, bằng IELTS... đều có giá trị hỗ trợ cho thủ tục ghi danh của em tại Mỹ được dễ dàng hơn. 
Sau khi đến Mỹ và em hoàn tất các thủ tục thường trú nhân tại Mỹ, nhận thẻ xanh (Green Card) thì em sẽ được hưởng mọi quy chế của người dân tại Mỹ về y tế, an sinh xã hội và giáo dục. Do đó, em có thể vay tiền ngân hàng để tiếp tục việc học.

TTO
