HLV Tavares: “Quyến, Hoàng, Sơn...là những cầu thủ xuất sắc"

- Ồ, thật thế sao. Như thế quả là một vinh dự cho tôi và tôi sẽ cố gắng hết sức mình nếmới đặt vé máy bay sang đây. 
Gần 10 năm qua, ông có chú ý gì đến bóng đá VN? 
- Trong sáu năm hành nghề ở Trung Quốc, tôi vẫn thường xuyên trao đổi với những bè bạn cũ ở VN như ông Dương Vũ Lâm, HLV phó của tôi chín năm trước. 
Tôi cũng đã gặp lại Lê Huỳnh Đức hai lần ở Trung Quốc, một lần khi anh đang đá cho Lifan còn tôi thì mới đến để thảo luận hợp đồng cùng Lifan. 
Lần khác, cách đây gần hai năm, tôi gặp Đức cùng nhiều cầu thủ khác khi họ đi cùng ông Henrique Calisto sang tập huấn ở Côn Minh chuẩn bị cho Tiger Cup. Nhờ những người bạn ấy, tôi đã không lạc hậu về thông tin bóng đá VN. 
Tổng thư ký VFF Phạm Ngọc Viễn cho biết việc thương thảo với ông Tavares hết sức thuận lợi. Dự kiến đôi bên sẽ thảo luận lần cuối một vài điểm trong bản hợp đồng trước lúc chính thức ký vào chiều 15-3 tại Hà Nội. Sau trận đấu SLNA - HAGL, ông Tavares đã nhẹ nhàng từ chối đưa ra những lời bình luận bóng đá VN thông qua trận đấu của hai đội đang được xem là mạnh vào bậc nhất của V-League, vì lý do sức khỏe và cũng chỉ mới xem một trận. 
Tuy nhiên, khi gặp lại HLV phó Nguyễn Hữu Thắng của SLNA, ông đã nói: “Tôi xin chúc mừng anh và đội bóng khi vừa có thêm 3 điểm. Đây là một trận đấu hay. Đội của anh có các cầu thủ xuất sắc, làm tôi rất thích thú như tiền đạo số 10 Phạm Văn Quyến, trung vệ số 3 Nguyễn Huy Hoàng và thủ môn Dương Hồng Sơn”.

SĨ HUYÊN
