Tránh tình trạng xảy ra chuyện rồi mới kiểm tra

Mặt khác, trong thời kỳ đổi mới, xã hội đang có những tác động về nhiều mặt, những tác động đó chắc chắn sẽ ảnh hưởng tới tổ chức Đảng. Vì vậy, vấn đề hết sức quan trọng của công tác kiểm tra là phải luôn luôn chủ động phân tích tình hình để kịp thời có các biện pháp kiểm tra, giáo dục, ngăn ngừa cán bộ, đảng viên trước các sai phạm có thể xảy ra. 
Công tác kiểm tra phải được thực hiện thường xuyên, định kỳ tuân thủ theo qui chế làm việc của Đảng. Mục đích của công tác kiểm tra là ngăn ngừa được tiêu cực, phát huy cái tốt, cái hay để phát triển, tiến bộ. 
Trong công tác kiểm tra phải lấy “xây” là chính, “chống” là bất đắc dĩ; cần tránh tình trạng bị động, khi xảy ra chuyện rồi mới kiểm tra; đồng thời phải tránh tình trạng chụp mũ hoặc bảo thủ; qua kiểm tra phải làm sao để tổ chức hoặc cá nhân mắc sai lầm nhận thấy cái sai, cái không tốt của mình, để những người mắc sai phạm thấy rõ tính nghiêm minh của kỷ luật Đảng, nhưng cũng thể hiện tính bao dung, độ lượng của Đảng đối với người biết sửa chữa khuyết điểm của mình.

TTXVN
