Điều dưỡng là nghề làm dâu trăm họ

Cả hội trường đã vỗ tay rộ lên trước câu trả lời xuất sắc của điều dưỡng Nguyễn Thị Phương Trang, khoa phẫu thuật - gây mê hồi sức của Bệnh viện Cấp cứu Trưng Vương, tại cuộc thi “Điều dưỡng giỏi cấp thành phố”. 
Câu hỏi đặt ra cho Phương Trang hôm ấy là:“Giữa điều trị và chăm sóc BN, công việc nào quan trọng hơn?”. Và qua ba vòng thi lý thuyết, thực hành và ứng xử, Phương Trang đã đoạt giải nhì cuộc thi này. Nói về công việc của mình, Phương Trang cho biết: “Làm điều dưỡng như làm dâu trăm họ. Có khi gặp BN khó tính, nạt nộ, nặng nhẹ... cũng tủi lắm. Nhưng nghĩ lại thấy BN trong lúc bệnh tật, đau đớn nên dễ khó chịu, người nhà thì lo lắng cho người thân nên cũng nóng nảy, mình cũng nguôi ngoai và cố gắng chăm sóc BN chu đáo hơn”.

LÊ THANH HÀ
