Iraq ấn định tổng tuyển cử vào 30-1-2005

Farid Ayar cho biết trong cuộc bầu cử 30-1, người Iraq sẽ bầu ra một quốc hội lâm thời để cơ quan này chọn ra một chính phủ mới và giám sát việc thảo ra Hiến pháp lâu dài của đất nước. Tuyên bố được đưa ra ngay trước một Hội nghị quốc tế về Iraq dự kiến bắt đầu hôm nay và kết thúc vào cuối ngày mai tại Sharm el-Sheikh (Hồng Hải - Ai Cập), nhằm ổn định tình hình Iraq và thúc đẩy tiến trình tái thiết đất nước. 
Tuần trước, 47 chính đảng và nhóm phái tôn giáo đã công bố quyết định tẩy chay bầu cử tháng 1 nhằm chống lại việc sử dụng bạo lực trên khắp đất nước. Một tuyên bố chung của các tổ chức này nói nguyên nhân dẫn tới quyết định trên là vì "những cuộc tấn công (của Mỹ và quân đội Iraq) tại các thành phố như Najaf, Karbala, Samarra, Sadr City, Adhmiya và đặc biệt là những tội ác diệt chủng tại Fallujah. Những cuộc tấn công này ngăn chúng tôi tham gia vào tiến trình chính trị đang diễn ra dưới sự kiểm sóat của các lực lượng chiếm đóng". Tuyên bố được các đảng và nhóm phái người Sunni do Hiệp hội giáo sĩ Hồi giáo ký tên.

T. DANH (theo Xinhuanet)
