Khởi động FTA Việt - Nhật

Một quan chức Bộ Ngoại giao Nhật Bản cho biết cuộc họp này được tiến hành theo tinh thần của thỏa thuận đã đạt được hồi tháng 12-2005 giữa Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi và Thủ tướng Phan Văn Khải về việc thăm dò khả năng ký hiệp định mở rộng các quan hệ đối tác về kinh tế, trong đó có FTA. Tokyo đặt mục tiêu hoàn thành nghiên cứu tính khả thi để chính thức khởi động cuộc đàm phán với VN về FTA trong năm nay. VN đang cố gắng kết thúc các cuộc đàm phán về FTA với Nhật Bản vào tháng 3-2007.

TTXVN
