Khai trương phòng khám điện tử đầu tiên tại VN

Đây là phòng khám điện tử (e-clinic) đầu tiên tại VN và trực thuộc một đơn vị ngoài ngành y tế là Công ty cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk). Theo bác sĩ Nguyễn Tiến Dũng - giám đốc “e-clinic” An Khang, do tất cả bộ phận đều được nối mạng và “số hóa” nên mang lại nhiều tiện lợi cho bệnh nhân. 
Ngày 6-6, tiến sĩ Mikhail Boukhny - giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và phát triển phẫu thuật cataract (Mỹ) - đã chuyển giao kỹ thuật mổ bằng máy phaco Infinity với phần mềm đời mới nhất Ozil Torsional trị giá trên 131.000 USD cho Bệnh viện Mắt TP.HCM. 
Ngay trong ngày đã có 12 bệnh nhân được các bác sĩ của Bệnh viện Mắt TP phẫu thuật phaco thành công với phần mềm mới này. Bác sĩ Trần Thị Phương Thu - giám đốc Bệnh viện Mắt - cho biết ứng dụng mới này giúp giảm thời gian phẫu thuật, hạn chế các biến chứng do nhiệt gây ra khi phẫu thuật, giảm tối đa loạn thị và thị lực hồi phục nhanh hơn.

TH.BÌNH - L.TH.H.
