Bắt "ca sĩ bệnh hoạn" trên đường trốn sang Bangkok

Anh ngước nhìn kỹ gương mặt người đàn ông rồi đọc đi đọc lại họ tên, quốc tịch, năm sinh của vị khách. Cái tên, gương mặt của người đàn ông kia hình như Tuấn đã bắt gặp đâu đó. Đúng rồi. Tuấn chợt nhớ đến bản tin trên tờ báo vừa đọc sáng nay trong buổi điểm tâm. 
Tuấn nháy mắt ra hiệu cho đồng đội hỗ trợ rồi lịch sự mời người đàn ông quay trở lại bàn làm việc. Chỉ cần vài thao tác nghiệp vụ, Tuấn và đồng đội đã xác định người đàn ông kia chính là cựu ca sĩ “bệnh hoạn” Gary Glitter, tức Gadd Paul Francis, đã bị cơ quan điều tra CA Bà Rịa-Vũng Tàu khởi tố vụ án (ngày 18-11) để điều tra về hành vi “dâm ô với trẻ em”. 
Sau khi xin ý kiến chỉ đạo của cấp trên, lệnh “câu lưu” Gary Glitter lập tức được thực hiện. Cơ quan an ninh cũng đã thông cáo cho lãnh đạo Bộ CA và CA Bà Rịa-Vũng Tàu về việc bắt giữ Gary Glitter. Tại phòng làm việc của cơ quan an ninh sân bay, Gary Glitter ngồi gục đầu trông rất buồn thảm. Cuộc trốn chạy của gã ca sĩ bệnh hoạn đã kết thúc. 
Khoảng 15 giờ chiều 19-11, nhóm công tác của Cơ quan cảnh sát điều tra CA Bà Rịa-Vũng Tàu đã có mặt tại sân bay Tân Sơn Nhất để tiếp nhận, di lý Gary Glitter về Vũng Tàu phục vụ công tác điều tra. Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ Online , có thể Gary Glitter sẽ bị khởi tố tạm giam về hành vi “dâm ô với trẻ em”.

HOÀNG KHƯƠNG
