Cisse chia tay World Cup

Trận giao hữu với đội tuyển Trung Quốc (Pháp thắng 3-1) là trận giao hữu cuối cùng của đội tuyển Pháp trước khi họ bước vào trận đấu đầu tiên tại World Cup 2006 với đội tuyển Thụy Sĩ. Tuy nhiên, may mắn đã không đứng về phía họ khi tiền đạo Cisse bất ngờ bị gãy chân sau pha va chạm với hậu vệ Zhi Zheng (phút 11) và buộc phải rút lui khỏi World Cup 2006. 
Phát biểu trước báo giới, HLV Raymond Domenech buồn bã cho biết: "Xương mác và xương ống quyển bên chân phải của Cisse đã bị gãy, và anh sẽ phải nhanh chóng thực hiện một ca phẫu thuật. Vắng Cisse là một tổn thất lớn cho đội tuyển Pháp, nhất là khi ngày khai mạc World Cup đang cận kề". 
Cisse 24 tuổi, đã 30 lần khoác áo đội tuyển Pháp (ghi được 9 bàn) và hiện đang đầu quân cho CLB Liverpool của Anh. Ở mùa giải vừa qua, Cisse không thường xuyên được HLV Rafael Benitez trọng dụng do sa sút phong độ, và hiện anh đang rất muốn rời Liverpool để đầu quân cho một đội bóng khác. Hiện tại, có rất nhiều CLB đang muốn có chữ ký của Cisse, trong đó có những CLB hàng đầu của Pháp như: Marseille, Lyon, Paris St Germain... 
Cách đây 2 năm, Djibril Cisse cũng đã không có mặt cùng đội tuyển Pháp tham dự EURO 2004 do bị treo giò. Tháng 10 năm 2004, cựu vua phá lưới ở Ligue 1 cũng đã đã từng bị gãy chân trái trong một trận đấu ở gải Premiership (gặp Blackburn), và chấn thương đó cũng đã buộc Cisse phải xa sân cỏ gần 8 tháng. 
Chấn thương bất ngờ của Cisse buộc HLV Domenech phải gọi một cầu thủ khác để thay thế, và hiện ông đang cân nhắc giữa 2 cái tên: Nicolas Anelka (Fenerbahce) và Ludovic Giuly (Barcelona).

ANH HÀO (Theo AP, Tiker và AFP)
