Bộ ba Grammy tiếp tục lấn lướt giải Soul Train

Một năm trở lại đầy thành công là những gì người ta hay nhắc tới khi Mariah Carey lên bục nhận giải thưởng. Sau khi nhận hai giải Soul Train album và single của nữ nghệ sĩ hay nhất ( The Emancipation of Mimi và We Belong Together ), Carey lần nữa chia sẻ kinh nghiệm xương máu trong quá trình hoạt động nghệ thuật nhiều thăng trầm: “Bất cứ điều gì tưởng chừng làm bạn ngã gục sẽ làm bạn vững chãi hơn”. 
Hai giải tương tự về bên nam đã thuộc về John Legend , nhờ album Get Lifted và single Ordinary People . Như vậy nghệ sĩ mới xuất sắc nhất Grammy 2006 đã qua mặt đàn anh R.Kelly, người dẫn đầu với ba đề cử nhưng lại về tay trắng. Legend còn đoạt giải danh dự Sammy Davis Jr. nghệ sĩ trong năm. 
Với clip nhạc Gold Digger , Kanye West và người bạn đồng hành là diễn viên đoạt giải Oscar Jamie Foxx không có đối thủ ở giải video R&amp;B-soul hoặc rap hay nhất. 
Hình ảnh điềm đạm quen thuộc của John Legend trong màn trình diễn tại lễ trao giải Soul Train ở Pasadena, Calif Bất ngờ với giải nghệ sĩ nhạc rap mới xuất sắc đã thuộc về rapper 16 tuổi Chris Brown , nhờ thành công của album Run It . Chris phát biểu: “Chỉ mới năm ngoái, em còn ở nhà và vất vả tìm cách cân đối thời lượng bài học ở trường và luyện tập bóng rổ”. 
Hai giải thưởng danh dự Quincy Jones thuộc về Jamie Foxx (Thành tựu trọn đời) và Destiny’s Child (Đóng góp nổi bật). 
Foxx vừa mới nhận giải nghệ sĩ nhạc kịch xuất sắc tại giải NAACP Image, đang thực hiện những bước marathon ngoạn mục trên đường đua ca nhạc, thể hiện qua album đầu tiên Unpredictable . Trong khi đó Destiny’s Child , dù đã nói lời chia tay với âm nhạc, nhưng vẫn bị người hâm mộ níu kéo, đã thắng thêm giải Soul Train single của nhóm nhạc hay nhất, Cater 2 U . 
Năm nay, một giải danh dự được ra đời gắn với tên tuổi huyền thoại dòng nhạc đặc trưng của người da đen Stevie Wonder. Trước khi trao giải Stevie Wonder thành tựu trọn đời cho Kelly, nghệ sĩ khiếm thị đã hài hước: “Tôi thấy bức tượng đồng khá đẹp và hi vọng người thắng giải sẽ lau chùi tôi cẩn thận”. 
Giải âm nhạc Soul Train khởi xướng từ show ca nhạc cùng tên nổi tiếng nhất trong dòng nhạc R&amp;B, hip-hop và gospel. Các giải thưởng không do khán giả bình chọn, nhưng do các chuyên gia đài phát thanh, những nhà sản xuất và nghệ sĩ trình diễn tài năng.

A.NGUYỆN (Theo AP)
