Con người bắt đầu ăn thịt từ khi nào?

Một phân tích mới đây do giáo sư Peter Ungar thuộc Trường đại học Arkansas (Mỹ) thực hiện cho biết có lẽ những thành viên Homo đầu tiên đã có bộ răng sắc hơn tổ tiên liền kề trước đó, tức là Australopithecus afarensis - nhóm sinh ra bộ hóa thạch Lucy nổi tiếng. 
Ông này cho rằng đã phát hiện những đường mũi răng trên xương của Homo hơi dốc hơn so với của người Australopithecus afarensis (nhóm này chuyên ăn các loại thức ăn dai như lá và thân cây nhưng lại không hề biết ăn thịt). 
Nhưng đỉnh răng của Australopithecus afarensis không chỉ nông hơn nhóm Homo mà còn nông hơn cả loài tinh tinh, trong khi những con vật này hầu hết thường ăn thức ăn mềm như hoa quả chín. Điều ấy thể hiện rằng nhóm Homo có bộ răng thích nghi với thức ăn dai hơn Australopithecus afarensis hoặc tinh tinh. 
Giáo sư Peter Ungar kết luận: “Để ăn được thịt cần có bộ răng phù hợp với khả năng cắn xé hơn là nhai. Khả năng cắn được quyết định bởi mặt dốc của đỉnh răng. Mặt càng dốc thì sẽ xử lý được những thức ăn dai hơn. Rõ ràng là người Homo đầu tiên đã biết ăn thịt”.

NGUYỄN SINH (Theo Newscientist)
