Cúp UEFA: Middlesbrough và Sevilla vào chung kết

Tương tự như vậy, bàn thắng duy nhất của tiền vệ Puerta ở phút 101 của hiệp phụ cũng đã giúp Sevilla vượt qua đại diện Đức Schalke 04 để lần đầu tiên góp mặt trong một trận chung kết cúp UEFA. 
Trên sân Riverside, Middlesbrough đã có một sự khởi đầu tệ hại và để cho đội khách Steaua Bucharest vượt lên dẫn trước 2-0 sau 24 phút thi đấu do công của Dica và Goian. Với kết quả này, và cùng với thắng lợi 1-0 trong trận lượt đi, Steaua Bucharest đã vươn lên dẫn trước Middlesbrough 3-0 và những tưởng như đã nắm chắc chiếc vé đến Hà Lan tham dự trận chung kết. 
Tuy nhiên, trong lúc những tưởng các cầu thủ Middlesbrough sẽ buông xuôi thì họ bất ngờ vùng lên mạnh mẽ và làm cuộc lội ngược dòng ngoạn mục nhất trong lịch sử của mình. Phút 33, từ đường chọc khe của Viduka, cầu thủ vào sân thay người ít phút trước đó, Maccarone đã tung cú dứt điểm chéo góc rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 cho Middlesbrough. 
Hưng phấn sau bàn gỡ, các cầu thủ Middlesbrough tiếp tục vùng lên, và đến phút 64, Viduka với pha bật cao đánh đầu hiểm hóc sau quả tạt của Stewart Downing đã đem về bàn thắng quân bình tỷ số 2-2 cho Middlesbrough. 
Bàn thắng của Viduka đã khiến cho hàng phòng ngự của Steaua Bucharest bắt đầu rơi vào thế lúng túng, và các tiền đạo Middlesbrough đã không bỏ lỡ cơ hội của mình. Phút 73, từ đường chọc khe của đồng đội, Downing thoát xuống trống trải bên cánh trái và tung cú dứt điểm hiểm hóc khiến thủ môn Alberto Carlos không thể bắt dính bóng, và Riggott đã có mặt kịp thời đệm bóng vào lưới trống nâng tỷ số lên 3-2 cho Middlesbrough. 
Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ Middlesbrough tiếp tục dồn lên, và khi trận đấu chỉ còn 1 phút nữa là kết thúc, Downing đã có pha tạt bóng chuẩn xác cho Maccarone bật cao đánh đầu hiểm hóc làm bó tay thủ môn Carlos ấn định chiến thắng thuyết phục 4-2 và giành lại chiếc vé vào tranh chung kết cho các cầu thủ Middlesbrough. 
Ở trận bán kết còn lại, bàn thắng duy nhất của tiền vệ Puerta ở phút thứ 10 của hiệp phụ thứ nhất cũng đã giúp Sevilla vượt qua Schalke với chiến thắng cách biệt 1-0. Với kết quả này, và cùng với trận hòa 0-0 trong trận lượt đi, Sevilla đã vượt qua schalke để lần đầu tiên trong lịch sử giành quyền tham dự trận chung kết cúp UEFA. 
Như vậy, tính luôn cả trận chung kết Champions League giữa Barcelona và Arsenal thì cả 2 trận chung kết cúp châu Âu mùa bóng năm nay đều là những cuộc đối đầu giữa 2 đại diện giữa La Liga và Premiership, và điều đó chứng tỏ TBN và Anh hiện đang là những giải đấu mạnh nhất châu Âu ở thời điểm hiện tại.

ANH HÀO
