Quảng Ninh: Hợp long cầu Bãi Cháy

Theo Liên danh Tư vấn Viện cầu và kết cấu Nhật Bản, cầu Bãi Cháy dài 903m, chiều rộng mặt cầu là 25,3m được thiết kế theo quy trình JHSB-96 của Nhật Bản. 
Cầu Bãi Cháy được áp dụng công nghệ thiết kế và thi công tiên tiến của Nhật Bản lần đầu tiên áp dụng tại VN như: móng giếng chìm hơi ép kích thước lớn, móng cọc Shinco, công nghệ thi công đúc hẫng cân bằng trên hệ dây văng một mặt phẳng với kích thước đặc biệt lớn lần đầu tiên được thực hiện trên thế giới. 
Phát biểu tại lễ hợp long, trưởng đại diện ngân hàng hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC) tại Hà Nội - ông Masayuki Karasawa nói: “Thời gian qua, báo chí đã đưa nhiều tin bài phản ánh tình hình thực hiện các dự án giao thông bao gồm các dự án có nguồn vốn ODA. Với tư cách là một trong những nhà tài trợ chính hỗ trợ ngành giao thông VN trong thời gian dài, chúng tôi theo dõi sát sao tiến trình và kết quả điều tra với niềm tin tưởng rằng chính phủ VN sẽ tiến hành kiểm tra một cách thoả đáng. Các cơ quan VN trong đó có Bộ GT-VT sẽ tiếp tục xúc tiến những cải cách cần thiết và nâng cao năng lực sao cho những tài sản hạ tầng cơ sở giá trị này phát huy hiệu quả hơn nữa khi trao lại thế hệ mai sau!”.

ĐỖ HỮU LỰC
