Hàn Quốc: giáo viên nhận tiền có thể bị đuổi việc

Nếu nhận dưới 100.000 won (105 USD) giáo viên sẽ bị cảnh cáo, từ 100.000 - 1 triệu won sẽ bị kỷ luật, từ 1 triệu - 3 triệu won sẽ bị trừ lương trong một thời gian nhất định, từ 3 triệu - 5 triệu won sẽ bị đình chỉ công tác và trên 500 triệu won sẽ bị đuổi việc. 
Thời gian qua HQ rất quyết tâm trong việc bãi bỏ tập tục tặng quà cáp, tiền nong cho giáo viên để trong sạch hóa ngành giáo dục. Trong Ngày nhà giáo HQ 15-5 vừa qua, nhiều trường tại HQ đã loại bỏ tập tục tặng "chonji" (tiếng HQ có nghĩa là món quà nhỏ thể hiện lòng biết ơn giáo viên).

THANH TRÚC (Theo Korea Times )
