Singapore mạnh tay với “hôn nhân giả”

Ông Chua Cher Tak, trưởng ban điều tra các tệ nạn xã hội của Singapore, cho biết cảnh sát đã phát hiện một số vụ kết hôn giả (giá 1.840 - 3.067 USD), và tám quí ông đã bị kết án 5-12 tháng tù trong thời gian qua. Tuy nhiên, những phụ nữ nước ngoài làm “vợ giả” chỉ bị đuổi về nước. 
Những người đàn ông độc thân Singapore chủ trương dịch vụ này cho rằng đây là cách kiếm tiền nhàn hạ. Một ông 38 tuổi với biệt danh Freeman153 nói rằng vì ông chưa lấy vợ, nên ông bán tình trạng độc thân của mình để kiếm một số tiền chi tiêu. 
Một ông 42 tuổi khác cho biết đã thông báo với phụ nữ kia rằng hai người chỉ kết hôn hai năm thôi. Ông lý luận rằng hai năm là đủ cho phụ nữ ấy kiếm được một số tiền để trở về nước sinh sống khá giả, rồi ông ly dị và tái hôn với phụ nữ khác để kiếm tiền nữa.

N.T.ĐA (Theo TST, DPA)
