Thông tin trận Việt Nam - Malaysia

Đó là trạng thái chung của các tuyển thủ hiện nay. Dù vẫn băng đầu gối trong mỗi buổi tập nhưng theo Quốc Vượng: “Tuy chưa thật sự hồi phục 100% chấn thương nhưng tôi không còn cảm giác nhói đau khi sút hoặc chạy. Tôi đang nóng lòng chờ đợi trận đấu với Malaysia”. 
Còn trung vệ Nguyễn Minh Đức cho biết: “Tôi không hề bị rạn xương sườn gì cả. Chấn thương vùng ngực của tôi giờ đã khá hơn rất nhiều”. Tuy nhiên, chúng tôi biết Đức vẫn phải cần những vòng băng keo dán dính chặt vào ngực để bảo vệ do chấn thương vừa mới lành. 
Sau khi đưa chúng tôi xem bảng kết luận của bác sĩ trưởng Bệnh viện Bacolod và hai tấm phim X-quang chụp vùng ngực của Minh Đức, bác sĩ của đội tuyển Nguyễn Trọng Hiền cho biết: “Chấn thương của Đức không nặng như các lời đồn đãi. Tôi khẳng định Đức đủ sức khỏe và phong độ để chơi trận bán kết và cả... chung kết”.

S.H.
