Dịch vụ xe công: rất hay!

- Giải pháp đã có nhiều người đưa ra rồi. Chúng ta phải học tập các nước như Hàn Quốc, Úc, Pháp, Thụy Điển. Họ là những nước giàu nhưng đâu có chế độ xe công, chỉ có chế độ xe công đối với nguyên thủ quốc gia và những vị đó cũng rất hạn chế việc dùng xe công. Tôi đã từng ở Thụy Điển 20 ngày và thấy chỉ có chủ tịch quốc hội, thủ tướng, nhà vua đi xe công, thỉnh thoảng họ còn sử dụng cả tàu hỏa, xe điện. Tại sao mình lại không làm như họ? Bây giờ ta phải làm đi. Phải tính bình quân giá trị chiếc xe, chi phí cho người lái xe của một cán bộ được sử dụng xe công rồi chuyển cái đó vào tiền lương. Như thế họ mới chắt chiu đồng tiền ấy, dành dụm nó. 
Nhưng Chính phủ đã có chỉ thị thực hành tiết kiệm, trong đó có việc sử dụng xe công... 
- Làm sao mà định mức được. Tôi thừa biết trong cơ quan chẳng có cấp dưới nào dám định mức cho thủ trưởng. Nó chỉ mang tính hình thức thôi. Họ có cả trăm cách để quyết toán. 
Vậy tức là việc sử dụng xe công bừa bãi không giảm là do chúng ta nói nhiều, làm ít? 
- Người ta có nhiều lý do để bao biện. Nào là nhân đi coi mặt bằng sân vận động nên ghé vào, rồi đi công tác có người mời ghé vào... Không bao giờ mình kiểm điểm được chuyện đó. Vấn đề là phải giải quyết từ gốc. Tôi nghĩ rằng chúng ta phải có chủ trương làm sao cho mọi người chủ động tự giác, thấy có lợi mới làm chứ không nên đưa ra mệnh lệnh. Mệnh lệnh hành chính không có giá trị bền vững. Theo tôi, đưa tiền sử dụng xe vào lương thì họ sẽ có lợi, mà có lợi thì họ tức khắc thực hiện thôi chứ dại gì mà đi vung vãi. 
ông TRẦN QUỐC THUẬN, phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Có ý kiến cho rằng Nhà nước nên thành lập các đơn vị dịch vụ cho thuê xe công thì sẽ hạn chế được việc sử dụng xe công vào việc riêng. Ý kiến của ông thế nào? 
- Tôi cho ý kiến đó rất hay. Chuyển hết xe cho các đơn vị dịch vụ rồi anh ký hợp đồng với người ta, anh đi công tác người ta sẽ lo cho anh. Còn những chuyện đi lại hằng ngày, anh chế độ thế nào thì tôi trả tiền cho anh tự lo. Ông nào đặc biệt cần có xe đưa đón thì có chính sách riêng. 
Thưa ông, việc sử dụng xe công vào việc riêng không giảm có phải do chúng ta xử lý các trường hợp vi phạm chưa nghiêm? 
- Pháp luật bao giờ cũng đòi hỏi sự công minh. Nhưng bây giờ cấm cũng chưa rõ ràng, đem xử người ta chưa chắc đã hay. Mình phải coi lại cái gốc, cái chủ trương của mình có tạo sơ hở cho người ta làm sai hay không. 
Ông cho rằng chủ trương sử dụng xe công còn sơ hở? 
- Đúng thế. Bây giờ mình phải sửa chủ trương chứ không phải kỷ luật qua loa, phê phán thế này thế nọ. Những việc đó rồi cũng gió thoảng mây bay. Theo tôi, sơ hở lớn nhất là chế độ sử dụng xe công từ trước tới giờ chưa công khai, minh bạch, chưa rõ ràng. Xe đó được sử dụng đi đâu, làm gì, cơ chế kiểm soát như thế nào, nếu sai thì giải quyết làm sao, ai được ngồi xe đó, ai không được ngồi xe đó, định mức, chỉ tiêu... Mình cứ hô chung chung chứ có nơi nào gắn bảng qui định chi tiết đâu. Bây giờ đi lễ đình, lễ chùa thì bị phạt. Nhưng có người đi chỗ khác thì không bị phạt. Rồi người ta đi một lần thì bị phạt, có người đi hàng chục lần chẳng sao. Vì thế pháp luật phải công bằng. 
Xin cảm ơn ông.

KHIẾT HƯNG thực hiện
