Trách nhiệm của các bộ trưởng đến đâu?

- Tôi nghĩ là như thế. Nên nhớ bộ trưởng đã giải trình chưa chính xác và thiếu trung thực ngay ở diễn đàn QH, được truyền hình trực tiếp chứ không phải trả lời riêng cá nhân tôi. Vì vậy bộ trưởng phải xin lỗi QH, xin lỗi cử tri. 
Không ai có thể vẹn toàn. Nếu như bộ trưởng thấy những việc của ngành mình, trách nhiệm cá nhân của mình trong quá trình chỉ đạo còn có vấn đề thì cần dũng cảm nhìn thẳng vào sự thật. Đó mới là điều quan trọng và chỉ như vậy mới có “cơ” để khắc phục, sửa chữa. 
ĐB Phan Đức Nhạn đã rất thẳng thắn khi đặt vấn đề: phải chăng bộ trưởng lảng tránh. Ông nghĩ sao? 
- Tôi cũng có cảm giác ấy. Ngoài vấn đề như tôi đã nói ở trên, bộ trưởng vẫn còn chưa trả lời một số câu hỏi của tôi. Chẳng hạn: khoản kinh phí dự phòng của dự án sân vận động quốc gia Mỹ Đình 88 tỉ đồng đã chi chưa? Điều này liên quan rất lớn đến tổng mức đầu tư cho các công trình và dự án phục vụ SEA Games mà như bộ trưởng báo cáo - khoảng 3.780 tỉ đồng. 
Vậy ông có tiếp tục chất vấn bộ trưởng bằng văn bản? 
- Bộ trưởng hứa khi có kết quả quyết toán, bộ trưởng sẽ gửi câu trả lời. Có lẽ tôi sẽ đợi, nếu lúc ấy thấy còn vấn đề gì tôi mới chất vấn tiếp. 
Bộ trưởng bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển: 
“Khoán 10”? Tôi không dám hứa! 
Ông Nguyễn Minh Hiển Ba tiếng đồng hồ cũng chỉ đủ thời gian cho Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển giải trình trực tiếp 18 lượt chất vấn của 17 đại biểu. 13 đại biểu khác đã không kịp nêu ý kiến chất vấn bộ trưởng Bộ GD-ĐT ngay tại hội trường. 
Nhiều đại biểu trước khi nêu ý kiến đã bày tỏ sự chưa thỏa mãn với những nội dung giải trình bằng văn bản mà bộ trưởng đã trình bày trước Quốc hội. 
Theo nhận xét của đại biểu Lê Văn Cuông (Thanh Hóa), những ý kiến kiến nghị của cử tri và các chất vấn của đại biểu đối với Bộ GD-ĐT không có gì mới so với các kỳ họp trước, chứng tỏ việc giải quyết những vấn đề bức xúc của lĩnh vực giáo dục chuyển biến chậm. 
Ông Cuông cũng cho rằng trong giải trình của bộ trưởng trước Quốc hội mới đề cập chung chung, chưa rõ về trách nhiệm của ngành, của bộ trưởng trước những yếu kém tồn tại. Đồng thời phần lớn những giải pháp mà bộ trưởng đưa ra để giải quyết những vấn đề bức xúc, yếu kém của ngành còn mang tính tình thế, nên chặn được chỗ này lại phát sinh chỗ khác. 
Trong khi đó, khi trả lời chất vấn trực tiếp về những yếu kém, bất cập của giáo dục và trách nhiệm của bộ trưởng, ông Hiển cho rằng ngành giáo dục đã kiểm điểm hết sức nghiêm túc, cầu thị, không xuê xoa, đùn đẩy trách nhiệm. “Còn năng lực, khả năng thực hiện được đến đâu lại là vấn đề khác”- ông Hiển nói. 
Đại biểu Nguyễn Thị Kim Thoa (Bình Dương) nhắc lại: Từ kỳ họp trước, cử tri và đại biểu Quốc hội đã chất vấn, đặt ra vấn đề Bộ GD-ĐT phải có một phương thức tổ chức và quản lý giáo dục mới như khoán 10 trong nông nghiệp trước đây, sáu tháng qua bộ đã nghiên cứu về đề xuất này như thế nào, bao giờ thì có? 
Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển chỉ thừa nhận: Một trong những nguyên nhân làm giáo dục yếu kém là do chậm đổi mới về tư duy và phương thức quản lý giáo dục, phải thay đổi cách nghĩ, cách làm giáo dục, ngành giáo dục sẽ “cố gắng gỡ”. “Còn có nghĩ được cái gì tương tự như khoán 10 hay không thì cũng không dám hứa”. 
Bộ trưởng Bộ y tế Trần Thị Trung Chiến 
Câu trả lời gây bức xúc! 
Bà Trần Thị Trung Chiến Vấn đề rất bức xúc đặt ra từ kỳ họp QH lần 4 vào cuối 2003 đó là Cục Quản lý dược (QLD) VN “có vấn đề” và các tồn tại trong chi trả bảo hiểm y tế (BHYT) ảnh hưởng đến quyền lợi người bệnh. Lúc đó Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã hứa: “Chúng tôi sẽ kiểm điểm về trách nhiệm cụ thể”. 
Trong giải trình chiều 11-6, bộ trưởng Bộ Y tế nêu: “Vừa qua Bộ Y tế đã tổ chức kiểm điểm nghiêm túc vai trò của Cục QLD”. Có đại biểu chất vấn ngay: “Xin bộ trưởng cho biết qua kiểm điểm có xử lý cán bộ nào không? Bộ trưởng có trách nhiệm gì trong vấn đề này? Thì Bộ trưởng trả lời: “Chúng tôi phải làm đúng theo hướng dẫn của Ban bí thư, của Ban Tổ chức trung ương và của các cơ quan chức năng về kiểm điểm xử lý cán bộ. Chúng tôi không có dung dưỡng, cũng không bao che. Những ai có vi phạm thì chúng tôi xử lý đúng mức”! 
Công luận gần như đã chỉ rõ các địa chỉ “có vấn đề” tại Cục QLD và yêu cầu kiểm điểm những người có trách nhiệm ở Cục QLD, vậy mà Bộ Y tế làm “nghiêm túc” hơn một năm rưỡi qua vẫn chưa thể công bố được. Còn câu hỏi: “Bộ trưởng có trách nhiệm gì trong vấn đề này? thì bộ trưởng chưa trả lời. 
Trong trả lời bảy ý kiến chất vấn về BHYT có ba ý kiến về quĩ kết dư BHYT quá cao, lên đến 2.000 tỉ đồng... Bộ trưởng trả lời: “Nghị định 49/CP ban hành tháng 5-2003 nêu: chức năng quản lý nhà nước của Bộ Y tế là không quản lý BHYT. Nhưng đương nhiên Bộ Y tế phải có trách nhiệm trong vấn đề quy định khung trần, qui định về danh mục thuốc cho BHYT. Chính vì vậy tôi đã ký quyết định thành lập tổ liên ngành để xem xét, đánh giá lại việc chi trả tiền thuốc hiện nay có còn hợp lý không”. 
Một đại biểu lại “nhắc” với bộ trưởng rằng trong NĐ 49 qui định rất rõ nhiệm vụ của Bộ Y tế là qui định danh mục thuốc, thủ thuật phẫu thuật, thủ thuật xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết để Chính phủ ban hành, làm cơ sở cho bảo hiểm xã hội chi trả. Và khi nào chậm sửa đổi NĐ 95 ban hành năm 1994 và NĐ 98 ban hành năm 1998 về mức trần chi trả tiền thuốc và các dịch vụ y tế thanh toán cho người bệnh BHYT thì trách nhiệm rất lớn là của Bộ Y tế. Thì bộ trưởng cũng cho biết tổ liên ngành đang... nghiên cứu. 
Về công bằng trong khám chữa bệnh (KCB) đối với người có thẻ BHYT, bộ trưởng cho rằng rất khó giải quyết và kiến nghị một cơ chế là thầy thuốc không tiếp cận tiền. Tất cả cơ sở KCB không thu tiền, chỉ giao nhiệm vụ KCB, còn “cơ quan nào đó” thu tiền. Mà “cơ quan nào đó” hợp lý nhất hiện nay nếu triển khai mạnh, đó là BHYT. 
Đáng lý ra cần làm rõ và truy cứu trách nhiệm những ai đã chậm sửa đổi các chế độ chính sách chi trả gây thiệt hại quyền lợi trong KCB của hàng triệu người tham gia BHYT, để BHYT có được con số kết dư trên 2.000 tỉ đồng - thì điều này vẫn chưa được trả lời.

ĐÀ TRANG - THANH HÀ - KIM SƠN
