Nga: Khởi động "Bàn tay sạch"

Một tuần trước, ngày 24-5, Tổng Công tố viện Nga cũng đã bắt giữ thống đốc khu tự trị Nenets (tây bắc Siberia ) Alexei Baronov vì tình nghi lừa đảo, đồng thời yêu cầu sa thải phó thống đốc khu tự trị này - Igor Zoloyev - do hoạt động làm ăn, điều luật pháp Nga cấm đối với các quan chức nhà nước. Một ngày sau đó, Nga cũng đã khởi tố hình sự phó thống đốc vùng Chelyabinsk vì tội biển thủ ngân quỹ. 
Tất cả những vụ bắt giữ diễn ra trong vòng một tuần lễ qua cùng lúc với tuyên bố của Tổng Công tố viện trưởng Nga V. Ustinov ( ảnh ) ngày 25-5 rằng: "Trong thời gian tới, ở nước Nga sẽ có những vụ án hình sự tham nhũng lớn". Người ta nhớ tới lời hứa chống tham nhũng của ông V. Putin - Tổng thống Nga trong thông điệp liên bang ngày 11-5: "Sẽ có bắt giữ". Đưa tin về các vụ án này, Le Monde khẳng định: 'Đã bắt đầu chiến dịch "Bàn tay sạch" ở Nga".

DUY VĂN (theo Lenta, RIA)
