Tự động hóa thu phí giao thông

Với hệ thống kiểm soát hiện đại, các trạm thu phí sẽ giải phóng nhanh các phương tiện giao thông qua trạm, tránh bị ùn tắc; các trạm chống được tiêu cực như dùng vé cũ quay vòng xe, sử dụng mệnh giá vé phí thấp so với thực tế xe. Do sử dụng công nghệ trên, trạm thu phí giao thông An Sương - An Lạc và xa lộ Hà Nội đã tránh được thất thu phí. 
Theo kế hoạch, đến tháng 4-2005 trạm thu phí xa lộ Hà Nội tiếp tục đưa công nghệ thu phí tự động vào thử nghiệm trên hai làn xe.

N.ẨN
