Ông Craig R. Barrett, chủ tịch HĐQT Intel: Cơ hội mới cho VN

- Có rất nhiều thứ để chúng tôi phải xem xét khi cân nhắc và quyết định đầu tư. Chất lượng của lao động là quan trọng nhất, nó bao gồm cả sự xuất phát và chất lượng của giáo dục, khoảng cách giữa những người trẻ với nhau. 
Chúng tôi còn chọn bởi vì sự hỗ trợ của Chính phủ rồi chi phí đầu tư như thế nào, cơ sở hạ tầng, sự quan tâm của cộng đồng... Ở VN tất cả nhân tố đó đều tốt, mọi thứ đang trong quá trình phát triển. 
Nhưng trên hết chúng tôi thấy rằng hoạt động đầu tư trong khu vực đang rất sôi động, kinh tế VN đang tăng trưởng nhanh. Chúng tôi đã chứng kiến sự tăng trưởng này suốt nhiều năm qua. 
Giống như các nhà đầu tư khác, chúng tôi luôn dõi theo từng bước đi ở Đông Nam Á. Nhưng quan trọng nhất, đối với viễn cảnh của riêng tôi thì sự lựa chọn luôn là chất lượng của lực lượng lao động, chất lượng của nền tảng giáo dục. 
Ông dự báo dự án này sẽ tác động như thế nào đến các công ty khác và kinh tế VN? 
- Nếu nhìn lại những nơi Intel đã đầu tư sẽ hình dung ngay chuyện gì sẽ xảy ra khi Intel có một dự án đầu tư tương tự. Chúng tôi có thể giúp tạo ra những ảnh hưởng làm thay đổi rất mạnh mẽ đối với kinh tế khu vực đó. 
Penang (Malaysia) là một ví dụ. Mỗi năm tôi đều đi du lịch với tư cách cá nhân đến đấy và đã chứng kiến những thay đổi mạnh mẽ, mọi thứ đều tăng trưởng, từ các công việc liên quan đến ngành sản xuất chip đến giá cả thị trường. 
Tôi nghĩ dự án không chỉ tác động lên những người làm việc trong nhà máy của Intel mà nhìn tổng thể nó sẽ tạo ra sức hút đối với các nhà đầu tư khác. Tôi có thể dự đoán đầu tư ở VN sẽ tăng trưởng với vị thế tương tự như Malaysia hay Philippines. Kinh tế sẽ tăng trưởng mạnh mẽ. 
Đầu tư của Intel là dấu đảm bảo bằng vàng về đầu tư ở VN 
“Quyết định đầu tư vào VN của Intel chính là con dấu đảm bảo bằng vàng xác nhận VN là điểm đầu tư có đẳng cấp của thế giới... Quyết định này sẽ làm người ta tỉnh ngộ khi nghĩ về VN. 
Giờ đây các công ty Mỹ cũng như các công ty nước ngoài nói chung chắc chắn sẽ coi VN là một quốc gia mà họ có thể đến và đầu tư công nghệ thông tin” - chủ tịch Phòng Thương mại Mỹ tại TP.HCM Walter Blocker (AFP) Vị trí của VN trong chiến lược sắp tới của Intel sẽ như thế nào, thưa ông? 
- Tôi nghĩ VN rất có ý nghĩa đối với một công ty như Intel với nhiều lý do. VN nằm ở trung tâm châu Á trong khi kinh tế châu Á đang tăng trưởng nhanh. VN là một nước có dân số đông, có nền giáo dục cơ bản cho người trẻ rõ ràng, chương trình của Chính phủ rất mạnh mẽ. 
Intel đã tham gia nhiều chương trình để đưa máy tính đến giáo viên, doanh nghiệp vừa và nhỏ, thúc đẩy phát triển hạ tầng giáo dục, các hoạt động chính phủ điện tử. Intel cũng thúc đẩy người dân VN ham thích sử dụng Internet, Chính phủ sử dụng công nghệ thông tin để thúc đẩy cải cách, sử dụng công nghệ không dây và băng thông rộng. 
Tôi có một danh sách dài các hoạt động đầy lý thú đang diễn ra ở VN. Nhà máy ở VN sẽ là phần quyết định để Intel cung cấp sản phẩm cho cả thế giới chứ không chỉ ở VN. Điều này rất ý nghĩa đối với Intel. 
Ông dự báo thế nào về vị trí của VN trong ngành công nghệ cao toàn cầu? 
- Tôi nghĩ VN đang có cơ hội mới để tham gia ngành công nghệ cao toàn cầu. Đầu tư sẽ đổ vào cho ngành phần mềm đầy tiềm năng, rồi các ngành công nghệ tiềm năng khác. 
Một lần nữa tôi muốn nhắc lại điều quan trọng rằng chất lượng giáo dục sẽ mô tả tiềm năng của lực lượng lao động, nó sẽ giúp tăng trưởng nhanh trong môi trường toàn cầu. 
Nếu một SV muốn làm việc trong nhà máy của Intel trong tương lai thì ngay bây giờ họ nên chuẩn bị gì? 
- Về kỹ năng chúng tôi cần những thứ như kiến thức vận hành công nghiệp, khả năng toán học. Và đương nhiên cho dù nhân viên ở bậc thấp nhất cũng phải có khả năng sử dụng máy tính, Internet. Yêu cầu dứt khoát của chúng tôi là nên có nền tảng giáo dục tốt để trở thành nhân viên. 
Cảm ơn ông.

QUANG HIẾU thực hiện
