Thiết lập lại tuyến du lịch đường biển giữa hai nước Việt Nam - Trung Quốc

Hành trình xuất phát từ thành phố Bắc Hải (tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc) và điểm đến là thành phố Hạ Long (Việt Nam). Tuyến du lịch đường biển này đã đi vào hoạt động từ năm 1997 do Bộ Công an, Bộ ngoại giao và Tổng cục Hải quan Trung Quốc phê chuẩn, nhưng đến khoảng tháng 2-2005 phải tạm ngưng hoạt động vì một số lý do về kinh doanh. 
Điểm đến Vịnh Hạ Long là một di sản văn hoá và thiên nhiên thế giới do UNESCO công nhận, và được người Trung Quốc gọi với cái tên "Quế Lâm ( ) trên biển". 
Phục vụ du lịch đường biển lần này là thuyền "Hải Dương Công chúa" do Tây Ban Nha chế tạo. Đây vốn là thuyền kinh doanh vận hành chở khách từ Italy đến Ấn Độ. Được biết, thuyền có thể chở khoảng 528 người và thời gian đi từ Bắc Hải đến Hạ Long khoảng 10 tiếng đồng hồ. 
( ) điểm du lịch thiên nhiên nổi tiếng của Trung Quốc ở tỉnh Quảng Tây.

THỂ HÀ (theo Tân hoa xã)
