Thầy ơi…

Bởi những ngày qua có thầy là hạnh phúc lớn lao trong cuộc đời này. Thầy không giáo điều, không dạy những gì xa xôi. Mà ở ngay đây thôi, giữa bao nhiêu hồng cúc cho bạn bè tháng Ba ngày Tám, hãy nhớ đến mẹ ta ở nhà đang trồng khoai gặt lúa. Ngay đây thôi, tình người trên những bậc thang đưa bạn tật nguyền đến lớp. 
Ngay đây thôi, những giờ lên lớp, đừng ngủ nhé em, dù trận bóng đêm qua có muộn màng. Đừng quên nhé em, những trang sách thầy dặn về đọc lại. Có gì đâu, bởi lẽ thầy mong các em được đến lớp mỗi ngày cho bõ công mẹ cha chắt chiu bao ngày khó nhọc. Đến lớp, lắng nghe lời thầy giảng, và đừng bỏ quên trang sách mến thương kia. Từng lời thầy mang kiến thức, mang tình người em ghi lại nơi trang vở đây. Ngày hôm nay giở ra còn run run từng con chữ. 
Lời cuối cùng thầy dặn. Phải sống thật lòng. Thật lòng để yêu thương chính bản thân ta, yêu thương mẹ cha dưỡng dục, yêu thương bạn bè thân ái, yêu những chặng đường, dấu phố bước chân qua. Thật lòng để cho đi mà không bao giờ sợ mất. Để một mai đây, trên dòng đời xuôi ngược, ta sẽ bắt gặp một dòng suối trong mà soi mình vào đó, ta gặp lại chính ta. 
Thầy có biết không? Em đã sống thật lòng, rồi đôi khi vô tình để cho những oán hờn nhỏ nhen, những bộn bề cuộc sống che lấp đi chữ tình quý giá. Thật may mắn sao, có những khi trên đường đời, em được gặp những người thầy, những người đã dẫn em quay trở lại, để không mất đi bản lĩnh sống – tin và yêu cuộc đời này. Thầy dặn dò thêm một điều nho nhỏ. Hãy biết quên, quên hận thù, quên tuổi tác… Em tự dặn mình, hãy biết nhớ, một bài học hôm nay – lời thầy.

GABBY
