Những ngày lao động công ích của tôi

Thế hệ tôi sinh ra vào những năm đất nước đã được giải phóng. Tôi nhớ khu phố ngày xưa tiến hành lao động tập thể. Nhà nhà dọn dẹp, người người tổng vệ sinh từ nhà ra ngõ. Những tiếng cười đùa của trẻ nhỏ, những câu chuyện tiếu lâm của người lớn như còn vang trong tôi đến hôm nay. 
Rồi cái thời HS cấp I, II đến phiên trực mỗi lớp quét sân trường một tuần đối với tôi là những buổi lao động công ích cuối cùng còn sót lại. 
Tôi vào đại học rồi đi làm, những ngày lao động công ích cũng không còn nữa. Mọi chuyện đã có chị lao công làm hết. Nếu không có những bài báo về ngày lao động công ích có lẽ số kỷ niệm ít ỏi của tôi ngày nào cũng sẽ ngủ quên. Thế rồi có một chuyện khiến tôi cứ suy nghĩ mãi về những ngày lao động công ích ngày xưa của mình. 
Số là hôm ấy ở một bệnh viện lớn, ngay quầy trực của nhân viên y tế có một đống rác mà hộ lý chưa dọn. Có một vị bác sĩ lớn tuổi đi ngang thấy nhân viên y tế đang ngồi cười đùa với nhau bèn lên tiếng “em dọn chỗ rác này đi, ngay quầy trực mà để rác thế này là không đẹp chút nào”. 
Câu trả lời mà vị bác sĩ nhận được là: “Tôi được nhận vào đây làm điều dưỡng chứ không phải làm hộ lý”. Rồi cô điều dưỡng trẻ bỏ đi vào phòng trực để cho vị bác sĩ già lúi húi dọn chỗ rác ấy. 
Tôi chợt nhớ những ngày xưa ấy, những ngày mà khi thấy thầy hiệu trưởng đi từ xa thì ở đây bọn chúng tôi vội nhìn quanh mình xem có còn mẩu rác nào thì vội vàng nhặt lấy đi bỏ vào sọt rác trước cái nhìn âu yếm của thầy. 
Tôi cũng chợt nhớ là các trường ở thị xã này đã gần 20 năm nay chẳng còn em nào phải dậy sớm để đi quét sân trường. Tôi cũng chợt nhớ chẳng còn thấy em nào bảo rằng hôm nay lớp có giờ lao động... 
Và tôi chợt nghĩ vị bác sĩ già có “bao đồng” khi yêu cầu cô điều dưỡng dọn rác?

DUY BÌNH (thị xã Tân An, Long An)
