Thảo luận năm vấn đề quan trọng của giáo dục

Trong đó, đối với giáo dục ĐH, Bộ GD-ĐT đã trình nội dung ba tiểu đề án quan trọng chuẩn bị thực hiện Nghị quyết của Chính phủ về đổi mới cơ bản, toàn diện giáo dục ĐH VN, bao gồm: phương án chuyển các trường ĐH, CĐ bán công và một số trường ĐH công lập sang tư thục, phương hướng xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản đối với các trường ĐH và phương án xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế ở VN. 
Trong khi vấn đề chuyển đổi các trường ĐH, CĐ bán công và công lập sang tư thục còn có những ý kiến khác nhau, các thành viên tiểu ban chuyên môn của HĐQGGD đã cơ bản nhất trí với phương hướng của Bộ GD-ĐT trong việc xóa bỏ cơ chế bộ chủ quản của các trường ĐH. Việc này nhằm tăng cường quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm xã hội của các trường ĐH, chuyển sang cơ chế Hội đồng trường là tổ chức quyền lực cao nhất ở trường ĐH, chịu trách nhiệm quyết định về phương hướng hoạt động của nhà trường... 
Đối với vấn đề xây dựng trường ĐH đẳng cấp quốc tế ở VN, các thành viên tiểu ban chuyên môn yêu cầu Bộ GD-ĐT cần làm rõ hơn phương hướng xây dựng, sẽ đầu tư những ngành đào tạo nào, nguồn lực, đặc biệt là nguồn lực con người (đội ngũ giảng viên và cán bộ quản lý đạt đẳng cấp quốc tế)... 
Đối với giáo dục phổ thông, hai vấn đề được tập trung bàn thảo là phương án điều chỉnh đối với chương trình THPT phân ban và nội dung chương trình, SGK phục vụ đổi mới chương trình giáo dục phổ thông. 
Trước hai phương án điều chỉnh chương trình THPT phân ban, cơ bản các thành viên tiểu ban chuyên môn của HĐQGGD đã ủng hộ phương án hai (phân thành ba ban từ lớp 10 gồm hai ban Khoa học tự nhiên, Khoa học xã hội nhân văn, mỗi ban có bốn môn nâng cao và ban cơ sở học theo chương trình chuẩn) vì phương án này có nhiều ưu điểm như thiết kế mềm dẻo, gần với “dạy học tự chọn”, hướng “mở” hơn cho người học, vừa đảm bảo được yêu cầu kiến thức chuẩn vừa có độ phân hóa. 
Tuy nhiên, nhiều thành viên chưa đồng tình với dự kiến yêu cầu kiến thức nâng cao ở các môn phân hóa của từng ban phải chênh lệch 20% so với chương trình chuẩn vì có thể làm cho những môn nâng cao bị quá tải.

THANH HÀ
