Đến xem & chia sẻ...

Những người nông dân lặng lẽ đi dọc hành lang dãy phòng học rồi xuýt xoa vì những hình ảnh mà không ít người lần đầu tiên được thấy: những nạn nhân chất độc da cam, những hình ảnh về hậu quả của cuộc chiến tranh dù đã đi qua 31 năm mà như vẫn còn đó. 
Bảo tàng Chứng tích chiến tranh TP.HCM vừa làm cuộc triển lãm lưu động giúp bà con nông dân hiểu hơn về nỗi đau của cuộc chiến. 27 pano khá đầy đủ thông tin và hình ảnh về chất độc quái ác ấy mà một thời người ta đã che đậy dưới cái tên chất khai quang. 
Được sinh ra và lớn lên trên mảnh đất Vàm Sát anh hùng nhưng đã có mấy người dân Cần Giờ biết rằng quê hương mình là một trong những nơi bị phun rải chất da cam nặng nề nhất của cuộc chiến. Theo một nghiên cứu, người ta ước tính đã có 126 lần chất da cam được phun rải xuống Cần Giờ, và mỗi hecta đất rừng nơi đây đã phải gánh chịu gần 4.700 lít chất độc ấy. Những con số ấy hầu như chẳng mấy người biết nếu không có cuộc triển lãm này… 
Chỉ hơn 60 cây số mà dường như Cần Giờ vẫn còn xa Sài Gòn lắm. Không ít người già chưa một lần đi ra khỏi cái xóm của mình. Một lần đến xem không chỉ hiểu nỗi đau của chiến tranh trên quê hương mình mà còn là sự chia sẻ với những thân phận “màu da cam”. 
Nguyễn Đức (cặp song sinh Việt - Đức) - nhân chứng sống của những nạn nhân chất độc da cam - cũng về Cần Giờ và chia sẻ: “Tôi may mắn hơn những cảnh đời khác và được làm việc bằng chính khả năng của mình, những nạn nhân chất độc da cam vẫn đang từng ngày vươn lên trong cuộc sống”. Hiện Đức đang là nhân viên của Bệnh viện Từ Dũ. 
Nhiều người không giấu được sự bất ngờ khi lần đầu tiên được gặp một trong hai cậu bé của cặp song sinh Việt - Đức ngày ấy. Chia sẻ của Đức cũng là lời nhắn nhủ với 41 bạn nhỏ kém may mắn (trong đó có không ít bạn là nạn nhân chất độc da cam) tại Trường Cần Thạnh: “Hãy cố gắng để chứng minh mình là người có ích cho đời”.

QUỐC LINH
