Dư tiền khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ, vì sao?

Trong khi số tiền thực cấp cho các cơ sở y tế của TP.HCM hơn 49 tỉ đồng. Tại sao tiền còn dư nhiều thế? Trong khi đó, trẻ vẫn bệnh và đang bệnh rất nhiều, nhưng vẫn phải tự trả tiền. 
Nguyên nhân được nhắc đi nhắc lại trong bất kỳ cuộc họp nào cũng là “Tại phụ huynh có con bị bệnh vẫn chưa quen việc mang theo giấy tờ quy định”, “Tại phụ huynh chưa nắm rõ muốn được miễn phí phải đưa con đi KCB đúng tuyến”, “Tại phụ huynh thấy con đau ốm thường sốt ruột, mong con mau hết bệnh nên cứ thích vượt tuyến lên những bệnh viện mà mình tin tưởng”... 
Song thực tế cho thấy còn những lý do khác. Đó là thủ tục được miễn phí cho trẻ còn quá rườm rà, nặng nề khiến không ít phụ huynh nản lòng, sốt ruột không thể chờ đợi được. Thôi thì khám quách “dịch vụ” cho nhanh. Đó là quy định không thấy hết rằng trẻ em bị bệnh thì ngày giờ nào cũng bệnh. 
Còn các BV thì thứ bảy, chủ nhật nghỉ, nên cháu nào khởi bệnh hoặc bệnh nặng vào những ngày này mà đến các trung tâm y tế quận huyện hay trạm y tế phường xã thì chẳng ai tiếp nhận, chẳng ai giới thiệu chuyển viện. Thế thì phải lên tuyến trên... và tự đóng tiền. 
Quy định cũng không thấy việc phân tuyến KCB cho trẻ dưới sáu tuổi trong khi mạng lưới y tế cơ sở nhiều nơi còn yếu kém, chưa tạo được sự tin cậy của người dân và thiếu bác sĩ nhi khoa... đã buộc phụ huynh phải bỏ tuyến dưới miễn phí để lên tuyến trên đóng tiền. Và có lẽ bất cập lớn nhất trong quy định chính là chọn lựa cách thực hiện miễn phí không bằng con đường bảo hiểm y tế mà bằng thực thanh thực chi. 
Sau ba tháng triển khai thực hiện, một số nơi vẫn tiếp tục “hành” trẻ: đã có thẻ KCB miễn phí rồi nhưng vẫn bắt phải xuất trình hộ khẩu, giấy khai sinh... Nếu trẻ bị bệnh đột xuất, phải đi cấp cứu tại các cơ sở y tế công lập ngoài giờ hành chính thì vẫn phải đóng tiền hoặc miễn phí tiền khám, còn tiền thuốc điều trị thì tự mua. 
Khó hiểu hơn, mãi đến ngày 13-9 mà vẫn có nơi còn cho biết mới khám miễn phí cho các em thôi, còn thuốc điều trị thì chưa cấp vì không có... kinh phí? 
Một chính sách lớn liên quan đến hàng chục triệu trẻ em và biết bao gia đình, nhưng khi đưa vào thực tiễn lại thiếu khả thi, quá nôn nóng và vì thế mà quyền lợi của trẻ không được đảm bảo.

LÊ THANH HÀ
