ĐH Hội Nhà báo lần này - chúng ta chờ gì?

- Chắc chắn sẽ có bước tiến mới. Phương châm, tư tưởng chỉ đạo là đoàn kết, dân chủ, sáng tạo, bám chắc tôn chỉ của hội. Hội là tổ chức chính trị, xã hội, nghề nghiệp, phải sáng tạo trên cả ba phương diện. Và phải rất dân chủ, đoàn kết mới có thể sáng tạo được. Dựa trên trí tuệ của các chi hội nhà báo gửi về ĐH (dưới dạng tham luận), chắc chắn Ban chấp hành mới sẽ tìm ra những khâu để đột phá, để sáng tạo, thực hiện thật tốt chức năng. 
Về góc độ nghề nghiệp của Hội, đâu là điểm chúng ta phải có đột phá để tạo nên sự sáng tạo? 
- Chưa bao giờ các loại hình báo chí phát triển mạnh như hiện nay, trong từng loại hình đều có những bước phát triển rất mạnh, từ báo viết, báo truyền hình (với truyền hình cáp, kỹ thuật số), đài phát thanh cũng có hình thức mới, phóng viên là bình luận viên, đối thoại trực tiếp với bạn đọc, phản ánh hiện thực, định hướng bạn đọc. 
Báo điện tử là sự bùng nổ mới mà chúng ta chưa thể hình dung hết được, đóng góp rất tích cực, mỗi báo một vẻ. 
Sau ĐH 8 lần này, Hội phải thay đổi để có cách bao quát mới theo kịp sự phát triển của báo chí trên cả 4 loại hình. Trước đây nghĩ đến báo chí, ta chỉ nghĩ đến báo viết, như thế chưa đủ. Phải bảo đảm cả ba chức năng, về chính trị, xã hội, nghề nghiệp. 
Không thể bắt những tờ báo chính thống như Nhân dân, website Đảng Cộng sản, Quân đội Nhân dân... phải làm kinh tế. Nhưng Trung Quốc đã đóng cửa một số tờ báo của đoàn thể, bộ ngành không hiệu quả. Nhà nước không thể bao cấp mãi, truyền thông phải là kinh tế chứ không thể chỉ làm nhiệm vụ chính trị. Truyền thông làm kinh tế - ý kiến của ông về vấn đề này như thế nào? 
- Tôi đã định đóng góp với Hội, với tư cách là một cán bộ của Ban tư tưởng văn hóa trung ương khi triển khai Nghị quyết trung ương 5 về xây dựng nền văn hóa Việt Nam "tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc". Gần đây là Nghị quyết trung ương 9 đưa ra luận điểm về ba trụ cột của sự phát triển đất nước nhạnh, mạnh và bền vững: gắn chặt kinh tế với xây dựng Đảng và văn hóa. Văn hóa phải gắn chặt với kinh tế. Có một vấn đề mới đặt ra là kinh tế báo chí. 
Báo chí không thể bao cấp mãi mà phải tự nuôi và phát triển lành mạnh. Báo chí không thể đi ép quảng cáo, tống tiền, đánh hội đồng. Gắn kinh tế với báo chí để báo chí phát triển thực sự là một vấn đề lớn. Đừng nhầm lẫn "thương mại hóa" theo kiểu giật gân, câu khách rẻ tiền. Còn tất nhiên, đã làm báo thì phải để bán chứ không để bao cấp. Chúng tôi sẽ có hội thảo về kinh tế báo chí. Phải hình thành những tập đoàn báo chí tự sống, tự phát triển chứ không chờ bao cấp. 
Từ trước đến nay, người ta hay lẫn lộn giữa chức năng quản lý của Bộ Văn hóa thông tin và Hội nhà báo. Ông có thể nói lại về sự khác nhau cơ bản giữa hội nghề nghiệp và cơ quan quản lý báo chí? 
- Đạo đức là trụ cột của sự phát triển đất nước, vì thế từ Đảng đến Nhà nước, đến Hội đều phải lo giáo dục và rèn luyện đạo đức. Ở ta thì Đảng trực tiếp lãnh đạo báo chí, nên Đảng ủy quyền cho Ban tư tưởng văn hóa trung ương định hướng chính trị tư tưởng cho báo chí. Nhà nước là cơ quan quản lý pháp luật cho báo chí, theo đúng luật. 
Còn Hội là tổ chức tập hợp các hội viên, giáo dục và hướng dẫn hội viên, đoàn kết hội viên để thực hiện chức năng của hội. Chức năng giáo dục, trong đó có chức năng giáo dục đạo đức, của Hội là rất quan trọng. Giáo dục ở đây có thể từ tấm gương của một người lãnh đạo báo, từ việc chỉ đạo cho một tin bài, mà giáo dục sẽ nâng lương tâm con người. Không quy định nào bằng được lương tâm. Vì thế, chức năng của hội sẽ là quan trọng nhất. 
Nhà báo Huỳnh Sơn Phước, Phó TBT Tuổi trẻ TP.HCM: "Tôi chờ đợi tham luận của những người sống nhờ vào hội phí của hội viên" 
Tôi chờ đợi những tham luận về Hội của những người tự nguyện, sống nhờ vào hội phí của hội viên. Tất nhiên, Hội của những người tự nguyện sẽ có lợi ích và số phận của những người làm báo tự nguyện tham gia và chi trả cho sự sống của Hội. 
Hướng đến một Hội có tương lai như vậy thì mới mong có được một tổ chức biết bảo vệ trên thực tế quyền được thông tin, trách nhiệm phải trả lời của các cơ quan hay cá nhân có trách nhiệm phát ngôn, điều kiện và môi trường rộng mở cho hoạt động nghề nghiệp của nhà báo. 
Nhà báo Đoàn Công Huynh, TBT Báo Sinh viên Việt Nam : "... Phải là nơi truyền đi cảm hứng cho công cuộc đổi mới của đất nước" 
Là một hội viên của Hội nhà báo, ông mong chờ gì ở Hội của mình? 
- Nếu thực hiện cho đúng và thực hiện cho hết Điều lệ Hội thì Hội Nhà báo Việt Nam luôn là niềm hy vọng to lớn của các nhà quản lý đất nước, là niềm mong đợi của dân tộc và của mỗi người dân Việt Nam. Giai đoạn lịch sử trước mắt lại càng như thế. Vì sao? Đất nước này phải phát triển. Đó không chỉ là đạo lý, là trách nhiệm lãnh đạo. Phát triển còn có nghĩa là tồn tại. 
Hội nghị lần thứ 12 Trung ương Đảng đã chỉ rõ, đoàn kết sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện sự nghiệp đổi mới, sớm đưa đất nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển chính là tư tưởng chỉ đạo của trước mắt và nhiều năm tới. Mà Đổi mới vốn là một sự nghiệp khó khăn, một công việc “dò đá qua sông”, dò đá trên cạn đã khổ, dò đá dưới sông càng thiên nan vạn nan. Trong công cuộc khó khăn đó, đòi hỏi phải có những con người lớn lao, phải có dũng khí lớn lao trong suy nghĩ, tìm tòi sáng tạo, đột phá, và phải có những con người dám dũng cảm thực hiện. 
Vậy thì, Hội Nhà báo Việt Nam, trong yếu tố Hội nghề nghiệp của những người làm báo Việt Nam phải là nơi phát nguồn động viên to lớn qua hệ thống truyền thông xã hội, truyền đi một cảm hứng to lớn cho công cuộc đổi mới xã hội. Có như thế mới hoàn thành nhiệm vụ “sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển” như kỳ vọng của đất nước này, trong đó có tôi. 
Ông hy vọng gì ở Đại hội lần này? 
- Mọi sự khởi đầu bao giờ cũng khấp khởi hy vọng. Phím F5 vì thế mà được tin yêu trên bàn phím. Hội Nhà báo, hội của những người có thể tác động và tạo nên niềm hưng phấn xã hội lớn lao, tràn trề cảm hứng tích cực trong đổi mới xây dựng đất nước. Đại hội nào tôi cũng chỉ mong mỏi một điều như vậy. 
Trong hình dung của ông thì sự khác nhau rõ nhất về chức năng cơ bản giữa Hội nghề nghiệp và cơ quan quản lý là gì ? 
- Trong trường hợp Hội Nhà báo Việt Nam, nói cho chính xác, đó là tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp của những người làm báo Việt Nam. Nói như vậy, Hội nghề nhiệp chỉ là một yếu tố. Nhiệm vụ của Hội có ghi rõ: (Hội) góp phần tham gia việc chỉ đạo, quản lý hoạt động báo chí. Tư vấn và phản ánh, kiến nghị với Đảng, Nhà nước về việc quản lý hoạt động báo chí theo hướng đổi mới thông tin và không ngừng nâng cao chất lượng báo chí. 
Như vậy là Hội Nhà báo có bao hàm chức năng quản lý, nhưng “nhẹ” hơn cùng chức năng này ở Ban và Bộ. Trong Chỉ thị 37 của Ban Bí thư mới đây có nêu rõ Hội cần “chủ động tham gia công tác chỉ đạo, quản lý báo chí”. 
Hy vọng Hội phải tự nhắc nhở mình nhiều hơn để không quên mối quan hệ trực tiếp với Hội viên, là tế bào, là quan hệ đối ứng tạo nên tổ chức Hội: Hội của những người làm báo chứ không phải Hội của những cơ quan báo!

Theo VietNamNet
