Làm hết sức, chơi hết mình!

Càng bị "choáng" hơn khi biết cô chỉ mới sang Việt Nam hơn 3 tháng nhưng đã nếm thử cà pháo, mắm tôm... tỉnh rụi và có vốn tiếng Việt "lận lưng" kha khá! 
Trước khi vượt qua những ứng viên khác để nhận vị trí giám đốc truyền thông và tiếp thị của Unilever tại Việt Nam, Kate từng có thời gian làm việc cho hai công ty quảng cáo lớn ở Nam Phi. Kinh nghiệm làm việc cùng kiến thức tích lũy từ những chuyến đi đến Brazil, Anh, Pháp, Scotland... là lợi thế giúp Kate chiến thắng trong cuộc đua. 
"Cuộc phỏng vấn dài hàng mấy tiếng đồng hồ qua điện thoại là sự đấu trí khá "căng" giữa mình và đại diện Unilever. Cuối cùng mình đã thuyết phục họ tin vào năng lực và khả năng cống hiến của bản thân. Thế là a-lê-hấp, vác ba lô sang Việt Nam", Kate cười nhớ lại. 
Công việc đi nhiều nơi, tiếp xúc với nhiều người và nhiều nền văn hóa khác nhau giúp Kate nhanh chóng thích ứng với cuộc sống mới. Chỉ ở Việt Nam hơn 3 tháng mà cô đã có rất nhiều người bạn Việt thân thiện, đi đến nhiều vùng như Hà Nội, Huế, đồng bằng sông Cửu Long... "Thức ăn Việt Nam ấy à, rất ngon! Mình đã ăn nhiều món, thậm chí cả cà pháo và mắm tôm nữa. Nhưng có lẽ ngon hơn cả là các món canh chua, cá kho tộ", Kate thích thú cho biết. 
Cô nói thêm, khi có thời gian rảnh cô rất thích vào bếp tập làm món ăn Việt Nam đãi bạn bè. Ngoài ra, mỗi khi đi đến đâu, bên cạnh Kate cũng có quyển vở ghi lại những câu tiếng Việt vừa học được bởi vì cô luôn có thói quen học ngôn ngữ của những đất nước vừa đặt chân đến. Một ít tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp và giờ là tiếng Việt, Kate còn khoe có thể nghêu ngao hát vài câu trong bài dân ca Lý cây bông do một người bạn dạy cho. 
"Làm hết sức, chơi hết mình" là phương châm của Kate khi nói về cuộc sống. Mỗi ngày cô đều bận rộn đến nỗi gần như vắt kiệt sức, cùng đội ngũ nhân viên và các đối tác vạch ra kế hoạch, chiến lược tiếp thị mới để quảng bá thương hiệu và sản phẩm cho Unilever. 
Chẳng hạn gameshow Siêu thị may mắn khá thành công trên HTV cũng như hàng loạt poster giới thiệu Sunsilk mới xuất hiện trên các tuyến đường trung tâm vừa qua chính là thành công bước đầu của Kate cùng các cộng sự. Không chỉ có thế, một trong những mục tiêu mà Kate hướng đến là truyền đạt lại những kinh nghiệm và kỹ năng làm việc chuyên nghiệp trong môi trường quốc tế cho những nhân viên Việt Nam của mình. 
"Việt Nam là một thị trường giàu tiềm năng, mình hy vọng sắp tới sẽ có nhiều bạn trẻ chọn theo đuổi lĩnh vực truyền thông - tiếp thị và có cơ hội đi đến nhiều quốc gia để học hỏi và chia sẻ chuyên môn như mình lúc này". Toàn tâm cho công việc để rồi sau khi hoàn thành tất cả, cô lại hết mình vui chơi và giải trí cùng bạn bè như: đi hát karaoke, khiêu vũ... Thậm chí có lúc nổi hứng như hôm 2-9 vừa rồi, cô vác ba lô sang Campuchia du lịch trong khi vẫn chưa đặt trước khách sạn và chuẩn bị mọi thứ. 
Chỉ theo lời của anh tài xế taxi kiêm "hướng dẫn viên", cô đến tá túc trong một khách sạn nhỏ và đi thăm nhiều nơi trên đất nước chùa tháp. Ấn tượng sâu đậm nhất của Kate là khi tiếp xúc với những nạn nhân do hậu quả của bom mìn để lại: "Thật tội nghiệp những em nhỏ ở đó, chỉ nhìn thấy thế là mình thấy ghét chiến tranh rồi!". 
Lúc nào Kate cũng nhận mình là “tín đồ” của chủ nghĩa xê dịch. "Còn trẻ, vậy hãy cứ đi cho thỏa thích, xem và học để thấy mình tự lớn dần, khôn ra cũng như để sau này không phải nuối tiếc bất cứ thứ gì", đó là điều mà Kate tâm đắc và mong muốn chia sẻ cùng mọi người...

Theo Thanh niên
