Không cần hình phạt tử hình đối với một số loại tội

- Báo cáo của Chính phủ, Viện Kiểm sát và Tòa án tối cao đều đánh giá tình hình tham nhũng nghiêm trọng và phổ biến ở nhiều lĩnh vực trong đời sống xã hội, thậm chí còn xảy ra ngay cả ở những cơ quan bảo vệ pháp luật. 
Đấy là điều không bình thường. Việc điều tra, truy tố, xét xử các tội phạm tham nhũng có thể nói đang còn ít so với thực tế diễn ra. Có nhiều lý do: có thể do các cơ quan pháp luật chưa điều tra, phát hiện được. Hoặc quá trình thu thập chứng cứ, tài liệu để chứng minh hành vi tham nhũng cũng khó hơn so với các loại tội phạm khác. 
Tội phạm tham nhũng thường xảy ra ở một phạm vi rất hẹp, ví dụ chỉ có hai người: người đưa hối lộ và người nhận hối lộ. Trong những trường hợp người đưa hối lộ không tố giác, cơ quan chức năng rất khó phát hiện. Hoặc chỉ khi nào việc nhận hối lộ thể hiện bằng việc người có chức vụ, quyền hạn làm một việc gì đó có lợi cho người đưa hối lộ và việc làm đó trái pháp luật, từ việc trái pháp luật đó mới phát hiện ra việc đưa và nhận hối lộ. Nhưng việc phát hiện này rất khó, đây có thể nói là một loại “tội phạm... kín”. 
Bộ trưởng nhìn nhận như thế nào về trách nhiệm của Bộ Tư pháp khi vẫn còn nhiều khe hở, thiếu sót trong hệ thống chính sách pháp luật là những “mảnh đất màu mỡ” để phát sinh tham nhũng? 
- Pháp luật của ta đang trong thời kỳ chuyển đổi. Vẫn còn những qui định chưa phù hợp với thực tiễn, tạo ra những sơ hở và một số người có chức vụ, quyền hạn lợi dụng những kẽ hở đó để phạm tội, nổi cộm như tình trạng thuế giá trị gia tăng, việc phân bổ quota dệt may... 
Tôi nghĩ có phần do nguyên nhân khách quan là những qui định pháp luật của chúng ta chưa chặt chẽ, chưa thật đồng bộ và đầy đủ. Nhưng nguyên nhân cơ bản nhất - theo tôi - lại là con người, chính những người thực thi công vụ. Cơ chế kiểm tra giám sát, cơ chế quản lý cán bộ, quản lý công việc của chúng ta còn có những vấn đề đang cần tiếp tục phải hoàn chỉnh. Không nên hoàn toàn đổ lỗi cho pháp luật. 
Trách nhiệm của Bộ Tư pháp chúng tôi là cơ quan giúp Chính phủ trong vấn đề tham gia xây dựng pháp luật và thẩm định các dự thảo, dự án văn bản qui phạm pháp luật. Trách nhiệm chính của Bộ Tư pháp là đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp, tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật và cũng phải có trách nhiệm phát biểu ý kiến về những vấn đề thuộc chính sách, về tính khả thi của những dự thảo văn bản. Tất nhiên việc này vẫn còn ở mức độ nào đó vì quản lý nhà nước rất rộng trong tất cả lĩnh vực đời sống xã hội, còn cán bộ tư pháp được đào tạo chủ yếu về mặt pháp luật. 
Vừa rồi Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Tư pháp chủ trì xây dựng một đề án xung quanh án tử hình, bao gồm việc xem xét giảm bớt hình phạt tử hình đối với một số loại tội và thay đổi cách thức thi hành án tử hình. Đề án này đã tiến hành đến đâu, thưa bộ trưởng? 
- Trong Bộ luật hình sự, đối với một số tội phạm đặc biệt nguy hiểm như tội phạm xâm phạm an ninh quốc gia; tội phạm tham nhũng trong những trường hợp đặc biệt nghiêm trọng (như tham ô, hối lộ... giá trị lớn); tội phạm về ma túy gây hậu quả lớn, phổ biến; một số tội phạm về chống loài người và tội ác chiến tranh, chính sách hình sự của Nhà nước ta từ trước đến nay vẫn nhất quán chủ trương phải trừng trị nghiêm khắc và áp dụng mức hình phạt cao là tử hình. 
Chúng tôi sẽ phối hợp với các cơ quan và qua thực tiễn đấu tranh phòng chống tội phạm, nghiên cứu dư luận xã hội và tham khảo kinh nghiệm các nước rồi mới đưa ra trình Chính phủ để Chính phủ trình Quốc hội xem xét sửa đổi chính sách hình sự của chúng ta trong vấn đề này. 
Riêng về hình thức thi hành án tử hình, lâu nay ở VN và cũng như trong Bộ luật tố tụng hình sự được QH thông qua mới đây cũng vẫn qui định thi hành bằng hình thức xử bắn. Tới đây áp dụng hình thức gì cho phù hợp với điều kiện tâm lý, truyền thống, cũng như những điều kiện cụ thể của VN thì tôi nghĩ phải nghiên cứu kỹ, chưa thể đưa ra ngay một hình thức nào từ bây giờ. 
Xin cảm ơn bộ trưởng.

N.V.HẢI ghi
