Nga cảnh báo Ukraine việc gia nhập NATO

Các nghị sĩ Đuma quốc gia Nga - với 435 phiếu thuận, 0 phiếu chống, 1 phiếu trắng - đã quyết định bày tỏ “mối lo ngại sâu sắc” việc Ukraine dự định gia nhập Liên minh bắc Đại Tây Dương. 
Thông điệp này được gửi đi khi quốc hội tại Kiev dự định bỏ phiếu - hiện đã bị hoãn lại - về việc cho phép các lực lượng nước ngoài tham gia tập trận chung với Mỹ tại Ukraine. 
NATO đã kêu gọi Ukraine tránh chính trị hóa cuộc tập trận này. Các bên tham gia tập trận gồm một số nước NATO - dự kiến bắt đầu vào ngày 12-6 tại Crimea - và 200 lính thủy đánh bộ Mỹ hiện đã có mặt tại Crimea để giúp chuẩn bị cho cuộc tập trận. 
Một phát ngôn viên NATO nói cuộc tập trận này cũng như các cuộc tập trận bình thường khác, nhưng không do NATO tổ chức. 
Phía Ukraine nói bản thân Nga cũng được mời tham gia vào cuộc tập trận lần này. Những người biểu tình ủng hộ Nga đã phong tỏa Feodosia không cho 1 tàu chiến Mỹ chuyển hàng quân sự vào Ukraine chuẩn bị cho cuộc tập trận. 
"Địa vị hội viên của Ukraine trong khối quân sự này sẽ có hậu quả tiêu cực đến toàn thể các lĩnh vực của mối quan hệ giữa người dân hai nước anh em chúng ta", các đại diện của Nga nói. 
Moscow cũng bày tỏ mối lo ngại tương tự về việc Georgia gia nhập NATO.

T.VY (Theo BBC)
