Bản tin 18g: Chưa có bằng chứng đột biến Virus H5N1 tại Indonesia

Công dân Mỹ tại Nhật Bản đang bị đe dọa . Đây là tuyên bố của Đại sứ quán Mỹ tại Tokyo vào hôm nay sau khi nhận được những lời đe dọa sẽ có những hành động nguy hiểm đối với công dân Mỹ tại Nhật. Các quan chức Mỹ tại đây cho biết có thể những hành động này nhắm vào dịp lễ kỷ niệm 29 tháng 5 của Mỹ. (Reuters) 
Chính quyền Congo bắt giam 30 người nước ngoài, đến từ Nam Phi, Nigeria, và Mỹ đang làm nhiệm vụ bảo vệ cho các công ty nước ngoài tại đây. Tuy nhiên Congo cho rằng những người này đang thực hiện những hoạt động quân sự mờ ám nhằm lật đổ chính quyền hiện tại ở nước này. Vụ việc xảy ra trong diễn biến cuộc bầu cử tại Congo đang đến gần. (BBC) 
Sáu quốc gia đồng ý tham dự cuộc tập trận quân sự trên vùng biển châu Á, gồm Nhật, Hàn Quốc, Mỹ, Nga, Trung Quốc và Canada. Chính quyền Nhật Bản thông báo sẽ sử dụng vũ khí có sức hủy diệt lớn trong cuộc tập trận này.(Reuters) 
Tuy có dấu hiệu của sự lây nhiễm cúm gia cầm giữa người sang người trong các trường hợp mắc bệnh cúm gia cầm tại Indonesia gần đây nhưng WHO tuyên bố không có bất cứ bằng chứng cụ thể nào cho thấy virus cúm H5N1 đã đột biến , cho phép dễ dàng lây lan giữa người sang người. Lo ngại về sự lan rộng của cúm gia cầm đã làm cho thị trường chứng khoán châu Âu dè dặt vào hôm nay. (Reuters) 
Lãnh đạo đảng đối lập Zambia chết tại bệnh viện Nam Phi . Các bác sĩ tại bệnh viện này cho biết ông Anderson Mazoka, 63 tuổi bị biến chứng thận kéo dài từ năm 2001 đến nay, tuy đã được tận tình chữa trị nhưng không qua khỏi. Ông Mazoka đã thất bại trong cuộc bầu cử tổng thống tại Zambia vào năm 2001 mà ông cho là đã có gian lận bầu cử và sau đó nhập viện cho đến nay. (BBC) 
Liên Minh châu Âu (EU) hứa hỗ trợ Tây Ban Nha trong việc ngăn chặn tình trạng nhập cư trái phép . Theo đó, EU sẽ hỗ trợ tàu bè và nhân lực để giúp Tây Ban Nha ngăn chặn dòng người tỵ nạn bất hợp pháp từ châu Phi qua đảo Canary đến nước này. 
Bất ổn kéo dài ở các quốc gia châu Phi như Senegal, Gambia đã làm tăng số lượng người tị nạn đổ về châu Âu trong thời gian qua. (BBC) 
Philippines và Mỹ ký kết hợp tác về an ninh và quân sự . Theo đó, Manila và Washington sẽ mở rộng các hợp tác an ninh giữa hai nước trong các vấn đề an ninh như chống khủng bố, thiên tai, dịch bệnh... (Reuters)

HẢI TRIỀU ( tổng hợp )
