Thi trắc nghiệm như thế nào?

- Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH năm 2006, đề thi môn ngoại ngữ - gồm các tiếng Anh, Nga, Pháp, Trung - sẽ được ra hoàn toàn dưới hình thức TNKQ cho cả HS học theo chương trình THPT phân ban và HS học theo chương trình không phân ban. 
Các đề thi ngoại ngữ năm 2006 sẽ sử dụng loại câu hỏi trắc nghiệm có bốn phương án lựa chọn. Thời gian làm bài sẽ là 45 phút đối với kỳ thi tốt nghiệp THPT và 90 phút đối với bài thi tuyển sinh ĐH, CĐ. 
Dự kiến số lượng câu hỏi trong mỗi đề thi là khoảng 50 câu đối với đề thi tốt nghiệp THPT và khoảng 70-100 câu đối với đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ. Đề thi do Bộ GD-ĐT tổ chức biên soạn và có nhiều phiên bản do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như các phương án trả lời. 
Thưa ông, việc làm bài và chấm thi TNKQ môn ngoại ngữ có gì khác so với hình thức thi hiện nay? Khi nào Bộ GD-ĐT tổ chức hướng dẫn cho HS lớp 12 làm quen với phương thức thi này? 
- Thí sinh sẽ làm bài thi trên “Phiếu trả lời trắc nghiệm” được in sẵn theo mẫu thống nhất do Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục biên soạn. Bài thi được chấm bằng máy quét chuyên dụng cài đặt phần mềm chấm thi. Sau đó kết quả chấm sẽ được gửi về các hội đồng thi và tuyển sinh nơi thí sinh dự thi. 
Trong tháng mười, chúng tôi sẽ gửi tài liệu hướng dẫn cho thí sinh và giáo viên đến các sở GD-ĐT và các trường ĐH, CĐ có tuyển sinh bằng khối D. Từ tháng mười một, chúng tôi sẽ bắt đầu tổ chức thí điểm thi thử cho HS lớp 12 tại một số vùng miền để rút kinh nghiệm triển khai thi thử rộng trong cả nước từ tháng 1-2006. Việc tập huấn kỹ thuật liên quan đến tất cả các khâu trong quá trình thi TNKQ sẽ được tiến hành từ tháng mười hai. 
Xin cảm ơn ông.

THANH HÀ thực hiện
