“Những hòn đá lăn" tại Hà Nội

"Những hòn đá lăn" diễn ra vào ngày 25-11 tại Triển lãm Giảng Võ, chắc chắn sẽ đem đến cho khán giả nhiều khoảnh khắc thú vị. 
Đây không phải lần đầu tiên The Wall và The Light - hai rockband cực trào của Hà Nội - chung sân, nhưng đây là lần đầu “hội ngộ” hứa hẹn cho một rockshow sôi động của hai "nhân vật chính", cùng xuất hiện trên một sân khấu, thể hiện hai phong cách rock khác nhau (Bức Tường: Heavy metal, The Light: Thrash Metal). Tên đêm nhạc "Những hòn đá lăn" - nếu hiểu theo nghĩa tiếng Anh thì đó là “Rolling Stone”, tên của một rockband nổi tiếng thế giới - rất dễ gợi “chất rock”. 
Sự hoạt động, làm việc không ngừng nghỉ của những thành viên trong hai ban nhạc, đặc biệt là Bức Tường đã tạo đà cho sự phát triển đi lên của nhạc rock ở VN. Và với riêng Bức Tường, như họ muốn khẳng định, những “hòn đá” vẫn “lăn” sau album đầu tay “Tâm hồn của đá” (The soul of rock). 
Ban nhạc The Light 
Rockshow này cũng là sự chứng minh về việc trong gần 10 năm qua, rock fan luôn đồn đại về sự bất hòa giữa Bức Tường và The Light. Có rất nhiều cuộc tranh luận nổ ra gay gắt trong các diễn đàn âm nhạc về sự đồn đại này. Thế nhưng thực tế thế nào? Mối quan hệ này sẽ được 2 ban nhạc chứng minh trong liveshow, đem đến cho khán giả nhiều điều bất ngờ và qua đó khán giả cũng sẽ biết được nhiều hơn về những rocker mà họ yêu mến. 
Chương trình được kết cấu thành hai phần cho riêng hai ban nhạc, không có MC, chỉ có âm nhạc được kết nối liền mạch, đầy cá tính và mạnh mẽ là ý đồ chính mà những nhà tổ chức đem tới cho khán giả. 
Với Bức Tường từ sau tour 9+, họ đã "để dành" sức lực của mình cho liveshow này và chuẩn bị phát hành album thứ tư trong sự nghiệp cuả mình. Còn với The Light, mặc dù đã có tên tuổi hơn 10 năm nay, nhưng đây là liveshow lớn đầu tiên của ban nhạc và đặc biệt hơn bên cạnh họ là Bức Tường - những người bạn lớn đã trưởng thành cùng họ trong giới nhạc rock. 
Những người tổ chức còn mong muốn chương trình sẽ là sự kiện âm nhạc diễn ra thường niên, nơi các ca sĩ, ban nhạc rock có được một sân khấu biểu diễn chuyên nghiệp để khẳng định mình. 
BTC cho biết, giá vé cho đêm biểu diễn này mua trước ngày 21-11 là 39.000 đồng/vé, sau ngày này là 45.000 đồng/vé. Giá vé này cao hơn những rockshow trước của Bức Trường hay những đêm rock khác (thường là 30.000 đến 35.000 đồng/vé).

BÙI DŨNG
