Kiểm tra theo lịch

Năm nay, cũng theo thông lệ, trước khi kiểm tra, Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM đã có công văn gửi đến ban chủ nhiệm các khu vui chơi giải trí dưới nước, các hồ bơi để các nơi này chuẩn bị kế hoạch đón tiếp đoàn. 
Công văn này cũng thông báo rõ các nội dung kiểm tra gồm: 1. Chế độ vệ sinh hồ bơi, 2. Chế độ an toàn hồ bơi, 3. Chế độ quản lý hồ bơi, 4. Chế độ xử lý nước hồ bơi. Chưa hết, trung tâm còn "cẩn thận" ghi chú thêm: "Lịch kiểm tra, ngày giờ cụ thể sẽ được thông báo sau". 
Dĩ nhiên, khi đã được "cấp trên" mách bảo trước như thế, không một khu vui chơi giải trí dưới nước hoặc một hồ bơi nào dại gì để các nội dung kiểm tra bị "điểm kém" trong ngày đoàn thực hiện kiểm tra! 
Chính vì vậy, dù khách bơi hoài nghi về chất lượng nước của các hồ bơi, song hồ nào cũng tự tin khẳng định nước của mình "đạt chất lượng" với giấy chứng nhận có mộc đỏ đàng hoàng.

TRUNG DÂN
