Xây dựng trung tâm nghệ thuật “ảo” hiện đại

Bức tượng sư phụ Jedi - thầy Yoda sẽ trấn giữ cổng chính khi công trình hoàn tất. 
Khu “công nghiệp thế giới ảo” của ông rộng 23ha, bao gồm một “phim trường ảo” cho phép các họa sĩ, nhà phát triển game, đạo diễn cộng tác để cho ra những thước phim số và đầy hiệu ứng thị giác. Nơi đây cũng có những rạp chiếu phim phong cách cũ: một rạp 300 chỗ và một rạp nhỏ hơn 65 chỗ để các biên tập viên chiếu thử những đoạn phim. 
Khu tổ hợp của George Lucas còn gồm một mạng lưới dữ liệu với hơn 300 cổng 10-gigabyte. Đường truyền cáp sợi quang học luôn nối mạng tới desktop của họa sĩ, cho phép những hình ảnh độ phân giải cao trên mỗi máy tính. Tổng cộng tất cả, có khoảng gần 1.000 km đường cáp xuyên suốt bốn tòa nhà của khu tổ hợp. 
Vào được khu công nghiệp ảo của Lucas còn khó hơn là điệp vụ giải cứu trên hành tinh Chết trong Star Wars . Một hệ thống máy quét an ninh như ở sân bay chỉ cho phép những nhân viên có thẻ đặc biệt mới được vào trung tâm. 
Các công ty con của Lucas và một số công ty từng cộng tác với Lucasfilm Ltd. sẽ chuyển đến khu tổ hợp này gồm Marin County, Industrial Light & Magic and LucasArts - chuyên sản xuất video game và thức hiệu ứng âm thanh, hiện hiệu ứng đặc biệt cho phim...

A.NGUYỆN (Theo AP)
