Từ 1-1-2005: Canada bỏ hạn ngạch cho dệt may VN

Quyết định của Chính phủ Canada sẽ tạo điều kiện thuận lợi thúc đẩy hàng dệt may xuất khẩu của Việt Nam sang Canada trong môi trường cạnh tranh bình đẳng như đối với 148 nước thành viên WTO khác. 
Loại bỏ hoàn toàn các tác động tiêu cực có thể xảy ra trong trường hợp các nước thành viên WTO được miễn hạn ngạch còn Việt Nam thì không. 
Mặt khác, đây cũng sẽ là bước đột phá nâng quan hệ kinh tế thương mại giữa Việt Nam và Canada lên tầm cao mới, giúp buôn bán hai chiều phát triển mạnh hơn.

Theo Viet NamNet
