Nguyên tắc

- 5 năm nay, gia đình vợ chồng con cái cả thảy 4 người đã ở tại đây, qua hết 2 đời trưởng công an xã bây giờ anh mới lên là 3 đấy. Nhưng các ông trước chỉ cho tạm trú thôi chứ không cho nhập khẩu, vì ở nhờ cái nhà của ông anh rể làm thuê, làm mướn, nay mới dành dụm đủ tiền mua được miếng đất thổ cư và 3 sào rẫy đủ sống. 
- Đúng rồi, đó là nguyên tắc mà, xuất trình bìa đỏ đất coi nào? 
- Mới viết giấy bán sang tay, chưa sang tên... 
- Vậy thì chịu thua, vì theo qui định phải có chỗ ở ổn định, đất canh tác đảm bảo cuộc sống lâu dài, mới cho phép nhập khẩu. 
- Nhưng em bà con với ông trưởng thôn 6... 
- Trưởng thôn ăn nhằm gì, bà con với ông Trời cũng phải thế. Về xin sang tên bìa đỏ đem phôtô và công chứng rồi đem ra đây mới đủ thủ tục, rõ chưa? 
- Anh thông cảm... 
- Thông để về vườn hả? Được làm công an, chị tưởng dễ lắm à? 
oOo 
- Anh địa chính ơi, em xin sang tên cái bìa đỏ đất. 
- Đi mua bộ hồ sơ về điền đầy đủ theo mẫu rồi phôtô sổ hộ khẩu cùng chứng minh nhân dân, kẹp vô đem tới đây kiểm tra rồi xác nhận cho. 
- Làm gì có hộ khẩu vì ông công an bảo phải có bìa đỏ đất mới nhập... 
- Vậy thì chịu thua, giải thích cho chị rõ nè: Làm bìa đỏ bắt buộc phải có hộ khẩu và chứng minh hiểu chưa? 
- Vậy chắc gia đình tôi ở lậu và trắng tay tới chết chắc? 
- Cái đó thì... mặc chị chứ, nguyên tắc là vậy, bố chết đội mồ dậy bảo tôi cũng chẳng dám làm sai. 
- Anh thông cảm... 
- Thông cho chị rồi tôi bị đuổi việc à? Trầy da tróc vảy mới làm được cán bộ địa chính đó chị ạ!

HOA NẰM (Đắc Nông)
