Hội tụ văn hóa, liên kết cội nguồn

Nhận thấy giới trẻ Mỹ gốc nước ngoài như cô thiếu một kênh thông tin nói về mình và dành cho mình, Kazi rủ thêm hai người bạn khác thực hiện một tạp chí tiếng Anh để là nơi hội tụ, gắn kết các nền văn hóa. 
TheCulturalConnect (Kết nối văn hóa) có bốn phiên bản chuyên biệt để phục vụ độc giả thuộc bốn nền văn hóa khác nhau: Nam Á, Trung Đông, Latin và châu Á. Nói về mục đích hoạt động của tạp chí, Kazi cho biết: “Mỗi thanh niên Mỹ gốc nước ngoài dù làm việc gì, ở đâu, họ cũng tìm cách kết nối với nhau, và tạp chí của chúng tôi giúp họ phương tiện để thực hiện điều đó”. 
Hằng tuần, ngoài việc cung cấp thông tin thời sự của từng khu vực, mỗi phiên bản còn giới thiệu một chân dung trẻ thành đạt và một tổ chức phi lợi nhuận. Kazi cho biết các tổ chức phi lợi nhuận ít khi được báo chí quan tâm, vì thế mà giới trẻ dù muốn đóng góp trở lại cho quê nhà cũng không biết phải liên hệ với ai. 
Nỗ lực của những bạn trẻ này đã được đền đáp xứng đáng: từ lúc trình làng hè năm ngoái đến nay, hơn 1,8 triệu lượt người từ 65 quốc gia đã truy cập vào tạp chí; hơn 30.000 người đăng ký làm độc giả thường xuyên. 
Kết nối văn hóa thật sự đã trở thành điểm hẹn cho cộng đồng những người Mỹ nhập cư “thế hệ thứ hai”. Qua đó, nhiều bạn không giấu sự tự hào khi biết rằng thế hệ mình có không ít bạn đã thành đạt; quan trọng hơn, họ có một nơi để liên kết với những người cùng nguồn gốc.

THANH TRÚC (Theo CSMonitor)
