Bạn muốn "thời trang" hơn?

1. Ăn mặc màu sắc: Chẳng khó khăn gì để có một tủ quần áo chỉ toàn màu đen, xám và kem. Những màu sắc ấy tuy hợp thời trang nhưng cổ điển, vậy tại sao bạn không thử phá vỡ "nguyên tắc" ấy qua những chiếc áo và đôi giày màu sáng, như cam, xanh lá, màu mận chín... 
2. Tìm một cửa hàng may đẹp: Không cần quá đắt, bạn cũng có thể tìm cho mình một cửa hàng quần áo may đúng form của bạn và hợp thời trang. Bạn có thể hỏi bạn bè để biết vài địa chỉ cửa hàng may và bán uy tín để thử xem sao! Từ những cửa hàng này, bạn sẽ có những mẫu quần áo độc đáo hơn và lại hợp với dáng bạn hơn những bộ quần áo may sẵn. 
3. Chăm sóc lại mái tóc một cách bài bản: Bạn đừng đối xử tàn nhẫn với mái tóc mình qua những sở thích, hết ép, rồi uốn, hết uốn rồi nhuộm. Thay vào đó, hãy tìm một loại dầu gội cung cấp đủ dưỡng chất, đi hấp dầu, không lạm dụng hóa chất. 
4. Đầu tư đúng cách. Đừng tiếc tiền cho những "phụ kiện" có ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn như quần áo lót. Với những món này, bạn nên mua mắc tiền một chút, vừa tốt cho sức khỏe, vừa giúp dáng quần áo bên ngoài đẹp hơn. 
5. Có một chế độ dinh dưỡng chăm sóc da thích hợp và cố gắng duy trì nó . Những vấn đề về da luôn làm các bạn gái quan tâm. Điều căn bản bạn phải nhớ là rửa sạch mặt trước khi đi ngủ vào mỗi tối, dùng kem dưỡng ẩm thích hợp theo thời tiết. Nếu bạn có mụn nhiều, cần đi khám để biết cách điều trị thích hợp. 
6. Giặt sạch túi đựng đồ trang điểm: Bạn nên xem lại túi đựng mỹ phẩm của mình, cái nào loại bỏ được thì loại bỏ, cái nào quá hạn dù tốt đến mấy cũng đừng tiếc! Và sau đó là giặt sạch túi đựng đồ trang điểm và những vật dụng trang điểm như cọ... 
7. Mua những chiếc túi xách thích hợp: Bạn đừng quên đầu tư vào những chiếc túi xách, chọn lựa những chiếc túi có màu sắc cổ điển như đen và nâu hoặc những chiếc túi có hoa văn - màu sắc thích hợp với một số bộ trang phục của bạn. Túi xách sẽ tôn dáng và trang phục của bạn lên rất nhiều nếu bạn biết phát huy ưu thế của chúng. 
8. Chọn những chiếc quần jeans hoàn hảo. Trang phục jeans không bao giờ là lỗi thời. Vì thế, bạn cứ mạnh dạn chọn nhiều chiếc, với nhiều kiểu dáng và màu sắc, miễn sao là phù hợp với dáng bạn. Đừng e ngại khi bỏ ra vài giờ chọn lựa chúng cho thích hợp nhất với bạn! 
9. Mặc những gì bạn yêu thích. Đừng cố gắng thay đổi phong cách của bạn hay bắt chước ai đó, đôi lúc sẽ làm trông... lố bịch. Hãy mặc những gì bạn yêu thích và những gì phù hợp với bạn, bạn sẽ cảm thấy tự tin hơn khi bạn cố tình mặc theo một phong cách mới hoặc của ai đó mà bạn không dám chắc nó sẽ phù hợp!

B.D. (Theo LHJ)
