Chủ tịch HĐQT VNPT giúp nâng khống giá vật tư

Trước đó, ngày 7-7, cơ quan cảnh sát điều tra đã gửi giấy triệu tập chủ tịch HĐQT Tổng công ty Bưu chính - viễn thông (VNPT) Vũ Văn Luân, phó tổng giám đốc VNPT Nguyễn Bá Thước và phó ban giá cước tiếp thị VNPT Lương Tất Thắng để làm rõ các liên quan đến vụ án này. 
Mua vật tư giả bán 2 tỉ đồng 
Phạm Văn Tiến bị bắt vì hành vi làm, tàng trữ, vận chuyển, lưu hành séc giả, các giấy tờ có giá giả khác. Để thực hiện việc cung cấp thiết bị vật tư gồm camera, bảng quảng cáo, thùng thư... cho các bưu điện, Nguyễn Lâm Thái đã thành lập các công ty và sử dụng tư cách pháp nhân của các công ty này để quan hệ ký hợp đồng với các bưu điện. Trong số các công ty do Thái thành lập và điều hành, Thái giao cho Tiến làm giám đốc Công ty TNHH thương mại dịch vụ và quảng cáo Sao Bắc (CIP). Tuy nhiên, từ khi thành lập cho đến năm 2003, hoạt động của công ty do Thái chỉ đạo. 
Đến cuối năm 2004, Phạm Văn Tiến đã chủ động quan hệ và ký được các hợp đồng cung cấp, lắp đặt phù điêu và bảng điện tử cho Bưu điện tỉnh Thái Nguyên. Tổng số Tiến đã ký được tám hợp đồng cung cấp, lắp đặt phù điêu và bảng điện tử với tổng trị giá trên 2 tỉ đồng. Sau đó, Tiến mua vật tư, linh kiện, hàng hóa trên thị trường về sản xuất, lắp ráp thành phẩm và bán cho Bưu điện Thái Nguyên. 
Cơ quan CSĐT đã thu thập các hợp đồng và xác định được trong quá trình quan hệ và thực hiện hợp đồng, Phạm Văn Tiến đã chi tiền “hoa hồng” cho ông Nguyễn Văn Vinh - phó giám đốc Bưu điện tỉnh Thái Nguyên, người trực tiếp ký các hợp đồng. Tổng cộng Tiến đã chi cho ôngVinh bảy lần với số tiền là 155 triệu đồng. 
Để hợp thức hóa hàng đầu vào trôi nổi trên thị trường, Tiến thông qua Nguyễn Lâm Thái quan hệ với giám đốc Công ty cổ phần thương mại xây dựng và quảng cáo Tam Thanh là Lê Thanh Hùng và mua bảy hóa đơn GTGT với tổng giá trị tiền hàng ghi trên hóa đơn là 1.533.403.600 đồng. Phạm Văn Tiến thỏa thuận trả cho Hùng 3,5% giá trị ghi trên hóa đơn và thực trả cho Hùng 53.669.126 đồng. Toàn bộ nội dung ghi trên hóa đơn bao gồm hàng hóa và giá cả Hùng đều viết theo yêu cầu của Tiến. Tại cơ quan cảnh sát điều tra, Tiến và Hùng đều khai nhận việc mua, bán và sử dụng trái phép hóa đơn GTGT chứ không có việc mua bán hàng hóa thật. 
Giúp đỡ nhiệt tình 
Để giúp đỡ Công ty CIP thực hiện quảng cáo trên phù điêu, ngày 21-10-2003 phó trưởng ban giá cước và tiếp thị của VNPT Lương Tất Thắng đã có tờ trình đề nghị phó tổng giám đốc Nguyễn Bá Thước phê duyệt mẫu thiết kế của Công ty CIP nhằm giới thiệu một số dịch vụ bưu chính viễn thông. 
Tiếp đó, ngày 22-10-2003, ông Nguyễn Bá Thước đã ký công văn gửi bưu điện các tỉnh, thành phố Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Nam Định, Hải Dương, Ninh Bình, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Tây, Hòa Bình và Bắc Ninh về việc quảng cáo các dịch vụ bưu chính viễn thông trên phù điêu. Văn bản nêu rõ “trên cơ sở đề xuất của Công ty CIP, tổng công ty đã cho thiết kế mẫu phù điêu kèm theo để đảm bảo sự thống nhất về nội dung và thẩm mỹ... các đơn vị chủ động đàm phán với Công ty CIP về việc lắp đặt, giá cả và chất lượng...”. 
Việc gửi văn bản đến các đơn vị bưu điện đã tạo điều kiện cho Thái ký kết các hợp đồng thuận lợi hơn. Trước đó, chủ tịch HĐQT VNPT Vũ Văn Luân cũng có ý kiến chỉ đạo phó tổng giám đốc Nguyễn Bá Thước cho “đồng chí Thái trực tiếp báo cáo” về mẫu thiết kế phù điêu trên. 
Theo những bằng chứng cơ quan cảnh sát điều tra thu thập được, các ông Luân, Thước và Thắng đã có sự giúp đỡ “nhiệt tình” để Thái ký kết hợp đồng nâng khống giá vật tư thiết bị tại 29 tỉnh thành trên cả nước. Ngoài ra, cơ quan cảnh sát điều tra cũng xác định ông Vũ Văn Luân còn liên quan đến vụ án nâng khống giá in niên giám điện thoại tại Bưu điện Nghệ An và Hà Tây, và đã quyết định triệu tập để xác minh làm rõ liên quan của ông Luân đến các vụ án này.

MINH QUANG
