Bản tin 12g: Đe dọa, cảnh báo

Chiến binh hàng đầu Taliban cảnh báo thủ tướng Tony Blair rằng số lính Anh gửi tới Afghanistan sẽ bị giết chết. Mohammad Kaseem Farouqi - thủ lĩnh phiến quân Taliban tại tỉnh Helmand tuyên bố trên tờ The Times : “Thông điệp gửi tới Tony Blair và toàn thể nước Anh rằng Đừng gửi “lũ nhóc” tới đây nữa. Chúng tao sẽ giết chúng”. 
Trong cuộc phỏng vấn qua điện thoại vệ tinh, Farouqi, 35 tuổi còn khoe rằng: “Vào thời điểm này, tôi có khoảng 2.500-3.000 chiến binh, nhưng sẽ có hàng ngàn nếu cần hỗ trợ. Họ đang ở nhà sẵn sàng đợi lệnh chiến đấu của tôi”. Chưa hết, hàng trăm người theo trào lưu chính thống Hồi giáo sẵn sàng trở thành lực lượng đánh bom cảm tử, Farouqi tuyên bố. (AP) 
Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ cho biết vụ hai phi cơ chiến đấu choảng nhau trên bầu trời miền nam biển Aegean không ảnh hưởng quan hệ song phương . Nhận định đạt được khi hai ngoại trưởng thảo luận về vụ tai nạn. 
Quân đội Thổ cho biết phi công của họ còn sống khi máy bay rơi tại đảo Karpathos, còn phi công Hy Lạp thì tử nạn, trong khi phía Hy Lạp cho rằng phi công này mất tích. Hy Lạp cho biết máy bay của họ muốn ngăn chặn máy bay Thổ vi phạm không phận Hy Lạp. Thổ đã bác bỏ ý này và cho rằng vụ đụng nhau do lỗi máy bay Hy Lạp trong khi Thổ tập trận trên không phận quốc tế. (BBC, Reuters) 
Tổng thống Bush thúc giục Thủ tướng Ehud Olmert khôi phục đàm phán trực tiếp với phía Palestine. Ông Bush tin rằng một sự dàn xếp sẽ đạt được với Tổng thống Chính quyền Palestine Mahmoud Abbas và lên án phiến quân Hamas. Tuy nhiên ông Bush nói “quan điểm táo bạo” trong chuyến viếng thăm của ông Olmert về việc một bên rút quân khỏi Bờ Tây có thể là giải pháp then chốt. (BBC, AP) 
Một quả bom cài trong bãi đậu xe mô tô của một đền thờ Shiite ở Baghdad đã phát nổ làm 11 người chết, ít nhất 9 người bị thương, nâng tổng số tử vong chỉ trong thứ ba là 40 người. 
Vụ tấn công cho thấy bạo lực bè phái vẫn là nỗi khốn khổ của Iraq. Ngôi đền của người Hồi Shiite nằm lạc lõng trong khu vực đông người Ả Rập Sunni ở Azamiyah và vụ đánh bom được thực hiện chỉ vài giờ trước khi Baghdad giới nghiêm 23g. (AP) 
Các quốc gia chủ chốt của châu Âu đã soạn thảo xong dự thảo để chiếm được sự đồng thuận của Nga-Trung về khả năng LHQ cấm vận Iran nếu chính quyền Tehran không từ bỏ làm giàu uranium. Bản dự thảo sẽ đệ trình trong cuộc họp chính thức năm thành viên Hội đồng Bảo an LHQ và Đức vào ngày mai với hi vọng thỏa thuận đạt được rất cao. (AP) 
Đặc sứ LHQ đến Batman, đông nam Thổ Nhĩ Kỳ để điều tra các báo cáo báo động số phụ nữ tự tử gia tăng. Yakin Erturk, phụ trách vấn đề bạo lực chống lại phụ nữ của LHQ, sẽ thị sát tình hình tại bốn thành phố của Thổ trong 10 ngày viếng thăm, điều tra trường hợp 36 phụ nữ Batman tự tử trong năm nay, con số vượt xa cả năm qua. (BBC) 
Ân xá quốc tế khuyến cáo Mỹ đang vi phạm nhân quyền nghiêm trọng khi nhân danh chống khủng bố tại Iraq để xen vào quyền riêng tư. Trong báo cáo thường niên 2006 về tình hình vi phạm nhân quyền tại 150 nước trên thế giới, tổ chức này cho biết Mỹ đã xem thường khế ước giam giữ tù nhân, an ninh và điều hành tình báo. (AP)

A.NGUYỆN tổng hợp
