ĐH Webster (Thái Lan) mời sinh viên VN nhập học

Trường ĐH WUT đào tạo các chương trình cử nhân kinh tế, truyền thông đại chúng, quan hệ quốc tế, tâm lý và khoa học máy tính. Ngoài ra trường còn dạy các tín chỉ về Phật giáo, văn hóa và ngữ học Thái. Học phí trọn năm cho một chương trình ĐH tại WUT vào khoảng 7.450 USD cộng thêm phụ phí 3.750 USD tiền sách, ký túc xá, ăn uống và đi lại tổng cộng là 11.200 USD. 
Đối với các chương trình sau ĐH, sinh viên VN có thể học tập tại Bangkok của WUT để lấy bằng thạc sĩ quản trị kinh doanh (MBA). Trường cũng chuẩn bị thiết lập các chương trình đào tạo thạc sĩ về quan hệ quốc tế, truyền thông và thông tin tại Bangkok. Học phí hàng năm của chương trình sau ĐH khoảng 7.200 USD với mức phụ phí tương tự như củ sinh viên học ĐH, khoảng 3.750 USD, tổng cộng là 11.050 USD. 
Sinh viên ngoài việc học trên lớp, còn có thể học trên mạng hoặc lựa chọn các lớp học khác nhau, thậm chí có thể theo chương trình liên thông chuyển đến học tại bất cứ cơ sở nào của hệ thống ĐH Webster trên thế giới, kể cả Áo, Trung Quốc, Hà Lan, Thụy Sĩ và Mỹ. 
Thông tin chi tiết về trường, liên hệ ông Stephen R. Beaver, Giám đốc học vụ của WUT, tại số điện thoại 66 2 652 0705, email: beavers@webster.ac.th , admission@webster.ac.th hoặc truy cập website: www.webster.ac.th .

Q.DŨNG
