Giữa tháng 5, sao chổi 73P tiến đến gần Trái đất

Wang Sichao, một nhà nghiên cứu thuộc Viện hàn lâm khoa học Trung Quốc cho biết phần lớn nhất của sao chổi 73P, có hình dáng giống như một cây bồ công anh Trung Quốc, dự kiến sẽ cách Trái đất khoảng 10 triệu km vào ngày 12-5. 
Sao chổi này được hai nhà khoa học A. Schwassmann và A. A. Wachmann thuộc Trung tâm quan sát thiên văn Hamburg của Đức phát hiện vào ngày 2-5-1930 đã chia thành 3 mảnh trong lần quay trở lại gần đây nhất của mình vào năm 1995. 
Nhà khoa học Wang cho biết các quan sát thiên văn mới đây nhất cho thấy 73P đã chia thành 40 mảnh và sẽ đi qua bầu trời Trái đất trong hình dáng một chuỗi ngọc trai vào giữa tháng 5.

T.VY (Theo Xinhua)
