Hút mỡ: có hại cho sức khỏe!

Nếu như trước đây, để phẫu thuật hút mỡ bụng người ta thường phải vào TP.HCM với các thẩm mỹ viện tên tuổi, nhưng vài năm nay đất bắc cũng không thiếu địa chỉ thẩm mỹ viện. Thạc sĩ - bác sĩ Nguyễn Thanh Hải, khoa Phẫu thuật thẩm mỹ Bệnh viện VN - Cuba cho biết, nhu cầu hút mỡ bụng đối với phụ nữ sau sinh và cả nam giới đang rất "nóng". 
Trung bình mỗi ngày tại khoa có từ 10-20 người đến xin hút mỡ. Đó là chưa kể đến các trung tâm khác và đặc biệt là các trung tâm tư nhân với quảng cáo hút được 6-7 lít mỡ một lần, với giá thành thấp hơn hẳn so với của bệnh viện Nhà nước. 
Chúng tôi đã dạo quanh một vòng các trung tâm thẩm mỹ tại Hà Nội... thì thấy quảng cáo đó là có thật nhưng lượng mỡ hút ra không nhiều như quảng cáo. Thực chất, họ không có chức năng làm phẫu thuật loại này. Họ làm chui và phải thuê bác sĩ chuyên khoa trong các bệnh viện. Vì lợi nhuận và để cạnh tranh về giá, họ không gần ngại bỏ qua các xét nghiệm và nếu chẳng may gặp phải khách bị tiểu đường hay bị bệnh tim thì thật nguy hiểm. 
Kỹ thuật hút mỡ 
Theo thạc sĩ Hải, hút mỡ bụng thường được chỉ định cho những người có vòng bụng lớn, phụ nữ sau sinh có nhiều mỡ thừa. Với các trường hợp kèm theo thừa da, cần tiến hành phẫu thuật tạo hình thành để cắt bỏ da thường (hút mỡ kết hợp với tạo hình thành bụng). Đây là một đại phẫu nên trước khi mổ bệnh nhân phải được kiểm tra sức khỏe tổng thể, nhất là các chức năng gan, tim, thận phổi và xét nghiệm máu. 
Hút mỡ bụng chỉ giúp giảm béo cục bộ, có tác dụng về mặt thẩm mỹ nhưng về mặt sức khỏe thì không, vì mỡ thừa vẫn còn trong mạch máu, quanh tim, thận... Trọng lượng mất tức thì sau hút mỡ không phải là mỡ hoàn toàn mà chứa cả nước và dịch. Những người trên 40 tuổi không còn sinh đẻ nữa mới nên hút mỡ bụng. Việc hút, tách mỡ và tạo thành bụng là một cuộc phẫu lớn, dễ nguy hiểm tới tính mạng và để lại sẹo nên cần thận trọng. Trước khi hút mỡ cần phải thử các loại gen bụng, nếu không có dị ứng thì hãy làm. Nếu không thích ứng với gen bụng thì phẫu thuật sẽ thành công cốc bởi không tạo được eo. Những người có bệnh lý về tiểu đường, rối loạn đông máu, bệnh lý tim mạch, nghiện thuốc lá... tuyệt đối không được phẫu thuật. Kỹ thuật hút mỡ được tiến hành thông qua các đường rạch da nhỏ (4mm) tại vùng mỡ dư thừa. Các bác sĩ bơm một lượng lớn dung dịch vào mô mỡ bệnh nhân. Sau 15-30 phút, họ dùng ống hút chuyên dụng để hút mỡ ở các vùng có chỉ định, thường là vùng bụng trên, bụng dưới và hai bên eo. 
Số lượng mỡ hút ra không bao giờ tùy tiện theo nhu cầu người bệnh, tối đa chỉ chiếm 4% khối lượng cơ thể. Thí dụ, một người 60 kg chỉ hút tối đa 2,4 lít mỡ. Nếu hút nhiều hơn, cơ thể mất dịch lớn sẽ mất cân bằng gây choáng, sốc. Sau khi hút, bệnh nhân được đặt ống dẫn lưu (theo dõi tình trạng chảy máu) và chống nhiễm trùng tại bệnh viện trong 48 giờ. Để có kết quả, bệnh nhân phải đeo gen bụng thường xuyên trong vòng 30 ngày. 
Rất nhiều biến chứng 
Thạc sĩ Đặng Hoàng Thơm - Chuyên khoa Phẫu thuật thẩm mỹ BV VN - Cuba cho biết, đây là một cuộc đại phẫu nên nó cũng nguy hiểm như những cuộc đại phẫu khác. Lấy mỡ thừa quá lớn trong cơ thể một cách đột ngột sẽ gây ra nhiều rối loạn, làm xuất huyết. Ống hút dịch mỡ chỉ cần đặt không khéo, phạm vào mạch máu sẽ khiến bệnh nhân bị phù nề rộng. 
Ngoài ra bệnh nhân còn có thể gặp phải những biến chứng như tụ máu, giảm hoặc tăng sự lắng đọng sắc tố da, sẹo lồi, da không bằng phẳng, hoại tử da do hút không đúng lớp, viêm mô mỡ dưới da, tổn thương mạch máu, xuyên thủng thành bụng gây viêm phúc mạc, viêm hoại tử cận thành bụng, nhiễm khuẩn, chảy máu, tắc mạch. 
Các nguy cơ trên xảy ra trong các trường hợp như hút quá nhiều mỡ, hút tại nhiều vị trí khác nhau trong cùng một lần, nhiều phẫu thuật khác nhau cùng được tiến hành, truyền quá nhiều dịch - thuốc tê, thời gian kéo dài. Vì vậy, hút mỡ bụng phụ thuộc rất nhiều vào tay nghề của các bác sĩ.

Theo An ninh thủ đô
