Tắm, “bắn tỉa” mỡ thừa

- Nước lạnh buộc cơ thể phải tự làm nóng để giữ ấm nên tắm là một cách rút năng lượng nhanh kiểu “ATM”(máy rút tiền tự động). 
Hiện đại hơn người ta đưa sóng chấn động vào nước giúp mátxa toàn thân (thật ra... run vì lạnh cũng là một động tác mátxa “cây nhà lá vườn” rồi!). 
Có người còn khuyên pha ít muối vào bồn tắm để lợi dụng sự “ưu trương” rút bớt dịch làm “xẹp” phần nào trọng lượng (không nên áp dụng thường xuyên). 
Tóm lại tắm chỉ là một biện pháp “bắn tỉa” mỡ thừa thôi chứ không thể “đánh một trận sạch không kình ngạc” được, nên tắm ở nhà hay ở tiệm chẳng hơn gì nhau em ạ! 
Em đọc báo nói vừa xem tivi vừa ăn dễ phát phì; giữa chúng có “bà con” gì ạ? (thuytinh@...) 
- Ăn no thì ngán, thật ra cảm giác ngán diễn ra hai “hiệp”. Khi ăn lưng bụng món gì đó thì màu, mùi, vị của thức ăn làm no mắt, mũi, lưỡi trước, tạm gọi là “ngán giác quan” (lúc này ta có thể ngưng ăn). Một lúc sau khi thức ăn được hấp thụ, cơ thể mới “quyết toán” lại dưỡng chất, năng lượng thu nạp đủ chưa và gửi “báo cáo” lên não để phát lệnh ngưng (hay tiếp tục). 
Đây mới là cảm giác ngán có tính “pháp lệnh”, yêu cầu ta dứt khoát rời bàn ăn. Vừa xem tivi vừa ăn tức đã chuyển “công tác” các giác quan sang màn ảnh nên cảm giác ngán “hiệp 1” không có người giám sát. Hậu quả là các khán giả kiêm thực khách thường ăn liên tục “quân hồi vô phèng” đến khi tắt tivi thì mọi chuyện đã... “thôi rồi”! 
Tất nhiên ngồi một chỗ còn triệt tiêu khả năng vận động. Thử so sánh: ngồi xem tivi chỉ tiêu tốn chừng 25 calori/giờ, trong khi chỉ cần nhấm nháp một thỏi sôcôla (20g) ta đã nạp đến 120.000 calori!

BS ĐỖ MINH TUẤN
