Đầu tư xây dựng cơ bản: Đuối sức!

Trong vòng hai năm 2003 và 2004, hàng loạt công trình lớn như cầu Thuận Phước, Trung tâm Hội chợ triển lãm, nhà biểu diễn đa năng, Trung tâm Công nghệ phần mềm, dự án thoát nước vệ sinh môi trường, bệnh viện 600 giường... cùng hàng trăm dự án tái định cư liên tục được khởi công. 
Tuy vậy, đến thời điểm này có thể khẳng định rằng phần lớn các công trình xây dựng trên địa bàn đều rơi vào tình trạng “dần xây”. Vậy là sau hơn ba năm nở rộ, giờ đây Đà Nẵng phải dừng lại để “giải quyết” chuyện tiến độ? 
Công trình dân sinh: “khát” vốn 
Từ đầu năm đến nay trên địa bàn TP Đà Nẵng hầu như không một công trình lớn nào được khởi công xây dựng (công trình xây dựng bằng nguồn ngân sách). Đó là điều khá lạ với người Đà Nẵng, bởi những năm trước đây chính quyền rất “bạo tay” trong việc đầu tư xây dựng cơ bản với mong muốn hoàn chỉnh hạ tầng để bứt phá nhanh, phát triển. 
“Theo kế hoạch đề xuất, năm 2005 chúng tôi cần khoảng 200 tỉ đồng để nâng cấp, xây mới trường học, thế nhưng qua xét chọn, TP chỉ phê duyệt 7,1 tỉ đồng. Số còn lại gần 50 tỉ phải dành cho trả nợ các dự án cũ tồn đọng” - ông Lê Văn Côi, trưởng phòng tài chính - kế hoạch, Sở Giáo dục - đào tạo, cho biết. 
Tổng nguồn vốn xây dựng cơ bản năm 2005 (đã điều chỉnh) của TP Đà Nẵng gần 2.786,5 tỉ đồng. Trong đó nguồn vốn ngân sách tập trung 504,347 tỉ đồng (chiếm 18%), nguồn tiền sử dụng đất 1.365,5 tỉ đồng (49%), nguồn vốn vay và huy động 600 tỉ đồng (21,5%, nguồn này phải trả lãi). Theo biểu đồ cấp vốn từ nguồn ngân sách mà TP Đà Nẵng rót về cho ngành giáo dục TP trong bốn năm qua đều liên tục tăng từ 15,1 tỉ năm 2001 lên 84,9 tỉ vào năm 2004. Thế nhưng, qua 2005 con số ấy lại dừng ở mức vô cùng khiêm tốn: 7,1 tỉ đồng. Đây chính là lý do khiến việc xây dựng mới trên lĩnh vực giáo dục phải tạm gác lại. 
Và hai trong số các ngôi trường đang trong giai đoạn xuống cấp là THCS Nguyễn Đình Chiểu (quận Thanh Khê) và THPT bán công Ngô Quyền (quận Sơn Trà) là những nạn nhân đầu tiên... 
Ông Nguyễn Quang Long - hiệu trưởng Trường THPT bán công Ngô Quyền - cho biết: “Chúng tôi đã có kiến nghị lên các cấp từ mấy năm nay, tuy nhiên việc xây dựng lại trường mới đến nay vẫn chưa có kế hoạch. 
Nghe đâu lãnh đạo TP đang có ý định sẽ xây lại trường bằng nguồn vốn tài trợ của Chính phủ Hàn Quốc (bởi trong khuôn viên của Trường Ngô Quyền hiện có một di tích của người Hàn Quốc). Ngay như việc mở rộng giai đoạn II Trường THPT Phan Châu Trinh dẫu đã được ghi vốn 5 tỉ đồng trong kế hoạch 2005, thế nhưng mới đây dự án mở rộng trên buộc phải dừng bởi lý do cắt vốn. 
Nhưng bức xúc nhất về tiến độ có lẽ là các công trình y tế. Dẫu được khởi công xây dựng từ tháng 1-2002, nhưng đến nay Bệnh viện (BV) Y học cổ truyền vẫn chưa hoàn tất các hạng mục lắp đặt điện, nước cũng như trạm xử lý nước thải. Tương tự BV chuyên lao và phổi hiện cũng chỉ đạt 50% tiến độ. 
Các trung tâm y tế ở các quận như Ngũ Hành Sơn, Liên Chiểu, Hải Châu cũng rơi vào tình trạng “dần xây”. “Nguyên nhân của sự chậm trễ này là do việc phân bổ vốn quá nhỏ giọt, vì vậy cần phải đẩy nhanh việc giải ngân nếu không sẽ dẫn đến tình trạng cái này làm vừa xong thì cái kia đã hỏng, mà BV Y học cổ truyền là một ví dụ. Ngay như BV chuyên lao và phổi đến nay cũng mới chỉ được giải ngân 13,9 tỉ trên 37 tỉ đồng” - ông Trịnh Lương Trân, giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng, thừa nhận. 
Một số khu tái định cư, khu dân cư cũng bị chậm tiến độ do các chủ đầu tư san lấp, xây dựng hạ tầng gặp khó khăn về vốn và tình trạng này đã tác động đến việc tái định cư cho dân bị giải tỏa đã bàn giao mặt bằng. Việc các công trình dân sinh gặp khó khăn về vốn đã ảnh hưởng đến việc học, khám chữa bệnh, tái định cư của người dân Đà Nẵng. 
Báo cáo thẩm tra của Ban kinh tế ngân sách HĐND TP Đà Nẵng ngày 21-7 cho rằng cần lưu ý đến việc điều chỉnh quá lớn vốn xây dựng cơ bản mới sau sáu tháng triển khai. UBND TP cần có giải pháp điều hành bố trí vốn cụ thể hơn, nhất là trong xây dựng các khu tái định cư và các công trình trọng điểm để đảm bảo thực hiện đúng kế hoạch bố trí tái định cư. 
HĐND TP đã làm công việc “xưa nay hiếm” là yêu cầu UBND TP xem xét lại việc giảm vốn ba công trình BV 600 giường (gần 28 tỉ đồng), BV Y học cổ truyền (1 tỉ), BV lao (2 tỉ). Mặt khác, HĐND TP cũng đã đề nghị nên tập trung vốn cho các công trình quan trọng mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội trước, đặc biệt là trong y tế, giáo dục. Những công trình chưa bức thiết thì cắt vốn hoặc giãn tiến độ thi công. 
Công trình trọng điểm: "trượt" tiến độ 
Khác với ngày đầu động thổ khởi công sôi động và náo nhiệt, những ngày này trên công trường xây dựng BV 600 giường (phường Khuê Mỹ, quận Ngũ Hành Sơn) hầu như vắng tiếng công nhân. Cả công trường rộng hàng mấy hecta nay chỉ loe ngoe vài ba công nhân ngồi xây bo viền nền phần móng. 
Xung quanh cỏ dại cũng bắt đầu mọc lên xanh cả một khoảng đất trống. “Để đảm bảo chất lượng công trình về sau, chúng tôi buộc phải dùng chất liệu sika để bịt tất cả các trụ sắt móng nhằm chống hoen gỉ”, một công nhân đứng cạnh chúng tôi nói trong tiếng gió. Được khởi công xây dựng vào cuối năm 2003, gói thầu phần móng khối nhà A của dự án này có trị giá 20,7 tỉ đồng, thời gian thi công 140 ngày, thế nhưng đến nay việc thi công mới cơ bản hoàn tất. 
Như vậy, riêng phần móng, dự án này đã trượt tiến độ đúng một năm. Ông Nguyễn Văn Tâm - trưởng Ban quản lý các dự án xây dựng TP, đơn vị được UBND TP Đà Nẵng ủy quyền theo dõi dự án - cho rằng nguyên nhân dẫn đến trượt tiến độ là do năng lực nhà thầu không đảm bảo. “Chúng tôi vừa trình phương án điều chỉnh lại thiết kế, trong đó có việc mở rộng diện tích từ 5ha lên khoảng 7ha, do vậy vốn đầu tư cũng tăng lên. 
Dự kiến tổng vốn ban đầu từ 335 tỉ đồng sẽ tăng lên 410 tỉ đồng”. Tuy vậy, theo một quan chức trong ngành xây dựng, số vốn trên sẽ được lấy từ nguồn ngân sách nào thì đến nay vẫn chưa có văn bản chính thức. “Áp lực quá tải của các BV hiện rất lớn, vì thế nếu đến cuối năm 2007, BV 600 giường không được đưa vào sử dụng sẽ ảnh hưởng rất lớn đến đời sống của người dân”, ông Trịnh Lương Trân phân trần. 
Trước thực trạng cán cân ngân sách năm 2005 bị lệch, TP Đà Nẵng buộc lòng phải đưa một loạt dự án lớn khác vào lộ trình cắt giảm vốn đầu tư xây dựng cơ bản, với số tiền lên đến 340 tỉ đồng như Trung tâm Hội chợ triển lãm (giảm 10 tỉ), nhà biểu diễn đa năng (giảm 15 tỉ), nhà hát Trưng Vương (giảm 3 tỉ), điều này đã ít nhiều làm ảnh hưởng đến tiến độ thi công của các dự án. 
Theo ông Nguyễn Phước Quân, chỉ huy trưởng công trường xây dựng Trung tâm Công nghệ phần mềm Đà Nẵng, nếu không có gì thay đổi, tháng mười một tới sẽ hoàn tất phần thô và cuối tháng 6-2006 dự án sẽ kết thúc. Lý giải về việc trượt tiến độ, ông Tâm cho rằng hầu hết dự án của Đà Nẵng được khởi công trong một giai đoạn có nhiều biến động về cơ chế lẫn giá cả vật tư, trong đó có chuyện nhiều ngân hàng hạn chế thậm chí không cho các nhà thầu vay vốn, nhất là với những công trình xây dựng bằng nguồn ngân sách. 
Chính vì vậy nhiều nhà thầu đã đuối sức trong cuộc chơi “tay không” này. Trước thực trạng đó, sáu tháng đầu năm UBND TP Đà Nẵng đành phải điều chỉnh vốn xây dựng cơ bản của 142/273 công trình. Theo ý kiến đánh giá của ông Mai Đức Lộc - trưởng Ban kinh tế ngân sách HĐND TP Đà Nẵng - tại kỳ họp HĐND mới đây, việc bố trí vốn xây dựng cơ bản cho 273 công trình vẫn chưa thể khắc phục tình trạng dàn trải, không thể hoàn thành dứt điểm từng công trình, nhất là với những công trình trọng điểm. 
Có 27/ 79 công trình được điều chỉnh vốn, trong đó giảm vốn của 22 công trình, cắt vốn ba công trình với tổng vốn 29,95 tỉ đồng. Tăng vốn cho hai công trình với tổng vốn 1,983 tỉ đồng. Như vậy còn 76 công trình mới nhưng phần lớn bố trí vốn thấp và trên thực tế vẫn dàn trải. 
(Trích báo cáo thẩm tra của Ban kinh tế ngân sách - HĐND TP Đà Nẵng 21-7-2005)

NHÓM PV TTCN TẠI ĐÀ NẴNG thực hiện
