Khẩn trương khắc phục hậu quả của bão

Theo ông Đặng Quang Tính, cục trưởng Cục Quản lí đê điều và phòng chống lụt bão (Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn), các địa phương sẽ phải thống kê số người bị ảnh hưởng do bão để quyết định mức hỗ trợ từ ngân sách địa phương hoặc kêu gọi trợ giúp. 
Ông Tính cho biết trong sáng nay, một số tổ chức quốc tế cũng đi khảo sát thực tế để đánh giá tình hình và có kế hoạch hỗ trợ cần thiết đối với những người dân trong vùng bị ảnh hưởng của bão. 
Đối với các tuyến đê biển bị sạt lở, bị vỡ, bộ trưởng Cao Đức Phát đề nghị cần khẩn trương khôi phục để đảm bảo sản xuất. 
Ngay trong sáng 28-9, các cán bộ của Đại học Thủy lợi Hà Nội, Viện Khoa học thủy lợi, Viện Qui hoạch thủy lợi đã tiến hành khảo sát các tuyến đê biển ở Nam Định nhằm đưa ra các biện pháp khắc phục. 
Theo báo cáo nhanh sáng 28-9 về tình hình thiệt hại do bão số 7 của Ban Chỉ đạo Phòng chống lụt bão trung ương, bão số 7 đã làm thiệt hại 2 người (1 người tại Quảng Ninh, 1 người tại Thanh Hóa). 
Tuy nhiên, theo báo cáo của Bộ Y tế và theo ghi nhận của Tuổi Trẻ , đã có ít nhất 2 người chết tại Nam Định, 2 người chết tại Thanh Hóa và 1 người chết tại Quảng Ninh. 
Về cơ sở hạ tầng, bão đã làm sạt lở và vỡ nhiều tuyến đê biển của Hải Phòng, Nam Định, Thanh Hóa, Thái Bình, Ninh Bình, Nghệ An. 
Bão cũng làm đổ 668 cột điện, điện thoại; làm đổ, sập 966 căn nhà; làm tốc mái 9.468 căn nhà; làm đổ, tốc mái, hư hỏng 221 phòng học; làm đổ 45 phòng của các bệnh viện, trạm xá; làm hư hại 100km đường… 
Ngoài ra, bão số 7 cũng làm ngập hơn 4.500ha đầm nuôi tôm, làm đổ, ngập 60.394ha lúa, hoa màu.

K.HƯNG
