Lê Hồng Linh dẫn đầu top các nghệ sĩ nhiếp ảnh thế giới

Ở thể loại ảnh trắng đen, Lê Hồng Linh đã truất ngôi đầu bảng những năm gần đây của các nhà nhiếp ảnh Hong Kong và Singapore với thành tích 52 giải thưởng trong 129 accept (mỗi accept là một tấm ảnh được triển lãm hoặc đoạt giải). 
Từ năm 1975 đến nay, đây là lần đầu tiên nghệ sĩ nhiếp ảnh VN đứng đầu bảng xếp hạng này. Trong top 25 nhà nhiếp ảnh hàng đầu thế giới ở thể loại ảnh trắng đen của PSA, VN còn có nhà nhiếp ảnh Đào Tiến Đạt (Quy Nhơn) xếp hạng 14 với 79 accept. 
Từ đầu năm 2006 đến nay, nhà nhiếp ảnh Lê Hồng Linh đã đoạt được 18 giải thưởng tại 4 cuộc thi ở Mỹ, Ấn Độ và Tây Ban Nha. 
Giải thưởng mới nhất của anh là tại cuộc thi nhiếp ảnh quốc tế Wilmington lần thứ 73 của Mỹ, thu hút 2728 tác phẩm của 432 tác giả từ 33 quốc gia tham dự. Bốn tác phẩm trắng đen anh gửi tham dự đều đoạt giải thưởng: 1 HCV (tác phẩm Thời gian số 7 ), 1 HCB ( Mẹ và con ), hai bằng danh dự ( Ngày hè và Sóng ). Ngoài ra, Lê Hồng Linh cũng đoạt thêm hai bằng danh dự ở thể loại ảnh màu. 
Thời gian số 7 của Lê Hồng Linh – HCV cuộc thi ảnh quốc tế lần thứ 73 (2006) Wilmington - Mỹ 
Trước đó, từ năm 2002-2004, nhà nhiếp ảnh Lê Hồng Linh cũng liên tục nằm trong top 10 của PSA với số điểm năm sau cao hơn năm trước. Anh cho biết năm 2005 là năm anh chơi “vừa sức” để cải thiện vị trí xếp hạng và cuối cùng đã thành công.

LINH THOẠI
