Sửa thông tư hướng dẫn giao hạn ngạch dệt may sang Mỹ

Theo đó, đối với các cat. (mã hàng) “nóng” liên bộ sẽ dành 60% tổng nguồn hạn ngạch năm 2006 của mỗi cat. để cấp theo ký quĩ/bảo lãnh cho đến hết ngày 31-3-2006. 40% còn lại sẽ được cấp visa tự động và sẽ dừng khi tỉ lệ thực hiện của từng cat. đạt mức 50%, thời gian bắt đầu tính từ ngày 1-1-2006. 
Sau ngày 31-3, liên bộ không chịu trách nhiệm giữ nguồn lại cho doanh nghiệp chưa gửi đăng ký, đồng thời không cấp hạn ngạch cho đơn đăng ký hạn ngạch theo ký quĩ/bảo lãnh. Chỉ có doanh nghiệp có thành tích năm 2005 của các cat. “nóng” mới được đăng ký - ký quĩ/bảo lãnh, mức tối đa không vượt quá 60% thành tích thực hiện hạn ngạch trong năm 2005 (tính theo từng cat.).

T.V.N.
