Trung Quốc: khó khăn trong giáo dục giới tính

Tiếp xúc với một nhà báo, Li Li nói: “Tôi đã cho đăng tải đoạn phim đó miễn phí và tôi chỉ thích làm những gì mình muốn”. 
Người Trung Quốc (TQ) vốn không bao giờ muốn đưa những điều bí mật trong chốn phòng the ra bàn luận. Sự tự do trong quan hệ chăn gối có lẽ chỉ được biết đến trong những cuốn tiểu thuyết. 
Nhưng hiện nay ở Bắc Kinh đã có tới 70% số người được hỏi đều trả lời rằng họ từng quan hệ tình dục trước hôn nhân. Li Yinhe, một nhà xã hội học của TQ, cho biết con số này tăng 15,5% so với năm 1989. 
Kết quả từ một cuộc khảo sát được tiến hành đồng thời trên bảy thành phố lớn của TQ cho thấy tuổi trung bình của bạn trẻ có quan hệ tình dục lần đầu là 17 (trong khi đó, phần lớn số người ở độ tuổi 31-40 nói rằng lần quan hệ đầu tiên của mình ở tuổi 24). Cuối năm 2005, một lễ hội văn hóa giới tính và tình dục đã diễn ra tại thành phố Quảng Châu, thu hút hơn 50.000 người. 
Giáo dục giới tính hiện là môn học bắt buộc trong nhà trường ở cấp phổ thông trung học. Song theo nhận định của Hu Peicheng (tổng thư ký Hiệp hội Nghiên cứu tình dục học TQ ở Bắc Kinh), hiện nay có rất nhiều thầy cô lớn tuổi bộc lộ sự ngượng ngùng khi đề cập với học sinh của mình về vấn đề giới tính và tình dục. Thậm chí có thầy cô đã phản ứng bằng cách xé vụn những trang sách giáo khoa viết về giới tính. 
Chính phủ TQ đã đưa ra nhiều biện pháp nhằm giải quyết vấn đề mang tính xã hội này, nhưng số vụ ly hôn hay nạo hút thai không hề thuyên giảm. Phải chăng các biện pháp chưa đủ mạnh? Theo Hu Peicheng, cần phải tiếp tục đẩy mạnh công tác giáo dục giới tính trong nhà trường; đồng thời phải tổ chức nhiều diễn đàn để cho thanh niên trao đổi về giới tính và an toàn tình dục.

VĂN NGUYỄN (Theo China Daily )
