Ronaldo nhịn ăn để giảm cân

Anh cho biết tuy dân số Weggis chỉ vào khoảng 4.000 người, nhưng chính quyền địa phương ở đây đã cho xây một sân vận động nhỏ có sức chứa 5.000 người để cho dân chúng vào xem đội đương kim vô địch thế giới tập. Anh bạn tôi đã phải chầu chực nhiều ngày liền mới kiếm được tấm vé xem tập. Nhưng bây giờ vé đã hết sạch! 
Anh kể không khí tập luyện của đội Brazil trông rất lạc quan. Cầu thủ hay đùa giỡn, thậm chí pha trò với cả HLV trong giờ tập. Những ngôi sao đắt giá nhất thế giới như Ronaldinho, Robinho, Kaka... rất được khán giả hâm mộ. Mỗi khi họ chạm bóng, tiếng vỗ tay từ khán giả lại đồng loạt vang lên. 
Dù vậy, anh hơi bị "xìu" khi nhìn thấy "người ngoài hành tinh" Ronaldo quá "phệ". Ronaldo tỏ ra chậm chạp hơn nhiều so với ở World Cup 2002. Trong những pha bóng đối diện với hậu vệ mà những năm trước chỉ cần vài động tác giả và cú tăng tốc là Ronaldo dễ dàng vượt qua thì nay anh lại thường bị mất bóng rất vô duyên. 
Ronaldo có chiều cao 1,83m, nhưng thời điểm hiện tại anh cân nặng gần 85kg. Với một tiền đạo đẳng cấp thế giới, đó là thể hình khá tệ. Báo Bild cho biết các bác sĩ đội Brazil đã đưa ra một chế độ ăn kiêng và tập luyện đặc biệt dành cho Ronaldo. 
Theo đó, Ronaldo ngoài việc phải chạy bộ thường xuyên còn buộc phải nhịn ăn. Theo tính toán đến khi World Cup khởi tranh, trọng lượng của Ronaldo có thể sẽ được giảm xuống dưới 80kg. 
Vì chuyện quá mập và phong độ không ổn định trong màu áo CLB Real Madrid nên báo chí Đức đánh giá thấp cơ hội tỏa sáng của Ronaldo tại World Cup 2006. Dù vậy, HLV đội Brazil Carlos Alberto Parreira luôn miệng bảo vệ Ronaldo khi cho rằng không có gì phải lo với chuyện béo phì của Ronaldo vì anh đang dần lấy lại phong độ cao nhất.

DUY TRIỀU (từ Munich)
