Nước cung cấp: bất công và nhiêu khê

Vậy hàng ngàn lao động chưa có HKTP đủ loại trình độ đang làm việc cho các doanh nghiệp nhà nước, tư nhân, công ty nước ngoài trên địa bàn TP.HCM, vậy các doanh nghiệp này đóng thuế cho ai? Những lao động này nếu có thu nhập cao thì hằng tháng đóng thuế thu nhập cho ai? 
Hằng năm UBND phường đến nhà (cả những người chưa có HK) thu tiền lao động công ích để làm gì? Tất cả không phải là đóng góp cho Nhà nước - TP.HCM này đó sao? 
2. Cứ tưởng ở đâu trên TP này cứ chìa HK ra là được hưởng giá nước cung cấp. Nhưng không phải vậy! Một gia đình có HK Q.1 nay đã bán nhà chuyển sang mua nhà tại chung cư Ngô Tất Tố, Q.Bình Thạnh, chưa chuyển khẩu về nơi ở mới được (vì đó lại là chuyện dài nhiều tập khác), muốn được hưởng giá nước cung cấp phải làm hồ sơ chuyển định mức nước từ nơi có HK thường trú đến. 
Vậy là bắt đầu một hành trình: lên chi nhánh cấp nước xin một mẫu đơn khai vào, có bản sao HK, có CMND thị thực, giấy xác nhận tạm trú do công an ký, hóa đơn đóng tiền nước nơi mới... và phải có cả hóa đơn tiền nước của chủ mới nơi căn nhà cũ (nhà cũ đã bán cho người khác)! 
Tưởng thời bao cấp qua rồi, nay lại sinh ra loại nước sạch “giá cung cấp” và “giá ngoài”. Khổ thật!

VŨ MAI NAM
