Xây dựng không đúng mục đích khi đấu giá

Một ngày trước khi phiên đấu giá QSDĐ khu đất trên diễn ra, ông Nguyễn Thanh Liêm, thường trực Hội đồng đấu giá QSDĐ TP, cho biết: “Khu đất số 22-22bis Lê Thánh Tôn có diện tích 1.169,5m2, sử dụng vào mục đích xây dựng khu dịch vụ - thương mại - khách sạn - văn phòng, chiều cao cho phép là 12 tầng. 
Giá khởi điểm đưa ra là 53 tỉ đồng”. Kết quả phiên đấu giá, người trúng đấu giá khu đất là ông Nguyễn Văn Trung, doanh nhân kinh doanh mặt hàng mỹ nghệ xuất khẩu, ngụ tại phường Bến Nghé, quận 1 với giá trúng bằng giá khởi điểm 53 tỉ đồng. Ngay sau khi được công bố trúng đấu giá, ông Trung nói với báo giới sẽ tập trung xây dựng khu đất theo đúng qui hoạch. 
Tuy nhiên, sau đó ông Trung lại làm đơn xin tăng thêm tầng cao công trình. Tháng 12-2003, trong văn bản gửi UBND TP có ý kiến về kiến trúc qui hoạch dự án đầu tư tại số 22-22bis Lê Thánh Tôn, Sở Qui hoạch - kiến trúc (QH-KT) đề xuất “chọn phương án xây dựng với chiều cao 16 tầng (không kể tầng hầm, sân thượng và tầng kỹ thuật), mật độ xây dựng 50%, mặt bằng các tầng lầu (từ lầu 1)”. 
Đến tháng 3-2004, Sở QH-KT lại ra văn bản thông báo cho ông Nguyễn Văn Trung về việc thỏa thuận các chỉ tiêu chính của công trình. Trong đó đáng lưu ý các nội dung đã được thay đổi: chức năng sử dụng của công trình là cao ốc -văn phòng - căn hộ; chiều cao công trình 18 tầng (không kể tầng hầm, lửng, sân thượng và tầng kỹ thuật), với tổng diện tích xây dựng lên đến 17.010m2. 
Ngày 31-5-2004, ông Trung được Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng. Theo đó, ông được phép xây dựng công trình có loại hình cao ốc - văn phòng - căn hộ; số tầng của công trình này là... 22 tầng (gồm 17 lầu, hai tầng hầm, hai tầng lửng, tầng kỹ thuật), tổng diện tích xây dựng: 16.725m2. Hai tháng sau, ngày 24-7, công trình được khởi công với tên gọi “cao ốc The Lancaster”. 
Dư luận đang đặt nghi vấn vì sao các cơ quan chuyên môn đã tham mưu và quyết định cho việc xây dựng cao ốc khác hẳn qui hoạch khi đưa khu đất này đem ra bán đấu giá.

ĐOAN TRANG
