Ý: đấu khẩu xung quanh kết quả bầu cử

Các cuộc cãi vã tập trung xung quanh vấn đề nền kinh tế yếu kém của Ý và tuyên bố của thủ tướng Silvio Berlusconi không thừa nhận thất bại bất chấp chiến thắng của ông Prodi gần như đã là điều chắc chắn. 
“Đây là cuộc bầu cử thể hiện dân chủ cao nhất và là cuộc bầu cử thật sự đáng sợ đối với những ai gian dối và những người đến nay vẫn còn không chấp nhận thất bại”, Marco Rizzo, nhà làm luật của đảng cộng sản nói, hãng tin ANSA trích dẫn. 
Ông Silvio Berlusconi lặp lại rằng cuộc bầu cử này quá ngột ngạt và rằng các quan tòa địa phương đang tiếp tục kiểm tra các thùng phiếu gây tranh cãi. 
Tuần trước, ông Berlusconi nói có sự gian lận trong cuộc bầu cử. Ông sau đó đã nhanh chóng ủng hộ bình luận của mình, tuy nhiên ông và các đồng minh vẫn cần phải chờ các kết quả kiểm tra kỹ lưỡng. “Vẫn còn nhiều rắc rối và tranh cãi không cho phép bất kỳ liên minh nào tuyên bố chiến thắng”, Fabrizio Cicchitto, một thành viên cấp cao của đảng Forza Italia của ông Berlusconi nói. 
Trong khi đó, người dân Ý bày tỏ sự giận dữ trước các tranh cãi đang ngày càng gia tăng và lo ngại điều đó có thể dẫn đến các cải cách kinh tế và chính trị bị trì hoãn. “Đây là một tình thế bế tắc nguy cấp. Nó làm ngưng trệ hoạt động chính trị, có thể khiến cho việc cải cách bị trì hoãn lâu hơn”, Marta Bacigalupi, một sinh viên đại hội 23 tuổi nói. 
Việc kiểm kê lại những phiếu bầu gây tranh cãi được cho là sẽ giúp xác nhận chiến thắng của ông Prodi. Một khi việc kiểm kê này hoàn tất, một phiên tòa cấp cao sẽ xác nhận kết quả bầu cử trước khi tham gia cuộc họp đầu tiên để bầu ra quốc hội mới, dự kiến diễn ra vào ngày 28-4. Hiện chưa rõ khi nào kết quả sẽ được công bố.

T.VY (Theo AP)
