Bản tin 12g: Bạo động tại trại tạm giam Guantanamo

Thêm 10 người Iraq chết và 26 người bị thương trong nhiều cuộc nổi loạn và đặt bom trên đường phố , có một lính Mỹ bị chết đang khi làm nhiệm vụ rà mìn ở Baghdad. Trong khi đó, quân bắt cóc đã phóng thích đại sứ Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Chưa biết nội các Iraq ra mắt Quốc hội hôm nay có thể bình ổn những cuộc tấn công ngày càng leo thang này không? (AP, CNN) 
Quốc vương Jordan đã khẩn khoản nhờ tổng thống Bush giúp đỡ nỗ lực hòa hảo Palestine-Israel vì tình hình căng thẳng tại Bờ Tây ảnh hưởng bất lợi tới nước ông. Trong lá thư gửi ông Bush, vua Abdullah còn nhấn mạnh tầm quan trọng trong việc đàm phán hai nước và “bất cứ hành động đơn phương (của Israel) sẽ có hậu quả tiêu cực lên Palestine, các nước Ả Rập và Hồi giáo”. 
Lãnh đạo Palestine Mahmoud Abbas đã có cuộc hội đàm cấp cao đầu tiên với Ngoại trưởng Israel Tzipi Livni kể từ khi Hamas nắm quyền. Israel trước đó nói không muốn khôi phục đàm phán, thậm chí với Abbas, trừ khi Hamas cư xử tử tế hơn trước những vụ bạo lực chống lại quan điểm của Israel . (AP, Reuters) 
Chính quyền Bush chấm dứt những thúc đẩy gay gắt lên Hội động bảo an về vấn đề hạt nhân Iran , phát biểu của ông Mohamed ElBaradei, trưởng Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế, người sẽ họp tuần tới với ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice , cố vấn an ninh quốc gia Stephen Hadley và các quan chức hàng đầu Mỹ để nhấn mạnh việc Mỹ nên ôn hòa trong thái độ của mình. (Reuters) 
Ai Cập thắt chặt an ninh tại Diễn đàn Kinh tế thế giới . Hàng ngàn đại diện từ 46 quốc gia đang tới Cairo để họp bàn về chủ đề phát triển và cải cách chính trị ở Trung Đông. Trước đó, an ninh tại Cairo đang lo ngại vì hai cuộc biểu tình tuần hành lớn khiến 300 người bị bắt giam chỉ trong vòng hai tuần. (AP) 
Văn nghệ sĩ và các nhà văn hóa đã biểu tình tại Kiev để phản đối quyết định công nhận tiếng Nga là ngôn ngữ địa phương chính thức tại nhiều vùng , và gọi việc làm đó mang ý đồ bài trừ tiếng Ukraine . Tổng thống Ukraina Viktor Yushchenko cho biết không có luật lệ được phép áp đặt tiếng Nga lên những vùng nói tiếng địa phương và tuyên bố tiếng Ukraine là ngôn ngữ duy nhất của nước này. 
Ngôn ngữ là vấn đề nhạy cảm nhất tại Ukraine, nơi tiếng Nga chiếm ưu thế trong suốt thời Xô Viết. Trong khi đó, tại miền tây, tiếng Ukraine vẫn chiếm ưu thế và các chính trị gia đang bảo vệ ngôn ngữ này trước sự áp đặt của chính quyền Moscow . (AFP, AP) 
Các nhà khoa học đã xác nhận được hài cốt của Christopher Columbus được chôn trong một thánh đường Tây Ban Nha , kết thúc những tranh cãi hàng mấy thế kỉ về nơi an nghỉ của nhà thám hiểm đại tài. Những mẫu xét nghiệm DNA trên mẫu xương 500 tuổi đã chống lại tuyên bố của CH Dominico rằng Columbus đã chôn xác tại Tân thế giới. Phát hiện trên được đưa ra chỉ một ngày trước lễ kỉ niệm ngày giỗ lần 500 của Columbus tại thành phố Valladolid , Tây Ban Nha. (AP) 
Cảnh sát Brazil đã bắt giữ 16 nhà hoạt động môi trường của nhóm Hòa bình xanh vì phát động cuộc biểu tình chống lại nhà máy xuất khẩu đậu nành lớn nhất nước này tại cảng sông Amazon. Hòa bình xanh tố cáo việc lát một con đường ngay giữa tim khu rừng nhiệt đới - con đường dẫn tới những cánh đồng đậu nành của tập đoàn nông sản Cargill ở tây trung bang Mato Grosso - sẽ dẫn tới nạn chặt phá rừng và chăn thả gia súc. (AP)

A.NGUYỆN tổng hợp
