Cần Thơ: đừng để dòng sông Hậu “qua đời”!

Đây là giải pháp nhằm đón đầu khi cầu Cần Thơ và sân bay Trà Nóc khi hoàn thành. Trong khi đó, ông Nguyễn Thanh Sơn - phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ - lại cho rằng nước thải các nghiệp là một trong ba nguyên nhân chính dẫn đến nguồn nước sông hiện nay bị ô nhiễm. 
“Các doanh nghiệp trong KCN cặp bờ sông phải có hệ thống xử lý nước thải, cần quan tâm đến môi trường, có trách nhiệm với cộng đồng trong việc gìn giữ nguồn nước. Đừng để có một dòng sông (sông Hậu) sẽ qua đời” như báo chí đã nêu trong thời gian gần đây” - ông Sơn nói.

TẤN THÁI
