Phát động cuộc thi ảnh nghệ thuật quốc tế lần 3

Mỗi tác giả gửi dự thi tối đa 4 tác phẩm cho mỗi thể loại, ban tổ chức đã phát hành mẫu dự thi và mỗi tác giả gửi tác phẩm phải điền đầy đủ thông tin theo mẫu. 
Hạn cuối nhận tác phẩm vào ngày 31-5-2005, Hội đồng giám khảo sẽ chấm ảnh vào cuối tháng 6-2005 và thông báo kết quả cuộc thi cũng như tổ chức triển lãm vào ngày 15-8-2005. 
Mọi chi tiết về cuộc thi cũng như tác phẩm dự thi gửi về: Hội nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam - 51 Trần Hưng Đạo - Hà Nội - Việt Nam. 
Người dự thi phải gửi lệ phí 10 USD hoặc 10 EUR (đối với người nước ngoài) và 50.000đồng (đối với tác giả Việt Nam).

LAM ĐIỀN
