Q.8 (TP.HCM): Cháy lớn Đình Thái Phong

Những người chứng kiến cho biết vào giờ trên, ngọn lửa xuất phát từ phía nhà kho nơi chứa rất nhiều vật dụng trong đó có cây gỗ và nhiều thứ dễ cháy. Lửa đã nhanh chóng bùng lên bén vào khung sườn mái của kho, chánh điện và các gian kế cận khiến 2/3 ngôi đình bị sập hoàn toàn. 
Một chiếc xe tang đậu trong khuôn viên đình cũng bị cháy trơ khung sắt. Diện tích bị cháy ước tính lên đến khoản 700m 2 . Lực lượng chữa cháy Q.8, Trung tâm và một số đội khác đã có mặt với hàng chục xe chữa cháy và hơn 100 cán bộ chiến sĩ đã tích cực ngăn không cho lửa lây lan vào khu dân cư kế cận. 
Đến 11g30 ngọn lửa mới được dập tắt hoàn toàn. Không có thương vong về người. Hiện chưa thống kê được con số thiệt hại cũng như xác định nguyên nhân gây cháy.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
