Người đại biểu của nông dân

Ông Nga là chủ tịch Hội Nông dân TP Đà Nẵng. Nhiều người khoái ông đã phong tặng ông chức danh “Người đại biểu số 1”. Giọng Quảng đặc sệt, trực chỉ, thẳng băng, ông nói đến đâu dẫn chứng đến đó khiến không ít quan chức “giật mình”. Ông bảo: “Người xưa nói “trung ngôn nghịch nhĩ”. Không ít người nói với tôi là anh nói để làm gì? 
Tôi thấy nếu không nói thì thật thiếu trách nhiệm. Thiếu trách nhiệm với Nhà nước, thiếu trách nhiệm với Đảng, chưa nói là thiếu trách nhiệm với nhân dân. Khi anh nói mà đừng có suy nghĩ hoặc dính dáng gì tới quyền lợi cá nhân thì anh không sợ”. Vốn được xem là đại biểu hay chất vấn nhất thế nhưng đến bây giờ ông cũng chỉ thú nhận: 
“Mình mới nói đến những cái hết sức bức xúc chứ chưa phải là tất cả những vấn đề mà người dân đặt ra. Dân bầu mình là để thay mặt họ phản ánh tâm tư nguyện vọng. Có những việc nếu chờ trả lời bằng văn bản thì muôn đời không giải quyết được!”. 
Được bầu làm đại biểu HĐND thành phố Đà Nẵng ba khóa liên tục từ năm 1999 đến nay, ông Nga đã “thụ lý” hàng trăm vụ việc liên quan đến nhiều người dân, trả lại công bằng cho nhiều trường hợp. Không riêng gì những cử tri đã bầu ông, người dân Đà Nẵng nói chung cảm thấy thỏa mãn khi bỏ phiếu cho một người như vậy. Người dân bảo giá như có 10 ông Nga, bức xúc, thiệt thòi, oan khuất của dân sẽ giảm bớt đi nhiều. 
Với vai trò chủ tịch Hội Nông dân, ông Nga chia sẻ với bà con kỹ thuật canh tác “Tôi có trong tay hàng ngàn vụ bất bình nhưng không đủ sức làm hết. Tôi chỉ làm những vụ điển hình. Mục đích của tôi là giúp chính quyền thành phố giải quyết bức xúc của dân. Có những bức xúc tôi không hiểu lý do gì cấp dưới lại không báo cáo cấp trên?” - ông Nga trần tình. Mỗi một vụ “bức xúc” với ông Nga là một quá trình điều tra, phản ánh, tác động và giải quyết. Ông không ngần ngại trước bất cứ một vụ việc oan trái, bất bình nào, miễn là đúng sự thật. Đất đai, vấn đề nhạy cảm nhất Đà Nẵng, ít ai dám đề cập đến song ông Nga cũng dũng cảm nói ra. 
Năm 2001, UBND TP Đà Nẵng ra quyết định thu hồi 7ha đất trồng rau của nông dân ở khu phố Phước Trường thuộc phường Phước Mỹ cho một dự án. Việc này liên quan đến 300 hộ dân trồng rau ở nơi đây. Ông Nga kể lại nếu đất đó mà thu hồi vì một công trình của Nhà nước thì cũng chấp nhận, nhưng thu hồi cho một dự án không phù hợp thì không nên. 
Lần đó ông đã thành công: thành phố phải rút lại quyết định cho đến khi dự án đường ven biển Sơn Trà - Điện Ngọc hiện nay đi qua thì đất đó mới phải giải tỏa. Năm 2004, có 114 hộ dân ở Hòa Minh đưa đơn cho ông, “kêu” họ bị giải tỏa đất nhưng mới chỉ được nhận tiền đền bù chứ không được nhận tiền hỗ trợ chuyển đổi nghề. Ra họp HĐND kỳ rồi ông Nga vừa chất vấn vừa kiến nghị, chỉ sau một tháng, 114 hộ dân nhận được đầy đủ tiền hỗ trợ chuyển nghề. 
Trường hợp dự án khu thể thao chất lượng cao 30ha tại khu vực Hòa Phú thuộc phường Hòa Minh “treo” suốt bốn năm nay, người dân đã bị thu hồi đất nhưng chưa được đền bù, dự án chẳng thấy tăm hơi đâu, cỏ mọc hoang hóa... ông Nga cũng góp một tiếng “kêu” vào thì mới có 10ha được đền bù. 
Con người của vụ việc này có quá nhiều chuyện để nhớ trong suốt những nhiệm kỳ làm đại biểu HĐND, nhưng ông nhớ nhất chuyện khiếu nại của người giáo viên ở phường Thanh Lộc Đán vì mất hai năm không làm được giấy hồng trong khi đầy đủ thủ tục hợp lệ. 
Anh Phong làm đơn gửi ông Nga, trong đó có câu “Tôi sững sờ vì không hiểu tôi đã làm gì mà họ hành hạ tôi như vậy!”. Ông Nga đọc đoạn đơn của anh giáo viên giữa cuộc họp HĐND và bảo chính ông cũng “sững sờ” luôn. Ông nhận xét: “Cái anh này là người có bản lĩnh, có chính kiến, hiểu biết luật pháp, kiên quyết không hối lộ để được làm giấy tờ!”. 
Ông Nga tìm hiểu nguyện vọng của cử tri trước mỗi phiên họp hội đồng 
Thấy việc làm của ông Nga, nhiều cán bộ hưu trí cấp cao ở Đà Nẵng khuyên: “Cậu làm như vậy rất tốt nhưng chúng tôi cũng ái ngại!”. Không ít người “đụng độ” với ông Nga đánh giá “ông này dài tay, làm không đúng quyền, làm Hội Nông dân mà giải quyết đơn kiện của dân là sai”. Ông Nga trả lời thẳng băng: “Các anh quên tôi là đại biểu HĐND à? Dân bầu ra tôi và cho tôi cái quyền đại diện họ nhưng các anh nên nhớ rằng tôi chưa bao giờ rút cái thẻ HĐND ra cả. Các anh đừng làm ăn theo kiểu thiếu lương tâm!”. Cái tính con người này là vậy. 
Hồi làm phó chủ tịch UBND huyện Hiên của tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng (cũ), ông đã giải thể cả một công ty dược của huyện. Công ty có chín người thì bảy người “dính” vào vụ tráo đổi 30 cơ số thuốc tây thành thuốc ta cấp phát cho bà con vùng núi. 
Ngành y tế tỉnh than rằng lịch sử của ngành ở địa phương chưa bao giờ xảy ra chuyện đau lòng là phải loại bỏ một lần bảy cán bộ, giải thể đơn vị như vậy. Ông Nga bảo: “Đau lòng cũng phải làm. Thối nát như thế thì giữ lại làm gì”. Sau này mọi người mới biết trong số bảy người bị kỷ luật có một người là cháu của ông! 
Sinh năm 1950 tại Thăng Bình (Quảng Nam) trong một gia đình truyền thống cách mạng. Ông nói: “Tôi là người, là đảng viên phải luôn đấu tranh với cái xấu, đâu phải đấu tranh đến chỗ khó khăn thì dừng! Tôi còn làm là còn nói”. Hội Nông dân có vẻ lạc lõng giữa đô thị Đà Nẵng ngày càng phát triển nhưng tiếng nói của “ông Nga nông dân” không bao giờ lạc điệu.

NGUYỄN TRUNG PHƯỚC
