Tin vui nhã nhạc

Trong số đó có cụ Lữ Hữu Thi, 93 tuổi, người nhạc công cuối cùng của dàn nhạc lễ cung đình triều Nguyễn, hiện đang sống tại làng Thế Lại Thượng, bên dòng sông Bao Vinh thuộc huyện Hương Trà, Thừa Thiên - Huế (xem bài “Người nhạc công cuối cùng của triều Nguyễn” - TTCN số 4-2003). Cụ Thi bày tỏ lòng mình trước tin vui ấy: 
- Tui đang có hai cái vui: một là vì nhạc lễ cung đình của triều Nguyễn đã được cả thế giới công nhận, đã trở thành tài sản của nhân loại; hai là vui vì mình vẫn còn nói được, nghe được, đi lại được để truyền nghề cho anh em. 
Mười mấy năm qua, tui đã kịp truyền hết bài bản, ngón nghề cho bầy con cháu; chỉ còn một việc đương dang dở, đó là xây dựng lại đội Hòa Thanh (dàn tiểu nhạc) và đội Kỳ Cổ (dàn đại nhạc, hợp với dàn tiểu nhạc thành hai dàn nhạc chính của nhạc lễ cung đình Nguyễn - PV) cho Nhà hát Nghệ thuật cung đình (thuộc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế). 
Trong bài báo nói trên, cụ Thi khẳng khái cho biết: “Nếu giao cho tui tổ chức lại một đội tiểu nhạc, một đội đại nhạc chuẩn mực như thời trước, tui dư sức làm được”. Ngay sau đó, tháng 3-2003, Trung tâm Bảo tồn di tích đã mời người nhạc công cuối cùng của triều Nguyễn vào nhà hát để cụ thỏa mãn ước nguyện cuối đời.

MINH TỰ
