Kiểm soát gia cầm: chuyện không đơn giản

Trong tình hình dịch cúm gia cầm đang có nguy cơ tái xuất hiện thì điều này là rất đáng lo ngại. 
Ở chợ đầu mối vịt, gà 
Gọi là chợ đầu mối vì đây là địa điểm tập kết duy nhất với số lượng khá lớn các loại vịt, gà từ 
Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP.HCM: 
Một bệnh nhân ở Tây Ninh bị nhiễm virus cúm H5N1 
Kết quả xét nghiệm PCR của Bệnh viện (BV) Bệnh nhiệt đới TP.HCM ngày 28-12-2004 đã xác định một bệnh nhân (BN) 16 tuổi, ở huyện Dương Minh Châu, Tây Ninh bị viêm phổi do nhiễm virus cúm H5N1. 
Trước đó, vào chiều 26-12-2004, BN này được chuyển cấp cứu từ BV Tây Ninh về BV Bệnh nhiệt đới trong tình trạng sốt cao 39,5OC, tím tái, suy hô hấp. 
BN được chuyển ngay vào khoa nhiễm D điều trị cách ly và chiều tối cùng ngày đã phải cho thở máy. 
Theo người nhà BN, cách đây hơn 10 ngày tại nhà BN có mấy con gà bị rù, BN đã trực tiếp làm thịt những con gà này và cả nhà cùng ăn. Sau đó khoảng một tuần BN bắt đầu ho, sốt cao, khó thở nên đã được đưa đến trung tâm y tế huyện điều trị với chẩn đoán viêm phổi, nhưng không bớt. BN được chuyển đến BV Tây Ninh điều trị thêm một ngày nhưng bệnh vẫn diễn tiến nặng hơn nên đã được chuyển về TP.HCM. 
Ngày 29-12-2004, bác sĩ Trần Tịnh Hiền - phó giám đốc BV Bệnh nhiệt đới - cho biết sau khi nhập viện BN đã được cho điều trị ngay thuốc đặc trị Tamiflu (thuốc kháng virus)…, đồng thời tiến hành lấy mẫu bệnh phẩm cho xét nghiệm. 
Sau bốn ngày nhập viện, tình trạng sức khỏe của BN chưa có tiến triển khả quan nhưng cũng không nặng thêm. Hiện BN vẫn đang phải thở máy và điều trị cách ly. 
BS Tịnh Hiền cũng cảnh báo rằng những trường hợp BN bị tử vong vì nhiễm virus cúm H5N1 thời điểm đầu năm 2004 đều có liên quan đến việc trực tiếp làm thịt gà bệnh, gà chết; ăn gà chết hoặc chơi gà đá (ôm gà vào người). Vì vậy, trong tình hình tái phát bệnh cúm trên gia cầm, người dân không nên ăn gà chết, gà bệnh... 
BS Tịnh Hiền còn cho biết BV lúc nào cũng chuẩn bị sẵn sàng về nhân lực, cơ sở vật chất, thuốc men, trang thiết bị để đối phó với dịch bệnh. Hiện khoa nhiễm D đã có sẵn khu vực điều trị cách ly với 25 giường điều trị, ba máy giúp thở, thuốc đặc trị kháng virus cũng còn rất nhiều... miền Tây trước khi đưa vào TP.HCM. Chợ có tên là Mỹ Yên thuộc ấp 1, xã Mỹ Yên, huyện Bến Lức (Long An) nằm giáp ranh với huyện Bình Chánh, TP.HCM, phát triển nhanh sau khi chợ gà Trần Chánh Chiếu (bên hông bến xe Chợ Lớn) bị cấm cửa. 
Trưa 29-12, đã vào giờ tan phiên chợ nhưng các hoạt động mua bán, vận chuyển vẫn liên tục diễn ra, bên cạnh đó lượng gà chờ khách vẫn còn khá nhiều. Theo một tiểu thương thì như vậy là ế lắm vì “tin đồn cúm gà cứ loan đi khiến nhiều người e ngại”. 
Nhìn quanh chợ, những người buôn bán ngồi chung với gà, thậm chí còn ăn uống, mắc võng nằm ngủ ở đây. Họ bảo không có gì phải sợ vì đã có nhân viên thú y lo cho bằng cách xịt thuốc nhiều lần. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, ngay bên trong chợ Mỹ Yên có bố trí một bàn làm việc của nhân viên Chi cục Thú y Long An. Theo qui trình, khi gà đưa đến chợ được nhân viên thú y kiểm tra, khi có mối mua chở đi sẽ được cấp giấy chứng nhận kiểm dịch làm “giấy phép” đi đường. 
“Tuy nhiên, vào thời điểm này, khi không là chiến dịch thì việc vận chuyển gà vượt trạm, né trạm không gì khó khăn cả. Các tuyến đường thủy, đường nhánh vẫn còn thênh thang, tuyến quốc lộ vẫn có thể vô tư nếu chọn các giờ không có lực lượng tham gia kiểm soát như cảnh sát, quản lý thị trường”. Đó là nhận định của một người buôn bán gà lâu năm. 
Gà đi chui sẽ được bán chui. Đó là điều mà ai mua bán cũng biết vì hiện nay TP không cho phép bán gà còn sống tại các chợ. Tại chợ Trần Chánh Chiếu, các biển cấm buôn bán gia cầm được dựng ở nhiều nơi. Theo người dân địa phương, các lực lượng kiểm tra thường xuyên lui tới nhưng thật khó để dẹp được. Chúng tôi rảo tiếp qua một số chợ trong nội thành như Hòa Hưng, Trần Hữu Trang..., ở đâu cũng được chỉ đích danh các điểm bán gà. 
Kiểm soát rất khó khăn 
Từ ngày 24 đến 27-12, thực hiện việc tăng cường kiểm tra hoạt động kinh doanh, giết mổ gia cầm sống của thành phố, trạm thú y Tân Bình đã tiến hành kiểm tra một số điểm “đen” kinh doanh gia cầm sống trái phép trên địa bàn quận như lề đường Cộng Hòa, phường 12; khu vực phụ của chợ Hoàng Hoa Thám, phường 13 và khu vực cầu Tham Lương, phường 15. Qua đó tịch thu tổng cộng 194 con gà, vịt sống không giấy chứng nhận kiểm dịch động vật. Hầu hết chủ hàng đều bỏ trốn nên trạm thú y đã phối hợp với đơn vị chức năng đốt hủy theo qui định. 
Theo trưởng trạm thú y Tân Bình - bà Nguyễn Thị Lệ Hằng, tình trạng kinh doanh gia cầm sống trái phép vào dịp cuối năm chưa thể nói là chấm dứt. Theo bà Hằng, hầu hết sản phẩm gia cầm đều đã qua kiểm dịch, có bao bì, nhãn hiệu yên tâm là không có mầm dịch bệnh. 
Theo một cán bộ của Chi cục Quản lý thị trường, hiện nay hai cửa ngõ chính mà các chủ hàng đưa gia cầm vào TP là quận Thủ Đức và Củ Chi. Đáng sợ nhất là thủ đoạn mổ thịt gia cầm đã chết, đóng gói, ướp lạnh sau đó tuồn vào thành phố mà không bị kiểm tra phát hiện. 
Do đó, tại hai địa bàn Củ Chi và Thủ Đức đã chủ động lên kế hoạch ráo riết kiểm tra, chốt chặn tại các điểm “nóng”; đồng thời tuyên truyền, vận động bà con cam kết kiểm dịch trước đối với gia cầm trước khi mổ thịt đem bán.

L.A.Đ. - V.H.Q.
