Google Calendar đã chính thức ra đời

Mọi người dùng đều có thể dễ dàng truy cập, tìm kiếm và thêm vào lịch làm việc của mình hay của nhóm cộng tác ở bất kỳ nơi nào thông qua Google Calendar. Ngoài ra công cụ này còn có khả năng kết nối đến mọi website sử dụng các tiêu chuẩn “lịch mở” trực tuyến. Người dùng có thể tìm và xác định mọi lịch trình làm việc đã chia se với nhóm cộng tác, cũng như nhập vào trực tiếp mọi sự kiện từ Microsoft Outlook. 
Google Calendar sẽ cung cấp một thanh tìm kiếm mà người dùng có thể gõ vào đó mọi từ khóa của các sự kiện hoặc tìm tên người liên quan. Lịch trình các việc cần làm có thể tạo ra một cách dễ dàng bằng cách nhập vào thông điệp đơn giản và xác định ngày hoặc tuần cụ thể cho công việc đó. Google Calendar sẽ tự động đưa ra thông báo cho người dùng về sự vụ cần giải quyết vào một lịch trình đã định nào đó. Người dùng cũng có thể tạo ra các lời mời hẹn gặp làm việc và gửi nó đến mọi tài khoản e-mail. 
Google Calendar cũng tương thích với nhiều ứng dụng tạo lịch làm việc khác sử dụng các tiêu chuẩn lập trình XML hoặc iCal… Trong vài tháng tới, Google Calendar sẽ được đồng bộ hóa với Outlook và các ứng dụng tạo lịch làm việc trên các thiết bị di động. Outlook làm việc hoàn hảo với Internet Explorer 6.0, Firefox từ 1.07 trở lên… với điều kiện người dùng phải bật lên chế độ JavaScript và Cookie. 
Microsoft đã lừng danh với ứng dụng tạo lịch làm việc Outlook từ xưa đến nay và chuẩn bị tung ra bản Outlook 2007 vào cuối năm nay, Yahoo cũng không chịu kém cạnh khi đã tung ra Yahoo Calendar từ lâu. Tuy rằng sinh sau đẻ muộn, nhưng với thương hiệu khổng lồ của mình, Google cũng hạ quyết tâm bành trướng vào thị trường các công cụ kế hoạch hóa lịch trình làm việc, vốn được người dùng tại các quốc gia phát triển hết sức ưu chuộng. 
Người dùng chỉ việc đăng nhập vào dịch vụ này bằng tài khoản Gmail của mình là có thể sử dụng được ngay dịch vụ.

THỤY KHANH
