Indonesia di tản 11.000 dân quanh núi lửa Merapi

Ngày 7-6, tại thị trấn Magelang, cách thành phố Yogyakarta khoảng 40 km, chính quyền địa phương huy động hơn 40 xe tải và ôtô đưa hơn 3.000 dân làng đến nơi trú ẩn tạm thời, bao gồm các khu trường học. 
Trong vài ngày qua, núi lửa Merapi liên tục phun trào dung nham và khí nóng. Theo ông Subandriyo, nhà nghiên cứu núi lửa của Chính phủ Indonesia, dung nham bắn xa hơn 1km tính từ miệng núi lửa, trong khi các đám mây khí nóng kéo dài tới 2,5km khu vực sườn núi phía nam.

HIẾU TRUNG (Theo AP, CNN)
