Cán bộ Trung Quốc không "tiếp khách" tại nhà

Vì xét cho cùng muốn cải cách thể chế tiền tệ, tài chính, phát triển thị trường tư bản, phát triển xí nghiệp nhà nước... đều không thể tách rời khỏi việc cải cách đầu tiên và quan trọng trên. Tân Hoa xã hôm qua đã giới thiệu một số phương thức cải cách ở một số địa phương Trung Quốc 
Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Hồ Bắc Cận Quân kiên quyết không mở cửa cho bất cứ cấp dưới cũng như người dân nào có việc công đến nhà ông ta, cho dù người đó đang đứng ngay cửa nhà mình. Ông yêu cầu họ hãy đến gặp ông ở văn phòng vào giờ làm việc. Đây không phải là trường hợp ngoại lệ ở Hồ Bắc và những việc “lạ” này không phải mới. 
Nó được phổ biến từ năm 2004, khi để thực hiện tốt công tác liêm chính Ủy ban Thường trực tỉnh qui định cán bộ phải “từ chối người đến thăm nhà”. Các lãnh đạo không được “tiếp khách có việc” ở nhà mà phải nói chuyện tại nơi công sở, có cán bộ đảng trong tỉnh giám sát. Hình thức giám sát này của tỉnh đã thật sự có hiệu quả và tạo nên một hiệu ứng tốt, được lòng tin của nhân dân. 
Khác với cách tự quản liêm chính, cán bộ lãnh đạo thành phố Lâm Hải (Hắc Long Giang) sẽ phải viết kết quả công việc mà mình làm được trong một năm để đăng trên báo địa phương. Trong vòng bảy ngày sau khi những bài viết được đăng, một ban tổ chức thuộc ủy ban thành phố sẽ tiếp nhận những thông tin đánh giá đúng sai từ phía nhân dân, cũng như bình xét của người dân về thành tích mà lãnh đạo tự viết ra. 
Mấy năm trở lại đây tại Trung Quốc, nhiều cơ quan ban ngành các địa phương thường tổ chức những ngày tiếp dân. Mới đây, chỉ trong hai ngày tiếp dân 12 và 13- 5, Tòa án nhân dân cấp cao tỉnh Hà Nam đã tiếp nhận hơn 3.600 thư khiếu kiện và phản ánh của người dân về vấn đề khó khăn họ gặp phải chưa được các ban ngành của chính quyền giải quyết. 
Hầu hết những người dân đến đây đều rất phấn khởi bởi nếu việc nào có thể thì ban tổ chức đều giải quyết tại chỗ, còn lại họ được giải thích và hẹn giải quyết đối với những việc phức tạp.

UYÊN KIM (Theo THX)
