Xin lỗi, rồi sao nữa?

Vốn đã được cấp sai đối tượng. Người nghèo ở Sơn Phước đã không được hưởng chính sách ưu đãi từ dự án xoá đói giảm nghèo. Một lời xin lỗi có thể làm dịu lòng những người nghèo, làm dịu công luận, nhưng đời sống của người nghèo vẫn không được cải thiện, họ vẫn nghèo như bao năm nay họ đã nghèo. 
Điều làm tôi trăn trở là việc những đối tượng đã “vay nhầm” số tiền 50 triệu này “chủ yếu là cán bộ, đảng viên”. Điều ấy nói lên rằng: cán bộ không biết chăm lo đời sống cho người dân, đảng viên không gương mẫu… Xin lỗi xong, số tiền 50 triệu có được thu hồi để trao đúng đối tượng hay không? Những cán bộ, đảng viên sai phạm có bị xử lý hay không? Lãnh đạo Hội nông dân Phước Sơn có bị kỷ luật hay thể hiện trách nhiệm trong sai phạm này không? Đó mới là vấn đề. 
Bởi lẽ, nếu chỉ xin lỗi rồi mọi chuyện qua đi như chưa từng xảy ra, thì đó chỉ là hình thức, chỉ là cách làm dịu lòng những người nghèo. Còn việc chăm lo đời sống cho người nghèo, việc “xoá đói giảm nghèo” vẫn không phải là mục tiêu chính. Chúng ta đòi hỏi sự công bằng, nghiêm minh, và sự công bằng nghiêm minh ấy không chỉ là lời xin lỗi. 
Cũng phải nói thêm rằng: việc các cơ quan tổ chức xin lỗi công khai người dân hiện nay đang trở thành chuyện thường ngày. Những vụ án oan, những việc làm sai trái của các cơ quan đối với người dân đều được xin lỗi. Nhưng chúng ta mới chỉ dừng lại ở mức độ xin lỗi và bồi thường vật chất cho người bị oan, bị hại… Còn việc truy cứu trách nhiệm đối với các cá nhân, tổ chức đã gây thiệt hại cho người dân chưa được quan tâm làm rõ. 
Có những vụ việc, khi báo chí lên tiếng, các cơ quan mới tổ chức xin lỗi người dân. Mới đây, vụ cầu Văn Thánh 2 bị phanh phui, các bên liên quan dựng tấm biển xin lỗi nhân dân. Nhưng rõ ràng, nhân dân không chỉ cần lời xin lỗi, mà cần việc sửa lỗi, cần truy cứu trách nhiệm những người đã làm thiệt hại đến lợi ích của người dân, của đất nước. 
Để lời xin lỗi của các cơ quan, tổ chức đối với người dân thực sự có chất lượng, thực sự tăng thêm lòng tin vào chính quyền, nhất định phải truy cứu trách nhiệm đối với các cá nhân sai phạm, “dù người đó là ai, ở bất kỳ cương vị lãnh đạo nào”.

CHÂN LUẬN
