Đi Nhật Bản với Saigontourist

Ngoài những dịch vụ thông thường đã bao gồm trong giá tour như visa nhập cảnh, vé máy bay khứ hồi TP.HCM-Tokyo, Osaka-TP.HCM, thuế sân bay, phí an ninh sân bay, vé tàu Shinkansen Tokyo-Kyoto, trong suốt chương trình 7 ngày 6 đêm, du khách sẽ ở tại các khách sạn 4 sao hiện đại và ăn theo tiêu chuẩn 20 USD/một bữa. 
Du khách cũng hoàn toàn không phải lo lắng đến vấn đề bảo hiểm du lịch hay vé tham quan theo chương trình, tiền tip cho hướng dẫn viên và lái xe người Nhật. Xe và HDV Saigontourist sẽ đón quý khách tại nhà riêng và đáp chuyến bay VN950 lúc 23:55. 
Chương trình được thiết kế với ba điểm dừng chân là Tokyo, Kyoto, Osaka. Tại Tokyo, quý khách sẽ đến thăm đền Asakusa Kannon dự Lễ Phật và lâu đài Edo (hoàng cung), đền thờ Minh Trị Thiên Hoàng, khám phá núi Phú Sĩ và Disneyland trọn ngày thứ 3 và thứ 4 của hành trình. 
Trên đường từ Tokyo về Kyoto, du khách sẽ đi xe lửa cao tốc được mệnh danh là tàu đầu đạn (Shinkansen - Bullet Train), một phương tiện vận tải nhanh chóng và hiện đại của Nhật. Tại đây, quý khách sẽ có dịp chiêm ngưỡng ngôi chùa nổi tiếng Kiyomizu, một di sản văn hoá nổi tiếng ở Kyoto ẩn mình trong cây xanh và hoa anh đào, và điện Heian, chùa vàng Kinkakuji. 
Trước khi đáp chuyến bay VN941 lúc 11:15 về nước, du khách sẽ ghé tham quan Lâu đài Osaka. 
Theo chính sách của Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist, tất cả du khách đi tour Premium Travel "Tham quan Nhật Bản” được tặng phí bảo hiểm du lịch nước ngoài, với mức phí bảo hiểm 1.5 USD/khách/ngày, giá trị bảo hiểm lên đến 10.000 USD/khách và thẻ Premium Travel với chức năng thanh toán quốc tế và nhiều ưu đãi đặc biệt. 
Du khách đi tour Premium Travel “Tham quan Nhật Bản” trong tháng 3-2006 được tham gia chương trình khuyến mãi "Đi tour cùng Saigontourist - Trúng Tài Lộc" với giải thưởng là thẻ Premium Travel và tiền trong tài khoản. Trong trường hợp trúng thưởng, quý khách đã được tặng thẻ có quyền chuyển nhượng quyền sở hữu thẻ Premium Travel cho người thân.

LÊ NAM
