Đà Nẵng kêu gọi đầu tư từ Kiều bào

Được Chính phủ xác định là thành phố động lực phát triển của khu vực miền Trung và Tây Nguyên, thành phố Đà Nẵng rất hoan nghênh và tạo mọi điều kiện thuận lợi để người Việt Nam ở nước ngoài (NVNONN) trực tiếp hoặc giới thiệu các đối tác đến Đà Nẵng đầu tư, đóng góp trên các lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, du lịch và dịch vụ du lịch, vui chơi giải trí, dịch vụ tài chính ngân hàng, xoá đói giảm nghèo, bảo vệ môi trường và phát triển bền vững… nhằm góp phần xây dựng thành phố Đà Nẵng ngày càng phát triển, sánh vai cùng các thành phố trong khu vực và trên thế giới. 
Hiện nay, Đà Nẵng có 35 doanh nghiệp có vốn đầu tư của NVNONN với tổng vốn đăng ký đạt gần 700 tỷ đồng. Hàng năm, lượng kiều hối trung bình chuyển về thành phố khoảng 100 triệu USD. Nhiều chuyên gia, trí thức NVNONN, các nhà hoạt động xã hội đã tham gia hợp tác giảng dạy với các trường đại học, giúp chuyển giao công nghệ, tư vấn, tham gia các hoạt động nhân đạo tại thành phố. 
>> Bấm vào đây để xem danh mục các chương trình, dự án ở thành phố Đà Nẵng 
Các thông tin liên quan, xin truy cập vào Trang thông tin điện tử của thành phố Đà Nẵng theo địa chỉ: http://www.danang.gov.vn .

P.V
