Nam Á: gần 100.000 phụ nữ bị buôn bán mỗi năm

“Đa số những người bị buôn bán là phụ nữ trẻ và các bé gái, nhiều người trong số đó bị bán cho mục đích khai thác tình dục hoặc làm mại dâm”, theo các đại biểu tham dự Hội nghị cấp cao khu vực về tình trạng buôn người và HIV kéo dài 3 ngày tại Nepal. 
Hội nghị do Trung tâm vùng Chương trình phát triển của Liên hiệp quốc ở Colombo và Quỹ phát triển Liên hiệp quốc dành cho phụ nữ đồng tổ chức. Các nhà hoạt động xã hội, các quan chức Liên hiệp quốc và quan chức chính phủ các nước Afghanistan, Bangladesh, Bhutan, Ấn Độ, Maldives, Pakistan và Nepal tham gia hội nghị. 
“Nạn buôn người trong khu vực Nam Á diễn ra dưới nhiều hình thức và nhằm cho nhiều mục đích khác nhau như cấy ghép nội tạng, bóc lột lao động, nô lệ gia đình, kinh doanh tình dục, làm các nghề nguy hiểm, kết hôn, làm con nuôi bất hợp pháp và khiêu dâm”, các đại biểu nói. 
Hội nghị nhằm mục đích tạo nơi đối thoại giữa các nhà hoạch định chính sách và các nạn nhân của nạn buôn người, đối thoại khu vực và hợp tác khu vực trong việc chia sẻ thông tin và phát hiện các vụ buôn người và tình hình HIV/AIDS ở hai giới, tình hình phát triển và nhân quyền…

T.VY (Theo Xinhua)
