Đức: mở lớp dạy bóng đá cho phụ nữ

Thậm chí họ không hiểu vì sao Beckenbauer, Pele, Charlton hay Rivelino lại nổi tiếng đến như vậy dù hình ảnh của những ngôi sao này xuất hiện rất nhiều trên những chiếc áo thun mà họ mặc hằng ngày. 
Từ đây, nhiều vùng ở Đức đã phải nhập cuộc bằng cách mở những lớp dạy những kiến thức cơ bản về bóng đá dành riêng cho phụ nữ như những tình huống phạm lỗi nào sẽ phải nhận thẻ đỏ, thế nào là phạt gián tiếp, trực tiếp... 
Đã có hơn 200 người đàn ông Đức bỏ ra mỗi người 200 bảng Anh đóng học phí cho người yêu hoặc vợ của mình nhập học. Lý do mà những quí ông này đưa ra là để các nàng hiểu và "thông cảm" hơn với sự cuồng nhiệt của các chàng với môn "thể thao vua" trong dịp World Cup này.

QUỐC THẮNG
