Jens Lehmann và giấc mơ vô địch Euro 2004

Giới hâm mộ Arsenal đã không ít lần được chứng kiến cảnh Lehmann vắt những giọt mồ hôi cuối cùng, thậm chí đã đổ máu khi bất chấp hiểm nguy lao vào chụp bóng ngay trên sân đối phương để bảo vệ nguyên vẹn mành lưới cho đội nhà. 
Tính đến trước vòng 34, Arsenal là đội ít bị thủng lưới nhất với 22 bàn so với 27 của đội xếp thứ hai Chelsea hay 31 của Manchester United. 
Khởi đầu sự nghiệp ở CLB Schalke 04, nhưng Lehmann chỉ thật sự được nhiều người biết đến khi chuyển qua khoác áo CLB Borussia Dortmund mùa 1998 - 1999. Phong độ tuyệt vời của Lehmann ở giải vô địch Đức (Bundesliga) và Champions League những mùa gần đây đã giúp anh lọt vào tầm ngắm của chiến lược gia người Pháp Arsène Wenger. 
Và đầu mùa 2003 - 2004, Wenger quyết định mua Lehmann thay David Seaman vốn đã được xem là tượng đài ở Highbury trong suốt thập niên 1990. 
Lehmann đã không làm Wenger thất vọng. Sự ổn định của Lehmann đã giúp Arsenal gặt hái được thành tích kỷ lục 32 trận bất bại. 
Lehmann là người rất ham học. Ngoài thời gian chơi bóng và tập luyện, anh dành hết thời giờ vào việc đọc sách và học tiếng Anh. 
Chiến thắng trước Tottenham trong trận derby thành London ở vòng 35 sẽ giúp Arsenal gần như nắm chắc chiếc cúp vô địch. Lehmann nói thành tích vô địch giải ngoại hạng Anh là món quà động viên tinh thần vô giá cho tập thể Arsenal, nhất là khi họ vừa giã từ đấu trường Champions League. 
Nhưng Lehmann tâm sự: ước mơ lớn nhất của anh trong năm 2004 là được cùng đội Đức đi đến đích ở vòng chung kết Euro 2004 tại Bồ Đào Nha. “Tôi không nghĩ ngợi nhiều đến chuyện mình hay Oliver Kahn sẽ được bắt chính tại Euro 2004. Tất cả những gì tôi nghĩ là chiến thắng của đội Đức tại Bồ Đào Nha để giúp bóng đá Đức có nhiều niềm tin hơn trước khi bước vào vòng chung kết World Cup 2006”.

KHOA BÌNH
