Đà Nẵng: kiên quyết xóa nạn cơm tù, xe cướp

Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Hoàng Tuấn Anh đã nhấn mạnh như thế khi phát biểu tại lễ ra quân triển khai chỉ thị 01/2004 của Thủ tướng Chính phủ về việc chấn chỉnh lại hoạt động vận tải xe khách liên tỉnh ngày 10-4. 
Cũng theo ông Anh, UBND TP giao cho chính quyền các quận Liên Chiểu, Thanh Khê và huyện Hòa Vang (nơi có quốc lộ 1A đi qua) siết chặt quản lý đối với các hộ kinh doanh dịch vụ ăn uống, nghỉ trên tuyến đường, chấm dứt tình trạng nhà xe thông đồng với quán, ép khách sử dụng dịch vụ giá cao, lăng mạ, hành hung khách khi không sử dụng dịch vụ... 
TP Đà Nẵng cũng đã thành lập ban chỉ đạo do phó chủ tịch UBND TP Hoàng Tuấn Anh làm trưởng ban.

K.EM - C.SƯƠNG
