Tháng 6, chứng khoán sẽ khớp lệnh 3 phiên mỗi ngày

Các đợt khớp lệnh đều được thực hiện vào buổi sáng hàng ngày từ 9g đến 11g20. 
Cũng theo trung tâm giao dịch chứng khoán thành phố, với 2 phiên giao dịch mỗi ngày (khoảng 110-120 tỷ đồng/phiên) như hiện nay thị trường nhiều khi đã quá tải. Trong khi, tâm lý của nhà đầu tư thường muốn quyết định đặt lệnh vào giờ chót. Chính điều này đã làm cho lệnh mua bán của nhà đầu tư thường xuyên bị rớt. 
Các công ty chứng khoán trên địa bàn thành phố cũng cho hay, nhiều lệnh đặt mua những cổ phiếu đang cao giá đều bị rớt, mặc dù đã được nhà đầu tư đặt mua trước giờ khớp lệnh rất lâu. 
Nguyên nhân chính là nhu cầu giao dịch tăng quá nhanh so với khả năng nhập lệnh của nhân viên. Do đó, việc tăng thêm phiên giao dịch trong ngày nhằm làm tản nhiệt thị trường. Đặc biệt, với phiên giao dịch thứ ba này nhà đầu tư sẽ có thêm cơ hội mua bán mà không phải lo chuyện rớt lệnh vào giờ chót. 
Theo dự báo của ông Sinh, trong thời gian tới khi các công ty chuẩn bị niêm yết hoàn tất hồ sơ để lên sàn. Hàng hóa trên thị trường được bổ sung chắc chắn giao dịch mua bán của nhà đầu tư sẽ tăng cao hơn so với hiện nay. Vì thế, việc tăng thêm phiên giao dịch là điều cần thiết phải thực hiện của trung tâm.

Theo VnExpress
