Nam - nữ, "đằng" nào tài hơn?

Việc mổ xẻ khác biệt nam - nữ thật ra là chủ đề hấp dẫn lâu nay đối với giới nghiên cứu. Về thể chất, có những điểm khác nhau không thể phủ nhận, chẳng hạn sự khác biệt liên quan đến hormone và thần kinh, như nhận xét của Virginia Valian, giáo sư tâm lý ĐH Hunter (tác giả quyển Why So Slow The Advancement of Woman?). Các nhà thần kinh học từng cho thấy não bộ nữ giới nhỏ hơn trung bình 10% so với phái nam. 
Tuy nhiên, lập luận rằng phái nam có khả năng toán cao hơn nữ thật ra không hoàn toàn chính xác. Theo bài kiểm tra tiêu chuẩn hóa quốc tế thực hiện bởi Tổ chức phát triển và hợp tác kinh tế (OECD) tiến hành trên 250.000 đối tượng học sinh 15 tuổi tại 41 quốc gia năm 2003, người ta phát hiện rằng tỷ lệ con trai giỏi toán hơn con gái chỉ nhỉnh hơn tại 1/2 số quốc gia được khảo sát và tại tất cả quốc gia còn lại, chẳng có khác biệt gì trong kỹ năng toán giữa học sinh nam và nữ. 
Cụ thể, ở Nhật, các nữ sinh gần như ngang ngửa bọ con trai và tại Iceland, đám nam sinh đã phải nghiêng mình kính nể bọc con gái về kỹ năng toán. Một thực tế nữa là học sinh nữ đang thắng áp đảo nam sinh tại Mỹ: hệ thống đại học lẫn trung học Mỹ hiện nay đều đầu nữ giới. Lớp trưởng là con gái, chủ tịch hội học sinh cũng con gái và tất nhiên con gái ngồi trên con trai ở các bảng xếp hạng thành tích học tập. 
Bây giờ tại mỗi bang nước Mỹ, trong mỗi nhóm thu nhập, mỗi nhóm sắc tộc (và tại hầu hết quốc gia phương Tây), chị em đang chiếm tỷ lệ cao hơn phái nam, giành trung bình 57% tất cả bằng cử nhân và 58% tất cả bằng thạc sĩ (riêng tại Mỹ). Hiện có trung bình 133 phụ nữ giành cử nhân so với 100 sinh viên nam và tỉ lệ này có thể tăng lên 142/100 vào trước năm 2010. 
Theo tờ Business Week, hiện trạng nam giới thất thế cũng đang xảy ra tại nhiều nước phát triển và nếu tiếp tục, nam giới sẽ trở thành kẻ bại trận trong một nền kinh tế toàn cầu trong đó giá trị tinh thần được đề cao hơn giá trị cơ bắp. Khuynh hướng cán cân nghiêng về phía nữ giới ở phạm vi kinh tế lẫn giáo dục cũng có thể tạo ra những đột biến ảnh hưởng xã hội, thay đổi thế làm chủ gia đình (thông qua việc "sang tay" quyền kiểm soát tài chính từ chồng sang vợ) cũng như tạo ra những thay đổi trong chính sách xã hội. Riêng tại Mỹ, nhân công nam đang bị hất dần khỏi lực lượng lao động, trở thành những ông bố bồng con (ở nhà chăm con và quấn tạp dề làm bếp). Từ năm 1964, tỷ lệ bầu cử tổng thống Mỹ ở phái nam đã giảm từ 72% xuống còn 53%... 
Dù vậy, xét ở góc độ xã hội, phái nam vẫn thắng thế. 90% tỉ phú thế giới đều là nam giới và phái nam vẫn chiếm số đông ở các vị trí lương cao, tại nhiều quốc gia thế giới. Ở Mỹ, dù số tiến sĩ nữ nhiều nhan nhản nhưng tỉ lệ nữ giới trong cộng đồng nghiên cứu nói riêng vẫn ít hơn so với nam. 
Tóm lại, có thể thấy rằng cuộc chiến nữ quyền bùng nổ từ thập niên 1960 đã đem lại nhiều thay đổi diện mạo xã hội trong đó có sự xuất hiện thắng thế dần của phái nữ. Còn ở góc độ khoa học, nghiên cứu về khác biệt nam nữ hẳn nhiên chưa thể ngã ngũ...

Theo Phụ Nữ TP.HCM
