TP.HCM: điều chỉnh khu đô thị Tây Bắc

Theo tờ trình này, khu đô thị sẽ điều chỉnh theo hướng tăng diện tích phía nam (giáp kênh An Hạ, huyện Hóc Môn) và giảm diện tích phía bắc (giáp kênh 15 và xã Phước Hiệp, Củ Chi). Các nội dung khác về khu đô thị vẫn không thay đổi: qui mô 6.000ha, trong đó đất dân dụng khoảng 2.300ha, dân số theo qui hoạch 300.000 người, tầng cao trung bình ba tầng… 
Trước đó, UBND TP cũng lưu ý khu đô thị phải bảo đảm đất dành cho các trường đại học, dạy nghề, đất cho y tế, văn hóa, TDTT...

PHÚC HUY
