Brazil: hơn 60 người thiệt mạng vì bạo loạn

Các nhóm nổi loạn tấn công đồn cảnh sát và các đội tuần tra bằng súng máy, dao rựa trong khi các tù nhân cũng nổi loạn tại hàng chục nhà tù. 
Hơn 60 xe buýt bị đốt trong đêm qua và nhiều ngân hàng bị đập phá. Theo BBC, đã có hơn 60 người thiệt mạng, trong khi đài phát thanh địa phương CBN dẫn nguồn tin từ cảnh sát cho hay đã có 78 người chết trong vòng 3 ngày qua. 
Nhà cầm quyền cho biết tình trạng bạo loạn do một nhóm tội phạm kiểm soát từ bên trong nhà tù sau khi hàng trăm tù nhân trong nhóm họ bị chuyển đến các nhà tù an ninh được thắt chặt tối đa. 
Theo phóng viên BBC từ Sao Paulo, Brazil đang chứng kiến những gì mà các nhà bình luận gọi là cuộc chiến giữa nhà cầm quyền Sao Paulo và bè nhóm tội phạm PCC. 
Các vụ tấn công và nổi loạn bắt đầu từ thứ sáu sau khi 700 thành viên PCC bị chuyển đến các nhà tù an ninh được siết chặt hơn. Bạo lực tiếp diễn suốt ngày hôm qua và giới truyền thông Brazil đưa tin nhiều vụ tấn công mới vào sáng nay. 
Bất chấp bạo lực, thống đốc bang Sao Paulo, Claudio Lembo, nói tình hình vẫn dưới tầm kiểm soát và bác bỏ một đề nghị giúp đỡ từ chính quyền liên bang. 
Enio Lucciola, phát ngôn viên Ban an ninh công cộng bang Sao Paulo cho biết nhà chức trách đã chuẩn bị đối phó với sự phản kháng của PCC đối với việc vận chuyển các tù nhân nhưng “chúng tôi không hình dung được sự việc lại to lớn hay dữ dội đến thế”. 
Hiện cảnh sát đang chật vật kiềm chế các cuộc nổi loạn tại hơn 40 nhà tù bang, nơi có hơn 400 con tin đang bị bắt giữ. Hãng tin AP dẫn lời Jorge de Souza, phát ngôn viên Ban các vấn đề nhà tù Sao Paulo cho hay các tù nhân không đưa ra yêu cầu hay làm bị thương bất kỳ con tin nào. Theo ông này, một vài “con tin” đang đến thăm người nhà và đã ở lại để thể hiện tình đoàn kết với người thân của mình. 
Cảnh sát khám xét những người tình nghi tại Sao Paulo - Ảnh: AFP Đường phố tại Sao Paulo vẫn trong tình trạng căng thẳng, với nhiều rào chắn được dựng lên để ngăn các vụ tấn công vào đồn cảnh sát. 
Ra đời năm 1993, PCC tiến hành nhiều vụ mua bán ma túy, vũ khí, bắt cóc, cướp ngân hàng, vượt ngục và các vụ nổi loạn. 
Hồi tháng 11-2003, nhóm này đã tấn công hơn 50 đồn cảnh sát, giết chết 3 cảnh sát và làm 12 người khác bị thương. Những vụ tấn công này được cho là được dàn xếp bởi các thủ lĩnh PCC trong nhà tù.

TƯỜNG VY (Theo BBC, AFP)
