Tổng thống Haiti đã rời khỏi đất nước

Theo chủ tịch Quốc hội Haiti Leslile Voltaire, tổng thống Aristide đã ra đi cùng toàn bộ đội cận vệ của ông và bay thẳng sang Cộng Hòa Dominica. Ông Voltaire cho biết tổng thống Aristide đang có ý định xin tị nạn ở Marốc, Đài Loan, Panama hoặc Nam Phi. 
Tổng thống Aristide rời Haiti giữa lúc quân nổi dậy tiến gần thủ đô Port-au-Prince từ 30-40km và tình trạng vô chính phủ, bạo lực gia tăng khắp thủ đô. Trước đó, Mỹ, Pháp, các nước châu Mỹ và Caribe đã liên tục gây sức ép buộc ông Aristide ra đi nhằm tìm kiếm giải pháp cho cuộc xung đột đã làm ít nhất 75 người thiệt mạng. 
Chính quyền Mỹ đã hoan nghênh việc ra đi của ông Aristide, xem đây là hành động “đem lại lợi ích tốt nhất cho nhân dân Haiti”. 
Thủ tướng Yvon Neptune cũng đã đọc thông báo cho biết ông Aristide quyết định ra đi nhằm tránh tình trạng đổ máu và chánh án tòa án tối cao Boniface Alexandre sẽ lên nắm quyền. 
Ông Boniface chỉ có thể chính thức làm tổng thống nếu khi được Quốc hội Haiti thông qua. Nhưng Quốc hội nước này hầu như không còn quyền hạn nào vì nhiệm kỳ của hầu hết các đại biểu đã hết từ đầu năm 2004. 
Trong khi đó, Bộ ngoại giao các nước mà ông Aristide có ý định xin tị nạn cho biết họ không thấy dấu hiệu đặc biệt nào từ Haiti. Một quan chức Bộ Ngoại giao Marốc cho biết không có máy bay nào từ Haiti hướng đến nước này. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Đài Loan tuyên bố nước này chưa nhận được lời thỉnh cầu xin tị nạn nào từ Haiti. 
Hiện tung tích vợ của tổng thống Aristide vẫn chưa được xác định. Tổng thống Aristide đã gửi 2 con sang New York từ tuần trước.

ANH QUÝ - S.N (Theo AP, Canadian Press, BBC)
