Ức chế ung thư từ thảo dược

“VN có nguồn cây thuốc dồi dào lắm! Nhưng rất tiếc đến nay có quá ít nghiên cứu về thành phần hóa học cũng như hoạt tính sinh học của các loại cây thuốc thiên nhiên” - TS Trần Lê Quan (ĐH Khoa học tự nhiên - ĐH Quốc gia TP.HCM) giải thích vì sao anh chọn chủ đề nghiên cứu là “Hoạt tính ức chế tế bào ung thư của cây thuốc VN”. 
Chủ đề nghiên cứu này không chỉ thu hút những nhà khoa học VN mà còn có cả TS Junya Ueda, GS.TS Shigetoshi Kadota đến từ Viện Hóa hợp chất thiên nhiên thuộc Trường ĐH Y dược Toyama (Nhật Bản) cùng là đồng tác giả. 
TS Trần Lê Quan cho biết trong chương trình nghiên cứu cây thuốc VN, nhóm đã chọn thu thập những mẫu cây thuốc được sử dụng trong dân gian làm thuốc bổ, trị những bệnh viêm nhiễm... ở khu vực Bảy Núi (tỉnh An Giang) và tỉnh Lâm Đồng. Có tất cả 77 cây thuốc VN được nhóm thu thập mang về nghiên cứu, và từ đây nhóm đã điều chế được 231 loại dịch trích và cao, rồi mang đi thử nghiệm để tìm giá trị đích thực của từng loại. Và câu chuyện thú vị từ những cây thuốc thiên nhiên ở VN cũng bắt đầu từ đây. 
Nhóm nghiên cứu bắt tay thử nghiệm các loại dịch trích từ nhiều loại cây thuốc VN trên nhiều dòng tế bào ung thư khác nhau. Nhóm đã chọn lấy các dòng tế bào ung thư cho vào một chiếc hộp hình trụ để nuôi cấy; tổ chức thí nghiệm với các lô đối chứng... để đi tìm sự thật của vấn đề “loại dịch tích nào, từ cây thuốc gì có khả năng chống lại tế bào ung thư”. 
Ban đầu nhóm nghiên cứu tiến hành thử nghiệm hoạt tính ức chế tế bào ung thư trên dòng tế bào ung thư biểu mô liên kết di căn của người mang ký hiệu HT-1080. Nhưng chưa dừng lại, để xác định tính chọn lọc, các dịch trích lại được tiếp tục thử nghiệm với năm dòng tế bào khác: tế bào ung thư cổ tử cung người mang tên Hela, tế bào ung thư phổi người A549, tế bào ung thư ruột kết chuột 26-L5, tế bào ung thư phổi chuột Lewis LLC và tế bào ung thư da chuột B16-BL6. 
Cuối cùng, có những cây thuốc nghe khá quen thuộc, cũng có loại nghe rất lạ tai đã được “giải mã”. Tô mộc, dừa cạn, bá bệnh, bí kỳ nam, hà thủ ô trắng, hoàng đàng... đều có hoạt tính ức chế sự phát triển của tế bào ung thư. 
Tuy nhiên, theo nhóm nghiên cứu, cao của rễ cây hà thủ ô trắng thể hiện hoạt tính mạnh đối với các dòng tế bào ung thư người. Một điều thú vị - theo nhóm nghiên cứu - từ xưa người ta biết đến hoàng đàng và berberin được dùng chủ yếu để trị những bệnh tiêu hóa như kiết lỵ, tiêu chảy..., nhưng giờ đây người ta lại biết đến berberin - thành phần chính của cây hoàng đàng - có khả năng ức chế sự di căn ung thư của tế bào mang tên LLC. 
Nhóm nghiên cứu khẳng định lần đầu tiên nhóm đã thử nghiệm thành công và chứng minh được năm loại cao (dịch trích) của bảy loài cây có khả năng ức chế tế bào ung thư. Đó là bá bệnh, bí kỳ nam, dừa cạn, hà thủ ô trắng (thu hái ở vùng Bảy Núi) và hà thủ ô trắng (thu hái ở Lâm Đồng), hoàng đàng, tô mộc. Những minh chứng khoa học này đã đặt nền móng và mang đến những tia hi vọng mới cho những người mắc phải căn bệnh nan y hiện nay - ung thư. 
“Như thế, vai trò của các nhà hóa học thực vật có thể dừng tại đây. Chúng tôi đã minh chứng được một điều: nhiều loại cây thuốc VN có khả năng ức chế các tế bào ung thư và chúng rất hữu ích với con người, đặc biệt là những người mắc bệnh nan y như ung thư. Vấn đề còn lại thuộc về các nhà dược học...” - TS Trần Lê Quan bộc bạch.

QUỐC THANH
