Cuộc sống không phải là như thế!

Dẫu biết năm năm mới có một lần hội ngộ, dẫu biết tình nghệ sĩ là vô giá thì các đơn vị xã hội hóa của nền kịch nghệ TP.HCM - nơi chiếm tới 70% số buổi diễn hằng năm của toàn bộ nền sân khấu VN - cũng không thể khăn gói đường xa ra tận Hải Phòng để dự một cuộc vui mà hầu như họ không hi vọng thu được kết quả gì về chuyên môn, về danh tiếng nghề nghiệp. 
Còn 15 đoàn kịch “quốc doanh” có mặt tại liên hoan lần này có lẽ đã đến với hi vọng học hỏi được nhiều hơn những gì mình đang có, nhưng hình như họ đã nhầm... 
"Thế kỷ sau cũ hơn thế kỷ trước" 
Nhận xét có vẻ “đại ngôn” này của một nhà báo đã theo dõi sân khấu gần 30 năm hoàn toàn đúng nếu so sánh hội diễn này với những hội diễn đã qua, nhất là của những năm cuối 1980, đầu 1990. 
Dấu ấn rõ nhất là Hội diễn sân khấu nhỏ toàn quốc tại Ninh Bình năm 1996 và Hội diễn kịch chuyên nghiệp toàn quốc 1999. Có nhiều đơn vị thuộc rất nhiều địa phương từ Bắc chí Nam tham gia, có nhiều vở diễn mới, nhiều ngón nghề lạ của đạo diễn được thi thố, vui nhất là có rất nhiều tên tuổi của các ngôi sao sân khấu được lăngxê, khán giả tỉnh nhỏ kéo rồng rắn theo những Thanh Thanh Hiền, Minh Hòa, Phương Hồng Thủy, Quế Hằng, Lê Khanh để ngắm nghía, trầm trồ và xin chữ ký, thậm chí cả những bài hát trong các vở diễn cũng hấp dẫn khán giả ( Trên đỉnh Phù Vân và Chảy đi sông ơi chính là hai bài hát mà nhạc sĩ Phó Đức Phương được đặt hàng để viết cho hai vở kịch Tình yêu trên đỉnh Phù Vân và Thuyền lá dự hội diễn Ninh Bình 1996). 
Nhưng đến hội diễn vào năm thứ tư của thế kỷ mới, thiên niên kỷ mới này thì quả thật người ta không biết xem gì, và xem xong không biết phải thích thú với cái gì. 
80% các vở tại hội diễn này là về đề tài chiến tranh, và trong bảy vở đã được diễn cho đến hôm 16-10, có đến năm vở có hình ảnh người điên hoặc hồn ma. Còn chuyện “chửa hoang” thì còn nhiều hơn trên phim truyền hình những năm 1998-1999. 
Đất nước trải qua nửa thế kỷ chiến tranh, đề tài hậu chiến nhiều là đương nhiên, nhưng 30 năm hòa bình rồi, đứa trẻ sinh năm 1975 cũng đã kịp làm cha, và những đứa con sinh năm 1995 có quyền được nhìn thấy trên sân khấu những gì mà cuộc sống hôm nay đang diễn ra, bình thường và sôi động: thấy trường học, công viên, siêu thị... chứ không chỉ là những cánh rừng, căn hầm, thấy máu, tiếng bom đạn, tiếng gào thét thất thanh và những hồn ma nhảy múa. 
Không hiểu các nhà quản lý sân khấu và các nghệ sĩ nghĩ gì về mục tiêu “phục vụ nhiệm vụ chính trị” mà chọn toàn những kịch bản chiến tranh và hậu chiến để dàn dựng. Ngay cả một đơn vị sân khấu hàng đầu như Nhà hát Tuổi Trẻ cũng không dám mang một vở kịch đời thường như Nhà có ba chị em gái (đã diễn khá lâu trên sân khấu Hà Nội và được đón nhận nồng nhiệt) đến hội diễn mà phải dàn dựng một vở mới - lại về chiến tranh, có tên Ngoại phạm - để mang đi thi thố. 
Ngoại phạm được đánh giá là khá nhất (NSND Trọng Khôi - tổng thư ký Hội Nghệ sĩ sân khấu VN - và nhiều đồng nghiệp nhận xét bên lề hội diễn) và gần như cầm chắc giải thưởng cao nhất, nhưng thật ra nó cũng đã quá cũ, cả về môtip của kịch bản và cách dàn dựng. Có gì vớt lại được tình cảm của khán giả thì chính là tay nghề và duyên diễn xuất của dàn diễn viên, nhất là Ngọc Huyền, Lê Khanh và Hoa Thúy. 
Người xem càng thấy nặng nề và ức chế khi phải xem vở diễn này cùng lúc với 10 vở chiến tranh khác. Trong khi cuộc sống đang cuồn cuộn chảy ngoài kia! 
Sân khấu phía Bắc đang khủng hoảng đội ngũ 
Vì phía Nam chỉ có duy nhất một đoàn tham gia nên hội diễn thật sự là một cuộc tổng kiểm kê tài sản của sân khấu kịch miền Bắc. 
Và kết quả hiển hiện là: thiếu, yếu, già, cũ. Từ tác giả, đạo diễn đến diễn viên đều lâm vào tình cảnh đó. 
Các tác giả quen tên quen mặt trên các băngrôn là: Anh Biên, Nguyễn Đăng Chương, Nguyễn Khắc Phục...; các đạo diễn là Lê Hùng, Doãn Hoàng Giang, Phạm Thị Thành, Xuân Huyền... 15 năm trước là họ, 10 năm trước là họ, năm năm trước là họ và bây giờ vẫn là họ, nhưng tất nhiên là già đi và tự lặp lại mình. 
Làm sao mà không lặp lại được khi hội diễn có 15 vở mà Lê Hùng nhận dàn dựng tới bảy vở? K. Stanilavski hay B. Bretch có sống lại cũng phải kính phục vì năng suất lao động này. Không có một tên tuổi đạo diễn nào trẻ hơn 40 tuổi được giới thiệu suốt hàng chục năm nay, trong khi ở độ tuổi ấy 15 năm trước Hoa Hạ, Đoàn Anh Thắng, Lê Hùng, Lê Quý Dương... đã làm mưa làm gió trên sân khấu cả nước. 
Có một số diễn viên tên tuổi đã tính đường xa bằng cách đi học đạo diễn như Lan Hương, Anh Tú, Đỗ Kỷ... nhưng cơ hội cho họ khi tốt nghiệp không nhiều, vì đơn vị nào bỏ tiền dựng vở mới cũng tính đến chuyện “ăn chắc” về doanh thu. Vậy là lại rơi vào cái vòng luẩn quẩn. 
Sân khấu Sài Gòn đang sáng đèn mỗi đêm, thu hút hàng trăm nghệ sĩ và hàng chục ngàn khán giả ở hơn 10 tụ điểm. Không đợi Nhà nước đầu tư, không tốn nhiều thời gian cho các cuộc hội diễn tốn kém, TP.HCM từ chỗ tụt hậu so với kịch Hà Nội đã vượt xa, không chỉ về doanh thu mà cốt lõi là chỗ đứng trong đời sống tinh thần của công chúng. 
Không thấy ai lo lắng về thực trạng này, vì các đơn vị sân khấu nhà nước vẫn luẩn quẩn trong cái vòng tròn cơ chế - hội diễn - huy chương - ngân sách. Và cuộc sống thì càng ngày càng xa những gì đang xảy ra trên sàn diễn...

THU HÀ
