Xanh thắm Daknông

Lớp in lụa đầu tiên hoàn thành, các học viên in được các sản phẩm trên vật liệu bằng giấy. Sau buổi thi đầu tiên, 95% học viên nghề tin học đạt kết quả tốt và được cấp giấy chứng nhận đã hoàn thành phần tin học căn bản (Windows XP) và Word XP. Các học viên lớp sửa xe gắn máy thực hành tháo lắp ráp máy, học những lí thuyết cơ bản về động cơ, công suất – sức nén, động cơ – lửa. Riêng lớp nữ công gia chánh, cán bộ nữ đang công tác tại trường 5 thực hành các món ăn đãi tiệc vào thứ bảy, chủ nhật hàng tuần. 
Ngoài ra, các chiến sĩ và học viên cùng tham gia nhiều hoạt động ngoại khoá mang tính giao lưu thân tình như: thực hiện ngày chủ nhật xanh tại hồ Doãn Văn, văn nghệ giao lưu giữa đội văn nghệ xung kích trường 5 và đội văn nghệ xung kích trường ĐH SPKT cho hơn 350 học viên với 20 tiết mục. 
Đoàn trường ĐH SPKT còn phối hợp với Đoàn trường 5 tiến hành chế tạo, lắp đặt máy lọc nước, thăm và tặng quà cho gia đình có công cách mạng, bà mẹ Việt Nam anh hùng, nhập dữ liệu học viên, tổ chức chuyến dã ngoại về rừng Dak Tit, tôn tạo cảnh quang, trồng hoa quanh khu cán bộ… 
Đêm 4-8-2005 sẽ chính thức phát thanh nhật kí của hai liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc, Đặng Thuỳ Trâm, chuẩn bị hành trang cho diễn đàn “Mãi mãi tuổi hai mươi”, dự kiến tổ chức vào ngày 9-8-2005 tại trường 5. 
ĐH Sư phạm TP.HCM, mặt trận trường GDĐT&amp; giải quyết việc làm số 6 
Hoạt động chính của 31 chiến sĩ trường ĐH SP TP.HCM là tổ chức báo cáo chuyên đề “Tôi, bạn và 5S” ở các đội quản lý học viên (5S bao gồm: sạch sẽ, sắp xếp, săn sóc, sàng lọc, sẵn sàng). Ngày 7-8-2005 sẽ phát động trên phạm vi toàn trường với hơn 420 học viên tham gia bằng hình thức tiểu phẩm. Qua đó các chiến sĩ sẽ hướng dẫn cách làm việc nhóm cho những tình nguyện viên giáo dục, giúp họ mạnh dạn hơn trong vai trò cầu nối giữa học viên - cán bộ, đồng thời có kĩ năng tham vấn tình huống cho học viên. 
Các chiến sĩ tổ chức giao lưu văn nghệ với nhóm MHX trường Cao đẳng kinh tế kĩ thuật công nghiệp 2, vào thôn Ndong giao lưu với người dân tộc Mnông. Những hoạt động phong trào TDTT như: bóng chuyền, cầu lông, đá cầu… Phổ cập văn hoá, tin học cũng diễn ra sôi nổi, tạo được một sân chơi lành mạnh, tươi vui cho học viên.

ÁNH NGUYỆT
