Gửi ông Đỗ Trung Tá

Thật là đáng ngạc nhiên với thái độ trả lời quá vô tư của ông Tá về những sai phạm của VNPT, những sai phạm xảy ra trong thời gian ong là người lãnh đạo cao nhất của đơn vì này. 
Nếu cứ như thế thì trong tương lai sẽ còn xảy ra biết bao nhiêu là sai phạm nữa, nhất là khi mà đất nước của chúng ta cũng còn nhiều khó khăn thì sự lãng phí tiền bạc này càng đáng bị lên án, và như vậy số tiền thất thoát sẽ lọt vào túi của ai? 
Ngoài ra, việc ông Tá cũng như VNPT nói là cước bưu chính-viễn thông của Việt Nam hiện nay bằng hay thấp hơn các nước trong khu vực,điều đó là hoàn toàn không chính xác. 
Một ví dụ là từ Malaysia gọi điện thoại quốc tế về Việt Nam mất khoảng từ 1,5RM đến 2RM (Từ 6.000 - 8000 VNĐ), gọi từ Malaysia đi Mỹ hay các nước Châu Âu như Anh, Pháp, Đức chỉ từ 0.5 cent đến 1.5RM (2.000 đến 6.000VNĐ). 
Chúng ta có thể so sánh giá cước của một nước lánh giềng cạnh chúng ta như Malaysia với giá cước hiện nay của Việt Nam. Thật là điều phi lí khi thực tế gọi về Việt Nam (một nước rất gần Malaysia) lại mắc hơn gọi đi các nước thuộc châu Âu hay Châu Mỹ. 
Thêm một ví dụ nữa, nếu như gửi thư thường (20gr) từ Malaysia về Việt Nam chỉ 1RM(4.000VNĐ). Trong khi đó gửi thư thường quốc tế ở Việt Nam chúng ta cao hơn nhiều. Như vậy chúng ta có thể hiểu được sự thật được ông Tá phát biểu là như thế nào. 
Đã đến lúc các vị Bộ Trưởng của chúng ta cần phải nghĩ đến chuyện từ nhiệm khi mắc sai phạm như ông Lê Huy Ngọ trong thời gian vừa qua. Đừng để đến lúc các đoàn thanh tra vào cuộc thì lúc đó các vị mới chịu nhận sai phạm về mình và khắc phục hậu quả thì lúc đó đã quá trễ.

NGUYỄN VIỆT DŨNG (Malaysia)
