Xét tuyển vào Trường THCS Nguyễn Khuyến (Đà Nẵng)

Theo đó, đối tượng dự tuyển là tất cả học sinh đã xác nhận hoàn thành chương trình bậc tiểu học năm 2005 - 2006 tại các trường tiểu học của TP Đà Nẵng, từ 11-13 tuổi đều có thể gửi hồ sơ dự tuyển (thêm 1 tuổi đối với học sinh nữ, thêm 2 tuổi đối với học sinh là người dân tộc, học sinh học tập tại các xã vùng núi, các xã đặc biệt khó khăn, học sinh khuyết tật. Sớm 1 tuổi đối với trường hợp học sinh vượt lớp theo đúng qui định của Bộ GD-ĐT). 
Xét tuyển căn cứ vào thành tích và kết quả học tập, rèn luyện của học sinh ở bậc tiểu học, bao gồm: 
Đoạt giải trong kỳ thi chọn học sinh giỏi tiểu học cấp TP năm học 2005 - 2006; xếp loại cuối năm của 5 năm học bậc tiểu học và kết quả hoàn thành chương trình bậc tiểu học; điểm trung bình hai môn tiếng Việt và toán cuối năm lớp 5, đoạt giải cá nhân trong cuộc thi sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng toàn quốc; đoạt giải cá nhân trong các kỳ thi: viết thư quốc tế UPU, thi vở sạch chữ đẹp, mỹ thuật, tin học trẻ không chuyên (giải chính thức), TDTT, văn nghệ do ngành giáo dục - đào tạo TP phối hợp tổ chức năm học 2005 - 2006; học sinh thuộc diện ưu tiên (con anh hùng, thương binh, liệt sĩ). Các căn cứ nêu trên được qui ra điểm để xét, tổng điểm tối đa là 100 điểm. 
Đối với kỳ thi chọn học sinh giỏi bậc tiểu học cấp thành phố năm học 2005 - 2006: giải nhất: 40 điểm; giải nhì: 30 điểm; giải ba: 20 điểm; giải khuyến khích: 10 điểm. Xếp loại học lực bậc tiểu học: học sinh hoàn thành bậc tiểu học xếp loại giỏi, xếp loại học lực giỏi liên tục 5 năm bậc tiểu học: 20 điểm; học sinh hoàn thành chương trình bậc tiểu học loại giỏi, có 3 trong 4 năm học ở các lớp 1, 2, 3, 4 xếp loại học lực giỏi (năm còn lại xếp loại khá): 15 điểm; học sinh hoàn thành chương trình bậc tiểu học loại giỏi, có 2 trong 4 năm ở các lớp 1, 2, 3, 4 xếp loại học lực giỏi (2 năm còn lại xếp loại khá): 10 điểm; học sinh hoàn thành chương trình bậc tiểu học loại giỏi, có 1 trong 4 năm ở các lớp 1, 2, 3, 4 xếp loại học lực giỏi (3 năm còn lại xếp loại khá): 5 điểm. Học sinh có điểm trung bình cả năm 2 môn tiếng Việt, toán của năm lớp 5 từ 9,00 trở lên: 10 điểm. 
Học sinh có điểm trung bình cả năm 2 môn tiếng Việt, toán của năm lớp 5 từ 8,00 đến 8,99: 5 điểm. Đối với các giải cá nhân trong cuộc thi sáng tạo, viết thư quốc tế UPU, tin học trẻ không chuyên do ngành giáo dục - đào tạo phối hợp tổ chức trong năm học 2005 - 2006: Giải cấp quốc gia hoặc giải nhất cấp thành phố: 15 điểm; giải nhì cấp thành phố: 10 điểm; giải ba cấp thành phố: 5 điểm. 
Con anh hùng, liệt sĩ, thương binh có tỉ lệ thương tật từ 81% trở lên và người được hưởng chế độ như thương binh có tỉ lệ thương tật từ 81% trở lên: 10 điểm. Con thương binh có tỉ lệ thương tật dưới 81% và người được hưởng chế độ như thương binh có tỉ lệ thương tật dưới 81%: 5 điểm.

V.HÙNG
