NASA tìm tình nguyện viên

Theo kế hoạch, tàu Stardust sẽ đáp xuống Trái đất vào chủ nhật, sau cuộc hành trình kéo dài bảy năm qua quãng đường dài tới 4,5 tỉ km trong vũ trụ. 
Từ giữa tháng ba tới, các nhà khoa học sẽ đưa hình ảnh chụp mẫu bụi vũ trụ lưu trữ trong thiết bị của Stardust lên mạng Internet. Tình nguyện viên có 30.000 giờ để sử dụng kính hiển vi ảo trên một trang web của NASA để tìm kiếm loại bụi sao siêu nhỏ. 
Tên của người phát hiện sẽ được đặt cho các loại bụi sao hiếm có này. Loại bụi này sau đó sẽ được phân tích để phục vụ nghiên cứu.

HIẾU TRUNG (Theo DPA)
