Đẹp rộn ràng Đêm thần thoại

Trên nền sân khấu ảo được đầu tư rất công phu với các phim slide và kỹ thuật ánh sáng làm nền, bên cạnh hình ảnh một ngôi nhà với khung cửa lãng mạn, thiên nhiên trong âm nhạc Trịnh Công Sơn tràn đầy trên nền sân khấu: những cánh hoa vàng, những chiếc lá thu phai, những dấu chân địa đàng, bóng nước, hang đá và ngan ngát sắc màu của hoa trái trần gian... 
Sân khấu mang dáng dấp nhạc kịch cũng là một nét lạ đem lại sự hấp dẫn cho chương trình. Khán giả vỗ tay vang dội khi Quang Dũng kết thúc bài Tình xa , cúi cuống nhặt một đóa hoa "rơi" trên sàn diễn và tung lên, để rồi sân khấu nở ra một màu hoa vàng cho ca khúc Hoa vàng mấy độ - những tiểu tiết nhỏ như thế lại làm đêm nhạc trở nên đáng nhớ. 
Hồ Ngọc Hà và dàn đồng ca trong ca khúc Hoa vàng mấy độ - Ảnh: T.T.D. 
Những bông hoa vàng nở ra từ khe nút trên phông nền sân khấu - Ảnh: T.T.D. 
Hồ Quỳnh Hương cùng các diễn viên múa trong ca khúc Quỳnh hương - Ảnh: T.T.D. 
Nội thất căn phòng hiện ra trong khi ca sĩ Đức Tuấn ngồi hát Tôi ru em ngủ - Ảnh: T.T.D. 
Hầu như rất ít khoảng trống cho sự tĩnh lặng của nhạc Trịnh bởi những màn múa xuất hiện quá nhiều. Những cánh bướm trắng thoát thai, bay lượn, tìm nhau và đậu bên nhau... là những hình ảnh làm đẹp sân khấu hơn, minh họa cho những tầng nghĩa trong nhạc Trịnh. 
Một điều đáng tiếc khác là hầu như những người làm chương trình không chú tâm cho phần hình ảnh về nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Một tấm ảnh thời trẻ của ông và một bức tranh tự họa hiện vài đôi lần trên phông nền sân khấu là quá ít cho một đêm nhạc Trịnh. Những slide hình ảnh khác nhau của Trịnh Công Sơn lẽ ra có thể xuất hiện nhiều hơn để phần thị giác của đêm nhạc được "tròn đầy" hơn. 
Dù vậy, âm nhạc qua phần trình diễn của nhóm hợp xướng Suối Việt, nhóm nhạc giao hưởng thính phòng TP.HCM với những đoạn nhạc overture bất ngờ đã làm nên những bước chuyển đẹp giữa các ca khúc. Ca khúc Đóa hoa vô thường khép lại chương trình cũng được thể hiện khá đẹp với nhiều giọng ca đan xen nhau: Hồng Nhung, Đức Tuấn, Thu Hà, Quang Dũng, Anh Bằng, AC&amp;M và 5 dòng kẻ và dàn đồng ca. 
AC&amp;M trong ca khúc Đêm - Ảnh: T.T.D. 
Trần Thu Hà và nhóm 5 dòng kẻ với Tự tình khúc - Ảnh: T.T.D. 
Quang Dũng và Trần Thu Hà với ca khúc Nắng thủy tinh - Ảnh: T.T.D. 
Nước lăn tăn trên phông nền sân khấu trong ca khúc Thuở Bống là người của Hồng Nhung 
TT - Dù đạo diễn Phạm Hoàng Nam đã khẳng định phần thị giác sẽ không lấn lướt phần nghe nhưng khán giả trong đêm diễn “Trịnh Công Sơn - Đêm thần thoại” diễn ra tại nhà hát Hòa Bình (TP.HCM) tối qua (23-9) gần như chìm đắm trong ánh sáng đẹp và những hình ảnh giản đơn nhưng đầy tính nghệ thuật. 
Khoảng 20 slide hình ảnh như ngôi nhà cổ trong đêm, bóng nước, hoa vàng trên nền đất nứt, những que diêm cháy, chiếc lá giữa đường, cánh bướm, hang đá xoắn... đã làm sân khấu thay đổi mới lạ trong nháy mắt dù sân khấu chỉ vỏn vẹn một phông nền màu trắng, một bậc thang chỏng chơ và một màn hình nhỏ. 
23 ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn (trong đó có ca khúc Đêm được công bố lần đầu tiên) được xếp vào ba chương: “Thần thoại tình yêu”, “Lời thiên thu gọi”, “Đóa hoa vô thường” được làm mới hoàn toàn với hợp xướng và dàn nhạc giao hưởng. 
Chưa bao giờ nhạc Trịnh lại được phối dày như thế (hòa âm, phối khí: Quốc Bảo, Võ Thiện Thanh) cũng như được ca sĩ thể hiện khác đi như thế. Những Hồng Nhung, Hà Trần, Quang Dũng, Đức Tuấn, AC&amp;M, Anh Bằng, nhóm Năm Dòng Kẻ, Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà đều đã dốc sức để mang đến khán giả một “khẩu vị” khác của nhạc Trịnh. 
Vì không mang tính hoài niệm nên chương trình không xúc động như nhiều người vẫn nghĩ. Thế nhưng, đã lâu lắm rồi mới có một chương trình nghệ thuật được dàn dựng và tập luyện công phu, nghiêm túc như “Trịnh Công Sơn - Đêm thần thoại”.

Q.N.
