Chơi còi... “độc”

Định thần mới hay những âm thanh đó được phát ra từ những xe mô tô bảnh chọe của những cô chiêu, cậu ấm đang tỉnh bơ bon bon trên đường. 
“Chát bùm bùm” trên đường phố 
"Ngạc nhiên chưa!". Hai chàng trai trong trang phục thời trang hip-hop đang cố gắng tỏ ra bình thản và kiêu hãnh khi nhiều người đi đường tròn xoe mắt trông theo bóng dáng chiếc Dylan cáu cạnh có phát ra tiếng nhạc "chát bùm bùm..." đầy phấn khích. Một thứ "mốt" mới của những tay trẻ chơi xe Sài Gòn. Phải rú ga mãi, tôi mới đuổi kịp chiếc Dylan rộn ràng của 2 chàng trai kể trên. 
Tại một góc đường, tôi tỏ vẻ được "đua đòi" một tí, nghĩa là cũng muốn cái xe của mình "chát bùm bùm" giống hai bạn. Cường "đen" (nhưng tóc vàng khè) châm thuốc, rít một hơi dài rồi ra giọng dạy dỗ: "Bạn trông vẻ nhút nhát thế mà cũng thích chơi như tụi này hả? bạn thử để ý xem có đứa nào gắn nhạc vô xe bật ầm ĩ trên phố mà lại có dáng vẻ... mờ nhạt như bạn không? Nhưng nếu thích thì tụi này "chiều". Này nhé, cứ đến mấy tiệm bán "đồ chơi" xe gắn máy trên đường Ký Con, Q.1 TP Hồ Chí Minh sẽ được làm trọn gói". Cường cho biết cậu đã phải chi gần 3 triệu đồng cho cái sự "nổi bềnh bồng" này! 
Thường các xe có hộp chứa đồ dưới yên rộng rãi như Dylan, @, SH, Spacy, Attila sẽ dễ dàng để độ chế dàn âm thanh hơn, vì loa dùng để lắp phải có màng nylon chống nhiệt và chống nước rất cần được bảo quản. Nếu dùng loa loại xịn, tiếng trong thì màng bằng nhôm, tuy nhiên cũng phải đặt trong cốp xe thì mới bền. Bà chủ cửa hàng phụ tùng xe máy trên đường Ký Con, Q.1 cho biết: "Xe nào cũng gắn được tuốt, miễn là “chịu chơi”. Chỉ toàn là hàng của mấy đứa tuổi 8X, 9X không hà"! 
Một "con" xe đang trong công đoạn ráp loa "Trước đây, mỗi lần đi chơi xa bọn mình thường phải mang lỉnh kỉnh nào là đài, nào là đĩa để đáp ứng cho nhu cầu "miu zích" (music), nay khỏi mất công. Thử nghĩ coi, khi cả lũ cùng chạy trên con đường thênh thang, hai bên là rừng cao su bạt ngàn, có tiếng nhạc, có tiếng cười của bọn con gái... Đã đời làm sao!" - Dương vỗ vỗ vào con xe thân yêu của mình và hăng hái kể. Riêng cảm giác đi giữa Sài Gòn, bật nhạc hip - hop để thiên hạ phải ngoái đầu lắc lư đã "sướng mê tơi" rồi. 
Nhưng cảm giác "sướng mê tơi" đôi khi đã bị đánh đổi bởi... những cái méo mặt bởi nhiều nguyên nhân không lường trước được. Có lần, đôi bạn Hải và Thùy đang bon bon trên đường Trường Chinh, vừa chạy vừa nghe nhạc... Đến một shop thời trang, Hải và Thùy gửi xe vô mua hàng. Khi quay trở ra, Hải hí hửng đề máy thì... lạnh tanh! Thì ra cái bình ắc qui sạc không cung cấp đủ cho dàn âm thanh tưng bừng vừa rồi. 
Đêm đã khuya, hai người bạn đành phải dắt bộ một đoạn dài, sau đó gửi xe và kêu taxi về! Chuyện của Sâm "béo" thì méo mặt hơn. Đến ngã tư đèn đỏ, nhạc đã bật to anh chàng lại còn đánh võng, vượt qua mặt chú công an đứng ngay đó. Thế là đành phải tạm xa con xe cưng 20 ngày với 3 tội: Vượt đèn đỏ, gắn âm thanh lớn vào xe và đánh võng trên đường... 
Thượng tá Phạm Văn Thịnh - Trưởng phòng CSGT đường bộ TP.HCM: 
Phạt 400.000 đồng và tịch thu còi, đèn trái quy định 
Thượng tá Phạm Văn Thịnh Việc thay đổi đèn, còi, hình dáng xe là vi phạm Luật Giao thông . Chủ phương tiện gắn còi và các thiết bị khác để phát ra âm thanh lớn sẽ gây sự hốt hoảng rất nguy hiểm đối với nhiều người khi tham gia giao thông. Đây là việc làm thiếu ý thức của một bộ phận thanh niên muốn tạo sự chú ý về phía mình. Tôi cho rằng hành vi gây ảnh hưởng nguy hiểm trên là thiếu văn hóa, cần phải lên án. 
Nghị định 152/CP của Chính phủ (có hiệu lực từ ngày 10.1.2006) đã ghi rất rõ: những xe không được quyền ưu tiên xử dụng tín hiệu còi, cờ, đèn mà vẫn vi phạm sẽ bị phạt 400.000 đồng và bị tịch thu còi, cờ, đèn trái quy định. Những người tự ý thay đổi tổng thành khung, tổng thành máy, hệ thống truyền động hoặc cải tạo hình dáng kết cấu kích thước của xe không đúng như thiết kế ban đầu cũng bị phạt 400.000 đồng và buộc phải khôi phục tình trạng kỹ thuật ban đầu của xe. 
Trong thực tế, những người này chỉ sử dụng còi, các thiết bị khác để phát ra âm thanh lớn khi không có CSGT. Vì vậy, đề nghị người tham gia giao thông khi phát hiện tình trạng trên thì báo ngay với CSGT để thu giữ.

Theo Thanh niên
