Từ điển siêu đa ngữ

Tùy theo nhu cầu người dùng có thể lựa chọn ngôn ngữ phù hợp để sử dụng. Giao diện của bộ từ điển English - Vietnamese Lingvosoft Talking Dictionary 2006 rất thân thiện, dễ sử dụng và cũng đầy đủ mọi tính năng như các bộ từ điển khác. Người dùng chỉ việc nhấp vào thẻ “Dictionary” để tra từ, hoặc nhấp vào thẻ “Search” để nhờ từ điển liệt kê toàn bộ những từ có chung gốc. 
Nhấp vào nút “Translation direction” để chuyển qua lại chế độ dịch Anh - Việt hoặc Việt - Anh. Từ điển này cũng hỗ trợ phát âm tất cả các từ ngữ bằng tiếng Anh có mặt trong từ điển với điều kiện máy tính đã cài đặt chương trình Text to Speech của Windows.Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử của English - Vietnamese Lingvosoft Talking Dictionary 2006 với dung lượng 2,2 MB.

THỤY KHANH
