Đám mây nào bay ngang đời tôi...

Kính gửi chuyên mục “Chuyện Tình Tự Kể”. Tên tôi là Nguyễn Anh Hùng, đang sống ở Hà Nội. Câu chuyện sau đây tôi viết là của anh trai tôi. Tôi nghĩ đây là câu chuyện cảm động nên muốn gửi để mọi người cùng đọc và sẻ chia... 
Đám mây nào bay ngang đời tôi... 
TTO - Tôi quen em ở lớp học tiếng Anh. Đó là một ngày đầu mùa đông, trời mưa và lạnh. Tôi tới lớp trước. Em ùa vào sau tôi, lạnh run... 
Em ngồi xuống, rút từ trong túi ra chiếc bánh bao nóng, ủ nó trong lòng bàn tay, áp lên má, rồi quay sang cười với tôi. Tôi bỗng cảm thấy điều gì đó vỡ oà trong tôi, trái tim tôi run lên vì xúc động trước cảm giác thật mới lạ. Năm đó tôi 23 tuổi, em mới 17. Tôi đã có người yêu. Nàng là hoa khôi của một trường đại học. Khi yêu nàng, tôi rất quyết tâm. Tôi đã bỏ ra không biết bao nhiêu tâm trí và công sức. Tôi tự hào về nàng. Nhưng dường như ở đâu đó trong sâu thẳm trái tim tôi vẫn có một góc khuất, nhỏ thôi, dành riêng cho em. 
Còn em dường như chỉ coi tôi như người anh trai tốt bụng. Trái tim em rất mềm yếu. Ai dành cho em một chút tình cảm, em sẽ đáp lại bội phần. Nhưng cũng bởi vậy mà tôi không dám thổ lộ gì với em. Em là đám mây mong manh quá, con tôi lại là cơn gió lớn. Tôi sợ tôi sẽ thổi tan em ra mất. 
Rồi em theo gia đình vào miền Nam. Chúng tôi mất liên lạc với nhau. Bẵng đi vài năm, những kỷ niệm về em mờ dần trong tôi. Nhưng những lúc tôi thấy cô đơn, hình ảnh em lại ùa về, nguyên vẹn, mạnh mẽ, đủ đầy. 
Trước ngày tôi làm đám cưới một tuần, tôi bỗng nhận được tin em sắp ra Bắc. Trái tim tôi lại rạo rực như ngày nào. Đón em từ sân bay, tôi đưa em đi trên những con đường, góc phố trước kia chúng tôi đã đi. Tất cả chẳng có gì thay đổi. Cả em cũng vậy, vẫn là bé con ngoan ngoãn của tôi như xưa. Bên em, cái góc khuất trong tôi lại sáng lên, lu mờ cả xung quanh. 
Rồi tôi quyết định thật nhanh. Tôi sẽ từ bỏ tất cả, bỏ cả cái đám cưới đang chờ tôi để lại được yêu em. Tôi chạy như bay đến khách sạn em ở, với dự định em sẽ là người đầu tiên biết điều này. Nhưng đón tôi không phải là em mà là người dọn phòng. Em đã ra đi, để lại cho tôi một lời chúc hạnh phúc. 
Giờ đây tôi đã có vợ, có con, có một gia đình hạnh phúc. Nhưng thỉnh thoảng cái góc khuất trong tôi lại sáng lên, nhắc nhớ tôi đến một đám mây đã có lúc bay ngang đời tôi.

N.A.H.
