Các đại biểu Hội nghị Bộ trưởng APEC thăm trại gia cầm

Ông Chang Chui He - đại diện khu vực châu Á - Thái Bình Dương, kiêm trợ lý Tổng Giám đốc Tổ chức Lương - Nông của Liên Hợp Quốc (FAO) đã có cuộc trao đổi cởi mở với bà Huỳnh Thị Ba, chủ trại chăn nuôi gia cầm tập trung (phường Hòa Quý, Q.Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng). Ông Chang Chui He nhận xét: “Tôi hoàn toàn bất ngờ vì cơ sở chăn nuôi này khi nó nằm ngay trong khu dân cư ở ngoại thành. Theo tôi, ở đây có thể tăng quy mô chăn nuôi, thêm lao động để vệ sinh chuồng trại hiệu quả hơn, song trên hết vẫn phải luôn duy trì được sự hỗ trợ của cơ quan thú y địa phương. Đó là cách tốt nhất để đưa gà thịt ra tiêu thụ trên thị trường”. 
Tại buổi tham quan, các đại biểu cũng được lãnh đạo chính quyền và ngành Thú y TP Đà Nẵng giới thiệu kinh nghiệm phòng chống DCGC của TP Đà Nẵng. Khi DCGC xuất hiện, Đà Nẵng đã đưa ra chủ trương hợp lý và thực hiện quyết liệt, nhanh chóng thành lập 4 điểm giết mổ tập trung, giải tán toàn bộ điểm giết mổ gia cầm nhỏ lẻ; việc tiêu độc khử trùng được thực hiện hàng tuần tại tất cả các chợ và gần 100 cơ sở chăn nuôi tập trung. 
Trong 2 đợt tiêm vaccine phòng chống dịch, Đà Nẵng đạt mức 95-97% tổng đàn gia cầm được tiêm phòng. Ông Stephan Forman - Cố vấn kỹ thuật về kiểm soát động thực vật của Tổ chức Thú y Thế giới (OIE) nói: “Việt Nam đã thành công trong việc giải quyết DCGC trong thời gian qua. Mọi người rất quan tâm đến kinh nghiệm của Việt Nam và của cả Đà Nẵng trong việc dập các ổ dịch một cách hiệu quả. Tôi biết rằng trong thời gian gần đây, Việt Nam không có ổ dịch nào tái phát. Hy vọng qua buổi tham quan này, mọi người biết thêm một kinh nghiệm thực tế ở Đà Nẵng, Việt Nam”. 
Các đại biểu cũng đã tham quan một số danh thắng, di tích lịch sử như Bảo tàng Chăm, Ngũ Hành Sơn và đô thị cổ Hội An. Từ thành công của Hội nghị với việc thông qua “Chương trình hành động chung APEC về phòng, chống DCGC và đại dịch cúm”, những kinh nghiệm phòng chống DCGC ở Việt Nam cùng với những hình ảnh thân thiện của người dân Đà Nẵng góp phần mang lại thành công cho Năm APEC Việt Nam 2006.

LÊ NAM
