Cần những "ông nghị" như thế!

Đại biểu Quốc hội là do nhân dân bầu ra, đại diện cho quyền và lợi ích, ý chí và nguyện vọng của nhân dân. Ai cũng biết vậy. Nhưng mỗi đại biểu có sự thể hiện trách nhiệm của mình một cách khác nhau. Có người thẳng thắn, có người chân thành, nhưng cũng có đại biểu rất... ít chịu phát biểu. 
Những đại biểu rất ít chịu phát biểu đó, tất nhiên, chưa làm tròn trách nhiệm của mình trước nhân dân. Nông dân bỏ một buổi ra đồng, công nhân bỏ vài giờ sản xuất, giới trẻ bỏ một thời gian vui vẻ bên bạn bè, học hành khám phá những tri thức mới, cụ già bỏ dở trang sách...để chọn lựa người đại diện của mình bàn bạc, đóng góp cho công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước, cụ thể là những chính sách, chủ trương kế hoạch để phát triển kinh tế, xã hội, ổn định trật tự trị an. 
Như thế, sự "im lặng" của một vài đại biểu là làm lãng phí rất nhiều thời gian của rất nhiều người. Nói như vậy để thấy rằng, càng có nhiều đại biểu chịu khó phát biểu như các "ông nghị" Đỗ Trọng Ngoạn, Nguyễn Ngọc Trân, Nguyễn Lân Dũng và Dương Trung Quốc thì người dân càng tin tưởng vào bộ máy chính quyền các cấp, càng thêm phấn khởi và mục tiêu "dân chủ" càng sớm đạt được. 
Chúng ta đang cố gắng thực hiện đổi mới cung cách làm việc của quốc hội và của đại biểu quốc hội. Điều đó là hoàn toàn phù hợp với tình hình hiện nay. Người dân rất phấn khởi trước việc đó. Ngồi trước màn hình ti vi hàng giờ theo dõi chất vấn và trả lời chất vấn của đại biểu cũng như nghe radio không bỏ một giây, đọc báo hàng ngày, đó là những bằng chứng xác nhận sự quan tâm của nhân dân ở mỗi kỳ họp quốc hội. 
Và, không gì phấn khởi hơn, nhân dân được nghe những ý kiến đề đạt của mình lên quốc hội thông qua đại biểu đã lựa chọn. Trở lại những ý kiến của bốn đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn, Nguyễn Ngọc Trân, Nguyễn Lân Dũng và Dương Trung Quốc, chúng tôi nghĩ rằng, quốc hội và chính phủ nên nghiên cứu và sớm triển khai thực hiện. 
Không phải ngẫu nhiên mà báo chí gần đây đề cập nhiều về chuyện độc quyền của một số doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp nhà nước. Sự kiện Phú Mỹ Hưng được sự quan tâm của cử tri TPHCM như đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn nói rõ ràng phải được giải quyết thấu đáo, hợp tình hợp lý và đảm bảo tính cạnh tranh lành mạnh cho các doanh nghiệp, đòn bẩy cho sự phát triển kinh tế đất nước. 
Cũng như ý kiến của đại biểu Nguyễn Lân Dũng và Nguyễn Ngọc Trân về chuyện “quà biếu”, chuyện trên nói dưới không nghe là một thực tế hầu như cử tri nào cũng bức xúc, cần phải nhanh chóng có những biện pháp mạnh để xử lý. Chúng tôi rất đồng tình và chia sẻ với suy nghĩ của đại biểu Dương Trung Quốc. 
Chúng ta đang ở đâu trên bản đồ thế giới? Đó cũng là tâm tư của hàng triệu cử tri nước ta. Tâm tư này xuất phát từ thói quen làm việc mà đại biểu nói là “quán tính của một dân tộc đã từng trải trong chiến tranh”, là sự chưa sẵn sáng hội nhập, là căn bệnh thành tích trầm kha, là nguy cơ tụt hậu so với thế giới… Tất cả những vấn đề ấy, những bức xúc ấy là tâm tư, nguyện vọng của nhân dân. Chúng tôi mong sẽ có nhiều , nhiều những “ông nghị” như vậy, những đại biểu của nhân dân như vậy.

SÔNG ĐẦM
