Lại hoãn phiên tòa xét xử Saddam Hussein

Đây là lần thứ 3 phiên toà bị hoãn kể từ khi nó được mở hôm 19-10. 
Sau khi 2 nhân chứng ra làm chứng trước phiên tòa hôm qua 7-12 mà không có mặt Saddam, chánh án Rizgar Mohammed Amin đã thông báo việc hoãn lại phiên tòa. Phiên tòa sẽ được nối lại sau cuộc tổng tuyển cử tại Iraq vào ngày 15-12, ngày bầu cử Quốc hội Iraq đầu tiên sau chính quyền Saddam Hussein. 
Phiên xét xử hôm qua chỉ kéo dài trong 2 tiếng rưỡi đồng hồ, là phiên tòa thứ năm kể từ khi được bắt đầu vào ngày 19-10 - phiên toà này sau đó đã bị hoãn lại vì lý do an ninh khi 2 luật sư tham gia bào chữa bị giết và 1 người khác bị thương. 
Vào sáng qua 7-12, phiên tòa đã bị hoãn do Saddam từ chối tham dự và các luật sư biện hộ cho ông đã tranh cãi với các thẩm phán về “các vấn đề thủ tục”, theo các nhân viên tòa án. Sau đó, phiên tòa được bắt đầu lại mà không có Saddam. Chỗ ngồi của Saddam bỏ trống nhưng 7 cộng sự của ông vẫn hiện diện. 
Nếu bị kết án, Saddam và các cộng sự có thể bị tử hình.

T.VY (Theo Xinhua, AP)
