Đoán chỉ số CIS

Qui ước: Với mỗi câu hỏi được đưa ra, câu trả lời chính là số điểm bạn tự chấm cho chính bản thân mình. Điểm tối đa là 10 và tối thiểu là 1 (trừ câu 2, phần 1 và câu 1, phần 3). 
Phần 1 : C (Cool): Lãnh đạm, nhạt nhẽo, thờ ơ, không mặn mà...; tỏ ra thiếu hẳn tình cảm trong quan hệ tiếp xúc với người, với việc. 
1. Trong các mối quan hệ hàng ngày, có nhiều nhất 3 người được bạn đánh giá là có thể chơi và trở thành bạn thân? 
Điểm: ........../10đ. 
2. Đôi khi bạn tự hỏi, có nên sống bằng cả trái tim và dành trọn tình cảm cho ai đó mà mình yêu thương? 
Điểm: ........../20đ. 
3. Đối với bạn, mỗi ngày như một ngày, đều trôi qua nhanh chóng và tẻ nhạt đến vô vị? 
Điểm: ........../10đ. 
Hãy cộng số điểm của 3 câu trên lại, rồi nhân lên cho 2 để có số C: ........../80đ. 
Phần 2 : I (Internal life): Cuộc sống nội tâm. 
1. Bạn có thể tiết lộ về mình với bạn bè không? 
Điểm: ........../10đ. 
2. Bạn thường mong ước, giá như trên thế gian này tồn tại một cục gôm kì diệu có thể tẩy xóa mọi ưu phiền? 
Điểm: ........../10đ. 
Hãy cộng số điểm của 2 câu trên lại để có số I: ........../20đ. 
Phần 3: S (Solitary): Thích ở một mình, không có bạn bè, tách khỏi mọi liên hệ với xung quanh... 
1. Bạn có sống hơi cô lập và hiếm khi hòa nhập với mọi người xung quanh? 
Điểm: ........../20đ. 
2. Có bao giờ bạn cảm thấy chán ngán cuộc đời này đến nỗi muốn bỏ đi thật xa, tìm đến những chân trời bình yên của riêng bạn? 
Điểm: ........../10đ. 
Hãy cộng số điểm của 2 câu trên, rồi nhân cho 2 để có số S: ........../60đ. 
Công thức tính chỉ số CIS: 
Chỉ số lạnh lùng = 2C + I + 2S = ........../160đ. 
Công thức này cho thấy nếu như bạn đánh mất niềm tin vào cuộc sống và con người; sống thờ ơ, vô cảm với mọi việc diễn ra xung quanh mình thì không sớm thì muộn bạn sẽ trở thành một con người lạnh lùng. 
“Giải mã” “độ lạnh” trong con người bạn 
Ít hơn 40đ: Thật tuyệt vời vì bạn là một người có trái tim nồng ấm, sống chan hòa tình cảm với mọi người xung quanh. Họ rất yêu mến bạn vì trong mắt họ bạn là một thiên thần. Bạn biết cách dùng tình yêu thương để gắn kết mọi người lại gần nhau hơn và sẵn sàng giúp đỡ bất kì ai đang gặp khó khăn, hoạn nạn. Hãy cứ duy trì như thế, bạn nhé! 
Từ 41đ đến 80đ: Bạn hiểu rằng bức tranh muôn màu về cuộc sống là do chính bạn vẽ nên; vì thế bạn luôn sống cởi mở và hòa đồng với mọi người. Bạn tin yêu vào cuộc sống và con người; với bạn: “Cuộc đời thật ngắn ngủi; nó trở nên ngọt ngào hay cay đắng, có màu tươi sáng hay tối tăm... là tùy thuộc vào cách sống, cách suy nghĩ của chính mình”. 
Từ 81đ đến 120đ: Trong bạn, luôn tồn tại một sự phân vân là “... không biết mình có nên sống hết mình hay không?”. Bạn không dám sống bằng cả trái tim vì bạn sợ đến một lúc nào đó, trái tim bạn sẽ bị tổn thương. Chính vì suy nghĩ ấy, bạn chủ trương “đóng cửa trái tim" và tạo dựng cho mình thái độ sống lạnh như băng, không giao thiệp với ai. Như thế là chẳng tốt tí xíu nào ! 
Hơn 121đ: Bạn thật sự là một “tảng băng Nam cực”. Bạn sống lãnh đạm, thờ ơ và vô cảm với những gì diễn ra xung quanh. Vì không một ai tiếp cận được “trái tim” của bạn nên sự cô độc, lẻ loi là tình trạng mà bạn phải thường xuyên đối mặt. Tội tình gì mà phải như thế hả bạn? Hãy “mở cửa” trái tim, trải rộng yêu thương và đem niềm vui đến với mọi người, khi ấy bạn sẽ thấy rằng cuộc sống thật tươi đẹp và con người mới thật đáng yêu làm sao.

Theo Mực tím
