Ngân hàng lên sàn: Ít cơ hội cho nhà đầu tư ngoại

Vụ trưởng Vụ Các ngân hàng, Ngân hàng Nhà nước, Kiều Hữu Dũng khẳng định, vấn đề này đã được thống nhất đưa vào dự thảo nghị định tổ chức tín dụng nước ngoài mua cổ phần ngân hàng. Bản thảo vừa được trình lên ban lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cuối tuần qua và sẽ trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, ban hành trong quý II. 
Cuối tháng 4, ý tưởng đầu tiên về việc cho phép các tổ chức tín dụng nước ngoài tham gia mua cổ phần ngân hàng đã được đưa ra lấy ý kiến giới chuyên môn. Lúc đó, ban soạn thảo tỏ ra khá "rộng tay" khi đề xuất mỗi đối tác chiến lược nước ngoài được sở hữu tới 20% vốn của ngân hàng. Các đối tác khác vẫn giữ nguyên "room" 10% và tổng hạn mức dành cho các nhà đầu tư ngoại trong một ngân hàng là 30%. 
Về vấn đề quản lý ngân hàng niêm yết trên thị trường chứng khoán, chính Vụ trưởng Kiều Hữu Dũng tuyên bố có thể áp dụng các quy định về chứng khoán và thị trường chứng khoán, tức là cho phép nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ tối đa 49% tổng số cổ phiếu niêm yết, đăng ký giao dịch của ngân hàng. 
Cuối tuần qua, ông Kiều Hữu Dũng lý giải hoạt động ngân hàng là một lĩnh vực đặc thù và nhạy cảm, cần kiểm soát ở mức độ nhất định để tránh nguy cơ thâu tóm khi cho phép nhà đầu tư nước ngoài tham gia mua cổ phần. Việc khống chế room ở mức 30%, thay vì dự kiến 49%, cũng đã được các đối tác đàm phán WTO chấp nhận. 
Nếu Chính phủ phê duyệt dự thảo của Ngân hàng Nhà nước, việc khống chế room sẽ là tin khiến các nhà đầu tư nước ngoài rầu lòng. Điều đó cũng có nghĩa, khi Sacombank, ngân hàng đầu tiên của VN tham gia thị trường chứng khoán vào đầu tháng 7 tới, họ sẽ hết cơ hội mua thêm cổ phần trong ngân hàng có quy mô vốn điều lệ tới 2.000 tỷ đồng này. Hiện đã có 3 nhà đầu tư nước ngoài góp vốn trong Sacombank, và room cũng đã gần kịch 30%. 
Dự thảo mới nhất của nghị định tổ chức tín dụng nước ngoài mua cổ phần ngân hàng còn xem xét tới việc có nên cho quỹ đầu tư nước ngoài mua cổ phần hay không, sự hiện ở các hình thức khác nhau của các nhà đầu tư nước ngoài, một tổ chức tín dụng nước ngoài được làm đối tác chiến lược của bao nhiêu ngân hàng. 
Theo ông Kiều Hữu Dũng, nhiều khả năng sẽ cho phép quỹ đầu tư nước ngoài được phép sở hữu tối đa 5% vốn của một ngân hàng.

Theo VnExpress
