Chuếnh choáng Everest

Tháng 10, tôi cùng hai người bạn vác ba lô trên vai, hăm hở hướng tới Tây Tạng. 
Sách báo, truyền hình, lời khuyên của gia đình, bạn bè, bác sĩ… bao nhiêu công sức chuẩn bị cho sức khỏe và tinh thần đã được bỏ ra. Mặc dù thế, chúng tôi cũng không thể vượt qua được cơn sốc của bầu không khí thiếu oxy của vùng Tây Tạng. Thật may mắn là cả ba chúng tôi đã hồi phục và dần thích nghi sau vài ngày. 
Cung điện Potala, nơi ở và cũng là nơi chôn cất các vị Đạt Lai Lạt Ma 
Các em bé Tây Tạng 
Chúng tôi rong ruổi khắp các tu viện, đền thờ thuộc Lhasa và thung lũng Yarlung. Sau 2 tuần thưởng thức cảnh đẹp thiên nhiên, di tích lịch sử của nơi này, chúng tôi lên đường đi Everest. 
Tu viện Ganden nhìn từ xa 
Tác giả trên đèo La Ken, đường đền Nam Tso bị tuyết phủ 
Đường tới Everest thật nguy hiểm và đầy thách thức: những con đèo ngoằn ngoèo, zic-zac, cao ngất ngưởng, gió quất rát mặt, những cung đường chông chênh đầy sỏi đá, những con suối đóng băng lạnh căm căm, những đêm băng giá mà chỉ sau 5 phút thò tay ra ngoài, những ngón tay của tôi tưởng chừng đông cứng thành đá lạnh, cuối cùng chúng tôi đã tới được Everest Base Camp. 
Cột mốc chỉ độ cao 5.190 mét so với mặt nước biển của đèo LaKen 
Hồ Yumdrok nhìn từ đèo Kampa, một trong bốn hồ thiêng của Tây Tạng 
Ai đó đã nói: khi ước mơ thành sự thực, con người thường cảm thấy trống trải. Tôi có cảm giác rằng họ đang nói đến những ước mơ không gần với thiên nhiên. Vì tôi đang đứng trước ước mơ của mình đây, ước mơ từ bao nhiêu năm và qua thời gian, ước mơ càng lúc càng cháy bỏng. 
Tôi đang đứng trước nóc nhà của thế giới, đang ngắm nhìn ngọn núi sừng sững trước mặt, tận hưởng cảm xúc dâng trào, lâng lâng như đang đi trên mây vì ngất ngây trước sự uy nghiêm hùng vĩ của ngọn núi. Thật không thể tin nổi là chúng tôi đang đứng ngay dưới chân Everest tại độ cao 5.200 mét so với mặt biển. Và tôi thấy mình hạnh phúc. 
Everest nhìn từ đèo Pang 
Đỉnh Shishapangma chụp từ đèo Tong 
Chia tay Tây Tạng huyền bí với những dãy núi hùng vĩ và khí hậu khắc nghiệt, Nepal đón chúng tôi bằng những ruộng lúa bậc thang mênh mang chín trĩu hạt, những luống hoa mù tạt vàng nhức mắt trên đường về Kathmandu, chúng tôi hy vọng sẽ lại được ngắm nhìn Everest, một lúc nào đó. 
Cám ơn Tây Tạng, cám ơn Everest vì đã cho tôi niềm vui sướng lớn lao, được thấy mình hạnh phúc, được thấy rằng thế giới đẹp biết bao nhiêu và lại ước mơ…

Bài, ảnh: T.HIỀN
