"Thế hệ vàng" trở lại

Văn Cường, người cắn răng chịu đau để bắt chính trận chung kết... đầy thương tật trước Thái Lan ở SEA Games 18 
Bạn có nhớ hết mặt những cầu thủ thân yêu này không? 
Bửu hơi... hói một chút và Khải hơi... béo một chút, lấp ló đằng sau là Quốc Cường... 
Little boy Văn Sĩ Hùng xem chừng vấn còn bén lắm... 
Coi bộ khối lượng vận động trong buổi tập đầu tiên quá sức chịu đựng của thủ quân Nguyễn Mạnh Cường. 
Hai ông thầy họ Dương (Vũ Lâm và Ngọc Hùng) một lần nữa lại góp mặt trong ban huấn luyện đội tuyển...

SĨ HUYÊN
