Xã “ bò lai” trên vùng cát

Trên con đường làng là những tốp người đi bộ, cơm nắm vượt 10-15km lên tận khu vực đèo Đá Chát (xã Ba Liên, huyện Ba Tơ) cắt cỏ về cho bò... 
Thế nhưng bây giờ về Phổ An, nhiều người sẽ... choáng ngợp bởi màu xanh của cỏ voi và những đàn bò lai. 
Anh Phạm Út đưa tôi ra vườn có cỏ voi xanh lút đầu và bảo đứa con út dập cái cầu dao điện, thế là những tia nước phun lên tung tóe khắp nơi. Anh nói: “Trong chuồng có bốn con bò cái lai sind, mỗi năm bò sinh sản nuôi chừng năm tháng, bán bốn bê con là có trong tay 20-40 triệu đồng...”. 
Anh Út kéo tôi sang nhà ông Nguyễn Hải, sát nhà anh. Ông Hải hiện có sáu bò cái lai, mỗi năm cho thu nhập từ 30-50 triệu đồng. Năm ngoái, ông bỏ ra 5 triệu đồng xây chuồng bò mà nói như ông là “oách hơn cái nhà hồi cũ”, mái lợp tôn ximăng và khung gỗ khá chắc. 
Chúng tôi đến hộ anh Bùi Điềm. Anh đang xay bắp làm thức ăn cho bò. Gợi chuyện, anh nói: “Ngẫm ra con bò bây giờ ăn sang quá. Ngoài cây cỏ voi, mình còn mua cám gạo, mua bắp về làm thức ăn và đến mùa là tiêm phòng dịch bệnh”. 
Nhớ lại thời cơm gói trong mo, đi cắt cỏ, anh Bùi Điềm nói: “Quả thật, nuôi bò là hướng cho vùng cát này xóa đói giảm nghèo...”. Cứ chắt chiu gom góp, bây giờ xã Phổ An có trên 2.000 con bò lai và 90% số hộ nuôi bò trong xã đều nuôi bò lai khiến Phổ An trở thành địa phương có đàn bò lai cao nhất ở vùng cát ven biển Quảng Ngãi. 
Hầu hết các hộ nuôi bò lai bây giờ cuộc sống khá sung túc, thu nhập 20-50 triệu đồng/năm nên có điều kiện xây nhà ngói, mua sắm xe máy, phương tiện nghe nhìn. 
Thật ra, để người nông dân trên vùng cát nghèo khó Phổ An chuyển từ nuôi bò cỏ sang nuôi bò lai là điều không dễ dàng. Anh Nguyễn Công Lớn, cán bộ kỹ thuật trực tiếp làm công tác cải tạo đàn bò trong xã, kể: “Trước khi triển khai chương trình, tôi cùng anh Nguyễn Văn Trường, cán bộ kỹ thuật, quyết định chọn vùng này làm thí điểm phát triển đàn bò, bởi từ lâu bà con nông dân ở đây đã nuôi bò cỏ nên ít nhiều cũng có kinh nghiệm. Qua khảo sát, chúng tôi thấy chỉ khoan chừng 10-15m là có mạch nước ngầm nên có thể khoan giếng bơm nước tưới cho cỏ voi”. 
Cũng từ đó, các anh bỏ nhiều đêm đến các đội sản xuất họp bà con lại để tuyên truyền về nuôi bò lai. 
Như mưa dầm thấm lâu, theo thời gian bà con nông dân nơi đây tích lũy được kinh nghiệm để phát triển nghề và một khi con bò có giá trên thị trường càng kích thích nông dân phát triển đàn bò lai. 
Từ việc phát triển đàn bò lai trên cát ở xã Phổ An, huyện Đức Phổ đã gợi mở nhiều điều. Ông Cao Hối - phó giám đốc Trung tâm Giống cây trồng và vật nuôi tỉnh - cho biết: “Từ việc nuôi bò ở Phổ An chúng tôi đang khảo sát, mở rộng nghề nuôi bò lai trên vùng cát Quảng Ngãi...”.

Bài, ảnh: VÕ QUÝ CẦU
