TS David Marr và cuốn sách Việt Nam 1945

- Nếu tính theo thứ tự thời gian thì cuốn sách này chỉ tiếp nối những cuốn trước tôi đã viết. Về cách viết, tôi chọn việc tiếp cận một giai đoạn lịch sử ngắn và nhìn được từ nhiều phía khác nhau. Còn nói về mặt tình cảm, tôi thật sự mong muốn tìm hiểu tại sao nhiều người Việt đã rất nhiệt tình khi đề cập đến kinh nghiệm bản thân họ trong thời Cách mạng Tháng Tám 1945. 
Anh đã dựa vào những nguồn tư liệu nào để thực hiện cuốn sách? Hiện nay có thể bổ sung thêm về mặt nào? 
- Thật ra tôi không dựa hẳn vào một nguồn tư liệu nào, mà đây là dịp để tôi làm một cuộc so sánh và nêu bật lên được những nét chính. Tôi chưa có thể tiếp cận thư khố Đảng hoặc hồ sơ của Bộ Quốc phòng, và tôi đã không được gặp gỡ nhiều người hơn để phỏng vấn. Tôi nghĩ là luôn còn rất nhiều cơ hội cho các nhà nghiên cứu về sau này. 
Có lập luận cho rằng không có Cách mạng Tháng Tám 1945 thì VN cũng có thể được trao trả độc lập? 
- Tôi bác bỏ giả thuyết này. VN giành độc lập rõ ràng là không có sự tham dự của người Pháp. Người Pháp sau đó còn phủ nhận điều đó trên thực tế, và họ còn để ra cả chín năm trời nhằm đảo ngược lại điều đó. 
Cuốn sách được đánh giá khá cao vào thời điểm nó ra đời (1996), nhận giải thưởng của Hiệp hội Châu Á học Mỹ? Giải thưởng Fairbank là gì? 
- John K. Fairbank Prize là giải thưởng trao hằng năm cho cuốn sách nào xuất sắc nhất viết về Đông Á. 
Vậy anh có ý định viết tiếp về các giai đoạn lịch sử VN sau năm 1945, nhất là giai đoạn chống Mỹ của nhân dân VN mà anh từng là một trong những người Mỹ hiếm hoi am hiểu rất rõ qua phong trào phản chiến và ở tư thế đồng giám đốc Trung tâm Tư liệu Đông Dương? 
- Hiện tôi đang nghiên cứu về thời kháng chiến chống Pháp để xuất bản cuốn Nhà nước, chiến tranh và cách mạng - giai đoạn 1945-1954. Nếu còn sống được lâu hơn, tôi sẽ nghiên cứu về thời kỳ Ngô Đình Diệm ở miền Nam VN. Tôi cũng đang viết cuốn sách về “văn hóa chính trị VN trong thế kỷ 20”.

NGUYỄN HỮU THÁI (Hoa Kỳ)
