Mariah Carey trở lại

Trong thập niên 1990, Maria Carey là nữ ca sĩ có nhiều nhất các ca khúc chiếm vị trí số 1 ở bảng xếp hạng. Nhưng từ năm 2000 đến gần đây, Mariah Carey được coi là đã hết thời vàng son, thêm đời sống riêng tư xáo trộn với nhiều chuyện buồn và các album mới của cô nằm mốc meo trên kệ đĩa! 
Nay thì nhiều người mới vỡ lẽ rằng họ đã quá vội vã đóng đinh lên quan tài Mariah Carey. Hãy xem cô đã “phi thân” như thế nào trong thời gian gần đây: hôm nay đến Tokyo hát quảng bá album, hôm sau có mặt đúng hẹn tại công viên Hyde ở London để góp mặt trong chương trình từ thiện Live 8. Kế đến về Los Angeles kịp tham gia biểu diễn trong lễ trao giải MTV Movie Awards. Ngày 28-8 tới tiếp tục là khách mời hát tại lễ trao giải MTV Video Music Awards ở Miami. 
Khó ai nghĩ nổi 2005 sẽ là năm Mariah rực sáng trở lại sau khi đã có hai album Glitter (2001) và Charmbracelet (2002) quá bết bát. Thế nhưng album The emancipation of Mimi (Island/IDJMG phát hành) bán ra 350.000 bản ngay trong tuần đầu phát hành (trở thành album bán chạy nhất trong tuần đầu tiên của cô). Còn ca khúc We belong together (Chúng ta thuộc về nhau) đứng số1 bảng top Billboard Hot 100 suốt mười tuần lễ liên tục (đang là ca khúc trụ số1 lâu nhất năm 2005). 
The emancipation of Mimi (Sự giải phóng của Mimi) – tên tựa đĩa mới – quả là hàm ý. Phải chăng Mariah Carey muốn nói rằng cô nay đã được giải phóng khỏi mọi ưu phiền trong cuộc sống để “làm lại từ đầu” đầy cố gắng. 
Trong đĩa nhạc pop, R&amp;B và hiphop đậm đà này, Mariah một lần nữa chứng tỏ giọng ca của cô ngọt ngào theo nhiều hướng như thế nào: nhộn nhịp (Stay the night), gợi mở bầu không khí cao trào (Fly like a bird), lại nức nở (Mine again, I wish you knew) và rào đón người nghe (Shake it off). Nhịp trống tung hứng với hai giọng ca Mariah - Snoop Dogg trong ca khúc Say something cũng là một điểm nhấn thi vị trong album. 
We belong together đã làm mưa làm gió hơn hai tháng qua. Hãy nghe Mariah Carey hát: “Lúc nói em không còn yêu anh, em đã không nghĩ tới việc lẽ ra em phải giữ anh thật chặt và không bao giờ để anh ra đi. Em thật không biết gì cả, khờ dại và ngốc nghếch khi tự nói dối mình. Em đã không hiểu rằng không còn tình yêu của anh thì em sẽ chẳng ra thể thống gì... Vì em đã không hiểu anh lẫn không hiểu chính em... Khi anh ra đi, em như mất một phần của mình. Thật quá khó để tin điều này. Hãy trở lại đây đi anh yêu, vì chúng ta thuộc về nhau... Em cần anh, cần anh quay lại đời em, anh yêu ạ”. 
Và khán giả nhạc trẻ cũng cần giọng ca Mariah Carey quay lại, nếu như cô vẫn hát đầy phong độ cuốn hút như We belong together.

TR.N
