Ngày 21-6 của chị Trâm...

Chị Thùy Trâm năm đầu thời sinh viên (hàng ngồi, thứ hai từ trái sang) - Ảnh tư liệu 
TT - Trang nhật ký cuối cùng của chị Trâm ghi ngày 20-6-1970. Theo báo cáo quân sự của tiểu đoàn 4, sư đoàn bộ binh 21 của Mỹ trong thời kỳ chị Trâm hoạt động ở Đức Phổ (Quảng Ngãi) thì chị Trâm hi sinh vào lúc 17g20 ngày 22-6-1970. 
Chị Đặng Kim Trâm, em chị Trâm, cũng viết: “Nhật ký chấm dứt ở ngày 20-6-1970. Hai ngày sau, ngày 22-6-1970, chị tôi hi sinh. Mấy tháng sau gia đình tôi mới biết tin dữ...”. Vậy ngày 21-6 của chị Trâm ra sao? 
Người duy nhất chứng kiến cái chết của chị Trâm là chị Nguyễn Thị Kim Liên, hiện ở thị xã Quảng Ngãi. Năm 1970 chị Liên 20 tuổi, là bộ đội thuộc huyện đội Đức Phổ, được đưa qua trạm xá học. Chị vừa phục vụ bệnh nhân vừa học được vài ba tháng thì sự việc đau đớn ấy diễn ra... 
Ngày 25-7 vừa qua, chúng tôi đến thăm chị và chị đã kể với chúng tôi về trường hợp chị Trâm bị Mỹ sát hại. Hôm ấy, ở Phổ Cường cũng báo lên là trạm xá bị lộ, phải dời. Buổi sáng hôm đó, từ trạm xá chị Trâm và hai anh bộ đội, cùng là học viên của trạm xá, vượt qua một hòn núi đến địa điểm mới để chuẩn bị dời trạm xá. 
Ở đó đã có anh Đạt, phụ trách trạm xá, đến trước. Ba anh em (anh Đạt, chị Liên và chị Trâm) ngồi bàn xong công việc, lấy một hộp sữa đốt lên cùng ăn. Ăn xong, khoảng 2 giờ chiều, chị và chị Trâm theo đường rừng trở về trạm xá. Chị Trâm đi trước, vừa đi vừa kể chuyện. Khi lên con dốc, ra đường mòn thì hai chị gặp Mỹ. Thấy tên Mỹ đen rất gần, chị Liên vừa kêu lên: “Chết, Mỹ, chị Hai ơi!” vừa nhảy lăn xuống vực. 
Súng nổ, chị băng rừng tìm về chỗ anh Đạt, quần áo rách tơi tả. Anh Đạt dẫn chị ra chỗ bìa rừng nghe ngóng tình hình. Mấy hôm sau tìm trở lại nơi ấy, chị thấy chiếc áo đen của chị Trâm bị chúng xé đôi đem treo vất vưởng trên cây (sau đó chị Liên lấy chiếc áo ấy may lại mặc mãi, giữ trên 20 năm đến khi quá cũ chị mới bỏ). 
Nhiều bạn đọc đọc kỹ nhật ký của chị Trâm, nhất là những ngày cuối cùng mà Tuổi Trẻ trích đăng trong số báo ra ngày thứ ba, ngày 26-7-2005, sau khi biết thông tin trên đã nêu thắc mắc với chúng tôi: Nhật ký của chị cho thấy đó là những ngày căng thẳng tột độ, bom thả, rocket phóng xuống, trạm xá phải di chuyển. “Số lực lượng khỏe mạnh đã đi hết ”, “mọi người gồng gánh ra đi”, “trạm xá chỉ còn lại năm thương binh nặng cố định và bốn chị em nữ...”. 
Rồi tiếp theo là một chính trị viên ra đi. Ba chị còn lại, ngoài lúc ăn cơm mỗi người ngồi một góc để theo dõi phát hiện địch. Mọi người ra đi hẹn sẽ trở về gấp để đón các chị và năm thương binh, nhưng rồi chín ngày trôi qua không thấy ai trở lại. Đến ngày thứ 10 thì “gạo chỉ còn ăn một bữa, chiều nữa là hết”. Không thể ngồi nhìn thương binh đói được, các chị bàn bạc phải đi. Cuối cùng, “chị Lãnh và Xăng ra đi”. Chị Trâm nhìn theo hai chị lội qua suối mà “nước mắt mình rưng rưng”... 
Như vậy, đến chiều 20-6 chỉ còn mỗi mình chị Trâm cùng năm thương binh ở trạm xá. Rồi ngày 21 diễn ra thế nào mà đến ngày 22-6 thì chị Liên ở trạm xá cùng với chị Trâm và hai bộ đội đi đến địa điểm mới? Trước đó chị Liên ở đâu? Hai anh bộ đội ở đâu? Chúng tôi đem thắc mắc này hỏi chị Liên may ra chị có nhớ thêm gì không, nhưng chị vẫn khẳng định là hôm ấy chị vẫn ở trạm xá và chị cùng với chị Trâm từ trạm xá đi, trạm xá chưa dời, chỉ mới đi tìm địa điểm để dời… 
Ông Lê Văn Khương - một trong những đồng đội của chị Trâm Chị Nguyễn Thị Kim Liên - người chứng kiến giây phút cuối cùng của BS Thùy Trâm - Ảnh: Phạm Hà Nhiên Chị Lãnh đã hi sinh nhưng chị Xăng vẫn còn. Liên hệ với rất nhiều người, cuối cùng chúng tôi đã gặp được chị Xăng. Té ra chị đã ở tuổi bà, 75 tuổi. Hồi ấy bà làm chị nuôi (cấp dưỡng), đúng tên là Lê Thị Xâng, người Phổ Minh, hiện ở thị xã Quảng Ngãi. Nói đến chị Trâm, bà khóc. Trước đó xem tivi, thấy ảnh chị Trâm, bà cũng khóc. Chúng tôi cố đọc đi đọc lại nhật ký của chị để bà nhớ lại rõ ràng những ngày tháng ấy, nhưng thật tiếc bà không nhớ cụ thể. 
Hai hôm sau, bỗng tôi nhận được điện thoại của bà. Bà mừng rỡ báo: “Cậu gì nhà báo đó hả? Đến ngay nhà tôi đi, tôi nhớ ra rồi, hôm đó...”. Chúng tôi vội vã đến gặp bà ngay. “Ngủ không được, cậu à - bà nói, Nghĩ qua nghĩ lại miết. Nghĩ tới đâu thương cô Trâm tới đó...”. Nói đến chị Trâm, bà lại khóc. Đợi cảm xúc bà lắng xuống, tôi gợi lại: “Thế chiều hôm đó cô đi với chị Lãnh...”. Bà gật gật đầu: “Nhớ lại rồi, mấy ngày đó khủng khiếp lắm. Ba chị em bàn qua tính lại mãi, phải đi kiếm rau củ gì ăn, cho thương binh ăn...”. 
Cuối cùng, ba chị em quyết định: chị Xâng rành địa bàn, dẫn chị Lãnh cùng đi. Chị Trâm phải ở lại lo cho thương binh. Buổi chiều, chị Lãnh, chị Xâng lội qua dòng suối ra đi, như chị Trâm ghi trong nhật ký, chị đứng nhìn theo nước mắt rưng rưng. “Phần tui và chị Lãnh cũng vậy, nhìn cổ ở lại, hai chị em không ai cầm được nước mắt...” - bà Xâng kể. 
Biết đường, bà Xâng dẫn chị Lãnh băng rừng tìm đến một buôn người dân tộc, gặp rẫy mì của “ông gì đó, quên tên rồi, thỉnh thoảng ông có đến trạm xá ”. Ổng hỏi: “Mỹ đang đánh mà “con yên” đi đâu?”. Biết chút ít tiếng dân tộc, bà Xâng nói: “Bót ngót dí dá…” (đói quá…). Nghe vậy, ổng nhổ cho mấy bụi củ mì. Đến tối, bom đạn ngơi dần, chị Xâng và chị Lãnh trở về. Ba chị em mừng quá, lại khóc. Đêm ấy, dưới một nóc hầm, che mấy tấm nilông chị Xâng nấu một nồi khoai mì. 
“Rồi qua ngày hôm sau, ngày 21?” - chúng tôi hỏi. Bà Xâng nhíu trán: “Không nhớ rõ lắm nhưng hình như hôm sau tụi nó rút, nhiều người trở về...”. 
Chúng tôi trở lại nhà chị Liên, kể chị nghe những điều bà Xâng đã kể và đưa những dòng nhật ký của chị Trâm cho chị đọc lại. Trầm ngâm, chị nói: “Qua nhiều trận ác liệt quá, không thể nhớ hết được. Tôi chỉ nhớ chính xác từ lúc tôi, chị Trâm và anh Đạt nướng hộp sữa ăn rồi đi, rồi chị Trâm bị bắn... Ừ, hình như trước hôm đó tôi và mấy anh về lại trạm xá”. 
Như vậy có thể ngày 21 tình hình im ắng, thông đường, số người đưa anh em thương binh nhẹ đi trước mới trở về trạm xá được, trong đó có hai anh em bộ đội, chị Liên, anh Kỳ. 
Anh Kỳ, một y tá rất giỏi, ở trạm xá lâu năm. Mọi chuyện mổ xẻ đều do một tay anh. Chị Trâm là bác sĩ chuyên khoa mắt nên lúc mới về việc “cưa, cắt” chị vẫn giao cho anh. Vài năm sau ngày chị Trâm mất, anh rời trạm xá. Dần dần người ta ít nhắc đến anh. Những ngày ở Quảng Ngãi chúng tôi đã tìm được chỗ ở của anh và liên lạc qua điện thoại (anh vào lập nghiệp ở Võ Su, Tánh Linh, Bình Thuận từ nhiều năm trước). 
Sau khi chúng tôi nhắc đi nhắc lại những ngày cuối cùng của chị Trâm ở trạm xá, ông nói: “Trạm xá bị đánh liên tục, bị dồn liên tục, thật tình không thể nhớ hết. Nhưng hồi chị Trâm chết, ờ ờ, chúng tôi dời đi rồi về…, có buổi họp phân công chị Trâm về Phú Cường liên hệ với du kích lên chuyển thương binh nặng...”. 
Hầu như những người từng làm ở trạm xá cùng thời với chị Trâm hiện còn sống, chúng tôi đã liên hệ hết. Nhưng những người kỳ cựu như anh Khương (hiện ở Sa Huỳnh, Quảng Ngãi), những ngày tháng sáu ấy lại đi học; như anh Thông (hiện ở thị trấn Đức Phổ, hồi ấy thường được gọi là Tho) khi ấy lại về dân y tỉnh cõng thuốc, chị Phượng đã chuyển về dân y tỉnh trước đó.. 
35 năm đi qua, những ngày ấy ngày nào cũng là ngày căng thẳng, chống chọi với cái sống, cái chết, cái thiếu, cái đói, làm sao ai có thể nhớ trọn vẹn? Biết thế nhưng khi đi tìm ngày 21-6-1970, ngày cuối cùng của chị Trâm, không được ai kể lại, vẽ lại hình ảnh chị chúng tôi thấy tiếc và buồn. Gom hết các lời kể, chúng tôi chỉ có thể hình dung: ngày 21, những người đưa thương binh nhẹ ra đi trước đó đã trở về. Chị Trâm được đưa lên địa điểm mới để xem, lo chuyện chuyển thương binh nặng, và khi ra về thì... 
Không được kể cụ thể nhưng chắc ai cũng biết: 10 ngày chị đã ở giữa một vùng chết để lo, để cùng chết, cùng sống với năm người thương binh nặng, cũng như từ khi đặt chân đến Đức Phổ chị đã từng “lo”, đã từng “cùng” như thế nên ngày cuối cùng của chị cũng vậy. Chị đi đâu, chị đến đâu và hi sinh, chắc chắn cũng là vì những người thương binh... Chị là thế! 
Viên sĩ quan quân báo giờ đã là tiến sĩ Frederic Whitehurst vừa gửi những dòng tâm sự của mình đến Tuổi Trẻ . Từng là đối phương, nhưng trong ký ức về Đặng Thùy Trâm của người lính Mỹ Frederic luôn tự hỏi tại sao chúng ta tàn sát lẫn nhau trong khi chúng ta đều có ước mơ, có gia đình, chúng ta khóc, chúng ta yêu thương? Tại sao chúng ta không thể trở thành anh em, bạn bè?...

HÀNG CHỨC NGUYÊN - VÕ QUÍ CẦU - TRÀ NINH
