Lòng nhân đối với dân bị giải tỏa

Hiện nay chính sách đền bù giải tỏa đất nông nghiệp làm cho người bị giải tỏa thấy như mình bị chủ đầu tư cướp trắng. 
Có những người chịu kham khổ giữ đất để dành chia cho các con sau này có miếng đất cắm dùi, nhưng nếu có ai đó phát hiện và chỉ cần một mảnh giấy quyết định là người dân có đất sẽ thành trắng tay. Rất là không an tâm! 
Đã đến lúc chính quyền, luật lệ không thể vô tình tiếp tay cho chủ đầu tư mà phải chủ động trong thế thượng phong của mình để người dân bị giải tỏa không phải chịu cảnh sống khó khăn hơn, nghèo khổ hơn trước khi bị giải tỏa.

THU
