Một chuyến xa khơi…

Ghe chở thúng ở đảo Nam Du trên đường hành trình ra khơi 
TT - “Nghề thúng mực là một trong những nghề nguy hiểm nhất của ngư phủ, mùa thẻ thúng thường trùng với mùa dông tố. Hạ bạc lắm mới đi bạn cho nghề này vì chết như chơi...”. 
Biết được ý định của tôi muốn xuống thúng làm ngư phủ, dù đã quen biết trước nhưng thuyền trưởng Xuân - một chủ tàu nhiều kinh nghiệm ở quần đảo Nam Du, xã đảo An Sơn, Kiên Hải, Kiên Giang - vẫn lắc đầu nói thế. 
Nhưng anh cũng hứa hẹn: “Nếu chiều nay biển êm, không có gió lớn thì tôi sẽ cho anh đi...”. Và chiều nay biển êm thật... 
Tôi làm ngư phủ 
Tôi quẩy balô xuống tàu câu mực để chuẩn bị chuyến hải hành. Dưới tàu đã có đầy đủ 16 tay “bạn đi thúng”. Văn Bé quê Quảng Ngãi, “lão” Tần quê Quảng Bình, Biên “tây” quê Bình Dương. Mỗi người mỗi nơi, mỗi tuổi nhưng đều có cái chung nhất là nước da cháy nắng sạm người. 
Thấy “tân binh” xuất hiện và chủ tàu giới thiệu trước, Văn Bé vội làm quen ngay: “Anh muốn đi thúng ai cũng được nhưng phải uống với anh em tui vài ly mới đi biển được!”. Ngư phủ đi thúng là thế, một ly rượu trước mỗi chuyến đi, vì biết đâu ngày mai có còn gặp lại... 
Đúng 16g05, con tàu chở 16 bạn đi thúng với tôi cùng thuyền trưởng nhổ neo ra khơi. Trên ghe, 16 chiếc thúng đã được xếp ngay ngắn hai hàng từ khoang lái đến đằng mũi ghe. Chiếc ghe hướng mũi về phía đảo Thổ Chu - hòn đảo tận cùng cực nam của Tổ quốc. 19g30, tàu giảm tốc độ và bắt đầu thả thúng. 
Qua thông tin có được từ các chủ tàu khác và qua chiếc máy định vị, anh Xuân cho biết đây là vùng biển hôm qua có nhiều tay thúng trúng đậm mực lá. Biên “tây” là tay thúng được thả đầu tiên vội hỏi lớn: “Nhà báo có xuống thúng tôi không?”. Tôi nhìn anh Xuân như dò hỏi. Anh Xuân suy nghĩ hồi lâu rồi lắc đầu: “Thôi, đêm tối đen thế này xuống thúng lỡ dông tới nguy hiểm lắm, chú em sẽ đi chuyến sáng”... 
Sau Biên “tây” năm phút là thúng của Văn Bé, “lão” Tần... từng gương mặt háo hức ban chiều giờ trông rất đăm chiêu, đang dần dần lẫn vào màn đêm của biển cả. 16 chiếc thúng câu mang theo 16 thân phận nghèo khó được thả vào lòng biển đen kịt, họ phải ở cô độc trên thúng cách xa nhau hàng cây số. Tôi chợt rùng mình: cuộc sống và cái chết giữa đêm đen mù mịt giữa khơi xa của những ngư phủ này nhiều khi được quyết định chỉ bởi một cơn dông nhẹ, một cơn sóng bạc đầu, một lỗ rò rỉ dưới đáy thúng... 
Đêm giữa đại dương mênh mông dài hơn tôi nghĩ… 
Mặt trời lừ đừ lên từ hướng đông, Hùng “Nghệ An” đã cặp thúng vào tàu từ bao giờ. Anh Xuân bảo tôi chuẩn bị “đồ nghề” để xuống thúng của Hùng. Sau cú nhảy khá mạnh và không có kinh nghiệm của tôi, chiếc thúng chòng chành nghiêng hẳn về một bên như muốn lật úp xuống biển, nước ào vào hơn 1/3 thúng. 
Hùng nhanh chóng nhoài người về bên đối diện lấy lại cân bằng cho thúng, chiếc thúng xoay tròn vù vù làm tôi xây xẩm mặt mày, chiếc máy hình tuột khỏi tay nhưng may thay Hùng đã kịp chụp lại. Định thần sau sự cố, tôi bình tĩnh quan sát “cơ ngơi” của mình: chiếc thúng chỉ với đường kính gần 2m, “gia tài” của chủ thúng chỉ có dây câu, chiếc đèn măng xông, mì tôm, một bình nước đủ uống cho một ngày một đêm lênh đênh trên biển và một chiếc máy bộ đàm. 
Hùng bảo: “Do có quá nhiều tai nạn cho bạn đi thúng, chỉ với một sự cố nhỏ như đứt neo, rách buồm, thúng bị thủng đáy... là bạn thúng có thể mất mạng như chơi, nên từ vài năm nay, một số chủ tàu đã trang bị cho bạn thúng máy bộ đàm để khi có sự cố có thể kêu cứu!”. Hùng kéo ngọn buồm lên để thúng trôi nhanh hơn và bắt đầu công việc thường ngày của mình. Cho ba sợi dây câu mực xuống tới đáy biển, Hùng bảo tôi cầm lấy một sợi và chỉ cho tôi cách câu mực. 
Bộ đồ nghề của bạn câu trông thật đơn giản, chỉ có bộ dây, chì và 3-4 con mồi giả, vậy mà khi thả cả bộ dây xuống biển kéo lên tôi mới thấy khó khăn vô cùng, chỉ qua vài động tác kéo mà da tay đã muốn toạc ra! Hùng nắm bộ dây câu nhử và nói nhanh: “Có mực đấy, kéo đi!”. Hùng giúp tôi nhanh chóng kéo sợi dây câu dài đến hơn 15 sải tay người lớn. 
Một con mực lá dính mồi, tôi sung sướng như bắt được vàng. Hùng rất thành thạo khi trong vòng 30 phút đã bắt được gần 2kg mực lá. Nhìn vào khoang thúng, tôi ước lượng cả đêm qua và sáng nay Hùng bắt được cũng chừng gần 10kg, một chuyến đi biển như thế được xem là thành công. 
Mặt trời đã đứng bóng, không khí ngột ngạt như thiêu như đốt, chỉ mới một ngày trên thúng mà tôi đã sạm cả người, môi nứt nẻ, đôi bàn tay phồng rộp. Nhìn về chiếc tàu mực chỉ thấy còn một chấm nhỏ, chiếc thúng của chúng tôi đã trôi xa tàu cỡ vài cây số. Hùng bắt đầu nghỉ tay và lấy mực nấu với mì tôm để hai chúng tôi cùng ăn. 
Vừa nấu Hùng vừa tâm sự: “Nghề này vất vả lắm, gần 10 năm theo nghề là chừng ấy năm tôi nếm trải đủ cực khổ với gió biển, một mình một thúng cô đơn đến kinh khủng. Các thúng nằm cách nhau đến cả cây số, chỉ nhìn thấy nhau qua những đốm sáng của đèn măng xông. Những đêm như thế lại nhìn trời đếm sao cho vơi nỗi nhớ nhà, nhớ vợ, nhớ con”. 
Hùng cho biết đây là lần đầu tiên Hùng có bạn đi cùng thúng, hàng chục năm rồi anh mới xóa được cái cảm giác cô độc giữa biển khơi. Hùng bảo: “Thường cái cảm giác cô đơn làm người ta hay nghĩ quẩn, nhỡ có con sóng bạc đầu, cơn dông bất chợt hay đàn cá mập vây quanh... Kinh khủng lắm anh ạ. Người có thần kinh thép mới đi thúng được”. 
Gặp cố nhân giữa đại dương! 
Có điều lạ là nghề câu nói chung và câu mực nói riêng chỉ có người miền Trung (từ Thanh Hóa đến Bình Thuận) theo nghề, còn người miền Nam chỉ làm nghề đánh mành, chụp mành hay lưới bao, lưới vây. 
Chỉ một số ít, rất ít người miền Nam học nghề từ người miền Trung mới theo nghề thúng. 
Vốn liếng theo nghề khá đơn giản, một chiếc thúng lẫn đồ nghề đi biển chỉ 3-4 triệu đồng. 
Nếu không có tiền thì vay chủ ghe với điều kiện trở thành bạn thúng của chủ, ăn chia theo mỗi chuyến xa khơi. 
Sắm được thúng thì trả cho chủ ghe 1/6 giá trị mực, còn làm bạn cho chủ thì ngược lại, chủ ăn năm, thúng ăn một. 
Từ phía xa xa, một chiếc thúng căng buồm vật vờ trôi tới. Trời ạ, người ngư phủ đang đứng chòng chành trên chiếc thúng lại là người quen cũ: Phan Thanh Hoàng - một người bạn học thời phổ thông của tôi! Quả trái đất tròn là thế. 
Nghèo khó, bỏ học giữa chừng, Hoàng bỏ xứ vào Nam đi biển, hơn 15 năm nay chúng tôi chưa gặp mặt nhau. Sự vồn vã của Hoàng làm chiếc thúng chòng chành muốn lật úp khiến tôi xanh mặt. Chưa kịp chào hỏi nhau Hoàng đã “mắc bệnh nghề nghiệp”: “Bắt được bao nhiêu mực rồi, mực to không? Đêm qua tao hẻo quá!”. Hắn cứ tưởng tôi cũng là ngư phủ. 
Cùng lứa mà nhìn hắn già hơn tôi đến mười tuổi. Ở thành phố, thỉnh thoảng tôi vẫn nghe bạn bè kể về cuộc đời phiêu bạt của Hoàng. Giờ ngồi giữa biển khơi trên cái thúng cỏn con, tôi mới hiểu hơn cái gian nan của nghề đi biển. Hầu hết các hòn đảo của quần đảo Nam Du, từ hòn Tre, hòn Sơn, hòn Lớn, bãi Ngang cho đến Phú Quốc, Thổ Chu, Côn Đảo... đều có dấu chân của Hoàng. 
Đối diện với cái chết đến từ những cơn sóng thần cao bằng tòa nhà năm tầng, những cơn dông giật úp thúng, những cơn bão nhiệt đới khủng khiếp... hàng chục lần, có lúc tưởng chừng như thân xác đã nằm sâu dưới đáy biển làm mồi cho cá, có lúc bão đến lật úp thúng, chơi vơi một mình dưới những đợt sóng lưỡi búa... vậy mà hắn vẫn sống và cuộc đời lại trôi theo chiếc thúng cỏn con trên biển. 
Bán mạng mưu sinh như thế mà Hoàng chẳng dành dụm được gì, nghèo rớt mồng tơi, chỉ thỉnh thoảng gửi ít tiền về cho gia đình. Hoàng bảo: “Số mình là thế rồi, không cải được đâu!”. Tôi hỏi Hoàng: “Sao không kiếm nghề khác làm cho đỡ cực, đi tàu lưới chẳng hạn?”. Hoàng cười buồn: “Không vốn liếng thì làm gì, vả lại nghề này ít người đi, không cạnh tranh, không ép uổng nhau. Sau cơn bão số 5, bạn thúng tử nạn nhiều quá nên nghề này cũng có giá!”. 
Những cơn sóng lưỡi búa bỗng ập vào, hai chiếc thúng nẩy tung lên rồi rơi ùm xuống biển, tôi hoang mang, Hoàng, Hùng động viên tôi: “Không hề gì, không hề gì, cứ ngồi im...”. Cuộc đời của Hùng, của Hoàng sao giống chiếc thúng cô độc giữa đại dương mênh mông!...

HỒ VĂN
