Hoa hậu HIV

Izambayeva, 24 tuổi, độc thân, hiện đang làm nghề cắt tóc và học tại một học viện nông nghiệp địa phương. Hoa hậu không có quá khứ sử dụng ma túy cũng là người đẹp duy nhất đồng ý gặp gỡ với báo chí. Hai á hậu Ekaterina đến từ Orenburg và Sofya của Moscow không đến dự lễ trao giải. 
Ekaterina Militskaya người đại diện cho Tổ chức AIDS Đông-Tây (đơn vị trao giải) cho biết: “Cuộc thi này là một bước đột phá đối với cộng đồng nhiễm HIV dương tính tại Nga. Trong xã hội mà nhiều người còn lo sợ và xa lánh bệnh nhân HIV/AIDS, cuộc thi này muốn chứng tỏ các bệnh nhân cũng là những con người bình thường như chúng ta”. 
Hàng chục thí sinh đã gửi ảnh tới tạp chí Steps (dành cho người nhiễm HIV), sau đó ảnh sẽ được post lên một website và người thắng giải được khán giả bình chọn thông qua website này. 
Nga là đất nước có tỉ lệ người nhiễm HIV dương tính cao nhất tại châu Âu.

A.NG. (Theo AFP)
