Thư viết tay thất lạc

Một hôm, ngồi dọn lại đống giấy tờ thấy rơi ra một con tem be bé, chắc là của sót lại thời SV năm nhất. Chợt nhớ là anh em mình quen nhau đã nửa năm mà vẫn chưa từng biết mặt chữ nhau, thế là lấy ra tờ A4, canh lề rồi nắn nót viết thư cho anh. Viết xong rồi lại không dám gửi. Sợ anh cười bảo... ai đời thời email lại còn viết thư giấy! 
Vô tình anh biết, nằng nặc đòi đọc thư. Em đành mang thư ra bưu điện. Gửi xong rồi hai anh em cùng hồi hộp mong như cái thuở vừa xa nhà mong thư mẹ. Bưu điện ghi rành rành thư nội thành gửi trước 18g sẽ được phát sáng hôm sau, vậy mà đợi mãi, đợi mãi chẳng thấy thư đâu. Em lại không ghi địa chỉ người gửi, thư không thể hoàn lại, chắc lạc đâu mất tiêu rồi. 
Anh “lùng sục” khắp nơi để tìm lá thư. Em an ủi: “Chỉ là phút bất chợt, chả có gì đâu” mà anh vẫn không nghe. Em dỗi: “Em đây rồi anh còn mong thư chi nữa...”. Anh cũng chẳng chịu. 
Ngày thứ 10, anh gọi điện cho em reo vui như một đứa trẻ vì nhận được lá thư tưởng chừng đã mất tích. Em cười mà mắt rưng rưng... Hiểu hơn về trái tim anh. Hiểu hơn rất nhiều... Và cũng hiểu hơn về trái tim mình...

N.A (Hà Nội)
