Tư vấn: Mức lương phù hợp với bạn

Câu hỏi 2: Tôi có hai bằng tốt nghiệp ĐH trước khi đi làm: Quản trị kinh doanh (ÐH Mở_Bán công TpHCM) và Cử nhân Anh văn (ÐH KHXH&NV). Tôi có hơn 5 năm kinh nghiệm làm việc cho VPÐD nước ngoài ở vị trí Nhân viên điều hành kinh doanh (Sales Executive). Tôi vừa hoàn thành chương trình đào tạo Giám đốc thương hiệu (Brand Manager) ở Vietnam Marcom. 
Hiện nay tôi muốn thay đổi môi trường làm việc, vậy nhờ chương trình tư vấn mức lương phù hợp với khả năng để tôi có cơ sở tham khảo. Chức danh mà tôi đang nhắm tới là Trợ lý giám đốc thương hiệu (Assistant Brand manager). Chân thành cám ơn (Nguyễn Hồng Loan) 
- Trả lời của chị Nguyễn Thị Kim Chi, chuyên viên tư vấn nhân sự và tuyển dụng cấp cao, PricewaterhouseCoopers Vietnam: 
Chào hai bạn, 
1. Với 3 năm kinh nghiệm ở lĩnh vực marketing, nếu bạn muốn xin vào vị trí "Chuyên Viên Quản Trị Thương Hiệu" tại một Cty Cổ Phần thì mức lương sẽ dao động từ 4.000.000đ đến 7.000.000đ. 
2. Mức lương cho vị trí Trợ lý giám đốc nhãn hiệu ở công ty Việt Nam là từ 3.000.000đ đến 6.000.000đ, ở công ty nước ngoài từ 5.000.0000đ đến 8.000.000đ. 
Xin lưu ý, ở vị trí này các công ty sẽ đòi hỏi bạn phải có từ 1 đến 3 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực marketing. 
Chúc các bạn thành công!

H.H thực hiện
