X-Men Legends: Huyền thoại siêu nhân

Mặc dù bạn luôn có thể tạo nên một nhóm 4 người với bất cứ ai trong số các X-Men, câu chuyện của game chủ yếu được kể lại từ góc độ của một dị nhân mới gia nhập. Bạn sẽ bắt đầu trò chơi trong vai Wolverine và được trao nhiệm vụ giải cứu cô gái trẻ Magma khỏi tay các thành viên nhóm dị nhân độc ác của Magneto có tên gọi Brotherhood of Mutants. 
Đây là một khởi đầu dễ dàng nhưng sau đó mọi chuyện tồi tệ dần khi trường học dị nhân của giáo sư X bành trướng khắp nơi và vận mệnh của nhân loại trở nên mong manh. 
- Hệ máy: Xbox, PlayStation 2, GameCube - Thể loại: Nhập vai - Hãng phát triển: Raven Software - Hãng phát hành: Activision - Ra mắt: 21-9-2004 
X-Men Legends có một số thử thách giải đố hóc búa theo kiểu nhập vai truyền thống nhưng chiếm phần lớn trong game là các màn giao chiến, trong đó bạn phải chạy vòng vòng và chiến đấu với nhiều loại kẻ thù khác nhau. 
Bạn sẽ chọn một đội tối đa là 4 dị nhân từ một danh sách dài, trong đó đáng kể là các nhân vật Cyclops, Wolverine, Iceman, Beast, Jean Gray, Colossus, Emma Frost, Psylocke, Jubilee, Nightcrawler, Gambit. Sau này, Magma sẽ gia nhập đội quân của bạn và bạn có thể để cô ta tham gia những nhiệm vụ trên chiến trường. 
Gameplay của X-Men Legends khá dễ hiểu. Có 2 nút tấn công và khi kết hợp chúng lại với nhau bạn sẽ tạo ra những đòn liên hoàn như hất kẻ thù lên không, đánh hắn ngã gục xuống đất hoặc làm hắn choáng váng ngất xỉu… 
Bạn sẽ được thả xuống những môi trường đầy thù địch, mang theo nhiều nhiệm vụ khác nhau, tất cả đều được đánh dấu trên bản đồ. Trò chơi tung rất nhiều đối thủ vào bạn theo từng đợt nhưng bạn sẽ luôn có đủ thời gian sau mỗi trận chiến để tập hợp lại đồng đội và chữa trị thương tích. Với những đòn liên hoàn dài có sức công phá mạnh và vô số thuốc trị thương, việc chơi game trở nên không mấy khó khăn. 
Các nhiệm vụ trong game có độ dài khác nhau, một số có thể phải chơi mất vài giờ trong khi những màn khác ngắn hơn rất nhiều. Ngoài việc thực hiện các nhiệm vụ nhằm ngăn chặn âm mưu hắc ám của Magneto, bạn có một số màn chơi trong tòa lâu đài X-Mansion trong vai cô gái trẻ Magma. Nhờ đó, bạn sẽ kéo dài cảm giác phiêu lưu, khám phá, bằng cách thỉnh thoảng tìm các dị nhân để hỏi xem chuyện gì đang diễn ra và tìm kiếm những bí mật của tòa lâu đài. 
Trò chuyện với các dị nhân đôi khi đưa bạn tới với những nhiệm vụ của quá khứ, cho phép bạn nhận một số X-Men trong các trang phục cổ. Bạn cũng có thể tới phòng Danger để luyện tập các kỹ năng, một phương pháp hay để kiếm điểm kinh nghiệm. 
Bạn kiếm điểm bằng cách đánh bạnh kẻ thù và hoàn thành các mục tiêu. Qua mỗi màn chơi, bạn sẽ thêm 1 hoặc 2 điểm cho các khả năng tấn công, phòng thủ, máu và công lực. Bạn cũng có thể dùng điểm để nâng cấp các dị nhân. 
Mỗi nhân vật có 4 công năng đặc dị, thường chia làm 2 kỹ năng chiến đấu, một là đòn “vận nội công”, tăng cường công lực xuất chiêu trong thời gian ngắn và đòn còn lại tung ra 100% sức mạnh (nhưng chỉ ở được khi qua cửa 15). Bạn cũng chỉ có thể tung ra đòn tổng lực này khi thu thập đủ các biểu tượng xtreme để làm đầy một cột trong thanh đo có 5 mức. Khi đó, bạn sẽ tung ra được những đòn rất đẹp mắt và hiệu quả. 
Ví dụ, Wolverine có đòn chém rất uy lực và khi tung ra đòn tổng lực, anh ta sẽ lao (nẩy bật thì đúng hơn) từ đối thủ này sang đối thủ khác trong một cú kết liễu dũng mãnh; vũ khí của Cyclops là tia mắt phóng hào quang, khi tung ra đòn tổng lực nó sẽ biến thành một luồng năng lượng đủ sức quét sạch cả một căn phòng đầy kẻ thù. Bạn sẽ phải tìm hiểu khá lâu để biết và phát huy thế mạnh của từng nhân vật. 
Mặc dù bạn có thể chọn bất kỳ ai trong số 4 dị nhân để chơi bằng cách nhấn 1 trong 4 phím hướng, bạn sẽ nhanh chóng nhận ra rằng cách hiệu quả nhất là dồn thời gian cho Wolverine, vì máu của anh ta tự động phục hồi và làm lành những tổn thương của bạn khi chiến đấu. Tuy nhiên, càng vào sâu trong game, những đòn cận chiến của Wolverine càng tỏ ra yếu thế so với một số nhân vật khác. Vì vậy, nhiều khi bạn sẽ muốn tung ra các đường quyền ngọn cước đẹp mắt với các nhân vật như Magma hoặc Iceman trong những màn giao đấu cuối game. Vì các nhân vật này không tái tạo được máu như Wolverine, bạn sẽ phải sử dụng các bình máu có thể kiếm được hầu như bất cứ đâu. 
Máu và các món đồ tăng lực, điểm nâng cấp… quá dễ kiếm làm X-Men Legends trở nên khá dễ. Bù lại, game dài một cách hợp lý. Bạn sẽ mất khoảng 20 giờ để “về nước”. Game giữ chân game thủ bắng chế độ nhiều người chơi khá độc đáo. Bất cứ lúc nào trong cuộc phiêu lưu đơn thương độc mã, bạn có thể cắm thêm các tay điều khiển để tối đa là 3 người khác cùng chơi với bạn. Khi bất kỳ ai trong số họ bỏ cuộc, bạn chỉ cần bỏ tay điều khiển đó ra và đưa nhân vật trở lại quyền điều khiển của trí tuệ nhân tạo (AI). 
Ngoài kiểu chơi hợp tác này, trò chơi còn có chế độ nhiều người chơi riêng, trong đó bạn có thể chiến đấu chống lại các nhân vật do AI hoặc game thủ khác điều khiển. Tại đây, bạn có thể mở khóa rất nhiều kẻ thù cũng như dị nhân trong đội quân của mình để tham gia cuộc chiến. 
Về mặt đồ họa, X-Men Legends có diện mạo khá dễ chịu. Các nhân vật trong game được tạo hình kỹ lưỡng, với các sắc thái tinh tế, môi trường có nhiều chi tiết và tương tác tốt. Âm thanh của trò chơi, ngoại trừ việc lời thoại của nhân vật nhiều khi chỉ là các đoạn văn bản, phần còn lại được thực hiện khá tốt, với các hiệu ứng âm thanh hợp lý. Nhạc game, chủ yếu là rock guitar, sẽ bùng lên khi bước vào những màn giao đấu và lặng dần đi khi chuyển sang hành trình khám phá. 
Nói chung, X-Men Legends là một game RPG thành công về mọi phương diện, đáng kể nhất là nó mang lại sự giải trí thú vị với một cốt truyện hay mà bạn muốn theo dõi cho tận đến hồi cuối cùng. Dù bạn có ưa chuộng thể loại RPG hay không, đây vẫn là một game nên chơi.

BÌNH NGUYÊN
