Huế: Hỗn loạn các dự án xây dựng mới

&gt;&gt; Sông Hương và vùng tây nam Huế đang bị tàn phá 
Chúng tôi trao đổi với kiến trúc sư Nguyễn Trọng Huấn về các công trình xây dựng tai tiếng ở Huế và ghi nhận những ý kiến và giải pháp của ông về vấn đề này. 
NESCO đã dày công nghiên cứu di sản Huế từ 1971-1993. Những đánh giá của các chuyên gia UNESCO đã làm cho chúng ta vỡ lẽ rằng "Huế đẹp như vậy à?". Hãy hiểu rằng đẹp ở đây không chỉ là cảm nhận bằng thị giác, mà qua sự đánh giá, thẩm định các giá trị, trong đó có giá trị lao động công phu để làm nên Huế. 
Các học giả trong và ngoài nước đã cho ta nhận ra chân giá trị của Huế. Cụ thể, người Pháp gọi vùng tây nam Huế là "Cánh đồng lăng". Vùng đất "âm phần" này gồm đàn Nam Giao để tế vọng trời đất, các lăng tẩm nơi yên nghỉ của các vị vua, hàng trăm ngôi chùa, trong đó có nhiều chùa cổ. 
Tất cả các công trình này tạo ra một vùng "không gian đạo" tách hẳn với "không gian đời" là địa bàn hành chính thành phố. Nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường từng miêu tả, vào những buổi hoàng hôn, các ngôi chùa chung quanh núi Ngự Bình đổ chuông đồng loạt, tạo ra một "cơn mưa thiền". 
Khi quy hoạch vùng đất tây nam này thành "không gian đạo", hẳn người xưa có ý tứ? 
- Các vị vua quan, học giả triều Nguyễn rất am tường và tinh thông dịch lý, nên trong các công trình, quy hoạch đều chứa đựng tư duy triết học phương Đông sâu sắc. Sự hoà hợp, thuận thảo với thiên nhiên làm nên một giá trị thống nhất giữa kiến trúc và thiên nhiên, giữa thiên nhiên và con người. 
Quan sát các công trình vùng tây nam, sẽ thấy người xưa đã giấu kiến trúc vào trong thiên nhiên. Lăng tẩm, chùa chiền đều ẩn sâu trong rừng cây kín đáo thâm nghiêm. Người Pháp có văn hoá cao nên rất dè dặt, không dám xâm phạm đến vùng đất này. Trong suốt thời gian cai trị, họ chỉ rón rén xây một vòng xoay nhỏ trên đồi Vọng Cảnh. Khi xây dựng Nhà máy nước Vạn Niên, họ cũng giấu nhà máy vào trong hẻm núi, công trình cũng mô phỏng kiến trúc Huế để tạo nên sự hài hoà. 
Một quả đồi ven sông Hương bị bạt đi để xây dựng Được biết ông vừa "vi hành ẩm thực" khắp VN, có ghé Huế mấy hôm, ngoài lo chuyện ẩm thực, ông có ghé "Cánh đồng lăng" để chiêm ngưỡng "không gian đạo"? 
- Có và rất đau. Tuyến quốc lộ từ Phú Bài vòng qua vùng tây nam, ra Tây Hạ cực kỳ tệ hại. Nó đã làm động đến cả vùng "âm phần" bao năm yên tĩnh của Huế. Đi trên đường quốc lộ, qua chiếc cầu cao rộng, nhìn lăng Khải Định, Minh Mạng như những cái miếu thờ nhỏ bé bên đường. Phải hiểu rằng, các công trình trên "Cánh đồng lăng" này là những báu vật được giấu kín trong núi non, ai muốn đến chiêm bái phải hành hương. 
Điều cha ông có ý tứ và giữ được bao nhiêu năm nay phút chốc bị phá hỏng. Hệ quả tệ hại nữa là di dân vào vùng đồi Thiên An, tạo ra một xóm nghèo nhếch nhác, mở quán ăn, quán nhậu, biến hồ Thuỷ Tiên thơ mộng trên đồi Thiên An thành khu vui chơi giải trí, bằng giải pháp kiến trúc rẻ tiền, đã thô tục hoá cả vùng "không gian đạo". 
Nhưng đó là yêu cầu của phát triển. Người ta xây dựng đường tránh để không đi vào trung tâm thành phố? 
- Tôi đồng ý có yêu cầu phát triển, nhưng phải chọn phương án tối ưu. Tại sao không xây dựng con đường quốc lộ ở vùng đầm phá, vừa giải quyết giao thông, vừa khai thác kinh tế, du lịch, dịch vụ. Thôi thì dù sao thì mọi sự cũng đã rồi. 
Nhưng công trình nghiêm trọng nhất là con đường từ Thuỷ Dương lên cầu Lim. Con đường ngốn hơn 130 tỉ đồng này không hề giải quyết bất cứ yêu cầu giao thông nào nhưng làm hỏng cảnh quan vùng tây nam, mà chùa cổ Trà Am là một trong những nạn nhân. 
Vậy thì đâu là lối thoát cho Huế, theo ông? 
- Chúng ta không thể cưỡng lại quy luật của phát triển nên phải biết quy hoạch để đón đầu. Nguyên Tổng giám đốc Unesco Amadou Mahtar M'Bow đã nhận xét: "Những người đầu tiên xây dựng Huế đã có ý định đóng khung Huế trong phong cảnh kỳ diệu từ núi Ngự Bình đến đồi Vọng Cảnh, phá Tam Giang và phá Cầu Hai". 
Phối cảnh DA cụm khách sạn định xây ở Cồn Dã Viên Như vậy, vị chuyên gia này đã từng chỉ cho chúng ta thấy ý định của cha ông ta. Cái khung không phải là không gian ở khu hành chính thành phố Huế như hiện nay, mà mở rộng đến phá Tam Giang và đầm Cầu Hai. 
Như vậy, lối thoát cho Huế, theo tôi, là quy hoạch từ Bao Vinh đến phá Tam Giang là khu đô thị mới, hiện đại, còn giữ nguyên các không gian cũ. Đây là sự quy hoạch rất sáng tạo và hợp lý, tôi không thể nói trong một bài báo được. 
Ông đã từng đặt vấn đề này với Huế chưa thưa ông? 
- Tôi và nhiều anh em khác có chuyên môn và tâm huyết đã nhiều lần hiến kế nhưng không thấy được lắng nghe. Có vị còn nói "Vùng tây nam Huế không phải độc quyền của nhà Nguyễn". Chúng ta đều biết quy hoạch là một khoa học đa ngành thuộc loại phức tạp nhất. Do thế, nó đòi hỏi các nhà lãnh đạo cần có kiến thức rộng rãi, biết lắng nghe, để tổ chức quy hoạch và thực hiện đúng quy hoạch.

Theo Lao Động
