Không có tài khoản ngân hàng, có được đi Mỹ thăm người thân?

- Trả lời của phòng Thị thực, Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM: 
Nếu muốn đi thăm thân nhân tại Hoa Kỳ, bạn phải xin thị thực không di dân. 
Hướng dẫn và đơn xin cấp thị thực có sẵn trên mạng của chúng tôi www.hochiminh.usconsulate.gov . 
Việc không có tài khoản trong ngân hàng cũng không làm ảnh hưởng đến việc xin cấp thị thực của bạn. Khi xem xét đơn xin thị thực, viên chức sẽ xem tổng thể những ràng buộc của đương đơn với Việt Nam. 
Trong những trường hợp giống như trường hợp của bạn (không có tài khoản ngân hàng, những ràng buộc khác như học vấn, điểm, tình trạng gia đình, và những kế hoạch của bạn ở Việt Nam) sẽ được xem xét đến.

TTO
