Lợi nhuận quan trọng hơn những nạn nhân vô tội

Bác sĩ Trịnh Văn Bảo và em bé nạn nhân da cam 
TT - Tôi nhớ đến những chiếc máy bay trực thăng đã rải chất độc hóa học dioxin lên vùng Hiệp Đức trong những năm chiến tranh. Bây giờ nhớ lại tôi còn như trông thấy hai chiếc trực thăng chầm chậm bay dọc theo thung lũng. 
Chất độc hóa học phun xuống như một trận mưa để lại một lớp cặn lắng trên cây cỏ, đất đai và những người có mặt. Nó có mùi của chất hóa học thật ra hơi giống mùi xăng nhưng ngửi thấy là lạ. 
Tôi đã không chú ý đến điều này, mấy anh bạn đồng ngũ của tôi chỉ nhún vai với một vẻ khó chịu. Thì nó cũng chỉ là một sự bất tiện khác trong chiến tranh giống như đàn muỗi đói, mồ hôi nhơm nhớp dưới cái nắng gay gắt và nước bùn bốc lên mùi thum thủm. Chẳng ai dành cho nó một giây suy nghĩ tại sao. Sau cùng, chẳng phải Chính phủ Mỹ đã làm việc này để giúp binh sĩ Mỹ đó sao? 
Người Việt không phải là người Mỹ! 
Những cựu chiến binh Mỹ ở VN có một tỉ lệ khá cao trong những người mắc bệnh ung thư, các bệnh mãn tính, bệnh tiểu đường và một loạt những bệnh khác, đó là do họ nhiễm phải chất độc da cam trong khi phục vụ quân đội ở VN. Con của họ cũng bị ảnh hưởng, tỉ lệ chết non, đẻ non, nứt đốt sống và những rối loạn thể chất trong tuổi ấu thơ cao hơn những đứa trẻ có bố mẹ không nhiễm phải chất độc này. Đó cũng là mối lo ngại lớn của gia đình tôi khi Kathy mang thai. 
Ở VN, các khu vực cách xa nhau như là Biên Hòa ở miền Nam và Quảng Nam ở miền Trung cũng là những vùng có vấn đề nghiêm trọng liên quan trực tiếp đến chất làm rụng lá cây đã rải lên đất đai và làng mạc của họ trong chiến tranh. 
Người dân ở đây tiếp tục phải sống, họ trồng lúa và hoa màu, ăn rau trái, uống nước và sinh hoạt trên một mảnh đất bị nhiễm độc cao. Nếu một trường hợp tương tự xảy ra ở Mỹ thì Chính phủ Mỹ sẽ phải trả giá rất đắt, phải cải tạo lại đất đai, nguồn nước, xây lại nhà cửa và bồi thường cho những nạn nhân. Công ty hóa chất Dow sẽ bị buộc phải trả giá cho những nguồn lợi mà họ đã thu được trong chiến tranh. 
Nhưng với người Việt mọi việc lại khác. Công ty hóa chất Dow có tài liệu về những mối nguy hiểm của chất dioxin và những tác hại của nó khi bán chất hóa học này cho quân đội Mỹ để sử dụng như chất diệt cỏ và làm rụng lá trong chiến tranh. 
Công ty này biết rõ về chất dioxin cực độc từ những năm 1940. Nhưng họ có được một món lợi lớn từ việc sản xuất hàng loạt chất độc này để rải xuống VN. Lợi nhuận, một lần nữa, quan trọng hơn những nạn nhân vô tội của những thế hệ tương lai bị ảnh hưởng bởi hành động này. Thế mà không có một món tiền nào trong những mối lợi kia dùng để sửa lại những hậu quả kinh khủng mà nước Mỹ đã phạm phải. 
Sau khi Công ty hóa chất Dow hoàn thành một bản nghiên cứu vào năm 1969 khẳng định mối nguy hiểm của chất dioxin, nước Mỹ đã ngưng rải chất độc này ở VN trong vòng hai năm sau đó. Không có thông tin giải thích tại sao người ta lại tiếp tục rải chất độc thêm hai năm nữa!? 
Nỗi đau ở VN 
Ngoài chất dioxin, tháng 7-2001, người ta đã tìm thấy một nơi cất giấu hàng tấn khí CS, một loại hóa chất cực độc khác, được giấu ở trung tâm tỉnh Bình Định. Khi quân đội Mỹ rời khỏi đây, họ đã để lại nhiều thùng hóa chất có dung tích 50 gallon. Thái độ tắc trách này không chỉ có ở VN. 
Tôi nhớ lại những thùng có dung tích 50 gallon đựng chất độc da cam mà chính phủ tàng trữ trong một nhà xưởng cũ nát nhưng không có biện pháp an ninh nào ở khu vực bảo tồn hoang dã Iroquois, bang New York những năm đầu thập kỷ 90. 
Một trong những chiếc thùng này bị rò rỉ, chất độc ngấm xuống đất. Một phóng viên báo ở Batavie, bang New York đã viết một bài báo về chuyện này. Chính phủ vội cử ngay một đội quân đến hiện trường, chuyển tất cả chất độc da cam còn lại đi chỗ khác và phá hủy nhà xưởng. 
Một chuyện nhỏ về chất độc chết người này ở Mỹ có thể làm cho chính phủ tiêu tốn hàng triệu đôla để làm sạch cả vùng. 
Vậy mà việc cũng dùng chất độc ấy ở diện lớn và có chủ đích của người Mỹ trong chiến tranh VN thì lại dẫn đến việc chính phủ phải bỏ ra rất nhiều tiền để phủ nhận tất cả những tác hại của nó. Đây có phải là một tội ác chiến tranh có ý nghĩa lịch sử hay không? Tôi đi cùng tiến sĩ Trịnh Văn Bảo, chủ nhiệm khoa sinh hóa và gen ở Đại học Y Hà Nội, khi ông xem xét trường hợp một cậu bé 15 tuổi chỉ có một cánh tay ở Đà Nẵng. Năm cậu lên 10, những khối u ác tính mọc lên ở cánh tay phải. Cánh tay nhanh chóng có màu tím bầm và các khối u phát triển, to lên. 
Phẫu thuật không làm được gì, các khối u lan sang vai và lưng. Cuối cùng cánh tay phải bị cắt bỏ. Cả lưng và vai của cậu phủ đầy những khối u và một lớp da màu tím sẫm. Cậu bé là con của một trong những người đã bị nhiễm chất độc da cam và chính nó đã gây nên nỗi bất hạnh của cậu. 
Tạ Minh Tùng là một cậu bé 10 tuổi, anh của cậu là Tạ Minh Huy 11 tuổi. Cha họ là một chiến sĩ giải phóng hoạt động ở Tây nguyên trong thời gian chiến tranh. Ông tham gia chiến đấu trong vùng bị rải chất độc da cam. Hai đứa con sinh ra với những rối loạn về xương cứng, nứt đốt sống và những rối loạn khác. 
Mỗi đứa trẻ bây giờ chỉ cao khoảng 5, 6 tấc. Chúng chỉ bập bẹ được một hoặc hai từ để nói với nhau và sống trong phạm vi một cái chiếu trải dưới sàn trong buồng ngủ với đôi chân còng queo quấn quanh người. Khi tôi đến thăm, chúng nhìn tôi đăm đăm và mỉm cười. Câu chuyện của người mẹ xen lẫn với tiếng nấc nghẹn ngào. Chị nói: “Tôi chỉ không biết chuyện gì sẽ xảy ra trong gia đình tôi nay mai. Tôi mong sao nước Mỹ quan tâm đến những đứa trẻ này”. 
Anh Nguyễn Giao (39 tuổi) có ba đứa con gái: 20 tuổi, 17 tuổi và một bé gái lên 10. Anh nằm trên một cái chiếu, hoàn toàn không có khả năng di chuyển. Toàn thân anh phủ đầy khối u to bằng trái banh golf. Những khối u lớn hơn to bằng trái bóng đá thì lòi ra từ chân và ngực. Tay chân anh trông khẳng khiu giống như bộ xương. Giao là một nạn nhân khác của chất độc da cam. 
Khi còn bé gia đình anh sống cách một căn cứ quân sự Mỹ ở Đà Nẵng chưa đầy một hai cây số. Anh vẫn nhớ những chiếc máy bay lên thẳng rải chất độc ở vùng này. Chất độc đã giết hết cá tôm. Một hôm anh ăn khoai tây bị nhiễm chất hóa học. Một thời gian ngắn sau, những khối u nhỏ mau chóng mọc khắp người anh. 
Nhiều người bạn anh đã chết trong vòng vài tháng hoặc vài năm sau khi người mọc đầy khối u nhỏ. Năm 1980, những khối u lớn hơn xuất hiện. Trong vòng 10 năm anh không thể đi lại và chịu những cơn đau toàn thân triền miên, cùng với chứng đau đầu và sốt. 
Ba con gái của Giao cũng thấy trên người mọc lên những khối u nhỏ. Các cô đều hay bị sốt, đau đầu, hoa mắt chóng mặt và thị lực giảm sút. Trước đây không một ai trong họ nhà anh có những vấn đề tương tự như thế này. Tôi hỏi: “Anh muốn nói gì với những người Mỹ đã gây nên chuyện này?”. Im lặng một chút - giây phút ấy dường như kéo dài ra mãi - đôi mắt u uẩn chăm chăm nhìn tôi, anh nói giọng nhẹ nhàng: “Nếu như người Mỹ có thể giúp con gái tôi, tôi chỉ hi vọng họ sẽ làm điều đó”. Anh nằm xuống trong tư thế co quắp và cái nhìn cứ dán vào tôi. Tôi buộc phải nhìn đi chỗ khác. 
Con số các nạn nhân và hoàn cảnh khắc nghiệt mỗi người mỗi vẻ thật là một điều gì đáng ngạc nhiên. Ông nội trong một gia đình nọ là một Việt cộng đã từng sống trong vùng bị rải chất độc hóa học, con trai ông ra đời với những khối u, cháu nội ông cũng sinh ra với những khối u. Rõ ràng đó là di chứng đã ám ảnh Việt Nam trong nhiều thế hệ. Người ta tự hỏi tại sao nó không ám ảnh lương tâm người Mỹ? 
Và lương tâm người Mỹ 
VN đã đấu tranh với một nỗ lực tuyệt vọng để giúp các công dân của họ. Viện trợ ngắn hạn cho bất cứ hoạt động nào của chính phủ ở VN, người ta được thông báo rằng bắt đầu từ tháng 6-2001 những nạn nhân bị nhiễm chất độc rải trong chiến tranh sẽ được hưởng một số tiền tương đương 2-23 cent mỗi ngày. 
Trong thực tế các nạn nhân VN nhận được một số tiền ít hơn tiền mà Chính phủ Mỹ bỏ ra để chuyển qua đường bưu điện những chi phiếu trả cho các nạn nhân người Mỹ. Đó là tất cả những gì mà Chính phủ VN có thể làm được. Xin hãy nghĩ một chút khi lần sau bạn nhìn thấy những quảng cáo về Công ty hóa chất Dow trên tivi, và giá hàng trăm ngàn đôla trả cho mỗi quảng cáo ấy. 
Hãy nghĩ đến 2 cent mà họ không nỡ bỏ ra để trả cho những nạn nhân của chất độc dioxin. Hãy nghĩ về phương châm của Công ty hóa chất Dow - “Sống. Và cải thiện điều kiện sống hằng ngày!” rồi hãy nghĩ đến những đứa trẻ đang hấp hối, những đứa trẻ tật nguyền, những đứa trẻ ho ra máu ở những vùng núi nghèo khổ ở VN. 
Người Việt là những người giàu lòng vị tha, họ quy tình huống này cho số phận hơn là đổ lỗi cho các công ty hoặc cho một chính phủ. Đó là bản chất của người VN. Họ thậm chí còn khuyến khích Công ty hóa chất Dow vào đầu tư ở VN. Nó có thể là một đối tác được hoan nghênh ngày hôm nay và ngày mai trong sự nghiệp phát triển kinh tế. Điều này tất nhiên không thay đổi được sự thật là có hàng triệu người chịu tác hại của chất độc da cam ở VN. Nhiều đứa trẻ đã sinh ra sau những gì người Mỹ để lại nơi đây. 
Khi rời VN vào năm 1969, anh lính quân dịch K. Herrmann đã thề rằng sẽ không bao giờ trở lại. Mãi 30 năm sau, người cựu chiến binh ấy mới nhận ra mình chỉ rời bỏ cuộc chiến tranh chứ chưa hề “ra khỏi” VN... Làm một người Mỹ sống giữa những người Việt ngay trên đất Việt, kinh nghiệm ấy đã làm nảy sinh nơi ông những so sánh. Và một cuốn sách cũ nhắc ông nhớ nhiều chuyện mới...

KENNETH J.HERRMANN
