Học vượt rào!

Năm học lớp 11 đang đi đến những ngày cuối cùng nhưng có lẽ danh hiệu học sinh giỏi đã vuột khỏi tay nó trong năm nay. 
Điều đáng tiếc là môn học đã kéo thành tích học tập của nó trong năm nay lại chính là một trong ba môn nó sẽ phải thi đại học: môn lý. Tôi thấy hơi bất ngờ về điều này vì nó là đứa chăm học, hơn nữa ngoài việc học chính trên lớp nó còn tìm đến những thầy cô dạy giỏi để học thêm. 
Hỏi tại sao lại có kết quả học không được như mong muốn, nó cho biết đang bị hổng kiến thức lý lớp 11 và "thành khẩn" rằng từ trước đến giờ xin tiền bố mẹ đi học thêm lý là toàn học lý lớp 12. Đang học lớp 11 mà lại “chạy sô” sang lớp 12, nên em tôi đã không còn đủ thời gian để xem lại những bài giảng trên lớp. 
Cứ như vậy kiến thức cứ rơi vãi dần. Tôi càng bất ngờ hơn khi được biết giáo viên dạy thêm lý lớp 12 này lại chính là giáo viên dạy chính trên lớp môn lý của nó. Nó kể tiếp rằng cô rất ít dạy lý 11 mà chỉ dạy lý 12 và tuyên bố một câu xanh rờn: “Lý lớp 11 không có gì nhiều để thi đại học”. 
Tôi cứ suy nghĩ mãi về câu chuyện mà em tôi kể. Sang năm em tôi sẽ học lớp 12, có thể nó đã biết một ít kiến thức về lý lớp 12 nhưng kiến thức lý lớp 11 thì... rỗng tuếch. Dẫu biết rằng đối với học sinh việc thi đỗ đại học là một nhiệm vụ khó khăn và là mục tiêu quan trọng khi còn học ở bậc phổ thông, nhưng trên hết vẫn là kiến thức. Các em cần phải có kiến thức nền thì mới có thể học tốt ở bậc đại học sau này. 
Kết quả học tập của em tôi năm nay khiến nó buồn, lỗi một phần ở nó nhưng cũng có một phần ở người giáo viên kia khi đã không hướng học sinh đi đúng con đường cần đi.

ĐÀM SƠN LÂM (Hà Nội)
