Hôm nay 24-12, thông qua pháp lệnh về thuế thu nhập cá nhân

Trong dự thảo pháp lệnh mới, Chính phủ đề nghị nâng mức khởi điểm chịu thuế thu nhập lên trên 4 triệu đồng/tháng, thay vì mức trên 3 triệu đồng/tháng như hiện nay. Ngoài ra, loại hình thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất với mức thuế suất 28% cũng đã được bổ sung để áp dụng từ đầu năm tới. 
Cho ý kiến về dự án pháp lệnh giống cây trồng và pháp lệnh giống vật nuôi hôm 23-12, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã khẳng định sự cần thiết phải ban hành hai pháp lệnh này. Tuy nhiên đa số ý kiến đều cho rằng nhược điểm chung của cả hai dự thảo là còn nhiều điều khoản chung chung mang tính nguyên tắc, ít nội dung cụ thể. Một số vấn đề bất cập, bức xúc trong lĩnh vực quản lý giống, chất lượng giống chưa được xử lý thỏa đáng. 
Kết luận nội dung này, Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Văn An yêu cầu cơ quan soạn thảo phải cụ thể hóa những vấn đề đã định hình, ổn định trong cuộc sống. Bên cạnh việc loại bỏ bớt những chương điều không có giá trị pháp lý, Bộ NN&amp; PTNT cần bổ sung những chính sách quản lý, phát triển giống cây trồng, vật nuôi cho phù hợp. 
Cũng trong ngày hôm qua, Ủy ban thường vụ QH đã thảo luận đánh giá kết quả kỳ họp thứ 4 và cho ý kiến bước đầu việc chuẩn bị kỳ họp thứ 5, QH khóa XI. Theo đó, kỳ họp tới dự kiến khai mạc vào đầu tháng 5-2004, kéo dài 40 ngày (30 ngày làm việc, 10 ngày nghỉ) để thông qua chín bộ luật, luật, nghị quyết và cho ý kiến tám dự án luật khác. 
“Ủy ban thường vụ QH sẽ tổ chức đoàn giám sát tại một số địa phương đối với bốn nội dung: một, vấn đề quản lý đầu tư xây dựng cơ bản, việc khắc phục tình trạng đầu tư dàn trải và chống thất thoát, lãng phí trong lĩnh vực này; hai, tình hình chuẩn bị và triển khai dự án thủy điện Sơn La, Nhà máy lọc dầu số 1 Dung Quất; ba, vấn đề kết hợp phát triển kinh tế - xã hội với bảo đảm xây dựng tiềm lực quốc phòng - an ninh; bốn, tình hình giải quyết các vụ án tồn đọng, về tổ chức và hoạt động của một số trại tạm giam, tạm giữ, việc khắc phục những vướng mắc trong công tác thi hành án”. Chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh đã cho biết như vậy khi trình Ủy ban thường vụ QH chương trình công tác năm 2004.

ĐÀ TRANG
