Nữ thủ môn anh hùng

Hai nữ cầu thủ đội Cái Vồn năm xưa hiện còn sống tại xã Mỹ Thuận: bà Trương Thị Nở (phải) và bà Lại Thị Quới TTCN - Đi cặp bờ sông Cái Vồn, len lỏi qua những vườn cây mát mẻ, vượt qua đoạn đường gần 10km, leo chừng 20 cây cầu bêtông nông thôn, chúng tôi mới đến được nhà cụ Trương Thị Nở (ấp Mỹ Thạnh C, xã Mỹ Thuận, huyện Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long). Năm nay bà đã 95 tuổi. 
Trong căn nhà đơn sơ mái tôn, vách đan tre, nguyên nữ thủ môn “khét tiếng” một thời đang nằm nghỉ trưa. Nghe tiếng chúng tôi, bà bật dậy (phản xạ khá nhanh) và dù dáng bà có vẻ hom hem nhưng đôi mắt vẫn còn nét tinh anh khác thường. Người cháu nội đang ở cùng với bà, chị Nguyễn Thị Vị, cho biết: “Tới bây giờ nội vẫn rất khỏe, chỉ có tai bị điếc nặng, nói chuyện phải hét sát bên tai”. 
Một thuở tung hoành trên... sân ruộng 
Vậy là trong suốt buổi chiều mưa, qua “phiên dịch” của chị Vị, câu chuyện hào hùng năm xưa được bà nhắc lại với một giọng sôi nổi đầy hào hứng. Bà như sống lại không khí của những trận cầu đông nghẹt khán giả và tất cả như vừa mới diễn ra ngày hôm qua. 
“Hồi đó tôi chừng 18 -19 tuổi gì đó - bà kể - Ban ngày đi cấy lúa, làm cỏ mướn, chiều về là ra sân đá banh. Cũng nhờ có hai ông anh bà con cô cậu là ông Tám Sửu và ông Tư Vệ “máu” lắm, đứng ra thành lập hội banh. Ông gom mấy chị em các xã Mỹ Hòa, Mỹ Thuận, Thuận An gần đây được chừng 30 người vô đội tập luyện. Không hiểu sao mấy cô đá thiệt có nét. Cứ chân không, chẳng giày vớ gì ráo, xắn quần cao hơn gối, hai vạt áo cột túm trước bụng, tóc kẹp xộc xệch, vậy mà đá mịt mùng trời mây”. 
Đội bóng đá nữ Cái Vồn những năm 1930. Bà Trương Thị Nở đứng hàng phía sau, thứ ba từ phải sang. Bà Lại Thị Quới đứng hàng sau, bìa trái. Hai bà hiện nay còn sống ở Cái Vồn. Ảnh chụp tại sân Tao Đàn, Sài Gòn Những ngày chính thức ra mắt hội banh nữ Cái Vồn là gần tết năm 1930. Lúa đã gặt xong, ruộng khô phơi đầy gốc rạ, ông Tư Vệ chọn một khoảnh ruộng bằng phẳng cho dựng hai khung thành hai đầu sân. Mé rìa sân ông kêu người lấy cuốc đào rãnh thoát nước vừa kẻ đường biên. Rồi ông chặt bốn cây cọc tre quấn vải đỏ lên, cắm ở bốn góc sân. Trận đấu ra mắt khán giả đã diễn ra như vậy. 
Bà Nở kể vanh vách tên từng cầu thủ hồi đó: “Dòng họ Lại nhiều lắm, Lại Thị Tĩnh, Lại Thị Kén, Lại Thị Chõi là tui, tên Nở là sau này chiến tranh mới đặt, Lại Thị Quới, chị Năm Nhồng... Hồi đó kêu là sân Trà Cuồn, rộng chừng hai mẫu ruộng. Các cô gái bữa đó được phát đồng phục áo thun xanh quần xanh, hổng có mang giày, ra sân chào khán giả. Chèng ơi, cả ngàn con người ta chen kín sân coi đội nữ đá. Tụi tôi lần đầu tiên ra sân trước hàng ngàn cặp mắt và cũng là lần đầu tiên mặc quần... cụt, để nguyên cặp đùi trắng nõn, đứa nào đứa nấy mắc cỡ quá trời”. 
Bà kể tiếp: “Thời đó, đối thủ của tụi tôi là... đực rựa không hà, bởi đi kiếm giáp vòng hổng đâu có đội nữ như Cái Vồn này. Lúc đầu mời các đội lòng vòng trong xã, lên huyện. Sau đó các tỉnh biết tiếng mời đi đá liên tục, từ Cần Thơ qua Châu Đốc, lên tới Tân Châu, xẹt qua tận Tây Ninh, có bữa xuống tận Cà Mau, Bạc Liêu cũng đá luôn”. 
“Cụ còn nhớ kết quả các trận đấu?”. “Có trận thua, trận thắng, nhưng thắng nhiều hơn thua”. “Nữ đá với đàn ông, sao thắng nổi?”. “Tại mấy ổng thấy con gái đá hổng dám vô banh mạnh, cứ nhường nhịn riết hoặc tỏ ra khinh địch. Vậy là tụi tôi làm tới, sút tung lưới hoài. Có nhiều lúc cả hai cầu thủ tranh banh, không ai nhường ai, hai cái giò “nhập kê” cái rầm, cả hai ôm nhau té lăn cù mèo khiến khán giả ở ngoài cười muốn lộn ruột luôn”. 
Vừa kể, bà cười sảng khoái như thời còn trẻ, đôi mắt ánh lên niềm sung sướng tự hào. “Hồi đó tôi làm thủ môn, lì đòn lắm. Mấy ông tiền đạo dẫn banh xuống hơi dài một chút là bị “hốt” liền. Có lần banh ở ngoài đá phạt góc vô, tôi nhảy lên chụp, gặp ông tiền đạo bự con nhảy lên đội đầu, hai đứa đụng nhau cái “rốp” té nằm xuống sân, khiêng luôn ra ngoài. Sau bữa đó tôi bị tức ngực quá phải bỏ sân cả tháng. Má tôi hay được la quá chừng, bắt nghỉ đá. Vậy mà mới đỡ một chút đã lò dò ra sân”. 
“Đá được chừng hai năm thì mấy chị em đi lấy chồng gần hết - giọng bà bỗng chùng xuống, buồn buồn - rã gánh luôn. Nhưng mà lâu lâu cũng ngứa giò, có dịp gặp đủ mặt là rủ nhau ra sân đá đỡ ghiền. Tới khoảng đầu năm 1933, ông Tư Vệ mới tổ chức mời đội thanh niên Cái Tàu (Đồng Tháp bây giờ) về đá giao hữu gọi là đá một trận cuối cùng chia tay sân cỏ. Bữa đó ai nấy buồn hiu, có người rớt nước mắt”. 
Bà mẹ anh hùng 
Lúc nhận danh hiệu bà mẹ VN anh hùng năm 1995 Chiến tranh ập tới, ai cũng lo âu, tất bật giữa cuộc mưu sinh. Bà lấy chồng, sinh được bốn người con, ba trai một gái. Nhà nghèo một nách bốn con, bà phải đi cấy lúa, dọn cỏ mướn cả ngày mới đủ tiền mua gạo. Cũng nhờ thể lực tốt những ngày rèn luyện trên sân banh, bà làm năng suất gấp hai người bình thường. Có bữa nhận công cấy, thay vì một ngày mới xong một công, bà nhận luôn hai công, tranh thủ cấy luôn ban đêm dứt điểm để có thêm tiền mua gạo. 
Rồi cách mạng bùng lên, ông bà và các con cùng tham gia kháng chiến. Con trai lớn Nguyễn Văn Thanh, tự là Cư, mới 14 tuổi đã theo ông vô chiến khu. Một mình bà ở nhà gánh nặng dồn lên thêm hai vai. Vừa nuôi con bà vừa chở gạo, thuốc men cho ông và “mấy ảnh” trong khu. “Hình như mạng tôi lớn nên mấy lần tưởng bị tụi nó bắt rồi mà vẫn thoát được. Có lần chở gạo vô tới Đông Thành, gặp lính bố dữ dội. Đi cùng mấy xuồng, địch ria súng bắn chết mấy chị em xuồng bên, vậy mà tôi lật xuồng té sông hổng sao hết. Như có phép mầu vậy”. 
Tháng 9-1961, giặc càn. Nghe tin giặc bắt dân, đánh đập họ dữ lắm, anh Thanh đang ở ngoài cầu Rạch Múc nói: “Thanh sống ở ngoài này mà để dân ở trỏng chết thì Thanh sống làm chi”. Rồi anh tiến vô bắn chết ba thằng lính, cứu được hơn chục người kéo chạy thoát ra ngoài. Trên đường chạy, Thanh khóa đuôi chặn địch phía sau và bị lính bắt. “Tụi nó mổ bụng thằng nhỏ rồi thả xác trôi sông. Tôi khóc hết nước mắt”. 
Sau đó, người con kế là Nguyễn Văn Hương, tự Phước, cũng tiếp tục theo con đường của người anh. Anh đi làm trinh sát đặc công. Rồi cả cô con gái út Nguyễn Thị Năm cũng lên đường vô chiến khu làm y tá. Lần lượt từng người, trong vòng có hai năm đều bỏ bà mà đi cùng với anh em của họ. Ba lần khúc ruột bị cắt, cả ba lần bà đều tưởng rằng mình sẽ không đứng vững trên cõi đời này. Cũng may là còn có ông bên cạnh và một đám cháu nội ríu rít như bầy chim non, bà bình tâm trở lại và tiếp tục lấy đó làm nguồn an ủi. 
Và đời thường 
Đất nước thống nhất, ở cái tuổi 65 bà vẫn rất nhanh nhẹn. Bà tham gia mọi công tác xã hội của xã, từ vận động tuyển quân tới huy động lương thực. Đặc biệt cái vụ tổ chức đá banh thì không lúc nào bà vắng mặt. 
Chân dung nguyên nữ thủ môn Cái Vồn tuổi 95 
Ông Nguyễn Văn Mong, trưởng ban nhân dân ấp Mỹ Thạnh C, kể lại: “Hễ nghe xã có đá banh là bà bỏ hết công chuyện bơi xuồng ra coi. Có năm mười đồng trong túi đều cho hết tụi nhỏ mua nước uống. Lúc diễn ra trận đấu, bà la hét cổ vũ không thua mấy ông già máu me cá độ. Có bữa đá ở tận thị trấn Cái Vồn, đi xa cả chục cây số bà vẫn nằng nặc kêu tụi nhỏ bơi xuồng đưa đi. Tới năm kia, lúc đã 93 tuổi, nghe đội xã đi tranh giải, bà cứ mon men hỏi riết, xã phải cử hẳn một người chở xe đưa bà tới tận sân bóng”. 
Còn chị Vị thì nhắc hoài: “Bữa nào trên truyền hình có trực tiếp bóng đá thì nội đều coi hết, nhất là khi có đội tuyển VN đá. Vừa xem nội còn chỉ tôi cách đón đường banh, “phải coi cái chân nó lắc hướng nào đặng đón banh hướng đó, chớ đừng dòm trái banh không”, làm như tôi là thủ môn không bằng”. 
Ở xung quanh bà cái gì cũng gọn gàng, ngăn nắp. “Tính nội hay vận động chân tay lắm, ngồi yên không chịu nổi – chị Vị kể tiếp - Xoong nồi dơ, sau khi nhà có đám, nội đều tự tay chùi lại sạch bóng rồi mới cất. Nội làm lụng suốt ngày, hết đốn củi lại tỉa cây, hết làm cỏ lại xách nước. Năm 80 tuổi nội còn xuống mương móc đất đắp gốc cam. Năm 90 tuổi còn chẻ tre đan tấm vách nhà (chị Vị chỉ vào bức vách tre bên hông nhà), tấm vách này do nội tự đan đó chớ ai. Tụi tôi làm nội không vừa ý. Cái gì ở đâu phải để nguyên đó, đúng ý mới được. Tới bây giờ đã 95 tuổi, nội vẫn còn tự nấu cơm, giặt đồ. Chỉ mới sưng cái chân ba tháng nay mới chịu ngồi một chỗ vì đau nhức quá”. 
Một điều khá đặc biệt của bà mà ở cái tuổi gần tới hàng trăm khó có người làm được, đó là thường xuyên đi bộ mỗi buổi sáng. Từ hơn 30 năm nay, ngày nào cũng vậy, từ khi con đường này còn là bờ đất (nay đã đổ bêtông ximăng), trời còn mờ mờ sáng là bà đã thức dậy, đi bộ từ nhà ra tới xã, đường dài gần 4km, sẵn bà đi chợ mua ít thức ăn luôn rồi về. Chị Vị nói sợ bà đi xa rủi té không biết làm sao, con cháu khuyên bà đi vòng vòng trong nhà, bà không chịu: “Trong nhà đâu có mù sương bằng ngoài đường mà hứng. Con người mình phải chịu sương gió nắng mưa mới mạnh khỏe chớ!”.

DƯƠNG THẾ HÙNG
