Những bản phác thảo của Vincent Van Gogh

“Van Gogh: Những kiệt tác” vừa khai mạc tại Viện bảo tàng Van Gogh ở Amsterdam là cuộc triễn lãm các bản vẽ nháp của họa sĩ trường phái ấn tượng Hà Lan, qua đó có thể thấy được danh họa đã bỏ ra nhiều công sức trước khi hoàn thành những tác phẩm được mọi người biết đến ngày nay. 
Ngoài bốn cuốn sách vẽ phác thảo còn có một lượng lớn các tranh màu nước và nhiều thư từ của Van Gogh. Tất cả tiết lộ người nghệ sĩ là một thợ vẽ chăm chỉ, có phương pháp hẳn hòi - thường vẽ phối cảnh với những đường nét căn bản để hướng dẫn tay vẽ cho chính xác. 
Nhiều tác phẩm được yêu thích của Van Gogh như Ngôi nhà màu vàng, Cây cầu Langlois, hay Phòng ngủ ở Arles được phô bày ra với nhiều bản vẽ phát triển khác nhau trước khi thành bức họa hoàn tất, như các bản phác họa bằng bút mực, cọ... 
Một tác phẩm sau này trở thành bức Những chiếc thuyền đánh cá trên bãi biển cho thấy những nét vẽ ban đầu của danh họa tại địa điểm đã vẽ nên nó - bãi biển Saintes-Marie-de-la-Mer ở duyên hải Địa Trung Hải gần Arles, trong đó Van Gogh đã sử dựng cây bút lông gà để ghi chú các màu sắc mà ông sẽ sử dụng.

A.NG. (Theo AFP)
