Thi “Dạy tiếng Anh” giành học bổng đi thực tập giảng dạy tại Anh

Giải thưởng của cuộc thi bao gồm: bốn khóa học tiếng Anh giao tiếp quốc tế miễn phí tại Hội đồng Anh (trị giá 300 USD/khóa) và hai giải đặc biệt là khóa học và thực tập giảng dạy kéo dài 5 tuần từ ngày 24-7 đến 25-8-2006. Trong đó, người đoạt giải đặc biệt sẽ tham dự khóa học kỹ năng và phương pháp giảng dạy tiếng Anh trong ba tuần tại Trường CĐ City College Manchester, sau đó đi thực hành giảng dạy tại trường ILI, Budapest-Gödöllõ, Hungary. 
Giải thưởng bao gồm học phí của khóa học, nhà ở, vé máy bay khứ hồi từ Việt Nam sang Anh, từ Anh sang Hungary, lệ phí visa sang Anh, bảo hiểm trong thời gian khóa học và xe đưa đón tại sân bay ở Anh. 
Để tham gia cuộc thi này, ứng viên phải là GV dạy tiếng Anh tại các trường THPT, có trình độ tiếng Anh tương đương với IELTS 7.0, đồng thời là thành viên của mạng lưới giáo viên và giảng viên tiếng Anh tại Việt Nam của Hội đồng Anh (VTTN, www.britishcouncil.org/vietnam ). 
Cuộc thi được phát động từ ngày 22-5 và sẽ kết thúc vào ngày 26-6-2006 với ba vòng thi: Trong vòng sơ khảo, các GV tham gia cuộc thi sẽ gửi một bài luận tiếng Anh, có độ dài tốt đa 200 từ về chủ đề “Những thay đổi của việc giảng dạy tiếng Anh tại Việt Nam trong 10 năm qua” (minh họa bằng những ví dụ và dựa trên kinh nghiệm giảng dạy của bản thân) cùng giáo án cho một tiết học tiếng Anh dài 45 phút. 
Các bài dự thi gửi về văn phòng Hội đồng Anh tại Hà Nội hoặc TP.HCM trước hạn chót là ngày 11-6. 12 thí sinh có kết quả tốt nhất sẽ được chọn vào vòng hai là phần phỏng vấn trực tiếp hoặc qua điện thoại với các chuyên gia giảng dạy tiếng Anh của Hội đồng Anh vào ngày 15 và 16-6. 
Cuối cùng, sáu thí sinh xuất sắc nhất của vòng phỏng vấn sẽ tham dự vòng thi chung kết được tổ chức vào chiều ngày 26-6 tại Hà Nội. Hội đồng Anh sẽ đài thọ chi phí đi lại cho các thí sinh không ở Hà Nội. Tại vòng chung kết, các thí sinh sẽ thể hiện kỹ năng và phương pháp giảng dạy của mình với một bài thuyết trình 10 phút bằng tiếng Anh về một chủ đề đã chọn. 
Đây là lần đầu tiên Hội đồng Anh Việt Nam tổ chức cuộc thi dành cho giáo viên Anh ngữ bậc THPT. Chi tiết về cuộc thi và tên những người đoạt giải của tất cả các vòng thi được đăng tải trên website: http://www.educationuk-vietnam.org/ .

THANH HÀ
