Điểm lại những minh tinh Trung Hoa tại LHP Cannes

Ảnh hậu năm 2004, bộ phim đoạt giải - Clean. 
Poster phim Clean 
Pim Cúc đậu 
Củng Lợi - nữ diễn viên TQ xuất hiện nhiều nhất tại Cannes 
Trước khi Trương Nghệ Mưu phát hiện ra Chương Tử Di, Củng Lợi tuyệt đối chiếm ngôi vị số một trong làng nữ minh tinh Trung Quốc. Cô cũng là nữ diễn viên chính Trung Quốc xuất hiện nhiều nhất trong những bộ phim tham dự LHP Cannes, như Cúc đậu, Phải sống, Bá vương biệt cơ... 
Cô từng có mặt trong hội đồng giám khảo LHP Cannes năm 1997. Tuy chưa đoạt được giải thưởng LHP Cannes, nhưng lâu ngày, bất luận là Cannes hay Oscar đều không quên Củng Lợi. 
Trương Nghệ Mưu - vừa yêu vừa hận Cannes 
Khi đạo diễn Trần Khải Ca tấn công LHP Cannes thì Trương Nghệ Mưu vẫn chưa làm đạo diễn. Sau khi Cao lương đỏ bay bổng tại LHP Berlin, Trương Nghệ Mưu mới nhắm sang LHP Cannes. Năm 1994, Trương Nghệ Mưu gởi Phải sống đến dự LHP Cannes nhưng đáng tiếc cuối cùng đã bại dưới tay Tiểu thuyết cấp thấp . Có thể vì nóng lòng nên Một cũng không thể thiếu (Not one less ) đã gây ầm ĩ tại LHP Cannes. Xem ra đoạt giải hay không không quan trọng đối với ông, chủ yếu là khẩu khí không chịu thua kém của ông. 
Phim Not one less 
Phim Phải sống 
Cát Ưu 
Trước bộ phim Phải sống , người dân Trung Quốc ai cũng biết Cát Ưu nhưng trên diễn đàn quốc tế hầu như không ai biết đến anh. Vai Viên Tứ gia trong Bá vương biệt cơ không có nhiều đất diễn nên anh khá lu mờ. Phải nói thành công ý nghĩa của bộ phim Phải sống đối với anh đều nhờ vào Trương Nghệ Mưu. Xưng đế tại LHP Cannes là cột mốc đối với sự nghiệp biểu diễn của anh. 
Lương Triều Vĩ 
Năm 1989, Lương Triều Vĩ thủ diễn trong bộ phim đoạt giải sư tử vàng tại LHP Venice - Thành phố bi tình 10 năm trước khi xưng đế tại Cannes năm 2000. Không hiểu tại sao Lương Triều Vĩ đã đóng qua rất nhiều phim hay, nhưng ban giám khảo Cannes luôn thích Lương Triều Vĩ trong Tâm trạng khi yêu . 
Pim In the mood of love 
Phim Giấc mộng cuộc đời 
Hầu Hiếu Hiền 
Hầu Hiếu Hiền đến với LHP Cannes nhờ vào bộ phim Giấc mộng cuộc đời năm 1993. Đây là bộ phim hay hiếm thấy, chỉ đáng tiếc là nó đã gặp phải đối thủ quá mạnh là Bá vương biệt cơ và Bài học dương cầm , vì thế tại LHP Cannes, Hầu Hiếu Hiền còn mãi theo đuổi giấc mộng của mình. 
Vương Gia Vệ, Dương Đức Xương - đạo diễn Hoa ngữ tại Cannes 
Cả hai đạo diễn, một Hong Kong, một Đài Loan cùng đoạt giải đạo diễn xuất sắc nhất qua phim Xuân quang sạ tiết (tạm dịch Cảnh xuân thoắt hiện ) và Nhất nhất . Thành công của hai người không phải ngẫu nhiên hay trùng hợp. Những bộ phim của Vương Gia Vệ đã nói quá nhiều, còn Dương Đức Xương có thể nhờ bộ phim Nhất nhất mà được mời làm thành viên của ban giám khảo. 
Phim Nhất Nhất 
Phim Ám sát Tần Thủy Hoàng 
Trần Khải Ca 
Trần Khải Ca là người có duyên với LHP Cannes nhất so với những người trong giới điện ảnh. Ông đã nhận được cành cọ vàng, giải thưởng cao nhất tại LHP Cannes. Bộ phim Ám sát Tần Thủy Hoàng của ông đã được trao giải về kỹ thuật.

LAN NHÃ (Theo ent.tom.com)
