Hoa hậu Pháp 2006: Cuộc cách mạng của bikini?

Buổi lễ được TF1 truyền hình trực tiếp. 45 thiếu nữ từ 18 đến 25 tuổi, được chọn từ các địa phương của Pháp và các lãnh thổ hải ngoại thuộc Pháp cùng tranh tài để kế thừa chiếc vương miện của Cindy Fabre, hoa hậu Pháp 2005. 
Ngoài Hội đồng giám khảo, khán giả của kênh truyền hình TF1 cũng được kêu gọi tham gia bầu chọn hoa hậu qua điện thoại hoặc qua tin nhắn. Tuy nhiên, hoa hậu thứ 52 của Pháp được quyết định bởi Hội đồng giám khảo. Bầu chọn của khán giả chỉ chiếm tỷ lệ 1/3 trong thang điểm để tránh các địa phương bầu cho người của mình. 
Bà Geneviève de Fontenay - Chủ tịch Ủy ban Hoa hậu Pháp sẽ bình luận về vòng chung kết cuộc thi hoa hậu thế giới ngày 10-12-2005 trên trên kênh truyền hình Paris-Première. 
Dưới đây là kết quả vòng chung kết cuộc thi Hoa hậu Pháp 2006: 
Miss France 2006: Alexandra Rosenfeld (Hoa hậu Languedoc 2005), 18 tuổi, 1,73 m 
Á hậu 1: Sophie Ducasse (Hoa hậu Île de France), 22 tuổi, 1,80 m, sinh viên Khảo cổ học. 
Á hậu 2: Laura Fasquel (Hoa hậu Toulouse), 19 tuổi, 1,74 m, sinh viên Luật. 
Á hậu 3: Elodie Lebon (Hoa hậu Réunion), 18 tuổi, 1,72 m, sinh viên ngành Thông tin. 
Á hậu 4: Virginie Gaudeneche (Hoa hậu Pays de Lain), 25 tuổi, 1,72 m, sinh viên ngành Thương mại quốc tế. 
Cuộc thi hoa hậu Pháp năm nay có hai điểm mới. Thứ nhất, lần đầu tiên, mỗi ứng viên hoa hậu có thể tự giới thiệu thông qua một địa điểm quen thuộc và những đặc trưng của địa phương mình. Thứ hai, 12 người vào vòng chung kết sẽ trình diễn bikini trong khi các ứng viên còn lại sẽ trình diễn áo tắm một mảnh, sáng kiến mà ban đầu bà Geneviève de Fontenay cực lực phản đối. 
Bà Geneviève de Fontenay, Chủ tịch Ủy ban Hoa hậu Pháp, nói với phóng viên AFP: "Tôi sẽ không nói rằng đó là điều tôi thích. Cá nhân tôi vẫn tiếp tục nghĩ rằng sự phô bày những chiếc rốn thì lịch sự ở bãi tắm hơn là trên truyền hình". 
TF1 bảo vệ cuộc "cách mạng" này một cách kín đáo như là một yếu tố để "câu" khán giả. Từ mấy năm nay, vòng chung kết hoa hậu Pháp, dù đã có đến 11 triệu khán giả đăng ký, vẫn kém hấp dẫn. Năm ngoái, khi làm "ngược lại", buổi phát hình đã có thêm 500.000 nghìn khán giả (8,8 triệu người so với 8,3 triệu của năm 2003). 
Bà Geneviève de Fontenay thú nhận: "Cuối cùng tôi đã nhượng bộ nhưng tôi nghĩ rằng người dân Pháp muốn nhìn những hoa hậu quyến rũ và không gợi dục dưới hình thức này hay hình thức khác. Họ mong đợi điều đó từ những chiếc áo đầm quý phái hơn là hở hang". 
Bà nói thêm: "Đối với tôi, một hoa hậu phải là một cô gái trẻ mà mọi ông bố bà mẹ đều muốn cưới cho con trai của mình" và nhấn mạnh rằng "không có một tiêu chuẩn nào được thiết lập cho cái đẹp" và "tất cả các hoa hậu được chọn từ năm này qua năm khác đều rất khác nhau". 
Các ứng viên hoa hậu đã du lịch tại đảo Réunion, sau đó đến Cannes, nơi mà họ có thể bước trên những bậc thềm của Cung Lễ hội như những nữ diễn viên nổi tiếng đã làm ở Liên hoan phim Cannes vào tháng 5 hàng năm.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
