Tổng thư ký LHQ Kofi Annan: Sẽ trở lại VN!

&gt;&gt; Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan tới VN &gt;&gt; Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc đã đến Hà Nội &gt;&gt; Kofi Annan - vị tổng thư ký xuất sắc trong lịch sử liên Hiệp Quốc &gt;&gt; Ông Kofi Annan bắt đầu chuyến thăm VN &gt;&gt; Chùm ảnh: Lễ đón chính thức Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc 
Lễ đón chính thức Tổng thư ký Kofi Annan đã được tổ chức trang trọng tại Hà Nội với sự có mặt của Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Phu nhân cùng nhiều quan chức chính phủ VN. Sau đó ông Annan đã có cuộc hội kiến Chủ tịch nước Trần Đức Lương và gặp Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên. 
Phát biểu tại lễ đón, Chủ tịch nước Trần Đức Lương nhiệt liệt chào mừng Ngài Tổng Thư ký, Phu nhân và các vị trong đoàn đến thăm chính thức nước ta. VN coi chuyến thăm lần này là sự quan tâm đặc biệt của Ngài Tổng Thư ký với đất nước và nhân dân VN. “Chúng tôi đánh giá cao vai trò của LHQ cũng như quan hệ hết sức tốt đẹp giữa VN với LHQ nói chung và các cơ quan của LHQ nói riêng trong thời gian vừa qua”, Chủ tịch nước Trần Đức Lương nói. 
Về phần mình, Tổng thư ký Kofi Annan bày tỏ vui mừng được đến thăm VN và cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu của Nhà nước và nhân dân VN dành cho đoàn. Tổng Thư ký đánh giá cao mối quan hệ đặc biệt giữa VN và LHQ được xây dựng trong 30 năm vừa qua và hài lòng nhận thấy mối quan hệ hợp tác, đối tác giữa hai bên không ngừng phát triển. 
“Trên thực tế, Chính phủ VN đã phát huy được vai trò lãnh đạo của mình trong việc thực hiện các mục tiêu Thiên niên kỷ và VN đã đạt được những tiến bộ to lớn, đi trước các nước khác rất nhiều trong việc thực hiện những mục tiêu này. Cá nhân tôi và các đồng nghiệp làm việc tại các cơ quan LHQ hoàn toàn tin tưởng rằng VN sẽ đạt được những Mục tiêu Thiên niên kỷ vào năm 2015, thậm chí một số mục tiêu sẽ đạt trước năm 2015, ví dụ như việc phổ cập giáo dục tiểu học cho toàn dân”, ông Annan nói. 
Tổng thư ký LHQ cũng đánh giá cao VN duy trì được phát triển cân bằng, khoảng cách giàu-nghèo không bị nới rộng cũng như những nỗ lực trong việc thực hiện xóa đói giảm nghèo. 
Ông Annan cũng ca ngợi sự hợp tác của VN với LHQ và những thành quả trong xóa đói giảm nghèo. Dự kiến ông sẽ có buổi nói chuyện với các quan chức Bộ Nông nghiệp về vấn đề ngăn ngừa sự lây lan của cúm gia cầm. 
“Tôi rất vui khi nghe chủ tịch Trần Đức Lương nói về sự hợp tác tốt đẹp giữa các cơ quan của LHQ tại VN và các bộ ngành khác nhau về công việc của họ”, ông nói với các phóng viên sau buổi họp. “Tôi tiếc vì chuyến thăm của tôi quá ngắn”, ông nói thêm, và hứa sẽ quay lại trong tương lai. 
Theo lịch trình, tối mai ông Annan sẽ rời VN để sang Thái Lan, chặng cuối cùng trong chuyến thăm 5 nước châu Á.

TƯỜNG VY (Theo AFP, DPA, TTXVN)
