"Sẽ có những giải pháp đột phá xây dựng nền giáo dục"

- Để đảm bảo chất lượng, không chỉ vấn đề thi cử và bằng, bắt học sinh học hàng ngày mà còn ở chỗ thanh tra giáo dục làm thế nào đảm bảo chuẩn về thời gian, chuẩn về kiến thức. Bản thân người học cũng thấy vì bản thân mình cũng phải học tốt nhưng có kiểm tra, giám sát thì việc học sẽ vào khuôn khổ hơn. Thứ hai, giáo viên cũng thấy trách nhiệm đối với ''sản phẩm'' là học sinh. Nhưng thực ra lâu nay ta chưa coi trọng. Trong dự luật đã thêm nội dung tăng cường quyền hạn và trách nhiệm của thanh tra chuyên ngành về giáo dục. Một trong những nội dung của hoạt động thanh tra giáo dục là làm trong sạch giáo dục của mình, để giáo dục thật lành mạnh. Tất cả những tiêu cực về học thêm, bằng cấp giả... phải loại trừ dần. Ngoài hoạt động của thanh tra còn là sự kiểm tra, giám sát của nhân dân, của thầy, của trò mới xây dựng được sự lành mạnh trong giáo dục, đào tạo. 
Bảo đảm liên thông trong giáo dục là một điều kiện tạo cơ hội cho cả xã hội học tập. Muốn liên thông có hiệu quả thực sự phải đào tạo theo phương thức tích luỹ tín chỉ. Nhưng dự luật chỉ coi học chế tín chỉ là một lựa chọn (lựa chọn khác là theo niên chế (năm học) mà không qui định áp dụng thống nhất? 
- Để liên thông và phân luồng các cấp, trình độ hoặc tạo điều kiện cho người học, quan trọng nhất là chương trình giáo dục. Dự thảo mới, tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội, cũng có thêm điều luật về chương trình. Chương trình này mà chúng ta thống nhất được thì sau này chuyển đổi từ trường này sang trường khác, chỗ này sang chỗ khác rất đơn giản. Nhưng đồng thời với chương trình, muốn đánh giá kết quả học tập của từng người một trong từng môn học, từng giai đoạn, phải xây dựng chế độ học tập gọi là theo tín chỉ, chứ không phải theo niên chế. Niên chế là anh phải ngồi ghế nhà trường liên tục. 
Hiện nay ta đang quá trình thí điểm học theo tín chỉ. Việc học tín chỉ không phải nói là làm được ngay. Ít nhất thầy, trò, chương trình học tập, phương tiện học tập theo chế độ tín chỉ mới có thể làm được. Ví dụ theo tín chỉ, khi người ta học tín chỉ này thì ngồi lớp này nhưng sang tín chỉ khác thì ngồi lớp khác. Như vậy cái này là hết sức linh hoạt và mềm dẻo. Chứ còn bây giờ tổ chức học tập của ta theo niên chế, hết môn anh vẫn cứ ngồi ghế ở lớp này. Đây là vấn đề mới đưa vào, nhưng công nghệ học và quản lý của ta phải nhanh chóng tiếp cận với thế giới. Ta thí điểm một số trường và sau đấy một thời gian mới mở rộng. Cần mở rộng càng nhanh càng tốt vì đây là hình thức của các nước tiên tiến đã làm. Người ta làm rất là tốt và làm cho người học hết sức nhẹ nhàng, có thể phát huy được năng lực, kiến thức của mình cũng như ý thức trong lựa chọn ngành nghề. 
Vậy làm sao tạo cơ hội, điều kiện cho mọi người được học tập thường xuyên, suốt đời? 
- Dự thảo luật đã quy định về giáo dục thường xuyên và giáo dục chính quy, nằm trong hệ thống giáo dục quốc dân. Chủ trương của ta là nâng cao dân trí, phát triển nguồn nhân lực và nhân tài, cũng như tạo điều kiện cho mọi người được học thường xuyên và suốt đời. Hình thức giáo dục thường sẽ mở ra cho tất cả cấp học kể cả phổ thông, trung học chuyên nghiệp, đại học. Giáo dục thường xuyên trước đây đã có như tại chức, bổ túc văn hoá... Nhưng bây giờ mở rộng đào tạo từ xa giúp cho mọi người có điều kiện vừa học, vừa làm, trong điều kiện không theo học liên tục. 
Có nhiều ý kiến cho rằng, trong dự thảo Luật Giáo dục sửa đổi chưa giải quyết được vấn đề cơ cấu, hệ thống giáo dục quốc dân. Lĩnh vực dạy nghề, dường như Bộ LĐTB&XH vẫn muốn giữ lấy làm ''sân riêng'' của mình, trong khi nó liên quan đến cả hệ thống giáo dục, đào tạo? 
- Đây chỉ là vấn đề về mặt tổ chức. Trước đây, đào tạo nghề cũng nằm trong khối đại học, trung học, chuyên nghiệp. Chỗ ấy sau này Chính phủ sẽ có những điều chỉnh nhất định. Nhưng vấn đề quan trọng nhất là hệ thống chương trình và đào tạo mà nó sẽ liên thông với nhau. Nội hàm của nó là chương trình chứ còn cách quản lý thời kỳ này thì cách này, thời kỳ kia thì cách quản lý khác. Dần dần trong giáo dục và quản lý chung sẽ rất rõ giữa quản lý vĩ mô và quản lý vi mô. Các bộ, ngành chủ yếu quản lý về mặt chính sách, kiểm tra thanh tra về mặt chất lượng. Còn giáo trình và dạy học là quyền quyết định của cơ sở đào tạo, nhà nước sẽ thống nhất một chương trình. Nếu thống nhất được thì người ta học chỗ nào cũng được. Thậm chí học ở Việt Nam cũng có thể học được với các nước trong khu vực và quốc tế nếu như chương trình của mình tiếp cận được. 
Đối với trường dân lập, tư thục, dự luật đã tạo ra những điều kiện thuận lợi nào và có những ưu đãi nào? 
- Trường dân lập, tư thục là một trong những bộ phận giúp cho đào tạo nguồn nhân lực. Cho nên không phải chỉ có các tổ chức hoặc người dân thành lập, đầu tư mà nhà nước cũng sẽ có chính sách hỗ trợ cho các trường dân lập, tư thục. Ví dụ như giao đất, cho mượn đất hoặc có một phần đầu tư nhất định đào tạo giáo viên, hỗ trợ cho các trường có năng lực đảm bảo chất lượng. Đây cũng là một hình thức thực hiện xã hội hoá giáo dục phát triển rộng ra. Ở đây không phải ''bỏ mặc'' dân lập, tư thục mà có sự đầu tư của nhà nước, cộng đồng. Còn các trường này phải có trách nhiệm làm thế nào trong quá trình đào tạo đảm bảo chất lượng cao. Bởi vì khi đào tạo không đảm bảo chất lượng (một số các em tốt nghiệp xong phải học thêm các bằng cấp khác), như vậy rất tốn kém, không hiệu quả! 
Điều kiện thành lập các trường dân lập, tư thục có mở hơn so với hiện nay? 
- Luật hiện hành đã có phân cấp nhất định. Một số trường mầm non, phổ thông, trung học chuyên nghiệp, UBND các tỉnh thành có thể quyết định được. Còn lại cao đẳng là bộ, đại học là Chính phủ quyết định. Sự phân cấp này có thể không thoáng hơn. Nhưng quan trọng nhất khi thành lập các trường làm thế nào đảm bảo điều kiện về cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên cũng như hệ thống về giáo dục. 
Thưa ông, có nhiều ý kiến cho rằng với qui định trong dự thảo Luật lần này, trường dân lập, tư thục hoạt động gần giống ''công ty cổ phần"? Vì sao dự thảo Luật đã đặt ra quy định tạo điều kiện cho dân góp vốn, chuyển nhượng và nhận lợi nhuận? 
Đối với các nước, giáo dục là một loại hình dịch vụ công cho nên phải có hạch toán về chi phí. Đây không phải nơi lợi nhuận cao, nhưng giữa chi phí của người học, chi phí hạch toán thế nào cũng có phần dôi dư nhất định. Phần dôi dư đấy nếu các trường có ý thức đầu tư lại, ngày càng lớn lên cộng với sự hỗ trợ của doanh nghiệp, các cựu học sinh. 
Hiện nay những người góp vốn vào các trường chưa phải nhiều lắm. Cho nên thành ra chuyện chuyển nhượng chưa có gì lớn lắm. Cái lớn nhất hiện nay của trường là vấn đề đất đai xây dựng trường học. Đất đai nhà nước cho các trường thuê, mượn lâu dài. Hoặc nhà nước cũng xây dựng cơ sở vật chất, kể cả trường học, phòng học cho trường dân lập, tư thục thuê. Sau này phát triển lên, vốn góp lớn thì cũng có thể tính việc chuyển nhượng. 
Phần lớn ở các nước, đầu tư cho trường học thường là các vị gọi là ''Mạnh Thường Quân''. Họ đầu tư và gần như là danh dự của họ để lại cho cộng đồng, xã hội chứ ít khi những người có vốn lớn tài trợ, đầu tư cho các trường lấy lại phần của mình. 
Liên hiệp Các hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam vừa kiến nghị lên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chính phủ... cân nhắc việc thông qua Luật Giáo dục (sửa đổi) lần này. Theo ông, có nên hoãn thông qua hay không, lý do vì sao? 
- Nên xem xét thông qua trong kỳ này! Giáo dục là vấn đề rất lớn, còn nhiều vấn đề cụ thể cần phải theo đuổi. Thông qua trên nền tảng nội dung cơ bản chứ còn làm sâu hơn nữa theo mong muốn của dân thì phải tiếp tục. Trên cơ sở sửa đổi lần này, sẽ phát triển một số nội dung liên quan cả hệ thống ngành giáo dục, ví dụ như Luật Giáo viên, Luật Giáo dục phổ thông, Luật Đại học, Luật về giáo dục thường xuyên, kể cả những nội dung hướng dẫn chi tiết luật. 
Thứ hai, quan trọng nhất trên cơ sở luật này rồi Chính phủ sẽ có nhiều nghị định và có những giải pháp đột phá để xây dựng nền giáo dục nhanh chóng theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá và theo kịp các nước khu vực và quốc tế. Dự luật giao rất nhiều việc cho Bộ trưởng Bộ Giáo dục, hiệu quả phụ thuộc rất lớn vào việc thực hiện.

TRẦN ĐỨC BÌNH thực hiện
