Những kẻ phí đời vì ước vọng "đại đại cao thủ"

"Đến lúc chợt tỉnh ngộ ra thì vỡ mặt rồi, thấy trong game mình level 8x thua vài ngàn người, còn ở ngoài đời mình 2x tuổi, kiến thức chuyên môn + xã hội + tính tình + ... thua cả mấy chục triệu người, cuối cùng thành một con gà trong game, một thằng ngu và ngang ngoài đời" - bladems008 kết luận Game thủ Lưu Thanh Tùng kể: "khi mới bắt đầu chơi, tôi đã gần như chơi 24/24 giờ và bài luận văn tốt nghiệp suýt nữa trôi theo dòng nước". 
Một phụ nữ tên Nguyễn Tâm Dung lên mạng cầu cứu. Chồng chị là một nguời chí thú làm ăn, không ruợu chè, một kỹ sư tin học giỏi nhưng rồi cơn bão game online xuất hiện. Ban đầu anh chỉ chơi thử mỗi ngày 30 phút buổi tối. Sau anh tranh thủ giờ nghỉ trưa, rồi buổi tối cũng ở cơ quan chơi tới tận khuya, về nhà lại vừa chơi vừa ăn đến tận 3,4 giờ sáng, có hôm không ngủ. Rủ anh đi chơi cuối tuần, đi uống cà phê hay nghe nhạc, xem phim thì anh bảo mệt và tốn kém. 
Còn đây là chuyện của Thuc2009: "Sống ở xứ người, ban đầu là tò mò, sau rồi "thời gian dành cho game online của tôi tăng vùn vụt. Một ngày tôi ngủ khoảng 6 tiếng, ăn uống qua loa 30 phút, còn lại là đánh game. 
Về nước, tôi lại tiếp tục chơi điên cuồng đến quên ăn. Thời gian chủ yếu tôi ở ngoài quán luyện game. Chỉ vài chục phút trước khi lên ô tô ra sân bay tôi vẫn ở ngoài quán, trong khi họ hàng và bạn bè tụ tập ở nhà chờ tôi về để chia tay. Khi ra lại nước ngoài, tôi chơi nhiều hơn trước. Có vài hôm tôi chơi liên tục khoảng 24-26 tiếng đồng hồ. Sau đó lăn ra ngủ rồi lại dậy tiếp tục chơi". 
"Ngày định mệnh" của Thuc2009 đến khi bước vào cuộc thi Olimpic của các sinh viên một số nước SNG mà cậu không thể nhớ được một gam kiến thức nào. Đó là phần kiến thức được đội tuyển bàn tới khi cậu bắt đầu nghỉ học ở nhà để chơi game online. "Nói về mình lúc đó, tôi chỉ có hai từ "nhục nhã"" - Thuc2009 cay đắng. 
Đã trả giá đến thế nhưng với Thuc2009: "game online là một cái gì đó rất cuốn hút, mê ly. Không chơi game, không tán dóc với hảo hữu, không đi chiến trường, không đánh quái vật luyện công, tôi không chịu được". Cho đến tận lúc rạn nứt và chia tay với người bạn gái, từ những lời cuối cùng nói với nhau, cậu mới có quyết tâm thật lớn để cai. 
Tâm sự của Thuc2009 được đông đảo thành viên chia sẻ. Blasdem008 hú vía: "Tui cũng suýt mất bồ". Một cao thủ khác: "Tui phải cai ba lần mới thành công đó. Thằng bạn tui nó nghỉ không nổi, sợ thật". 
Game là một vòng tròn vô tận mà khi rời nó thì mình chỉ còn là con số không - một thành viên của gamethu.net tổng kết. 
Không cấm được thì nên nhảy vào 
Tìm tòi cho con cái những gam thích hợp với lứa tuổi và phong cách, theo tôi nghĩ đó cũng là nhiệm vụ của các bậc cha mẹ. Tại sao chúng ta không giúp cho trẻ định hướng việc chơi game thế nào là có hiệu quả, chơi game thế nào cho có văn hóa? Chúng ta cấm mà có cấm được đâu. 
Trên nguyên tắc, tôi phải cấm cho con mình chơi game online khi chúng chưa đến 18 tuổi. Nhưng tôi có thể làm gì đây khi chúng nhìn bạn mình chơi một cách thèm thuồng và những đứa cháu tôi dấm dúi tiền quà để đi chơi game. Thế nên không chống được lũ thì phải sống với lũ, đi theo chúng, coi chúng làm gì, nghĩ gì. 
Tôi không bao giờ khuyến khích việc dạy con bằng game, giúp các con mình hình thành nhân cách bằng game mà tôi chỉ nói rằng thế giới game có một sức hút khủng khiếp mà nếu chỉ dùng những biện pháp mạnh như cấm đoán, lên án thì vô tình đã đẩy con em mình vào cơn lốc xoáy đó. 
Phuongphan 
Luyện lên cao thủ: 700 tiếng 
Thời gian để luyện thành cao thủ trong game là vô tận. Theo tính toán cùa thành viên ShamanKing, muốn luyện lên cỡ đại cao thủ trình độ 8x phải mất khoảng 700 giờ luyện. 
Athrun thì hài hước: "Từ ngày có PTV em tạo được thói quen học bài khi đến lớp, nắm bài ngay tại trường, giờ ngủ giảm xuống tối thiểu bốn giờ/ngày. Bạn bè càng khắng khít do cùng nhau đi chơi game, gặp nhau nhiều hơn. Còn nữa, tiền thì càng ngày càng phải tiết kiệm (để còn ngồi internet nữa chứ). Tóm lại, toàn thấy lợi không hà!!! Ai bảo chơi game là sai nào?". 
Còn những tình cảm trên game? Game thủ Lưu Thành Tùng từng bị bạn chơi game móc ví thật ngoài đời mà đấy là một người bạn cùng party, từng chỉ bảo rất nhiều trên game, từng hào hiệp cho vũ khí... Còn tôi, khi đi tìm tư liệu bài viết này cũng hân hạnh được ngồi gần nhiều cao thủ đang rong ruổi trên Võ lâm truyền kỳ. Và suýt... điếc tai! Một hiệp sĩ đang rong ruổi trên con đường thiên lý với thanh kiếm bạc (trong game) rủ bạn gái nghỉ luôn buổi học chiều để chơi game với một câu đệm rất nhiều từ chỉ "của quý"! Nếu không đang say game, chưa chắc anh chàng đó dám nói với con gái mấy từ độc chiêu đó. 
Tâm sự một game thủ 8x 
Cha mẹ cháu cấm cháu nhiều thứ lắm chứ: không được đọc truyện tranh, không được đi chơi quá 8 giờ 30 tối, không được chơi game... Cháu thấy bị áp lực quá. Cháu rất mê vi tính nhưng khi xin ba mẹ mua cho cháu cái máy để học thì được ba cháu trả lời: "Mua về cho mày chơi game hả?". Cháu sốc. Kế bên nhà cháu có người nghiên ma túy nặng, cha mẹ không biết làm cách nào nữa đành mở tiệm game online cho người đó trông chừng. Từ khi nó làm chủ quán, biết đến PTV, nó quen rất nhiều bạn tốt trong game PTV đó, thấy đời đáng sống hơn nên đã quyết tâm cai nghiện. Nó hiện đang ngồi chơi PTV kế bên cháu. 
Cháu muốn các bậc phụ huynh hiểu cho rằng hãy nghe và hiểu con của mình muốn gì và không muốn gì. Hãy giải thích cho chúng cháu hiểu vì sao làm cái này là xấu. Đừng cấm chúng cháu chơi game mà hãy giúp chúng cháu lên lịch cụ thể một ngày được chơi bao nhiêu, lúc nào học bài vở cho ngày mai và lúc nào là sinh hoạt ngoài trời... 
Slivercat 
Cao thủ chẳng là cái "đinh" gì! 
Trên gamthu.net, thành viên Athrun đã tổng kết các chứng bệnh mà người nghiện game mắc phải: "Một người đã không ra gì mà còn chìm đắm ảo vọng trong game thì sẽ giống như con ốc trong vỏ, chẳng làm được gì cả nhưng lại nghĩ rằng mình là tổng thống, là vua, nếu có ai bảo họ không phải thì họ sẽ cho rằng chính người đó mới bị điên". 
Sự thực là việc bạn lên đại cao thủ chẳng cải thiện được gì cho tình hình đất nước. Sự thực là còn rất nhiều người xung quanh bạn sống đang đói kém; sự thực là một cây salamander per all (một loại vụ khí trong game) thì không ăn được. Vậy vì sao bạn phải phí đời vì game? 
Yếu thì... đừng ra gió! Đúng như các game thủ chân chính đã... xấu hổ vì các anh chàng nghiện game đến quên cả đời thực, gameonline rất thú vị nhưng không dành cho người yếu bản lĩnh. Mê mẩn đến quên cả lối về không phải là xử sự của cao thủ. G., một game thủ có đến 21 năm kinh nghiệm, đã kể chuyện về bạn của mình - một game thủ thuộc hạng "người cõi trên" vì giải các câu đố trong game cũng như tìm đường đi nước bước rất tài tình. 
Anh chàng đang học ở nước ngoài, online liên tục đến nỗi bạn bè muốn tìm chỉ có cách nhập vào game, rồi dùng nhân vật của mình nói chuyện với nhân vật của hắn"! Quái đến thế nhưng "người cõi trên" đã kịp lấy xong thạc sĩ về công nghệ thông tin và sắp lấy nốt cái tiến sĩ. Chơi thế mới "xứng danh anh hùng" chứ! 
Hãy cho tôi biết bạn chơi game như thế nào, tôi sẽ nói bạn là ai!

Theo Pháp luật TP.HCM
