Cái tình của nghề

Tôi vẫn phân vân chưa biết nên trả lời thư em thế nào, để em lựa chọn một ngã rẽ khác theo lôgic của em, một lôgic rất đời thật mà em đã tả trong thư: 
“Em không tự tin rằng em sẽ hết lòng vì học trò với mức lương sư phạm, và rồi em phải tranh thủ dạy thêm cho cuộc sống bằng người và lúc đó em có còn chia đều nhịp đập trái tim cho các em?”. 
Em sợ mình sẽ giống người giáo viên đứng lớp trong thời gian em thực tập sư phạm ở một trường phổ thông, lời giảng chỉ hướng về những học sinh ngoan, còn những em “ngỗ nghịch” đều bị ánh mắt khắt khe của người giáo viên dồn về một góc, lạc lõng dưới mái trường. 
Và em sợ ngày mai khi đứng trên bục giảng, em không mang nổi cái tình của người thầy vào bài giảng? 
Cái tình đó thật nặng và không ít người thầy vẫn để lại bên ngoài cửa lớp, chỉ mang vào chồng tri thức và ngẫm nghĩ thấy thế cũng đủ rồi. Tri thức là của chung nhân loại, không phải của riêng người thầy, song cái tình mới là cái rất riêng mà người thầy có. 
Chính cái tình dừng bước người thầy bên em học trò chưa hiểu bài giảng rõ và làm ánh mắt người thầy cảm thông hơn trước lỗi sai trong lời giải của học trò. 
Tình thầy trò là một cánh đồng vàng mà người thầy phải bỏ công gieo từng hạt mầm trong từng giờ giảng. Em đang ngại gieo mầm, vì em đâu biết rằng còn bao nhiêu người thầy đang âm thầm gieo mầm tri thức. 
Tôi đã đưa em đến một bệnh viện, nơi ấy một người học trò cũ của tôi, là đàn anh của em, đang cùng sinh viên bên cạnh giường bệnh, ánh mắt đang khuyến khích một cô sinh viên thực hiện thao tác nghe tim. 
Rồi ở trong một phòng thí nghiệm, một người thầy trẻ đang giúp sinh viên phân biệt mô u ác tính với u lành tính qua kính hiển vi. 
Rồi tôi cùng em đi xa hơn, đến một vùng quê nghèo, nơi vẫn còn những chiếc cầu dừa qua kênh, một người thầy cũng xắn gối như đám học trò cầm kính lúp ra mương quan sát loài thủy tức. Tất cả họ vẫn gọi tôi hai tiếng “thầy ơi” dù tôi chỉ dạy họ thời trung học. 
Người bác sĩ trong bệnh viện đang áp dụng phương pháp học hợp tác (cooperative learning) của Kagan mà tôi đã từng áp dụng khi giảng dạy các anh. Người thầy trong phòng thí nghiệm đến cảm ơn tôi đã dạy anh trung thực trong làm khoa học và anh đang khuyến khích các nhà khoa học tương lai như thế. 
Còn nơi xa xôi kia, người học trò cũ của tôi đã mang cái tình người thầy đi khắp thôn nghèo, đã mộc mạc như những con người ở đây, gặp tôi chỉ biết khoe với lũ trò nhỏ đây là thầy cũ của thầy. 
Tôi đã trả lời thư của em bằng một câu trả lời dài như thế, không để giữ em ở lại với nghề giáo, mà để chỉ cho em bóng dáng người thầy, không cần “nổi bật” trước học trò, mà luôn âm thầm bên các em, lén nhìn theo những thành công của các em trên đường đời.

TH.S LƯU TRỌNG TUẤN
