Tổng kết LH ca múa "Những sắc màu dân gian hữu nghị"

Năm nay, có gần 100 tiết mục đăng ký và trên 200 thí sinh gồm nhiều đơn vị, cá nhân đến từ các lãnh sự quán như: Indonesia, Lào, Trung Quốc, cùng các thí sinh đến từ các nước Pháp, Thụy Điển, Hàn Quốc tham gia với nhiều tiết mục đa dạng, phong phú, tỏ rõ sự nhiệt tâm và khả năng cảm thụ sâu sắc bản sắc văn hóa dân tộc của nhiều quốc gia trên thế giới. 
Cuối cùng Ban tổ chức cũng chọn ra được 44 tiết mục xuất sắc để phát giải trong đó 32 tiết mục là của Việt Nam, 12 tiết mục của người nước ngoài. 
Liên hoan ca múa “Những sắc màu dân gian hữu nghị” lần 4 này ngoài việc thắt chặt tình đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân các nước, đây còn là dịp để chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần 10 và kỉ niệm 31 năm ngày đất nước thống nhất.

BẢO MINH
