Việt Nam sẽ trở thành một trong 10 điểm du lịch lớn của thế giới

Lý do vì nước ta hội tụ được nhiều điểm hấp dẫn du khách, như kiến trúc cổ kính, phong cảnh núi non hùng vĩ, nhiều bãi biển nguyên sơ và nhiều điểm du lịch còn mới lạ đối với du khách thế giới. 
Theo báo trên, nhiều công ty và khách sạn nổi tiếng trên thế giới đang có kế hoạch đầu tư vào Việt Nam, trong đó các tập đoàn khách sạn nổi tiếng như Accor, Starwood, Hyatt, Marriot đã và đang tiến hành đàm phán và ký hợp đồng xây dựng nhiều khách sạn 5 sao tại Việt Nam. 
Qua thăm dò dư luận, nhiều chủ khách sạn cho rằng Việt Nam là nơi an toàn, kết cấu cơ sở nhỏ nhưng lại có nhiều nét Á Đông hấp dẫn. Thủ đô Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Huế, Vịnh Hạ Long, Vũng Tàu, Sa Pa, Hội An đều là những nơi đang cần những khách sạn sang trọng cho du khách các nước. 
Năm 2004, Việt Nam đã thu hút được 2,9 triệu lượt du khách, tăng 500.000 so với năm 2003. Nhưng con số này còn rất khiêm tốn so với tiềm năng du lịch của nước ta. Theo WTTC, trước đây Hongkong và Singapore là hai điểm du lịch mang nhiều nét Á Đông hấp dẫn, nhưng giờ đây hai nơi này đều đã mang đậm nét phương Tây, vì vậy màu sắc Á Đông của Việt Nam sẽ là nhân tố thu hút nhiều khách du lịch trong thời gian tới.

Theo TTXVN
