Vietnamese loempia “chinh phục” vương quốc Hà Lan

Những khúc chả giò tôi thưởng ngoạn không phải ở trên đất Việt mà nó hiện ra, lấp lánh như một giấc mơ, từ một đêm khuya rong chơi xa xứ trên đường phố Amsterdam, Vương quốc Hà Lan - miền đất thấp hơn mực nước biển cách xa quê Việt vạn ngàn cánh chim bay! Ai đã mang món ăn cố quận này đến với miền đất xa ngái để cho tôi một bất chợt hương vị quê nhà? 
Tiếng Anh gọi là spring roll, còn ở Hà Lan món ăn này nổi danh với tên gọi Vietnamese loempia! Họa sĩ Venhaag, người bạn Hà Lan, giải đáp băn khoăn của tôi: “Khi sang Nga trùng tu trần điện Kremli, tôi đã mang theo thức ăn này, vừa nằm phục chế tranh tường, vừa ăn nó đấy! Tuyệt vời VN!”. 
Theo lời kể của Venhaag, trong tâm tư tôi bắt đầu hiện ra những tháng ngày khốn khó cuối thập niên 70 của thế kỷ 20 khi những gia đình người Việt mới lưu vong đặt chân đến đất nước Hà Lan. Ngày ấy, mỗi gia đình Việt đều có một gia đình Hà Lan bảo trợ. 
Vì tấm lòng thân thiện của mình nên những gia đình Hà Lan được người Việt trìu mến gọi là “bạn gia đình”. Những “bạn gia đình” bản xứ thường được người Việt thết đãi món ăn Việt với món chả giò được tán thưởng nhiều nhất. Thế là từ đó, cùng với lửa khói chiến tranh, VN được người Hà Lan biết đến qua một món ăn dân dã nhưng không kém phần quí phái: chả giò! 
Người Việt đầu tiên dám đưa món chả giò ra chợ bán là ông bà Nguyễn Văn Xứng sinh sống ở Delft miền Nam Hà Lan. Năm 1983, nhân ngày lễ Nữ hoàng vào dịp 30-4 hằng năm, nghe theo lời khuyên của một “bạn gia đình”, ông Xứng đã làm thử 500 cái chả giò, giá mỗi cái 50 xu gulden. Chỉ trong vòng vài tiếng đồng hồ, 500 miếng chả giò bán thử nghiệm đã hết vèo mà thực khách vẫn cố công xếp hàng chờ đợi! 
Sau khi được một nhà báo ngợi ca món chả giò người Việt không đậm chất mỡ như món ăn Tàu, ăn uống gọn nhẹ phù hợp với cách ăn chơi mộc mạc nhưng giang hồ của người Hà Lan, chả giò ngày càng nổi danh trên thị trường thực phẩm Hà Lan. 
Vì không có bánh tráng nem nên người Việt lúc đó đành phải nhờ vả vào bột mì làm bánh của người Indonesia gọi là loempia để cuốn thành từng khúc chả giò. Để ghi nhớ một món ăn tổ tiên nước Việt, để tạ ơn tấm tình nhân loại của người Indo và Hà Lan, người Việt ta mới đặt cho món chả giò là Vietnamese loempia! 
Chỉ nghe âm điệu của tên gọi đã thấy tính chất “toàn cầu hóa” của món chả giò VN. Nhưng rồi cũng như lịch sử và thân phận một đời người, dù có chết nơi quê người cũng không lãng quên hương vị quê hương nên dù khoác tên mới nhưng cơ bản chả giò vẫn giữ nguyên vật liệu và cách thức chế biến: thịt heo và tôm quết xay hòa quyện với giá, hành hương, mộc nhĩ (có nơi thêm cà rốt, tỏi tây, su hào cho hợp với khẩu vị từng vùng đất lạ). 
Vietnamese loempia được làm theo một nguyên tắc chính là ít thịt nhiều rau, khi ăn không kèm rau như ở quê nhà. Thay vì chấm nước mắm, Vietnamese loempia chấm nước xốt tương pha đường. Sau nhiều năm thăng trầm, Vietnamese loempia ngày càng trở về với hương vị nguyên sơ vì bánh tráng đa nem, nước mắm không còn là của hiếm chốn trời Tây. 
“Mọi người đến thăm Hà Lan, ngoài ấn tượng hoa tulip, còn có những món ăn, trong đó có Vietnamese loempia! Giá bán chỉ trên dưới 1 euro nhưng nó kiêu hãnh đứng ngang hàng với bánh pizza Ý, bánh mì shoarma Thổ Nhĩ Kỳ trong các siêu thị, nhà hàng Hà Lan, và như đây, trên chiếc xe bán rong tôi và anh đang thưởng thức! - Họa sĩ Venhaag rạng rỡ trong đêm nói với tôi 
- Không chỉ người Việt mà người Hà Lan chúng tôi cũng rất tự hào vì Vietnamese loempia là một bằng chứng cho thấy đất nước chúng tôi là một đất nước cởi mở, tự làm phong phú văn hóa nước mình bằng cách sẵn lòng tiếp nhận mọi nguồn văn hóa. Vietnamese loempia thật sự đã chinh phục và góp phần làm cho vương quốc này thêm nhiều hương vị kỳ thú bạn ạ!”. 
Tôi tin, không chỉ có tôi mà bất cứ người VN nào cũng cảm thấy ran nóng tự hào trước những lời ngập tràn vị giác của Venhaag. Bao nhiêu người mẹ thị thành, bao nhiêu người mẹ làng quê nước Việt, có bao giờ biết được rằng những khúc chả giò do mẹ chắt chiu từng ngọn lửa chiên rán sẽ có ngày vượt qua biên giới nước Việt, trở thành một món ăn của nhân loại!

VĂN CẦM HẢI
