Phim Cờ Thái Cực lọt vào top phim ăn khách tại Pháp

Cờ thái cực do đạo diễn Kang Je Gyu thực hiện với diễn xuất đầy ấn tượng của Jang Dong Gun , Won Bin và Lee Eun Joo . Với bộ phim này, Jang Dong Gun đã giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc tại LHP Rồng Xanh (Hàn Quốc) năm 2004. 
Hình ảnh quảng cáo cho phim trên đường phố Paris Xem ra câu chuyện về người anh vì bảo vệ em trai mình phải gia nhập quân đội, rồi số phận đưa đầy hai anh em trở thành hai kẻ đối đầu nhau trong cuộc chiến tranh Nam - Bắc Triều Tiên không chỉ khiến khán giả trong nước cảm động mà còn chinh phục được những khán giả khó tính của châu Âu. 
Được trình chiếu tại 110 rạp chiếu phim ở Pháp, chỉ trong tuần lễ đầu tiên, Cờ thái cực (tựa tiếng Pháp là Freres de Sang ) đã thu hút gần 20.000 khán giả, xếp hạng 20 trong top những bộ phim ăn khách nhất tại Pháp. 
Để tuyên truyền cho bộ phim, nhiều hình ảnh quảng cáo đã xuất hiện trên các đường phố lớn của Pháp. Đạo diễn Kang Je Kyu cũng đã có mặt tại Paris và được nhiều cơ quan truyền thông của Pháp phỏng vấn, trong đó có tờ báo nổi tiếng Le Monde. Ngoài ra, sự có mặt của Jang Dong Gun tại LHP Cannes cũng góp phần giúp bộ phim đạt được doanh thu khả quan. 
Cuối năm nay, Cờ thái cực cũng sẽ tiếp tục được trình chiếu tại Anh, Bỉ, Hà Lan, Đức, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha.

THẾ MINH (Theo KBS Global, Yohap)
