Ra quân Mùa hè xanh mặt trận Chămpasak

Với khẩu hiệu "Chiến sĩ Mùa hè xanh ở dân thương, làm dân tin, đi dân nhớ", 38 TNV (trong đó có 9 TNV là sinh viên) sẽ thực hiện rất nhiều hoạt động trên đất bạn Lào như: khám chữa bệnh, phát thuốc cho 3.500 người dân Lào và bà con Việt kiều, đội hình bác sĩ sẽ tổ chức các buổi tư vấn sức khỏe cộng đồng. 
Đặc biệt, TNV còn tổ chức các lớp sửa chữa máy vi tính; hướng dẫn sử dụng trình duyệt Web khai thác Internet và sử dụng email; khảo sát, tư vấn lắp đặt Internet tại tỉnh Đoàn, các khu du lịch (thác Phon-pha-benh, đền Vat-phu). Bên cạnh đó là những hoạt động tổ chức tư vấn nông nghiệp như: tư vấn phương pháp trồng, bảo quản các cây chủ lực của tỉnh: cà phê, cây dó (cho trầm hương)…Nghiên cứu thực hiện vườn ươm giống cây tại huyện Parsong, tư vấn nuôi cá, tôm nước ngọt. 
Ngoài ra còn có các nội dung như giao lưu văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao, chiếu phim lưu động phục vụ bà con, sinh hoạt thiếu nhi... 
Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh mặt trận Chămpasak lần 2 là hoạt động thiết thực thắt chặt thêm tình hữu nghị giữa hai nước Việt - Lào. Dù đây là năm thứ hai thực hiện chiến dịch tại mặt trận Lào nhưng đoàn quân đều là những gương mặt tham gia chiến dịch lần đầu. Trưa nay đoàn sẽ khởi hành đi Quảng Trị để sang nước bạn Lào.

NHƯ BÌNH
