Thủ tướng Ý không thừa nhận thất bại trong bầu cử

Trong một bức thư đăng trên một tờ báo Ý hôm nay (15-4), ông nói Ý đang đối mặt với một “tình huống bế tắc… không có người chiến thắng cũng không có người thất bại”. Tuy nhiên, các số liệu thống kê chính thức cho thấy liên minh tả-trung đã giành chiến thắng, và lãnh đạo của liên minh này, Romano Prodi , được xem như là người thắng cuộc. 
Trong bức thư gửi tờ Corriere della Sera , ông Berlusconi đề nghị thành lập một liên minh ngắn hạn với đối thủ của ông nhằm “ bàn bạc tình hình hiện tại của đất nước, về kinh tế và về các lịch trình quốc tế”. 
Thủ tướng Berlusconi cũng cáo buộc ông Prodi thiếu tinh thần trách nhiệm trong việc tuyên bố chiến thắng và cho biết nếu đối thủ của ông vẫn theo “đường lối cực đoan”, đảng của ông và các đồng minh sẽ “ tiến hành cuộc chiến không thể lay chuyển để ủng hộ quyền lợi của 50% cử tri”. 
Hôm qua (14-4), ông nói đảng của ông là “những người chiến thắng về đạo đức”, ám chỉ đến việc bầu cử không hợp quy tắc. 
Hiện kết quả bầu cử vẫn đang được xem là tạm thời cho đến khi tòa án tối cao Ý thừa nhận tính hợp lệ của nó, dự kiến sẽ được công bố vào tuần tới.

TƯỜNG VY (Theo BBC, Xinhua)
