Tuyên dương 220 bí thư chi đoàn giỏi toàn quốc

Đây là hoạt động tuyên dương lần đầu tiên của T.Ư Đoàn có qui mô toàn quốc nhằm biểu dương bí thư chi đoàn giỏi, tạo động lực cổ vũ, động viên và nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ đoàn viên thanh niên. 
Hoạt động sẽ diễn ra trong ba ngày từ 10 đến 12-12 gồm nhiều hoạt động phong phú với 344 đại biểu tham dự, trong đó có 220 bí thư chi đoàn giỏi thuộc 69 tỉnh, thành đoàn và Đoàn trực thuộc. Đặc biệt, các bí thư sẽ tham gia tọa đàm trao đổi kinh nghiệm trong hoạt động của chi đoàn trên các chủ đề chính như: “Công tác giáo dục chính trị tư tưởng của chi đoàn”, “Nâng cao chất lượng tổ chức cơ sở Đoàn” và “Công tác chăm sóc giáo dục thiếu niên nhi đồng của chi đoàn”.

THU HÒA
