Thi nấu ăn dành cho các đầu bếp chuyên nghiệp

Các món dự thi gồm: tôm hùm nướng, hải sản nấu cari, mực nhồi kiểu Provencale, cá hồng nước sốt cơm gạo Ý, xà lách xứ Nice… Kết quả: món Cá hồi cuộn cua và sốt Dijon của Trương Thị Lệ Ánh (Trung tâm du lịch Bốn mùa) đoạt giải nhất. Hai giải nhì dành cho: món Lươn um bí đỏ của Nguyễn Thị Tuấn Phương (KS Quê Hương) và món Súp nham sọ, sò điệp sốt lá thơm, chả quýt của Phan Thiện Hoàng (KS Yasaka Sài gòn – Nha Trang). Trước đó, 60 thí sinh nghiệp dư đến từ các huyện, thị và TP Nha Trang đã tham dự hội thi Nấu ăn – cắm hoa, tỉa củ do Hội LH Phụ nữ tỉnh Khánh Hoà tổ chức.

Tin, ảnh: TTD
