Theo gay làm “ca sĩ ”

Chỉ sau vài dòng chát tôi thể hiện bản năng: “Thân con trai, kiếp con gái”! N. cũng mách bảo, hiện có gần chục điểm hát với nhau sẵn sàng đáp ứng mộng ca sĩ cho gay từ bình dân đến sang trọng. 
Sang vô bar, “bèo” ra đám ma mà hát! 
Theo chỉ dẫn của gay này, tôi đến bar Đ. sang trọng nằm khuất trên con đường một chiều ở quận 3 - TP.HCM. Đ. đang nổi danh vì sự chịu chơi và cách bài trí cao cấp của mình. Chỉ riêng phần trang trí nội thất, chủ nhân quán Đ. như muốn khẳng định đây là nơi dành cho gay khi trưng bày những tranh, tượng đàn ông gợi cảm. Sân khấu được bố trí đèn khá quy mô không kém các tụ điểm ca nhạc để cho gay có cảm giác sống giữa ánh đèn màu, phiêu diêu trong những bản tình ca não nùng. 
Cũng trên địa bàn quận 3, cà phê P. nằm trên một tuyến đường đắc địa lại được coi là “thánh địa” của gay và les (đồng tính luyến ái nữ). Quán nằm trong hẻm sâu, khá âm u và là một trong những quán “lão làng” từ khi phong trào hát với nhau ở TP bắt đầu nở rộ. Điểm nổi bật của P. là tinh thần “ăn chơi thâu đêm”. Sau chương trình hát với nhau từ 24 giờ là phần karaoke tâm tình cho đến sáng của những cặp tình nhân không biết nơi đâu dung thân! 
Ngoài ra, gay còn tụ tập về 2 điểm hát với nhau khác là G. (gần chợ Tân Bình, quận Tân Bình), V. (quận 10). Thế nhưng, giá nước uống không rẻ, nên nhiều gay ít tiền đành chọn con đường “mua vui” cho các gia đình trong lúc tang gia bối rối. Chỉ cần một cây ghi ta, dàn âm thanh rẻ tiền là các gay phục vụ cho tới sáng, từ bản ca cổ Tình anh bán chiếu đến những bản hip-hop thời thượng được các gay vô tư trình bày mặc cho các thính giả “bất đắc dĩ” là lân bang xóm giềng phải gồng mình mà chịu trận. 
Những bản tình ca biến chất 
Sau 21 giờ, chương trình hát với nhau của quán Đ. bắt đầu, chúng tôi được chứng kiến những cảnh cười ra nước mắt với giấc mộng ca sĩ của gay. Một anh chàng nhìn khá cứng cỏi với những chiếc khoen gắn tùm lum trên mặt đã trở nên yếu đuối dưới ánh đèn và trong tiếng nhạc vì cứ ngỡ mình là Thanh Lam! 
Sau bài Hồ trên núi cùng điệu múa quạt được tán thưởng nhiệt liệt, “Thanh Lam” 2 liền chơi tiếp bài Đợi chờ bằng cách ngồi bẹp trên sân khấu vừa hát, vừa múa minh họa và ai đưa gì là anh múa nấy, từ quạt đến hoa. Một khán giả chơi bạo đưa khăn trải bàn, anh cũng không ngại ngùng trùm lên đầu lắc lư rên rỉ. 
Hậu quả của những cuộc tình đồng tính 
Ngày 10-1-2005, Lê Việt Thương (26 tuổi, quê tại tỉnh Bình Định) đã dùng dao đâm chết bạn tình Lê Hoàng Luân (31 tuổi, ngụ quận 3, TP.HCM). Sau đó, Thương dùng dao cắt thân thể nạn nhân làm 3 phần đem tẩu tán ở quận 7, huyện Hóc Môn và cầu Bình Triệu. 
Ngày 8-3- 2005, Võ Văn Mười Hai (28 tuổi, quê Tiền Giang, làm nghề massage và đấm bóp dạo) đã dùng dao bấm đâm chết Lê Tấn Hoàng, một người mắc bệnh đồng tính. Nguyên nhân đơn giản vì Hoàng đã không trả đúng tiền như thỏa thuận. 
Tháng 3-2005, TAND TP.HCM đã tuyên án tử hình đối với Trần Văn Đại về tội giết người. Tháng 6-2004, Trần Văn Đại (22 tuổi, ngụ quận 2) đã giết chết bạn tình đồng giới của mình là Nguyễn Thanh Vân. Nguyên nhân là Vân đã ghi hình những lần quan hệ tình dục với Đại rồi đem khống chế để buộc duy trì quan hệ. 
Kế tiếp là nam ca sĩ tóc để dài, áo bó, quần lửng, dép lào ngồi tréo chân đong đưa rên rỉ với giọng điệu đàng đến nhức óc “Tình êu (yêu) mới vừa...”. Sau đó là cảnh tái diễn nhạc cảnh nổi tiếng của 2 ca sĩ thượng thặng hiện nay, 2 chàng cầm ly rượu tây đứng sát nhau, mắt đưa tình như nổ tung sân khấu với câu: “Một ngày nào đó chúng ta sẽ thành... đôi”. 
Một người bàn cạnh bên cho tôi biết, đây cũng là quán ruột của C, một người nam giải phẫu thành nữ đang nổi đình nổi đám để thi triển giọng ca khàn khàn và kỳ công “cãi lời tạo hóa” của mình. Đến những quán này mới biết nhiều gay có máu làm ca sĩ đến mức nào khi mang theo lời bài hát lạ để khỏi đụng hàng hay nhào lên piano tự đệm đàn cho mình. 
Không chỉ có “ca sĩ” mới lập dị, khán giả cổ động cũng quậy không kém. Chuyện lên tặng hoa đè ôm hôn nhau muốn cháy sân khấu là chuyện bình thường ở những điểm hát với nhau như thế này. Chẳng những không có tiếng dè bỉu mà ngược lại còn được tung hô để kéo dài những phút gây sốc ấy thêm lâu hơn. 
Những tiếng ca chờ sáng 
Sau nhiều trận bị “tra tấn” bầm dập bằng âm nhạc, điều tôi rút ra được là gay thích hát tình ca, nhất là những bản nhạc tình nỉ non để gay có dịp lộ phần nữ tính của mình trong từng nét mặt đến cử chỉ. Không chỉ là dịp mua vui, nhiều gay chuẩn bị tiết mục văn nghệ của mình khá kỹ lưỡng khi thâu sẵn nhạc nền trong CD không thua gì ca sĩ chuyên nghiệp để tập trung phần diễn cho hấp dẫn hơn phần hát. 
Trong khi mọi người lo tập tành làm ca sĩ thì phía góc khuất trên lầu một cặp gay đang thoải mái trao nhau những nụ hôn cháy bỏng và đôi bàn tay họ làm gì thì chỉ có trời mới biết. Theo lời rỉ tai của dân gay trên mạng thì Đ. có một anh chàng khá đẹp trai và hát y chang Quang Dũng sẵn sàng đến ngồi cạnh khách để uống ly bia rồi “tính toán” chuyện tình một đêm. 
Đêm cuối tuần 12-6, cuộc chơi của gay ở đây kéo dài đến 24 giờ mới kết thúc. Khi tôi ra về, một chàng gay lân la làm quen rủ tôi sang quán P. để tiếp tục sự nghiệp ca hát. Anh chàng còn bảo đảm: “Chỉ là hát karaoke nhưng bảo đảm là vui đến sáng. Khỏi lo chuyện kêu cửa nhà lúc đêm khuya!”. 
Bị từ chối, anh chàng này liền chuyển hướng: “Hay em thích về nhà em quậy?!”. Thấy mặt tôi sa sầm xuống, anh chàng liền cười trừ: “Anh đi trước nhe! Cứ đến P. gọi cửa, người ta sẽ mở cửa”, rồi vọt ga biến nhanh trong đêm khuya...

Theo Người Lao Động
