Hai học sinh VN đoạt giải thưởng của Hội đồng Anh

Theo đó, Phùng Thanh Thùy sẽ tham dự khóa học tiếng Anh tám tuần tại Trường City College Manchester vào mùa hè 2006, giải thưởng gổm toàn bộ học phí của khóa học, chi phí sinh hoạt, vé máy bay khứ hồi và bảo hiểm trong thời gian khóa học. Còn Nguyễn Thùy Linh sẽ tham dự khóa học tiếng Anh bốn tuần tại Trường CĐ Boston trong năm 2006, gồm toàn bộ học phí khóa học và chi phí ăn ở. 
Chính thức được phát động từ ngày 20-2-2006, cuộc thi nhằm giúp học sinh THPT nâng cao kiến thức xã hội nói chung và về Vương quốc Anh đương đại nói riêng, đồng thời giúp học sinh VN tự tin hơn để cùng đất nước phát triển trong thời kỳ hội nhập quốc tế. 
Cuộc thi gồm ba vòng: đố ô chữ trên Báo Hoa Học Trò , thi viết luận và thi hùng biện. Theo Ban tổ chức, ở vòng chung kết học sinh đã thể hiện khả năng rất xuất sắc của mình qua cuộc thi hùng biện bằng tiếng Anh trước hội đồng giám khảo gồm đại diện đến từ các trường học Vương quốc Anh và Hội đồng Anh. 
Tham dự cuộc thi, học sinh không chỉ nâng cao và mở rộng kiến thức xã hội của mình, mà còn học thêm được nhiều kinh nghiệm như viết một bài thuyết trình tốt, tập tìm kiếm các thông tin và hình ảnh minh họa cho chủ đề thuyết trình sao cho phần trình bày có tính thuyết phục cao nhất đối với người nghe... 
Cuộc thi đã thu hút sự tham gia đông đảo của học sinh trên toàn quốc. Theo Ban tổ chức, số lượng bài dự thi hàng tuần vượt hơn dự đoán ban đầu của Ban tổ chức, đặc biệt có những bài viết của học sinh về đất nước, con người nước Anh rất sâu sắc, thể hiện sự hiểu biết và kiến thức xã hội sâu rộng của học sinh VN.

QUỐC DŨNG
