Phù phép cho email ... nhảy múa

Các đoạn code này khi chạy sẽ tạo ra nhiều hiệu ứng lạ mắt. Các thủ thuật này có thể áp dụng trong OE. Nhịp sống số xin giới thiệu với các bạn một số hiệu ứng độc đáo loại này, kèm theo cách thực hiện cụ thể. 
Cách nhúng code vào email : Sau khi khởi động trình OE, các bạn nhấn vào nút Create Mail (đối với OE 6.0) hoặc New Mail (đối với OE 5.0) để soạn một thư mới. Trong cửa sổ New Message, các bạn vào menu View/Source Edit. Lúc này bên dưới cửa sổ New Message sẽ xuất hiện 3 tab (thẻ): Edit, Source và Preview. Các bạn nhấn vào tag Source rồi vào khung soạn thư xoá hết các dòng chữ có trong đó. Bây giờ các bạn hãy copy đoạn code trong bài rồi paste vào. 
Kiểm tra : Sau khi gõ đoạn mã xong, bạn nhấn vào tag Preview để xem ngay kết quả. Nếu hiệu ứng hiển thị thành công thì bạn nhấn vào tab Edit rồi viết tiếp nội dung email gởi đi. Nếu không thấy có hiệu ứng gì xảy ra, bạn nhấn lại vào tag Source và kiểm tra xem đoạn mã gõ vào có sai sót gì thì sửa lại (chú ý các dấu ngoặc kép, ngoặc nhọn, dấu chấm phẩy). 
Cách tạo email "mẫu" sử dụng được nhiều lần : Sau khi tạo xong hiệu ứng, các bạn vào menu File, chọn Save As..., lưu email mẫu vào một folder nào đó thành một file email (.EML). Khi cần dùng hiệu ứng nào, bạn mở email mẫu của hiệu ứng đó lên để viết thêm nội dung và gởi đi. 
Lưu ý: Để các hiệu ứng này hiển thị được, trên máy người gởi lẫn người nhận email phải thiết lập chế độ Security của OE ở mức trung bình. Cách làm như sau: Vào menu Tools/Options, chọn thẻ Security, đánh dấu chọn mục chọn Internet Zone (Less secure, but more function). 
Download đoạn code viết sẵn và hình ảnh: Một số hiệu ứng đi kèm với hình ảnh minh họa. Nhịp sống số sẽ cung cấp cho các bạn đoạn code tạo hiệu ứng và các file ảnh trong một file nén (.ZIP) để tiện tải về sử dụng. 
1. Hiệu ứng bắn pháo hoa. 
2. Tạo bầu trời đầy sao. 
3. Chữ có bóng di chuyển. 
4. Chữ lăn tăn gợn sóng. 
5. Hiệu ứng mưa rơi. 
6. Hiệu ứng sao nhảy nhót. 
7. Hiệu ứng sấm chớp. 
8. Hiệu ứng mưa dông tuyết rơi. 
9. Hiệu ứng cuốn theo chiều gió. 
10. Hiệu ứng bướm bay.

TRẦN ĐỨC KHIÊM
