Tạm biệt tình yêu của em!

Anh sẽ thông báo chỉ bằng một tin nhắn hoặc nếu đột xuất sẽ đặc cách bằng một cuộc gọi. 
“Anh có chuyện bận. Xin lỗi hôm khác sẽ đi với em nhé”! 
Dù quần áo chỉnh tề, trang điểm xinh đẹp đi chơi với anh, em vẫn nói “Vâng anh đi! Em cũng đang dở việc. Anh đi cẩn thận và may mắn…” 
Em yêu anh bằng tình yêu đầu đời, trong sáng nồng nhiệt và nhạy cảm. Anh là tất cả những điều bí ẩn và uẩn khúc em muốn biết. Không văn hoa, “đường mật” như các chàng trai xung quanh em. Chỉ bằng một cử chỉ nhỏ, lịch sự, lần đầu tiên gặp mặt em đã tự nguyện cho người ta bắt cóc quả tim duy nhất… 
Em đã yêu anh nhiều thật nhiều, nhiều đến những gì em có thể làm. Em đã bỏ hết xì xào rằng là con gái thì phải kiêu, phải thế này thế kia. Yêu anh, em hài lòng với những việc mình làm cho anh, hài lòng với cả cảm giác phụ thuộc, đeo bám. Sự lạnh lùng thậm chí xua đuổi em cũng thấy quen dần khi ở bên anh. Có những lúc em tủi thân và khóc nhưng chỉ cần một lời dỗ dành của anh đã làm em nín lặng… 
Em đã yêu anh, muốn yêu anh hết cả tâm trí của em và muốn được hưởng trọn vẹn tình yêu đó. Vì quá yêu anh em đã không còn là em nữa… Thế nhưng đến ngày hôm qua em đã không còn đủ kiên nhẫn, để yêu anh, để hiểu anh. Anh đã không có mặt trong ngày sinh nhật em, người em yêu nhất, mong muốn được ở gần nhất đã không đến. Cho đến bây giờ em không thể kiên nhẫn hơn được và em đó quyết định phải dừng ở đây thôi, tất cả phải dừng lại cho dù lúc này em vẫn rất yêu anh. 
Em sẽ thôi không nhớ nhung, thôi không chờ đợi. Dẫu biết rằng sẽ tiếc nuối nhưng em sẽ không hối hận vì như thế sẽ tốt cho anh và tốt cho em… Tạm biệt nhé, tình yêu của em...

NGỌC OANH
