Các bậc phụ huynh nói gì?

Tôi không phủ nhận thực tế là không ít phụ huynh đã ép con mình phải vào một khuôn khổ chung là buộc phải đậu ĐH, và buộc phải học những ngành mà các em không yêu thích. Song bên cạnh những phụ huynh luôn ép buộc, luôn đặt ra những mục tiêu “cao cả” cho con cái, thì vẫn có không ít những phụ huynh luôn biết san sẻ, tôn trọng và hỗ trợ ước mơ chính đáng của con mình. Như tôi, khi con thi trượt ĐH, tôi đã không trách mắng mà an ủi động viên con thi lại và năm nay đã đậu vào một trường ĐH. 
Phụ huynh không phải là người duy nhất có lỗi trước thực trạng không ít sinh viên chọn lầm ngành. Và việc họ mơ ước, mong muốn con cái mình sẽ đạt được những thành tích trong học tập, trong cuộc sống... có gì là không chính đáng. Với tư cách một phụ huynh, tôi mong các học sinh lớp 12 sẽ cố gắng học tập thật tốt để đạt thành tích cao nhất trong học tập. Tôi cũng muốn lên tiếng rằng chúng ta hãy biết mong đợi, tin tưởng con em mình, đồng thời cũng phải biết sẻ chia, động viên mỗi khi chúng thất bại. Hãy nói với con: ĐH không là con đường duy nhất, và chúng ta cũng tin vào điều đó, phải không?

THẾ TRUNG (vuthitha@...)
