Chương trình hạt nhân Iran phủ bóng lên Hội nghị D-8

Ông Yudhoyono cho biết tổng thống Iran sẵn sàng tiếp tục đàm phán ngoại giao để tìm kiếm giải pháp hòa bình cho vấn đề hạt nhân Iran. Dù không nằm trong chương trình nghị sự, nhưng cuộc khủng hoảng hạt nhân Iran đã phủ bóng lên Hội nghị D-8. 
Bên lề hội nghị, Tổng thống Ahmadinejad tiếp tục khẳng định chương trình hạt nhân của Tehran hoàn toàn vì mục đích hòa bình. 
Hội nghị D-8 tập hợp lãnh đạo các quốc gia Hồi giáo gồm Iran, Indonesia, Pakistan, Nigeria, Thổ Nhĩ Kỳ, Malaysia, Ai Cập và Bangladesh. Các nhà lãnh đạo đã ký thỏa thuận tăng cường hợp tác kinh tế - chính trị, xóa nghèo và tái cơ cấu nợ. Tại hội nghị, các nước sẽ còn thảo luận cắt giảm rào cản mậu dịch và phát triển nguồn năng lượng thay thế, kể cả điện hạt nhân.

HIẾU TRUNG (Theo CNN, Reuters)
