Tất cả chúng tôi đều chiến thắng!

Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng 8-8, bảy thí sinh (TS) lọt vào vòng chung kết 2 đều mong muốn giá mà cả 12 TS đều có thể được cùng nhau đi tiếp. 
Cô thí sinh nhỏ bé Ngọc Khuê khi được hỏi về cảm xúc của mình được vào vòng trong đã đáp ngay bằng hai chữ: "Hụt hẫng!", và giải thích thêm: "Vì chúng tôi đã trở nên quá đỗi thân thương với nhau". Thái Thùy Linh (TS duy nhất đại diện cho TP.HCM) cho biết mặc dù tinh thần chính khi đến với cuộc thi là học hỏi, nhưng tính cạnh tranh ban đầu giữa các bạn rất cao. 
Thế nhưng đến ngày thi thứ tư, các bạn gần như chẳng ai quan tâm đến chuyện ai sẽ được và không được vào vòng trong nữa. "Bởi trong suốt năm tuần tập trung sống, sinh hoạt, học tập cùng nhau, chúng tôi không chỉ học được kỹ thuật, phong cách biểu diễn mà còn có thêm vốn sống, tinh thần tập thể, biết thương yêu nhau như anh em một nhà". Vì vậy đã có một đêm live show tổng kết thú vị với những kết hợp song ca, tam ca, tốp ca ăn ý giữa những "người thân" ấy. 
Và cũng vì vậy mà đã có một đêm diễn kỷ niệm - không so tài vô cùng lưu luyến, xúc động: khán giả lặng người, thậm chí sụt sịt, 12 ca sĩ trẻ cùng ôm lấy nhau, rưng rưng khóc, nghẹn ngào không hát nên lời ca khúc Giờ phút chia tay (Ngọc Châu). Các chuyên gia Thái Lan, các thầy cô về âm nhạc, vũ đạo, phục trang... cũng không cầm được những giọt nước mắt... 
Mạnh dạn đi tiếp 
7 ca sĩ vào vòng chung kết 2 
Năm ca sĩ có số phiếu bình chọn cao nhất của khán giả (khoảng 500.000 người tham gia bình chọn sau bốn vòng thi): 
1. Nguyễn Tùng Dương (73.593 khán giả); 2. Kasim Hoàng Vũ (69.965); 3. Cao Thái Sơn (36.728); 4. Phạm Ngọc Khuê (36.579); 5. Nguyễn Mỹ Dung (36.242). 
Hai ca sĩ được ban tổ chức bình chọn: 
1. Nguyễn Phương Anh. 2. Thái Thùy Linh. 
Tiếc và buồn, nhưng theo ca sĩ trẻ đầy triển vọng, quán quân của hai đêm phong cách tự do và pop Nguyễn Tùng Dương: "Tất cả chúng tôi đều chiến thắng! Chiến thắng chính bản thân mình!". Cả Ngọc Khuê và Mỹ Dung cũng tán đồng vì: "Em chưa bao giờ nghĩ mình sẽ hát rock hay hip-hop. Nhưng em vẫn làm được!". 
Và mắt họ - những người yêu và có máu ca hát từ nhỏ - lại ánh lên những tia hi vọng, nhiệt huyết với nghề. Ngọc Khuê sẽ tiếp tục với dòng dân ca hiện đại; Thùy Linh, Kasim với rock; Tùng Dương với jazz, R&amp;B; Phương Anh pop, dance; Mỹ Dung trữ tình; Thái Sơn pop. 
Họ cũng có những dự định cho lối đi riêng của mình: Khuê và Dương - hai ca sĩ yêu nhạc Lê Minh Sơn - đang làm một DVD của hai người, các ca sĩ trẻ còn lại cũng đang chuẩn bị album đầu tay hoặc tiếp theo cho riêng mình. 
Sau "điểm hẹn" này, tất cả họ vẫn tiếp tục, kể cả những TS không lọt vào vòng chung kết 2. Như MC Ngọc Linh đã nói, đây chỉ là cuộc chia tay tạm thời vì khán giả yêu nhạc chắc chắn sẽ được gặp lại những gương mặt này trong nhiều chương trình âm nhạc sắp tới của VTV. 
Vâng, như chính một TS trẻ đã nhận định: "Cuộc thi không phải để chọn người giỏi nhất. Tất cả những ai tham dự cuộc thi này đều sẽ có thêm bản lĩnh để đi tiếp với nghề. Và chắc chắn những ai được vào những vòng trong cũng sẽ không bao giờ tự mãn. Chúng tôi vẫn là những ca sĩ trẻ ngày càng hoàn thiện trong mắt khán giả!".

QUỲNH NGUYỄN
