Nước Ý khóc thương cho bé Tommaso

Tommaso Onofri bị bắt cóc tại nhà em ở Casalbaroncolo, gần Parma, trước mắt bố mẹ và em trai vào ngày 2-3-2006. Cảnh sát đã bắt hai người đàn ông và một phụ nữ với hi vọng tìm được bé. Tuy nhiên, đứa bé đã bị giết ít lâu sau khi bị bắt cóc và xác bé được tìm thấy vào tối 1-4. 
Bọn bắt cóc từng làm thợ xây toà nhà của gia đình bé, chúng muốn cha bé trả một triệu euro tiền chuộc. Chúng cho biết đã giết Tommaso vì bé không ngừng khóc. Các thông tin báo chí cho biết khi bé bắt đầu khóc, bọn bắt cóc đã toan bóp cổ bé trước khi đập đầu bé bằng xẻng do sợ tiếng khóc gây sự chú ý. Mario Alessi, một trên trong bọn từng bị buộc tội cưỡng hiếp đã dẫn cảnh sát đến nơi giết bé. 
Cái chết của bé Tommaso Onofri đã làm bàng hoàng cả nước Ý. Một số người biểu tình bày tỏ mong muốn Hiến pháp cần có hình phạt tử hình đối với tội giết chết trẻ con. Cũng trong lúc này, tại các sân bóng đá, các đội bóng đã dành một phút mặc niệm cho bé. Trước đó, đài truyền hình nhà nước đã ngưng các chương trình để thông báo cái chết của bé và thông tin về ba kẻ tình nghi liên quan đang bị bắt giữ.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AP)
