“Bé vui cùng Thế giới đồ chơi” cho ngày 1-6

Ngày quốc tế thiếu nhi 1-6, trang GoGo.com.vn tổ chức chương trình “Bé vui cùng Thế giới đồ chơi” dành riêng cho các bé theo nhiều lứa tuổi khác nhau, đặc biệt trang web này có các bộ xếp hình LEGO vừa học vừa chơi rất đẹp và bổ ích. 
Bé sẽ được tự tay tạo các công trình lớn, các toà nhà cao tầng, lâu đài cho nàng công chúa và còn có cả những bộ lắp ráp Harry Potter, hiệp sĩ, siêu nhân hay robo chiến đấu cho các bé trai. Quý phụ huynh chỉ cần đặt hàng và hàng hoá sẽ được giao tận nhà nhanh chóng ngay trong ngày.

TUYẾT PHẤN
