Ai được vay tiền của CEP?

- Đối tượng của CEP cho vay tiền là người nghèo, không phân biệt thường trú hay tạm trú trên địa bàn TP.HCM, trong đó phụ nữ được ưu tiên hàng đầu. Ngoài ra, CEP cũng đã mở rộng đối tượng cho vay là công nhân, viên chức. 
Mục tiêu của CEP là cung cấp các dịch vụ tài chính cho người nghèo và nghèo nhất nhằm giúp họ bắt đầu công việc làm ăn hoặc sản xuất nhỏ; cải thiện nhà ở, xây nhà, cải thiện môi trường; giảm nghèo thông qua các hoạt động tạo thu nhập nhằm giúp người nghèo cải thiện thu nhập và an sinh cuộc sống gia đình; giảm tỉ lệ thất nghiệp trong người nghèo; giúp người nghèo chia sẻ trách nhiệm... 
Ở đây, CEP phản ánh tình trạng nghèo thực tế bằng cách khảo sát, phân loại trên một số tiêu chí cơ bản, nhưng nói chung là những người trong diện xóa đói giảm nghèo của TP. 
Những người nghèo muốn vay tiền của CEP thì phải làm sao, thưa ông? 
- CEP cho vay theo kiểu tín chấp nên phải xây dựng trên cơ chế cộng đồng. Nếu công nhân viên chức vay tiền cần thông qua công đoàn thì với người dân nghèo, chúng tôi phải thông qua địa phương để xác định khu vực có nhu cầu. 
Từ đó, những người cần vay vốn trong khu vực sẽ tập hợp nhau lại, cứ năm người thành một nhóm (bầu nhóm trưởng), mười nhóm thành một cụm (bầu cụm trưởng), nhóm trưởng làm việc với cụm trưởng, cụm trưởng làm việc với nhân viên tín dụng của CEP. 
Do vậy, nếu còn những cá nhân cần vay vốn, chúng tôi sẽ hướng dẫn chi tiết cách thức để tiến hành sau khi biết họ đang ở địa bàn nào. 
Một cá nhân được vay tối đa bao nhiêu, cách thức trả vốn thế nào? 
- Một khách hàng được vay tối đa 10 triệu đồng, trả góp hằng tuần. Nhưng không chỉ vay, theo qui định của CEP, khách hàng phải có nghĩa vụ tiết kiệm cho chính mình. Ví dụ, anh A vay 1 triệu đồng, theo thể lệ phải trả góp trong vòng 40 tuần. 
Tính ra mỗi tuần A trả góp vốn 25.000 đồng, lãi 2.500 đồng (0,25%/vốn vay ban đầu) và buộc A phải đóng tiết kiệm là 3.000 đồng (0,3%/vốn vay ban đầu). Như vậy, sau 40 tuần, sau khi trả hết 1 triệu đồng vốn, 100.000 đồng lãi, A còn tiết kiệm được 120.000 đồng. 
Ngoài ra, tất cả khách hàng của CEP được mua bảo hiểm tự nguyện cho mình và cho cả người thân trong gia đình. 
Cảm ơn ông.

LÊ ANH ĐỦ thực hiện
