Thủ phạm bẻ khóa DVD của Hollywood đòi bồi thường

Jon Lech Johansen (trái) là ác mộng của các hãng phim Mỹ nhưng là anh hùng của giới hacker 
TTO - Tay hacker người Na Uy Jon Lech Johansen, kẻ đã phá mã khóa an ninh các đĩa phim DVD của Hollywood, yêu cầu cảnh sát phải bồi thường vì anh ta không phạm tội danh xâm phạm tác quyền mà họ đã cáo buộc. Luật sư của Johansen cho rằng đây là điều hợp lý vì tòa án đã hai lần xử trắng án cho anh ta. 
Johansen, 20 tuổi, được biết đến với tên gọi DVD Jon, cách đây 5 năm đã phát triển một chương trình cho phép xem phim trên máy tính cài hệ điều hành Linux mà không cần phần mềm xem đĩa DVD. Anh ta đã đưa mã nguồn này trên Internet năm 1999 và được giới hacker coi như một người hùng. 
Johansen gặp rắc rối sau khi cảnh sát Na Uy nhận được cáo giác từ Hiệp hội Phim ảnh Mỹ và Hiệp hội Kiểm soát sao chép đĩa DVD, nơi đặt ra mã CSS cho kỹ nghệ phim ảnh. Chương trình của Johansen, với tên gọi DeCSS, là một trong nhiều phần mềm phá được mã CSS. 
Cảnh sát kinh tế Na Uy đã buộc tội Johansen theo luật chống xâm nhập dữ liệu và đề nghị kết án treo, tịch thu các thiết bị và phạt tiền hacker này. Tuy nhiên, tòa án Na Uy đã hai lần ra phán quyết, tuyên bố không thể buộc Johansen tội xâm nhập nội dung những đĩa DVD mà anh ta đã mua một cách hợp pháp, cũng không thể trừng phạt anh ta vì đã cung cấp công cụ để những người khác sử dụng vào những hành động phi pháp. 
Tòa án quận Oslo xử trắng án cho Johansen cách đây hơn 1 năm. Cảnh sát kháng cáo lên tòa phúc thẩm Oslo và lại thua kiện trong phiên xử tháng 12/2003. 
Halvor Manshaus, luật sư của Johansen cho biết, thân chủ của ông sẽ đòi cảnh sát kinh tế Na Uy bồi thường 21.800 USD vì vụ kiện đã trở thành một gánh nặng cho anh ta trong suốt 4 năm qua. Ông nhấn mạnh: "Những gì chúng tôi đòi hỏi được chi trả là những thiệt hại về kinh tế của Johansen, tiền án phí và một khoản bồi thường".

T.M (Theo TGM)
