Hạ Argentina, Brazil giành chức vô địch Confederations Cup

- xem bàn thắng mở tỷ số của Adriano - xem bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 của Kaka - xem bàn thắng nâng tỷ số lên 3-0 của Ronaldinho - xem bàn thắng nâng tỷ số lên 4-0 của Adriano - xem bàn thắng rút ngắn tỷ số của Aimar 
Gặp kình địch Argentina trong trận chung kết, các cầu thủ Brazil càng đặt quyết tâm giành chiến thắng để giơ cao chiếc cúp vô địch và cũng là để báo thù cho thất bại 1-3 ngay trước chính đối thủ này trong trận đấu vòng loại World Cup 2006 vào ngày 8-6 vừa qua. 
Trong khi đó, các cầu thủ Argentina cũng đang trong cơn khát danh hiệu và hơn thế nữa, trận chung kết với đối thủ Brazil cũng chính là cơ hội để họ rửa món nhục cho trận thua tức tưởi trong trận chung kết Copa America vào tháng 7 năm ngoái (Argentina 2 lần vượt lên dẫn trước nhưng sau đó đã để cho Brazil san bằng tỷ số và cuối cùng đã để thua trên chấm 11m). 
Với một quyết tâm giành chiến thắng rất cao, cả 2 đội nhanh chóng dâng cao đội hình lên tấn công mà không cần phải thăm dò lẫn nhau. Và với một thế trận tấn công rất cởi mở, cả Brazil và Argentina đã cống hiến cho khán giả một trận đấu vô cùng đẹp mắt với những pha tấn công liên tục từ đầu tới cuối. 
Phút 11 , từ pha phản công nhanh, bóng đến chân Adriano và sau cú ngoặc bóng loại bỏ 1 hậu vệ Argentina, tiền đạo này đã tung ra cú dứt điểm rất căng bằng chân trái, đưa bóng bay thẳng vào góc cao của khung thành làm bó tay thủ môn Lux, giúp các cầu thủ Brazil khai thông thế bế tắc. 
Bàn thắng mở tỷ số của Adriano đã giúp các cầu thủ Brazil thi đấu hưng phấn hẳn lên. Trong khi đó, bàn thua khiến các cầu thủ Argentina không còn giữ được bình tĩnh và từ đó các pha phối hợp của họ cũng không đạt độ chính xác cao. Bên cạnh đó, lối chơi áp sát và tranh bóng quyết liệt của các cầu thủ Brazil cũng đã gây rất nhiều khó khăn cho các cầu thủ Argentina và vì thế mà họ không thể thực hiện thành công các pha lên bóng của mình. 
Phút 14 , đội tuyển Argentina mới có cú dứt điểm nguy hiểm đầu tiên về phía khung thành của Brazil nhưng đáng tiếc là pha đi bóng và dứt điểm vào góc xa của tiền vệ Riquelme lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Pha dứt điểm chệch mục tiêu của Riquelme khiến các CĐV Argentina rất tiếc nuối. Tuy nhiên, chỉ 2 phút sau, các cầu thủ Brazil đã có pha đáp trả. Phút 16 , từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, bóng được mở sang biên trái cho Robinho và tiền đạo này liền thực hiện pha mớm bóng cho Kaka để tiền đạo này tung cú dứt điểm từ xa bằng chân phải, đưa bóng lượn 1 vòng cung trên không trung trước khi cắm thẳng vào góc cao của khung thành trong sự ngỡ ngàng của thủ môn Lux. Và tỷ số là 2-0 cho Brazil. 
Bị thủng lưới 2 bàn quá nhanh, các cầu thủ Argentina càng trở nên lúng túng. Trong khi đó, lối chơi áp sát và tranh chấp bóng quyết liệt từ bên phần sân của Argentina đã giúp các cầu thủ Brazil ngăn chặn từ xa các pha tấn công của đối thủ và trên cơ sở đó, họ bắt đầu tìm sơ hở của đối phương để tung ra những pha phản công của mình. 
Phút 44 , từ pha phản công nhanh, tiền vệ Kaka tung cú dứt điểm từ xa rất căng, bóng đi không hiểm nhưng cũng đã gây rất nhiều khó khăn cho thủ môn Lux. 
Sau giờ nghỉ, các cầu thủ Argentina vẫn là đội kiểm soát bóng nhiều hơn, nhưng đội Brazil mới là đội tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn. Phút 47 , từ pha phối hợp tấn công trung lộ, bóng được đẩy ra biên phải cho Cicinho và cầu thủ này đã dùng tốc độ vượt qua 1 cầu thủ Argentina trước khi thực hiện pha tạt bóng rất chuẩn xác vào phía trong cho Ronaldinho băng vào dứt điểm xuyên qua 2 chân thủ môn Lux nâng tỷ số lên 3-0 cho Brazil. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Aragentina dồn toàn bộ đội hình lên tấn công để tìm kiếm bàn gỡ. Tuy nhiên sự yếu kém trong khâu dứt điểm của các tiền đạo Argentina đã khiến họ không thể có được bàn thắng, dù rằng cơ hội dành cho họ là rất nhiều. 
Phút 51, từ pha đá phạt gần giữa sân, bóng được câu thẳng vào vòng cấm địa, hậu vệ Brazil phá bóng không thành công, bóng đến ngay chân Coloccini nhưng đáng tiếc là trong 1 tư thế rất trống trải và chỉ cách khung thành chừng 6m, trung vệ này lại vôlê đưa bóng bay vọt xà ngang, bỏ lỡ cơ hội rút ngắn tỷ số xuống cho các cầu thủ Argentina. 
Bỏ lỡ cơ hội ngon ăn, các cầu thủ Argentina suýt chút nữa phải trả giá sau pha phản công chớp nhoáng của các cầu thủ Brazil. Phút 52 , từ pha phản công nhanh, tiền vệ Ronaldinho thoát xuống và chuyền bóng rất đẹp cho Kaka băng lên tung cú dứt điểm rất căng nhưng may mắn đã đứng về phía các cầu thủ Argentina khi bóng đi đúng vào vị trí của thủ môn Lux. 
Phút 58 , chỉ có may mắn mới cứu cho các cầu thủ Argentina khỏi bàn thua thứ 4 sau pha độc diễn và dứt điểm rất hiểm hóc của tiền đạo trẻ Robinho nhưng đáng tiếc cú dứt điểm rất kỹ thuật của Robinho lại đưa bóng trúng xà ngang của khung thành, dù rằng thủ môn Lux đã hoàn toàn bó tay. 
Hai pha dứt điểm hỏng ăn liên tiếp của các cầu thủ Brazil vẫn không khiến hàng phòng ngự Argentina bừng tỉnh. Vẫn với lối chơi mơ ngủ, các hậu vệ Argentina liên tục để lộ ra các khoảng trống cho các cầu thủ Brazil khai thác và họ đã phải trá giá cho sự mất tập trung đó. Phút 63, từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, bóng được mở sang cánh phải cho Cicinho đang băng xuống rất trống trải và cú tạt bóng của cầu thủ này đã tạo điều kiện cho Adriano bật cao đánh đầu hạ thủ môn Lux, nâng tỷ số lên 4-0 cho Brazil. 
Bàn thắng của Adriano như đặt dấu chấm hết cho những hy vọng của các cầu thủ Argentina và đồng thời chính thức đem chức vô địch về cho các cầu thủ Brazil. Tuy nhiên, với bản lĩnh của một đội bóng lớn, các cầu thủ Argentina không chấp nhận đầu hàng dễ dàng, họ tiếp tục vùng lên tấn công và chỉ một phút sau, họ đã có bàn thắng rút ngắn tỷ số sau pha bay người đánh đầu đẹp mắt của tiền vệ Aimar. 
Phút 64 , sau một loạt những pha phối hợp tấn công bên cánh phải, bóng được chuyền thẳng vào trung lộ và tiền vệ Aimar đã bất chấp nguy hiểm bay người đánh đầu hiểm hóc rút ngắn tỷ số xuống còn 1-4 cho Argentina. 
Những phút còn lại, cả 2 đội đều chơi tấn công rất quyết liệt và tạo được những cơ hội nguy hiểm nhưng đáng tiếc là các chân sút của họ đều không tận dụng được. Và tỷ số 4-1 cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu. 
Hạ nhục kình địch Argentina 4-1, Brazil không chỉ trở thành nhà vô địch của Confederations Cup 2005, mà chiến thắng này còn giúp họ thanh toán sòng phẳng món nợ thua 1-3 trước Argentina tại vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mỹ vào ngày 8-6 vừa qua. 
Trong khi đó, đối với bản thân người hùng Adriano, thì với 2 bàn thắng vào lưới Argentina, Adriano đã nâng tổng số bàn thắng của mình tại giải Confederations Cup lên con số 5 và qua đó giành luôn danh hiệu vua phá lưới của giải. 
Còn ở trận đấu tranh hạng 3 diễn ra trước đó, đội tuyển chủ nhà Đức đã vượt qua đội Mexico sau 1 màn rượt đuổi tỷ số ngoạn mục đến tận phút cuối để giành ngôi vị thứ 3 tại giải. 
Phút 37 , tiền đạo Podolski đưa đội tuyển Đức vượt lên dẫn trước sau 1 pha dứt điểm hiểm hóc ngay trước vòng cấm địa. Tuy nhiên, niềm vui của các cầu thủ Đức chẳng kéo dài được lâu, bởi chỉ 2 phút sau , tiền vệ Fonseca đã san bằng cách biệt cho các cầu thủ Mexico sau 1 pha dứt điểm chéo góc ngay trước vòng cấm. 
Và đến phút 41 , tiền vệ Schweinsteiger lại đưa đội tuyển Đức lại vượt lên dẫn trước Mexico 2-1 bằng pha đệm lòng chính xác sau sau đường chuyền của hậu vệ đội tuyển Đức. 
Dẫn trước 2-1 và tạo được một thế trận rất hợp lý nhưng pha phạm lỗi ngớ ngẩn của tiền đạo trẻ Hanke với hậu vệ Mexico (Hanke bị truất quyền thi đấu sau pha phạm lỗi) đã khiến đội tuyển Đức không còn giữ được lợi thế của mình. Phút 58 , các cầu thủ Mexico tận dụng ưu thế hơn người của mình bằng bàn thắng san bằng tỷ số 2-2 sau pha đánh đầu rất hiểm hóc của tiền đạo Borgetti. 
Có được bàn thắng san bằng tỷ số và lại chơi hơn người, những tưởng các cầu thủ Mexico sẽ dễ dàng bóp chết các cầu thủ Đức. Nhưng không, họ không những không bóp chết được các cầu thủ Đức, trái lại còn để cho đối phương lần thứ 3 vượt lên dẫn trước sau pha dứt điểm cận thành của trung vệ Huth ở phút 81 . 
Bị dẫn trước, các cầu thủ Mexico lại vùng lên và chỉ 7 phút sau, họ lại có bàn thắng san bằng cách biệt 3-3 và người lập công cho Mexico vẫn là tiền đạo Borgetti và lần này vẫn là một pha đánh đầu. 
Bất phân thắng bại trong 90 phút thi đấu chính thức, 2 đội đành phải bước vào thi đấu hiệp phụ và kịch bản tương tự một lần nữa được lặp lại. Phút 97 của hiệp phụ thứ nhất, đội tuyển Đức được hưởng quả đá phạt trực tiếp ngay trước vạch 16m50 và tiền vệ Ballack tận dụng thành công pha dứt điểm của mình đưa đội tuyển Đức vượt lên dẫn trước 4-3. 
Không còn gì để mất, các cầu thủ Mexico lại vùng lên nhưng lần này các hậu vệ đội tuyển Đức đã chơi cảnh giác hơn và vì thế mà các cầu thủ Mexico đã không thể có được bàn gỡ và đành chấp nhận ra về tay trắng. 
Trong khi đó, dù không lọt vào được trận chung kết để tranh ngôi vô địch nhưng với những gì đã thể hiện tại giải lần này, các cầu thủ Đức cũng đã khiến các CĐV của họ hài lòng và vị trí thứ 3 tại giải cũng là phần thưởng rất xứng đáng giành cho những nỗ lực của họ.

T.VĨ
