Hai trẻ tử vong vì bệnh tay chân miệng

Đặc biệt, ngày 17-5 và ngày 26-5 vừa qua đã có 2 ca tử vong vì bệnh này. Cả 2 trẻ đều dưới 2 tuổi, có biểu hiện lâm sàng điển hình của bệnh tay chân miệng như nổi bóng nước ở lòng bàn chân, lòng bàn tay và lở miệng. Do bệnh diễn tiến quá nhanh, nên 2 trẻ đã tử vong trong vòng 48 giờ đồng hồ sau khi nhập viện. 
Bác sĩ Việt cho biết đây là 2 ca mắc bệnh tay chân miệng tử vong đầu tiên tại BV tính từ đầu năm đến nay. Để phòng ngừa bệnh này, bác sĩ Việt lưu ý các bậc phụ huynh nên giữ vệ sinh trong ăn uống, tăng cường vệ sinh nhà cửa. Hiện tại ở Khoa Nhiễm BV Nhi Đồng 2 vẫn còn 8 trẻ mắc bệnh tay chân miệng nằm điều trị.

Theo Người lao động
