Nội bộ Bayern xáo trộn!

Hôm qua 13-5, tuyển thủ người Pháp Willy Sagnol đã đe dọa rời BM nếu đội bóng khổng lồ này không tập hợp được đội ngũ đủ khả năng giành những thành tích cao nhất trong mùa bóng tới. 
Đe dọa của Sagnol đưa ra chưa kịp nguội thì “hoàng đế” Franz Beckenbauer - chủ tịch BM - đã bất ngờ tuyên bố HLV Ottmar Hitzfeld có thể rời đội bóng ngay lập tức! Beckenbauer đưa ra tuyên bố này sau khi HLV Hitzfeld ngỏ ý cho biết ông sẽ rời BM vào cuối mùa bóng tới. 
Chủ tịch Beckenbauer nói: “Có thể sẽ khó có ai thành công hơn Hitzfeld ở BM. Nhưng thời điểm Hitzfeld không còn ở vị trí thúc đẩy đội bóng tiến lên đã đến...”. Beckenbauer cho biết thêm ông sẽ có cuộc trao đổi để bàn về tương lai của Hitzfeld vào cuối mùa. 
Có tin nói HLV Felix Magath của VfB Stuttgart sẽ được mời dẫn dắt BM.

K.B.
