Gần 2.000 “cánh thư hải đảo” đến Trường Sa

Ngoài những thư do đoàn viên thanh niên, SVHS, công nhân lao động của 12 đơn vị tại TP.HCM tham gia trong đợt đầu tiên này, còn có 45 thư của các bạn trẻ gửi đến từ các tỉnh thành cả nước. 
Cước phí chuyển thư hoàn toàn miễn phí và do chính những bạn trẻ Đoàn khối Bưu điện TP thực hiện. 
Đây là một trong nhiều hoạt động của chương trình “Vì Trường Sa thân yêu” năm 2005 mà Thành đoàn TP.HCM đã ký kết với Lữ đoàn 146, Vùng 4 hải quân (Cam Ranh, Khánh Hòa).

Q.LINH
