Bệnh viện Nhi Đồng 1: khánh thành trung tâm chuyên sâu sơ sinh

BS Tăng Chí Thượng - giám đốc bệnh viện - cho biết tại đây trẻ sơ sinh được các bác sĩ tầm soát phát hiện sớm những dị tật bẩm sinh về thị lực, thính lực để có biện pháp can thiệp kịp thời. Dự kiến sắp tới sẽ mổ tim bẩm sinh cho trẻ sơ sinh. 
Bệnh viện Chợ Rẫy khám bệnh từ 6g 
Bác sĩ Phạm Thị Nguyệt Ánh - phó giám đốc Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy - cho biết BV đã tiếp nhận khám bệnh cho bệnh nhân (BN) từ 6g. Việc mở cửa sớm nhằm giúp BN từ tỉnh lên không phải chờ đợi lâu, có thể trở về quê sớm trong ngày, giảm được quá tải vào giờ cao điểm (2.500-3.000 BN/ngày). 
Dự kiến sang tuần sau BV sẽ khám chữa bệnh ngoài giờ vào ngày thứ bảy cho cả BN bình thường và có thẻ bảo hiểm y tế. 
Miền Bắc: người mắc các bệnh về da tăng 
Viện Da liễu trung ương hôm 6-4 cho hay hiện mỗi ngày có 400-600 bệnh nhân từ khắp các tỉnh thành phía Bắc đến viện điều trị, tăng mạnh so với vài tuần trước đây. Ba tháng đầu 2006, số người đến viện điều trị cũng đã tăng 20% so với cùng kỳ 2005. 
Có 30% trong số này mắc các chứng như mày đay, mẩn ngứa, chàm, dị ứng... Lý do: thời tiết chuyển mùa, vừa nóng và ẩm làm một số vùng da phải tiếp xúc với kim loại như đồ trang sức, đồng hồ... dễ nổi mụn, gây ngứa. 
Theo các bác sĩ, nhiều bệnh nhân thường tự mua thuốc bôi, uống mỗi khi bị nổi mụn hoặc mẩn ngứa, dẫn tới phải điều trị kéo dài và gia tăng tình trạng kháng thuốc. 
Tiền Giang: nghi học sinh mắc bệnh rubella 
Chiều 7-4, bác sĩ Nguyễn Thị Như Mai - giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Tiền Giang - cho biết từ ngày 3-4 đến nay tại Trường THCS Bình Ninh, huyện Chợ Gạo đã có gần 50 học sinh từ lớp 6-8 bị sốt sau đó lạnh run, ngứa và nổi mụn đỏ trên da. 
Một số trường hợp nặng bị nổi mụn toàn thân, nhẹ hơn thì chỉ bị ở vùng cổ và mặt. Đến chiều 7-4 vẫn chưa có kết quả xét nghiệm xác định bệnh, nhưng Trung tâm Y tế dự phòng nghi ngờ đây có thể là bệnh rubella.

L.TH.H.- YẾN TRINH - L.ANH - V.TR.
