Vô hiệu hóa cán bộ, cơ quan chức năng bằng “tiêu cực phí”

Để thực hiện hành vi buôn lậu xăng dầu, thống nhất với Lê Hồng Long (nguyên phó giám đốc chi nhánh Vũng Tàu thuộc công ty xuất nhập khẩu vật tư đường biển (XNKVTĐB) và Nguyễn Minh Hưng (nguyên giám định inacontrol) chi mỗi chuyến tàu là 100 triệu đồng. Tại tòa, Hùng khai đây là khoản “tiêu cực phí” để Long, Hưng dùng “bôi trơn” một số người có chức vụ trong các cơ quan chức năng. 
Thỏa thuận xong, Hưng trực tiếp đến nhà Hùng nhận 340 triệu đồng. Nhận được tiền, Hưng đưa lại cho Phùng Công Thắng (nhân viên công ty XNKVTĐB chi nhánh Vũng Tàu), vì Thắng là người trực tiếp “làm hàng”. 
Tại tòa Hưng khai rằng mình phải chi cho Thắng 2,5 triệu đồng/một tờ khai hàng tạm nhập và 2 triệu đồng/một tờ khai hàng tái xuất. Số tiền còn lại, ngoài việc nộp lệ phí khi làm thủ tục theo qui định, Thắng dùng chi tiếp cho các “cửa” khác như cảng vụ, hải quan, cán bộ giám định… 
Trong khi đó, Thắng không thừa nhận đã nhận hối lộ khoản tiền này vì phải dùng nó để chi cho nhiều người khác ở hải quan, biên phòng cửa khẩu và cả cán bộ của Sở Khoa học &amp; Công nghệ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Cũng theo lời khai của Thắng, nếu không có sự “bôi trơn” này thì một số người thực thi nhiệm vụ sẽ không làm việc tích cực, gây khó dễ dẫn đến chậm trễ tàu, ảnh hưởng đến hoạt động buôn lậu của công ty Thành Phát. 
Thế nhưng khi bị gọi lên thẩm vấn, Hùng không thừa nhận đây là khoản tiền đưa hối lộ để “bôi trơn” mà đây chỉ là chi phí được ghi trong hợp đồng giữa công ty Thành Phát và công ty XNKVTĐB. 
Chấp nhận "cống nạp" để... giữ mối buôn lậu 
Buổi chiều, hội đồng xét xử (HĐXX) chuyển sang thẩm vấn các bị cáo xung quanh hành vi lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản. Theo cáo trạng, đầu năm 2002, Nguyễn Đình Lợi - nguyên giám đốc Công ty xuất nhập khẩu vật tư đường biển (XNKVTĐB) gặp Hùng tại Hải Phòng và yêu cầu “quyết toán” khoản hao hụt trong kinh doanh xăng dầu giữa Công ty XNKVTĐB với Công ty TNHH Thành Phát. 
Theo thỏa thuận miệng, Hùng phải trả cho Công ty XNKVTĐB một khoản phí hao hụt do vận chuyển xăng dầu từ tàu nước ngoài xuống các sà lan nhưng thực tế khoản hao hụt này không hề có vì xăng dầu không được đưa vào kho. Tuy nhiên, vì chỗ “làm ăn” nên khi Lợi đòi khoản phí trên Hùng đàng phải chấp nhận. Số “phí hao hụt này”, Lợi yêu cầu Hùng đưa cho cháu ruột mình là Lê Hồng Long (nguyên phó giám đốc chi nhánh Công ty XNKVTĐB tại Vũng Tàu) 700 triệu đồng để Long chuyển cho lợi. 
Nhận được tiền, Long ra Hà Nội đưa trực tiếp cho Lợi tại phòng làm việc 600 triệu đồng, còn giữ lại 100 triệu đồng. Số tiền 600 triệu đồng, Lợi nhận và chi cho một số người trong công ty XNKVTĐB như Điền (trợ lý Lợi) 50 triệu đồng, Khiêm (kế toán trưởng) 70 triệu đồng, Quế (phó giám đốc) 50 triệu đồng, đưa cho công ty cổ phần điện lạnh Thái Bình Dương (công ty con của công ty XNKVTĐB) 420 triệu đồng. 
Tuy nhiên, tại cơ quan điều tra Quế, Điền, Khiêm không thừa nhận nhận tiền của Lợi. Đối với khoản tiền 100 triệu đồng giữ lại, sau đó Lợi yêu cầu Long chi cho Khiêm 50 triệu, mua một vòng đeo tay 17 triệu, còn lại 33 triệu Long tiêu xài. 
Tại tòa, Long thừa nhận việc đưa tiền trực tiếp cho Lợi, không hóa đơn chứng từ là sai nhưng nại rằng do nhận thức và nghiệp vụ còn yếu kém nên mới làm vậy. Trong khi đó, Lợi phủ nhận hành vi chiếm đoạt số tiền này vì đây chỉ là tiền tạm ứng giữa hai công ty và trước sau gì cũng phải quyết toán. Tòa hỏi Lợi: “Bị cáo nhận số tiền này có nộp vào cho công ty không”. “Dạ không, nhưng bị cáo đã dùng nó vào những chi phí bên ngoài của công ty”. 
Theo trình bày của Lợi, do Công ty XNKVTĐB có nhiều khoản phải chi ngoài như giao dịch, tiếp khách nên không có chứng từ, vả lại: “Nếu đem tiền nộp vào công ty mai mốt cần rút rà thì thủ tục lòng vòng lắm nên bị cáo mới linh động giữ lại chi, tất cả đều chi cho công việc bị cáo không giữ đồng nào hết” !? Từ lý do trên, Lợi xin tòa xem xét lại tội danh “Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản” mà Viện Kiểm sát đã truy tố vì: “Mục đích để tiền ngoài sổ sách không phải để chiếm đoạt riêng”. 
Đến đây, tòa hỏi: “Tất cả việc làm của bị cáo nếu là một nhân viên bình thường có làm được không ?”, Lợi thừa nhận là không. Toà kết luận: “Như vậy chỉ ở vị trí giám đốc công ty bị cáo mới lạm quyền tự tung tự tác chi vô tội vạ, hồ sơ cũng thể hiện rõ các khoản chi này không phải chi vì việc của công ty mà là chia chác nhau”. 
Ngày mai (14-4), phiên tòa tiếp tục với phần tham gia thẩm vấn của các luật sư.

Bài, ảnh: M.LUẬN
