Hành trình của chùm bong bóng ước mơ

18 năm sau bài báo “Chàng trai bán bong bóng vào ĐH” (tác giả: Binh Nguyên) đăng trên Tuổi Trẻ ngày 10-9-1987, giờ đây gặp lại Nguyễn Đình Nghĩa, anh đang là quyền giám đốc Xí nghiệp Cơ khí tàu công trình (Công ty Nạo vét đường thủy 2). Anh cười thật hiền lành: “Mình cũng vậy thôi, giờ không bán bong bóng thì đóng tàu, khổ như nhau cả mà”. 
Những ước mơ ngày ấy 
Đi về phía các công nhân áo xanh đang giơ những chiếc búa đóng tàu, di dời những thanh sắt vào vị trí, Nghĩa ngồi xuống bắt tay vào việc vừa trò chuyện với họ về công việc sẽ làm trong ngày. Nước da của anh đen sạm theo những tháng ngày trên công trường như thế. “Thì trước đó - anh cười - nó cũng bắt nắng cùng những trái bong bóng rồi mà”. Quả là trái bong bóng đã thật sự là hình ảnh theo anh trong rất nhiều chặng đường cho đến tận hôm nay. 
Những tháng ngày học phổ thông, bốn anh em Nghĩa phụ má dọn hàng xong thì mạnh ai nấy đi học, chiều bán bong bóng. “Ba má tôi vẫn định hướng ưu tiên học hành là chính” - anh nói. Những năm sau khi anh vào ĐH, các em anh người vào ĐH Kinh tế, người vào ĐH Văn Lang. “Lúc đó đậu ĐH mừng lắm vì trước mắt mình là một cuộc đổi đời”. 
Nghĩa nhớ lại: sau bài báo của anh Binh Nguyên viết về chàng trai bán bong bóng đậu ĐH, Nghĩa được TS Nguyễn Xuân Oánh gọi tới làm ở phòng thí nghiệm của thầy nhưng Nghĩa thấy mình không thể bỏ nghề bán bong bóng vì đó là nguồn mưu sinh cho cả gia đình. “Tiếc lắm nhưng đành chờ cơ hội khác” - anh nói. Vậy là bong bóng cứ theo anh. Suốt bốn năm ở ĐH, người SV ấy cũng một buổi ở trường, một buổi rong ruổi các con đường. 
“Có lúc gặp bạn bè nhưng riết rồi quen không thấy mắc cỡ như lúc đầu” - anh cười. Bong bóng chở theo ước mơ của Nghĩa. “Nếu trước đó ước mơ là vào ĐH thì khi đã là SV, ước mơ của tôi được định hình hơn, tôi nghĩ kiến thức học được sẽ tạo dựng tương lai cho đời mình” - anh nói. 
Người phó giám đốc “chịu thương chịu khó” hôm nay 
Nghĩa và những trái bong bóng trước ngày vào đại học (1987) - Ảnh: Binh Nguyên 
Ngôi nhà của anh hiện ở P.19, Q.Bình Thạnh (TP.HCM). “Nhiều năm nay nó vẫn vậy - anh nói - chỉ có người là ít đi khi ba má tôi mua được miếng rẫy ở Long Khánh, các em thì ra riêng”. 
Anh và vợ, chị Phạm Thị Ngọc Tuyết, đã có cô con gái 4 tuổi. Ngôi nhà này là nơi chứng kiến nhiều ước mơ bay bổng của anh thời thơ ấu. Với diện tích 3x9m cho sáu người trong gia đình Nghĩa, cái giường dùng để ngủ cũng chính là bàn học khi thức. 
Khó khăn nhất là những tháng ngày học ĐH Bách khoa, tấm ván không đủ chỗ cho những bản vẽ khổ lớn nên Nghĩa cứ vẽ đến đâu là xoay vần bản vẽ đến đấy. Bao nhiêu lần Nghĩa tự nghĩ hay bỏ học, đi làm kiếm tiền. Nhưng rồi anh lại quyết tâm đi cho hết chặng đường ĐH. Năm cuối cùng anh từ giã nghề bán bong bóng nhờ kiếm được một chỗ dạy kèm. 
“Bây giờ ra đường nhìn thấy những chiếc xe bong bóng là có cảm giác thật thân quen, nhưng sau này tôi mới thấy thời đó gia đình mình thật liều khi bơm khí vào những bình thổi bong bóng, nguy hiểm vô cùng” - anh thú thật. 
Về Xí nghiệp Cơ khí tàu công trình sau khi tốt nghiệp ĐH cùng anh có cả hai người bạn cùng khóa ở ĐH Bách khoa, nhưng rồi còn mình anh trụ lại. Ban đầu là nhân viên phòng kỹ thuật công ty, sau đó anh về xí nghiệp và trở thành phó giám đốc từ năm 1995, giờ anh đã là quyền giám đốc. 
Ngót nghét đã 10 năm. Cùng với các anh em khác, công việc của anh Nghĩa là cải tiến, sửa chữa các tàu công trình, đóng mới các phương tiện đường thủy... trong tổng thể công việc của công ty chuyên về nạo vét đường sông, san lấp mặt bằng, ao trũng. Không chỉ ở TP.HCM, anh cũng cùng đồng sự về các nơi, nhất là những tỉnh miền Tây với các công trình ở miền sông nước. 
Ông Nguyễn Đình Bích, giám đốc Công ty Nạo vét đường thủy 2, cho biết: “Đó là một người chịu thương chịu khó, dám đứng mũi chịu sào và đi suốt hành trình với công ty trong nhiều năm qua”.

ĐẶNG TƯƠI
