Cần giao quyền nhiều hơn cho các trường ĐH

- Ông MICHAEL MANN: Thật ra, cho đến thời điểm này Việt Nam là quốc gia châu Á đầu tiên cho phép trường ĐH 100% vốn nước ngoài đầu tư vào. Các nước khác như Malaysia, Singapore thì chỉ là những chương trình đào tạo liên thông liên kết với nước ngoài. Trường nước ngoài không có trụ sở ở đó. Như vậy, Chính phủ Việt Nam đã rất cởi mở, đón đầu thời đại và đi tiên phong trong việc thu hút đầu tư của ĐH nước ngoài. 
Thời gian gần đây, Chính phủ Singapore cũng đã cấp giấy phép cho 1 trường ĐH nước ngoài thành lập tại Singapore và trường này sẽ hoạt động năm 2009. Đây là ĐH mô hình 100% vốn nước ngoài thứ hai tại châu Á. 
Xét trên quan điểm của nhà đầu tư thì bài tính sau đây sẽ trả lời câu hỏi tại sao chưa có nhiều trường nước ngoài đầu tư vào Việt Nam. Ví dụ: Một trường tầm cỡ có kế hoạch đầu tư 50 triệu USD để xây dựng một cơ sở ĐH hoàn chỉnh ở nước ngoài và ước tính sẽ hoàn vốn trong vòng 10 năm thì mỗi năm phải làm ra lợi nhuận là 5 triệu USD, cộng thêm 10 triệu USD để hoạt động. 
Với học phí thu 5.000 USD/sinh viên/năm học thì trường phải tìm ra số lượng sinh viên đầu vào mỗi năm là 3.000 sinh viên. Thực tế rất khó đạt con số này. Đây là vấn đề đau đầu của nhà đầu tư. 
Được xem là tăng trưởng rất tốt với số lượng sinh viên vào học tăng gần 40%/năm, ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam sau 5 năm hoạt động đến nay chỉ có tổng cộng 1.800 sinh viên. Như vậy, để trường nước ngoài tốt đầu tư vào Việt Nam là không phải dễ. 
Sở dĩ ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam làm được vì chúng tôi đến Việt Nam là để phát triển giáo dục, không vì mục tiêu kiếm tiền vì trường mẹ ở Úc là trường công lập. Chúng tôi được một số tổ chức tài chính hỗ trợ cho vay. 
Ông Michael Mann Ông nói rằng nước nào cũng có vấn đề trong hệ thống giáo dục, như Malaysia, Thái Lan, thậm chí là Mỹ. Ngay cả nước Úc thì mỗi ngày đều có 10-15 bài báo nói về trục trặc trong hệ thống giáo dục. Vậy ông nhìn thấy vấn đề của giáo dục ĐH Việt Nam là gì? 
- Tôi thấy có nhiều vấn đề các bạn cần phải giải quyết: Hiện nay số lượng học sinh học xong cấp 3 vào ĐH quá ít (khoảng 20% - pv), trong khi ở Úc có đến 60% học sinh học xong cấp 3 được vào ĐH, nhiều nước khác còn lên đến 80%. 
Kế đến, tỉ lệ sinh viên tìm được việc làm sau khi tốt nghiệp còn quá thấp. Ví dụ ở RMIT Melbourne thì có đến 95% sinh viên tốt nghiệp tìm được việc làm. Điều này liên quan đến chương trình đào tạo. 
Bộ GD-ĐT Việt Nam nên lấy ý kiến doanh nghiệp để biết được doanh nghiệp đang có yêu cầu nhân lực như thế nào để thay đổi chương trình đào tạo phù hợp. Cách làm ở Úc là mỗi năm trường chúng tôi họp mặt doanh nghiệp một lần để tìm hiểu và cập nhật tình hình nhu cầu của doanh nghiệp, từ đó, thiết kế chương trình đào tạo phù hợp theo yêu cầu của họ. 
Một vấn đề quan trọng nữa là cần giao quyền nhiều hơn cho trường ĐH. Tôi đã gặp nhiều hiệu trưởng và tôi đánh giá họ rất giỏi. Nếu giao quyền cho họ nhiều hơn dưới sự kiểm soát của Bộ GD-ĐT và Chính phủ thì chẳng mấy chốc họ sẽ nâng cao được chất lượng đào tạo. Vì khi được giao quyền họ sẽ có trách nhiệm và năng động hơn. 
Ở Úc, có 36/38 trường ĐH là công lập nhưng các trường được tự do trong việc quyết định chỉ tiêu tuyển sinh, tuyển dụng, sa thải nhân viên, chương trình đào tạo... 
Để theo kịp các nước trong khu vực, Việt Nam đã quyết định thành lập Trường ĐH Quốc tế thuộc ĐH Quốc gia TPHCM và đang xem xét thành lập một ĐH đẳng cấp quốc tế khác. Ông có thể góp thêm ý kiến về cách làm này? 
- Theo tôi, trong thời đại toàn cầu hóa hiện nay, mỗi trường ĐH đều phải là trường quốc tế. Ý tôi là mỗi trường ĐH đều phải đạt được tiêu chuẩn quốc tế mới có thể tồn tại được. Trên thế giới, mỗi quốc gia đều có một đến hai trường ĐH hàng đầu của nước đó và ĐH Quốc gia Việt Nam nên được phát triển theo hướng là trường ĐH hàng đầu của Việt Nam, là hình ảnh đại diện cho tất cả trường ĐH của Việt Nam trong nền giáo dục chung toàn cầu. 
Nên trước hết, trường ĐH Việt Nam cần phải củng cố nội lực với chất lượng đào tạo tốt trước khi hướng ra thế giới. Nếu làm tốt thì một ngày nào đó Trường ĐH Quốc tế cũng giống như Trường ĐH Oxford của Anh vậy. 
ĐH RMIT ở Úc có 62.000 sinh viên với 7.000 sinh viên đến từ các quốc gia trên thế giới nhưng khi thành lập trường chưa bao giờ chúng tôi nghĩ rằng thành lập một trường ĐH quốc tế. Cái quan trọng là giảng dạy có chất lượng tốt. 
Khi trường ĐH giảng dạy có danh tiếng về chất lượng đạt tiêu chuẩn cao trên trường quốc tế, nó sẽ tự nhiên thu hút được sinh viên quốc tế đến học và trở thành trường quốc tế. 
Cám ơn ông.

Theo Người Lao Động
