Nghẹt thở với Mắt đỏ

Hai người cùng đi chung trong một chuyến bay đến Miami. Ở độ cao 10.000m, chàng trai dễ thương Jackson Rippner mới tiết lộ cho cô bạn mới quen Lisa biết anh ta là một sát thủ chuyên nghiệp. 
Bất ngờ hơn: anh sắp thực hiện kế hoạch giết một nhân viên cao cấp của chính phủ khi người này đang nghỉ tại khách sạn Lux Atlantic, nơi Lisa làm quản lý. Thật không may, Lisa lại là một con bài cho kế hoạch giết người của hắn. 
Phim khởi chiếu tại các rạp Cinebox, Diamond, Đống Đa, Thăng Long, Fafilm (TP.HCM ) từ ngày 18-11.

H.NAM
