Bản tin 18g: Châu Phi, châu Á đều "có vấn đề"

Tướng Hayden, ứng cử viên cho chức giám đốc CIA, đối mặt với phiên chất vấn của Thượng nghị viện Mỹ . Ông Hayden sẽ phải trả lời những câu hỏi hóc búa trước khi được xem xét bổ nhiệm vào chức vụ này. 
Cuộc điều trần lần này được so sánh như là một thử thách lớn nhất mà Hayden gặp phải trong suốt 37 năm binh nghiệp của ông này. 
Thị trường chứng khoán châu Á "phản chiếu" tình trạng ở châu Âu . Chỉ số chứng khoán ở khắp các sàn chứng khoán châu Á đã giảm mạnh vào hôm nay gần như tương tự với những gì đã xảy ra tại Mỹ và châu Âu một ngày trước đó. 
Tất cả đang lo ngại Cơ quan dự trữ liên bang Mỹ sẽ tăng lãi suất cơ bản sau khi chỉ số lạm phát của nước này tăng vượt quá dự kiến. (BBC) 
Quân phiến loạn Hồi giáo tại Somali phá vỡ lệnh ngừng bắn . Có ít nhất năm người đã chết trong một vụ tấn công bất ngờ của những tay súng Hồi giáo vào hôm nay. Cuộc tấn công đã phá vỡ những kế hoạch cho một hiệp ước hòa bình ở thủ đô Mogadishu của Somali. (BBC UK) 
Bùng nổ bệnh dịch tả tại Angola . Đợt bùng nổ bệnh dịch tả tại đất nước thuộc châu Phi trong ba tháng qua đã là hơn 1.200 người chết. 
Theo ước tính của tổ chức bác sĩ không biên giới và y tế thế giới, hơn 32.000 người đã nhiễm dịch trên địa bàn thủ đô Luanda. Nguyên nhân của tình trạng tồi tệ này là do tình trạng thiếu trầm trọng nước sạch và điều kiện vệ sinh tồi tệ. (BBC) 
Quốc hội Canada thông qua phương án mới về việc đóng quân tại Iraq . 2.300 lính Canada tại Iraq theo đó sẽ tiếp tục phục vụ cho đến đầu năm 2009. Đảng đối lập trong quốc hội Canada đã than phiền là cuộc bỏ phiếu đã diễn ra quá gấp gáp. (BBC) 
Chín người Iraq chết trong những vụ bạo loạn tại thủ đô Baghdad . Theo một thông báo khác của cảnh sát thì đoàn vận động viên Taekwondo của Iraq gồm 15 người cũng đã bị bắt cóc ngay tại một trạm kiểm soát của cảnh sát. Các kẻ bắt cóc đòi số tiền chuộc 100.000 USD cho sự tự do của những vận động viên này. (BBC UK) 
Luật sư đấu tranh cho quyền con người tại Syria bị bắt . Theo gia đình ông Anwar al-Bunni, ông và một số người khác đã bị cảnh sát bắt giữ. Vụ việc xảy ra sau khi một số nhà tri thức của Syria ký vào một kiến nghị yêu cầu Syria công nhận việc Lebanon là một quốc gia độc lập. (BBC) 
Nghiên cứu mới về sự phát triển tiếng nói của trẻ . Giáo sư Deb Roy, thuộc ĐH Công nghệ Massachusset đang thực hiện một nghiên cứu trên chính bản thân con trai ông nhằm tìm hiểu về sự phát triển tiếng nói ở trẻ sơ sinh. Ông hi vọng công trình này sẽ là một sự đột phá mới trong khoa học về trẻ sơ sinh. (BBC) 
Tòa án tội phạm thế giới yêu cầu Udanga bắt kẻ cầm đầu phiến loạn . Tòa án thế giới đã kết án Joseph Kony phạm tội ác chiến tranh và ra lệnh truy nã tuy nhiên tổng thống Uganda đã trao trả tự do cho tên này vào hôm thứ tư qua. (BBC)

HẢI TRIỀU ( tổng hợp )
