Mỹ: Lĩnh vực nào cũng có luật sư công

Năm 2003,chính quyền thành phố Bắc Kinh (Trung Quốc) đã thuê 17 luật sư chuyên làm công việc trợ giúp pháp lý. Họ làm việc như công chức, phục vụ thân chủ cả người nghèo, người giàu có hay người tàn tật không đủ tiền thuê luật sư. 
Họ không được làm các dịch vụ pháp lý có trả thù lao hoặc làm công việc bán thời gian ở các công ty luật. Đến năm 2004 đã có 958 luật sư công làm việc ở 384 ban ngành chính quyền của 20 tỉnh thành phố và khu tự trị ở Trung Quốc Luật sư công hưởng lương nhà nước. Lương thường thấp hơn luật sư tư nhưng họ được hưởng tiền trợ cấp, chế độ hỗ trợ trả nợ... 
Về dân sự, luật sư công sẽ tư vấn cho chính quyền về quan hệ với người lao động, bồi thường cho công nhân và trợ cấp thất nghiệp đàm phán hợp đồng lao động, kiện các vấn đề lao động và sử dụng lao động. Họ là người trung gian hòa giải cho chính quyền trong các vụ tranh chấp lao động và việc làm. Họ cũng tư vấn cho chính quyền về trả lời đơn thư khiếu nại và là người bảo vệ quyền lợi cho chính quyền trước tòa khi chính quyền bị kiện. 
Về hình sự, ngoài công việc bào chữa cho người nghèo, luật sư công chính là công tố viên truy truy tố tội phạm trước tòa. Các cơ quan tư pháp hình sự như cảnh sát bang, ủy ban Tội ác và tôi phạm vị thành niên, Nha cải huấn bang và Cục Trại giam Mỹ đều có đội ngũ luật sư công tư vấn. 
Trong lĩnh vực lập pháp, luật sư công làm việc cho các ủy ban lập pháp của bang và Quốc hội Mỹ sẽ tham gia soạn thảo luật hoặc tư vấn cho nhà làm luật Tại Mỹ hầu hết các vụ kiện liên quan đến chính quyền liên bang sẽ do Bộ Tư pháp Mỹ đảm trách. Chẳng hạn năm 1998, luật bảo vệ trẻ em đối với phim ảnh khiêu dâm trên mạng Internet được ban hành. 
Sau đó, Công đoàn tự do dân sự Mỹ đã kiện đòi ngưng thi hành luật với lý do luật vi phạm quyền tự do ngôn luận trong hiến pháp Năm 2004, tòa án tối cao Mỹ tuyên hoãn thi hành luật nêu trên. Các luật sư công làm việc cho Bộ Tư pháp Mỹ phải tích cực thu thập tài liệu để chứng minh rằng việc ban hành luật đó là cần thiết.

Theo Pháp luật TP.HCM
