Đã yêu cầu phía Đài Loan làm rõ vụ việc

Ông Huy nói: “Chúng tôi đã có văn bản yêu cầu Cơ quan quản lý lao động ĐL làm rõ vụ xâm phạm nghiêm trọng nhân phẩm nữ lao động VN”. Theo ông Huy, Cục lao công của ĐL thông báo cho biết có bốn nữ lao động VN đứng ra tố cáo những hành động của tên Hồng. 
Theo nguồn tin từ Ban quản lý lao động VN tại ĐL, bước đầu Ban quản lý lao động đã xác định được tên tuổi, số hộ chiếu nhân thân của bốn nạn nhân này nhưng chưa thể công bố. 
Ông Huy cũng cho biết ban quản lý lao động VN tại ĐL đã nhận được thông báo về danh sách tên các công ty đưa lao động VN sang ĐL làm việc thông qua công ty Trung Hữu (do tên Hồng làm giám đốc). Ông Huy xác nhận thông tin mà Tuổi Trẻ đã đăng tải (hôm thứ hai 30-5) về tên các công ty này là chính xác. Tuy nhiên, hiện vẫn chưa xác định được chính xác số lượng, tên tuổi và quê quán của các lao động đã sang lao động tại ĐL qua các công ty này.

LÊ NAM (từ Đài Loan)
