Những chàng "phụ hồ" Hàn Quốc

Trước nhà chiếc xe ba gác chở gạch, ngói vừa trờ tới đã có ngay Sin, Hae lao ra làm thợ... bốc hàng! Mặc dù vậy, các bạn SV Hàn Quốc (tham gia chương trình SV tình nguyện giao lưu văn hóa và phụng sự xã hội) vẫn chưa làm vừa lòng thầy trưởng đoàn Lee Yong Hee, thỉnh thoảng lại nghe thầy “nhắc tuồng”: “Trộn hồ cần cho nhiều nước hơn nữa và phải trộn đều tay... Tô tường phải chú ý tán thành vòng tròn tường mới mịn...”. 
“Lúc đầu thấy mấy thanh niên nước ngoài trắng trẻo, thư sinh đi làm phụ hồ tôi thấy ái ngại ghê...” - anh Phan Châu Ngọc, chủ căn nhà tình thương mà chương trình hỗ trợ cả công lẫn của, xúc động kể, rồi cho biết thêm: ngay khi cầm 10 triệu đồng hỗ trợ, hai vợ chồng và các con ngồi... cộng trừ: diện tích nhà chỉ vỏn vẹn 8m 2 , nếu xây để vừa có chỗ buôn bán vừa có nơi các cháu học tập, sinh hoạt thì số tiền chỉ đủ mua... nguyên vật liệu! Đó là chưa tính đến chi phí tháo dỡ căn gác gỗ cũ nát. 
Nhưng thật bất ngờ, ngay hôm “động thổ”, gần chục SV mới sáng sớm đã kéo đến giúp tháo dỡ, vận chuyển đồ đạc, vật dụng. Những ngày sau đó, ngày nào cũng có 5-7 SV “ngoại” kéo đến phụ giúp làm nhà. Dự tính ban đầu sẽ hoàn tất căn nhà trong ba tuần, nhưng nhờ tăng cường “đội thợ phụ ngoại”, thời gian rút ngắn xuống còn mười ngày. Anh Ngọc thú thật: “Mừng nhất là trút được gánh lo tiền nợ công thợ!”. 
Không chỉ phụ giúp xây nhà tình thương, những SV tình nguyện Hàn Quốc còn đi thăm và chăm sóc người già neo đơn, trẻ mồ côi, quét sơn đóng lại bàn ghế, giường tầng KTX Trường trung học Kỹ thuật và nghiệp vụ Thủ Đức, TP.HCM, làm đường bêtông... 
Chuyện “vượt kế hoạch” thường xuyên xảy ra: dự tính nhận chống dột cho 20 hộ nghèo nhưng thấy còn nhiều nhà cũ nát quá, thế là nhận thêm, cuối cùng lên đến 30 nhà! Mọi người phải tăng hết tốc lực, có hôm tối mịt mới lục tục kéo về, ai nấy ướt nhẹp và... run lập cập. 
“Chúng tôi muốn được chung tay chung sức cùng làm với bà con. Như vậy, những đóng góp mới có ý nghĩa!” - thầy Lee tâm sự. Ông Phạm Đức Trung - phó chủ tịch UBND P. Linh Chiểu, Q.Thủ Đức, TP.HCM - cho biết từ năm 2002 đến nay, chương trình đã hỗ trợ phường xây dựng ba căn nhà tình thương, bêtông hóa hàng chục kilômet đường, thiết kế sân chơi cho thiếu nhi, chống dột cho nhiều hộ dân nghèo... 
“Đáng trân trọng nhất ở những bạn trẻ ấy là tấm lòng và sự nhiệt tình, không hề ngại cả những công việc phổ thông, lao động chân tay nặng nhọc!” - ông Trung nhận xét.

TẦN VY
