"Người đẹp kinh đô" Hoàng Thị Lê Phương: Trầm tính và mạnh mẽ

- Có nhưng tôi đã cố gắng khắc phục. Chúng tôi học một ngày hai buổi, sáng học chuyên ngành, chiều học đại cương. Các môn chuyên ngành tôi đã rút ngắn được thời gian trước khi ra Hà Nội dự cuộc thi này, còn các môn đại cương thì rất may là ngày 9-6 mới bắt đầu. 
Còn cuộc sống riêng tư thì sao, có bị xáo trộn lắm không? 
- Mới đăng quang nên cuộc sống của tôi đã trở nên bận rộn hơn nhưng không phiền toái gì nhiều. 
Hoàng Thị Lê Phương (SN 1986, nặng 51 kg, cao 1m65, chỉ số các vòng 82, 62, 90) từng đoạt giải III trong cuộc thi thiết kế thời trang TP Huế lúc đang học THPT, năm 2005 được chọn là nhà thiết kế cho lễ hội áo dài trong chương trình "Từ Làng Sen đến Dương Nỗ - kỷ niệm 115 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh"... Phương thừa hưởng những gì từ ba và mẹ (ba là nhà văn Hoàng Việt Hùng, Phó Tổng biên tập tạp chí Sông Hương; mẹ là họa sĩ làm việc ở Hội Văn học Nghệ thuật Huế)? 
- Một chút năng khiếu về văn học và hội họa! Còn về tính cách, tôi giống ba ở chỗ trầm tính, ít nói và giống mẹ ở cá tính mạnh mẽ. 
Những điều đó có tạo cho Phương thế mạnh trong cuộc thi người đẹp này? 
- Trong phần thi năng khiếu, tôi đã thể hiện khả năng hội họa của mình, dĩ nhiên trước khi thi đã có sự "chỉ giáo" rất nhiều từ mẹ. Còn phần thi kiến thức, ba đã chuẩn bị cho tôi tài liệu, "bồi dưỡng" thêm kiến thức cần thiết về lịch sử các vùng kinh đô Việt Nam. 
Ban đầu tôi rất bỡ ngỡ vì chưa từng tham gia cuộc thi người đẹp nào trước đó, dù là cấp trường, nhưng sau đã vượt qua được. Ngay cả ra Hà Nội thi, tôi cũng đi một mình, mãi đến trước đêm chung kết mẹ mới ra với tôi. Có lẽ đó là cá tính mạnh mẽ tôi thừa hưởng được từ mẹ. Tôi thường xuyên xa nhà vì ngành học đòi hỏi phải đi thực tế nhiều, có chuyến đi kéo dài 1 - 2 tháng. 
Phương thấy đi thực tế giống như đi thi người đẹp? 
- Tôi thấy cũng có nhiều điểm giống nhau đấy chứ. Trước hết là được sống trong một tập thể bạn bè; có cả việc tìm tòi học hỏi và thi. Đi thi người đẹp, chúng tôi được bác Lê Văn Lan giảng về lịch sử, cũng phải tiếp thu bài giảng, cũng phải ghi chép... Nhưng có vẻ như tất cả là một cuộc chơi, vừa chơi vừa học mà mục đích không nằm ngoài một kết quả tốt nhất cho bản thân mình, cho gia đình và cho quê hương. 
Vậy Phương đã trả lời như thế nào cho phần thi đó? 
- Câu hỏi của Ban giám khảo là: Có ba người phụ nữ ở kinh đô xưa, là Dương Vân Nga, Ỷ Lan, Từ Dũ. Em thích ai nhất và giới thiệu cho mọi người biết về người phụ nữ đó. Tôi chọn bà Từ Dũ. Về việc nước, bà Dương Vân Nga và Ỷ Lan đều giỏi, đáng khâm phục cả, nhưng tôi thích bà Từ Dũ vì là người có đức độ, nhân từ, khiêm tốn và cũng rất thương dân. Bà là người có phẩm chất tinh thần rất đẹp.

Theo Thể thao và văn hóa
