Điều kiện để đi du học Mỹ

Điều kiện tối thiểu để đi du học đại học và sau đại học ở Hoa Kỳ là em phải tốt nghiệp đại học hoặc cấp 3, em phải có chứng chỉ tiếng Anh TOEFL. Ngoài ra, yêu cầu cụ thể thì em phải tìm hiểu ở từng trường mà em muốn xin học. 
Nếu em có người thân ở Mỹ thì em có thể xin học được dễ dàng nhưng sẽ khó khăn trong việc xin visa vì em không chứng minh được là em chắc chắn sẽ quay về Việt Nam sau khi học xong. 
Nếu em có những thắc mắc cụ thể thì em có thể liên hệ với chuyên viên tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE) tại địa chỉ advisor@iievn.org hoặc education.advisor@hcm.iievn.org .

Q.DŨNG thực hiện
