Lâm Đồng: giá kén tằm tăng, nhà máy ngưng hoạt động

Cả nước có 22.000ha dâu nhưng năng suất kén bình quân chỉ đạt 750kg/ha nên dù giá kén tăng rất cao, nguyên liệu kén tằm chỉ cung cấp 40% so với công suất của các nhà máy ươm tơ. Tình hình dẫn đến hầu hết các doanh nghiệp thuộc Tổng công ty Dâu tằm tơ VN (Viseri) phải “đóng cửa”, công nhân chỉ hưởng 70% lương; nhà máy xe tơ chủ yếu nhập nguyên liệu từ nước ngoài; nhiều hợp tác xã và tư nhân ngưng hoạt động. 
Do thời tiết thuận lợi, sản lượng muối ở Bạc Liêu đạt trên 90.000 tấn, năng suất trung bình 60-70 tấn/ha. Tuy nhiên do giá muối liên tiếp xuống thấp, hiện chỉ 120-150 đồng/kg muối đen, 180-200 đồng/kg muối trắng nên lượng muối không tiêu thụ được lên đến gần 80.000 tấn. 
Theo Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn tỉnh, tính cả vụ mùa năm 2003 Bạc Liêu tồn đọng trên 150.000 tấn muối trong dân, cao nhất trong vòng năm năm trở lại đây, trong khi đó Công ty Muối Bạc Liêu chỉ mua muối trắng với số lượng hạn chế, khoảng 10.000 tấn/năm.

P.TỐ.MINH - N.H
