Ba cô giáo tuyệt vời...

Chị là HLV “giàu có” nhất của đoàn thể thao VN tại SEA Games 23, khi có sáu học trò trong tay thì đến ba người có HCV là Đỗ Thị Bông (HCV 800m, HCB 1.500m), Trương Thanh Hằng (HCV 1.500m, HCĐ 800m), Lê Văn Dương (HCV 800m nam). 
HCV Đỗ Thị Bông 
HCV Trương Thanh Hằng 
HCV Lê Văn Dương Lẽ ra đã có thêm một người nữa là Nguyễn Đình Cương ở cự ly 1.500m nam, nhưng... Chưa kể, còn có Trần Văn Thắng cũng đoạt HCB cự ly 3.000m vượt chướng ngại vật. 
Buổi chiều hôm xảy ra sự cố Nguyễn Đình Cương bị tước HCV do Lê Văn Dương cản trái phép một đối thủ Myanmar, chót vót trên khán đài, các cô trò quây quần bên nhau. 
Không một lời trách móc, không một chút giận dữ, chỉ thấy nước mắt chị lăn dài trên má. Các học trò quây quần bên cạnh như những chú gà con quanh mẹ, cũng câm nín như hối lỗi vì làm mẹ buồn. 
Tính chị là thế. Không ầm ĩ, bô bã như đặc trưng dân thể thao. Khi vui tột đỉnh với hàng loạt HCV của học trò đoạt được, cũng chỉ ngồi cười lặng lẽ, mắt long lanh rực sáng. Khi buồn, cũng dáng ngồi thế, nhưng chỉ có khác là nụ cười tắt trên gương mặt, để thay vào đó là dòng nước mắt. 
Chị Từ Tâm sinh năm 1961 tại Huế. Thời trẻ là một VĐV điền kinh của tỉnh Bình Trị Thiên. Kết thúc sự nghiệp, chị chuyển sang làm huấn luyện viên. Như phần lớn những người phụ nữ Huế khác, cuộc đời của chị là một chuỗi ngày dài hi sinh. 
Lập gia đình với một chàng trai Bình Định, chị khăn gói vào sống ở quê chồng 19 năm. Được mời làm HLV đội tuyển điền kinh trẻ ở Trung tâm 3 (Đà Nẵng), chị cùng gia đình dời ra Đà Nẵng sinh sống. Tháng 7-2003, chị được triệu tập vào ban huân luyện đội tuyển điền kinh VN, phụ trách tổ cự ly trung bình và dài. Từ tay chị, những Bông, Dương rồi bây giờ thêm Hằng, Cương lần lượt cất cánh. 
Không nói đến Bông là đồng hương và cũng là đệ tử ruột, ngay các học trò quê miền Nam như Dương, Hằng cũng bảo: “Xa nhà nhưng được sống cạnh cô Tâm khiến tụi em thấy ấm áp như có gia đình bên cạnh. Cô như một người mẹ thứ hai vậy”. 
Có cô Bằng, Việt mới phát huy hết khả năng 
HLV Chu Thị Bằng và HCV Nguyễn Hữu Việt Nguyễn Hữu Việt - chàng trai đi vào lịch sử bơi lội VN khi đoạt HCV đầu tiên ở cự ly 100m ếch hôm 30-11 - bắt đầu tập bơi với mẹ từ hồi 7 tuổi. Mẹ ruột của Việt là cô Nguyễn Thảo Nhung, từng là VĐV bơi lội của Hà Nội, và nay là giáo viên thể dục Trường cấp III Ngũ Lão (Hải Phòng). Người mẹ này đã có công sinh thành Việt, nhưng người mẹ đã có công dưỡng dục ra Việt như hôm nay là HLV Chu Thị Bằng. 
Chị Bằng ngày xưa là VĐV bơi lội của Hải Phòng, từng vô địch quốc gia cự ly 100m ếch vào năm 1984. Năm nay chị 45 tuổi. Hồi Việt 10 tuổi, thấy cậu bé bơi cũng hay hay, chị đề nghị chị Nhung giao con cho mình để đưa vào Trung tâm TDTT Hải Phòng. 
Cứ thế, Việt lớn lên dần và rời khỏi Hải Phòng để vào Đà Nẵng tập trung với đội tuyển trẻ. Bố mẹ Việt sẽ chẳng cho cậu con trai lúc ấy mới 12, 13 tuổi đi đâu nếu như cô Bằng không cùng lúc được triệu tập vào huấn luyện đội trẻ. Duy nhất chỉ một lần dài hơn tháng khi tập trung đội tuyển chuẩn bị SEA Games 22 là cô Bằng không bên cạnh Việt. 
Nguyên do năm ấy Việt không có tên từ đầu. Mãi đến khi anh thi đấu quá thành công ở giải vô địch quốc gia, Ủy ban TDTT mới quyết định triệu tập bổ sung hơn một tháng trước SEA Games. Sau chuyến ấy, cô Bằng cũng được triệu tập vào tuyển, bởi hơn ai hết, ông Đỗ Trọng Thịnh - HLV trưởng và cũng là phụ trách bơi lội của Ủy ban TDTT - biết rằng: “Có cô Bằng, Việt mới phát huy hết khả năng của mình. Cô ấy như người mẹ thứ hai của Việt vậy”. 
Bà mẹ trẻ Vũ Mỹ Hạnh 
HLV Vũ Mỹ Hạnh và HLV Misa Mỹ Hạnh năm nay mới 37 tuổi, nghĩa là chỉ đáng làm chị của hai cô đệ tử ruột là Bùi Thị Nhung và Ngọc Tâm đã 21, 22 tuổi. Nhưng cả Nhung với Tâm khi nói chuyện với Hạnh đều xưng “con” ngọt xớt. Xa gia đình nên cả hai cô gái trẻ không khỏi cảm thấy thiếu thốn hơi ấm của mẹ, và may thay họ đã tìm thấy ở cô giáo trẻ. 
Hôm đứng trên sân điền kinh, mắt Hạnh mơ màng, xa xôi trước cảnh cũ nhưng người xưa giờ đã thay đổi nhiều. 14 năm trước, điền kinh VN còn hết sức yếu ớt, chỉ là một cái đồng để đeo vào cổ cho có với người ta nhưng cũng không dám mơ. 
Vì thế, với cú nhảy 1,80m để đoạt HCB nhảy cao của Hạnh lúc ấy như là một kỳ tích, làm bừng bừng khí thế cho đoàn VN. Trông Hạnh đứng im lìm, đồng loạt cả hai cô gái trẻ Nhung - Tâm cùng bá lấy cổ mà nói: “Cô vui không? Con hơn cô là nhà có phúc nhé”! Hạnh không đáp, mắt long lanh như cười... 
HCV Bùi Thị Nhung Điền kinh là một trong những môn tập trung dài hạn nhất. Ngay như từ SEA Games này trở về, họ chỉ có một tuần nghỉ ngơi rồi lại khăn gói lên Nhổn tập trung tiếp. Trong hoàn cảnh xa gia đình quá dài như vậy, tình cảm VĐV rất dễ hụt hẫng. Nếu không tạo được cho họ một cảm giác sống an bình, vui vẻ như trong một gia đình, thật khó mong đạt thành tích cao. 
Về khoản đó, Mỹ Hạnh đã làm trên cả tuyệt vời. Ngay chuyên gia Misa (Nga) cũng từng thú nhận rằng: “Tôi dù giỏi đến mấy, nhưng nếu không có Mỹ Hạnh thì cũng chịu thua. Cô ấy đã làm cho tâm lý các VĐV hết sức ổn định”. 
Với mình, tôi nhớ như in cảnh trên sân Mỹ Đình hai năm trước: Hạnh một nách hai con nhỏ vào sân, để Nhung với Tâm phụ trông em cho cô thuận tiện trong việc chỉ đạo Duy Bằng. Nhìn cảnh nựng nịu của Nhung, Tâm với hai em nhỏ, chẳng khác hai bà chị lớn đang trông em cho mẹ đi làm...

TRƯỜNG HUY
