Độc đáo với hoa

Không chỉ cắm hoa vào chậu một cách đơn thuần, những ý tưởng về những chiếc bình gốm cách điệu ốp vào tường để trồng các loại dây leo xanh sẽ làm sinh động thêm cho bức vách. Một lẵng hoa, một giỏ hoa tươi thay vì vẫn được bày biện trên tường thì được treo lủng lẳng trên trần nhà hoặc mắc hờ hững trước cửa đi như chào đón, mời mọc... 
Giỏ hoa treo trên trần nhà làm phòng tắm - thư giãn này thêm phần lãng mạn 
Những giỏ hoa gắn ngay cửa ra vào như mời mọc 
Thay cho những hồ nước, những chậu cây kiểng khô cứng, bạn cũng có thể thả vài đóa hoa tươi hoặc một ít bèo dâu... vào chậu nước để trên bàn. Hay thay vì chưng một bình hoa sao bạn không thử cắt ngắn hết cành và cho hoa nằm “ngủ” gọn gàng trong một chiếc cốc thủy tinh đơn giản... 
Những giỏ hoa được xếp đặt lạ mắt tạo ấn tượng cho bức vách 
Hoa trái bày trong đĩa thủy tinh làm đẹp gian bếp 
Một cách chưng hoa trong lọ thủy tinh khá lạ mắt 
Cây cỏ thiên nhiên hiện diện trong nhà một cách khá ấn tượng 
Bạn hãy thử xem, không tốn nhiều tiền nhưng với một chút sáng tạo và chịu khó, căn nhà của bạn trông sẽ đẹp hơn rất nhiều lần.

VŨ VI
