Trao chứng nhận sản phẩm năm

Sự kiện này cũng sẽ được tổ chức đồng thời tại các nước châu Á khác như Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia, Đài Loan, Hàn Quốc, Campuchia, Hong Kong, Australia, New Zealand và Nhật Bản là những quốc gia mà GFK Asia đang hoạt động. 
Sẽ có 22 chứng nhận được trao cho đại diện các sản phẩm/thương hiệu năm 2005. 
Những nhãn hiệu đạt giải sẽ được sử dụng logo “Nhãn hiệu số 1” cho các hoạt động marketing trong năm 2006. Hình ảnh của “Nhãn hiệu số 1” không được phép sử dụng ngoài lãnh thổ được cấp chứng nhận.

NGỌC MINH
