600 trụ nước, làm hơn 2 năm

Điều đáng nói là sau một số động thái cảnh giác từ vụ cháy ITC, đến nay tình trạng thờ ơ đã dần trở lại. Theo Công an TP, trong số 40 cơ sở được cơ quan chức năng kiểm tra, chỉ ra thiếu sót, đến nay số cơ sở tự giác khắc phục là rất ít. 
Tại hội nghị, lãnh đạo Công ty Cấp nước TP.HCM cho biết 635/1.192 trụ nước cứu hỏa đã được lên dự án từ tháng 11-2003 sẽ được đấu thầu, thi công vào quí 3-2004 và sẽ hoàn thành trong năm 2005. Ông Nguyễn Văn Đua, phó chủ tịch UBND TP.HCM, tỏ ra bức xúc yêu cầu giải thích vì sao có hơn 600 trụ nước mà phải làm từ năm 2003 đến 2005. 
Ông Nguyễn Văn Đua yêu cầu sau hội nghị này lãnh đạo các địa phương triển khai ngay các công việc cụ thể, cần thiết, thực hiện có trọng tâm trọng điểm. Ông Đua cũng chỉ đạo phúc tra lại những cơ sở từng bị kiểm tra phòng cháy chữa cháy, đơn vị nào không chấp hành thì phải xử nghiêm.

L.A.Đ.
