Bí quyết của hạnh phúc

Một luật sư tâm sự: có rất nhiều sách báo nói về bí quyết để có một gia đình hạnh phúc mà quên không nói rằng muốn gia đình hạnh phúc thì trước tiên mình phải hạnh phúc trước đã. Nếu bạn luôn cảm thấy bất an, mệt mỏi, cáu giận, hạnh phúc sẽ không bao giờ đậu ở bậc thềm nhà bạn. 
Bà kể về một trường hợp ly hôn: người chồng đòi ly dị nhưng người vợ nhất quyết không chịu. Chị vợ nói, chị không có gì sai trái nên không thể bị chồng bỏ phũ phàng như vậy. Bà luật sư từng ghé vào nhà hai vợ chồng, chỉ khoảng 1 tiếng đồng hồ ngồi nói chuyện, quan sát gia đình họ, bà nhận ra người phụ nữ ấy đã đánh mất chồng mình vì chính cách sống của chị ta. 
Một ngôi nhà bề bộn, luộm thuộm, căn bếp tối tăm, xoong nồi đen đúa do lâu ngày không được kỳ cọ, đánh rửa. Cách bài trí nhà cửa rất tuềnh toàng, cho dù có sự hiện diện của các vật dụng đắt tiền. Cách ăn mặc chứng tỏ chị là một người không có thẩm mỹ. Những lời nói của chị với con cũng thể hiện một người mẹ không ân cần, những cư xử với chồng cho thấy chị không thực sự tôn trọng anh. 
Chị luôn nói về nghĩa vụ của chồng phải thế này thế kia mà quên đi rằng mình cũng có những trách nhiệm, bổn phận chưa hoàn thành chu đáo… Người phụ nữ là linh hồn của ngôi nhà, bởi thế, ngôi nhà ấy thật sự không có sinh khí. Chị ta không tạo ra hạnh phúc, trái lại còn lấy đi hạnh phúc của các thành viên khác trong gia đình - bà luật sư kết luận. 
Nhiều đôi uyên ương sau ngày cưới gặp những khó khăn về tài chính, họ tự cảm thấy tiền bạc là yếu tố quyết định hạnh phúc. Cũng chính vì những bức bách về kinh tế mà họ quyết tâm lao vào kiếm tiền, quên cả hưởng thụ. Trong xã hội hiện đại, không ít phụ nữ dồn hết tâm sức xoay xở làm ăn: mua lô đất này, bán căn nhà kia, mở cửa hàng cửa hiệu buôn bán… 
Tuy nhiên khi tâm sự với bạn bè, họ lại cảm thấy không hài lòng với thực tại vì đã từ lâu không có thời gian nghỉ ngơi, đi du lịch cùng người bạn đời và con cái ngày càng xa cách mình… Có nhiều phụ nữ sau những tháng năm tất bật với những toan lo, với chuyện cơm áo, khi bước sang tuổi ngũ tuần mới nhận ra hạnh phúc có khi lại giản dị tới mức… khó tin. Hạnh phúc, ấy là khi bạn tạo nên những khoảnh khắc sống tràn đầy ý nghĩa và niềm vui. 
Chẳng hạn, một buổi sáng ngồi nhâm nhi ly cà phê, mắt lơ đãng nhìn nắng nhảy nhót ngoài thềm; một buổi tối tình cờ ngồi ngắm con học bài ê a, lòng lan tỏa niềm vui ấm áp; hay một buổi đi dạo công viên, người chồng khẽ xiết tay bạn nhè nhẹ - bạn sẽ thấy hạnh phúc khi nghĩ rằng mình đang tận hưởng một khoảnh khắc đẹp trong cuộc sống. Nhiều người luôn sống thực tại, đồng thời luôn có tâm trạng chờ đón những điều tốt đẹp xảy ra và như vậy họ luôn cảm thấy hạnh phúc. Người hạnh phúc thường thổi vào những người xung quanh, đặc biệt là gia đình của họ niềm vui sống. 
Tôi từng biết một cặp vợ chồng trẻ ngoài 30, họ cưới nhau đã 7 năm nay. Ai nhìn vào cặp vợ chồng ấy cũng thấy… thảm quá: cả hai là công nhân tại một xí nghiệp đông lạnh tại Q.7, TP.HCM. Khi quyết định cưới nhau, họ đã bị gia đình phản đối kịch liệt vì chàng trai tên Tuân thì nghèo, cô gái tên Thủy lại bị cắt buồng trứng do một căn bệnh lúc mới 19 tuổi. 
Dù biết rõ đó là người phụ nữ không thể sinh nở nhưng Tuân vẫn quyết tâm cưới. Bởi dường như Thủy là người nắm trong tay bí quyết hạnh phúc. Căn nhà trọ của họ tuy tồi tàn nhưng luôn được Thủy vun vén sạch sẽ tươm tất. Cả hai chăm sóc nhau từng chén cơm, ly nước, chia sẻ những vui buồn. Họ nói với nhau những lời dịu dàng và tràn đầy thương yêu. 
Những người thân thì chép miệng thương cặp vợ chồng trẻ, nhưng họ thì ngạc nhiên bởi thái độ thương xót rất… vô lý ấy. Tại sao phải thương họ trong khi họ đang rất hạnh phúc và cảm thấy hài lòng với cuộc sống của mình? Gia đình bên ngoại luôn nơm nớp lo chờ cái giây phút con gái họ bị chồng… “đá”. Thậm chí bà mẹ còn nghĩ ra "sáng kiến" thỉnh thoảng điện cho con gửi tiền về gấp vì bố mẹ ốm, xin tiền cấy lúa, tiền gặt mùa - đó là cách để bọn chúng không thể khá giả được vì theo bà chỉ có cái nghèo mới khiến bọn trẻ gắn bó với nhau (?). 
Thực tế nghèo hoàn toàn không phải là “bí quyết hạnh phúc” như nhiều cách nghĩ tiêu cực khi thấy các gia đình giàu nhưng không hạnh phúc. Bí quyết nằm ở tình thương yêu, sự quan tâm lẫn nhau, sự chia ngọt sẻ bùi của các thành viên trong gia đình.

Theo Thanh Niên
