Dám yêu, dám liều!

Theo tôi, đã yêu là chấp nhận cho đi tất cả chứ không nên đòi hỏi người mình yêu phải có qua có lại với mình. Khi truonghung_vinhlong0612@... đã yêu cô bạn bằng “cả trái tim yêu lần đầu của một người con trai” là phải chấp nhận... dám liều. 
Tôi nghĩ ở đây không phải nhu nhược mà chỉ là một cách chứng tỏ tình cảm có thật của mình với cô bạn kia; sẵn lòng chấp nhận một cách rất đàn ông (cho cô ấy chơi với nhiều người khác để có thể chọn ra người phù hợp với mình nhất). 
Thời buổi này, không lẽ bạn vẫn còn là một người con trai ích kỷ chỉ muốn độc quyền người yêu? Tôi tin bằng tình cảm của mình, cuối cùng bạn sẽ thuyết phục được trái tim lẫn niềm tin của cô bạn gái (chứng tỏ khi khó khăn cô ta đã chọn bạn để trở về mà!).

BÙI VĨNH (TP.HCM)
