Wigan mượn Ziegler từ Tottenham

Hậu vệ cánh trái Ziegler năm nay 20 tuổi, vừa mới trở lại Tottenham từ Hamburg sau bản hợp đồng cho mượn hồi đầu mùa giải. Trong thời gian thi đấu cho Hamburg, Ziegler đã được ra sân 8 lần, trong đó có 3 trận đấu tại cúp UEFA. 
Ziegler chuyển đến thi đấu cho CLB Tottenham vào tháng 8-2004 từ CLB Grasshoppers của Thụy Sĩ. Trong năm đầu tiên thi đấu cho Tottenham, Ziegler đã thi đấu tổng cộng 23 trận và ghi được 1 bàn thắng trong trận thắng đậm Evetron 5-2 vào đầu năm mới. 
Ziegler chỉ mới 3 lần khoác áo đội tuyển Thụy Sĩ. Vì thế, anh đã quyết định chuyển sang đầu quân cho Wigan với hy vọng sẽ được ra sân nhiều hơn nhằm cạnh tranh 1 suất trong đội hình đội tuyển Thụy Sĩ tham dự VCK World Cup 2006. 
Phát biểu trên website của CLB Wigan, HLV Paul Jewell hồ hởi cho biết về bản hợp đồng mới: "Chúng tôi hài lòng vì Reto về với đội bóng. Anh là cầu thủ có chất lượng của Tottenham và đó sẽ là bổ sung lý tưởng cho đội hình chúng tôi lúc này". 
Ziegler đã hoàn tất hợp đồng với Wigan, và anh hoàn toàn đủ tư cách để ra sân trong trận đấu với Arsenal tại bán kết League Cup (diễn ra vào đêm nay), cũng như trận đấu với Manchester City tại vòng 4 cúp FA vào cuối tuần này.

TIÊU PHONG (theo Reuters)
