Nói theo nhiều người “ở thời buổi kinh tế thị trường”, ta gặp vô số loại hợp đồng, cam kết, có cả những cam kết hôn nhân, những hợp đồng bán con... được qui đổi thành bạc triệu, bạc tỉ một cách lạnh lùng! 
Thế nhưng, cũng chính trong cuộc đời đó có những bản cam kết vô giá. Trái tim phụ nữ yếu đuối nhất lại làm được những điều phi thường nhất: “Làm mẹ của con người khác”! Đó là những mẹ ở Làng thiếu niên Thủ Đức. 
Làng có 24 mẹ. Mỗi mẹ có ít nhất mười con, hầu hết là trẻ mồ côi sống dưới một mái nhà. Gia đình không có người cha nên mẹ cũng kiêm luôn trọng trách ấy. Mẹ hướng dẫn con cách sống ở đời. Mẹ cho con một nền tảng tình thương để không mặc cảm với cuộc sống... Hơn 10 năm thành lập làng, chưa có người mẹ nào bỏ đi lấy chồng dù nhiều chị còn rất xinh đẹp và công việc quá đỗi nhọc nhằn. “Chỉ vì mình là mẹ, đơn giản vậy thôi!” - các chị lý giải nhẹ nhàng. Những ước mơ riêng tư được thay bằng tình thương bù đắp cho những trẻ sớm bất hạnh. Dù chị nhớ rằng “khi qua 18 tuổi, con sẽ rời gia đình. Con sẽ lập tổ ấm của riêng con. Còn mẹ vẫn vậy. Mẹ sẽ đón những em khác. Mẹ chưa biết lúc về già mẹ sẽ ra sao nhưng hiện tại mẹ hạnh phúc vì làm được điều mình cần làm”...

Bài, ảnh: YẾN TRINH
