Vật dụng đi... tour

Nếu võng xếp, giường gấp chỉ dành cho những chuyến đi nghỉ mát, an dưỡng nhẹ nhàng, thì lều trại, túi ngủ, thuyền thể thao lại được thiết kế dành riêng cho những du khách có máu mạo hiểm, thích khám phá, chinh phục. 
Có nhiều loại sản phẩm để lựa chọn. Dành cho khách đi rừng, leo núi có túi ngủ dành cho một người, hai người. Các loại túi ngủ có nhiều loại tùy thuộc nhiệt độ và độ ẩm nơi bạn đến để lựa chọn loại hai lớp trần, loại bông hay lông vũ. 
Lều cũng có nhiều loại từ hai người, bốn, sáu đến 10 người. Lều bạt, nilông màu sắc, khung dáng đủ loại. Dành cho khách đi biển có giường gấp, võng xếp để thư giãn sưởi nắng, thuyền thể thao đơn hoặc đôi. 
Để có đủ vật dụng cần thiết cho một chuyến dã ngoại, du lịch khám phá, các cơ sở bán thiết bị du lịch đã chuẩn bị cho bạn trọn gói, từ lều trại, túi ngủ đến giường, võng. Giường và võng chủ yếu của các cơ sở có tên tuổi như Duy Lợi, Duy Phương, Trường Thọ. 
Riêng loại thuyền du lịch được nhập khẩu từ Hàn Quốc, châu Âu có thể thích hợp với bơi trong hồ hay trên biển, có bộ điều chỉnh tốc độ rất an toàn và tiện lợi. 
Võng xếp, giường gấp có thể tháo gọn bỏ trong túi, chỉ mất ít phút để bung ra lắp ráp nhanh thành giường, võng để nghỉ ngơi. Giường gấp làm bằng thép rỗng, bạt may sẵn trong khung. Khi không nằm có thể bật một khoang để ngồi như ngồi ghế dựa. 
Loại giường treo mới giới thiệu trên thị trường đặc biệt thích hợp cho du khách đi rừng rậm hoặc thám hiểm vùng núi được làm bằng polyester treo trên khung thép, không sử dụng ốc vít, chịu được tải trọng từ 100 đến 200kg. 
Giá cả hợp lý 
Nếu khách hàng không phải là dân thích “đi tour bụi” chuyên nghiệp thì có thể tìm thuê các sản phẩm phục vụ dã ngoại với giá cả phải chăng. Một túi ngủ bông 20.000đ/ngày, lều dành cho hai người 50.000đ/ngày, lều 
4-6 người 70.000đ/ngày, lều 10 người trở lên 90.000đ/ngày, thuyền 50.000đ/ngày, giường, võng 30.000đ/ngày. Số ngày đi càng nhiều, giá càng giảm. Các cơ sở cho thuê có thể đáp ứng yêu cầu lớn về số lượng như đi tập thể hoặc đoàn khách quốc tế số lượng nhiều. 
Nếu khách thường xuyên có nhu cầu sử dụng như hướng dẫn viên du lịch, nhân viên địa chất, nhà thám hiểm hoặc công ty du lịch thì nên mua. Giá một túi ngủ bông Hàn Quốc 250.000đ, Trung Quốc 200.000đ; túi lông vũ 600.000đ, túi hai lớp 150.000đ. 
Lều hai người: 600.000đ, 4-6 người: 1,1 triệu, lều 10 người trở lên: 1,5 triệu đồng. Võng Duy Phương(khung sơn tĩnh điện) 300.000đ; võng Duy Lợi: 400.000đ. Giường gấp (nặng 8kg) giá 300.000đ.

H.MAI - N.ANH
