Ai Cập hy vọng tìm ra bí ẩn cái chết của vua Tutankhamun

Pharaoh Tutankhamun đã trị vì Ai Cập 3.000 năm về trước và đã chết khi vẫn còn ở trong độ tuổi vị thành niên. 
Zahi Hawass, trưởng nhóm cho biết:" Chúng tôi sẽ biết được bất cứ bệnh tật và vết thương nào ông ta mắc phải cũng như là tuổi thật của vị vua này. Chúng tôi sẽ trả lời được câu hỏi liệu vị vua này chết bình thường hay đã bị giết?". 
Các nhà khảo cổ học sẽ đem xác của vị vua này ra khỏi ngôi mộ và thực hiện kỹ thuật Scan, công việc này sẽ kết thúc vào cuối năm. Kỹ thuật này giúp tạo ra một hình ảnh X-Quang 3 chiều về xác của Tutankhamun. 
Những nghiên cứu trước đây cho biết Tutankhamun đã chết vì bị đánh vào đầu. Bí ẩn về vị vua này càng được nâng cao sau khi một trong những người đầu tiên đi vào mộ của ông đã chết sau khi bị muỗi cắn. 
Người ta cho rằng những người này đã phạm phải lời nguyền của những vị Pharaon. Tuy nhiên các nhà khoa học tin rằng một loại bệnh nằm sẵn trong ngôi mộ chính là nguyên nhân giết chết nhà khảo cổ này.

KINH LUÂN (Theo Reuters)
