Nicole Kidman đoạt kỷ lục Guinness

Theo ghi nhận của sách Guinness thì Nicole Kidman kiếm được 928.000 USD mỗi phút. Dường như chưa có diễn viên nào có thù lao cao tương đương được ghi nhận. 
Trong đoạn phim quảng cáo này, Nicole Kidman dùng thời trang nhãn hiệu Karl Lagerfeld, trong đó có bộ đính kim cương trị giá 41 triệu USD, chạy trốn khỏi các fan hâm mộ và thợ chụp ảnh, nhảy lên taxi và gặp một nhà văn trẻ do Rodrigo Santoro thủ vai. Hai người đã ôm nhau trên mái nhà của nhà văn và logo chữ C của chanel xuất hiện. 
Theo BBC, tháng 1-2005 Nicole Kidman sẽ được trao giải công dân của thế giới do Tổng thư ký Liên hiệp quốc Kofi Annan trao tặng.

T.N.V. (Theo BBC)
