Hàng trăm người dân đến... xem thủ tục

Thật ra khi đăng ký hộ khẩu tại đây, người dân chỉ được miễn hai thứ giấy tờ mà trước đây cần phải có là “danh sách lao động tập thể” và “giấy chứng nhận đang làm việc tại cơ quan, đơn vị”, còn các điều kiện khác vẫn như trước. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, những cán bộ làm nhiệm vụ trong ngày cũng rất nhiệt tình, vui vẻ giải thích cặn kẽ những thắc mắc của dân. Tuy nhiên, phần lớn người dân đến đây đã lắc đầu ra về vì chưa có giấy chủ quyền nhà. Có mặt tại đây, đại tá Trần Triều Dương, phó giám đốc Công an TP, yêu cầu người dân nên liên hệ làm thủ tục hợp thức hóa nhà trước khi làm hộ khẩu. Bởi theo chỉ đạo của UBND TP, người tạm trú diện KT3 vẫn được đứng tên chủ quyền nhà nếu nhà không vi phạm các qui định của TP. 
Trong khi đó, ông Nguyễn Quyết Chiến (Tân Bình) dù có nhà, có tạm trú lâu năm nhưng làm nghề lái xe thuê cho tư nhân, nên không thể có hợp đồng lao động và bảo hiểm xã hội. Ngược lại anh Nguyễn Chí T. ở quận 7 không được doanh nghiệp đóng bảo hiểm nên theo anh, chỉ có cách để vợ đứng tên đăng ký kinh doanh, chấp nhận đóng thuế 3-4 tháng lấy biên lai thuế mới có thể nhập hộ khẩu được. Còn trường hợp bị xóa hộ khẩu gốc ở tỉnh thì sao? Một cán bộ của PC13 giải thích đương sự phải về địa phương nhờ công an xác nhận thời điểm xóa khẩu. Đối với sinh viên ra trường thì phải nhờ đến sự xác nhận của công an nơi quản lý hộ khẩu khi còn đi học đại học tại TP.HCM. 
Đến cuối ngày hôm qua, các cán bộ tiếp nhận của PC13 cho biết có chưa tới 20 hồ sơ đăng ký hộ khẩu hợp lệ được nhận vào. Trong khi đó, số liệu điều tra dân số mới đây cho thấy tại TP hiện có 1,8 triệu người trong diện tạm trú có nhu cầu nhập hộ khẩu. Như vậy, tới đây dự kiến lượng người tập trung đến PC13 sẽ rất lớn. 
Nhiều người dân đề nghị nếu được, PC13 nên in qui định về các điều kiện nhập khẩu thành các tờ bướm phát cho dân để giảm áp lực cho cán bộ tiếp nhận; đồng thời tổ chức phát (hoặc bán) biểu mẫu hồ sơ tại PC13 chứ như hiện nay phải về quận huyện thì mất công quá!

L.A.Đ
