“Những chú khỉ Bắc Cực” vén màn bí mật tại NME Awards

Sự kiện Arctic Monkeys giành được danh hiệu ban nhạc mới xuất sắc và ca khúc hay nhất ( I Bet You Look Good On The Dancefloor ) không gây ngạc nhiên mấy bởi album đầu tay của nhóm, Whatever People Say I Am, That's What I'm Not , vừa tung ra vào tháng trước đã nhanh chóng nổi như cồn và trở thành album đầu tay tiêu thụ nhanh nhất trong lịch sử nhạc Anh. 
Nghe I Bet You Look Good On The Dancefloor 
Song sững sờ hơn cả là việc ban nhạc đến từ vùng Sheffield này còn giật luôn giải ban nhạc hay nhất Anh quốc , đánh bại Kaiser Chiefs - đối thủ cộm cán tại giải Brit Awards vừa diễn ra tuần trước. 
Kaiser Chiefs: “Nếu không có Artic Monkeys, Kaiser Chiefs đã giành nhiều giải hơn” - Conor McNicholas Mọi trông chờ đều đổ dồn vào đương kim ba giải thưởng nhạc Anh Kaiser Chiefs. Rốt cuộc Kaiser Chiefs chỉ tậu được một giải album xuất sắc ( Employment) trên con số kỉ lục sáu đề cử. Ca sĩ Ricky Wilson của nhóm được an ủi với giải ăn mặc đẹp . 
Biên tập viên của tạp chí âm nhạc uy tín NME Conor McNicholas nhận xét về thành công đột biến của “những chú khỉ Bắc Cực”: “Từ con số 0 trở thành ban nhạc hay nhất Anh quốc và đoạt ba giải là điều hết sức đặc biệt. Thành công của ban nhạc không thể không nhắc tới sự bùng nổ công nghệ thông tin, càng ngày càng có nhiều nhạc hay trên Internet. Tuy nhiên điều tuyệt vời nhất là Arctic Monkeys dám làm những điều người khác chưa làm. Lời ca khúc của nhóm rất tuyệt và ít người đề cập tới”. 
James Blunt “ca sĩ nhà binh” được khen hết lời năm qua nhờ bản You’re beautiful , mới vinh quang tại Brit Awards vừa trao, thì nay phải nhận giải album dở nhất ( Back to Bedlam ). Đây là một điều đầy mâu thuẫn và gây nhiều tranh luận tại NME Awards năm nay. 
Biểu tượng giải thưởng NME khá khôi hài Các giải còn lại tương đối phản ánh đúng xu hướng nhạc Anh hiện hành. Franz Ferdinand đánh bại Arctic Monkeys giành g iải ban nhạc live hay nhất , trong khi cựu binh Oasis không có đối thủ tại giải video xuất sắc ( The Importance of Being Idle ) nhờ có sự tham gia của tài tử Rhys Ifans. 
Ian Brown - cựu trưởng nhóm Stone Roses - được tôn vinh với giải Godlike Genius do tiền đạo đội Manchester United Teddy Sheringham trao tặng. Như vậy Brown đã thỏa lòng mong ước vì trước đó ông từng tuyên bố chỉ nhận giải này từ tay một cầu thủ của đội MU. 
Các giải nam nữ nghệ sĩ gợi cảm nhất lần lượt trao cho Pete Doherty - ca sĩ của nhóm Babyshambles - và danh ca Madonna. 
Các giải còn lại của NME Awards 2006: 
Kanye West và giải nghệ sĩ solo xuất sắc  Ban nhạc quốc tế xuất sắc: The Strokes 
 Nghệ sĩ solo xuất sắc: Kanye West 
 Giải cách tân nhạc John Peel: Gorillaz 
 Phim hay nhất: Harry Potter và chiếc cốc lửa 
 Chương trình truyền hình hay nhất: Gonzo 
 Chương trình phát thanh hay nhất: Zane Lowe 
 Sự kiện nổi bật nhất: Carling Weekend 
 DVD nhạc hay nhất: Live8 
 Website tuyệt nhất: NME.com 
 Sân khấu trình diễn tốt nhất: Brixton Academy 
 Giải Philip Hall Radar: Long Blondes 
 Người hùng trong năm: Bob Geldof 
 “Kẻ hung ác” trong năm: Tổng thống George Bush 
 Ăn bận xấu: Justin Hawkins 
 Ban nhạc dở nhất: Son of Dork

ANH NGUYỆN
