Chuyện lạ với phim VN: phim chưa quay đã bán

Giám đốc công ty BDH (công ty "mẹ" của Vietnamstudio) cho biết tin này sau khi trở về từ Diễn đàn phát thanh truyền hình Châu Á vừa tổ chức tại Seoul cuối tháng 11. 
Tham gia diễn đàn nhằm giới thiệu phim cho các hãng truyền hình này, công ty BHD - đơn vị đại diện phát hành phim tại nước ngoài hiện nay cho TFS - đã mang theo nhiều bộ phim truyền hình khác của TFS như Ngọn nến hoàng cung , Lục Vân Tiên , Nợ đời ,... 
Cho tới nay, hơn 100 phút phim truyền hình của TFS đã được bán cho kênh truyền hình nước ngoài qua "kênh" BHD.

Theo Thể thao & Văn hóa
