Gây huyên náo... bị phạt bao nhiêu tiền?

Phạt tiền từ 60.000 - 100.000 đồng : Thả diều, bóng bay, chơi máy bay có điều khiển từ xa hoặc các vật bay khác ở khu vực sân bay; Có cử chỉ, lời nói thô bạo xúc phạm danh dự, nhân phẩm của người khác; 
Thả rông trâu, bò, ngựa, chó hoặc động vật khác trong thành phố, nơi công cộng; Không mặc quần áo hoặc mặc quần áo lót tại công sở, các địa điểm văn hóa; Làm hoen bẩn, viết, vẽ, dán quảng cáo tranh ảnh vào các biển hiệu, panô, apphich, cột điện, tường nhà, trụ sở cơ quan...; 
Không mang theo giấy CMND hoặc không xuất trình giấy CMND khi có yêu cầu; đổ nước hoặc để nước chảy ra lòng đường, vỉa hè, nơi công cộng; Tiểu tiện, đại tiện ngoài đường phố; Vứt xác xúc vật ra đường... 
Phạt từ 100.000 - 200.000 đồng: Gây tiếng ồn lớn, làm ồn ào, huyên náo trong khoảng thời gian từ 22g đến 5g sáng hôm sau; Không thực hiện các qui định về giữ yên tĩnh của bệnh viện, nhà điều dưỡng… 
Phạt từ 200.000 - 500.000 đồng : Đánh nhau hoặc xúi giục người khác đánh nhau; Thông báo tin giả đến cơ quan nhà nước; Gọi điện thoại đến các số máy khẩn cấp để trêu đùa, chửi bới, đe dọa hoặc thử máy điện thoại; Say rượu, bia gây mất trật tự nơi công cộng; Để gia súc hoặc các động vật khác gây thương tích cho người khác; Ném gạch, đất, đá hoặc bất cứ vật gì khác vào nhà, tàu thuyền, xe lửa, vào người và tài sản của người khác… 
Phạt từ 300.000 - 500.000 đồng : Làm nhà vệ sinh không đúng qui định, gây mất vệ sinh chung… 
Phạt từ 500.000 - 1 triệu đồng : Chôn người chết do bệnh dịch, bốc mộ, di chuyển người chết, hài cốt trái qui định, không đảm bảo vệ sinh... 
Phạt từ 1 - 2 triệu đồng : Cản trở, không chấp hành yêu cầu của người thi hành công vụ; Xúi giục người khác không chấp hành yêu cầu của người thi hành công vụ; Môi giới, dẫn dắt, tổ chức, tạo điều kiện cho người khác kết hôn với người nước ngoài trái thuần phong mỹ tục hoặc trái qui định của pháp luật… 
Vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự và an toàn xã hội có những hành vi bị phạt đến 30 triệu đồng. Và tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm còn có thể bị tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề, tịch thu phương tiện sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm hành chính. 
Mời bạn đọc toàn văn nghị định 150 trên thư viện luật trực tuyến của Tuổi Trẻ online.

N.H.
