Vòng 18 V-League 2006: Đà Nẵng bị soán ngôi

Chỉ 8 phút sau lúc bóng lăn, thủ môn Đức Hùng (Khánh Hòa) sớm trở thành…khán giả bất đắc dĩ vì nhận thẻ đỏ do lỗi lao ra bắt bóng ngoài vòng 16,50m! Hụt quân, đội khách buộc phải co về phòng thủ để ngăn chận những đợt tấn công dồn dập của Nam Định. 
Sức công phá mỗi lúc một dữ dội như “cơn bão Chanchu”. Tuy nhiên, nhờ dựa vào hệ thống phòng ngự chắc chắn, Khánh Hòa bẻ gãy được nhiều đợt hãm thành của đội chủ nhà. Mãi đến phút 82, lưới của đội khách mới rung lên sau cú đệm bóng cận thành của Xuân Phú. Có 3 điểm từ trận này, Nam Định nhảy lên vị trí đầu bảng. 
Sân Pleiku: HLV trưởng lập công 
Pha truy cản trái phép Ngọc Cảnh vào giữa hiệp một của hậu vệ Hòa Phát đã biếu không cho Hoàng Anh Gia Lai quả phạt đền. Kiatisak không từ chối cơ hội ngàn vàng để ghi bàn thắng, mang về cho đội bóng phố núi 3 điểm quý giá. 
Sân Bình Dương: Bình Dương quá mạnh 
Thủ môn Đức Cường và hàng phòng ngự Đà Nẵng đã phải “lao động” khá nhọc nhằn vào tối 28-5 trước sự vây ép không mệt mỏi của đội chủ nhà. Phút 79, Bình Dương mới cụ thể hòa ưu thế của mình bằng bàn thắng mở tỷ số của Philani. 
Đúng chục phút sau đó, tiền vệ trẻ Vũ Phong đặt dấu chấm hết cho đội bóng sông Hàn bằng cú sút xa hiểm hóc, ấn định chiến thắng 2-0 cho chủ nhà. Thua trận này, Đà Nẵng ngậm ngùi rời khỏi vị trí nhất bảng mà họ nắm giữ từ nhiều vòng qua. 
Đội trưởng Lê Minh Mính (trái) đã có trận đấu ấn tượng, góp công lớn giúp Bình Định hạ gục GĐTLA 3-1. Ảnh: Sĩ Huyên Sân Quy Nhơn: Nhạt nhòa GĐTLA 
Bốn trận thắng liên tục từ đầu lượt về dường như đã đưa những nhà đương kim vô địch lên tận mây xanh. Có lẽ vì vậy mà họ bước vào vòng 18 trên sân Quy Nhơn như người…mộng du! Suốt trận đấu, hiếm khi bắt gặp được hình ảnh tranh cướp bóng quyết liệt nơi hàng tiền vệ và tiền đạo đội khách. 
Tan trận đấu, HLV Calisto thẫn thờ khoanh tay đứng bất động trên sân cỏ vì không hiểu vì sao các học trò của mình lại có trận đấu bạc nhược và phạm quá nhiều lỗi lầm thô thiển đến vậy. 
Ở bàn thua đầu tiên, lỗi thuộc về hàng phòng ngự khi sững lại chờ còi trọng tài vì cho rằng Khoa Thanh đã rơi vào thế việt vị. Nhanh như chớp, tiền đạo Smart lướt đến xỉa bóng tự do mở tỷ số 1-0. 
Đầu hiệp nhì, cho rằng Smart dùng tay xô hậu vệ Thanh Giang trong một pha đá phạt góc nên thủ môn Santos đứng yên nhìn đối thủ đánh đầu nâng tỷ số lên 2-0. Bàn thua thứ ba vào cuối trận là lỗi của cặp trung vệ Thanh Giang cùng Hoàng Thương khi không ngăn chận được cú đi bóng như cơn lốc và dứt điểm chuẩn xác của Samrt. Đây cũng là cầu thủ thứ nhì trong giải - sau Nguyễn Minh Nghĩa (HAGL) - lập hattrick (ghi 3 bàn trong một trận). 
Bàn gỡ danh dự của GĐTLA do công Carlos sau cú vuốt bóng cực kỳ đẹp mắt vào góc cao. Tiếc thay, đây cũng là cầu thủ có hành vi phi thể thao nhất của đội khách khi dùng nắm đấm hạ nốc ao trung vệ Thành Lợi lúc còi chung cuộc vang lên. 
Sân Vinh: May mà có Công Vinh 
10 trận liền tịt ngòi, Lê Công Vinh đã tỏa sáng đúng lúc để ghi bàn thắng vào lưới Thép miền Nam CSG, giúp đội nhà có được 1 điểm ở vòng 18 sau lúc thua liền ba trận từ đầu lượt về. Vào lúc khán giả lục tục ra về vì nghĩ rằng đội nhà bại trận thì Lê Công Vinh xuất hiện đúng lúc hỗn loạn diễn ra trước khung thành đội khách và gỡ hòa 1-1. 
Tiếc cho TMNCSG khi dẫn điểm trước, nhưng lại không bảo vệ được chiến thắng. Phút 27, Helio bất ngờ trổ tài đột phá ngoạn mục. Từ trên sân nhà, Helio dắt bóng qua ba hậu vệ SLNA rồi xông thẳng vào vòng cấm địa. Bàn thắng treo trước mũi giày Helio, nhưng anh ngã sóng soài giữa sân vì bị Afonse đốn thô bạo. Phạt đền là tất yếu, nhưng lẽ ra Afonse phải bị truất quyền thi đấu thì hợp lý hơn vì cố tình ngăn cản pha ghi bàn ở trực diện cầu môn. Tiếc là trọng tài Phạm Quang chỉ cảnh cáo bằng thẻ vàng. 
Sân Hà Nội: Lại là Mbabazi 
Chỉ cần hai lần hậu vệ Tiền Giang mất cảnh giác, Mbabazi đã có mặt đúng lúc để sút tung lưới đội khách. Bàn gỡ danh dự của Tiền Giang do Quốc Khánh ghi. Dù thua, nhưng hi vọng đá trận play off, thậm chí là một suất trụ hạng vẫn còn đó với Tiền Giang, bởi lẽ các đội xếp trên họ như Hòa Phát, Thép miền Nam CSG đều không thàng công ở vòng đấu này. 
Bảng xếp hạng sau 18 vòng đấu như sau: 1- Nam Định 28 điểm, 2- Bình Định 27 điểm, 3- Đà Nẵng 26 điểm, 4- ACB Hà Nội 25 điểm, 5- Bình Dương 25 điểm, 6- Khánh Hòa 25 điểm, 7- Hoàng Anh Gia Lai 25 điểm, 8- Gạch Đồng Tâm Long An 25 điểm, 9- Hải Phòng 20 điểm, 10- SLNA 19 điểm, 11- Hòa Phát 17 điểm, 12- Thép miền Nam CSG 17 điểm, 13- Tiền Giang 14 điểm.

SĨ HUYÊN tổng hợp
