Những bí ẩn chưa được vén mở về Hội kín “Illuminati”

Không dừng lại thời xa xưa đó, Illuminati ngày nay còn được xem là đã xâm nhập tận trong các trung tâm quyền lực ở Mỹ. Marcus Allen của tờ Nexus Magazine cho rằng toàn bộ hệ thống chính trị ở Hoa Kỳ và Anh là do... một nhóm trí thức ưu tú thuộc Illuminati kiểm soát. 
Ở Mỹ, Illuminati được xem là có chân rết trong Hội đồng Ngoại giao, một hội đồng hoạch định chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ (xem The Illuminati and the council on foreign relations, Myron Fagan), và một hội kín mang cái tên rất “hình sự” là Skull and Bones” (Sọ và xương người). Đề quyết này cũng tương tự như việc cho rằng ở Pháp hội Tam Điểm len lỏi tận trong các chính quyền. 
Một số tác giả cho rằng không chỉ ngày nay, mà ngay từ thời Tổng thống Jefferson, Illuminati đã từng hoạt động ở Mỹ và rằng chính Thomas Jefferson đã từng tuyên bố rằng dự định của hội kín này là truyền bá các nguyên tắc của một đạo lý chân thật. Theo họ, dấu vết cụ thể nhất của Illuminati ở Mỹ chính là những dấu chỉ bí mật trên tờ giấy bạc 1 đôla Mỹ. 
Phía sau tờ giấy bạc này ta thấy bên trái có một kim tự tháp chưa xây xong, còn thiếu hòn đá chóp; trên có hình con mắt, con mắt thấy hết mọi sự. Phía dưới tháp có khẩu hiệu “Novus ordo seclorum” (có nghĩa là “trật tự mới toàn cầu”). 
Bên phải có con chim phượng hoàng, mang một tấm vải vuông trước bụng; trên đó thường có vẽ những biểu tượng bí ẩn. Nếu đúng là như thế, thế lực của Illuminati quả là đáng gờm khi khẩu hiệu và biểu hiệu của họ không hiểu vô tình hay cố ý mà được in trên giấy bạc 1 đôla. 
Trong quốc ấn của Hoa Kỳ cũng có điểm bí ẩn tương tự: hình kim tự tháp mất đầu và bên trên có một con mắt - gần giống với biểu tượng của Illuminati. Những hình ảnh này được xem là bằng chứng mẫu cho cái nhìn bao quát từ xưa đến nay của Illuminati lên người Mỹ. Điều này cũng đưa ra những nghi vấn về sự sống còn của Illuminati ở Mỹ khi được xem là một thế lực đen đứng sau các ngân hàng trên toàn cầu và mới đây nhất là có dính líu đến sự kiện 11-9 ở Mỹ năm 2001. 
Cho dù hầu như không thể chỉ ra những “chứng cứ tội phạm” của một mạng lưới những âm mưu giấu kín trong bóng tối, nhưng cũng phải thừa nhận rằng Illuminati, hội Tam Điểm cùng các hội nhóm khác đã bí mật tác động đáng kể lên một số sự kiện thế giới từ 200 năm qua cho đến nay, trong đó có vụ ám sát Thủ tướng Thụy Điển Olaf Palme năm 1986 và cả các vụ tấn công khủng bố của thế giới Hồi giáo. 
Trong hơn 200 năm qua, hội kín đầy bí ẩn này đã chất chứa vô số giai thoại nổi tiếng. Nhiều nhà nghiên cứu đã cất công tìm hiểu sự thật đằng sau thần thoại này. Thông thường người ta gọi là Bavarian Illuminati, để chỉ gốc gác hội kín này do ông Weishaupt lập ở Bavaria (Đức) vào năm 1776. Illuminati theo tiếng Latin có nghĩa là những người được thần linh khai sáng. Illuminati có lẽ là hội kín bí mật nhất trong số các hội kín trên thế giới. 
Mục đích tối hậu của hội kín này là lật đổ thế quyền và thần quyền khắp nơi, cải biến bản chất của con người và thống trị toàn thế giới, liên kết mọi quốc gia dân tộc thành một đế chế toàn cầu. Chính vì thế, Illuminati còn được dùng đồng nghĩa với “trật tự thế giới mới”. 
Thường thì Illuminati hoạt động trong bóng tối, bí mật kiểm soát các vấn đề của thế giới, trong hậu trường chính trị. Lực lượng của Illuminati bao gồm những trí thức có thế lực và những chính khách cấp tiến, trong đó có cả những văn tài thế giới như Goethe và Herder... Có nhiều ý kiến cho rằng thành viên của hội này cơ bản được lôi kéo từ hội Tam Điểm dù không có bằng cớ chứng minh cho liên hệ này. 
Illuminati tỏa ra khắp các nước châu Âu dưới dạng nhóm bán công khai. Ở Anh có hội Fabian và hội Round Table; ở Mỹ có Hội đồng Ngoại giao. Illuminati còn được xem là có chân trong Câu lạc bộ Rome mà đằng sau các tổ chức này là một thành phần cốt yếu gồm các nhà băng quốc tế; đặc biệt là các tập đoàn tài chính Rothschild và Rockefeller. 
Illuminati tồn tại dưới nhiều danh xưng, nhiều hình thức bí mật, bán bí mật, công khai, với nhiều cơ quan có “bảng hiệu” khác nhau. Một vài nguồn tin cho rằng Bavarian Illuminati vẫn tồn tại cho đến hôm nay, dù rất ít chứng cứ cho thấy hội kín này của Weishaupt tồn tại đến thế kỷ 19. Tuy nhiên, một vài hội nhóm đã dùng cái tên Illuminati để gọi cho hội nhóm mình như Grand Lodge Rockefeller của David Goldman (Mỹ), Orden Illuminati của Gabriel López de Rojas (Tây Ban Nha), và The Illuminati Order của Solomon Tulbure (Mỹ).

LINH THOẠI
