Châu Âu phóng tàu thăm dò sao Kim

Tàu thăm dò sao Kim của Cơ quan không gian châu Âu đã cất cánh tại sân bay vũ trụ Baikonur tại Kazakhstan. Tàu Venus Express theo lịch trình sẽ được phóng vào ngày 26-10 nhưng đã bị hoãn lại sau khi phát hiện một vấn đề kỹ thuật. 
Venus Express đến sao Kim nhằm thăm dò sức nóng và khí quyển xung quanh hành tinh này, tập trung vào hiệu ứng nhà kính và những cơn gió mạnh thường xuyên bao quanh nó. Các thiết bị gắn trên tàu thăm dò sẽ giúp khám phá các núi lửa của sao Kim liệu có hoạt động hay không và nghiên cứu xem sao Kim có gì giống Trái đất… Cho đến nay, “sao Kim vẫn còn là một bí ẩn lớn” với con người. 
Venus Express được trang bị tương tự như tàu thăm dò sao Hỏa Mars Express, đã được phóng vào năm 2003, và tàu Rosetta đã được phóng đi hồi năm ngoái về hướng một sao chổi. Các nhà khoa học hy vọng nó sẽ bắt đầu các cuộc thí nghiệm vào đầu tháng 6-2006. 
Sứ mạng lên sao Kim gần đây nhất do tàu thăm dò Magellan, được NASA phóng đi vào năm 1989, thực hiện. Nó đã thực hiện hơn 15.000 lần quay quanh quỹ đạo xung quanh sao Kim từ năm 1990 đến 1994. Magellan có thể vẽ bản đồ gần như toàn bộ bề mặt sao Kim, phát hiện nhiều núi lửa cao, các khe nứt khổng lồ và nhiều miệng núi lửa...

TƯỜNG VY (Theo AP, Xinhua, CNN)
