Tạm đình chỉ công tác 7 thanh tra viên

Đó là Nguyễn Minh Thông (tổ trưởng), Lâm Phước Vĩnh, Đoàn Minh Thế, Phạm Hoàng Hải, Bùi Quốc Ân (tổ trưởng), Nguyễn Thanh Minh và Trần Tấn Lộc. Nội dung tạm đình chỉ công tác là để tường trình, kiểm điểm trách nhiệm và chờ xử lý kỷ luật của cấp trên. 
Cùng ngày, lãnh đạo Sở Giao thông công chính cũng đã chỉ đạo Ban Thanh tra giao thông phải kiểm điểm, xử lý kỷ luật nghiêm khắc đối với hành vi tiêu cực của những thanh tra viên nói trên, đồng thời thông báo công khai hình thức kỷ luật trước công luận trong thời hạn bảy ngày.

V.H.Q.
