Merapi có bùng nổ?

Hôm 29-5-2006 báo Jakarta Post của Indonesia đăng tin núi lửa Merapi hoạt động gấp ba lần kể từ hôm động đất và một khối lượng lớn dung nham đã phun ra. Trận động đất đã làm cho vòm núi lửa trở nên không bền vững. Các nhà nghiên cứu núi lửa của Indonesia đang lo ngại một vụ nổ lớn sẽ xảy ra, và họ đã phát lệnh di tản dân ra khỏi vùng này. 
Sự tráo trở của thiên tai 
Cũng ngay ở tỉnh Yogyakarta trên đảo Java, khúc ruột của Indonesia, thiên tai đã bộc lộ “trò lừa gạt” trắng trợn của mình. 
Suốt cả tháng ròng, trong khi cả nước Indonesia và quốc tế đều tập trung chú ý đến ngọn núi lửa Merapi có nguy cơ bùng nổ bất cứ lúc nào ở Tungularum tại cực bắc tỉnh này, thì một cơn động đất 6,3 độ Richter lại bất ngờ giáng họa ở Bantun phía cực nam. 
Động đất xảy ra lúc 5g54 ngày 27-5 khi nhiều người dân chưa tỉnh giấc. Ước tính đã có hơn 5.000 người thiệt mạng trong cơn địa chấn. 
Những người sống sót ở Yogyakarta vẫn còn nín thở trước cột khói và dung nham của Merapi...

T.Đ.T.
