Nỗi lo của người dân Iran

Thực hiện lời hứa với nhân dân là sẽ có “một công bố hấp dẫn liên quan đến chương trình hạt nhân”, ngày 11-4, cũng là ngày người Hồi giáo phái Sunni kỷ niệm sinh nhật đấng tiên tri Mohammad, Tổng thống Ahmadinejad làm chấn động dư luận quốc tế khi tuyên bố nước này đã chính thức gia nhập “Câu lạc bộ hạt nhân của thế giới” vì đã thành công trong việc làm giàu uranium đạt mức làm nhiên liệu cho lò phản ứng dân sự. 
Tuyên bố này, đưa ra hai tuần trước khi kết thúc thời hạn 30 ngày của Hội đồng Bảo an (HĐBA) Liên Hiệp Quốc để Tehran chấm dứt hoạt động làm giàu uranium, chẳng khác nào một thách thức. 
Khẳng định quyết tâm trở thành một cường quốc hạt nhân trong khu vực Trung Cận Đông, ngày 12-4, phó chủ nhiệm Chương trình hạt nhân Iran Mohammad Saeedi tuyên bố trên đài truyền hình là Iran dự định sẽ tiến tới một chương trình làm giàu uranium với qui mô lớn. 
Ông cho biết đã thông báo cho Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) về dự án này. Như để chứng minh cho quyết tâm của chính phủ, ông giới thiệu tiến trình như sau: lắp đặt 3.000 máy ly tâm tại Natanz vào cuối năm nay, sau đó tăng lên 54.000 máy (số máy ly tâm sử dụng hiện nay mới là 164), cung cấp đủ nhiên liệu cho một nhà máy điện hạt nhân công suất 1.000 megawatt. 
Quốc hội Iran cũng đã phê duyệt dự án xây dựng 18 nhà máy điện hạt nhân để sản xuất 20.000 megawatt điện trước cuối năm 2025. 
Giám đốc IAEA Mohamed ElBaradei tỏ ra ít lạc quan hơn sau cuộc họp kéo dài bốn giờ với lãnh đạo Iran. Sau cuộc hội đàm, Ali Larijani -nhà thương thuyết chính của Iran về vấn đề hạt nhân - thẳng thừng bác bỏ lời kêu gọi của ông ElBaradei yêu cầu Tehran ngừng ngay chương trình hạt nhân. 
Tuy nhiên, Tehran cho biết sẽ vẫn hợp tác với IAEA. Theo ông ElBaradei, cho tới giờ vẫn chưa có bằng chứng cho thấy Iran sử dụng nhiên liệu hạt nhân để sản xuất vũ khí nguyên tử. 
Nhiều chuyên gia phương Tây khẳng định tuyên bố hôm 11-4 của Tổng thống Ahmadinejad chỉ là “chuyện cổ tích”. 
Giám đốc Cơ quan Năng lượng nguyên tử Nga Sergei Kiriyenko khẳng định Iran chưa đủ khả năng làm giàu uranium qui mô công nghiệp. 
Tình báo Mỹ cũng cho rằng Tehran còn phải mất rất nhiều năm nữa mới có nguyên liệu và công nghệ cần thiết để sản xuất vũ khí hạt nhân.

H.TRUNG (Theo AP, CNN, BBC)
