Các em không còn mồ côi...

Giọng ai cũng chùng xuống, nghẹn lời. Hình như phía đầu dây bên kia, một chị phụ nữ sụt sùi khóc "tội nghiệp mấy đứa nhỏ…” và chị bảo đang đi công tác miền Trung, hãy chỉ cho chị đường về làng Hà Bình, Bình Minh để thăm các cháu. 
Một bạn đọc từ TP.HCM điện về đề nghị không nêu tên và cam kết rằng, sẽ nhận đỡ đầu, nuôi dạy các cháu ăn học đến khi trưởng thành. Cuối cuộc trò chuyện, ông còn bảo rằng, sẽ chờ kế hoạch cụ thể của báo Tuổi Trẻ , ông và bạn bè sẽ thông qua báo nhận bảo trợ cho các cháu ăn học đến khi trưởng thành và bất kỳ hoàn cảnh nào cũng không bỏ rơi các cháu. 
Còn anh Nguyễn Văn Hoàng Lâm, Giám đốc Công ty Trúc Lâm Viên (Đà Nẵng) đang trên đường công tác tại Nha Trang đã điện về nhờ người thân mang ngay 5 triệu đồng đến văn phòng đại diện tại Đà Nẵng để giúp các em. Anh Lâm bảo: ”Số tiền nhỏ này để giúp các em trước mắt. Còn về lâu dài, anh sẽ cùng chung tay góp sức với Tuổi Trẻ lo cho tương lai các em sau này…”. 
Và cũng ngày trong sáng 4-6, hơn 100 bạn trẻ thanh niên tình nguyện của Thành đoàn Đà Nẵng chia làm 5 nhóm tìm đường về Bình Minh để thăm hỏi, tặng quà giúp đỡ các em. Một bạn gái trong nhóm sụt sùi kể: ”Tội mấy đứa nhỏ quá, nhìn cảnh tang thương của bà con làng biển Bình Minh, rồi nhìn 5 đứa nhỏ mồ côi, tụi em không cầm được nước mắt...”. 
Những giọt nước mắt, những gói quà, những cân gạo, những đồng tiền quyên góp của các má, các chú, các chị… liên tục tìm về làng Hà Bình để sẻ chia, cưu mang đùm bọc 5 đứa trẻ mồ côi vượt qua nỗi đau tang tóc. 
Từ làng biển Bình Minh, một đồng nghiệp điện về bảo rằng bé Lê Thị Thanh Sa nhờ anh nhắn hộ với tôi rằng "tụi con giờ đây được các bác, các chú, cô dì… nhận tụi con làm con và lo cho tụi con đi học, chắc ba mẹ con cũng ấm lòng mà ra đi. Con sẽ cố học cho thật giỏi, rồi lo cho nội và mấy em".

HOÀI NHÂN
