Thất vọng quá, Eriksson!

Trước một Paraguay vốn nổi tiếng với trường phái phòng ngự phản công chỉ cắm mỗi Santa Cruz ở tuyến trên, song HLV Eriksson vẫn tăng cường thêm tuyến phòng ngự của mình một Gerrard vốn giỏi ghi bàn từ tuyến hai. Không những thế, hai hậu vệ biên Ashley Cole và Gary Neville rất ít khi dâng cao quá nửa sân, tuyển Anh phó mặc thế công cho những đường chuyền vượt tuyến nhạt nhoà với sự vụng về cố hữu của sếu vườn Peter Crouch. 
Có thể giới chuyên môn sẽ thanh minh cho HLV Thụy Điển này, rằng, chỉ cần ba điểm đầu tay, bảo toàn được lực lượng để tính toán chiến lược đường dài. Họ có ba điểm trước đối thủ dưới cơ, nhưng lối chơi quá rắn của tuyển Anh, đặc biệt là ở hàng phòng ngự cùng hai tiền vệ Lampard và Gerrard không những gây khó khăn cho đối thủ mà chính họ cũng rất dễ chấn thương! 
Ngoại trừ bàn thắng ở những phút đầu trận do đội trưởng Paraguay Gamara đánh đầu phản lưới nhà, Anh chỉ có thể đe dọa đối phương bằng những cú sút xa (mà chỉ hai chính xác của Frank Lampard). Thật ít ỏi và hiếm muộn cho các chỉ số chuyên môn khi họ sở hữu hàng loạt cầu thủ tấn công hàng đầu thế giới. 
Rõ ràng, Goran Eriksson sợ! Rút Owen ra sân để đưa Downing vào. Rồi lại đưa Joe Cole ra để thay bằng một cầu thủ phòng ngự chuyên nghiệp Hargreaves, tuyển Anh lùi dần, lùi dần về phần nhà trước một đối thủ không mạnh. Có thời điểm, một pha tấn công của Paraguay được triển khai chậm nhưng có đến 10 cầu thủ tuyển Anh tham gia phòng ngự. Cửa trước khung thành của Robinson được bịt kín, nhưng cửa cho những thử nghiệm kiểu Theo Walcott được ra sân theo cái cách mà đội Anh đã trình diễn, có lẽ cũng sẽ bịt kín! 
Tiếc cho Paraguay khi họ không có một thủ lĩnh tinh thần kiểu Jose Chilavert thuở nào đủ sức xốc tinh thần đồng đội tràn lên tìm kiếm cơ hội... Một trận thắng may và những nỗi buồn cho người hâm mộ nền bóng đá xứ sương mù! 
Thất vọng quá, ông Eriksson!

TIỂU DOANH
