Vòng loại World cup 2006: Hùng Dũng, Văn Trương không được lên tuyển!

Sau trận hòa Bình Định 1-1 cách đây hai ngày, khán giả Đà Nẵng đã phản ứng gay gắt trung vệ Phạm Hùng Dũng sau những sai sót khó hiểu của anh trong trận này, đặc biệt là với bàn thua ở phút 40. 
Tan trận đấu, đông đảo khán giả nán lại trên sân để chỉ trích gay gắt Hùng Dũng với nhiều lời lẽ nặng nề như: "Hùng Dũng bán độ, Hùng Dũng bán độ…". Bên trong sân bóng, Hùng Dũng đỗ gục xuống sân với tâm trạng hết sức nặng nề. Phải rất lâu sau đó, anh mới rời sân cùng cô vợ mới cưới - Vũ Kim Anh (tuyển thủ quốc gia môn karate). Trên gương mặt khả ái của nhà vô địch Asiad là những giọt nước mắt tức tưởi, đau khổ lăn dài. 
Một ngày sau sự cố nói trên, đội Đà Nẵng đã xem lại băng ghi hình trận đấu. HLV trưởng Kenneth Morton cho rằng: "Đó là một lỗi lầm với một cầu thủ. Đã là cầu thủ, ai cũng có thể mắc phải những lỗi lầm như thế. Hãy tha thứ cho anh ấy…". Tuy nhiên, theo một thông tin khác của Tuổi Trẻ Online thì lãnh đạo đội Đà Nẵng đang nhờ lực lượng cảnh sát hình sự tìm hiểu thêm thông tin về sự cố nói trên có liên quan tới Phạm Hùng Dũng. 
Sau khi nhận được thông báo từ đội Đà Nẵng, ông Nguyễn Sĩ Hiển (Trưởng ban các đội tuyển LĐBĐVN) cho biết: "Chúng tôi chấp nhận theo đề xuất của lãnh đạo đội Đà Nẵng. Người thay thế trung vệ Phạm Hùng Dũng trong lần tập trung tới đây chuẩn bị cho trận gặp Libanon sẽ là Trần Hải Lâm (19 - Hoàng Anh). Lâm có thể chơi được vị trí hậu vệ biên phải lẫn trung vệ. Trước đây, Lâm từng được gọi vào đội tuyển Olympic quốc gia chuẩn bị cho SEA Games 22!". 
Trong khi đó, do có liên quan tới vụ ẩu đả dẫn tới chết người vào chiều 14-3 vừa qua tại Huế, tuyển thủ quốc gia - hậu vệ trái Lê Văn Trương (Thừa Thiên Huế) chính thức bị gạt tên khỏi bản danh sách tập trung vào ngày 26-3 tới đây. Hiện cầu thủ này phải lưu lại Huế để tiếp tục làm việc cùng cơ quan cảnh sát điều tra về vụ án mạng nói trên. LĐBĐVN vừa cho biết: Sẽ gọi hậu vệ Nguyễn Đức Thắng (Thể Công) thay cho Lê Văn Trương. 
Bản danh sách chính thức của đội tuyển đã được HLV Nguyễn Thành Vinh đệ trình lên LĐBĐVN và gởi tới tận tay HLV Tavares (người sẽ thay ông Vinh làm HLV trưởng đội tuyển Việt Nam từ trận gặp Libanon) vào tối ngày 14-3. Tuy nhiên, theo thông tin riêng của chúng tôi, bản danh sách này sẽ có nhiều sự thay đổi trong những ngày tới. Ông Tavares cho biết sẽ đến sân Thiên Trường theo dõi trận Nam Định - Đà Nẵng vào chiều 21-3 với mong muốn được kiểm tra năng lực của người học trò cũ vào thời điểm hiện tại. Đó là trung phong Lê Huỳnh Đức! 
Theo một thông tin vừa được phát đi từ CLB Hoàng Anh thì HLV phó của CLB này - ông Huỳnh Văn Ảnh - vừa được LĐBĐVN gọi vào thành phần BHL đội tuyển Quốc gia, thay cho ông Hồ Thu vừa xin rút lui. Ông Ảnh là nguời từng góp công lớn đưa Hoàng Anh từ hạng nhất thăng hạng chuyên nghiệp, và dẫn dắt Hoàng Anh về nhì ở giai đoạn I V-League mùa rồi, trước khi nhường quyền HLV trưởng lại cho đồng nghiệp người Thái Lan- ông Arjhan.

SĨ HUYÊN
