Lãnh đạo ngành hải quan đã hứa, nhưng...

Trong những ngày qua, liên tục trong nhiều số, báo Tuổi Trẻ đã phanh phui việc nhũng nhiễu, tiêu cực, hối lộ của một số cán bộ thuộc nhiều bộ phận của HQ thành phố. Sau đó, nhiều cá nhân, công ty, xí nghiệp cũng trên báo Tuổi Trẻ đã xác nhận một cách cụ thể, có chứng cứ tình trạng nêu trên. Việc này đã gây nên sự bất bình, thậm chí là phẫn nộ trong quần chúng, làm ảnh hưởng nặng nề đến uy tín của chính quyền chúng ta. 
Trước đây, trong vụ án buôn lậu Tân Trường Sanh, nhiều cán bộ, bộ phận có trách nhiệm của HQ thành phố dính dáng đến vụ án đã bị pháp luật xử lý và lãnh đạo ngành HQ đã hứa trước nhân dân thành phố sẽ có những biện pháp tích cực để ngăn chặn các tệ nạn tiêu cực trong ngành HQ. 
Tuy nhiên, tình trạng tiêu cực chẳng những không bị đẩy lùi mà còn phát triển trên một diện rộng, công khai, lộ liễu hơn như báo Tuổi Trẻ đã nêu, thách thức công luận xã hội. Vì vậy, ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc VN TP.HCM đề nghị thường trực HĐND, UBND và lãnh đạo ngành HQ thành phố sớm có biện pháp giải quyết tình trạng trên, công bố công khai kết quả để nhân dân thành phố biết.

PV
