Các trường ĐH sẽ bổ nhiệm GS và PGS

Theo dự thảo quyết định nói trên, Hội đồng chức danh GS nhà nước sẽ không thực hiện việc công nhận các chức danh GS, PGS mà chỉ thực hiện khâu xét đạt tiêu chuẩn và xét hủy bỏ kết quả đạt tiêu chuẩn đối với các chức danh này. Còn khâu bổ nhiệm chức danh GS và PGS sẽ giao cho các đại học thực hiện. 
Ông Nhạ cũng cho biết thêm các thành viên Hội đồng chính sách khoa học và công nghệ quốc gia thống nhất sau khi bổ nhiệm chức danh GS và PGS, định kỳ cần rà soát lại xem những vị ấy còn đủ tiêu chuẩn hay không, nếu không thì miễn nhiệm.

QUỐC THANH
