ĐTDĐ sẽ tiêu diệt máy MP3?

Alan Varghese cho biết rằng các ĐTDĐ thông minh được trang bị đĩa cứng mini vẫn còn cực đắt, đến khoảng 800 USD, nhưng giới tiêu dùng cao cấp hầu hết đã chuyển qua sử dụng loại ĐTDĐ này và loại hẳn các máy MP3 ra khỏi tầm tay của mình. Người tiêu dùng bình dân thì việc sắm một thẻ nhớ dung lượng cao để trữ nhạc MP3 nhằm nghe nhạc trên máy di động của mình cũng không còn mấy khó khăn, thay vì phải “kè kè” cả 2 thiết bị di động cho “nặng túi”. Ngoài ra, các công ty cung cấp dịch vụ di động cũng không ngừng cho ra đời các dịch vụ tải nhạc trực tuyến về từ ĐTDĐ để hỗ trợ thêm cho xu hướng tích hợp MP3 vào ĐTDĐ này. 
Varghese cho biết rằng các công ty dịch vụ ĐTDĐ hiện đang hết sức quan tâm đến việc tạo điều kiện tối ưu cho khách hàng của mình tải nhạc về nghe “từ không khí”, thay cho kiểu tải nhạc truyền thống bằng máy tính như iTunes hiện tại. Dù rằng kiểu tải nhạc không dây này có giá đắt gấp 3 lần so với kiểu tải nhạc bằng máy tính nhưng mức độ hấp dẫn và “sang trọng” của nó đã làm mê hoặc giới trẻ chuộng thời trang và giới người dùng cao cấp. 
Đa số giới người dùng ĐTDĐ 3G cũng đều đã biết đến dạng dịch vụ tải nhạc tiện dụng này và việc còn lại của họ là chuyển chiếc 3G của họ lên đời mới hơn, có dung lượng lưu trữ cao hơn. Một số công ty ĐTDĐ 3G hiện nay cũng đã chiêu dụ khách hàng của mình bằng chiêu thức khuyến mãi cho tải nhạc số về máy miễn phí thông qua hệ thống mạng không dây của riêng mình. Ngoài việc tải về nhạc số, các dịch vụ di động hiện nay cũng đã dần hoàn thiện dịch vụ tải video số về máy cho khách hàng. 
Chủ nhân của những ĐTDĐ cỡ như Samsung SHG-i310 với đĩa cứng mini 8GB hay Nokia N91 với đĩa cứng mini 4GB… hiện dường như đã “quên hẳn” sự tồn tại của máy nghe nhạc MP3. Cùng với thời gian, sự giảm giá, đà phát triển của công nghệ mới… những ĐTDĐ cỡ như Samsung SHG-i310, Nokia N91… sẽ ngày càng gần gũi với đa số người dùng và đó sẽ là thời điểm đặt dấu chấm hết cho các dòng máy MP3 hiện đang lừng lẫy hiện nay. 
Chính vì nhận ra xu thế không thể đảo ngược được này nên Apple đang chuẩn bị cho ra đời dòng iPod đời mới được trang bị cổng kết nối không dây, tạo điều kiện cho người dùng kết nối máy iPod của mình vào mạng Wi-Fi và mạng di động để có thể tải nhạc về nghe ở bất kỳ nơi nào. 
Với xu hướng tích hợp “All in One” như hiện nay, Apple đã thật sự “cầm lòng không đậu” đến mức đã lên kế hoạch thêm vào máy iPod không dây của mình một số “cái gì đó” tương tự như bàn phím, microphone … để biến thương hiệu iPod của mình chính thức thành… iPod Mobile hoặc iPhone. Vào cuối tháng 3 vừa qua, iPod đã chính thức đàm phán với BenQ và một số công ty sản xuất ĐTDĐ của Đài Loan để vạch ra đề án tạo ra những iPhone đầu tiên, và có lẽ đến cuối năm nay Apple sẽ chính thức góp mặt vào nhóm các đại công ty chuyên sản xuất và phân phối ĐTDĐ trên toàn cầu. 
Vào thời điểm cực thịnh của dòng máy nghe băng từ di động Sony WalkMan cách đây chưa đến 10 năm, ít ai có thể tưởng tượng ra được rằng chỉ vài năm sau Walkman đã bị những iPod đầu tiên chính thức“bức tử”…! Và chưa đến 5 năm sau khi chính thức ra đời, “chuyến tàu hoàng hôn” để chở iPod MP3… về quá khứ dường như đã đậu sẵn trên sân ga…!

HOÀNG HẢI
