Lãnh đạo TP.HCM đối thoại với công nhân

“Lương tối thiểu của công nhân là 350.000 đồng/tháng, trong khi đó mức lương tối thiểu của NLĐ ở các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài là 750.000 đồng/tháng - chị Nguyễn Thị Hạnh, Công ty giày da Huê Phong, thắc mắc - Thu nhập của người lao đông (NLĐ) ở công ty trong nước với công ty có vốn đầu tư nước ngoài chênh lệch quá lớn. Lãnh đạo TP làm gì để không còn sự bất công này?”. 
Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài nói: "Đó là qui định của Chính phủ, nhưng chủ trương này gần đây bộc lộ nhiều mâu thuẫn. TP đang nghiên cứu để trong vòng ba năm nữa xóa đi khoảng cách này”. 
Đại diện công nhân không đồng ý, đề nghị lãnh đạo TP rút ngắn hơn nữa thời gian “ba năm nghiên cứu” để mức lương tối thiểu của NLĐ ở doanh nghiệp trong nước trên 700.000 đồng/tháng. 
“Nhà ở cho công nhân là chuyện chúng tôi... nghe nhiều chứ chưa thấy TP làm” - công nhân Nguyễn Tấn Nhàn, thuộc Khu chế xuất Tân Thuận, hỏi. 
Giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Minh Dũng trả lời: "TP mới giải quyết cho 14.000 công nhân có nhà ở, nhưng số có nhu cầu là 90.000 người. Giải pháp sắp tới là TP sẽ huy động xã hội hóa trong xây dựng nhà ở cho công nhân...”. Câu trả lời không làm hài lòng công nhân. 
Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo cho biết qua các cuộc khảo sát của HĐND, quĩ đất công, nhất là đất công sử dụng sai mục đích còn nhiều. TP sẽ xem xét để bố trí một số khu đất xây dựng nhà cho công nhân. 
"Còn dịp tâm sự nữa không?" 
“Công nhân TP đã trưởng thành!” 
Bí thư Thành ủy nhận định như vậy khi các công nhân “chất vấn” lãnh đạo TP nhiều vấn đề gai góc. 
Trong đó có những vấn đề như TP có biện pháp gì để khắc phục các tình trạng: ô nhiễm khu vực sông Đồng Nai, sông Sài Gòn đang ở mức báo động; số lượng công nhân là đảng viên còn quá ít; Công ty Điện lực và Công ty Cấp nước cung cấp điện chập chờn, nước vừa yếu vừa bẩn... làm ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm... 
Bí thư Nguyễn Minh Triết đã bất ngờ đề nghị được “phỏng vấn” công nhân cho... “có qua có lại”, và đề nghị ông Phan Xuân Biên (trưởng Ban Tư tưởng văn hóa Thành ủy) vào cuộc. 
“Ngoài việc làm để kiếm tiền, tôi muốn hỏi anh em công nhân chúng ta đã ý thức về lý tưởng thanh niên, sự cố gắng tự vươn lên của mình như thế nào” - ông Biên hỏi. 
Anh Đặng Đình Cảnh (công ty Vinamilk) trả lời: “Tất cả công nhân chúng tôi không kể là thường trú hay từ tỉnh đến đều đang tiếp tục “truyền thống cách mạng” của bao thế hệ công nhân để lại. 
Tuy nhiên truyền thống đó hiện nay vẫn đang tiềm ẩn vì chưa được lãnh đạo khơi dòng để đưa thành thực tế cách mạng. 
Chúng ta đã biết sau khi nhật ký Nguyễn Văn Thạc, Đặng Thùy Trâm được giới thiệu thì cái tiềm ẩn trên trong xã hội ngay lập tức được bộc lộ. 
Hôm nay, anh em công nhân được đối thoại với lãnh đạo TP là một “cơ hội vàng”, nhưng liệu rằng sau này lãnh đạo các công ty, công đoàn có tạo điều kiện để anh em công nhân đối thoại, thổ lộ, tâm sự hay không?”. 
Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết đánh giá cao sự đóng góp của công nhân lao động cho sự phát triển chung của thành phố. 
Ông nhìn nhận mặc dù thành phố đã tạo rất nhiều điều kiện thuận lợi, tạo nhiều việc làm cho công nhân lao động, tạo môi trường cho lao động nhập cư yên tâm làm việc, sinh sống nhưng chưa đáp ứng được nguyện vọng chung. 
Lãnh đạo thành phố sẽ khắc phục các yếu kém còn tồn tại và tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa, đáp ứng nhu cầu làm việc, cải thiện đời sống, sinh hoạt giải trí, nâng cao tay nghề cho công nhân lao động. 
“Cuộc gặp gỡ - đối thoại hôm nay chỉ dừng chứ chưa chấm dứt. Các bạn vẫn có thể nêu bất cứ vấn đề gì với bất cứ sở, ngành nào" - Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nói. 
Ông cho biết sắp tới TP sẽ có qui chế buộc các chủ doanh nghiệp, lãnh đạo các đoàn thể phải trực tiếp lắng nghe ý kiến công nhân, tạo mọi điều kiện, cơ hội để công nhân nói lên tiếng nói của mình như cuộc gặp gỡ - đối thoại này.

Đ.TRANG - L.A.ĐỦ ghi
