Du học sinh Nhật đón xuân sớm

Ở nhà giờ này mẹ chắc đang muối dưa hành chuẩn bị đón tết”... - lời ban tổ chức ngày hội tết VYSA 2006 (VYSA - Hội Thanh niên sinh viên VN tại Nhật) khiến những người bạn xa quê hương chợt chạnh lòng. 
Mặc ngày đông ảm đạm với hai màu duy nhất trắng và xám, mặc cho đường sá lầy lội, gió lạnh cắt da cắt thịt, gần 200 người con đất Việt xa quê cùng hội ngộ trong ngày tết sớm trên đất nước hoa anh đào vào ngày 21-1. Bao cảm xúc quê nhà chợt ùa về. 
Đâu đó trên diễn đàn www.vysa.jp những lời tâm sự: “Thấy thèm cảm giác ngồi thu lu trông nồi bánh chưng chờ trời sáng như gần 20 năm về trước. Lại thấy nhớ mùi hương quyện trong đĩa xôi vàng ươm có chú trống choai ngước đầu hùng dũng. Lại nhớ những đêm giao thừa lang thang chỉ để ngắm nhìn dòng người tấp nập trên phố, lòng cứ lâng lâng...”.

VI THẢO ghi
