Bảy bí quyết giúp bạn tập trung làm việc

Nếu bạn bắt đầu cảm thấy không thể làm việc hiệu quả vì luôn bị gián đoạn, các lời khuyên sau sẽ giúp bạn giải toả lo lắng này: 
1. Tạo cho bạn một khoảng thời gian “bất khả xâm phạm” 
Các đồng nghiệp thường đến tham khảo ý kiến của bạn, điều này có nghĩa là bạn phải ngừng công việc đang làm. Bạn nên tạo cho mình các khoảng thời gian “bất khả xâm phạm”. Đóng cửa lại và dán trước phòng ghi chú “Vui lòng đừng làm phiền”. 
Hãy xác định các khoảng thời gian này trong lịch làm việc và thông báo với mọi người. Nếu bạn làm việc chung phòng với nhiều người, hãy đi đến phòng họp nơi mọi người không dễ dàng tìm thấy bạn hay ngồi quay lưng lại với các đồng nghiệp. 
Cuối cùng, hãy học cách nói “Không”. Bạn không cần phải xin lỗi hay giải thích dài dòng. Chỉ đơn giản nói rằng hiện bạn không rảnh để giúp đỡ ai khác. Những người đồng nghiệp tốt sẽ hiểu điều này. 
2. Đừng đọc và trả lời tất cả các tin nhắn 
Bạn bè và gia đình gửi tin nhắn đến bạn hàng giờ? Bạn muốn đọc tất cả các e-mail khi vừa nhận được, hãy tự kiềm chế và tiếp tục làm việc. Hãy tạo ra một tài khoản e-mail cá nhân và chỉ kiểm tra khi ở nhà. 
Nếu bạn có nhiều tài khoản, hãy đọc các tin nhắn ngoài công việc vào một thời điểm nhất định trong ngày, ví dụ giờ ăn trưa và tập thói quen tự động xoá đi các thư quảng cáo. 
3. Tắt chương trình Instant Message 
Đây là chương trình vô cùng phổ biến hiện nay, tuy nhiên chúng lại là kẻ thù chính của sự tập trung. Nếu máy tính của bạn được cài đặt chương trình này, luôn để nó trong tình trạng bận. Hãy thông báo với bạn bè rằng bạn không thể trò chuyện với họ và sẽ liên lạc bằng điện thoại sau. 
4. Lập kế hoạch cho thời gian sử dụng điện thoại 
Sử dụng điện thoại là cần thiết cho hầu hết mọi người, tuy nhiên có một vài cách giúp chúng ta sử dụng công cụ này một cách hiệu quả hơn.Trước hết, hãy lập kế hoạch cho các cuộc gọi quan trọng bằng cách viết ra các điểm chính và câu hỏi cần đặt ra. Việc này sẽ giảm bớt thời gian gọi lại. 
Nếu máy điện thoại của bạn có chức năng hiển thị số gọi đến, đừng trả lời các số lạ và sử dụng voice mail kiểm tra cuộc gọi. Nhờ thế, bạn có thể gọi lại cho những người cần thiết vào thời điểm thuận tiện hơn. 
5. Giải lao 
Bạn đã quá mệt mỏi và đầu đang quay như chong chóng phải không? Bạn chắc chắn không thể tập trung trong trạng thái tinh thần như thế. Hãy rời khỏi bàn làm việc trong vài phút để đầu óc tỉnh táo và bắt đầu lấy lại tập trung. Bạn có thể đi bộ, duỗi người, làm vài động tác yoga, hay nhắm mắt lại và hít thở sâu. 
6. Viết các công việc ra giấy 
Thỉnh thoảng, bạn cần có một bảng nhắc nhở công việc để có thể tập trung. Hãy đặt một tấm bảng nhỏ bên cạnh máy vi tính để bạn có thể tra ngày tháng và kiểm tra tiến độ thực hiện công việc. Cách làm này sẽ giúp bạn tập trung vào từng nhiệm vụ và mang đến cảm giác thành công mỗi lần một mục nào đó được gạch đi trong danh sách. 
7. Ngăn nắp 
Sẽ vô cùng khó khăn để tập trung nếu bàn làm việc của bạn bày biện lung tung. Hãy bỏ ra chút ít thời gian để dọn dẹp chỗ ngồi của bạn. Bạn nên sắp xếp các hồ sơ quan trọng gần mình và cất đi các thông tin cũ. 
Hãy ném đi các vật không cần thiết cũng như xoá đi các trò chơi, bức hình vui nhộn hay các trò tiêu khiển giết thời gian khác. Kết quả là, bạn không cần phải tốn thời gian mỗi ngày để tìm kiếm các hồ sơ hay cây bút mực nào đó.

Theo HR Vietnam
