Canada: Học cùng chuyên ngành được bỏ bớt môn học trùng

TTO - Em đang là là sinh viên năm 3 của ĐH Bách khoa TP.HCM ngành Kỹ thuật hệ thống công nghiệp, nếu em có ý định qua Canada để học lại bậc ĐH thì phía Canada sẽ xét điểm khi học ĐH hay sẽ xét điểm khi học THPT của em? 
Em có thể học tại trường nào là tốt? Học phí và chi phí như thế nào? (Trần Ngọc Vinh Quang, vquang_201285@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Ngọc Đông Nghi, đại diện Trung tâm Giáo dục Canada (CEC) Việt Nam: 
Nếu em xin trường tại Canada và xin cùng chuyên ngành thì em nên nộp cả kết qua điểm ba năm học của em tại Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), vì có thể một số môn học trùng bên trường sẽ bỏ bớt cho em, rút ngắn thời gian học tập của em lại. Nếu không được rút ngắn thời gian học tập, em cũng sẽ có lợi thế hơn các hồ sơ khác vì đã có thời gian ba năm ĐH. 
Các trường ở Canada xét đơn theo từng hồ sơ cụ thể chứ không có một yêu cầu chung cho tất cả hồ sơ. Em chưa chọn vùng học nên có thể tham khảo thông tin các trường ĐH lớn tại Canada như: 
- ĐH Simon Fraser (Vancouver): http://www.sfu.ca/ 
- ĐH Concordia (Montreal): http://www.concordia.ca/ 
- ĐH Carleton (Ottawa): http://www.carleton.ca/ 
- ĐH York (Toronto): http://www.yorku.ca/ 
Học phí trung bình tại các trường Canada cho ngành Kỹ thuật từ 12.000 - 18.000 CAD/năm học.

Q.DŨNG thực hiện
