Học ngành Quản lý khách sạn tại Singapore

Trước hết, xin chúc mừng những kết quả tốt bạn đạt được trong khóa học tiếng Anh. Để tiếp tục học cao hơn về ngành Quản lý Khách sạn, bạn cần phải biết được các trường có chấp nhận chứng chỉ tiếng Anh mà bạn đang theo học không. 
Một trong những điều quan trọng của chương trình học về khách sạn và du lịch là bạn phải có được những cơ hội làm việc thực tế tại một cơ sở cung cấp dịch vụ nào đó, để áp dụng những kiến thức bạn được học. 
Một trong những khóa học như vậy là chương trình cao đẳng về Quản trị kinh doanh, ngành Quản lý du lịch tại Học viện PSB. Đây là một khóa học kéo dài 1 năm, sau khi hoàn thành, bạn sẽ có cơ hội tham gia một khóa thực tập không bắt buộc trong 6 tháng để thực hành những kiến thức và kỹ năng các giảng viên trong trường cung cấp vào môi trường làm việc thực tế. 
Để biết thêm thông tin, hãy liên hệ với Học viện PSB tại địa chỉ: 
HDB Hub BizThree 490 Lorong 6 Toa Payoh #08-10/11 Singapore 310490 Tel: +65 6885 1000 Fax: +65 6352 1935 Email: psbacademy@psbcorp.com

Q.DŨNG thực hiện
