Mang thai giùm vợ

Ông Lý Minh Huy với cái thai hơn 8 tháng tuổi 
Cuộc đời người phụ nữ lâu nay vất vả một phần lớn là do phải “mang nặng đẻ đau”. Việc sinh con khiến họ hao tổn sức lực và hao mòn nhan sắc. Ngày nay, người đàn ông hiện đại có thể mang thai thay cho vợ như một cách chia sẻ gánh nặng cuộc sống. 
Lý Minh Huy, người Mỹ gốc Đài Loan, được ghi nhận là người đàn ông đầu tiên mang thai trong lịch sử 
Triệu chứng “sản ông” 
Có một hiện tượng rất lạ kỳ trong y học hiện đại, được gọi là triệu chứng “sản ông”. Chứng bệnh này chỉ xảy ra ở đàn ông, họ phải chịu khổ sở vì những dấu hiệu và triệu chứng của người bạn đời đang mang thai. Những quý ông chịu đựng triệu chứng “sản ông” có thể bị buồn nôn vào buổi sáng, đau lưng và tăng cân. 
Các nhà khoa học khẳng định có khoảng 11% ông bố sắp có con trải qua hiện tượng kỳ lạ này. Triệu chứng này được miêu tả là hiện thân của những rối loạn bắt nguồn từ tâm lý có thể tìm thấy nơi những đấng mày râu trẻ tuổi có vợ mang thai. 
Các nhà chuyên môn nói rằng tình cảm của người chồng trẻ tương ứng với trải nghiệm về thể xác và cảm xúc của người vợ mang thai. Họ nhận thấy triệu chứng vào tháng thứ ba của thai kỳ. Họ cũng cảm thấy có lỗi vì không biết việc mang thai và sự đau đớn người vợ phải chịu như thế nào. 
Theo giáo sư Valeri Marilov, khoa tâm lý y khoa Trường Đại học Hữu nghị Quốc tế của Nga, chứng bệnh này thường xảy ra nơi những đàn ông trong khoảng 21-27 tuổi, có con lần đầu. Họ không kiềm chế được sự lo âu và chưa chuẩn bị về tâm lý cho việc quan trọng này. 
Các nhà khoa học Canada cho biết rằng các ông bố bị triệu chứng “sản ông” có sự thay đổi về kích thích tố và trong ba tháng cuối thai kỳ thì mức độ testosterone ổn định. Những ông sắp làm bố có estrogen cao hơn, trong khi cortisol thấp hơn bình thường. Những thay đổi như vậy là do phản ứng thích nghi của họ trước việc giảm đòi hỏi quan hệ sinh dục. 
Đàn ông cũng có thai 
Triệu chứng “sản ông” tạo cơ hội cho cánh mày râu cảm nhận hoàn toàn những khó khăn của việc mang thai. Người ta không loại trừ trường hợp đàn ông sẽ cũng có thể mang thai và sinh con trong một tương lai gần đây. 
Trường hợp ông Lý Minh Huy mang thai vào giữa năm 2002 là thí dụ điển hình. Đây là người đàn ông đầu tiên mang thai trong lịch sử qua sự can thiệp của phẫu thuật để cấy nhau và phôi thai vào ổ bụng. 
Các nhà khoa học đã chính thức tuyên bố đàn ông hiện đại có khả năng mang thai. Robert Winston, một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực này, cho biết kỹ thuật y học cho phép cấy phôi thai người đã phát triển vào ổ bụng người đàn ông. Và dĩ nhiên, quý ông mang thai sẽ phải sinh con bằng phương pháp “mổ bắt con”. 
Kỹ thuật này bao gồm cả việc nối liền nhau với một trong những cơ quan trong bụng để làm nhiệm vụ nuôi dưỡng bào thai. Quý ông mang thai cũng sẽ nhận những kích thích tố nữ có tác dụng làm phát triển tuyến vú. 
Ông Winston cho ra đời thuyết đàn ông mang thai và gọi đó là một cuộc cách mạng. Theo ông, thực sự là không có một lý do nào có thể ngăn cản nam giới mang thai và sinh con. 
Trong khi đó, giáo sư người Thụy Điển Mats Brannstrom cũng cho rằng nam giới mang thai là một hiện tượng hoàn toàn có thể xảy ra trong cuộc sống hiện đại. Vị giáo sư này tin tưởng rằng việc cấy tử cung của nữ giới vào cơ thể đàn ông cũng là một điều có thể làm được. Các nhà khoa học đã thực hiện thành công các cuộc thử nghiệm trên thú vật. 
Thế là từ nay quý ông có thể tự hào vì mình có thể chia sẻ với vợ gánh nặng vượt cạn, còn quý bà có thể yên tâm vì thời kỳ nam giới mang thai đang đến gần.

Theo Người Lao Động
