Trao giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi cho 100 giáo viên dạy nghề xuất sắc

Bộ trưởng Bộ Lao động - thương binh & xã hội Nguyễn Thị Hằng đã phát biểu như trên trong lễ kỷ niệm 35 năm sự nghiệp dạy nghề vừa diễn ra tại Quảng Ninh vào ngày 9-10. 
Ông Đỗ Minh Cương, tổng cục trưởng Tổng cục Dạy nghề, cho biết từ 64 trường dạy nghề năm 1969, đến năm 2004 mạng lưới dạy nghề trên cả nước đã có 226 trường, 320 trung tâm và gần 1.000 cơ sở dạy nghề đào tạo hơn 200 nghề theo danh mục nghề. Ngoài ra, hệ thống trường dạy nghề trọng điểm cũng đang được hình thành với mục tiêu đến 2005 sẽ có 25 trường. 
Tại buổi lễ, Tổng cục Dạy nghề đã đón nhận Huân chương Lao động hạng ba. 
Cũng trong buổi lễ kỷ niệm trên, Tổng cục Dạy nghề đã trao giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi cho 100 giáo viên dạy nghề xuất sắc đang công tác tại 97 trường dạy nghề trên toàn quốc. Ngoài chứng chỉ dạy giỏi toàn quốc và huy tượng anh hùng liệt sĩ Nguyễn Văn Trỗi, mỗi giáo viên được nhận 2 triệu đồng tiền thưởng. 
Giải thưởng Nguyễn Văn Trỗi là một trong những hoạt động nằm trong khuôn khổ chương trình “Nâng cao năng lực đội ngũ giáo viên dạy nghề 2002-2005” do Tổng cục Dạy nghề và báo Người Lao Động tổ chức với tổng kinh phí 7,5 tỉ đồng do Unilever VN tài trợ.

Tin, ảnh: TUẤN PHÙNG
