An Giang: 38 năm tù cho băng cướp dùng súng cướp tiệm vàng

Ngày 24-5, tại huyện Tân Châu, TAND tỉnh An Giang đã đưa ra xét xử vụ án "Cướp tài sản; mua bán, tàng trữ và sử dụng trái phép vũ khí quân dụng" đối với 3 bị cáo: Hồ Dương Vũ (26 tuổi), Vương Tấn Phong (22 tuổi) và Chuol Sang (33 tuổi). 
Theo cáo trạng, 6g45 ngày 20-12-2005, hai tên Vũ, Phong sử dụng xe môtô rượt theo và dùng súng bắn xuống đường, uy hiếp vợ chồng anh Lâm Hồng Long - chị Phạm Thùy Linh (chủ tiệm vàng Kim Sang - Trung tâm Thương mại Tân Châu, huyện Tân Châu, An Giang) khi anh Long, chị Linh đang trên đường từ nhà (Long Thuận, Hồng Ngự, Đồng Tháp) đến thị trấn Tân Châu. Bọn chúng đã thực hiện trót lọt hành vi cướp hơn 40 lượng vàng và gần 30 triệu đồng của nạn nhân. Tuy nhiên, cả hai đã bị bắt ngay sau vài giờ gây án. 
Qua lời khai của chúng, Công an tỉnh An Giang ráo riết truy xét và tiếp tục bắt được tên Chuol Sang - kẻ đã bán khẩu K59 cho hai tên Phong, Vũ để hai tên này thực hiện phi vụ cướp táo tợn vào sáng 20-12. Chuol Sang khai nhận đã bán khẩu K59 cho tên Vũ với giá 8 triệu đồng vào chiều 19-12-2005. 
Hội đồng xét xử TAND tỉnh An Giang tuyên phạt: Hồ Dương Vũ 20 năm tù giam; Vương Tấn Phong 13 năm tù giam và Chuol Sang 5 năm tù giam.

Theo Công an nhân dân
