Trường hợp nào được cho về nhà lấy giấy tờ xe?

- Tùy trường hợp lỗi nặng hay nhẹ CSGT có thể linh động giải quyết cho người vi phạm về nhà lấy giấy tờ để bổ sung (miễn phạt). 
Nếu lỗi ban đầu nhẹ (không bị giam xe) như: dừng không đúng vạch sơn, không đúng tuyến, lưu thông ngược chiều, không kính chiếu hậu… khi kiểm tra, người vi phạm không xuất trình được giấy đăng ký xe, bằng lái, CMND thì người vi phạm có thể yêu cầu CSGT cho về nhà lấy giấy tờ. 
Đối với những lỗi nặng như: vượt đèn đỏ, không đội mũ bảo hiểm, không đèn… thì ngay lỗi vi phạm ban đầu buộc phải giam xe nên không giải quyết cho về lấy giấy tờ, đồng thời phạt bổ sung thêm những lỗi này. 
Thực tế có những trường hợp được CSGT cho về lấy giấy tờ xe nhưng khi quay trở lại thì CSGT đã mang xe về đồn, lập biên bản giam xe? 
- Việc giải quyết cho về nhà lấy giấy tờ còn phụ thuộc vào điều kiện, hoàn cảnh làm nhiệm vụ của lực lượng CSGT, thời gian đi và về của người vi phạm. 
Nếu CSGT đang làm nhiệm vụ cố định ở chốt đèn, đồng thời người vi phạm đang ở gần nhà (thời gian đi và về khoảng 5-10 phút) thì có thể giải quyết được. Nếu nhà xa quá, trong khi đó ca trực đã hết thì buộc lòng CSGT phải đưa xe về trụ sở lập biên bản giam xe vì lỗi không mang giấy đăng ký xe, bằng lái. 
Nếu CSGT đang tuần tra cơ động trên các tuyến đường phát hiện người vi phạm không mang theo giấy tờ xe thì buộc lòng phải lập biên bản giam xe ngay vì không thể gác nhiệm vụ qua một bên để chờ người vi phạm về nhà lấy giấy tờ. 
Trường hợp nào thì được cho gia hạn thời gian giam xe? 
- Trường hợp CSGT làm nhiệm vụ xa trụ sở, không có phương tiện vận chuyển thì có thể lập biên bản, viết giấy hẹn trong thời gian 1-2 ngày người vi phạm phải mang xe lên để làm thủ tục giam xe.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
