Cần đáp ứng nhu cầu tình nguyện bất cứ lúc nào

Thạc sĩ Nguyễn Thị Oanh (Hội Tâm lý giáo dục TP.HCM) đặt câu hỏi “Mùa hè xanh cho ai?”, vì cho rằng tham gia chiến dịch không phải làm thay người dân mà giúp họ cách làm, cách giải quyết vấn đề và như vậy mới bền vững. 
Phó Ban Tư tưởng - văn hóa Thành ủy Phạm Đức Hải nêu ra những mâu thuẫn giữa những gì người dân cần với khả năng hiện có của những chiến sĩ; quá tập trung ôn tập, sinh hoạt tập thể với nhu cầu thật sự của trẻ em… Trong khi đó, đại diện Trường ĐH KHXH&NV TP.HCM đề nghị không nên đặt lịch cụ thể cho từng tuần hoạt động mà nên để các trường chủ động phối hợp địa phương xác định công việc cần làm. 
Cũng tại hội thảo, nhiều ý kiến băn khoăn trước nhu cầu được tham gia Mùa hè xanh trong SVHS, thanh niên là khá lớn, trong khi khả năng đáp ứng lại chưa theo kịp; giá trị đạt được qua 12 mùa chiến dịch khoảng 20 tỉ đồng nhưng kinh phí tổ chức, nuôi quân cũng là điều cần được tính toán. 
Một số đại biểu cho rằng cần hình thành trung tâm công tác tình nguyện TP như một ngân hàng việc tình nguyện, đáp ứng nhu cầu tình nguyện của các bạn trẻ bất cứ lúc nào.

Q.LINH
