Người Việt giúp nhau chỗ lánh bão Rita

&gt;&gt; SV VN ở Mỹ chuẩn bị ứng phó với bão Rita 
TTO - Tối hôm qua tôi nhận được điện thoại của gia đình gọi sang hỏi thăm mới biết là sắp có bão Rita đổ bộ lên Texas. Lúc về nhà thì anh bạn ở chung thông báo là sẽ tiếp nhận gia đình một cô chú người Việt từ Houston di tản qua. Lúc ấy tôi mới giật mình bật đài và tivi lên. Đâu đâu cũng thấy tin tức di tản. 
Cơn bão Rita chưa đổ bộ mà đã làm chấn động cả nước Mỹ hay ít nhất là bang Texas. Ước tính là có khoảng 1,3 triệu người di tản khỏi ba thành phố: Corpus Christi, Houston và Galveston. Có lẽ hậu quả nặng nề của cơn bão Katrina đã khiến người Mỹ không còn giữ được bình tĩnh để đối phó với cơn bão Rita này. Giáo sư của tôi, cũng là một người Việt, đã đón rất nhiều bạn và bà con từ Houston di tản sang San Antonio. 
Gia đình cô chú mà chúng tôi dự định đón cũng là bạn của thầy (bây giờ thì cô chú ấy đã ở luôn chỗ nhà thầy mà không qua chỗ tôi chúng tôi nữa). Không những thế thầy còn liên hệ với nhiều gia đình khác ở San Antonio để đón nhận thêm nhiều bà con người Việt nữa. 
Nhưng tình hình di tản diễn ra rất phức tạp. Có người bắt đầu đi từ 10 giờ đêm hôm qua đến mãi 9 giờ sáng hôm nay chỉ di chuyển được hơn 30 km. Rất nhiều xe hết xăng nhưng không có chỗ mua vì các cửa hàng đã hết hoặc đóng cửa để di tản. Đến tối hôm nay vẫn còn rất nhiều người còn kẹt lại. Chiều nay các bạn sinh viên Việt Nam gặp tôi để liên hệ chỗ ở cho các bạn du học sinh di tản từ Houston sang. Các bạn từ Austin cũng gọi điện thoại qua liên lạc tìm cách thu xếp. 
Theo ước tính của các bạn thì có khoảng 16 bạn sinh viên Việt Nam ở Houston và các bạn sẽ chia nhau đi về các hướng: San Antonio, Austin va Dallas. Tôi và các bạn sinh viên khác ở San Antonio (tất cả có 6 người) cùng với hai gia đình người Việt khác có khả năng sắp xếp được khoảng 9 chỗ ở cho các bạn. Nhưng tôi mới gọi điện qua Austin thì được biết các bạn ở Houston không có xe nên rất bị động trong việc di tản. Có thể là ngày mai các bạn mới bắt đầu di tản được. Nhưng ngày mai thì cơn bão đã đổ bộ vào Houston. Vì vậy có thể các bạn sẽ phải kiếm một ngôi nhà nào chắc chắn để cố thủ. 
Nghe đến đây tôi thấy nghẹn ngào quá. Lại một lần nữa trong vòng khônng đầy một tháng, nước Mỹ trong đó có cộng đồng người Việt lại chịu tai hoạ. Tôi chỉ biết cầu mong cho cơn bão này bớt ác nghiệt để không có những nỗi buồn đau như cơn bão Katrina khủng khiếp kia. Tôi hi vọng và tin rằng trong nước cũng đang hướng sang đây để động viên và chia sẻ với cộng đồng Việt Nam ở Mỹ trong những giây phút này. 
San Antonio, 11:35 p.m, 22-9-2005

NGUYỄN VIỆT LINH
