Tiệc từ thiện cuối năm

"Chỉ cần mua vé tham dự với giá 79.000VND/người (giá vé dành cho HSSV chỉ có 66.000VND/người), bạn đã ủng hộ và tiếp thêm nghị lực cho các bạn khuyết tật vượt qua những khó khăn ban đầu để thực hiện ước mơ có một công việc ổn định và một niềm tin về cuộc sống nhân ái". 
Thông điệp ngắn được gởi đi trên mạng. Ai cũng nhẩm tính: 31-12, cận lễ quá, liệu có thời gian cho những việc "vác tù và" như thế? Nhưng sự thật thì đã rất khác. 
Khác vì cả mấy tháng nay, những thành viên của "chi nhánh" diễn đàn Ước mơ xanh tại Đà Nẵng đã xem địa chỉ 204/1 đường Lý Tự Trọng, TP Đà Nẵng là "đại bản doanh" của mình. Đó cũng là nơi để họ bắt đầu những công việc tưởng chừng rất giản đơn, nhưng đã gieo thêm những ước mơ rất đẹp cho trẻ em nghèo, cho người khuyết tật. 
Họ cắt tóc miễn phí cho người nghèo, các trung tâm xã hội, tâm thần, trẻ em mồ côi, lang thang cơ nhỡ ... Họ gia nhập ngân hàng máu nóng, thuộc ban vận động hiến máu TP Đà Nẵng để ai cần thì sẻ chia vài giọt máu của mình cho người gặp nạn... Họ mở lớp tin học miễn phí cho người nghèo, đặc biệt là những người khuyết tật và họ sẽ mở chương trình vật lý trị liệu, tạo việc làm cho người khiếm thị... 
Hiện giờ, họ đang mơ có thể "photo một ước mơ" để gởi đến mọi người. Một buổi tối cuối năm, vui cùng bạn bè, chia sẻ và sẽ giúp những người bạn khuyết tật của mình có một chỗ làm mới... Gởi một tin nhắn Yahoo cho kimtinhthienvuong@yahoo.com , bạn sẽ biết nhiều hơn về ngày cuối cùng đầy ý nghĩa này. 
Khi đến, bạn nhớ mang theo quần áo cũ, sách vở để cùng nhóm góp tặng những người khó khăn vào dịp cuối năm, bạn nhé...

T.NGUYÊN
