Giao lưu với 3 nhân vật quan trọng

&gt;&gt; Dành sự độc đáo cho hội sách lần 4 &gt;&gt; Gần 600 đầu sách cho Mỗi ngày một cuốn sách 
Không chỉ mới, đây là các tác giả quan trọng trong tuyến sách mua tác quyền trong năm nay của Phương Nam, là nhạc sĩ Phạm Duy, bác sĩ Nguyễn Ý Đức và nhân vật người Mỹ - Kenneth Herrmann. 
1. Giáo sư Kenneth Herrmann, vốn nổi tiếng trong các diễn đàn Việt – Mỹ và đặc biệt trong các cuộc động ủng hộ nạn nhân da cam. Việc công ty Phương Nam xuất bản tập sách “ Một người Mỹ ở Việt Nam hôm nay ” như một tự truyện của Kennth là thêm một ghi nhận về tình cảm và những đóng góp của ông cho đất nước Việt Nam trong những năm gần đây. 
Bác sĩ Nguyễn Ý Đức: "70% - 80% các căn bệnh đều có thể phòng ngừa". Ảnh: LĐ “Tôi đang làm việc ở Việt Nam, tôi đến Việt Nam để khám phá và trả lời tại sao tôi lại trở thành một phần của đất nước các bạn”, ông Kenneth bộc bạch như vậy. Một bạn đọc hỏi, và ông Kenneth đã kể lại câu chuyện ông đã đưa nắm tro tàn thiêu xác của Rick Bradshaw - một cựu binh Mỹ - rải xuống sông Thu Bồn và núi rừng Quảng Nam vào năm 1998. Đó là lời di nguyện của người cựu binh Mỹ. Lời di nguyện trong bài thơ đầy xúc động, muốn rằng: 
Một mai khi tôi chết Tôi muốn tro tàn xác thân tôi Theo gió núi rải đi khắp cao nguyên trung phần Việt Nam Từ nơi này tâm hồn tôi Sẽ dõi nhìn vẻ đẹp cuộc đời… 
2. Bác sĩ Nguyễn Ý Đức – một Việt kiểu trở về từ Mỹ, nhân dịp bộ sách Câu chuyện thầy lang 5 tập ra mắt độc giả Việt Nam. Ông đến hội sách trong buổi giao lưu trong vài trò tác giả để nói với đông đảo bạn đọc rằng: xin trao bộ sách này đến với các bạn. Bác sĩ Đức bày tỏ niềm mong muốn chia sẻ các thông tin về phòng bệnh, các kiến thức để kiện toàn sức khoẻ, tránh các bệnh tật. “70 – 80% các căn bệnh xảy ra đều có thể ngăn ngừa được”, ông thông báo như vậy. 
Nhạc sĩ Phạm Duy. Ảnh: LĐ Và khi nghe công ty Phương Nam cho biết vừa qua có nhiều bạn đọc gửi thư đề nghị Phương Nam Corp lập một hộp thư riêng về sức khoẻ để nhờ bác sĩ Nguyễn Ý Đức tư vấn, ông khẳng định rằng: kiến thức thì không có biên giới và không có thế lực nào ngăn cản, do đó, nếu Phương Nam làm được việc này thì rất tốt. Và như vậy, nói như những bạn đọc đang dự giao lưu, trong tương lai sẽ có những Câu chuyện thầy lang tập 5, tập 6 ra đời… 
3. Hội sách lần này phát hành một công trình quan trọng của nhạc sĩ Phạm Duy: tập sách “Tân nhạc Việt Nam – thuở ban đầu”. Nhạc sĩ tâm sự tại buổi giao lưu: “Nhiều người lâu nay chỉ biết tôi như là một nhạc sĩ, nhưng bản thân tôi rất để ý và ghi chép những sự kiện liên quan đến lịch sử nền âm nhạc nước nhà, dù là từ trước đến nay chưa có điều kiện xuất bản. Tập “ Tân nhạc việt Nam – thuở ban đầu ” này là một. 
Vì khi tôi lên 15 tuổi, Việt Nam ta vẫn chưa có tân nhạc, chúng tôi thuở nhỏ vẫn hát những làn điệu cổ xưa. Bản thân tôi có may mắn là một trong những người đầu tiên góp phần hình thành nền tân nhạc Việt Nam”. Thì ra, sự biên khảo và ghi nhận về tân nhạc Việt Nam với vai trò là chứng nhân lịch sử như nhạc sĩ Pham Duy, cũng là một việc làm hữu ích cần thiết mà bấy lâu nay giới nghiên cứu đang cần. Buổi giao lưu khép lại trong niềm hy vọng, của Phạm Duy chia sẻ với mọi người: “Hy vọng tôi còn sống để viết tiếp về giai đoạn sau Tân nhạc Việt Nam”.

LAM ĐIỀN
