Cơ mật quốc gia Trung Quốc bị tiết lộ?

Biến kiểm vốn là tuyệt chiêu của kịch Tứ Xuyên, xuất hiện từ thập niên 1930, đến năm 1987 Bộ Văn hóa TQ chính thức công nhận là nghệ thuật thuộc hàng cơ mật quốc gia loại II. Khi xem biểu diễn khán giả không được quay phim hay chụp hình. 
Tuy nhiên nhiều người TQ đang hoài nghi: nghệ thuật Biến kiểm có thật sự là cơ mật quốc gia hay không? Ngay cả đại sư Biến kiểm Bành Đăng Hoài - người đang giữ kỷ lục 25 giây đổi 14 khuôn mặt, thầy của diễn viên điện ảnh Lưu Đức Hoa - cũng cho rằng đó chỉ là cách nói của báo chí. 
Hiện có hai quan điểm trái ngược nhau, có người đòi truy cứu kẻ truyền bá ra nước ngoài, có người lại cho rằng đây cũng là cách phát triển nghệ thuật Biến kiểm. Vì sự thật giới trẻ bây giờ cũng không hứng thú với trò Biến kiểm, nhân cơ hội này có thể sáng tạo nâng cao nghệ thuật Biến kiểm.

CẢNH CHÁNH (Theo Yulexinbao)
