Huế: bấp bênh đời vạn đò

Những thị dân này sống chủ yếu bằng nghề vớt cát và bắt cá trên sông Hương, thu nhập thất thường nên mức sống rất thấp. 
Bấp bênh như bọt 
Bà Mai Thị Bầu, 78 tuổi, là chủ một gia đình có bảy thành viên gồm ba thế hệ sống trên con đò rộng chưa đầy 10m2 đã bị xuống cấp nghiêm trọng. Con đò được làm cách đây 20 năm. Ván trên đò đã mục ruỗng, nước thấm vào khoang qua lỗ thủng trên mạn đò khiến những tấm ván lót bị bung ra. 
Cô con dâu Trần Thị Xuân cho biết cách đây mấy hôm trời mưa to khiến nước tràn vào khoang, cả nhà phải thức để tát nước cật lực mới cứu con đò không bị chìm. Vừa nói chị Xuân vừa nhìn về hướng bốn đứa nhỏ 3-4 tuổi đang vô tư ngồi chơi đùa trong khoang với ánh mắt không giấu nổi vẻ lo lắng. 
Gia đình anh Nguyễn Văn Ty và chị Trần Thị Lan cách đó không xa có cảnh ngộ còn “cảm” hơn chị Xuân. Cách đây ba năm, chiếc đò duy nhất của gia đình đã bị chìm do quá cũ, anh chị gỡ nhôm bán được 800.000 đồng rồi mua ít gỗ vụn về dựng tạm một cái “bọt” trên mặt nước (“bọt” là một kiểu nửa đò nửa nhà, nổi trên mặt nước như một cái lồng cá, vá víu qua loa bằng những tấm bạt cũ kỹ, rách nát và cũng bấp bênh như cảnh đời của dân vạn đò!). 
Ông Võ Văn Kèn - tổ trưởng hội đồng khu vực 7 vạn đò - cho biết những hộ dân vạn đò có hoàn cảnh như hai gia đình trên ở khu vực này không hiếm. Nhiều lần ông Kèn lên tiếng phản ảnh trong các kỳ họp hội đồng của phường đề nghị hỗ trợ cho bà con tu sửa đò xuống cấp nhưng không thấy hồi âm. 
Hiện có ít nhất 30 con đò đang xuống cấp trầm trọng cần kịp thời được giúp đỡ và gần chục gia đình khác không có đò nên phải sống trong những cái “bọt” nổi trên mặt sông. Chìm bất cứ lúc nào 
“Hiện nay gần 100% hộ vạn đò sinh sống trên địa bàn phường thuộc diện hộ nghèo. Đặc biệt có khoảng vài chục hộ vạn đò sống trên những con đò không bảo đảm an toàn, rất nguy hiểm vì không biết đò sẽ chìm, vỡ lúc nào. Nhưng phường không thể hỗ trợ những khoản tiền lớn để các hộ dân này sửa lại đò, do thành phố chỉ có chính sách hỗ trợ sửa nhà tạm chứ không có chính sách hỗ trợ tu sửa đò” - Bà Lê Thị Bé, phó chủ tịch UBND phường Vĩ Dạ nói. 
Những hộ dân vạn đò ở phường Vĩ Dạ đã “nghèo lại gặp eo”. Điện thắp sáng phải xin câu nối tạm từ các hộ dân gần đó nên họ phải trả 3.000 - 4.000 đồng cho mỗi chữ điện tiêu thụ, cao hơn 4 - 5 lần so với giá điện sinh hoạt qui định. UBND phường cũng đã có tờ trình lên cơ quan điện lực của tỉnh đề nghị có một đường điện hạ thế, nhưng sau khi khảo sát, cơ quan này cho rằng không thể thực hiện được do khu vực này thường xuyên xảy ra lụt lội, không bảo đảm an toàn. 
“Để có ánh sáng vào buổi tối, bà con không còn cách nào khác phải dùng thân cây làm cột điện rất nguy hiểm và bấm bụng trả tiền điện với giá cao” - ông Võ Văn Kèn, tổ trưởng hội đồng khu vực 7, nói. 
Bây giờ nếu ai ghé chân vào làng vạn đò thì sẽ bị “xua đuổi” ngay bởi cái mùi hôi của đủ thứ chất thải lưu cữu hàng chục năm rác và các chất thải gần như “đặc quánh”. Và nếu đứng từ phía cầu Gia Hội nhìn qua khu trung tâm du lịch của Huế sẽ thấy hiện ra một bức tranh với một tiền cảnh rách nát, tương phản đến đau mắt!

QUANG PHONG
