“Lưỡng long vờn hoa sen” - công trình nghệ thuật độc đáo tại Festival Huế

Công trình nghệ thuật này là kết quả lao động của các nghệ sĩ Australia hợp tác với các nghệ sĩ VN. Các nghệ sĩ Philip Nizette và Jennifer Jones, làm việc tại Công ty Thiết kế và Nghệ thuật Môi trường Wellspring, đã phối hợp chặt chẽ với các nghệ sĩ Huế là Nguyễn Thanh Tùng, Ngô Thị Lan Hương thuộc trường Đại học Nghệ thuật Huế trong suốt thời gian ba tháng vừa qua để tạo dựng một công trình điêu khắc lớn cho Festival Huế diễn ra vào tháng 6-2006. 
Ý tưởng của dự án này lần đầu tiên xuất hiện khi Philip và Jennifer tham gia một chuyến du lịch bằng thuyền rồng trên Sông Hương vào tháng 12-2004. Họ hy vọng rằng những kinh nghiệm mà họ thu nhận được thông qua việc hợp tác với những con người VN khéo léo này sẽ dẫn tới những mối quan hệ hợp tác và nhiều dự án khác tại VN. 
Công ty thiết kế Wellspring có nhiều kinh nghiệm trong việc xây dựng những công trình nghệ thuật điêu khắc lớn tại các điểm công cộng ở Australia như quảng trường thành phố, công viên, trung tâm mua sắm và các tòa nhà công cộng. 
Các công trình này luôn hướng đến nhu cầu và mối quan tâm của người dân quanh vùng, các thành phần công chúng khác cũng như vị trí và các điều kiện hiện có. Với cách làm việc như vậy, các công trình nghệ thuật được Wellspring thực hiện luôn bảo đảm tính phù hợp với địa điểm thiết kế công trình.

Theo Nhân Dân
