Một ý tưởng cho phục dựng Hoàng thành Thăng Long

- Thông tin lòng đất mang lại từ các hố khai quật ở 18 Hoàng Diệu chưa đủ để căn cứ vào đó mà phục dựng được công trình. Chúng tôi đã làm một bảng phân tích, so sánh (với các nội dung như chức năng, niên đại, phân bổ không gian mặt bằng, khung nhà, dàn mái, sân vườn...) thì thấy 3/4 dữ liệu ở dạng "chưa rõ ràng" hay "không có thông tin". 
Tuy các thành phần kiến trúc còn sót lại cũng cho ta nhận biết một phần về kích thước, hình dạng, vật liệu, kỹ thuật nhưng chưa đủ để hình dung ra toàn thể diện mạo của nó. Cũng chưa thể xác định được hệ thống khung, cột, kèo, mái - vốn là những bộ phận cốt lõi trong kiến trúc cổ truyền VN. 
Việc nội suy từ các công trình tương tự cũng không có. Các dữ liệu về cảnh quan khu vực còn tương đối mờ nhạt. Ngoài ra, chưa ai chắc chắn rằng ngoài 7 mặt bằng kiến trúc được tìm thấy, Hoàng thành Thăng Long còn có những công trình nào nữa. 
Trong bốn phương pháp trùng tu trên thế giới hiện dùng, gồm trùng tu phục dựng/phong cách/khảo cổ học/tổng hợp, thì hiện tại chỉ có thể áp dụng phương pháp thứ ba vì thiếu dữ liệu. Tạm thời chúng ta phục dựng di tích dựa trên việc xử lý chính các hiện vật thu được từ việc khai quật, và làm công viên để giới thiệu trưng bày như trên vừa nói. Sau này khi nghiên cứu rõ ràng hơn, sẽ tiến tới phục dựng chân xác hơn. 
Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng lấp cát hay đóng lại hố khai quật là giải pháp "bần cùng bất đắc dĩ". Nhưng trong phương án ông đưa ra, phần lớn di tích cần được "đóng lại"? 
- Theo Hiến chương về trùng tu di tích lịch sử (Athens-1931), nếu thiếu trình độ kỹ thuật hay do mức độ suy tàn quá mức của di tích mà không thể tiến hành việc bảo tồn đối với di tích đã lộ thiên, thì khuyến nghị là phế tích phải được lấp lại, tất nhiên là sau khi đã lên đầy đủ các bản ảnh, bản vẽ chính xác. 
Trong điều kiện kỹ thuật của nước ta hiện nay, bảo tồn tất cả các hố đã mở theo tôi là vô cùng khó khăn. Đơn cử một ví dụ: Trong các hố khai quật thám sát Đoan Môn, Bắc Môn, Hậu Lâu mở vào năm 1998-2000, có một hố diện tích 85,2 m2, sâu 1,9 m hiện vẫn còn được giữ nguyên, che phủ mái kính, để phục vụ tham quan, nghiên cứu. Chính nơi đây đã phát hiện con đường lát gạch hoa chanh thời Trần chạy từ Đoan Môn vào điện Kính Thiên. 
Một di tích quan trọng như thế, nhưng đang bị biến dạng và xuống cấp ghê gớm. Tôi đã đến đây và chụp ảnh, so sánh thời điểm năm 2000 và thời điểm tháng 4 năm 2004 thấy thật khó có thể nhận ra được di tích cũ. Sợ rằng, nếu không dùng cách đóng lại bớt, khu khảo cổ Ba Đình cũng sẽ rơi vào tình trạng "bảo tồn" như thế! 
Vậy dưới góc nhìn kiến trúc của ông, nên giữ lại toàn bộ khu di tích không xâm phạm gì, và do đó mà sẽ khó xây Nhà Quốc hội mới? Ông đồng ý với phương hướng cơ bản mà giới Khoa học VN sẽ trình lên Thủ tướng vào cuối tháng 9? 
- Đúng vậy. Thực tế, chúng tôi làm nghề kiến trúc, phải căn cứ trên kết luận của các nhà khảo cổ học và lịch sử . Có thể nói, chúng tôi là những người đi sau cùng, nên thái độ bao giờ cũng hết sức cẩn trọng. 
Tôi không nghi ngờ giá trị của khu di tích Ba Đình. Khi đã có một căn cứ mà các nhà khảo cổ và lịch sử có thể đưa ra để xác định là trên khu đất này có những công trình hết sức có giá trị như thế, thì thái độ của tôi là không được phép xây dựng bất cứ cái gì. Tất nhiên, kể cả Nhà Quốc hội mới! 
Nói cách khác, nếu chúng ta thậm chí chỉ còn nghi ngờ không biết cụ thể bên dưới có cái gì, thì thái độ cẩn trọng vẫn phải là chúng ta đã không được phép xây dựng gì.

Theo VNN
