Thắp lại hi vọng cùng online

Nguyễn Thị Thanh Hương , một bệnh nhân ung thư máu ở tuổi 21, đang dũng cảm chiến đấu với tử thần…” - lá thư của một thành viên VYSA (Hội Thanh niên, sinh viên VN tại Nhật) chia sẻ trên website www.vysa.jp . 
Là con út nhưng Hương không được hưởng niềm hạnh phúc của “bé út cục cưng”, không được biết đến vòng tay chăm sóc, tình yêu thương của mẹ. Út Hương đi du học sang Nhật được vài tháng, nỗi nhớ người cha ốm yếu chưa kịp vơi thì tin dữ ập đến: Hương bị bệnh ung thư máu, cấp độ 7/8. 
Để chống chọi căn bệnh hiểm nghèo này, Hương cần thay tủy sống và chi phí cho một ca phẫu thuật ghép tủy tại Nhật là 3-5 triệu yen (27.000 - 45.000 USD). Bố Hương cũng ngã bệnh. 
Những dòng tin về Hương, những dòng thư chia sẻ chuyền cho nhau, qua Singapore, qua Úc, về VN... Tính đến ngày 30-9, số tiền quyên góp được 823.127 yen và 879,32 USD. “Nếu không có sự giúp đỡ của mọi người, có lẽ Hương chỉ cầm cự được hai tháng”, chị hai của Hương buồn bã nói. 
“Chúng tôi cũng không biết mình có thể làm được gì, nhưng nếu hợp sức lại, chúng tôi cố gắng mở cho Hương một cánh cửa hi vọng, xóa bỏ cái cột mốc hai tháng khủng khiếp trước mắt”. “Mọi người đang làm hết sức để giành lấy những giấc ngủ bình yên cho em!”... Những dòng tâm sự online vẫn tiếp tục truyền đi, san sẻ những tấm lòng, san sẻ những yêu thương...

VI THẢO
