Từ 2007, xe cơ giới phải đạt tiêu chuẩn khí thải EU

Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm vừa ký QĐ 249 quy định lộ trình áp dụng tiêu chuẩn khí thải đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ tại Việt Nam. 
Theo đó, các loại phương tiện giao thông cơ giới đường bộ được sản xuất, lắp ráp trong nước và nhập khẩu, gồm xe máy; môtô; các loại xe tương tự xe máy, môtô, kể cả xe cơ giới dùng cho người khuyết tật; ôtô (trừ các loại xe cơ giới đặc chủng của quân đội, công an) sẽ bắt buộc phải thực hiện theo tiêu chuẩn này. 
Đối với xe cơ giới được sản xuất, lắp ráp trong nước và nhập khẩu mới, việc áp dụng các mức tiêu chuẩn khí thải của châu Âu được thực hiện từ 1-7-2007. Thời gian áp dụng đối với xe cơ giới mà kiểu loại đã được chứng nhận chất lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường trước 1-7-2007 nhưng chưa được sản xuất, lắp ráp sẽ được lùi xuống 1-7-2008. 
Riêng với xe cơ giới nhập khẩu đã qua sử dụng vào Việt Nam, thời gian thực hiện việc bắt buộc sẽ sớm hơn 1 năm, tức là ngày 1-7-2006. 
Cũng theo quyết định trên, việc áp dụng các mức tiêu chuẩn khí thải đối với ôtô tham gia giao thông mang biển kiểm soát của Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ lắp động cơ cháy cưỡng bức và động cơ cháy do nén sẽ thực hiện theo mức 1, tương ứng với từng loại động cơ kể từ ngày 1-7-2006; tại các tỉnh, thành còn lại áp dụng từ 1-7-2008. 
Chính phủ đã giao Bộ GTVT chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ KH-ĐT, Bộ Tài chính lập kế hoạch và dự toán ngân sách để nâng cao năng lực kỹ thuật, cơ sở vật chất, trang thiết bị thực hiện việc kiểm tra, kiểm soát khí thải xe cơ giới tham gia giao thông và xây dựng Trung tâm thử nghiệm khí thải xe cơ giới. Đồng thời, xây dựng Đề án kiểm soát khí thải môtô, xe máy tham gia giao thông tại các tỉnh, thành phố lớn để giảm thiểu nguồn khí thi từ mô tô, xe máy, trình Thủ tướng phê duyệt. 
Mức tiêu chuẩn khí thải là giới hạn tối đa của khí thải xe cơ giới được phép thải ra môi trường. Mức "Euro 2" là một trong các mức của bộ Tiêu chuẩn khí thải châu Âu quy định giới hạn tối đa cho phép của khí thi áp dụng đối với các loại xe cơ giới sản xuất, lắp ráp và xe nhập khẩu xe mới do Liên minh châu Âu quy định, và được quy định trong các Tiêu chuẩn Việt Nam tương ứng.

Theo Vietnamnet
