Xây dựng khu du lịch "thung lũng vàng" ở vùng Suối vàng

Theo dự án, ở thung lũng này, bên cạnh 20 căn biệt thự nằm ẩn dưới tán rừng, bao quanh sẽ là những khu nhà vườn trồng chuyên một loạt các loại rau quả đặc trưng của Đà Lạt với mục đích… chỉ phục vụ nhu cầu "nhìn" của du khách, hình thành một khu rừng qui tụ cây họ lá kim đặc hữu ở cao nguyên Langbian, cũng như những loài thực vật quý hiếm trên toàn quốc thích hợp với khí hậu cao nguyên Langbian… 
Cùng đó là những mảng rừng "mọc" lên đầy đá với muôn vàn kiểu dáng, với đá được đưa từ sông Dinh (Ninh Thuận) và các sông suối khác ở Lâm Đồng về; và đặc biệt hơn cả là một vườn tượng dành cho nhà điêu khắc Phạm Văn Hạng (TP.HCM) tung hứng, trong đó điểm nhấn là tác phẩm lãng mạn mang tên "Cung Tình" được nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và nhà điêu khắc này đồng sáng tạo lúc Trịnh còn sống, nhưng trải qua nhiều năm vẫn không "có đất" để thực hiện… 
Tổng kinh phí để biến rừng thông thành "Thung lũng vàng" là 150 tỉ đồng, dự kiến xây dựng trong 5 năm.

N.H.T.
