Đang học A-level tại Singapore, vào ĐH NTU không cần thi tuyển

Trường hợp của em nộp đơn vào các trường ĐH công lập của Singapore không cần phải qua thi tuyển. Việc xét tuyển dựa vào kết quả thi A-level của em. 
Tại NTU có đào tạo ngành học Electronic & Electrical, em có thể vào website: www.ntu.edu.sg để tìm hiểu thêm về các phân ngành cũng như điều kiện nộp đơn, thời gian nộp đơn. 
Em đang học tại Singapore em có thể đến trực tiếp NTU để được hướng dẫn cụ thể, hoặc nhờ trường Saint Francis Methodist giúp đỡ thêm về thông tin. 
Chúc em có kết quả thi A-level tốt.

Q.DŨNG thực hiện
