Mục 3 không phải NV2!

Mục số 2 trong hồ sơ là mục để TS ghi trường đăng ký dự thi. TS phải ghi đầy đủ tên trường, mã trường, khối thi, mã ngành... Những dữ liệu ghi trong mục 2 này là căn cứ để trường mà TS đăng ký dự thi xét trúng tuyển cho TS. Trong khi đó, mục số 3 mang tính chất như mục 16 trong hồ sơ đăng ký dự thi năm 2005. 
Đây là mục chỉ dành riêng cho TS muốn đăng ký NV1 vào những trường ĐH, CĐ không tổ chức thi hoặc hệ CĐ của các trường ĐH. Nói cách khác, nếu TS có nguyện vọng học tại một trường ĐH, CĐ không tổ chức thi hay hệ CĐ của các trường ĐH, nhưng vì các trường này không tổ chức thi nên TS phải "mượn" một trường nào đó có tổ chức thi để đăng ký dự thi. 
Ví dụ, một TS muốn học ngành quản trị du lịch của Trường ĐHDL Văn Lang. Tuy nhiên, Trường ĐHDL Văn Lang lại không tổ chức thi. Do đó, TS phải "mượn" một trường nào đó để dự thi, chẳng hạn như Trường ĐH Luật TP.HCM. Trong trường hợp này, ở mục 2 TS sẽ ghi tên của Trường ĐH Luật TP.HCM. 
Còn ở mục 3 TS phải ghi đầy đủ tên Trường ĐHDL Văn Lang, mã trường là DVL, khối thi A, mã ngành 405. Khi ghi như thế, TS sẽ dự thi ở Trường ĐH Luật TP.HCM nhưng trường này sẽ không xét đến kết quả thi của TS này mà chuyển cho Trường ĐHDL Văn Lang ngay sau khi có kết quả. Với hệ CĐ của các trường ĐH cũng tương tự như vậy. 
Ngược lại, đối với những TS chỉ có NV1 học tại chính trường mà mình đăng ký dự thi thì không ghi gì vào mục số 3. 
Theo qui chế tuyển sinh, trên mỗi bộ hồ sơ đăng ký dự thi, TS chỉ có duy nhất một nguyện vọng. Nếu muốn xét tuyển NV2, TS phải hội đủ một số điều kiện là không trúng tuyển NV1; có tổng số điểm bằng hoặc cao hơn điểm sàn của trường có thông báo xét tuyển. 
Hay nói cách khác, NV2 của TS chỉ có sau khi Bộ GD-ĐT công bố điểm sàn, các trường thông báo điểm chuẩn và danh sách trúng tuyển. Từ thời điểm này đến lúc đó sẽ không có bất kỳ NV2 nào.

HÙNG THUẬT
