Chấp thuận đơn từ chức của bộ trưởng Đào Đình Bình

Theo đó, chấp thuận đề nghị của bí thư Ban cán sự Đảng Chính phủ về đơn từ chức bộ trưởng Bộ GTVT của ông Đào Đình Bình. Bộ Chính trị và Ban bí thư cũng chấp thuận việc từ chức các chức danh về Đảng của ông Đào Đình Bình, trong đó có chức danh bí thư Ban cán sự Đảng Bộ GTVT và việc ông này rút tên khỏi danh sách đại biểu tham dự Đại hội Đảng toàn quốc lần X. 
Được biết, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải sẽ có tờ trình đề nghị Quốc hội khóa XI xem xét, chấp thuận việc từ chức của Bộ trưởng Đào Đình Bình tại kỳ họp tới. Trong thời gian chờ nhân sự chính thức thay thế vị trí bộ trưởng Bộ GTVT, Thủ tướng Chính phủ phân công Thứ trưởng Phạm Thế Minh (đang đảm nhiệm vị trí thứ trưởng thường trực thay ông Nguyễn Việt Tiến vừa bị bắt) tạm điều hành hoạt động của Bộ GTVT.

N.V.H.
