Figo ký hợp đồng 2 năm với Inter

Luis Figo sẽ phải trải qua một cuộc kiểm tra y tế bắt buộc trước khi chính thức ký vào bản hợp đồng 2 năm với Inter. Tại Inter, Figo sẽ lãnh mức lương 4,5 triệu euro/năm. 
Figo năm nay 32 tuổi, là Galactico đầu tiên của Real dưới triều đại của Chủ tịch Florentino Perez. Figo chuyển đến thi đấu cho Real Madrid vào năm 2000 với giá 56 triệu USD từ đại kình địch Barcelona. 
Tuy nhiên, kể từ khi HLV Vanderlei Luxemburgo đến sân Bernabeu, Figo đã không còn được đánh giá cao và ở cuối mùa bóng vừa qua, tiền vệ này đã bị HLV Luxemburgo gạt ra khỏi đội hình 1 của Real. 
Trước viễn cảnh sẽ phải tiếp tục ngồi trên ghế dự bị ở mùa giải tới, Figo đành phải tìm cho mình một CLB mới nhằm duy trì phong độ và cũng là để giữ vị trí của mình tại đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha. 
Sau nhiều tuần thương lượng đàm phán, Figo đã chấp nhận giảm lương (còn 4,5 triệu euro/1 năm) để chuyển sang đầu quân cho Inter Milan (mức lương cũ của Figo tại Real là 6 triệu euro/1 năm). 
Đây là cầu thủ thứ 4 của Real chuyển sang thi đấu cho CLB này trong vòng 1 năm qua. Trước Figo, 3 cầu thủ khác của Real là: Tiền vệ Esteban Cambiasso, tiền vệ Santiago Solari và trung vệ Walter Samuel cũng đã rời Real để chuyển sang chơi cho CLB Inter.

T.VĨ
