Liên hoan dành cho những người hảo ngọt

Liên hoan diễn ra vào đúng dịp lễ Giáng sinh (24 và 25-12), sẽ giới thiệu với thực khách 99 món ngọt các loại, gồm: 33 món chè, 33 món bánh ngọt và 33 thức uống ngọt được sưu tầm khắp mọi miền đất nước; bên cạnh đó là một số món mặn để khai vị. 
Tất cả các món ăn chơi này được bố trí trong một không gian chợ quê với hàng quán, hàng rong... nhằm gợi nhớ thi vị của những món ăn bình dân đã từng gắn bó với người VN và sống lại những kỷ niệm đẹp của tuổi thơ cùng những món quà quê bình dị. 
Liên hoan "Các món ngọt" là một hoạt động văn hóa ẩm thực khá đặc sắc nhằm giới thiệu và tôn vinh các món ngọt và qua đó cho thấy sự phong phú và đa dạng trong văn hóa ẩm thực của VN. 
Giá vé trọn gói: 20.000 đồng. Do liên hoan diễn ra cùng lúc với chương trình "Ẩm thực khẩn hoang Nam bộ" nên thực khách mua vé buffet sẽ được tham dự miễn phí Liên hoan "Các món ngọt".

H.SƠN
