Phú khuyên chó năm mới

Chào Bính Tuất, lòng xốn xang, miệng đọc phú vang dội ì ầm! Bớ chó ơi là chó: Ngó năm cũ dịch bệnh tai ương hoành hành gớm ghiếc Nhìn cựu niên thiên tai bão lụt hoạt động hung hăng... Ma túy, mại dâm ì xèo làng trên xóm dưới Tham ô, lừa đảo tự tác chốn xa vùng gần! Nay tân niên vểnh tai nghe khuyên dạy: Dẹp ngay kiểu “chó ngáp phải ruồi” làm ít nói nhiều, dốt nát lại luôn thủ lợi Trừ gấp trò “chó nhảy bàn độc” tham quyền tiếm chức, bất tài mà cứ tranh phần! Lại thấy: “Lầm lầm như chó ăn vụng bột”, tiếng thanh liêm mà ham quơ... bạo “Nói dai như chó nhai giẻ rách”, bệnh thành tích lại thích hứa... găng! Móc ngoặc gian manh, rút ruột công trình, xem thường kỷ cương luật pháp Nhập mua bừa ẩu, ăn chia chênh lệch, xâm hại kinh tế quốc dân! “Chó ông thánh cắn ra chữ”, không đức chẳng chuyên, gặp “bồi dưỡng” cứ là bốc lủm “Cầy nhà quê đòi mắm mực”, bất tài vô tướng, thấy “huê hồng” vội vã xực ăn! Lại còn “chó ghẻ có mỡ đằng đuôi”, sắm tậu xa hoa, công quỹ ôi... hao sạch Cũng có “chó nghèo đang mặc váy lĩnh”, tiêu xài phung phí, tiền chùa ối... bay phăng! “Cáo đội lốt hổ” hù ma nhát khỉ, hoạnh họe hạch sách bao người cô thế “Chó cậy gần nhà”, hại trên đì dưới, dung dưỡng bao che cho đám nịnh thần... Thế cho nên năm mới phải: Chớ “tiu nghỉu như chó cụp đuôi”, hãy một dạ giữ tâm sửa tánh Đừng “lơ láo như cầy thấythóc”, lo bảo nhau tích đức tu thân! Gánh lấy trách nhiệm trên vai, tận tụy thông minh hành sự ích nước Đạp chà xấu sai dưới đất, trung thành dũng cảm làm chuyện lợi dân... Đụng tiêu cực: tham ô, buôn lậu, lâm tặc, mại dâm... tức thì xông lên cắn táp Thấy ác gian: cướp của, lưumanh, gạt lừa, ma túy... sẵn sàng sấn tới nhe nanh! Lũ lụt, bão dông siêng năng phòng chống Dịch toi, bệnh dại thận trọng chặn ngăn... Không nên nhu mì lưỡng lự Cấm được yếu đuối lần khần! Nói không nghe thì: Cho vào nồi “Bát quái” toàn thân, lúc đó đừng mà sủa bậy Tống xuống quán “cờ tây” cả đám, bấy giờ chớ có rên than! Cầu chúc “xuống chó”, tân niên “Voi lên ghế ắt sướng”. Rất mong “lên hương”, năm mới “Chó đến nhà hết bần”! Trống kêu thùm thụp Chó sủa rần rần...

HỒNG MẪU ĐƠN (Nha Trang)
