Cẩn trọng với giá sống sử dụng hóa chất kích thích tăng trưởng!

Càng lo ngại hơn khi các hóa chất này đang được bày bán tràn lan trên thị trường mà không ai kiểm tra, khuyến cáo những vấn đề liên quan đến sức khỏe người tiêu dùng. 
Hóa chất bán tràn lan 
Khi tôi hỏi mua loại hóa chất kích thích tăng trưởng làm giá đậu xanh, chủ sạp T.H. chợ Kim Biên cho biết có hai loại. Loại dung dịch đựng trong ống nhỏ giá 550.000 đồng/thùng, mỗi thùng 100 hộp, mỗi hộp gồm 20 ống. Loại thứ hai đựng trong bình nhựa giá 150.000 đồng/bình. Tất cả đều là hàng Trung Quốc. 
“Nhãn hiệu khác nhưng công dụng thì như nhau. Chất này được chiết xuất từ dược thảo. Chỉ cần hòa một ống thuốc với nước, ngâm 10kg đậu trong khoảng ba tiếng cho đậu mọc mầm. Sau đó vớt đậu ra để ráo rồi ngâm thêm một lần thuốc nữa. Sử dụng thuốc này, giá sẽ lớn nhanh như thổi. Sau hơn một ngày có thể đem giá ra chợ bán. Thời gian được rút ngắn và lời hơn kiểu làm xưa nay gấp mấy lần”. Chị chủ sạp T.H. thao thao quảng cáo như vậy, nhưng khi tôi đề nghị xem thử nhãn hiệu và bao bì thì chị không đồng ý. 
Khi tôi bảo chịu giá chị mới “alô” cho người mang đến 10 hộp nhỏ. Trên vỏ hộp chằng chịt chữ Trung Quốc. Hỏi về tên hóa chất, người bán ú ớ nói là không biết tiếng Trung Quốc nhưng “đảm bảo giá không nhanh ra, không đẹp thì ra đây tui trả tiền lại”. 
Một vòng qua gần chục sạp bán hóa chất lẻ tại chợ Kim Biên, tôi cũng mua được những loại hóa chất kích thích tăng trưởng với giá cả và những lời quảng cáo tương tự. 
Trước tình trạng hóa chất không rõ nguồn gốc bán tràn lan, giá sống tại chợ lại do các chủ làm thủ công rồi chở thẳng đến bỏ mối, hầu như không qua bất cứ khâu kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm nào, điều này làm không ít người tiêu dùng tỏ ra lo ngại. 
Tác hại ra sao? 
Để biết đó là loại chất gì, tác hại ra sao, chúng tôi đã mang hộp hóa chất làm giá mua tại chợ Kim Biên nhờ phân chất tại Trung tâm Dịch vụ phân tích thí nghiệm thuộc Sở Khoa học và công nghệ TP.HCM. Kết quả phân tích cho thấy hóa chất tên thương mại Wugendouyajisu xuất xứ từ Trung Quốc. Mẫu có chứa p-chlorophexyacetate sodium (thuộc họ Auxins) và 6-benzy laminopurine (thuộc họ Cytokinins). Đây là loại hóa chất tổng hợp, có tác dụng điều hòa sinh trưởng cho thực vật. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , PGS.TS Trịnh Xuân Vũ - nguyên phó hiệu trưởng Đại học Nông lâm TP.HCM - cho biết: “Các chất sinh trưởng hiện nay được sử dụng trong nông nghiệp làm biến đổi gen giúp cây tăng tỉ lệ nẩy mầm, đổi màu hoa, tạo trái không hạt, kích thích cây mọc khỏe và nhanh… Hầu hết đều là tác động gián tiếp và thông qua quá trình chuyển hóa dài ngày. Tuy nhiên, hiện nay ở châu Âu người ta đã tẩy chay các loại trái cây có sử dụng hóa chất tăng trưởng. Riêng ngành chăn nuôi từ lâu đã nghiêm cấm sử dụng các chất sinh trưởng”. 
Ông Vũ nhấn mạnh thêm: “Nói chung chất kích thích tăng trưởng gây ra những biến đổi không bình thường cho cơ thể. Trong chừng mực nào đó có thể sử dụng gián tiếp trong nông nghiệp. Tuy nhiên giá sống là một thực phẩm sinh trưởng ngắn ngày, có thể ăn sống, tác động trực tiếp như ngâm, phun chất sinh trưởng lên giá là rất không nên. Đặc biệt các chất sinh trưởng có vòng benzene (như loại hóa chất làm giá đã kiểm nghiệm trên) thì càng đặc biệt quan tâm vì đây là tác nhân gây ung thư”.

YẾN TRINH
