Bản tin 21g: Các số liệu gây shock

Tổng thống Iraq Jalal Talabani cho biết chỉ trong tháng 4 , đã có 1.000 người thiệt mạng trong các đợt giao tranh tại Iraq . Ông Talabani cho biết đã rất shock và giận dữ khi nghe thống kê này. Ông kêu gọi hãy chấm dứt bạo lực tại Iraq. (AP) 
5 tù nhân tại trại tù của Mỹ (chưa rõ danh tánh) tại miền bắc Iraq đã trốn thoát . Ngay lập tức hình ảnh của những người này đã được dán khắp nơi và thông tin đã được thông báo đến chính quyền địa phương cũng như trung ương. Hiện vụ tẩu thoát này đang được binh lính Mỹ làm rõ. (AP) 
Jordan đã bắt giữ 20 phần tử của nhóm Hamas có liên quan đến vụ buôn lậu vũ khí từ Syria. Đây là lần đầu tiên số lượng người Palestine bị bắt được công bố chính thức. Những người này đã bị bắt cách đây 3 tuần cùng với một lượng lớn vũ khí. (AP) 
Các nhà chức trách Mỹ cho biết "nghiện methamphetamine" đang trở thành hiện tượng toàn cầu. Hiện nay có khoảng 26 triệu người trên thế giới nghiện methamphetamine , nhiều hơn tổng số người nghiện ma túy và cocaine cộng lại. (BBC) 
Người đứng đầu Đảng công giáo chính tại Bắc Ireland cho biết ông đề cử Ian Paisley , thủ lĩnh của nhóm đối lập theo đạo Tin Lanh lên vị trí đứng đầu Bắc Ireland . Còn ông Gerry Adams, người đứng đầu Quân đội cộng hòa Ireland (cánh của ông Sinn Fein) cũng đề nghị người đang giữ vị trí số 2 của đảng mình là Martin McGuinness làm phó cho ông Paisley. 
Trước đây nhiều lần ông Paisley và Liên minh dân chủ (đảng chính trị lớn nhất Bắc Ireland) từ chối cùng lãnh đạo với ông Sinn Fein. (AFP) 
Cúm gia cầm đã lây lan với tốc độ chậm lại tại Nigeria , 3 tháng sau khi quốc gia này phát hiện trường hợp nhiễm bệnh đầu tiên. Kể từ cuối tháng 3 cho đến nay, tại đây chưa xảy ra đợt bùng phát dịch bệnh mới. (Reuters) 
Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan đã cảnh cáo lãnh đạo các nước châu Phi , mà đặc biệt là Nigeria không được thay đổi hiến pháp để được tại vì thêm nhiệm kỳ thứ 3 . 
Tuần rồi Mỹ cũng đã cảnh cáo Nigeria không được thay đổi hiến pháp một năm trước khi bầu cử. Hiện nay những người ủng hộ tổng thống Olusegun Obasanjo muốn thay đổi hiến pháp và đã gặp phản đối từ phía đối lập. (BBC) 
Trong quý 1 năm 2006, công ty Toyota đã lời 3,6 tỷ USD , tăng 39% và trở thành nhà sản xuất xe hơi bán chạy thứ hai trên thế giới. (AFP)

Đ.K.L (tổng hợp)
