Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc 2005 chọn lọc

Đó là nhận xét của Thứ trưởng Bộ VHTT Lê Tiến Thọ tại buổi khai mạc triển lãm Mỹ thuật toàn quốc 2001-2005 tại Bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM sáng 26-4-2006. 
Ban tổ chức đã chọn 225 tác phẩm bao gồm 173 tác phẩm hội họa, đồ họa, 52 tác phẩm điêu khắc trong số 737 tác phẩm của Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc 2005 để trưng bày trong dịp này (có 2979 tác phẩm hội họa, đồ họa, điêu khắc của 2145 tác giả thuộc 51 tỉnh, thành gửi dự thi). 
Ba huy chương vàng được trao cho 2 tác phẩm hội họa - Khát chất liệu tổng hợp của Siu Quý (TP.HCM), Tan ca - chất liệu sơn mài của Nguyễn Quốc Huy (Hà Nội) và 1 tác phẩm điêu khắc - Thượng võ. chất liệu sắt hàn của Nguyễn Huy Tính (Hà Nội). 
Bánh tráng làng Chăm 2005 của Đinh Rú - HCB 
Tác phẩm Nguyện cầu - Trần Việt Hưng đoạt giải khuyến khích 
Ngoài ra còn có 8 huy chương bạc, 11 huy chương đồng, 30 khuyến khích. Quỹ Thụy Điển VN phát triển văn hóa cũng chọn 13 tác phẩm để trao giải của Quỹ. 
Bầu trời xanh của Trần Văn Thảo đoạt giải khuyến khích và giải của Quỹ Thụy Điển - VN phát triển văn hóa 
Dinh dưỡng của trần gian của Phạm Ngọc Lâm - giải khuyến khích 
Triển lãm này (do Bộ Văn hóa Thông tin phối hợp với Hội Mỹ thuật VN tổ chức) sẽ kết thúc vào ngày 15-5-2006.

Tin, ảnh: T.T.D.
