"Thị trường chứng khoán có vấn đề về cung cầu"

- Hiện nay vốn nhà nước trong các doanh nghiệp cổ phần hóa nằm rải rác tại nhiều bộ ngành như Công nghiệp, Nông nghiệp phát triển nông thôn, Xây dựng... chứ không phải do Bộ Tài chính quản lý. 
Do đó cần có một doanh nghiệp đặc biệt tiếp nhận và thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu vốn Nhà nước để tập trung thống nhất. Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước sẽ thay mặt Nhà nước thực hiện các chức năng liên quan đến việc quản lý phần vốn đó. 
Nhà nước thực tế cũng rất muốn bán bớt phần vốn chủ sở hữu trong các doanh nghiệp, không chỉ làm tăng lượng hàng hóa trên thị trường chứng khoán mà còn giúp doanh nghiệp nâng cao năng lực quản trị. Tuy nhiên giữa năm ngoái mới có quyết định thành lập Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước, mọi việc cũng cần có thời gian. 
Năm ngoái, Bộ Tài chính đã đưa ra danh sách hơn 300 doanh nghiệp thuộc diện xem xét đưa vào niêm yết, nhưng đến nay, chưa có đơn vị nào nộp hồ sơ. Bộ trưởng có cho rằng cần áp dụng biện pháp mạnh để buộc họ phải nhanh ra sàn? 
- Từ cổ phần hóa đến niêm yết không phải dễ. Muốn niêm yết được doanh nghiệp phải có đề án phát triển thuyết phục thì lên sàn, rồi người dân mới bỏ tiền ra mua cổ phiếu. 
Với nhiều doanh nghiệp lớn như Ngân hàng Ngoại thương, Ngân hàng Đầu tư, Bảo Việt... cũng cần thời gian để thực hiện tốt các khâu như định giá doanh nghiệp, cơ cấu lại tổ chức. Cơ quan quản lý chỉ làm sao nhanh chóng hoàn thiện môi trường pháp lý thôi chứ không không thể bắt doanh nghiệp lên sàn được. 
Thị trường chứng khoán thời gian qua trồi sụt thất thường. Cá nhân ông có nhận xét gì? 
- Tôi thấy thị trường đang thiếu sự đồng bộ giữa hàng hóa và nhu cầu. Nhu cầu thị trường lên rất nhanh tuy nhiên sự điều hòa giữa cung cầu có vấn đề. Tuy có những khó khăn như tôi đã nêu ở trên, tới đây cơ quan quản lý cũng sẽ tập trung để đẩy nhanh nguồn cung ra thị trường qua những việc như rút ngắn thời gian xem xét hồ sơ, cấp phép. 
Cần lưu ý là khi thị trường khởi sắc bản thân các công ty sẽ có động lực ra sàn để huy động vốn dễ hơn, nâng cao thương hiệu và khả năng quản trị. 
Về giá cổ phiếu, nhiều ý kiến cho là tăng quá "nóng", song tôi thấy cục bộ từng đơn vị thì có một số đáng lo ngại, còn xét chung cả thị trường chưa có gì đáng lo.

Theo VnExpress
