Đừng trách chúng tôi

>> Từ giảng đường: Nỗi niềm người chép >> Từ giảng đường: Đọc - chép: do đâu? >> Có phải sinh viên quá thụ động? >> Cao học cũng thầy đọc - trò chép, làm sao chất lượng cao? 
Nhân đọc loạt bài nói về đổi mới phương pháp giảng dạy, tôi vô cùng bức xúc, bởi có ai biết rằng để thực hiện phương pháp giảng dạy lấy người học làm trung tâm đòi hỏi nhà trường phải trang bị các trang thiết bị hiện đại? Điều này thì không phải trường nào cũng có thể làm được vì nó còn phụ thuộc vào kinh phí. 
Ngoài ra nhà trường xếp một lớp học với trên 100 SV thì thử hỏi làm sao chúng tôi có thể chia nhóm thảo luận được. Đôi lúc được phân những lớp có số lượng tương đối, khi tôi đưa ra điều kiện và phương pháp học mới bằng cách giao đề tài để các em nghiên cứu và trình bày trước lớp thì đa số SV không tán thành, nếu có ép buộc phải thực hiện thì chỉ có một vài người thực hiện. 
Quy chế của trường tôi là không tính điểm thi giữa học kỳ, chỉ xem đó là con số tham khảo, vì vậy tôi cũng đành chịu bởi có cách nào khác đâu. Yêu cầu các em làm thì cuối cùng mình cũng phải lấp vào khoảng trống vì các em không chuẩn bị. Đến giờ thảo luận thì chẳng có lấy một ý kiến, chỉ mình tôi đặt câu hỏi rồi cũng tự mình trả lời. Vậy thử hỏi chúng tôi có thể đổi mới cách dạy được hay không?

LÊ CHÂU NGỌC
