Tem tết 12 con giáp

Cho đến nay đã có hơn 70 quốc gia trên thế giới phát hành tem Tết âm lịch với hơn 1.000 mẫu tem con giáp. Điều này cũng cho thấy văn hóa mười hai của phương Đông đã có sức hấp dẫn ngay cả các nước ở những khu vực khác, trong đó có những nước “ăn theo” đề tài này để kinh doanh tem bưu chính, thỏa mãn thú sưu tập tem của nhiều người. 
Ở VN, tem tết 12 con giáp đầu tiên được phát hành vào năm 1962 với mẫu tem “Tranh tết Đông Hồ” gồm hai mẫu “Lợn nái, lợn con” và “Gà mái, gà con” đều dựa theo tranh khắc gỗ dân gian làng Hồ. Kể từ năm 1962-1992, việc phát hành tem tết diễn ra không liên tục. Bắt đầu từ năm 1993 tem tết mới trở thành đề tài không thể thiếu trong chương trình phát hành tem hằng năm. Đến năm 2004 thì chu kỳ tem 12 con giáp đã hoàn thành, và người sưu tập tem đã có trọn bộ đầu tiên của một giáp 12 linh vật với khuôn mẫu và phong cách thống nhất khá đẹp. 
Đặc biệt, trong các năm Bính Tý (1996), Kỷ Mão (1999), Nhâm Ngọ (2002), nghĩa là cách ba năm một lần, ngoài tem tết gồm hai mẫu vuông vức quen thuộc, Công ty Tem còn phát hành thêm tem bloc rất ấn tượng kèm theo, như năm Bính Tý có tem bloc “Nghinh hôn”, năm Kỷ Mão có tem bloc “Mèo mẹ, mèo con”... 
Những mẫu tem tết đã phát hành (1993-2004) đều lấy cảm hứng từ tranh dân gian và phản ánh được sắc màu tươi vui của mùa xuân mới. Ngoài ra, một số mẫu tem tết đã có sự cách điệu đầy sáng tạo, thể hiện bằng những hình ảnh mang tính biểu tượng. Như trên tem tết năm 2000 Canh Thìn - năm rồng, họa sĩ đã kết hợp khéo léo hai ý nghĩa tết và kỷ niệm 990 năm Thăng Long - Hà Nội, với nền rồng vàng biểu tượng của thủ đô nghìn năm văn vật, trên đó là hình ảnh cách điệu các di tích lịch sử của đất Thăng Long như chùa Một Cột, cột cờ Hà Nội. 
Hay mẫu tem tết năm Nhâm Ngọ 2002 là hình ảnh “ngựa gốm” của làng nghề truyền thống sứ Bát Tràng và “ngựa tò he” của làng nghề nặn con giống bằng bột Xuân La (Hà Tây). Cả hai mẫu tem này có hình vuông với khối tròn bên trong theo triết lý âm dương “trời tròn đất vuông”, còn tem bloc vẽ theo phong cách dân gian hình ảnh con ngựa hồng trong thế đang phi nước đại dũng mãnh, bờm đuôi tung bay, yên cương lộng lẫy trên bầu trời đa sắc màu tươi sáng, khiến liên tưởng đến con ngựa sắt của Thánh Gióng, cũng là ý tưởng năm 2002 ngựa hồng VN tiến về phía trước bắt kịp thời cơ vận hội mới. 
Tem tết thường được phát hành đầu tháng một dương lịch để phục vụ mọi người gửi thư, quà, tặng phẩm, bưu thiếp chúc mừng người thân dịp tết cổ truyền của dân tộc; điều đó càng có ý nghĩa với những người xa Tổ quốc. Tết Ât Dậu năm nay, Bưu chính VN phát hành một bộ tem (hai tem) và một bloc tem về gà dưới dạng kết hợp phong cách của tranh dân gian và hội họa hiện đại. Bloc tem thể hiện chú gà trống hùng dũng, khỏe mạnh và đàn gà mái xinh xắn gợi cảnh sống vui vẻ, no đủ. Cả hai là biểu tượng cho sự hạnh phúc, thịnh vượng và vinh hoa trong mùa xuân mới.

NGUYỄN HIẾU TÍN
