Luật nhập cư Mỹ kỳ thị người gốc châu Á

Trong những ngày qua, khoảng 40 tổ chức người châu Á đã tham gia các cuộc biểu tình do nhóm người gốc Tây Ban Nha dẫn đầu, tại bang California và trước tòa nhà Quốc hội Mỹ, yêu cầu Quốc hội Mỹ đối xử tốt hơn với người nhập cư. 
Bà Traci Hong - giám đốc Chương trình nhập cư thuộc Trung tâm công lý Mỹ Á (một tổ chức bênh vực nhân quyền cho người Mỹ gốc Á) - nói bà lo lắng về luật nhập cư này bởi người châu Á bị phân biệt đối xử trong việc nhập cư Mỹ trong gần 200 năm qua. Các tổ chức tham gia biểu tình cho rằng luật mới và chính sách của Mỹ là khắc nghiệt, nhằm loại trừ “một cách có hệ thống” người châu Á ra khỏi Mỹ. 
Hiện khoảng 1,5 triệu người đang xin thường trú hoặc nhập tịch Mỹ. Người châu Á chiếm 5% tổng số người dân Mỹ và tỉ lệ tăng dân số 3,4% của họ trong thời kỳ 2003 -2004 là tỉ lệ cao nhất so với người dân gốc nơi khác tại Mỹ.

N.T.ĐA (Theo AFP)
