Vũ Quốc Việt: Chơi rock ballad bằng niềm đam mê

- Đó là khó khăn rất lớn đối với tôi nói riêng và giới sáng tác nói chung vì có nhạc sĩ nào khi trở thành một ca sĩ thì được yêu thích đâu?! Vì khán thính giả luôn quan niệm rằng nhạc sĩ là không thể hát được. Điều này dễ gây sốc nếu chính nhạc sĩ không vựơt qua được nỗi mặc cảm bản thân. Còn riêng tôi thì đó là chuyện bình thường vì tôi đã có hơn 10 năm kinh nghiệm đi hát. 
Người ta nói rằng làm ca sĩ thì nổi tiếng và có nhiều tiền? 
- Tất nhiên, làm nghệ thuật thì phải có tham vọng. Làm ca sĩ chỉ mong được công chúng đón nhận, được nổi tiếng; còn có tiền mới duy trì được nghệ thuật. Tôi không thể viết nhạc chỉ để mơ mộng mà tính thương mại trong nghệ thuật của tôi rất cao. Tôi muốn thổi hồn mình vào ca khúc mang âm hưởng rock ballad sâu lắng và không kém phần sôi động 
Album này có gì mới so với album cũ ? 
- Đây không phải là một album hoàn toàn mới vì có sử dụng lại các bài cũ của album đầu. Điểm khác là tôi muốn mang lại hình ảnh một Vũ Quốc Việt - ca sĩ. 
Anh có tin rằng mình có thể hát hay (riêng về những tác phẩm thuộc thể loại Rock ballad) hơn các ca sĩ khác? Và nếu họ có khả năng hát tốt hơn, anh có nhường bài hát đó lại cho họ? 
- Không, tôi tin ở mình vì chưa chắc xúc cảm mà ca sĩ thể hiện lại hay hơn.. người sáng tác! Tôi hát từ những nỗi đau của chính mình. Hát- là chính tôi đã giải phóng tôi. Còn riêng ca sĩ thì chẳng ai trung thành với bài hát của mình cả. Mặt khác, muốn trình bày những ca khúc theo thể loại này thì phải cần am hiểu, phải có lý thuyết cơ bản (nhạc lý), và không được ngẫu hứng, muốn "phiêu" lúc nào là "phiêu"… 
Ca sĩ trẻ hiện nay, ai là người anh đánh giá cao? 
- Tôi thích Mỹ Tâm... Tuy nhiên, những ca sĩ hát hay chưa chắc là những ca sĩ nổi tiếng. Vì có nhiều ca sĩ hát ở quán bar, vũ trường,… hát hay hơn các ca sĩ hiện nay cả chục lần. 
Anh nghĩ mình đã một phong cách riêng? 
- Khi quyết định làm ca sĩ thì tôi không muốn dẫm lên bước chân của bất kì người nào cả. Tôi muốn là tôi biệt lập, chơi rock ballad bằng niềm đam mê và có khả năng thực sự…

ANH TRÚC thực hiện
