Elvis Presley lại thống trị bảng xếp hạng

Hãng King - đơn vị đã thu âm và phát hành Heartbreak hotel - đã ghi âm ca khúc này hai ngày sau sinh nhật lần thứ 21 của Elvis. Để rồi từ đó, những giai điệu ngọt ngào nửa đồng quê, nửa thành thị của Heartbreak hotel đã ngự trị vị trí quán quân bảng xếp hạng nhạc pop tám tuần liên tiếp, quán quân bảng xếp hạng nhạc đồng quê trong 17 tuần và giữ vị trí số 3 tại bảng xếp hạng R&B. 
Đĩa đơn Heartbreak hotel vừa được "gia cố" lại bằng những kỹ thuật phòng thu hiện đại sẽ có trong bộ đĩa đặc biệt Elvis #1 Singles gồm 21 "ca khúc số 1" sắp được phát hành vào ngày 24-1.

H.Q. (Theo Billboard)
