Những lá thư Trường Sa

Họ vẫn vững vàng như cây phong ba, vẫn ngập tràn trái tim yêu thương hướng về đất liền, nơi ấy có gia đình, người thân và bạn bè... 
Rời giảng đường đi làm lính đảo 
Mất cả buổi chiều hỏi thăm mới tìm gặp được Phong trên đảo Trường Sa Lớn, thủ phủ quần đảo Trường Sa. Khuôn mặt thư sinh, một chút lãng tử khi anh chàng ôm ghita hát cùng đồng đội. Ít ai biết Phong đang là SV năm 1 Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. 
Hết ba tháng quân trường, Phong chỉ khao khát một mục tiêu duy nhất: được ra Trường Sa. Gặp lại sau gần một năm làm cư dân đảo Trường Sa Lớn, Phong cười bảo: “Sự bất ngờ đôi khi lại là bước ngoặt thú vị trong đời”. Và có thể tin điều đó vì trông anh chàng khá chững chạc ở vị trí lính thông tin so với cái tuổi 20 của mình. 
Lá thư đầu tiên gửi về nhà dày cộp vì gửi cho gần hết cả họ hàng, Phong tíu tít khoe những cái mới mà không quên trấn an gia đình: “Ở đây chẳng thiếu gì đâu, cứ coi như con đi học xa vậy mà”. 
Những cánh thư rồi ngắn và thưa dần vì tùy vào những chuyến tàu ra đảo, có khi chưa đầy hai trang giấy học trò viết vội giữa lúc nghỉ ngơi trong giờ luyện tập trên thao trường. Những dòng chữ không giấu được cái tính mè nheo của cậu con út bớt dần, thay vào đó là những câu chuyện của đời lính, cả “chiến tích” lần đầu tiên chế biến món khoai tây chiên học lóm từ mẹ khiến cả đội 20 người ngỡ ngàng. 
Những lá thư nhà cũng chẳng viết gì nhiều ngoài chuyện thăm hỏi sức khỏe và mong con công tác thật tốt để xứng đáng với truyền thống nội ngoại đã ba đời đi cùng cách mạng. Bố Phong, ông Trần Tất Thắng, từng là bộ đội trung đoàn 34, sư đoàn 312. Ngày Phong xuống tàu ra đảo, chỉ biết là bố bận công việc không tiễn con được, đâu biết rằng lúc ấy bố đang trên giường bệnh vì những mảnh đạn còn sót lại trong đầu người thương binh hạng 3/4 ấy hành hạ ông lúc trở trời. 
...Và mọi người trong nhà rất bất ngờ khi nhìn thấy hình ảnh một Vũ Phong khác qua những thước phim phóng sự do phóng viên Đài truyền hình VN (VTV) gửi tặng. Những thước phim làm bà ngoại thôi không khóc nữa vì nhớ cháu, cha mẹ bớt lo lắng vì không biết “thằng bé thế nào”. 
Trên màn ảnh, một Vũ Phong chững chạc và lớn lên nhiều trong mắt gia đình: không chỉ là lính mà còn biết nuôi heo, trồng rau để cải thiện bữa ăn cùng đồng đội; chững chạc trong bộ quân phục hải quân. 
Có một Trường Sa trong lòng thành phố 
“Bố ơi, con tình nguyện đi nghĩa vụ quân sự” - Trần Ngọc Khánh (cán bộ Quận đoàn Gò Vấp, TP.HCM) chia tay người cha đã gần 20 năm “gà trống nuôi con” lên đường nhập ngũ năm 2004. Đời lính Trường Sa sóng gió vậy mà đôi lúc cũng nao lòng bởi nỗi nhớ gia đình da diết... 
Khi lên 4 tuổi, Khánh đã không còn mẹ, cha trở thành người dìu từng bước trên đường đời của Khánh. “Ngày nó nói nhập ngũ tôi bồi hồi nhưng rất ủng hộ. Làm trai phải có nghĩa vụ với Tổ quốc” - cha Khánh, chú Trần Ngọc Khiết, tâm sự. Những cánh thư gửi về gia đình, Khánh cho biết mình đang làm nhiệm vụ tại một đảo chìm với hơn chục đồng đội. Vài ba tháng mới có tàu ra tiếp tế, nước biển mênh mông nhưng nước ngọt thì khan hiếm vô cùng. 
Nghe tiếng róc rách từ hòn non bộ nơi góc sân, đôi mắt ông Khiết nhìn xa xăm với tấm lòng người bố: “Đi lính, cháu lớn hẳn, biết quan tâm đến mọi người trong nhà. Nhớ con, tôi làm hòn non bộ này để tưởng tượng cái đảo chìm mênh mông nước nơi cháu đang làm nhiệm vụ”. Là con trai út, xa cha và hai chị gái, Khánh gửi về người thân những dòng thư kể về đời lính đảo oai hùng, khó khăn nhưng lãng mạn... 
Một cái tết nữa sắp đến, nhà nhà lại được sum vầy, nhưng ở nơi xa tít tắp ngoài biển Đông đang có những người lính trẻ thao thức với biên cương, ở những góc nhỏ nào đó trong lòng thành phố vẫn có Trường Sa trong tim mình. Trường Sa có bao giờ xa trong trái tim mỗi người VN...

KIM ANH - QUỐC LINH
