Thiết kế sai, thi công sai và giám sát không hoàn thành trách nhiệm

Theo đó, đại diện VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt Dương Quang Vinh (nguyên đội trưởng đội thi công số 3, Công ty 621) mức án từ 3-4 năm tù; Trịnh Tuấn Thanh (nguyên đội phó đội thi công số 3) mức án 2-3 năm tù cùng về tội “Tham ôn tài sản”. 
Đối với nhóm bị cáo bị truy tố tội “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng” như: Lê Thanh Liêm (chủ nhiệm đồ án thiết kế hầm chui VT 2); Trần Đại Minh (nguyên trưởng phòng thiết kế và KCS Công ty tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam - Bộ GTVT); Đỗ Văn Hùng (nguyên nhân viên Sở Giao thông công chính TP) và Hoàng Văn Tiến (nguyên kỹ sư Cienco 6) bị đề nghị mức án từ 2-4 năm tù giam. Bị cáo Trần Thanh Hương (tư vấn giám sát) bị đề nghị mức án 2-3 năm tù nhưng cho hưởng án treo về tội "vi phạm qui định của nhà nước về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Hai bị cáo chuyên bán hóa đơn VAT cho Vinh giúp Vinh chiếm đoạt tiền nhà nước là Bùi Tấn Ân và Quách Vạn Đức, bị đề nghị mức từ 18-24 tháng tù về tội “tham ô tài sản” với vai trò đồng phạm. 
Theo đại diện VKS, nguyên nhân chính dẫn đến sự cố hầm chui VT 2 bị lún là do hai bị cáo Lê Thanh Liêm và Trần Đại Minh, với vai trò là chủ nhiệm đồ án thiết kế kỹ thuật hầm chui VT 2 và KCS kiểm tra chất lượng đã chủ quan, phớt lờ cảnh báo của cơ quan chức năng. 
Cụ thể là sau khi hồ sơ thiết kế được chuyển đến Phân viện Khoa học - kỹ thuật giao thông vận tải (phân viên KH-CN) thì đơn vị này đã cảnh báo “hầm chui VT 2 nằm trên nền đất yếu thi công khi nền đất chưa được gia tải, cần phải có biện pháp phòng lún...”. Thế nhưng hai bị cáo này cứ khăng khăng cho rằng hồ sơ thiết kế kỹ thuật hầm chui VT 2 đã có phương án chống lún, hồ sơ đầy đủ, hợp lý. Trong khi đó, với trách nhiệm là người trực tiếp thi công, Dương Quang Vinh và Trịnh Tuấn Thanh đã chỉ đạo thi công sai thiết kế để bớt xén vật tư nhằm lấy tiền bỏ túi riêng. Mặc dù hai bị cáo này chưa rút được tiền tiêu sài cá nhân, do ngay sau khi thi công xong hầm chui VT 2 bị lún nên dự án chưa được kết toán. 
Các bị cáo đang nghe luận tội Tuy nhiên hậu quả của việc làm sai trái này là rất nghiêm trọng. Cũng theo nhận định của VKS, thiết kế đã sai, thi công làm sai thế nhưng ngay cả giám sát cũng không hoàn thành trách nhiệm đã được giao. Cụ thể, trong quá trình thẩm tra hồ sơ thiết kế, Trần Thanh Hương đã phát hiện việc thi công trên nền đất yếu, chưa gia tải là không bảo đảm chất lượng và đã có cảnh báo sự việc này. Nhưng sau đó, với nhiệm vụ giám sát kỹ thuật thi công Hương lại chấp nhận cho thi công khi…cảnh báo của mình chưa được sửa đổi. 
Trước đó, trong phần trả lời thẩm vấn, bị cáo Liêm luôn cho rằng đồ án thiết kế của mình không sai, lời cảnh báo của Phân viện KH-CN là thừa vì việc gia tải nền đường trước khi thi công hầm chui đã có cách đó 1 năm trong công trình đường Lê Thánh Tôn nối dài. Bên thi công, giám sát chấp nhận thi công khi chưa gia tải là hiểu sai ý đồ của hồ sơ thiết kế. 
Thế nhưng, trình bày ngay tại phiên toà, Phân viện KH-CN cho biết vẫn giữ nguyên ý kiến cảnh báo trong công văn 366 ngày 7-6-2001. Hơn nữa, lớp đất phía dưới hầm chui là lớp đất sét yếu nhạy cảm, trong trạng thái động sẽ có những biến đổi cực kỳ lớn cộng thêm lớp đất đắp bên trên lại rất dày, lượng xe lưu thông tải trọng lớn nhưng hồ sơ thiết kế lại không có biện pháp xử lý. Về mặt pháp lý, bên thiết kế phải có văn bản giải trình về những cảnh báo mà Phân viện KH-CN đã đề cập thế nhưng đơn vị thiết kế vẫn cứ phớt lờ. 
Cũng theo Phân viện KH-CN, không thể xem hầm chui là một bộ phận của công trình đường Lê Thánh Tôn nối dài nên không cần đề cập đến biện pháp xử lý nền móng. Bắt buộc khi thiết kế phải đo, đánh giá cố kết nền móng trước khi thiết kế một công trình mới đặt lên đó, phải kiểm soát ứng suất và biến dạng của móng cọc cừ tràm. 
Theo đại diện VKS, hành vi sai phạm của các bị cáo làm hầm chui VT 2 bị lún, gây nguy hiểm xã hội, gây bất bình trong nhân dân. Sự cố này, không chỉ đơn thuần là thiệt hại về vật chất, nó gây hậu quả nghiêm trọng đến đời sống người dân và sự phát triển của xã hội. Việc khắc phục hậu quả hầm chui VT 2 vẫn đang diễn ra hàng ngày, tiêu tốn không biết bao nhiêu tiền của để gia cố, sửa chữa những sai lầm này. Tại phiên toà, đại diện Cienco 6 cho biết đã bỏ ra 10 tỉ đồng để khắc phục sự cố nhưng vẫn chưa biết đến bao giờ thì hầm chui VT 2 sẽ… hết lún. 
Chiều ngày 9-5, HĐXX sẽ tuyên án.

A.Đ.C
