ĐBSCL: dừa khô khan hiếm!

Dừa trái nhỏ thì mướn lột vỏ bán cho các tiểu thương, còn dừa trái to, dày cơm thì bán cho các công ty xuất sang châu Á. Nên thời điểm bây giờ, các thương lái trong vùng đổ xô tìm mua dừa khô trong dân do thị trường Trung Quốc, Thái Lan đang chuộng mặt hàng này và họ thích mua trái còn nguyên vỏ. 
Hiện nay, các tỉnh thành trong khu vực ĐBSCL còn ít vườn dừa, chỉ có Cà Mau còn hơn 9.000ha dừa; Bến Tre còn 36.000ha dừa (231 triệu trái/năm)... Số lượng ít mà nhu cầu tiêu thụ nội địa, xuất khẩu nhiều nên mất cân đối cung cầu mặt hàng này trong mấy năm gần đây.

THUẬN PHÚ
