Stress vì không... được yêu?

Lúc đầu 2 đứa chỉ xem nhau là bạn nhưng lâu dần thì cô ấy thầm thương tôi và càng ngày tình cảm của cô ấy dành cho tôi càng nhiều hơn. Cô gái tôi quen không màng đến danh lợi và không khinh khi sự nghèo nàn của tôi. Tôi cảm thấy tình cảm của cô gái ấy dành riêng cho tôi là thật lòng và rất chân thành. 
Vì cuộc sống bận rộn, nên 2 đứa ít khi gặp nhau, nhưng mỗi lần gặp nhau thì sự ham muốn trong tôi bùng nổ. Tôi rất muốn quan hệ cùng cô ấy. Tuy nhiên, cô ấy, có lẽ vì lòng tự trọng cho nên chưa chấp thuận quan hệ với tôi. Tôi và cô ấy chỉ âu yếm nhau ở mức giới hạn cần thiết. Nhưng sau mỗi lần gần gũi nhau, tôi lâm vào tình trạng căng thẳng và tôi thường châm thuốc hút sau đó. 
Cô ấy nhìn tôi với nỗi lo âu và nghi ngờ tình cảm của tôi. Có lẽ cô ấy đang nghĩ tôi không yêu cô ấy thật lòng mà chỉ muốn lợi dụng để thoả mãn niềm đam mê gần gũi thể xác. Riêng tôi không hiểu vì sao tôi lại căng thẳng sau những lần chúng tôi bên nhau như vậy. Không phải sự âu yếm giúp con người ta giảm stress hay sao? Tại sao tôi lại có phản ứng ngược lại? Mong quý tư vấn của chương trình giải đáp tình trạng này cho tôi. Xin chân thành cám ơn! (D.L.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý Huỳnh Văn Sơn: Tâm sự của anh làm cho chương trình thật lo lắng. Có thể nhận thấy rằng anh cũng là người quá nhạy cảm nhưng cũng có thể nhận thấy anh lại khá chủ quan. Hãy bắt đầu bằng việc anh châm thuốc hút sau mỗi lần âu yếm cùng cô ấy là chuyện rất bình thường. Xét trên phương diện sinh lý do anh chưa được thỏa mãn hoàn toàn cho nên sự khó chịu đã nảy sinh. 
Xét trên phương diện tâm lý, anh cảm thấy hụt hẫng, anh cũng lo lắng cô ấy sẽ hiểu lầm anh, đánh giá thấp về anh… Hơn thế nữa, nếu anh cho rằng cô ấy nghi ngờ tình cảm của anh thì quả thật là anh cũng khá chủ quan và cảm tính. Khi biết giữ cho mình và không đồng ý thỏa mãn nhu cầu quan hệ giới tính cho nên chắc chắn cô ấy cũng cảm giác khó chịu, cô ấy cũng hoàn toàn không thoải mái… 
Sự căng thẳng của anh sau khi quan hệ mật thiết với cô ấy là do cả hai người chưa tìm được tiếng nói chung. Sự âu yếm có thể giúp con người giảm stress nhưng đấy phải dựa trên sự đồng cảm và cả sự đồng ý của cả hai người. Có nhất thiết là phải quan hệ ngay lập tức trong thời điểm này hay không? Tại sao mỗi người không biết kiềm chế để giữ cho tình yêu thêm đẹp, thêm mặn nồng và bền vững? 
Điều cần làm là phải trò chuyện với cô ấy ngay lập tức để giải tỏa những cảm xúc và những lo lắng của cả hai người. Dứt khoát bạn và cô ấy cần phải cởi mở lòng mình để cả hai người cảm thông hơn. Biết rằng cả hai đều đã hiểu nhau, biết rằng cô ấy cũng yêu anh chân thành, biết rằng cả hai người rất bận rộn nhưng không nên quan hệ quá sớm để mọi chuyện trở nên quá dở dang. Nếu cô ấy đồng thuận ngay lập tức, có chắc gì anh đã thương yêu và bảo bọc cô suốt đời và vượt qua tất cả những lực cản. 
Không thể cấm anh cũng như không thể cấm cô ấy nhưng xin khuyên chân thành với anh là phải thực sự biết cách nuôi dưỡng tình yêu. Không nhất thiết là phải đạt đến đỉnh của quan hệ mới là yêu hay mới thỏa mãn. Biết rằng anh xa nhà, cô đơn, trống vắng nhưng nhất thiết cần phải suy nghĩ thật kỹ, cần chờ đợi và nuôi dưỡng mối quan hệ để ngày hai người chính thức cưới nhau sẽ thật sự hạnh phúc nhất, tuyệt vời nhất.

TTO
