Galileo kết thúc sứ mệnh sau 14 năm

Được thai nghén từ thập niên 1970, Galileo dự kiến sẽ được phóng đi vào năm 1986, trên chiếc tàu con thoi vũ trụ có tên Challenger. Nhưng chỉ khoảng 45 giây sau khi được phóng đi, con tàu Challenger nổ tung khiến đội tàu con thoi phải nằm một chỗ. 
Ba năm sau đó, Galileo mới được đưa lên bệ phóng. Phi thuyền được cung cấp năng lượng bằng một máy phát điện hạt nhân cỡ nhỏ và được tàu Atlantis thả vào quỹ đạo, bắt đầu hành trình 6 năm quanh Mộc Tinh. 
Ngoài những thông tin về bầu khí quyển quanh sao Mộc, Galileo đã cung cấp nhiều khám phá thú vị về những vệ tinh của nó, trong đó có cả sao chổi Shoemaker-Levy khi nó đâm vào hành tinh khổng lồ này. 
NASA để Galileo đâm vào Mộc Tinh, vì nếu cứ quay quanh quỹ đạo, nó có thể sẽ đâm vào một trong các vệ tinh, làm hỏng thế giới nguyên sơ và làm giảm khả năng tìm kiếm sự sống trong tương lai. "Các thiết bị được thiết kế để tồn tại trong thời gian 4 năm. Chúng đã hoạt động lâu hơn thế nhiều. Thật buồn khi phải phá hủy con tàu vũ trụ, nhưng như thế mới là một kết cục thích hợp" -một chuyên gia cho biết.

YALY (Theo BBC)
