Canada không cho máy bay thủ tướng Belarus quá cảnh

Theo Interfax, trong suốt chuyến bay Minsk - Havana, máy bay phải hai lần ngưng để tiếp liệu tại Iceland và Canada. Iceland không từ chối tiếp chiếc máy bay chính phủ Belarus, trong đó có hai thành viên bị nằm trong "danh sách đen" mà EU cấm vào khối này. Đó là trợ lý tổng thống Belarus Oleg Proleskovsky và thành viên Hội đồng Cộng hòa của Quốc hội Belarus A. Zimovsky. Iceland cho phép máy bay tạm nghỉ trên phi cảng mình với điều kiện hai thành viên trong "danh sách đen" nói trên không rời khỏi máy bay. 
Trong khi đó, Canada không chịu tiếp chiếc máy bay này. Theo một nguồn tin trong đoàn, còn một nguyên nhân căng thẳng nữa là hồi cuối tháng 3 năm nay, Belarus đã không chấp nhận yêu cầu của Canada giải phóng một công dân Canada tham gia cuộc biểu tình không được phép của phe đối lập Belarus. 
Theo các nguồn tin, cuối cùng đã đạt được thỏa thuận rằng máy bay thủ tướng sẽ quá cảnh tại Mỹ, trong khi hai thành viên trong danh sách đen phải ở lại Minsk.

DUY VĂN (theo Vesti)
