Khởi động Tháng thanh niên 2006

Nhân dịp này, anh Nguyễn Thành Phong, bí thư thường trực T.Ư Đoàn, cũng đi kiểm tra công trình xây dựng khu lưu niệm trụ sở T.Ư Đoàn tại tỉnh Tuyên Quang năm 1953 - đây sẽ là nơi lưu giữ những truyền thống của Đoàn cho các lớp TN. 
Cũng trong ngày 26-2, tại các tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Bắc Giang và một số tỉnh khác đã làm lễ ra quân phát động Tháng TN với sự tham gia của hàng ngàn ĐVTN. 
Trước đó, ngày 25-2, lễ phát động Tháng TN đã diễn ra tại tỉnh Thái Nguyên. Sau đó, hơn 4.000 ĐVTN tỉnh Thái Nguyên tham gia hiến máu nhân đạo, khởi công xây dựng nhà tình nghĩa, vệ sinh môi trường, giữ gìn trật tự an toàn giao thông trên địa bàn thành phố... 
Sáng 26-2, trên 500 bạn trẻ quận Phú Nhuận, TP.HCM đã tiến hành các công việc khởi động cho Tháng TN 2006 như tham gia dọn vệ sinh, thu gom ống kim tiêm dọc bờ kè tuyến kênh Nhiêu Lộc và dọc tuyến đường sắt đi ngang qua địa bàn quận (ảnh). 
Trước đó, trên 400 trại sinh là bộ đội biên phòng, các bạn trẻ khu vực địa bàn dân cư, công nhân lao động, SV một số trường ĐH của TP đã tham gia hội trại "Tuổi trẻ giữ biển" trong hai ngày 25 và 26-2 tại xã Long Hòa, Cần Giờ (TP.HCM).

THU HÒA - THU TRANG - Q.LINH
