Ra mắt Trung tâm Tư vấn gia đình và ly hôn

Với những chức năng như tư vấn, nghiên cứu, đào tạo… mục đích hoạt động của FDC là góp phần hạn chế tốc độ gia tăng ly hôn ở TP.HCM và cả nước; chăm sóc một cách toàn diện, có chiều sâu với những đối tượng đang gặp trục trặc, đổ vỡ trong hôn nhân hoặc có sự hỗ trợ pháp l‎ý và tâm lý nếu phải ly hôn; bên cạnh đó còn có hoạt động nghiên cứu chuyên sâu về vấn đề ly hôn… 
Khách hàng đến với trung tâm sẽ được tư vấn trực tiếp tại văn phòng trung tâm, qua điện thoại và qua Internet. 
Nét mới của FDC là ngoài các hoạt động tư vấn về tinh thần cho khách hàng, còn có các dịch vụ hỗ trợ về sức khỏe thể chất và sức khỏe tâm thần qua mô hình hoạt động câu lạc bộ Vui - Khỏe - Thanh lịch (VKT).

BÍCH DẬU
