Học thạc sĩ trái ngành tại Singapore?

Hiện tại Trường Đại học James Cook (JCU) cơ sở tại Singapore có đào tạo thạc sĩ ngành Tâm lý học. Tuy nhiên điều kiện đầu vào là bạn phải tốt nghiệp cử nhân ngành Tâm lý, có điểm IELTS 6.5 hoặc TOEFL 570. 
Trong trường hợp bạn tốt nghiệp đại học ngành khác nhưng muốn học thạc sĩ Tâm lý học, bạn phải xin học lại bậc cử nhân. Tuy nhiên bạn có thể được miễn 11 trong số 24 môn của bậc cử nhân để hoàn thành chương trình nhanh hơn và sau đó học tiếp lên để lấy thạc sĩ. 
Chi phí chương trình cử nhân Tâm lý học là 36.000 đôla Singapore. Bạn có thể tham khảo thêm thông tin chi tiết tại website: www.jcu.edu.sg 
Học tiếng Anh nâng cao và ngắn hạn Báo chí tại Singapore? 
Tôi đã tốt nghiệp cử nhân tiếng Anh và muốn tìm một khóa học tiếng Anh nâng cao tại Singapore hoặc một khóa học ngắn hạn ngành Báo chí từ 3 - 9 tháng. Xin cho tôi biết có những khóa học như vậy không và tôi có thể hỏi ở đâu? (Hải Nhật, meggi@ ) 
- Trả lời của Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm (Vietnam Centrepoint): 
Tại Singapore có cung cấp các khóa học mà bạn muốn theo học. Bạn có thể vào website của Văn phòng Giáo dục Singapore để có thêm thông tin chi tiết về khóa học và nơi giảng dạy để dễ chọn lựa: http://app.singaporeedu.gov.sg/asp/edu/edu0209a.asp

TTO
