Thời tiết mùa hè: Nóng quá!

Hôm 6-5, mới khoảng 9g sáng nhưng không khí đã khá oi bức. Chị Trần Thị Hường - công nhân Công ty Công trình công cộng quận 1, TP.HCM - than: “Bịt kín cả mặt mũi nhưng cái nóng vẫn táp vào mặt, rát cả da mặc dù tôi đội nón lá vành to thế này”. 
Hơn 11g trưa, một nhóm công nhân của Công ty Thoát nước đô thị TP.HCM cũng đang phơi lưng dưới cái nóng gay gắt. Anh Đặng Văn Kỳ nói: “Phải làm cho kịp con nước, dù mệt lắm vì lúc này nóng quá”. 
Và cái nóng càng gay gắt thì mùi bùn thải của cống rãnh càng bốc lên hôi thối, xộc thẳng vào mũi anh em công nhân. Bác Huỳnh Văn Biếu - bác tài xe ôm - đang ngồi đón khách tại Công viên 23-9 than vãn: “Chạy ngoài đường suốt ngày mới thấy mệt mỏi vì nắng nóng. Người lúc nào cũng cảm thấy bị đuối sức”. 
Khá đông người uống nước dừa tắc giải khát vì thời tiết quá nắng nóng (ảnh chụp chiều 6-5-2004 trên đường Cách Mạng Tháng Tám, Q.3, TP.HCM) - Ảnh: T.T.D. Trao đổi với Tuổi Trẻ, thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan - phó trưởng phòng dự báo Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ - cho biết nhiệt độ hôm qua (6-5) xấp xỉ 38 độ C, là một trong những ngày nóng bức nhất kể từ đầu mùa khô. 
Riêng các tỉnh miền Tây, nhiệt độ có tăng lên 1 độ C so với mấy ngày trước. Số liệu dự báo cho thấy trong 1-2 ngày tới nhiệt độ của các tỉnh miền Đông khoảng 36-38 độ C. Riêng TP.HCM nhiệt độ cũng tiếp tục ở mức khoảng 37-38 độ C. 
Sau đó, khoảng từ ngày 9 đến 12-5-2004 có khả năng trục rãnh áp thấp xích đạo hoạt động ở khoảng 5 độ bắc sẽ mạnh dần lên, do vậy thời tiết ở Nam bộ sẽ có dông và mưa rào nhiều hơn cả về diện và lượng. 
Tình hình nắng nóng gay gắt sẽ dịu bớt. Tuy nhiên, Nam bộ vẫn trong thời kỳ chuyển mùa, mưa vẫn chưa đều, đặc biệt vùng ven sông Tiền và sông Hậu; vùng ven biển phía đông hầu như mưa rất ít. 
Trong khi đó, trong tuần từ 21-30-4 tình hình xâm nhập mặn vẫn tiếp tục gay gắt, nước mặn ở cửa sông tiếp tục vào sâu hơn. Mực nước chân triều tại các trạm trên sông Cửu Long và hạ lưu sông Sài Gòn cao hơn so với trung bình nhiều năm. 
Tại vùng cửa sông, do gió chướng hoạt động mạnh, mặn xâm nhập sâu vào trong sông, đặc biệt những vùng cửa sông Vàm Cỏ đã ở mức xấp xỉ năm 1998 và 1999. 
Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh Đồng Nai cho biết ngay từ tháng 4-2004 mực nước và lưu lượng dòng chảy trên các sông suối tiếp tục xuống thấp và ở mức kiệt nhất trong năm. 
Một số suối cạn kiệt nước như suối Tam Bung (Định Quán), suốt Rết, suối Gia Liêu (Xuân Lộc), suối Tre (Long Khánh). Nước ngầm có khỏang 11 khu vực mực nước giảm. 
Đặc biệt, có khoảng hơn 40 địa phương của tỉnh Đồng Nai đến cuối mùa khô 2004 có khả năng bị thiếu nước sinh hoạt. Còn ở hồ Dầu Tiếng năm nay bị cạn kiệt nước đáng kể, hồ này chỉ duy trì mức xả cao nhất là 20m3/giây vào các ngày triều cường trong tháng mùa khô để hạn chế mặn trên sông Sài Gòn và khu vực tỉnh Bình Dương. 
Khách hàng chọn mua máy lạnh tại Trung tâm điện máy Thiên Hòa, chiều 6-5-2004 - Ảnh: H.A. Hàng điện máy “giải nhiệt” vào cao điểm 
Theo nhận xét của các nhà sản xuất, siêu thị điện máy, cửa hàng điện máy khu Huỳnh Thúc Kháng, Võ Văn Tần..., mặt hàng máy lạnh đang bán rất chạy. Ông Nguyễn Bảo Châu - giám đốc khối Reetech (Công ty cổ phần Cơ điện lạnh REE) - cho biết lượng sản xuất máy lạnh của công ty đã tăng gấp ba lần so với tháng trước, công nhân phải làm thêm ca đêm mới kịp hàng cung ứng cho các đại lý, bởi sức mua tăng rất mạnh. 
Bán chạy nhất hiện nay là loại máy lạnh hai cục 1 và 1,5 ngựa (giá 6,1-7,75 triệu đồng/bộ). Ông Nguyễn Minh Thư, trưởng phòng marketing Trung tâm điện máy Thiên Hòa (Q.10), cho biết: “Mãi lực bán máy lạnh tại trung tâm tăng 50-60% so với bình thường”. 
Theo nhận xét của các trung tâm điện máy, nếu mùa nóng năm ngoái mặt hàng quạt hơi nước bán chạy nhất thì năm nay máy lạnh dẫn đầu. 
Nét mới của mùa nóng năm nay trong mặt hàng máy lạnh là các hãng đưa vào chi tiết kỹ thuật cao, công nghệ mới. Hãng Sharp vừa tung ra thêm loại máy lạnh có ion âm (là loại phân tử khí có kết dính thêm điện tích âm), phát ra 2.500 tỉ ion âm/giây để diệt vi khuẩn, giúp giảm mệt mỏi, stress... 
Trước đó, Hãng Panasonic có thêm hệ thống lọc không khí, đưa khí oxy ngoài trời vào trong phòng, so với các máy lạnh thông thường khác chỉ có hệ thống lọc không khí trong phòng... 
Các loại quạt máy cũng bán rất chạy. Ông Nguyễn Văn Bôn, giám đốc Công ty quạt điện Bình Đông (Bifan), cho biết đã phải chạy hết công suất sản xuất mới đủ cung ứng hàng các đại lý. 
Ngay từ đầu tháng tư, Bifan đã đưa ra thị trường khoảng 20.000 cây quạt các loại, tăng 10% so với tháng trước và tăng đến 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Mãi lực bán tại các trung tâm điện máy hiện đang tăng 20-30%. Chủng loại quạt hiện nay trên thị trường vô cùng đa dạng với nhiều kích thước, kiểu dáng khác nhau. 
Năm nay xuất hiện thêm một số loại quạt đứng mới, chẳng hạn quạt “nhà lầu” với kiểu dáng khá lạ là hình trụ xoay đứng chữ nhật, cánh quạt tròn, dáng thon gọn không chiếm diện tích, tỏa hơi mát dịu, không bị hơi nóng khi sử dụng lâu như quạt đứng thường. 
Quạt đảo chiều cũng được nhiều người chọn mua, do lấy không khí nhiều chiều nên không nóng. Riêng về loại quạt để bàn, quạt VN vẫn được nhiều người tiêu dùng chọn hơn. 
Sức mua tủ lạnh cũng tăng cao 15-20% so với bình thường. Loại tủ lạnh thông thường (dung tích từ 120- 200 lít) vẫn giữ giá cả ổn định, nhiều mẫu mã mới. Một nét mới của năm nay là loại tủ lạnh nhỏ (từ 60-90 lít), giá trên 1 triệu đồng/cái bán rất chạy. 
Bên cạnh đó, thị trường xuất hiện ngày càng nhiều mặt hàng cao cấp. Chẳng hạn tủ lạnh side - by - side (loại 2-3 cửa, dung tích rất lớn, nhiều chức năng như có thể lấy nước đá, đá cục bên ngoài) trước kia rất ít nay có mặt nhiều ở các trung tâm điện máy lớn. Có các nhãn hiệu: Samsung, LG, GE (General Electric)..., với giá từ 30-40 triệu đồng, thậm chí lên đến 70 triệu đồng. 
Ông Nguyễn Minh Thư cho biết: “Loại hàng này trước chỉ bán cho các nhà hàng, khách sạn, công ty lớn, nay cũng nhiều gia đình có thu nhập cao chọn mua. Trong tháng cao điểm mùa nóng này, chúng tôi đã bán được gần 30 cái tủ lạnh cao cấp. Chính chúng tôi cũng bất ngờ với nhu cầu của thị trường”. 
Miền Trung: nguy cơ đại hạn 
Bình Định: thiếu nước trong vụ hè thu và vụ ba 
Nắng nóng đã làm cho mực nước các hồ chứa trọng điểm trên địa bàn Bình Định mấy ngày qua xuống rất nhanh. 
Hiện hồ Núi 1 chỉ còn 80/110 triệu m3, thấp hơn so với cùng kỳ hơn 4 triệu m3; hồ Thuận Ninh còn 25,8/35 triệu m3, thấp hơn 3 triệu m3; đặc biệt là sông Côn làm nhiệm vụ cung cấp nước tưới cho 16.500ha lúa vụ hè và vụ 3, nhưng mực nước hiện còn chưa tới 7 m3/s, giảm so với cùng kỳ đến 4 m3/giây. 
Gia Lai: hơn 4.200ha cây trồng bị thiệt hại 
Đến đầu tháng 5-2004, toàn tỉnh Gia Lai đã có hơn 4.200ha cây trồng các loại gặp hạn do thiếu hoặc không có nước tưới, thiệt hại ước tính gần 60 tỉ đồng. Những địa phương bị thiệt hại nhiều nhất là: huyện Krông Pa: hơn 1.100ha, Đăk Pơ: gần 450ha, Chư Sê: 325ha... 
Phú Yên: di chuyển gia súc ra khỏi vùng khô hạn 
Sở Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn Phú Yên cho biết sở vừa chỉ đạo các phòng nông nghiệp của các huyện miền núi Sơn Hòa, Sông Hinh, Đồng Xuân khẩn trương triển khai phương án di chuyển các đàn gia súc như bò, trâu nuôi tập trung ra khỏi vùng đang khô hạn. 
Cũng theo Sở Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn Phú Yên, thời tiết khô hanh kéo dài hiện nay đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến hàng ngàn hecta các loại cây trồng cạn như mía, bông, mè, đậu, sắn, bắp,... 
Trong khi đó, nhiều trạm bơm, đập, hồ tưới của các huyện miền núi đã ngưng hoạt động. 
Ngoài ra, hiện đang là thời điểm đóng nước toàn hệ thống thủy nông Đồng Cam - hệ thống thủy lợi lớn nhất của Phú Yên - nên tình trạng thiếu nước tại huyện Tuy Hòa, Phú Hòa càng trở nên gay gắt. Hiện đã có hàng ngàn hộ dân trong tỉnh thiếu nước sinh hoạt.

QUỐC THANH - HOÀI AN - TRẦN VŨ NGHI
