Skypeout miễn phí ở Mỹ và Canada

Các cuộc gọi sẽ hoàn toàn miễn phí và không giới hạn thời lượng cho đến hết ngày 31-12 năm nay. 
Đại diện của Skype cho biết công ty này vẫn chưa hoàn toàn chắc chắn về chiến lược phát triển sau đó nên họ chỉ “khuyến mãi” đến hết năm 2006. Tuy nhiên nhiều người tin tưởng rằng Skype sẽ sớm mở rộng phạm vi “phủ sóng” và miễn phí hoàn toàn. 
Chương trình “khuyến mãi” này được đánh giá là một bước tiến lớn đối với các chương trình VoIP bởi từ trước đến nay, dù một vài chương trình đã miễn phí nhưng đạt đến chất lượng tốt, lượng người online trung bình cao như Skype thì chưa từng có.

NGUYỄN HOÀNG MINH (Theo DailyTech)
