Đón tết trong giá rét ở Nga

Ở những khu chợ ngoài trời hoặc những chợ có mái che mỏng, bà con không thể đứng bán hàng được. Rét tê buốt, khoác lên người những áo, mũ đồ sộ nhất vẫn không thể trụ nổi mùa đông Nga chính hiệu. 
Hầu hết các quầy hàng ở quần thể chợ Vòm Matxcơva, một trung tâm buôn bán sầm uất nhất của người Việt ở Nga, đều đóng cửa nghỉ... rét. Tại những “ốp” buôn bán khác như Togi, Solyuz 3, Sông Hồng, điều kiện trong nhà ấm hơn nên các quầy hàng đều mở cửa, song cũng chỉ mở vậy thôi, tịnh không có khách đường xa, đường gần ghé thăm. 
Đã thế, trước đợt rét này ở nước Nga có một kỳ nghỉ Giáng sinh và năm mới kéo dài chưa từng thấy. Do đó, các trung tâm buôn bán của người Việt cũng kém sôi động so với mọi năm. Ai cũng cảm thấy công việc làm ăn chật vật, khó khăn hơn trước. 
Mặc dù vậy vào dịp tống tiễn năm cũ, đón năm mới, nơi xứ lạnh này ai cũng muốn gác lại một bên những nhọc nhằn, vất vả để sắm sửa, chuẩn bị một cái tết đầm ấm, vui vẻ, đậm hương vị Việt. Từ nhiều năm nay, người Việt ở Nga, đặc biệt là ở thủ đô Matxcơva, ăn tết khá đàng hoàng: rất phong phú đồ Việt. Đường bay thẳng từ Hà Nội và TP.HCM sang Matxcơva mỗi tuần một vài chuyến đã giúp cộng đồng người Việt ở Nga cảm thấy gần với quê nhà hơn. 
Bước vào tháng chạp, lá dong đã bắt đầu được “đánh” sang Nga cho các “lò bánh”. Nhà nào cũng có bánh chưng, mỗi chiếc 250 - 300 rúp (hơn 100.000 đồng). Mứt, hành muối và nhiều món hàng tết khác được chuyển sang Nga sớm hơn (hộp mứt giá khoảng 300 rúp). 
Giò lụa người Việt làm tại Nga giá chừng 150 rúp (nửa ký)... Có người may mắn nhận được một cành đào nhỏ từ Hà Nội hay một cây mai từ TP.HCM. Thế là những trung tâm, những “ốp”, những căn hộ có “hoa tiên” quí giá này trở thành nơi hội tụ, gặp gỡ đón xuân ấm áp, đậm chất quê hương. 
Cũng như ở trong nước, các gia đình, các nhóm bạn bè, chòm xóm người Việt sẽ ngồi lại quây quần bên mâm cỗ tất niên và vào thời điểm giao thừa (ở Matxcơva là 8 giờ tối), cùng nhau xem truyền hình VTV4, nghe Chủ tịch nước chúc tết và xem văn nghệ quê hương. 
Năm nay, mồng một Tết Bính Tuất là ngày chủ nhật nên bà con cộng đồng người Việt ở Nga đều được nghỉ, càng có điều kiện vui đón năm mới.

ĐĂNG PHÁT
