Chụp được hình ảnh một hành tinh ngoài Hệ mặt trời

Nhóm các nhà thiên văn học Mỹ và châu Âu nói đây là lần đầu tiên một hành tinh ngoài Thái dương hệ của chúng ta được quan sát trực tiếp. Năm ngoái, một nhóm các nhà thiên văn học đã lần đầu tiên cho rằng họ đã ghi nhận được hình ảnh quầng bụi mờ xung quang một vật thể mờ nhỏ màu nâu- hay một ngôi sao mờ- bằng khoảng cách 225 năm ánh sáng từ Trái đất đến chòm sao Hydra. Lúc đó, các nhà khoa học cho rằng quầng sáng mờ đó là một hành tinh, nhưng họ nói cần phải quan sát tỉ mỉ hơn. 
Khám phá này đã gây ra một cuộc tranh cãi rằng vật thể đó có thực sự là một hành tinh hay không hay chỉ là một xác sao. Từ giữa những năm 1990, các nhà khoa học đã phát hiện có hơn 130 vật thể được cho là những hành tinh ngoài Mặt trời nhưng rất khó để chứng minh chúng bằng những hình ảnh trực tiếp. 
Những hình ảnh rõ ràng đã được ghi nhận trước đó bởi kính viễn vọng khổng lồ ở miền bắc Chi Lê cho thấy có hai vật thể riêng rẽ. “Những hình ảnh mới này của chúng tôi là bằng chứng cho thấy đó thật sự là một hành tinh, và là hành tinh đầu tiên được ghi nhận bằng hình ảnh bên ngoài Thái dương hệ của chúng ta”, Gael Chauvin, nhà thiên văn học tại đài quan sát phía Nam châu Âu cho biết. Benjamin Zuckerman, một nhà thiên văn học khác tại trường ĐH California ở Los Angeles khẳng định: “Tôi dám chắc hơn 99% đó là một hành tinh”. 
Nhóm các nhà thiên văn học của Chauvin gọi “hành tinh mới” này là 2M1207b. Bằng cách đo độ sáng của nó, họ ước tính kích thước 2M1207b lớn gấp năm lần sao Mộc, và nhận thấy nó quay theo quỹ đạo xung quanh một ngôi sao màu nâu mờ được gọi là 2M1207A, ở khoảng cách gần bằng hai lần khoảng cách từ Mặt trời đến sao Hải vương.

KIM NHUNG (Theo CNN)
