Trường ĐH Khoa học xã hội &amp; Nhân văn (ĐH Quốc gia Hà Nội)

Hiện nay trường đào tạo ĐH hệ chính quy các ngành: Tâm lý học, Quản lý xã hội, Xã hội học, Triết học, Văn học, Hán Nôm, Ngôn ngữ học, Lịch sử, Báo chí, Thông tin - Thư viện, Lưu trữ học và Quản trị văn phòng, Đông phương học, Quốc tế học, Du lịch học, Tiếng Việt và văn hóa Việt Nam cho người nước ngoài với gần 5.000 SV đang học tập tại trường. 
Đối với chương trình đào tạo cử nhân, trường đào tạo theo niên chế trong thời gian bốn năm với 210 đơn vị học trình gồm chương trình giáo dục đại cương trong ba học kỳ (90 đơn vị học trình), giai đoạn chuyên ngành trong 5 học kỳ (120 đơn vị học trình). 
Ngoài hệ chính quy, trường còn đào tạo cử nhân chất lượng cao (các ngành Văn học, Ngôn ngữ học, Lịch sử, Triết học, Khoa học quản lý), đào tạo cử nhân sự phạm, văn bằng hai, tại chức, chuyên tu. Trường hiện có 27 chuyên ngành đào tạo thạc sĩ và 16 chuyên ngành đào tạo tiến sĩ. 
Trường đã xây dựng được quan hệ hợp tác quốc tế với 80 trường ĐH, các tổ chức giáo dục và tổ chức quốc tế trên thế giới. Trung bình mỗi năm có khoảng 100 lượt cán bộ, SV của trường được ra nước ngoài giảng dạy, nghiên cứu và học tập nâng cao trình độ. 
Cơ sở vật chất 
Hiện tại, cơ sở đào tạo của trường đặt tại địa chỉ: 336 đường Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, Hà Nội; Điện thoại: (04) 8583798 - 8583799; Email: xhnv@netnam.vn ; Website: http://www.ussh.edu.vn . 
Khuôn viên hiện nay của trường có tổng diện tích là 23.000m 2 trong đó diện tích phòng làm việc là 12.000 m 2 và phòng học là 9.000m 2 với các trang thiết bị thiết yếu phục vụ việc dạy và học như hệ thống âm thanh, máy vi tính và các thiết bị trình chiếu như Overhead, Slide, Video, Projector… 
Kho sách và các nguồn dữ liệu khác về khoa học xã hội và nhân văn của Trung tâm Thông tin - Thư viện ĐH Quốc gia Hà Nội đặt trong khuôn viên của trường, có đủ số lượng, chủng loại và luôn luôn được cập nhật, bổ sung để phục vụ cho việc học tập, nghiên cứu của cán bộ và sinh viên trong Trường. 
Trường cũng đang vận hành một trung tâm đào tạo tin học với gần 100 máy vi tính và một phòng Internet gồm 40 máy vi tính, phục vụ miễn phí cho sinh viên trong toàn trường. 
SV của trường ở tại khu ký túc xá Mễ Trì của ĐH Quốc gia Hà Nội, cách trường khoảng 2km. 
Trường tuyển sinh trong phạm vi cả nước với mã trường là QHX. Tổng chỉ tiêu tuyển mới của trường hàng năm là hơn 1.300 chỉ tiêu ĐH chính quy và khoảng 1.250 chỉ tiêu hệ chuyên tu, tại chức. 
Trường xây dựng điểm chuẩn trúng tuyển theo ngành. Hầu hết các ngành tuyển hết bằng NV1, chỉ có một số ngành như triết học, Đông phương học… tuyển bổ sung NV2.

TTO
