Tây nguyên: hôm qua anh hùng, hôm nay giàu đẹp

Chủ tịch nước Trần Đức Lương chụp ảnh chung với các đại biểu dự đại hội - Ảnh: TTXVN 
“Đoàn kết các dân tộc, các tôn giáo là một bộ phận quan trọng của khối đại đoàn kết dân tộc. Trước kia, hiện nay và mãi mãi về sau, vấn đề dân tộc và tôn giáo luôn luôn là vấn đề mang ý nghĩa chiến lược trong sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta. 
Tôi đề nghị các cấp ủy Đảng, chính quyền, mặt trận các tỉnh Tây nguyên đã quan tâm cần đặc biệt quan tâm hơn nữa đến việc đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng có hiệu quả nhất đội ngũ cán bộ là con em đồng bào các dân tộc Tây nguyên trên mọi lĩnh vực. Đảng, Nhà nước, nhân dân ta nhất định sẽ xây dựng Tây nguyên thành địa bàn trù phú tươi đẹp nổi tiếng của đất nước ta...”. 
( Trích phát biểu của Chủ tịch nước Trần Đức Lương tại Đại hội đại đoàn kết các dân tộc Tây nguyên tổ chức tại Pleiku, Gia Lai ) Tháng ba Tây nguyên là mùa lễ hội tưng bừng nhất trong năm, mùa lễ hội Pơ Thi, mùa trai gái lên rẫy làm nương, trỉa hạt, mùa muông thú sinh sôi. Và tháng ba năm nay, sau 60 năm, cộng đồng các dân tộc Tây nguyên tề tựu đông đủ tại TP Pleiku, một lần nữa nghe đọc thư Bác Hồ gửi Đại hội các dân tộc thiểu số miền Nam (19-4-1946). 
60 năm trôi qua, nhiều chàng trai, cô gái Ê Đê, Jơ Rai, Ba Na, M'Nông, Xê Đăng ngày ấy đi theo Đảng, theo Bác Hồ làm cách mạng đánh Tây rồi đánh Mỹ, giờ đây râu tóc bạc phơ. Nhà giáo ưu tú Siu Pơi nay đã ngoài 70, vẫn còn minh mẫn, vẫn đều đặn những chuyến điền dã về khắp các buôn làng. 
Rồi cụ Ksor Ní - một trong những cán bộ lãnh đạo cốt cán tỉnh Gia Lai thời kháng Pháp. Bác sĩ Sô Lây Tăng - nguyên bí thư Tỉnh ủy Kontum, được đồng bào phong tặng danh hiệu “thầy thuốc của buôn làng” bởi cả đời ông gần như lặn lội ở cơ sở. Bên hành lang hội trường lúc giải lao, câu chuyện tâm đắc của các cụ vẫn là những năm tháng hào hùng đánh giặc, giữ làng. 
Rồi bàn chuyện hôm nay, chuyện điện đã về tận các buôn làng biên giới của Chư Prông, Đức Cơ, Chư Pah, Ia Grai, đường giao thông xẻ núi về với “ốc đảo” Kon Pne - vùng căn cứ kháng chiến. 
Rồi đường giao thông, chợ búa, trường học, trạm xá và những cánh đồng bạt ngàn, quanh năm xanh ngắt nhờ hệ thống thủy nông Ayun Hạ. Tây nguyên hôm nay là vùng kinh tế động lực, vùng chuyên canh các loại cây công nghiệp dài ngày. Những nông trường cao su, cà phê, hồ tiêu, chè bát ngát. 
Trong không khí thiêng liêng, trong âm vang cồng chiêng, Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai Hà Sơn Nhin (dân tộc Ba Na) trịnh trọng đọc thư Bác Hồ. Cả hội trường im phắc, nhiều cụ già xúc động, mắt rưng rưng. Có những người con của đại ngàn được nhắc lại như cụ Nay Phin - chủ tịch Ủy ban Hành chính kháng chiến lãnh đạo đồng bào Jơ Rai, Ba Na đánh Pháp. 
Như bác sĩ Y Ngông Nie K’Đăm đã từng thay mặt đồng bào Tây nguyên nói lên ý chí sắt đá: “Có sức mạnh nào cản nổi những dòng sông Tây nguyên không đổ về biển cả? 
Có sức mạnh nào cản nổi núi rừng Tây nguyên không theo cách mạng? Không, không có sức mạnh nào cản nổi các dân tộc Tây nguyên đi theo cách mạng. Núi rừng Tây nguyên luôn thương nhớ và mãi mãi đi theo Bác Hồ”... 
Đoàn kết là truyền thống của dân tộc ( Ý kiến của các đại biểu ) 
Mục sư Siu Y Kim ( đại biểu Gia Lai ): 
“Các dân tộc anh em đã chung sức chung lòng đoàn kết đấu tranh để giữ vững nền độc lập. Nhiều năm qua, chính quyền địa phương đã tạo điều kiện thuận lợi đối với hoạt động của các tôn giáo. Và bản thân các tôn giáo đã đóng vai trò tích cực trong quá trình xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc”. 
Tiến sĩ Y Ghi ( đại biểu Đắc Lắc ): 
“Một trong những vấn đề đáng quan tâm đối với đồng bào dân tộc thiểu số Tây nguyên hiện nay là mặt bằng dân trí còn hạn chế. Đảng và Nhà nước cần quan tâm đặc biệt đến công tác giáo dục - đào tạo đối với khu vực Tây nguyên. Tôi xin nhấn mạnh là tạo điều kiện để mọi người đều có cơ hội học tập chứ không phải dễ dãi trong đánh giá kiến thức, dẫn đến ưu tiên vùng trong thi tuyển, xét tuyển”. 
Nhà giáo ưu tú Siu Pơi ( đại biểu Gia Lai ): 
Phát triển giáo dục - đào tạo cho Tây nguyên là cơ sở để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững. Đó cũng là cơ sở để bà con các dân tộc Tây nguyên bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa của dân tộc mình, góp phần làm nên bản sắc văn hóa VN.

T.NGUYÊN - M.DƯỠNG
