Đà Nẵng: Nghiêm cấm cán bộ, giáo viên dạy thêm cho HS

Theo đó, đối với việc chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT và tuyển sinh vào lớp 10, Sở GD-ĐT Đà Nẵng nghiêm cấm cán bộ, giáo viên có ý ép buộc hay gợi ý dạy thêm cho HS các môn thi tốt nghiệp hoặc những môn thi tuyển vào lớp 10. 
Sở cũng yêu cầu đình chỉ ngay việc dạy thêm tràn lan trong hè ở tất cả các điểm học tiểu học, THCS, THPT; không để giáo viên tổ chức dạy thêm cho HS của chính mình. Việc dạy thêm, học thêm trong hè nhằm bồi dưỡng phụ đạo những HS có học lực yếu, HS dự các kỳ thi tuyển vào các lớp đầu cấp (nếu có) chỉ được tiến hành sớm nhất một tháng trước ngày thi hoặc khai giảng năm học mới với điều kiện mỗi tuần không quá ba buổi, mỗi buổi không quá ba tiết.

Đ.NAM
