Tìm thấy xác tàu al-Salam 98

Bộ trưởng Bộ Vận tải Ai Cập Mohamed Loutfi Mansour cho biết xác tàu al-Salam 98 được tìm thấy ở độ sâu 800 m so với mặt nước, cách cảng Safaga của Ai Cập 90 km. 
Chỉ có 388 trong số hơn 1.400 hành khách trên con tàu nói trên được cứu sống khi tàu xảy ra tai nạn. 
Ông Mansour nói các chuyên gia sẽ cho tàu lặn xuống sâu hơn để ghi nhận các hình ảnh và tìm kiếm nhật ký hải trình - tương tự như hộp đen của máy bay - của con tàu. Nhật ký này sẽ cung cấp các thông tin về vị trí, phương hướng con tàu và điều kiện thời tiết. 
Ông Mansour nói nhà chức trách Ai Cập hiện đang làm việc với các chuyên gia cứu hộ quốc tế để tìm lại thiết bị từ tàu al-Salam 98. Những chuyên gia này cũng đã chụp được những bức ảnh các mảnh vỡ con tàu trong một nỗ lực tìm hiểu nguyên nhân tàu bị chìm. 
Con tàu được cho là có 35 năm phục vụ này đã ra khơi giữa thời tiết xấu và bị chìm sau khi xảy ra một đám cháy nhỏ ở khoang dưới. Theo các kết quả điều tra và theo lời các nhân chứng, vụ tai nạn này còn do lỗi của thủy thủ đoàn đã quá cẩu thả.

T.VY (Theo BBC)
