Công bố hồ sơ bệnh án của ông Arafat

"Tôi không có đủ thời gian để nghiên cứu toàn bộ hồ sơ bệnh án này và thật sự tôi cũng không hiểu thấu đáo nó lắm vì tôi chẳng phải là bác sĩ. Nhưng có hai điểm chính tôi cần công bố: Không có một chẩn đoán cụ thể rõ ràng nào về nguyên nhân của cái chết và những cuộc kiểm tra không tìm thấy bất cứ chất độc nào", ông Qidwa phát biểu. 
Ông Qidwa cho biết, hồ sơ bệnh án được chuyển cho ông vào trưa nay, đó là một tập hồ sơ dày đến 558 trang với rất nhiều bảng biểu và hồ sơ chuyên ngành. 
"Yasser Arafat không chỉ là người của một gia đình hay cá nhân nào, ông ấy là của toàn dân tộc Palestine. Tôi sẽ chuyển hồ sơ bệnh án này cho chính quyền Palestine và một hội đồng đã được lập ra để nghiên cứu nó", ông nói thêm. 
Ngoài ra, cũng theo đại sứ, hồ sơ bệnh án chứa tất cả những thông tin về bệnh sử từ trước đến nay của ông Arafat, nhưng chẳng có gì mới, chỉ toàn là những điều mà họ đã công bố từ rất lâu.

K.CH (Theo THX, BBC)
