Trẻ vị thành niên: “Hãy nói không với thuốc lá”

Được biết, chương trình sẽ diễn ra đến 31-5-2006, lần lượt tại 10 trường THPT với các hoạt động như văn nghệ, trò chơi dân gian, tổ chức diễn đàn giao lưu... nhằm giúp học sinh hiểu biết và nâng cao khả năng tự bảo vệ sức khỏe cho bản thân, góp phần xây dựng môi trường sư phạm không có thuốc lá. 
Dịp này, chương trình cũng trao 100 suất học bổng cho học sinh vượt khó học giỏi tại 10 trường và các quận, huyện ngoại thành trên địa bàn TP, trị giá 500.000 đồng/suất do Công ty TNHH thương mại Tân Thịnh tài trợ.

TỐ OANH
