Đi dép và đội mũ

Hình như chúng tôi đã quá quen với việc “gần gũi thiên nhiên” như thế lắm rồi và chẳng ai thèm có lấy một đôi dép nào. Các thầy cô giáo cũng phát bực khi suốt ngày phải xử lý các trường hợp vi phạm. Rất nhiều lý do để trả lời cho câu hỏi tại sao hôm nay không mang dép: hết quên lại mất, chưa kịp mua và không có tiền để mua nữa. 
Có dép rồi cũng chưa yên vì chẳng ai chịu đi mà chỉ toàn nhét vào cặp, đến gần trường mới lôi ra xỏ vào chân. Đúng là đi dép vướng víu hơn là chạy nhông nhông trên đường làng bằng chân trần. Suốt ngày chúng tôi được giảng giải về lợi ích của đôi dép, về sự an toàn và phép lịch sự tối thiểu cần có. Nhưng thế nào thì việc đi dép vẫn là chuyện cực hình và thật nhiêu khê làm sao. Cứ mỗi lần đánh đáo, đứa nào thua là phải... gánh toàn bộ số dép của những đứa còn lại mang tới trước cổng trường! 
Và chuyện của 40 năm sau - khi ai cũng phải đội mũ bảo hiểm khi chạy xe máy ngoài đường quốc lộ. Có đủ những lý do để giãi bày tâm sự với các anh cảnh sát giao thông mỗi khi bị bắt vì vi phạm, nào là quên, là mất, là chưa kịp mua, là nhà ngay gần đây chỉ đi xe có tí tẹo, hay hôm qua mới... mọc cái nhọt trên đầu không thể nào đội được, lại có người mua rồi còn chẳng thèm đội, chỉ thích chở chiếc mũ to đùng ấy trên xe và lôi ra đội mỗi khi thấy bóng dáng cảnh sát giao thông. Ai ngồi sau không có mũ thì rất chịu khó lội bộ qua chốt kiểm soát rồi lên xe đi tiếp, còn lực lượng cảnh sát thì chẳng tài nào giải quyết hết được tất cả các trường hợp sai qui định. 
Nghề buôn mũ trở nên phát đạt hơn bao giờ hết. Các hàng cho thuê mũ 5.000 đông/ngày mọc lên như nấm. Còn tivi thì suốt ngày rao giảng về lợi ích của chiếc mũ bảo hiểm với việc giảm thiểu người chết vì tai nạn giao thông. Ai cũng bảo đội cái mũ cối ấy trên đầu ù hết cả tai, vẹo hết cả cổ nhưng vẫn phải đội, chẳng thích thú gì... 
Hôm qua đến cơ quan, anh bạn đồng nghiệp nhà ở ngoại thành cứ than thở với tôi rằng phải mua mấy cái mũ bảo hiểm cho cả nhà, phiền phức và tốn kém làm sao. Tôi chỉ biết cười trừ. Thế rồi tôi chợt nhớ đến chuyện về những đôi dép và bật cười, sao hồi ấy mình lại ngố và ngớ ngẩn đến thế? Anh bạn vẫn say sưa kể cho tôi nghe những câu chuyện khôi hài về mấy chiếc mũ mới mua. Anh bạn tưởng tôi cười vì câu chuyện của anh ấy nhưng thật ra tôi cười vì chuyện khác. Hình như bây giờ chẳng ai là không có dép!

NGUYỄN QUỐC VIỆT
