Nghệ sĩ tháng 11-2003 của MTV châu Á: Dido

Cô tham gia rất nhiều ban nhạc ở London trước khi về đầu quân cho ban Faithless của anh trai Rollo vào năm 1995. Album đầu tay của Faithless với sự tham gia của Dido đã tiêu thụ được trên 5 triệu bản - một thành công đáng nể thời bấy giờ. 
Sau hai năm cùng Faithless lưu diễn khắp thế giới, Dido trở về London và thu những đoạn demo (băng giới thiệu giọng hát) đầu tiên của mình. 
My lover's gone “lọt vào tai” đội ngũ săn lùng ngôi sao của Hãng băng đĩa Arista. Thế là Dido bắt đầu sự nghiệp hát solo sau buổi gặp gỡ với nhà sản xuất của hãng đĩa này vào đầu năm 1997. 
Hai năm sau buổi gặp gỡ, Arista mới tung ra album đầu tay cho Dido nhan đề No angel (6-1999). Album chỉ gặt hái được những thành công nhất định. Nhưng ngay sau khi Dido cùng hát bài hit Stan (5-2000) trong album của tay rap da trắng Eminem, No angel bỗng trở thành album được săn lùng nhiều nhất sau gần một năm phát hành với 12 triệu bản đã được tiêu thụ. Với thành công này, Dido được phong là ngôi sao của thiên niên kỷ mới. 
Dido tâm sự: “Đôi lúc bạn cần may mắn để thành công. Có thể nói thành công từ album đầu tay của tôi là may mắn. Nhưng chỉ may mắn mà không có tài năng thì bạn sẽ không thể tiến xa hơn”. 
Album thứ hai, Life for rent (Cuộc đời cho thuê ), ra đời (29-9-2003) đã chứng minh được điều đó. Giới phê bình âm nhạc đã chấm Life for rent bốn sao với câu bình: “Dido đã chứng tỏ được mình là một trong số ít những nghệ sĩ Anh có khả năng làm điêu đứng người nghe trên toàn cầu”. Và đó là lý do mà kênh truyền hình MTV châu Á chọn Dido với Life for rent làm nghệ sĩ tháng 11-2003.

QUỲNH NGUYỄN
