Chelsea đăng quang?

Tottenham - Manchester United (THTT 18g45 trên VTC và ESPN): Đội khách M.U có vẻ đã chấp nhận đầu hàng trong cuộc đua giành chức vô địch ngoại hạng Anh khi không thắng được đối thủ vừa rớt hạng Sunderland trên sân nhà Old Trafford, đồng thời Chelsea hạ Bolton 2-0 ở vòng 34. Vì thế, M.U gần như không còn động lực thi đấu. Trái lại, Tottenham sẽ dốc toàn lực để cố gắng giữ vị trí thứ 4, bởi hơi thở của Arsenal đã phả sau gáy của họ. Rất khó để M.U hạ Tottenham dù xét về thực lực họ vẫn hơn hẳn chủ nhà. 
Thị trường châu Á dự báo: M.U chấp đồng banh, nửa trái. Dự đoán: hòa. 
Chelsea - Everton (THTT 21g trên ESPN): ĐHLV Jose Mourinho cho rằng đây là trận đấu khó khăn với Chelsea. Nhưng theo chúng tôi, Chelsea sẽ đá bại Everton. Có hai lý do chính: thứ nhất, Chelsea được chơi trên sân nhà và đang hưng phấn sau hai trận thắng thuyết phục gần đây trước West Ham và Bolton; thứ hai, Everton đang rơi vào chuỗi trận sa sút thảm hại (không thắng được trong bốn trận gần nhất tại giải ngoại hạng) và có vẻ đã hài lòng với kết quả trụ hạng mùa này! 
Thị trường châu Á dự báo: Chelsea chấp một trái rưỡi, hai trái. Dự đoán: Chelsea thắng. 
Charlton - Portsmouth (THTT 21g trên VTC và Star Sports): Thêm một trận đấu mang tính sống còn trong cuộc đua trụ hạng với đội khách Portsmouth. Chiến thắng sẽ giúp Portsmouth tràn đầy hi vọng trụ lại giải đấu hấp dẫn nhất châu Âu. Với Charlton, họ thường chơi rất hứng khởi trên sân nhà, nhưng phong độ thiếu ổn định và mới nhất là trận thua Fulham 1-2 không đảm bảo thành công cho họ. Hòa là kết quả nhiều khả năng sẽ xảy ra. 
Thị trường châu Á dự báo: đồng banh. Dự đoán: hòa. 
Middlesbrough - West Ham: Middlesbrough (Boro) sẽ đối diện với nguy cơ rớt hạng nếu thua trận. Vì thế, Boro không thể để trượt chân trong trận đấu mang tính sống còn này dù trước mặt họ là trận lượt đi bán kết Cúp UEFA trên sân Steaua Bucuresti (Romania) vào ngày 20-4. Nhưng trận cầu này được dự báo rất khó khăn cho Boro bởi West Ham đã có dấu hiệu gượng dậy sau trận thắng Manchester City 1-0 cuối tuần qua. Thêm vào đó, West Ham vẫn còn một động lực rất lớn: tìm suất dự Cúp UEFA mùa sau. 
Thị trường châu Á dự báo: đồng banh. Dự đoán: hòa.

KHOA BÌNH
