Nhà thu nhập thấp, nên vậy!

Chuyện là... sau những vòng vo về thủ tục, cũng may là người có công nên ông được giới thiệu tới chung cư Miếu Nổi, sát bờ kênh Nhiêu Lộc. Nhìn tòa nhà cao ngút trời và đi bằng thang máy lên tầng 11 ông thật cảm động. 
Nhưng khi vào nhà thì tường chưa quét vôi, sàn chưa lát gạch, cửa sổ chưa sơn, vòi nước trong nhà tắm chưa lắp... Tất cả còn phải chờ! Cán bộ quản lý trả lời: căn hộ này dành cho người thu nhập thấp nên chỉ có xác nhà và hoàn thiện chỉ đến như vậy (!?). Chả hiểu có đúng với chủ trương của TP? 
Còn với ông nhiều năm lang thang không nhà và tuổi đã 75 thì như thế là hạnh phúc lắm rồi! Ngay sau đó ông được hướng dẫn làm đơn “xin tự sửa chữa nhà” và phải có xác nhận của địa phương. Khổ nỗi căn hộ này ở Bình Thạnh, còn hộ khẩu ông lại ở tận phường BN, Q.1. Lãnh đạo phường BN lắc đầu: “Cháu ở đây thì biết gì mà xác nhận hiện trạng nhà ở quận khác. Thôi thì thông cảm...”. 
Nhưng khổ nào đã hết: công ty nhận hồ sơ ngày 5-11 và hẹn 21-11-2004 mới có hồi âm. Nghĩa là người ký hợp đồng xin sửa căn hộ do chính công ty quản lý phải chờ 16 ngày để cán bộ có thời gian “ngâm cứu”. Chả hiểu nghiên cứu cái gì khi việc đó do chính mình quản lý? 
Ôi, cải cách hành chính hay là tiếp tục hành dân?

KIẾN QUỐC
