Chọn ngoại ngữ, hãy dũng cảm vượt qua rào cản

Nhiều học sinh và các bậc phụ huynh hiện nay, tôi nghĩ, lắm khi không định hướng được nên chọn ngoại ngữ nào do nắm bắt nhiều kênh thông tin khác nhau. Người đọc báo này thấy tiếng Nhật đang được đầu tư dạy ở một số trường, do người Nhật đang đầu tư vào công nghệ thông tin, vậy là quyết định cho con học tiếng Nhật. 
Người đọc báo khác thấy tiếng Hàn cũng đang được dạy thí điểm ở một số trường, do Hàn Quốc quyết định tăng đầu tư vào VN, lập tức cho con học tiếng Hàn. Người nghe đài nói kinh tế Trung Quốc đang phát triển rất nóng và sẽ vượt Mỹ trong vài mươi năm tới, liền quyết định ngoại ngữ chính cho con là tiếng Trung! Tiếng Trung Quốc còn không thể xem thường, như một đại biểu Quốc hội đã lưu ý “60% tiếng Việt bắt nguồn từ chữ Hán”. Tiếng Trung Quốc lại còn được hơn 1 tỉ người trên khắp thế giới sử dụng. 
Tuy nhiên, trong việc chọn ngoại ngữ chính cho quốc gia, cần tỉnh táo để thấy rằng không phải do những công việc hay dịch vụ tình huống, nhất thời. Cũng không phải là có bao nhiêu người sử dụng hằng ngày mà là ở tính phổ dụng của một thứ tiếng trong ngoại giao, kinh tế và khoa học kỹ thuật trên phạm vi toàn cầu. 
Chúng tôi đang có các lớp tiếng Pháp và những quan hệ hợp tác quốc tế hết sức tốt đẹp với các trường đại học ở Pháp. SV của khoa chúng tôi sau hai năm đại cương có thể tiếp tục học năm thứ ba tại ĐH Bordeaux 1 của Pháp. Hằng năm đều có 1 - 2 học bổng cao học cho SV vừa tốt nghiệp có tham gia chương trình Pháp. Thế nhưng chúng tôi vẫn liên tục nhắc nhở SV rằng tiếng Anh vẫn là nguồn thông tin khoa học lớn nhất thế giới. 
Một tùy viên văn hóa Pháp đã thừa nhận các công ty Pháp tại VN vẫn cần nhiều người nói tiếng Anh hơn là người nói tiếng Pháp! SV Pháp học tại ĐH Bordeaux 1 của Pháp phải đạt 550 điểm TOEFL mới được công nhận tốt nghiệp! Hãy vào Internet để khám phá nguồn tri thức khổng lồ của loài người. Xin cam đoan với quí độc giả rằng trên 95% thông tin khoa học, công nghệ, thương mại, dịch vụ... được viết bằng tiếng Anh! 
Có lần gặp một chuyên viên phụ trách về phát triển ngoại ngữ của Bộ GD-ĐT, chúng tôi đã thảo luận việc nên có một ngoại ngữ chính sau tiếng mẹ đẻ. Tuy thừa nhận tiếng Anh vẫn là thứ tiếng quan trọng nhất, chuyên viên này cũng cho rằng do “vấn đề tế nhị”, người ta cũng khó xác định phải chọn tiếng nào là ngoại ngữ chính. 
Vậy là, để làm được việc này, không những cần sự tỉnh táo, mà có khi cũng cần cả sự dũng cảm để vượt qua rào cản là bản thân mình. Cần đặt lợi ích quốc gia lên trên rào cản “tế nhị” này. 
Chính vậy, chúng tôi hết sức vui mừng khi cách đây gần hai tuần nghe phong thanh về quyết định chọn tiếng Anh là ngoại ngữ chính. Chúng tôi hoàn toàn tán thành ý kiến của Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh thiếu niên và nhi đồng về việc tổ chức dạy tiếng Anh như ngoại ngữ chính thức từ lớp 3 (bậc tiểu học). 
Mặt khác, để bảo đảm khả năng đáp ứng những nhu cầu khác nhau, nảy sinh từ các mối quan hệ ngoại giao và kinh tế nhất định, chúng tôi đề nghị cho học sinh lựa chọn ngoại ngữ hai (các thứ tiếng Pháp, Trung, Nhật, Hàn...), tùy khả năng của từng trường THPT, vào năm lớp 10, như đã được thực hiện ở miền Nam trước năm 1975. 
Chúng tôi tin rằng thực hiện được điều này sẽ đáp ứng được giấc mơ lớn, không riêng với các giảng viên đại học chúng tôi mà của cả xã hội. Hãy dũng cảm vượt qua rào cản của “vấn đề tế nhị”. Mong thay!

TS NGUYỄN LÊ HƯNG ( khoa công nghệ thực phẩm Trường ĐH Nông lâm TP.HCM )
