Ông Vũ Tiến Thành thừa nhận đã hối lộ 20 triệu đồng

Sau khi bắt tạm giam trọng tài Lương Trung Việt và giám đốc điều hành ĐA-TP Vũ Tiến Thành , để phục vụ việc điều tra mở rộng vụ án, các điều tra viên của Cục C14 Bộ Công an đã yêu cầu phía Liên đoàn Bóng đá VN (VFF) cung cấp các tài liệu chuyên môn để nhanh chóng làm sáng tỏ vụ án. 
Theo TTXVN, chiều 31-8-2005, tại cơ quan điều tra, sau khi được xem một số chứng từ liên quan đến việc chuyển tiền, ông Vũ Tiến Thành đã thừa nhận hành vi hối lộ 20 triệu đồng cho tổ trọng tài điều khiển trận đấu giữa Đông Á - Thép Pomina với Huda Huế (4-2004) tại Giải hạng nhất quốc gia thông qua sự môi giới của trọng tài Lương Trung Việt. 
. Trong quá trình khám xét nơi ở và làm việc của ông Lương Trung Việt, cơ quan điều tra đã thu giữ hai cuốn sổ ghi chép, trong đó có thể hiện sự dính líu của một số lãnh đạo đội bóng, trọng tài, cầu thủ, huấn luyện viên. Tuy nhiên, danh tánh của các nhân vật liên quan này hiện còn được giữ kín để tiếp tục phục vụ công tác điều tra. 
Sáng 31-8, các điều tra viên đã yêu cầu VFF cung cấp toàn bộ tư liệu chuyên môn về các trận đấu, kết quả của ĐA-TP ở mùa giải 2005 và các tổ trọng tài điều khiển các trận đấu này. Yêu cầu này của cơ quan điều tra đã nhanh chóng được VFF đáp ứng. Cùng ngày, cơ quan điều tra đã mời ông Vũ Hạng lên trụ sở VFF làm việc. Tuy không còn là thành viên VFF, nhưng ông Hạng vẫn đang nắm giữ việc an ninh, khen thưởng, kỷ luật ở mùa bóng 2004-2005 và là người duy nhất của VFF giữ liên lạc mật thiết với bên cơ quan điều tra. Nội dung cuộc làm việc giữa hai bên không được tiết lộ. 
Về giám đốc điều hành CLB ĐA-TP Vũ Tiến Thành sau khi bị bắt đã bị di lý ra Hà Nội từ chiều 31-8 và đang tạm giam tại trại giam T16 ở Hà Tây. 
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, chứng cứ về năm trọng tài chính cùng "đường dây" với trọng tài Lương Trung Việt đang được làm rõ gồm: hai trọng tài của An Giang, một trọng tài Hải Phòng, một trọng tài Bình Định và một trọng tài Bình Thuận.

TRƯỜNG VŨ
