Đình chỉ công tác trưởng ban giáo dục cơ bản

>> Một cán bộ phòng đào tạo bị đình chỉ công tác >> Đề thi bị lộ như... “cơm bữa” 
Sau khi báo Tuổi Trẻ ngày 21-4 phanh phui việc ông Thía điện thoại gọi một nhóm học viên lớp trung cấp doanh thác đến nhà chép đáp án môn tiếng Anh chuyên ngành và được “bồi dưỡng” 1 triệu đồng sáng 7-3 (đã trả lại cho học viên 40 ngày sau đó), ông này đã thừa nhận sai phạm với lãnh đạo nhà trường và cơ quan chức năng. Như vậy, đến nay đã có hai cán bộ của trường bị đình chỉ công tác do dính líu đến việc lộ đề thi và đáp án.

V.TR
