Tư vấn trong ngày hội việc làm: vẫn còn bỏ ngỏ!

Đầu giờ chiều, ban tổ chức còn nỗ lực bổ sung một số đơn vị doanh nghiệp đem đến nhiều thông tin tuyển dụng mới. Hơn 3.500 ứng viên đã được phát phiếu đăng ký và phỏng vấn trực tiếp. 
Những kết quả và con số đáng hi vọng (dù vẫn còn chờ trả lời của các nhà doanh nghiệp sau ngày hội), nhưng như một số ngày hội việc làm tại các quận huyện khác, có lẽ ngày hội nơi đây sẽ có được những kết quả tốt hơn nếu... 
Chúng tôi theo ba bạn gái Liêu Huỳnh Như, Kiều Liên, Thanh Trúc (khoa toán tin, ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM) vừa thi tốt nghiệp tuần trước tìm đến ngày hội để “tìm việc miễn phí”. 
Nhưng cả buổi sáng “nghiền ngẫm” vẫn không tìm được công việc phù hợp, thắc mắc hỏi cũng không có người trả lời (có thì nhạc mở lớn rất khó nghe!). Cả bọn đăng ký lung tung: nhân viên văn phòng, nhân viên thiết kế, kinh doanh, tư vấn lao động... 
Vũ Huy Hoàng (ĐH Thương mại Hà Nội) vào TP.HCM tìm việc, tình cờ biết có ngày hội thế là điền phiếu liền tù tì cho khoảng... 15 công ty dù “chẳng thấy có việc nào phù hợp với chuyên ngành quản trị khách sạn du lịch!”. 
Nhiều bạn trẻ cho biết đến gian hàng nào cũng chỉ là nhận tờ rơi, phiếu đăng ký điền tên chứ những thắc mắc thì không biết hỏi ai. Thậm chí có bạn nữ đi ngang qua các gian hàng tuyển nam bảo vệ cũng bị gửi những tờ quảng cáo! Lài - một bạn trẻ - không giấu được vẻ mệt mỏi: “Thông tin lung tung quá!”. 
Mỗi lần nhìn lại công tác tổ chức ngày hội việc làm, ý kiến của các bí thư quận (huyện) đoàn ở TP.HCM luôn lưu ý ở khâu tư vấn, định hướng cho người lao động. Đây là trách nhiệm chung của cả đơn vị tổ chức và doanh nghiệp được mời. 
Nhưng thực tế nhiều doanh nghiệp vẫn đầu tư cho có lệ, người trực gian hàng chỉ là nhân viên bình thường, đến chỉ để thu phiếu đăng ký. Một nhân viên trực gian hàng thú thật với chúng tôi: “Mình là “lính mới” nên phải trực. Công ty dặn mình: ai thắc mắc thì cứ bảo điền đầy đủ thông tin, công ty sẽ... liên lạc!”.

T.VY
