Chợ cá gây mùi hôi ở Tân An

Ông Nguyễn Văn Thiệp, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh, cho biết sở đã làm việc với UBND thị xã Tân An, ban quản lý chợ nhiều lần và đề nghị thường xuyên xử lý ô nhiễm nhưng mùi hôi chưa được xử lý đến nơi đến chốn. 
Ông Lê Văn Quốc, trưởng Phòng Kinh tế thị xã Tân An, nói chợ cá Tân An là chợ tạm trong khi chờ xây chợ cá mới cặp sông Bảo Định. Do kinh phí xử lý ô nhiễm có rất ít, năng lực của ban quản lý hạn chế, người bán cá giữ gìn vệ sinh kém nên đã gây ra mùi hôi nói trên. Nhằm giảm bớt mùi hôi từ chợ cá, UBND thị xã Tân An sẽ trang bị máy bơm và đường ống dẫn nước phục vụ việc phun xịt vệ sinh khu vực chợ cá...

THÚY AN
