Đề xuất giải pháp giải quyết vụ kiện da giày

Một thành viên của Lefaso cho biết Lefaso đã đề nghị việc áp thuế sẽ được thực hiện dựa trên tiêu chí: nếu tổng sản lượng giày (nằm trong chủng loại giày đang bị kiện) của năm nay xuất khẩu vào EU vượt mức 81-85 triệu đôi (là thành tích xuất khẩu cao nhất của chủng loại giày bị kiện trong năm 2004) thì mới bị áp thuế chống phá giá. 
Nếu mức xuất khẩu thấp hoặc bằng số lượng nói trên thì không đánh thuế. “Mục đích của chúng tôi khi đưa ra giải pháp này nhằm hạn chế sự tràn ngập của giày VN trên thị trường EU như mong muốn của bên khởi kiện”, thành viên này nói. Lefaso cũng đề nghị được đưa dép đi ngoài trời lẫn trong nhà và giày trẻ em ra khỏi mã hàng bị kiện vì “những sản phẩm này EU không làm, nên không có chuyện các doanh nghiệp VN bán phá giá”.

T.V.N.
