8/3 ở Hà Nội: Hai hội chợ mời chào “phái đẹp”

Hội chợ Triển lãm Quốc tế về Mỹ phẩm, Thời trang và Quà tặng thường niên lần thứ 7 mang tên Đẹp Fair 2006 diễn ra tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội. Đẹp Fair do Công ty Quảng cáo và Hội chợ Thương mại (Vinexad) và Tạp chí Đẹp - Phụ san Báo ảnh Việt Nam đồng tổ chức. 
Đẹp Fair 2006 thu hút hơn 100 doanh nghiệp trong đó có hơn 120 gian hàng thuộc mọi lĩnh vực làm đẹp, thời trang, quà tặng, các hãng mỹ phẩm, dược phẩm, trang sức, may mặc, thời trang, vàng bạc, đá quý, đồ da, dịch vụ chăm sóc sắc đẹp và cả các trung tâm thẩm mỹ của Việt Nam. Ngoài những tên tuổi quen thuộc như Tenamy, Rosee, Avon..., năm nay Hội chợ còn có sự tham gia của những hãng mỹ phẩm mới của Đức, Pháp, Hàn Quốc... 
Ban tổ chức cho rằng, tại đây khách tham quan sẽ được chiêm ngưỡng những bộ sưu tập thời trang mới nhất của các nhà tạo mẫu Hà Nội, đồng thời thưởng thức các giọng ca trẻ và có thể tham dự chương trình dạy cắm hoa hấp dẫn (chiều ngày mùng 6-3 sẽ diễn ra cuộc thi cắm hoa nghệ thuật). 
Đêm hội mùng 7 tháng 3 sẽ là một buổi dạ hội với lễ trao giải Chiếc nón vàng - giải thưởng dành cho những sản phẩm, hàng hóa có chất lượng, hiệu quả kinh tế cao, được nhiều người tiêu dùng ưa chuộng; lễ trao giải thi cắm hoa nghệ thuật; hương trình biểu diễn nghệ thuật trang điểm, trình diễn thời trang, ca nhạc… 
Hội chợ quốc tế Hóa mỹ phẩm, sản phẩm và dịch vụ làm đẹp 2006 (Vietnam Beauty &amp; Clean Fair 2006) sẽ diễn ra tại Trung tâm hội chợ quốc tế Giảng Võ (Hà Nội). 
BTC cho biết có hơn 100 nhãn hiệu hóa mỹ phẩm trên thị trường đã đăng ký tham gia hội chợ này. Đây sẽ là nơi hướng dẫn, định hướng cho thanh niên, nhất là các nữ thanh niên cách làm đẹp, sản phẩm và dịch vụ làm đẹp. 
Theo mỗi ngày diễn ra hội chợ sẽ có các chủ đề khác nhau. Hội thảo Mãy phẩm và sức khỏe (sáng 4-3) với khách mời là các bác sĩ, chuyên gia tư vấn thẩm mỹ nổi tiếng. Chương trình ca nhạc giao lưu “Người phụ nữ thành đạt” (đêm 5-3) với sự góp mặt của các nữ nghệ sĩ và nữ doanh nhân được nhiều người biết tới. Trang điểm ấn tượng (body painting) vào ngày 8-3 với sự tham gia của các người mẫu và họa sĩ đến từ trường dạy nghề trang điểm PRO &amp; Me (Hàn Quốc). 
Vào 10g và 17g các ngày từ 4 đến 8-3 là các chương trình rút thăm trúng thưởng cho khách tham quan hội chợ.

BÙI NGUYỄN VIỆT
