Phát động cuộc thi “Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ” năm 2006 khu vực phía Bắc

Cuộc thi Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ được tổ chức thường niên và là giai đoạn đầu của một quá trình tìm kiếm, bồi dưỡng và phát triển tài năng trẻ. Sau cuộc thi, các thí sinh đoạt giải sẽ được tham gia chương trình đào tạo thạc sĩ quản trị kinh doanh (HSB MBA) trong 18 tháng do Khoa quản trị kinh doanh (ĐHQG Hà Nội) tổ chức. 
Thời gian sau đó là quá trình các thí sinh được các doanh nghiệp hàng đầu truyền đạt kinh nghiệm, chỉ bảo và từng bước tham gia những dự án kinh doanh với qui mô lớn dần để chuẩn bị một cách cơ bản và toàn diện nhất cho sự nghiệp kinh doanh của mình trong tương lai. 
Đối tượng có thể đăng ký dự thi là thanh niên Việt Nam đáp ứng các tiêu chuẩn: tuổi đời không quá 28 tuổi, đã tốt nghiệp ĐH hoặc đang là sinh viên ĐH năm cuối, thuộc khối kinh tế, quản trị kinh doanh hoặc các chuyên ngành liên quan đến kinh tế. Nếu là sinh viên phải có kết quả học tập đạt loại khá trở lên. 
Năm nay, quỹ giải thưởng của cuộc thi trị giá 905 triệu đồng được chia cho 20 giải thưởng bao gồm sáu giải vàng, bốn giải bạc và 10 giải đồng. Trong đó, giải vàng Tài năng kinh doanh trẻ 2006 (6 giải): mỗi giải là 100% suất học bổng HSB MBA (trị giá 4.980 USD) và giải thưởng tiền mặt. Giải bạc là 50% suất học bổng HSB MBA (trị giá 2.490 USD) và 3 triệu đồng tiền mặt. Giải đồng là 30% suất học bổng HSB MBA (trị giá 1.494 USD) và 2 triệu đồng tiền mặt. 
Thời hạn cuối cùng để tiếp nhận hồ sơ dự thi là ngày 30-6-2006. Các thí sinh sẽ tham dự bốn vòng thi gồm kiểm tra kiến thức và năng lực cơ bản, kiểm tra tố chất cá nhân, viết và trình bày kế hoạch kinh doanh và kiểm tra năng lực vượt trội để lựa chọn những thí sinh xuất sắc nhất vào vòng thi chung kết được tổ chức vào ngày 30-9-2006. 
Địa chỉ nhận hồ sơ đăng ký dự thi: 
Tại Hà Nội: Trung tâm Hỗ trợ phát triển doanh nghiệp trẻ Việt Nam (tầng 3, khách sạn Tuổi Trẻ, số 2B Trần Thánh Tông, ĐT: 04.9723720 - Fax: 04.9723721) hoặc Khoa quản trị kinh doanh (144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, ĐT: 04.7548456), Email: thitainang@hsb.edu.vn , Website: www.hsb.edu.vn/thitainang . 
Tại Đà Nẵng: Hội Doanh nghiệp trẻ TP Đà Nẵng (Số 29 Trần Phú, quận Hải Châu, ĐT: 0511. 886962). 
Tại TP.HCM: Hội Doanh nghiệp trẻ TP.HCM (Số 4 Alexandre de Rhodes, phường Bến Nghé, quận 1, ĐT: 08.8273137).

T.HÀ
