Con của... bà ngoại

- Hướng Dương rất chia sẻ với tâm trạng khó xử của bạn. Đó cũng là tâm trạng của nhiều gia đình trẻ hiện nay. Việc cháu mến bà, bà không thể thiếu cháu cũng là tâm lý bình thường. 
Hướng Dương muốn được trao đổi thêm với bạn một vấn đề mấu chốt, đó chính là sự ỷ lại hay nói cách khác là bạn đã khoán trắng việc nuôi dưỡng, chăm sóc con cái cho bà ngoại. Vô hình trung tụi nhỏ đã trở thành “con” của bà ngoại như bạn kể là hệ quả tất yếu. 
Bà ngoại có thể giúp vợ chồng bạn chăm sóc con, nhưng dạy dỗ thì không thể thay thế được, để các con càng xa càng không nên. 
Bạn phải trao đổi với mẹ một cách khéo léo về nhu cầu gần cha gần mẹ của con để tránh cho bà hiểu lầm; đồng thời phải chứng tỏ khả năng chăm sóc con tốt để bà ngoại yên tâm - cũng là cách tạo điều kiện cho bà được nghỉ ngơi và các con thấy được nhu cầu gần gũi cha mẹ của chúng. 
Chúc bạn thành công.

HƯỚNG DƯƠNG
