Rao bán con gái trên mạng

Một khách hàng của eBay đã báo cho cảnh sát tại thành phố miền tây Rennerod khi phát hiện ra vụ giao dịch trên. Khi cảnh sát gỡ quảng cáo xuống, nó đã qua 3 lần đặt giá, với mức cao nhất là 25,5 euro. 
Erich Jung, công tố viên cao cấp của thành phố Koblenz cho biết, cảnh sát vẫn đang tiếp tục điều tra vụ việc. Ông xác nhận, phiên bán đấu giá đứa trẻ là có thật, được một phụ nữ 41 tuổi và một người đàn ông 35 tuổi mở ra trên mạng eBay. Tuy nhiên, ông nhận xét, động cơ của hai người vẫn chưa rõ rang và cảnh sát không loại trừ khả năng đây chỉ là một trò đùa tai hại.

HỒNG YẾN (Theo BBC)
