Vô trách nhiệm đến thế là cùng!

(Nhân đọc bài “ Làm ăn thế này sao ?”. TTCN 13-11-2005) 
TTCN - Thật bức xúc khi biết rằng một dự án mang tầm vóc hợp tác quốc tế với số vốn đầu tư hàng trăm tỉ đồng nhưng lại có quá nhiều chuyện... thậm vô lý: nào là tiến độ thi công rùa bò, làm cả năm trời mà vẫn còn chưa đâu vào đâu, công nhân kêu đói vì lương, các nhà thầu thi công phụ thì thiếu tiền. 
Đau lòng hơn nữa, lại có đến chín người bị thiệt mạng (trong đó có đến tám cháu nhỏ) ngay tại công trình đang còn dở dang này vì không có hàng rào bảo vệ. Cho đến khi bà con phẫn nộ thì chủ dự án mới cho lập rào chắn. Thật đúng là kiểu làm ăn tắc trách! 
Đã đến lúc chúng ta phải có những hình thức kiểm tra và xử lý nghiêm những công ty và cá nhân vi phạm, thiếu tinh thần trách nhiệm nghiêm trọng. Không thể để một công trình qui mô như thế lại được thi công chẳng ra gì, làm ảnh hưởng đến lợi ích thiết thực của người dân TP.HCM.

MINH KHA (Bình Định)
