Truy tố luật sư Nguyễn Trọng Quý cùng đồng bọn vì chiếm đoạt 8,5 tỉ đồng

Từ tháng 2 đến tháng 6-2002, Nguyễn Trọng Quý đã thông qua sự môi giới của Bùi Hữu Phong (nguyên kế toán trưởng Công ty TNHH vận tải MK) để cho Lê Thành Tảo (đã bỏ trốn) làm quen với cán bộ Ngân hàng Công thương chi nhánh 5. 
Sau đó Quý đã chỉ đạo cho đồng bọn dùng thủ đoạn ký hợp đồng giả, làm giả các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giả giấy đăng ký ôtô để làm hồ sơ vay vốn ngân hàng, lừa đảo chiếm đoạt 8,5 tỉ đồng của Ngân hàng Công thương chi nhánh 5. 
Ngoài ra Quý còn giúp sức cho Lê Văn Út (đã bỏ trốn) lập hồ sơ giả để chiếm đoạt 26,5 tỉ đồng của Ngân hàng Công thương chi nhánh 5, vụ việc đang được tách ra để điều tra sau.

V.C.M.
