16.000 loài đối mặt với tuyệt chủng

Thông tin từ tổ chức có trụ sở tại Thụy Sĩ này cho biết con số các loài được cho là có nguy cơ tuyệt chủng nghiêm trọng đã tăng lên hơn 16.000 loài so với khoảng 15.500 loài theo Sách đỏ công bố năm 2004. 
Theo Sách đỏ 2006 (sẽ được công bố đầy đủ vào cuối tuần này), danh sách các loài sắp tuyệt chủng gồm có 1/3 loài lưỡng cư, 1/4 loài động vật có vú và cây có quả nón, 1/8 loài chim... Sách đỏ 2006 cũng phân loại khoảng 40.000 loài tùy theo mức độ nguy cơ tuyệt chủng. 
“Tình trạng mất tính đa dạng sinh học đang ngày càng tăng chứ không hề giảm xuống”, Achim Steiner, tổng giám đốc IUCN nói. Và điều này có thể ảnh hưởng đến cuộc sống và kế sinh nhai của hàng tỷ người phụ thuộc vào chúng, ông nói. 
Hiện thế giới vẫn chưa biết được có tổng cộng bao nhiêu loài trên khắp hành tinh, nhưng theo ước tính, con số này là 15 triệu và đây là con số được chấp nhận nhiều nhất. Tuy nhiên mới chỉ có hơn 1,8 triệu loài được nhận dạng. 
Theo IUCN, con người chính là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến sự suy giảm của đa số các loài, phần nhiều do hoạt động tàn phá môi trường sống. 
Gấu trắng Bắc Cực đang bị đe dọa bởi tình trạng toàn cầu ấm lên làm băng tan nhanh chóng. Theo dự báo của các nhà khoa học, dân số loài này sẽ giảm 30% trong vòng 45 năm tới. Còn dân số loài hà mã tại Congo cũng giảm đến 95%, đa số do tình trạng săn bắt bừa bãi để lấy thịt và ngà răng. Cá nước ngọt cũng đang giảm ở mức cao nhất do các hoạt động của con người ảnh hưởng đến môi trường sống của chúng… 
IUCN cảnh báo sự suy thoái hệ sinh thái ở khu vực đầm lầy và ao hồ nước ngọt sẽ ảnh hưởng đến nguồn cung thực phẩm cho con người, lượng nước sạch để uống và các hệ thống vệ sinh.

TƯỜNG VY (Theo AP)
