Chi tiêu gia đình: cần lập kế hoạch

Ai cũng biết nhu cầu tài chính của mỗi người thay đổi theo từng giai đoạn của cuộc đời. Vấn đề quan trọng ở chỗ bạn có xác định được mục tiêu của từng giai đoạn ấy không. Ví dụ, năm 20-22 tuổi, các cô gái trẻ (thường còn độc thân) bắt đầu đi làm kiếm sống. Lúc này thu nhập thường không cao nhưng nhu cầu khá nhiều (học thêm Anh văn, vi tính, mua xe, đi chơi, thư giãn... và cả chi phí cho những cuộc hội họp bạn bè...). Giai đoạn năm 30 tuổi, khi công việc và lương bổng tương đối ổn định, chị em lại ước muốn học nâng cao trình độ, mua nhà, lập gia đình... (dĩ nhiên vẫn có thú vui du lịch, giải trí, gặp gỡ bạn bè, chăm chút nhan sắc, sức khỏe...). 
Hội thảo kết thúc với ý kiến đồng tình của đa số: việc hoạch định tài chính giúp phụ nữ làm chủ cuộc sống của mình, kể cả đối phó với những sự cố đột xuất.

HOÀNG HƯƠNG
