Biểu diễn trích đoạn ballet kinh điển

Đặc biệt cặp Tố Như và Đạt Minh đã xuất hiện trong duo trích vũ kịch Hồ thiên nga , Thằng gù Nhà thờ Đức Bà và grand pas-de-deux trích ballet Don Quixote . Ngoài ra, còn có các nghệ sĩ Hà Thế Dũng -Trúc Giang (trong duo trích ballet Spartacus ), Hồng Châu - Phúc Hùng (trong duo Thanh xuân)... 
Ngày 26-3 tới, Nhà hát Giao hưởng và vũ kịch TP.HCM cũng sẽ công diễn ra mắt tác phẩm Fabliau của Sven Erik Werner, một trong mười truyện cổ tích giao hưởng sáng tác nhân kỷ niệm 200 năm ngày sinh của Hans Christian Andersen tại Nhà hát TP.HCM.

Tin, ảnh: T.T.D.
