Ý không rút quân khỏi Iraq

Phát biểu tại Quốc hội trước cuộc bỏ phiếu, thủ tuớng Ý Silvio Berlusconi tuyên bố quân đội Ý sẽ ở lại Iraq cho tới khi nào chính quyền địa phương có thể nắm được tình hình tại đây. Ông cũng cho biết đã xác định được người sẽ cầm quyền chính phủ lâm thời này, nhưng ông không cho biết có đồng ý hay không về sự tiến cử này. 
Theo thủ tướng Ý, việc rút quân khỏi Iraq sẽ là xúc phạm tới những binh lính đã ngã xuống cũng như sẽ hạ thấp ý nghĩa phục vụ của lính Ý. Phát biểu này được đưa ra chỉ vài giờ sau khi tại Venice chôn cất một binh lính Ý tử trận tại Nassiriyah, trở thành binh sĩ Ý thứ 20 chết ở Iraq. Trong khi đó, phe đối lập chỉ ra rằng Berlusconi đã coi chiến dịch của quân Ý tại Iraq như một chiến dịch hoà bình, một điều không phù hợp với thực tiễn. Theo lời họ, nước Ý vì thế đã bị lôi vào một cuộc chiến tranh mà Quốc hội không chấp nhận. 
Theo BBC, hiện đa số dân Ý chống lại việc quân đội nước này, đông thứ ba tại Iraq, tiếp tục có mặt tại đây. Một thăm dò do tờ La Republicca tiến hành nói 59% người dân muốn quân Ý rời khỏi Iraq, kể cả khi LHQ đề nghị gia hạn sự có mặt quân Ý tại đây.

T. DANH (theo BBC)
