Vietbooks trao chứng nhận khách sạn cổ nhất VN

Công ty Vietbooks sẽ trao chứng nhận khách sạn cổ nhất VN tại nhà hàng Continnetla Palace của khách sạn đêm 30-9-2005. Khách mời tham dự trên 200 người đại diện khách hàng thân thuộc trong và ngoài nước. 
Khách sạn Continental (132-134 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM) được các kiến trúc sư nổi tiếng của Pháp thiết kế và xây dựng từ năm 1880, là một trong những khách sạn đầu tiên của Saigontourist được tổ chức quốc tế AFAQ ASERT (Cộng hòa Pháp) chính thức cấp chứng nhận môi trường theo tiêu chuẩn ISO 14001. 
Khách sạn đã từng vinh dự được đón tiếp nhiều nguyên thủ và các nhân vật nổi tiếng thế giới như cựu Tổng thống Pháp Giscard DEstaing, Thị trưởng Paris nay là Tổng thống Pháp Jacques Chirac, Thủ tướng Malaysia - ông Mohamad Mahathir, Bộ trưởng Ngoại giao Australia, diễn viên điện ảnh Nero, Catherine Deneuve, người mẫu Kate Moss... 
Continental hiện nay gồm 86 phòng, 2 nhà hàng và những dịch vụ khác theo tiêu chuẩn 3 sao. Hàng năm khách sạn đón trên 25.000 lượt khách đủ mọi quốc tịch từ khắp năm châu. 
Khách sạn tổ chức lễ kỷ niệm sinh nhật tròn 125 tuổi vào đêm 30-9 tới đây, điểm nhấn chương trình là trình diễn thời trang và phần trình diễn của ban nhạc Flamenco. 
Trong phần trình diễn thời trang xưa và nay, với sự tham dự của 15 người mẫu (có 3 người mẫu nước ngoài) sẽ tái hiện lại những trang phục áo tứ thân, áo dài xưa của phụ nữ VN (thập niên 1960) và những trang phục áo dài mới nhất hiện nay. Chương trình do nhà thiết kế Mai Lâm đảm trách với hai bộ sưu tập độc đáo mang tên “MAI” VÀ “CUYO”. 
Bộ sưu tập “MAI” mang đậm nét đẹp truyền thống của người phụ nữ VN. Dưới bàn tay của những người thợ, công việc thủ công truyền thống như thêu tay, sơn tay, tráng bạc và xâu hạt đã đạt đến một tầm thẩm mỹ mới và được ứng dụng trong những mẫu thiết kế của “MAI” để tạo ra phong cách trẻ trung sang trọng, mới mẻ. 
Bộ sưu tập mang tên “CUYO” được tạo ra từ ý tưởng tôn kính đối với những người cao bồi Nam Mỹ ở Argentina. “CUYO” là bộ sưu tập đồ Jean và các loại trang sức bằng da, bạc được thiết kế theo xu hướng hiện đại, ứng dụng cho tầng lớp trẻ thành thị hiện nay..

MINH PHÚC
