Fahrenheit 9/11 & Nỗi đau của Chúa không được dự "Quả cầu vàng"

Bộ phim Fahrenheit 9/11 của Michael Moore (nổi tiếng với sự chỉ trích tổng thống Bush và cuộc chiến chống khủng bố của ông ở Iraq) đã không được dự giải vì "Quả cầu vàng" không trao giải thưởng cho các phim tài liệu", theo tuyên bố của Hiệp hội. Trong khi đó, các diễn viên của phim Nỗi đau của chúa , mô tả những ngày cuối cùng trong cuộc đời của chúa Jesus, nói tiếng Latin và Aramaic, trong khi "Quả cầu vàng" chỉ trao giải cho phim nói tiếng Anh. 
Lawrie Masterson, Chủ tịch Ban giám khảo của HFPA nói các qui định của nhóm đã hạn chế họat động của HFPA. Trong khi cuộc cạnh tranh giành giải Oscar vào tháng 2 tới vẫn còn đang mở rộng, nhiều nhà họat động trong lĩnh vực nghệ thuật đang tự hỏi liệu hai bộ phim có triển vọng gì với những xìcăngđan mà chúng tạo ra không. Trong khi Michael Moore chỉ trích tổng thống thì Mel Gibson bị một nhóm Do Thái cho rằng bộ phim bài Do Thái vì giả định một số người Do Thái có trách nhiệm trong cái chết của đấng Christ. 
Giải Quả cầu vàng sẽ được công bố vào 16-1-2005

T. DANH (Theo Reuters)
