Chia sẻ nỗi đau với đồng bào miền Trung ruột thịt

Sáng 22-5, tại Hà Nội, Văn phòng Chính phủ đã tổ chức quyên góp giúp đỡ đồng bào bị nạn do cơn bão số 1 gây ra. 
TP.HCM cứu trợ khẩn cấp trước mắt cho các gia đình nạn nhân và khắc phục hậu quả cơn bão tại ba tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi và TP Đà Nẵng, mỗi địa phương 500 triệu đồng. 
Bộ Quốc phòng quyết định trích quĩ “phòng chống lụt bão” hỗ trợ mỗi gia đình có người chết 5 triệu đồng. 
Hội Chữ thập đỏ VN hỗ trợ mỗi gia đình có người thiệt mạng 1 triệu đồng. 
UBND tỉnh Bình Thuận đã hỗ trợ nạn nhân ba tỉnh thành: Đà Nẵng (25 triệu đồng), Quảng Nam (15 triệu đồng), Quảng Ngãi (10 triệu đồng). 
UBND TP Đà Nẵng quyết định hỗ trợ 2 triệu đồng cho mỗi nạn nhân của địa phương và 1,5 triệu đồng cho mỗi nạn nhân của các địa phương khác được tàu của Đà Nẵng vớt được. Ngoài ra UBND TP Đà Nẵng cũng hỗ trợ 500.000 đồng cho mỗi ngư dân và 10 triệu đồng cho mỗi tàu tham gia cứu nạn trên biển, đồng thời hỗ trợ tiền tàu xe 500.000 đồng cho ngư dân ở các địa phương khác bị nạn trở về nhà. 
UBND tỉnh Quảng Nam chi khẩn cấp 500 triệu đồng để hỗ trợ công tác tìm kiếm cứu nạn, khắc phục hậu quả. 
Chi hỗ trợ gia đình người chết 2 triệu đồng, người mất tích và bị thương mỗi người 1 triệu đồng cùng hàng chục tấn lương thực thực phẩm để giúp đỡ gia đình người bị nạn tại năm huyện thị. 
Trong ngày 22-5, nhiều tổ chức, cá nhân và đoàn thể trong và ngoài tỉnh đã quyên góp hơn 60 triệu đồng giúp đỡ các gia đình bị nạn. Trong đó Công ty dệt may Hòa Thọ (TP Đà Nẵng) 35 triệu đồng và cán bộ chiến sĩ sư đoàn 175 (phòng không không quân) 6 triệu đồng. 
UBND tỉnh Quảng Ngãi đã quyết định hỗ trợ 2 triệu đồng/ người bị thiệt mạng và 1 triệu đồng đối với người bị thương, bị bệnh nặng, cấp 10kg gạo/nhân khẩu trong vòng ba tháng đối với hộ ngư dân bị nạn. 
Sáng 22-5-2006, đại diện Công ty TNHH Sài Gòn May Mặc đã đến tòa soạn báo Tuổi Trẻ (TP.HCM) đóng góp 10 triệu đồng cứu trợ đồng bào miền Trung chịu ảnh hưởng bão số 1. Nhiều cá nhân là học sinh, sinh viên, các cụ cao tuổi cũng đã đem số tiền dành dụm ít ỏi của mình để san sẻ với những gia đình gặp nạn. 
Qua hai ngày Tuổi Trẻ phát động, bạn đọc đã đóng góp cứu trợ đồng bào là nạn nhân của cơn bão số 1 gần 53 triệu đồng.

Q.KHẢI - TT tổng hợp
