An toàn cho dân vùng lũ?

Đó là những vấn đề đặt ra tại hội nghị về “Đảm bảo an toàn dân cư trong mùa lũ” do Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương chủ trì tại Đồng Tháp ngày 15-9-2004. 
Nói về tình hình xây nhà ở trên cụm, tuyến dân cư còn quá chậm, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tấn Vạn đưa ra con số: đến nay các địa phương chỉ mới xây dựng 17.587 căn nhà trên tổng số 170.000 căn cần phải xây dựng. Đã có 18.519 hộ vào ở trong các cụm, tuyến trên tổng số 53.030 hộ. Nếu kể cả khoảng 20.000 hộ đã vào các bờ bao an toàn thì mới chỉ đạt 22% so với kế hoạch. 
Vì sao chậm? Theo ông Trương Ngọc Hân, chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp, nguyên nhân chính là do thiếu vốn đầu tư xây dựng hạ tầng, một số nơi giá thành nền nhà cao hơn mức Chính phủ cho vay nên phải chờ điều chỉnh diện tích, công tác phân lô, công bố giá nhà cho dân ở một số địa phương còn chậm. 
Trong khi đó, nạn sạt lở bờ sông, bờ biển ngày càng nghiêm trọng. Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Ngô Thịnh Đức cho biết có tất cả 88 vị trí bị xói lở thường xuyên chạy dài trên các sông, kênh rạch từ TP.HCM tới tận Kiên Giang, Cà Mau. Tại các khu trung tâm như Tân Châu, TP Long Xuyên (An Giang), TX Sa Đéc, Hồng Ngự (Đồng Tháp), bến phà Hậu Giang (TP Cần Thơ)... sạt lở đã gây ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt của hàng triệu người dân, thậm chí gây mất nhà, chết người. 
Ông Đức nhấn mạnh đến yếu tố con người: “Nhiều nơi khai thác cát bừa bãi thiếu qui hoạch, không theo qui định; khai thác triệt để vượt quá trữ lượng cho phép, thậm chí sâu tới hơn 20m. Điều đó dẫn đến thay đổi mặt cắt, thay đổi cân bằng dòng chảy, bờ sông nào chịu cho nổi?”. 
Thứ trưởng Nguyễn Tấn Vạn đặt vấn đề: “điều cốt lõi là có đưa được dân vào không?”. Ngay như hiện nay khi lũ chưa nguy hiểm, cũng có người dân còn chần chờ. Phần do ỷ lại Nhà nước, phần cũng do hạ tầng của ta chưa đầy đủ. Vậy thì hai việc này phải làm đồng bộ. Nên ưu tiên hàng đầu cho việc cấp nước, điện, thoát nước, vệ sinh môi trường. Với 90% khối lượng san lấp, chúng ta có thể yên tâm về sự an toàn cho người dân. Vấn đề còn lại là hạ tầng hoàn chỉnh, tiến tới cải thiện đời sống người dân trên vùng này. Ông Vạn cho biết bộ đã đề nghị Chính phủ ưu tiên giải quyết vốn cho chương trình nước sạch và vệ sinh môi trường, chương trình xây dựng nâng cấp trường học, trạm xá. Đời sống người dân sẽ phát triển trên nền hạ tầng này. 
Trưởng Ban phòng chống lụt bão T.Ư Lê Huy Ngọ cho rằng các tháng cuối năm là cao điểm đối phó với lũ chính vụ, vì vậy các tỉnh phải tập trung và chủ động. Ngay bây giờ, dù lũ chưa về cũng phải sẵn sàng đối phó với các tình huống lũ, bão tại chỗ. Đối với các địa phương bị sạt lở bờ sông, bờ biển cần nhanh chóng có kế hoạch chủ động di dời và bảo vệ dân, bảo vệ cơ sở kinh tế có nguy cơ bị ảnh hưởng. Các công trình bờ kè cần được triển khai khẩn trương, nhất là những vùng trọng điểm sạt lở. Ông Ngọ yêu cầu ngay bây giờ các địa phương phải tăng cường trực 24/24 giờ để kịp thời ứng phó khi có tình huống xảy ra. 
Đối với an toàn dân cư, ông Ngọ yêu cầu các tỉnh đẩy nhanh việc xây dựng các cụm, tuyến dân cư; đảm bảo đồng bộ, an toàn, vệ sinh và tiện lợi để đưa nhanh dân vào ở. Các địa phương cần đặc biệt chú ý việc xây dựng các điểm giữ trẻ tập trung, bảo đảm an toàn tuyệt đối các cháu trong mùa lũ mới 2004 này.

DƯƠNG THẾ HÙNG
