Những bài học mới và những bất ngờ

Diễn đàn “Đối thoại” của Học viện quốc tế Nghiên cứu chiến lược quốc phòng (IISS) tại khách sạn Shangri-La ở Singapore tuần qua trong ba ngày với sự tham dự của Anh, Ân Độ, Brunei, Campuchia, Canada, Đông Timor, Indonesia, Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Malaysia, Mông Cổ, Myanmar, New Zealand, Nga, Nhật Bản, Pakistan, Pháp, Philippines, Singapore, Thái Lan, Trung Quốc, Úc và VN. 
Đâu là những mối đe dọa lớn ở châu Á - Thái Bình Dương? Bài học gì từ sự đôi co giữa Mỹ và Trung Quôc (TQ)? Bất ngờ Nhật Bản là gì? 
Hãy cứ "đối thoại" 
Từ 2002, Singapore bắt đầu tổ chức các diễn đàn mang tên “Đối thoại” mà khách mời chính thức vào hàng bộ trưởng quốc phòng (hoặc đại diện). Chính vì Học viện IISS nổi tiếng toàn cầu này, ngoài trụ sở chính và phụ tại London và Washington, còn có một cơ sở nữa tại Singapore mà diễn đàn này đã được IISS tổ chức tại Singapore. 
IISS là một tổ chức phi chính phủ khai sinh tại Anh năm 1958, được hưởng qui chế hoạt động và được miễn thuế của một “tổ chức nhân đạo”, có tôn chỉ hoạt động là “thông tin một cách khách quan về các diễn biến quân sự chính trị, phân tích một cách thích đáng nhất, mời các quan chức quốc phòng cao cấp nhất khu vực để làm rõ những vấn đề đang được quan tâm, tạo sự hiểu biết lẫn nhau, nhằm duy trì các quan hệ quốc tế văn minh trong thời đại hạt nhân”. Các quan chức đến diễn đàn phi chính phủ này để trình bày các lý lẽ của nước mình, để gặp gỡ riêng tư, dàn xếp… 
Từ sau chiến tranh lạnh, xu hướng công khai, đối thoại đã trở nên “luật chơi”. Việc các nước, kể cả VN, lần lượt công bố các sách trắng quốc phòng chính là trong “luật chơi” công khai đó. Thật ra trong thời buổi này, các nước bán vũ khí không giấu giếm gì các thương vụ của mình: bán được càng nhiều càng có nghĩa vũ khí xuất khẩu của nước đó được “người tiêu dùng” tin cậy. 
Ngày nay, hợp đồng bán/mua chiến đấu cơ Su-27 hoặc tên lửa phòng không S300 PMU1 chống tên lửa đạn đạo Tomahawk, bán cho cả các “đối thủ tiềm năng” sát cạnh nhau, ký chưa ráo mực đã được rao cả trên báo chí quốc tế rồi. 
Kinh doanh là kinh doanh, song lái súng chính là kẻ kinh doanh “lạnh lùng thượng hạng”. Chẳng có gì gọi là bí mật nữa cả nhất là khi từ không gian các vệ tinh thoải mái chụp ảnh dưới đất như chỉ ở khoảng cách... 1m. Bí mật có chăng chỉ còn là tỉ lệ chiết khấu. Từ đó, các quốc gia trong chừng mực nào đó công khai với nhau, cả những lo ngại lẫn những mong đợi, để rồi mặc cả được thì mặc cả. 
Diễn đàn ARF - diễn đàn an ninh chính thức của ASEAN - hơn chục năm qua cũng đã dẫn đến “qui ước hành xử trên biển Đông” giữa ASEAN - TQ. Đã đành rằng ký kết là một chuyện, chấp hành hay không lại là chuyện khác, nhưng ký kết được thì hãy cứ vỗ tay: ít nhất hôm nay, ngày mai chiến tranh cũng chưa nổ ra… Trong ý nghĩa đó, các quan chức đến với diễn đàn và đọc diễn văn... 
Đấu khẩu Mỹ - TQ 
Thông tấn xã AP của Mỹ mô tả tóm tắt diễn đàn này một cách khá lý thú: “Malaysia nói về nạn cướp biển. Philippines về vấn nạn du kích. Nhật Bản và Hàn Quốc phiền hà vũ khí hạt nhân của Bắc Triều Tiên. 
TQ chỉ cử đến một phái đoàn cấp thấp song lại thu hút nhiều chú ý do lẽ TQ đang là một nền kinh tế rất “phàm ăn”. TQ lại đang tranh cãi với Nhật về lịch sử chiến tranh của nước này, đang bất đồng với Hoa Kỳ và châu Âu về hàng may mặc xuất khẩu, và đang là tâm điểm của một cuộc xung đột “tiềm năng” qua những tăng cường khẳng định chủ quyền trên đảo Đài Loan”. 
Những “lườm nguýt” nhau giữa Mỹ và TQ trong mấy tháng qua về vấn đề Đài Loan nay bùng nổ trong bài diễn văn của Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Rumsfeld: “Sự trỗi dậy của TQ là một thực tế quan trọng mới mẻ trong thời đại này. Thế giới sẽ hoan nghênh một TQ gắn bó với các giải pháp hòa bình. Một cuộc thảo luận thẳng thắn về TQ không thể bỏ qua những mối quan tâm của khu vực. 
Quốc hội Hoa Kỳ yêu cầu Bộ Quốc phòng mỗi năm tường trình về sách lược quân sự và sự hiện đại hóa quân sự của TQ. Bản báo cáo năm nay sắp được công bố. Trong số các vấn đề mà bản báo cáo nêu, có kết luận rằng TQ chi tiêu quân sự cao hơn là các con số được công bố chính thức. TQ được đánh giá là có ngân sách quân sự đứng hàng thứ ba thế giới và rõ ràng là cao nhất châu Á. 
Có vẻ như TQ đang phát triển lực lượng tên lửa của mình sao cho có thể đạt đến các mục tiêu ở nhiều khu vực trên thế giới trong khi vẫn đang mở rộng khả năng này trong khu vực Thái Bình Dương. TQ cũng đang cải tiến các dự án phát triển các hệ thống khí tài quân sự kỹ thuật cao. Do lẽ không có nước nào đe dọa TQ, người ta phải tự hỏi: Tại sao lại cứ tăng đầu tư quốc phòng? Tại sao lại cứ tiếp tục ào ạt mua vũ khí? Tại sao lại cứ tiếp tục triển khai quân sự mạnh mẽ?” (nguồn: diễn đàn IISS). 
Ngay sau khi ông Rumsfeld kết thúc bài diễn văn, một quan chức TQ - ông Cui Tiankai - từ hàng ghế cử tọa, đặt câu hỏi: “Thế ông bộ trưởng có thật sự tin rằng TQ không phải đối diện bất cứ một mối đe dọa nào hay không? Liệu Hoa Kỳ có cảm thấy bị đe dọa bởi sự trỗi dậy của TQ hay không?”. Ông Rumsfeld: “TQ có bị ai đe dọa đâu. Và Hoa Kỳ cũng chẳng thấy bị đe dọa bởi sự trỗi dậy của TQ”. (CNS News) 
Từ TQ, nhật báo Anh ngữ China Daily phản pháo tiếp: “Đầu năm nay, Chính phủ TQ loan báo tăng chi tiêu quân sự 12,6% lên đến 244,7 tỉ nhân dân tệ, tương đương 30 tỉ USD. Để so sánh: Hoa Kỳ chi 430 tỉ USD trong năm 2004. Cho dù chi tiêu quân sự của TQ chỉ khoảng 1/5 của Lầu Năm Góc nhưng ông Rumsfeld vẫn cho rằng như thế là quá nhiều”. 
“Chọc giận” nhau, nhưng đến khi có việc cần lại “rủ rê”; ông Rumsfeld phát biểu tiếp: “Các tham vọng hạt nhân của Bình Nhưỡng đe dọa an ninh và ổn định khu vực cũng như cả thế giới... Tổng thống Bush và bốn nhà lãnh đạo khác yêu cầu Bình Nhưỡng trở lại đàm phán sáu bên. Nước duy nhất có thể góp phần đáng kể trong việc thuyết phục Bắc Triều Tiên trở lại đàm phán sáu bên, đó là TQ”. 
Âu cũng là một kinh nghiệm: trong thế giới đầy tương tác này, bực nhau cứ việc nhưng chớ nên cự tuyệt nhau. 
Chuyển biến bất ngờ của Nhật Bản 
Phát biểu của cục trưởng Cục Phòng vệ Nhật Yoshinori Ohno rất đáng chú ý: “Nhật Bản là nước đầu tiên trên thế giới có kinh nghiệm bị khủng bố bằng khí độc trong đường hầm xe điện cách đây mười năm. Cho nên chúng tôi rất cảnh giác chống trả các đe dọa này. Nhật sẽ triển khai các lực lượng phòng thủ hữu hiệu, cơ động và đa chức năng nhằm đáp ứng một cách hiệu quả các đe dọa mới và các tình hình khác nhau, kể cả tình huống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt. Một trong những khả năng đó là việc phòng chống tên lửa. 
Hệ thống phòng thủ chống tên lửa sẽ hoàn toàn chỉ nhằm phòng thủ khi bị tấn công trước bằng tên lửa đạn đạo, chứ không để tấn công vào lãnh thổ bất cứ nước nào. Trong một cuộc thăm dò dư luận, 2/3 dân chúng Nhật ủng hộ việc nhập hệ thống phòng thủ tên lửa và Chính phủ Nhật cũng đã đệ trình Quốc hội Nhật một bộ luật cho phép lực lượng phòng vệ được phản công các cuộc tấn công bằng tên lửa đạn đạo chỉ trong vòng vài phút. Chúng tôi hi vọng hệ thống phòng thủ này sẽ tiếp tục đóng góp mạnh mẽ vào các nỗ lực quốc tế chống lại việc phổ biến vũ khí hủy diệt cùng các hình thức cung cấp các vũ khí này” (nguồn: diễn đàn IISS). 
Rõ ràng là ông Ohno nhắm đến Bình Nhưỡng mà bấy lâu nay cứ biểu diễn màn phóng tên lửa về phía Nhật. Tất nhiên, nội dung những loan báo của ông Ohno không mới mẻ gì đối với giới tình báo chiến lược: Nhật Bản đã có hệ thống tên lửa chống tên lửa. Vấn đề ở đây là ý nghĩa của hành động loan báo ấy: đừng dọa nhau nữa, từ nay chúng tôi sẽ tự bảo vệ lấy thân, không cần và nhất là không lệ thuộc vào “cái dù” nào nữa. 
Không phải vô cớ mà ông Ohno, trong bài diễn văn của mình, đã tỏ ra “nhớ dai” vô cùng: “Bắc Triều Tiên liên tục tìm cách triển khai tên lửa đạn đạo từ mấy thập niên qua. Và tôi còn nhớ rõ họ đã phóng tên lửa đạn đạo qua đầu Nhật Bản vào tháng 8-1998. Lúc đó, với tư cách thành viên Quốc hội Nhật, tôi lập tức bay đến New York và giải thích về tính nghiêm trọng của sự việc cho các thành viên Hội đồng Bảo an LHQ. 
Theo một cuộc thăm dò dư luận mới đây, 2/3 dân chúng Nhật ủng hộ một đường lối cứng rắn chống lại Bắc Triều Tiên, chẳng hạn trừng phạt kinh tế, như là một bằng chứng của sự phẫn nộ của dân chúng Nhật trước thái độ của Bắc Triều Tiên. Việc Bắc Triều Tiên quay lại đàm phán sáu bên ngay lập tức và vô điều kiện là tối quan trọng” (nguồn: IISS). 
Dẫu sao thì Mỹ cũng không thiệt hại gì trước việc Nhật tự phòng vệ. Do lẽ Mỹ nay chủ trương giảm tải quân sự, đóng cửa các căn cứ cố định ở nước ngoài, rút quân về, tập trung đầu tư cho khả năng cơ động tác chiến, khuyến khích khả năng tự phòng vệ của các đồng minh, cụ thể là Hàn Quốc và Nhật Bản ở châu Á, các nước châu Âu trong NATO. Quan hệ Mỹ - Nhật sẽ chuyển thành quan hệ mua/bán. Thật ra không phải cứ có tiền là mua được vũ khí của Mỹ. Phải là đồng minh mới được mua. Pakistan hơn chục năm qua kẹt cứng không mua được F-16 của Mỹ, nay mới được mua. 
Và “bánh ít đi, bánh qui lại”, thời thế thế thời phải thế. Tháng ba năm nay, Thủ tướng Nhật Koizumi đã phát biểu: “Mục đích của hệ thống phòng thủ chống tên lửa của Nhật là ngăn chặn các tên lửa nhắm đến đất Nhật. Chúng ta không nghĩ đến việc xử lý các tên lửa nào bay đến các đồng minh của Nhật. Chỉ cần tính toán góc bay và cao độ của một tên lửa đang bay là có thể xác định nó nhắm đến mục tiêu nào” (Wiki News 19-3). Sòng phẳng đến thế là cùng! 
Nếu nghiền ngẫm bài diễn văn của Bộ trưởng Ohno sẽ thấy một loan báo trọng đại hơn nhiều: “Đã 60 năm trôi qua kể từ Thế chiến 2. Căn cứ theo tử vi phương Đông, 60 năm là một vòng trường sinh, một chu kỳ sống. 60 năm trước, Nhật hồi sinh như là một đất nước yêu hòa bình và dân chủ. Nay bắt đầu một vòng đời mới, Nhật lần này nên tái sinh không chỉ như là một quốc gia yêu hòa bình mà là một quốc gia hậu thuẫn hòa bình. 
Chúng tôi đã hiểu ra rằng yêu hòa bình và mong muốn hòa bình mà thôi chưa đủ, mà nhất thiết phải tích cực góp phần tạo ra một môi trường an ninh quốc tế thuận lợi nhằm duy trì hòa bình và ổn định trên thế giới” (nguồn: IISS). Nói tóm tắt, 60 năm qua “nhịn” đã đủ rồi. Nay không “nhịn” nữa. Vấn đề là “nhịn” ai. Chắc không chỉ mỗi Bình Nhưỡng. 
Thêm một kinh nghiệm khác: trong một thế giới mà chiến tranh và hòa bình luân phiên thay thế nhau, chẳng có gì là mãi mãi cả, càng chẳng có một tình hữu nghị hay một liên minh nào thật sự cả, mà chỉ là những lợi ích tương đồng giai đoạn. Cũng con tàu đó ngày hôm nay cập bến này rất hữu nghị, tuần tới sẽ cặp bến kia, thậm chí tập trận với kẻ khác. Khôn sống, dại chết.

HOÀNG NGỌC
