Lướt web và gửi tin nhắn 8/3

www.fijiwomen.com là website nói về lịch sử của ngày 8-3 , qua đây chúng ta biết rằng từ ngày 8-3-1899 các nữ công nhân ở Mỹ đã đứng lên đấu tranh đòi tăng lương, giảm giờ làm và cũng chính từ ngày 8-3 lịch sử đó về sau đã trở thành ngày Quốc Tế Phụ Nữ. Bạn cũng có thể tham khảo thêm trang http://www.internationalwomansday.com . 
www.cupe.ca/www/equalitywomen/4156 sẽ cho bạn biết 8 lí do để tổ chức ngày 8-3. Nếu bạn muốn biết về các hoạt động lễ hội, giao lưu, gặp gỡ của phụ nữ trong ngày 8-3 hãy đến với trang sẽ giới thiệu cho bạn rất nhiều hoạt động kỷ niệm nhân ngày 8-3 trên khắp thế giới, có rất nhiều các bức ảnh, các bài phỏng vấn các nhân vật nữ nổi tiếng tại đây. Đến đây bạn sẽ thực sự hiểu rằng phụ nữ rất đoàn kết với nhau, tình cảm thì không biên giới và đấu tranh thì rất quyết liệt. 
Hãy vào www.women.com , www.e-cards.com , www.123greetings.com. để lựa chọn những tấm thiệp rất đẹp (thiệp ảnh động, thiệp nhạc… ) để gửi đến những người thân mà bạn yêu thương nhất với những lời chúc tốt đẹp. 
Bạn ở nước ngoài hoặc ở nơi xa muốn gửi hoa tươi cho người thân, hãy ghé thăm site www.go2viet.com hoặc: www.hoaxinh.com . Dịch vụ Go2viet.com/Hoaxinh sẽ bảo đảm giao hàng trong vòng 24 giờ. 
Người thân của bạn không lên mạng mà chỉ có mobiphone? Bạn có thể nhắn tin cho họ bằng dịch vụ của VinaPhone tại địa chỉ http://sms.vinaphone.vnn.vn/ .

T.M - NGUYỄN CHÁNH TRUNG 125/15 ÂU DƯƠNG LÂN PHƯỜNG 2 QUẬN 8 TPHCM
