Đây là lần thứ hai Câu lạc bộ “Tiếp sức đến trường” Quảng Nam - Đà Nẵng tổ chức chương trình gây quỹ học bổng cho SV nghèo của tỉnh. Đêm văn nghệ gồm nhiều tiết mục đặc sắc như múa Siva - Linga, hát bài chòi, những bài ca về quê hương Quảng Nam - Đà Nẵng… giúp khán giả nghe lại những làn điệu đặc sắc của Quảng Nam - Đà Nẵng. 
Đồng thời mục đích chính đêm văn nghệ hướng đến là gây quỹ học bổng, tạo điều kiện ban đầu cho các SV nghèo có thể đến trường trong năm học tới. 
Được biết, năm 2005 Câu lạc bộ “Tiếp sức đến trường” Quảng Nam - Đà Nẵng vận động các mạnh thường quân đóng góp 234 triệu đồng và 2 máy vi tính. Năm 2005, câu lạc bộ đã kết hợp với báo Tuổi Trẻ và báo Pháp luật TPHCM trao 42 suất học bổng mỗi suất trị giá 2,5 triệu đồng cùng 2 máy vi tính và nhiều tập vở cho những tân sinh viên nghèo không có điều kiện đến trường.

CHÍ QUỐC
