Chúng tôi chỉ luôn mong muốn sống trong hòa bình

PV Jason Folkmanis của hãng thông tấn Bloomberg mở đầu cuộc họp báo với câu hỏi: " Sáng nay, trong buổi mitting, trong đoàn diễu hành, bên cạnh các xe hoa của quân đội, còn có các xe của các công ty như ngân hàng VCB, tổng công ty dệt may... Việc tổ chức cho các xe hoa của khối doanh nghiệp tham gia như vậy có phải là chủ định của thành phố nhằm thay đổi hình ảnh nhằm thu hút đầu tư quốc tế? 
- Bà Phạm Phương Thảo , Chủ tịch HĐND TP.HCM: Như quý vị đã thấy, sáng nay trong đoàn xe, ở hàng đầu là khối quân sự, tiếp theo sau là hàng xe của khối dân sự. Sự tham gia này của quần chúng nhằm góp phần tái hiện lại lịch sử, nhưng phần lớn là để nói lên sự phát triển mạnh mẽ về kinh tế, phản ánh thời kỳ hội nhập của TP.HCM để xứng đáng với vị trí trung tâm về kinh tế của cả nước, khẳng định 1 tiềm lực mạnh mẽ của thành phố..." 
PV Tini Tran. Ảnh: T.T.D PV Tini Tran (hãng AP): "Việc hòa hợp dân tộc có đang diễn ra ở VN không? Nhất là sự hòa hợp với những người trước đây ở phía bên kia của cuộc chiến tranh? Nếu chưa thì vấn đề ưu tiên cho việc hòa hợp này được đặt ra thế nào? 
- Bà Phạm Phương Thảo : vấn đề hòa hợp dân tộc là 1 vấn đề rất được nhà nước ta quan tâm nhằm xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc. Bài học lịch sử đã cho thấy rằng, để có thể thuận lợi giải phóng đất nước, chúng ta phải đoàn kết toàn dân. Và hiện nay, để có thể xây dựng và phát triển đất nước, đại đoàn kết dân tộc sẽ vẫn luôn là bài học lớn nhất, quý giá nhất của đất nước chúng tôi. 
Tại đất nước tôi hiện nay, có khoảng nửa triệu người đã từng là ngụy quân, ngụy quyền. Nhưng trong suốt thời gian qua, những người này vẫn sống, làm việc rất bình thường, và con cái của họ được học tập và phát triển hết sức bình thường như mọi trẻ em khác của VN. 
- Bổ sung cho câu trả lời này, ông Nguyễn Thiện Nhân, Phó chủ tịch UBND TP.HCM đã kể 1 câu chuyện rất sinh động của chính bản thân mình: 
"Từ năm 1993, nước Mỹ bắt đầu tạo điều kiện cho các công dân VN sang Mỹ học tập. Lúc đó, tôi đã có cơ hội để xem xét có nên sang Mỹ du học không? Tôi có nói với cha tôi, 1 người đã tham gia chiến tranh chống Mỹ rằng: "Cha ạ, có thể con nên sang Mỹ du học?" 
Cha tôi trả lời: Con sang Mỹ làm gì, khi mà họ đã từng xâm lược chúng ta". Tôi nói "Cái mà chúng ta mong muốn, đó là Hòa Bình Độc Lập Tự Do. Và chúng ta đã có được điều mong ước đó. Cho nên con muốn sang Mỹ để trước hết, tìm hiểu về nhân dân Mỹ, lịch sử Mỹ, từ đó giúp cho sự hợp tác giữa 2 quốc gia tốt hơn, hòa bình hữu nghị được phát triển tốt hơn". Sau 1 ngày trao đổi, cha tôi đã bảo rằng "Con đi đi!". 
Và trong thực tế, nước Phương Tây đầu tiên mà VN kí hiệp định thương mại chính là Mỹ. Hiện nay, cũng chính Mỹ là đối tác xuất khẩu lớn nhất của VN. 
Chúng tôi cũng đã tiếp nhiều đoàn Doanh nghiệp và quan chức chính phủ Mỹ đến VN. Họ đều có 1 ấn tượng đầu tiên là "Không thấy người VN hận thù Mỹ, có phải vậy không?". Tôi đã trả lời họ rằng "Chúng tôi không quên quá khứ. Nhưng chúng tôi tin rằng mỗi dân tộc đều muốn có hòa bình và phát triển. Việt Nam cũng vậy. Chúng tôi muốn có mối quan hệ tốt đẹp với tất cả các dân tộc, đất nước trên thế giới. 
Nữ phóng viên của báo Gardiner hỏi: 
"Vụ kiện chất độc da cam có tác động gì đến quan hệ hợp tác khoa học giữa 2 nước?" 
- Ông Nguyễn Thiện Nhân : Tôi không nghĩ sự kiện đó có ảnh hưởng gì đến quan hệ hợp tác khoa học giữa 2 quốc gia. 
Phóng viên của hãng thông tấn AFP đang đặt câu hỏi. Ảnh: T.T.D Phóng viên của hãng AFP hỏi: "Ngài Võ Văn Kiệt đã từng phát biểu rằng với chiến thắng vừa qua, có hàng triệu người Việt Nam cảm thấy hạnh phúc, nhưng cũng có hàng triệu người khác đau khổ. Vậy xin hỏi các ngài có nên nói 1 điều gì với phía bên kia? Trong quá khứ, chính phủ VN đã từng thừa nhận những sai lầm về kinh tế. Vậy sắp tới, các bạn có định sẽ thừa nhận những sai lầm sau năm 1975 trong việc đối xử với những người ở phía bên kia? 
- Ông Nguyễn Thiện Nhân : Trước hết, cần khẳng định là cuộc chiến tranh trước năm 1975 là do người Mỹ đã mang đến nước chúng tôi. Chúng tôi đã không đến Mỹ, không gây chiến tranh với Mỹ. Cái mà chúng tôi mong muốn là hòa bình độc lập trên lãnh thổ VN. Khi cuộc chiến tranh kết thúc, do đặc điểm lịch sử, tất nhiên có 1 số người VN đã tham gia vào phía bên kia. Cuộc chiến tranh đã kéo dài hơn 21 năm, cần có thời gian để những người VN từng tham gia vào chiến tranh nhìn nhận và hiểu đúng hơn về chiến tranh. 
Cách đây 6 tháng, tôi có tiếp ông Nguyễn Cao Kỳ. Sau cuộc thảo luận, chúng tôi thấy rõ: hầu hết người VN đều yêu dất nước, quê hương của mình. Ông Nguyễn Cao Kỳ cũng đã nói rằng hầu hết những người VN đang sống ở nước ngoài đều mong muốn về nước sinh sống. 
Từ đó, xin khẳng định lại, chúng tôi không tạo ra cuộc chiến tranh này, và chúng tôi chỉ luôn mong muốn sống trong hòa bình. 
Phóng viên Tom Fawthrop, đại diện cho báo Sydney Morning Herald (Úc), 1 người rất quan tâm đến vấn đề nạn nhân chất độc da cam của Việt Nam, đã từng có nhiều bài viết trên Sydney Morning Herald và BBC về vấn đề này, tiếp tục khai thác về chủ đề nạn nhân chất độc da cam bằng câu hỏi: 
"Sau khi tòa án Mỹ bác đơn kiện của các nạn nhân chất độc da cam VN với 2 công ty hóa chất của Mỹ, dư luận đang rất phẫn nộ. Nhưng hiện nay 2 công ty này đang có hoạt động kinh doanh tại TP.HCM. Có 1 thông tin cho rằng các ngài sẽ thu hồi giấy phép hoạt động của 2 công ty này. Có đúng vậy không? Hoặc nếu không, các ngài có biết về thông tin này không? 
- Bà Phạm Phương Thảo : Chúng tôi hiện chưa có thông tin về việc này, đồng thời cũng chưa triển khai việc rút giấy phép hoạt động của 2 công ty này. Có thể khẳng định là không có điều đó xảy ra. 
- Ông Nguyễn Thiện Nhân cho biết thêm "Dù tòa án quyết định thế nào, chúng tôi sẽ vẫn tiếp tục kêu gọi nhân dân VN và bạn bè quốc tế tiếp tục ủng hộ cuộc đấu tranh cho công lí này. Riêng 2 công ty này, nếu muốn tiếp tục kinh doanh tại VN, chúng tôi vẫn sẽ rất hoan nghênh".

HOÀNG HỒNG - SƠN NGUYỄN
