Lũng đoạn Lầu Năm Góc

Có lẽ chưa có vị bộ trưởng quốc phòng Mỹ nào lại có quá khứ làm ăn dân sự oanh liệt như ông Rumsfeld. Hẳn vì vậy khi đảm trách vị trí lãnh đạo Lầu Năm Góc, ông cũng nhìn thấy nó như một "công ty" mà mình có thể điều hành để sinh lãi cho... bản thân và bè bạn. 
Quan hệ với Saddam Hussein 
Khi cuộc chiến Iraq nổ ra, người ta mới biết Donald Rumsfeld từng thực hiện một sứ mệnh ngoại giao sang Baghdad vào tháng 12-1983 (khi ông còn là tổng giám đốc của Searle) theo yêu cầu của Ngoại trưởng George Shultz. Tháng 9-2002, khi CNN vặn hỏi về lý do chuyến đi này, Bộ trưởng Quốc phòng Rumsfeld khẳng định rằng ông đã gặp Saddam Hussein để cảnh báo về khả năng vũ khí hóa học được sử dụng trong cuộc chiến Iraq - Iran. 
Tuy vậy, biên bản chính thức về chuyến đi này không thể hiện một dòng nào liên quan đến nội dung này. Ngược lại, các thông tin cho thấy chuyến đi của ông Rumsfeld là thuần túy thương mại, liên quan đến hệ thống ống dẫn dầu mà Công ty Mỹ Bechtel đang muốn tiến hành. Ngoại trưởng Shultz từng là tổng giám đốc của Bechtel cho đến khi ông ta tham gia nội các của Reagan và sau đó (năm 1989) trở thành một trong những lãnh đạo chính của Bechtel. 
Mối quan hệ đặc biệt giữa hai nhân vật này vẫn tiếp tục đến nay. Sau khi nhậm chức bộ trưởng quốc phòng năm 2001, Rumsfeld đã đưa Shultz, 84 tuổi, vào ủy ban cố vấn của Lầu Năm Góc dù đã có qui định cấm đưa những kẻ có khả năng thủ lợi vào ủy ban này. Vì thế chẳng ai lạ gì khi Bechtel là một trong những tập đoàn hưởng lợi nhiều nhất từ các công trình tái thiết Iraq: giành được các hợp đồng trị giá 1,8 tỉ USD (tương đương 15% doanh số của tập đoàn vào năm 2002). 
Những công ty anh em 
Nhật báo Wall Street Journal ngày 2-6 cho biết Bộ An ninh nội địa Mỹ vừa ký một hợp đồng 10 tỉ USD với Tập đoàn Accenture Ltd và nhiều công ty khác nhằm tăng cường các biện pháp bảo đảm an ninh biên giới. Đây được coi là khoản ngân sách kỷ lục mà Chính phủ Mỹ dành cho hoạt động tăng cường an ninh nội địa. Tuy nhiên, bản hợp đồng này đã vấp phải làn sóng chỉ trích của dư luận Mỹ. 
Giới quan sát cho rằng Bộ An ninh nội địa Mỹ đã không tính toán thận trọng trong việc lựa chọn đối tác vì trụ sở chính của Tập đoàn Accenture Ltd nằm ở Bermudes, cách xa nước Mỹ. Trong khi đó, những công nghệ mà tập đoàn này dự định đưa vào sử dụng trong quá trình triển khai hợp đồng lại chưa được kiểm nghiệm chất lượng và tính khả thi. Nhiều người còn cáo buộc các quan chức an ninh nội địa đã trao một hợp đồng quan trọng liên quan tới an ninh của nước Mỹ vào tay một tập đoàn nước ngoài. 
Tuy vậy, có thể công chúng Mỹ chưa rõ rằng Tập đoàn Accenture Ltd bao gồm nhiều hãng công nghiệp quốc phòng và công nghệ như Dell Inc. và Titan Corp., những công ty có quan hệ thân cận với chính quyền trung ương. Người ta luôn thắc mắc không biết trong con người Donald Rumsfeld, phần “chính trị gia” hay phần “doanh gia” nổi trội hơn... hay cả hai đã hòa quyện với nhau. 
Cả khi không tham gia chính quyền, Rumsfeld cũng vẫn giữ đầy đủ các mối quan hệ để hỗ trợ cho công việc kinh doanh mà ông đảm trách. Một trong những vụ đáng kể nhất là cú ápphe 7 triệu USD tiền tăng giá từ kế hoạch mà tuần báo Business Week gọi là “sai lầm lớn nhất trong chính sách viễn thông của thế kỷ 20”. 
Sau khi trở thành tổng giám đốc của General Instrument (GI) chuyên sản xuất cáp viễn thông (tháng 10-1990), Rumsfeld đã vận dụng các mối quan hệ chính trường để đánh bật các đối thủ Nhật và đề xuất việc phát triển một kiểu chuẩn kỹ thuật số của Mỹ. Trị giá cổ phiếu của GI tăng vọt cho đến khi (10 năm sau) kế hoạch chuẩn viễn thông đó chứng tỏ là đầy sai lầm. Tháng 3-2000, trong một cuộc phỏng vấn, Frank Drendel - một cựu lãnh đạo cao cấp của GI - tiết lộ: "GI là công ty duy nhất đề xuất chuẩn kỹ thuật số đó, nhưng trong lãnh đạo của chúng tôi có Donald Rumsfeld, một người có quan hệ với chính quyền trung ương ở Washington". 
Dưới trào của Rumsfeld, ngân sách quốc phòng đã tăng vòn vọt: từ 300 lên 420 tỉ USD trong khoảng 2001-2004. Chưa kể ngân sách quốc phòng năm 2005 (bắt đầu từ ngày 1-10 tới) còn vừa được phê duyệt lên đến 477 tỉ USD. Ngân sách này đã và đang làm giàu cho rất nhiều công ty và tập đoàn mà trong thành phần lãnh đạo của chúng, người ta thấy khá nhiều cố vấn của Donald Rumsfeld hoặc những đại diện có liên quan đến nhóm tân bảo thủ. 
Ví dụ: Dyncorp. Tại Iraq, Dyncorp chịu trách nhiệm cung cấp cảnh sát viên, cai ngục và cận vệ. Công ty này tuy vậy lại chẳng có tiếng tăm gì trong lĩnh vực bảo vệ an ninh. Thậm chí vào năm 2001, Dyncorp từng lãnh hai đơn kiện: một của một vị đại diện LHQ tố cáo nhiều nhân viên của Dyncorp tại Bosnia tham gia đường dây cung cấp gái mại dâm; và một của nhóm nông dân Ecuador tố cáo một số lính đánh thuê của Dyncorp rải thuốc diệt cỏ (diệt các cánh đồng trồng coca theo hợp đồng với Lầu Năm Góc) vượt quá diện tích định sẵn, gây nguy hại cho họ. 
Thế nhưng Dyncorp vẫn được Rumsfeld trọng dụng: hợp đồng dành cho công ty này lên đến 1,5 tỉ USD năm 2003, tăng 64% so với năm 2001. Lý do? Trong ban lãnh đạo của Dyncorp, người ta tìm thấy cái tên Herbert Winokur - một trong những lãnh đạo tài chính của Tập đoàn Enron (đã bị phá sản vì gian lận kế toán), và tướng Michael Carns - một cố vấn của Rumsfeld, đang là thành viên Ủy ban khoa học của Bộ Quốc phòng. Vào cuối những năm 1980, trong ban lãnh đạo của Dyncorp còn có James Woolsey - cựu giám đốc CIA và cũng là một người thân cận của Rumsfeld. 
Titan Corp . Công ty này cung cấp thông dịch viên mà một số trong nhóm này bị dính vào vụ tra tấn và lăng nhục tù nhân Iraq ở nhà tù Abu Ghraib. Titan Corp. cũng đang là đối tượng điều tra của bên quân đội liên quan đến việc kê khống giá trị hợp đồng. Các hợp đồng của Titan với Lầu Năm Góc lên đến 900 triệu USD trong năm 2003, tăng 150% so với năm 2001. Vì sao Titan được ưu ái? James Woolsey từng là lãnh đạo của Titan trong khoảng thời gian 1983-1989! 
Booz Allen &amp; Hamilton. Công ty cố vấn về tin học này trong năm 2003 từng nhận từ Lầu Năm Góc số tiền lên đến 800 triệu USD, tăng 79% so với năm 2001. Trong số những lãnh đạo chính của công ty, người ta lại tìm thấy cái tên Woolsey, rồi lại còn có Dov Zakheim, người vừa được đề cử làm phó chủ tịch công ty trong tháng 5-2004, vốn là giám đốc tài chính của Lầu Năm Góc. 
Halliburton. Chỉ trong vòng hai năm, doanh số của Halliburton lấy được từ Lầu Năm Góc đã tăng gấp tám lần, đạt con số 3,9 tỉ USD năm 2003. Trong số đó, các hợp đồng tái thiết tại Iraq lên đến 2 tỉ USD. Không chỉ có Phó tổng thống Dick Cheney từng là tổng giám đốc của Halliburton mà trong ban lãnh đạo tập đoàn này hiện nay còn có Lawrence Eagleburger - cựu ngoại trưởng dưới trào Bush (cha), hoặc Ray Hunt mà Bush (con) đã đưa vào ủy ban cố vấn đối ngoại của ông ta năm 2001.

NGUYỄN QUÂN (Theo Le Nouvel Observateur, AFP, AP)
