Mua bồ của chồng: Ván bài êm dịu

Thắng gõ cửa, bà già giúp việc ra đón. Thắng giới thiệu là cán bộ Ủy ban Dân số &amp; kế hoạch hóa gia đình phường đến điều tra dân số, kèm các khuyến cáo nuôi trẻ nhỏ. Bà mở cửa và khai vào bảng biểu: nhà có ba người, Bùi Thị Lan, chủ hộ, 26 tuổi. Nghề nghiệp: tự do. Hộ khẩu: Bắc Ninh. Con trai: Nguyễn Văn Tường (trùng họ với Nam) 3 tuổi... 
Để vây chặt hơn, Thắng gặp bà chủ quán nước đầu ngõ nhà Lan và nói: “Cháu có người vay tiền và trốn (đưa ảnh Nam). Cháu biết anh ta có người nhà mới chuyển đến ngôi nhà kia. Cháu gửi bác 500.000đ nhờ bác thấy anh ta thì gọi cho cháu số điện này”. Bà bán quán không phát hiện được gì. 
Một hôm Thắng thấy Lan ra ngoài và đưa con đến một ngôi nhà trong ngõ Quỳnh (Thanh Nhàn, Hai Bà Trưng). Lan tỏ vẻ rất thân tình với chủ nhà và trưa đó mẹ con cô ăn cơm ở đây. Lần thứ hai, vào một buổi tối, Lan đi đến một nhà hàng karaoke trên đường Bưởi. 
Thắng kiểm tra ví tiền và gọi thêm hai người bạn đóng vai khách làng chơi, hùng dũng tiến vào. Yêu cầu của đám công tử này là bắt buộc phải có tiếp viên mới. Cuối cùng Thắng cũng gặp Lan. Thắng xuất hiện trong cuộc chơi là một gã đốt tiền như giấy, lạnh lùng, không háo sắc, nho nhã, khí khái và đầy tâm tư. Thắng gần như không hỏi gì về đời tư của Lan. 
Thắng phân tích: Lan có nguồn gốc là tiếp viên quán hát và có thể quen Nam từ đây. Khoản tiền trợ cấp của Nam cho Lan chắc không đủ chi phí cho một cô gái ưa xài sang, một đứa con nhỏ và một bà giúp việc. Cộng với cảnh sống tù túng, buồn tẻ; và có thể do bạn bè lôi kéo, Lan đã quay lại nghề cũ. Và đây là cơ hội tốt nhất để khai thác Lan... 
Bốn ngày sau Thắng lại đến quán hát cùng tốp bạn khác và anh lại đòi gặp Lan. Câu chuyện lần này nồng nhiệt hơn nhưng chủ yếu là Thắng bộc lộ hoàn cảnh của mình: rất nhiều tiền vì đang thắng trong kinh doanh nhưng bất hạnh vì bị phụ tình, cô đơn và thấy cõi đời này nhem nhuốc, xấu xa, không bao dung sự tử tế… Lan bắt đầu cảm động trước người đàn ông bản lĩnh, phóng khoáng và nhân hậu này. 
Lần thứ ba, Thắng đến hát hơi muộn và tận khi nhà hàng đóng cửa mới đứng dậy. Đang đượm men tình thì giờ chia tay vội đến. Bịn rịn một lúc bên thềm, Thắng đề nghị được đưa Lan về nhà. Lan đồng ý và chỉ cho Thắng về đến ngõ rồi chia tay. Thắng tỏ ra quá si mê và không thể chịu đựng được sự bí ẩn của người mình yêu thương nên một lần anh đưa Lan đến ngõ vờ bỏ về rồi bất ngờ quay lại khi Lan đang mở cổng. Lan buộc phải cho Thắng vào nhà. 
Câu chuyện Lan đã có con cũng không thể giấu được nữa... Cuối cùng Thắng bày tỏ tình yêu với Lan, anh nói có thể chấp nhận hết quá khứ không may của Lan, kể cả đứa nhỏ. Nhưng Lan phải thành thật kể hết mọi chuyện cho anh nghe. Thắng sẽ tìm nghề mới cho Lan, sẽ xây dựng tương lai hai đứa. 
Lúc này Lan kể hết tình đầu: Lan gặp Nam trong quán hát. Hai người yêu quí và cặp bồ. Lan sinh con ngoài ý muốn. Biết con mình, Nam sống rất có trách nhiệm. Nam đi xem bói, thầy bảo: anh làm ăn được là do có đứa con trai ngoài giá thú phù hộ. Nam càng gắn bó hơn với mẹ con Lan. Nam mua nhà, mua xe và chu cấp hằng tháng cho mẹ con Lan. 
Nhưng Nam vô cùng sợ vợ biết chuyện. Mọi quan hệ của hai người đều phải đảm bảo tối mật. Bởi Nam đã từng bị vợ bắt quả tang bồ bịch và chị đã đâm đơn ra tòa. Vấn đề chính là nếu ly dị thì một nửa tài sản của Nam, tương đương cả chục tỉ đồng, sẽ thuộc về người vợ. Nam không dám. Nếu lần này vợ phát hiện được thì chắc chắn cô ta sẽ ly dị. 
Điều đó cũng có nghĩa cho dù nồng thắm, nghĩa tình như thế nào đi nữa thì Nam và Lan cũng không thể lấy nhau. Và Lan không thể ở vậy đến cuối đời mà dựa vào mối tình chui lủi, được chăng hay chớ đó. Nhưng muốn lấy chồng cũng phải chờ con lớn, ở hoàn cảnh đó thì lấy được chồng tử tế không dễ... Lan đang bế tắc. 
Lối thoát cho cả ba bên 
Thắng cho Nhi nghe các cuộc trò chuyện của mình và Lan qua ghi âm và phân tích tình hình cụ thể. Về phía Nam, mối quan hệ mà anh có với Lan một phần vì yêu mến, một phần vì trách nhiệm, một phần vì mê tín. Nghĩa là mối quan hệ này không có cơ sở vững chắc và không đáng ủng hộ. 
Mặt khác, Nam thừa hiểu không thể bỏ vợ cũng như không thể cưới Lan. Như vậy mối quan hệ với Lan sẽ ngày càng nguy hiểm và ngày càng nhạt phai... Chắc chắn đã có lúc Nam cảm thấy đó là gánh nặng khó giải quyết. 
Và cảm giác này sẽ lớn dần theo thời gian, theo tuổi tác, theo những xích mích đôi bên và đặc biệt khi Lan quay lại nghề cũ. Như vậy, bản thân Nam cũng có thể chấm dứt mối quan hệ này nếu việc đó không gây tác động lớn đến tình cảm, danh dự, tiền bạc của anh. 
Về phía Lan. Cô ta không có âm mưu xui Nam bỏ vợ hay muốn chính thức lấy Nam. Mối quan hệ đôi bên bây giờ tồn tại bởi hai sợi dây. Thứ nhất: tình cảm hai người đang êm đẹp và không ai có thể tự tuyên bố cắt bỏ mà không có tác động lớn nào xen vào. Thứ hai , dù sao Lan cũng đang trông vào trợ cấp của Nam. Như vậy về phía Lan nếu có sự chống phá, chia rẽ hợp lý cộng với có một nguồn kinh tế nào đó đủ để sống và nuôi con không vất vả thì cô sẽ chấm dứt được mối quan hệ này. 
Nhi muốn họ lìa nhau theo ý của chị: tuyệt đối không đi lại với nhau và đứa con của Lan sẽ không được công nhận trước pháp lý là con của Nam. Tức là mẹ con Lan không được đòi tài sản thừa kế từ Nam. Thêm nữa, nếu câu chuyện này kết thúc mà không ảnh hưởng đến tình cảm vợ chồng Nhi thì càng tốt. Qua phân tích, Thắng thấy cần loại bỏ Nam khỏi kế hoạch này và chỉ tấn công vào Lan. Phương pháp này sẽ dễ thành công và êm đẹp nhất. 
Màn kịch của Thắng với Lan vẫn tiếp diễn. Sau cú sốc biết Lan quan hệ với Nam, Thắng khuyên Lan nên chấm dứt. Lý do: Nam không thể cưới Lan. Lan còn trẻ, đẹp và hoàn toàn có thể lấy chồng tử tế, tự làm để nuôi gia đình và làm giàu. 
Lan không thể dựa mãi vào Nam vì Nam có thể không có điều kiện chu cấp cho cô đến hết đời, Nam có thể lại vướng vào hàng chục cô khác, đó là chưa kể vợ Nam có thể biết. Lan cũng không thể trông chờ việc con mình hưởng thừa kế của Nam vì từ nay đến đó biết bao đổi thay, biến cố. Hơn nữa cơ hội để lấy chồng, có vốn, hoàn lương ngày một xa dần. 
Việc Thắng có lấy Lan hay không sẽ bàn sau khi Lan quyết định từ bỏ Nam. Lúc này Lan thật sự hoang mang. Thắng cố tình để tình cảm nhạt dần và đánh tiếng xa xôi rằng có biết vợ của Nam, cô ấy là người rất cứng rắn và hiểu biết, nhiều thế lực nhưng rất nhân hậu. 
Nếu cô ta biết rõ hoàn cảnh của Lan là làm ở quán hát, không mua chuộc, dựa dẫm gì chồng cô ta, chẳng may có con ngoài ý muốn và bây giờ gặp khó khăn. Hơn nữa, Lan cũng không muốn phá vỡ hạnh phúc gia đình họ thì chắc chắn cô ấy sẽ bù đắp tiền cho Lan khôi phục cuộc sống... “Anh thử gợi ý cho cô ấy nhé?”, Thắng hỏi. Lan không ngăn cản. 
Sau đó Thắng không nhắc gì đến câu chuyện đó. Lan sốt ruột gặng hỏi. Thắng nói: “Cô ấy rất hào phóng và thông cảm. Nhưng cô ấy đòi một số điều kiện.”. Lan hỏi: “Điều kiện gì?”. Đã đến lúc Thắng lật bài: “Thật ra anh là em họ chị Nhi. Chị ấy định xử em theo luật giang hồ nhưng anh đã nói hết về em. Chị ấy rất độ lượng và thông cảm. Chị chấp nhận chúng ta thương lượng với nhau”. 
Cụ thể: Nhi sẽ không trả thù, bêu xấu và không đòi lại những tài sản mà Nam cho Lan. Nhi cho Lan số tiền khá lớn để tự lo cuộc sống mới. Đổi lại, Lan phải chấm dứt tuyệt đối mối quan hệ với Nam, phải chuyển đến một tỉnh khác để sinh sống. Lan phải viết giấy thừa nhận đứa con của mình không phải là con Nam vì nó được sinh ra trước ngày Lan đến Hà Nội, nó mang họ bố và không trùng với họ của Nam. 
Tất cả chuyện này đều phải tuyệt đối giấu Nam. Tiền sẽ được chuyển cho Lan từng phần, phụ thuộc vào tiến độ thực hiện “dự án” trên. Trong hai tuần suy nghĩ và tham khảo những người xung quanh, Lan đã nhận thấy tính ưu việt của kế hoạch trên. Còn Nhi, để hạnh phúc gia đình “kiên cố” từ bên trong, chị bắt đầu trau dồi kiến thức về các loại rượu bổ và nước hoa… 
Mọi người đều thán phục tài nghệ của thám tử Thắng, nhưng cũng phải thừa nhận thuận lợi ở đây là Nhi có tiền và Thắng… già đời. Còn nhân vật của sự kiện ngày mai thì rất non trẻ, cũng chẳng có tiền. Cô chỉ là một nữ sinh trung học và mất tích đã 10 ngày nay.

TRÂM ANH
