Craig Kielburger - người hùng của trẻ em thế giới

Những hoạt động của anh đã góp phần giải phóng hàng triệu trẻ em thoát khỏi nghèo đói và bạo lực, giúp các em được đến trường học hành, được chăm lo sức khoẻ và tiếp cận quyền trẻ em. 
Tất cả những điều đó đã giúp anh đoạt giải thưởng Vì quyền trẻ em thế giới năm nay (trao ngày 20-4 tại Thụy Điển) một cách xứng đáng. 
Suy nghĩ của cậu bé 12 tuổi 
Câu chuyện của Craig bắt đầu từ ngày 17.4.1995, khi vô tình cậu bé đọc được mẩu tin trên báo về cậu bé Iqbal Masih, người Pakistan, bị bóc lột lao động và bị giết chết. Cậu bé ấy cũng vừa tròn 12 tuổi như Craig khi ấy. 
Từ sau bài báo đó, Craig như trở thành một con người khác, cậu suy nghĩ nhiều hơn, tìm hiểu về trẻ em nhiều hơn. Mỗi ngày đọc báo, cậu không còn dở tới phần hoạt hình đầu tiên như thói quen nữa mà bắt đầu quan tâm xem hôm nay trên thế giới có cậu bé nào bị giết hại, bị ngược đãi hay không? Hôm nay các bạn nhỏ trên thế giới sống như thế nào? Cậu bắt đầu đến thư viện tìm hiểu sách báo, gặp gỡ những tổ chức về quyền con người, tìm hiểu về quyền trẻ em... 
Sau đó 1 tuần, Craig xin phép thầy giáo được nói với các bạn trong lớp vài điều. Thầy giáo đồng ý, và Craig bắt đầu kể cho các bạn nghe về những lao động trẻ em và về cậu bé có cái tên Iqbal đã bị giết hại mà ngay cậu cũng chưa được một lần gặp gỡ. Câu chuyện của Craig đã làm các bạn trong lớp xúc động sâu sắc. Cuổi buổi học, Craig tập hợp được 20 bạn cùng lớp và bắt đầu thảo luận kế hoạch xây dựng một CLB với tên gọi Trẻ em tự do (FTC) để kêu gọi bảo vệ, chăm sóc trẻ em. 
Để tạo nguồn ngân quỹ cho FTC, cậu và nhóm bạn bè sáng lập đã phải tổ chức nhiều hoạt động để nhằm gây quỹ. "Chúng tôi tự thu xếp mọi công việc, bắt đầu bằng bán nước hoa quả và tất cả những gì có thể để có tiền cho cuộc đấu tranh vì các lao động trẻ em. Đó là tất cả những gì bắt đầu". Craig kể lại. Rồi chia nhau đi vận động các nhà hảo tâm, người dân và cả chính quyền. 
Với sự quyết tâm thực hiện mục tiêu đặt ra và thái độ nghiêm túc, nỗ lực trong công việc, Craig và các bạn đã biến FTC thành một tổ chức lớn mạnh, ngày càng thu hút sự quan tâm và tài trợ của những người lớn vốn trước kia nghi ngờ khả năng của các em. FTC nhanh chóng trở thành một hiện tượng không chỉ trong đất nước của cậu mà nhanh chóng lan rộng ra khắp thế giới. 
Chỉ trong vòng 10 năm hoạt động, tổ chức FTC của Craig đã xây dựng được hơn 400 trường học cho 35.000 học sinh ở 21 quốc gia trên thế giới. FTC cũng đã hỗ trợ bò, dê, máy khâu và thậm chí là cả đất đai cho hơn 20.000 phụ nữ tại nhiều nước đang phát triển để họ có thể kiếm tiền và con em họ sẽ không còn phải lao động kiếm sống, được đến trường học. 
FTC còn tài trợ cung cấp nước sạch cho trên 123.000 người tại nhiều khu vực trên thế giới và đặc biệt hơn, khoảng 500.000 trẻ em và vị thành niên ở 23 quốc gia đã học được từ FTC cách đấu tranh yêu cầu quyền trẻ em phải được tôn trọng. FTC cũng đã 3 lần được đề cử Giải Nobel vì Hoà Bình, vì những đóng góp trong việc bảo vệ, chăm sóc trẻ em và xây dựng hoà bình trên thế giới. 
Nhà văn của cuộc giải phóng 
Craig đã đặt chân đến 40 nước trên thế giới để thăm những trẻ em thiệt thòi về quyền lợi và lên tiếng bảo vệ quyền trẻ em. 
Không chỉ là một nhà hoạt động xã hội, Craig còn là một nhà văn trẻ rất nổi tiếng tại Canada với nhiều cuốn sách gây được tiếng vang lớn. Cuốn sách xuất bản đầu tiên của Craig có tựa đề "Free The Children" (tạm dịch: Giải phóng trẻ em) đã được giải Christopher - một giải thưởng về sách rất có uy tín và đã được dịch ra 8 thứ tiếng trên thế giới. 
Cậu đồng thời cũng là đồng tác giả của cuốn Take Action! - A Guide to Active Citizenship and Take More Action (Hãy đấu tranh - Kim chỉ nam về quyền công dân và sự đấu tranh tích cực) - một cuốn sách thuộc dạng "best-sellers" tại thị trường Bắc Mỹ. 
Đặc biệt, cuốn sách gần đây nhất của cậu có tựa đề Me to We (Tôi đến chúng ta) đã đứng đầu danh sách bán chạy nhất suốt 25 tuần liền. Craig còn là BTV của tờ Toronto Star - một tờ báo lớn hàng đầu tại Canada. 
"Không ai là quá trẻ để tạo nên sự khác biệt trong cuộc đời này", đó chính là phương châm sống và cũng là những động lực cho Craig hoạt động và làm việc không ngừng nghỉ. 
Anh đã được nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế trao tặng nhiều giải thưởng và danh hiệu cao quý : Nelson Mandela Human Rights, World Economic Forum GLT, Huân chương Roosevelt Freedom... và là tiến sĩ danh dự của Trường ĐH Nipissing. 
Cũng dễ hiểu tại sao hơn 10 triệu trẻ em thế giới đã chọn anh làm người hùng của mình trong năm nay - người xứng đáng đoạt giải Vì quyền trẻ em thế giới (giải thưởng dành cho những người có cống hiến đặc biệt vì trẻ em trên toàn thế giới).

Theo Lao động
