Những bức tượng trâu cổ: Cổ vật hay đồ chơi?

Theo lời anh Tuấn, bức tượng anh đang giữ được tìm thấy cách đây vài năm khi đang đi đào phế liệu ở Thành Cổ Quảng Trị (?). Bức tượng có chiều dài 25 cm, trên lưng trâu có tượng một mục đồng. Tượng trâu được chạm trổ tinh xảo, phía sau lưng tượng có các chữ Hán mà chúng tôi nhờ đọc thì đấy là mấy chữ: Đại Thanh Khang Hy niên chế. Anh Tuấn cũng cho biết không rõ tượng này làm bằng ngà hay xương, tuy nhiên đối chiếu với bài báo trên báo ANTG thì tượng hoàn toàn giống hệt. 
Bài báo trên An ninh thế giới - Ảnh: Lê Đức Dục 
Cũng theo bài báo này, tại Củ Chi đã có 3 cặp trâu như thế này được người dân phát hiện khi đi móc sen. Hầu hết những tượng trâu này đều được giấu bí ẩn trong những lu sành, chôn dưới bùn và được bán ngay sau khi tìm thấy. 
Nhiều người còn cho rằng pho tượng này chính là linh vật được người xưa dùng để yểm xuống đầm nhằm cầu mưa thuận gió hòa, phúc lộc khang ninh (?). Thông tin trên bài báo này cho biết thêm ở Tây Ninh người dân làm đồng cũng tìm thấy cặp trâu tương tự. . 
Có thật những tượng trâu này là cổ vật và làm bằng “xương một loài thú lớn” hoặc bằng ngà như nhiều người nghi vấn? Tại nhà anh Tuấn sau khi xem xét kỹ bức tượng, theo chúng tôi, có thể đó không phải là cổ vật mà chỉ là những tượng trâu giả cổ đúc bằng bột đá, ai đó đã thêu dệt thêm sự huyền bí , hấp dẫn trong quá trình tìm thấy khiến nhiều người ngỡ là đồ cổ thật. Tuy nhiên, cũng rất cần sự kết luận của cơ quan chức năng, tránh tình trạng để dân kéo nhau đi tìm cổ vật và bị “mắc lỡm” như đã từng xảy ra.

LÊ ĐỨC DỤC
