Thông tin cụ thể về các khoa của NUS và tiêu chí xét tuyển vòng 1

NUS là viện đại học đa ngành, bao gồm 10 khoa khác nhau, mỗi khoa lại có đào đạo nhiều chương trình chuyên ngành khác nhau. Bạn có thể tham khảo thông tin chi tiết về các ngành học tại các địa chỉ: 
1. www.nus.edu.sg/oam/course/ : trang tổng hợp thông tin về các khóa học của Trường Đại học NUS. 
2. www.fas.nus.edu.sg : trang web của khoa Khoa học xã hội &amp; nhân văn. 3. www.bschool.nus.edu.sg : trang web của khoa Kinh doanh. 
4. www.comp.nus.edu.sg : trang web của khoa Điện toán. 5. www.dentistry.nus.edu.sg : trang web của khoa Nha. 
6. www.sde.nus.edu.sg : trang web của khoa Thiết kế &amp; Môi trường. 7. www.eng.nus.edu.sg : trang web của khoa Kỹ thuật. 
8. www.law.nus.edu.sg : trang web của khoa Luật. 9. www.med.nus.edu.sg : trang web của khoa Y. 
10. www.science.nus.edu.sg : trang web của khoa Khoa học tự nhiên. 11. www.music.eng.nus.sg : trang web của Nhạc viện. 
Em muốn biết rõ thêm về tiêu chí xét tuyển vòng 1 khi nộp đơn vào NUS. (My, wingisbest@ ) 
- Trả lời của Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm (Vietnam Centrepoint), đại diện tuyển sinh chính thức của NUS tại Việt Nam: 
Đối với thí sinh đang học lớp 12 tại thời điểm nộp đơn bạn cần phải nộp đơn: 
a. Đơn đã điền đủ chi tiết theo mẫu. b. Photocopy bản gốc học bạ hoặc phiếu điểm lớp 10, lớp 11 và một bản dịch tiếng Anh. 
c. Các văn bằng về thành tích học tập, thành tích văn thể mỹ, hoạt động xã hội từ cấp hai đến cấp ba (nếu có). Các văn bằng này cũng gồm một photocopy văn bản gốc và một bản dịch tiếng Anh . 
d. Một bản photocopy bản gốc khai sinh và một bản dịch tiếng Anh. e. Lệ phí nộp đơn là 20 đôla Singapore hoặc 15 đôla Mỹ bằng bankdraft (mua tại ngân hàng) . 
Nhà trường sẽ xét chọn các bạn đủ điều kiện tham dự kỳ thi tuyển. Việc xét tuyển được căn cứ trên điểm trung bình của các môn sau đây: 
- 4 môn cố định: Toán, Lý, Văn, Anh văn. - 2 môn: a. Hóa hoặc Sinh: chọn môn điểm cao hơn. b. Địa hoặc Sử: chọn môn điểm cao hơn. 
Lưu ý: Khi nộp đơn, bạn có thể bổ sung vào hồ sơ các giấy tờ về giải thưởng, thành tích văn thể mỹ, hoạt động xã hội từ cấp 2 đến cấp 3, và giấy chứng nhận học sinh giỏi các cấp (nếu có). 
Nhà trường không ấn định điểm tối thiểu để có thể nộp đơn hay điểm tối thiểu để được dự kỳ thi tuyển.

TTO
