Lấy sáng bằng tấm lợp thông minh

Giờ đây trên thị trường miền Trung và Đà Nẵng đã xuất hiện tấm lợp polycarbonate lấy sáng (hay còn gọi là tấm lợp thông minh, tấm PC) có những ưu điểm vượt trội làm hài lòng nhiều gia chủ khi có nhu cầu làm giếng trời lấy sáng cho căn hộ sắp xây của mình. 
Chính thức có mặt trên thị trường miền Trung khoảng đầu năm 2002, tấm lợp polycarbonate ngoài các ưu điểm như được phủ lớp chống tia tử ngoại, dễ uốn theo các hình dáng phức tạp, chịu lực gấp 200 - 250 lần so với kính, nhẹ hơn kính có cùng độ dày 12 lần, cách âm tốt hơn sáu lần, cách nhiệt hơn tấm phản quang 1,8 lần, không bắt cháy..., còn chịu được thời tiết khắc nghiệt nắng nóng, mưa nhiều của vùng Trung bộ mà không ảnh hưởng đến chất lượng sau một thời gian dài sử dụng bởi nó có thể chịu được nhiệt từ âm 40 độ - 135 độ. 
Trên thị trường phổ biến nhất vẫn là loại hai lớp (twinlite), ở giữa có các vách ngăn, tạo cho tấm có những khoang rỗng tựa tổ ong. Sản phẩm dày 6-10mm, khổ 2,1x5,8m với hai dạng trơn hay có hạt lấm tấm trên bề mặt; dùng để lấy sáng nhiều ít tùy ý. Theo một số gia chủ đã sử dụng tấm lợp này, cho đến nay sau 3-4 năm sử dụng các tấm lợp vẫn giữ được độ trong suốt, lấy sáng tốt và rất ít hấp thụ nhiệt. 
Các chuyên gia xây dựng cho biết hiện trên thị trường miền Trung có khá nhiều loại tấm lợp xuất xứ khác nhau. Trong đó, hàng Trung Quốc sản xuất theo công nghệ Đức, Ý với các nhãn hiệu như Roma, Goodsense, Jujy có giá khá “mềm” khoảng 110.000 - 180.000đ/m 2 . Hàng Nhật thì có Nippon Sun với giá khoảng 165.000đ/m 2 . Hàng cao cấp thì có Carboron, GE Lexan, Plastech của Mỹ với giá 210.000 - 290.000đ/m 2 . 
Ngoài ra, còn có loại được phủ một lớp chống nóng với giá nhỉnh hơn. Với các loại tấm lợp Trung Quốc thì các đại lý không dám bảo hành hoặc chỉ bảo hành sáu tháng, còn đối với hàng Nhật thời gian bảo hành là ba năm, trong khi hàng Mỹ được bảo hành tới 10 năm. 
Dĩ nhiên là tiền nào của ấy. Với các tấm lợp có xuất xứ từ Trung Quốc, soi trước ánh mặt trời có thể thấy độ trong của vật liệu rất kém với các tạp chất do trong thành phần có sử dụng nhựa tái sinh. Các loại tấm lợp này khá mềm, có thể dễ dàng dùng tay bóp bẹp, trong khi các tấm lợp “xịn” khá cứng và trong suốt. 
Màu sắc của các loại tấm lợp khá đa dạng từ trắng đục, trong suốt đến xám, xanh nước biển, xanh nõn chuối, thậm chí cả màu đỏ... Theo các chuyên gia, nếu mảng lấy sáng hẹp, mặt trời chỉ lướt qua, nên chọn loại trong suốt để lấy được nhiều ánh sáng cho căn hộ, ngược lại, nếu căn hộ được thiết kế với mái lấy sáng rộng từ 10m 2 trở lên, nên lấy loại màu sẫm và có phủ lớp chống nóng để tránh hiệu ứng nhà kính. 
Có thể làm một phép tính đơn giản để thấy được lợi ích kinh tế của việc sử dụng tấm lợp polycarbonate: trong khi mica 10mm của Đài Loan có giá khoảng 700.000đ/m 2 hoặc kính cường lực 10mm có giá khoảng 1,9 triệu/m 2 thì tấm lợp 10mm loại có phủ lớp chống nóng chỉ có giá khoảng 380.000đ/m 2 . 
Theo các đại lý, bên cạnh một số công trình lớn của nhà nước như mái sân vận động Chi Lăng, chợ đầu mối Hòa Cường, Trường Phan Chu Trinh..., các căn hộ tư nhân giờ đây đã bắt đầu sử dụng nhiều loại sản phẩm mới này và hầu hết đều hài lòng.

KỲ ANH
