An Giang: Nhiều xã sai phạm về tài chính

Xã Mỹ Hiệp (Chợ Mới) sử dụng tiền bán nền nhà tuyến cụm dân cư để chi cho hoạt động dịch vụ không hiệu quả và để cá nhân chậm nộp tiền bán nền với tổng số tiền 397,3 triệu đồng. Xã Mỹ Khánh (TP Long Xuyên) chi sai nguyên tắc 174,8 triệu đồng. Còn tại huyện Tân Châu, ban tài chính và đội thuế các xã, thị trấn chưa nộp kho bạc 290 triệu đồng 
Qua thanh tra 17 đơn vị, Sở Tài chính tỉnh cũng phát hiện nhiều trường hợp sai phạm như chi tiền điện thoại nhà riêng cho cán bộ xã, chi không đúng nội dung, chi vượt định mức, chi mua sắm, sửa chữa tài sản không thông qua thẩm định của tài chính và không nộp ngân sách hơn 130 triệu đồng. 
Ngoài ra, Trung tâm Y tế huyện Phú Tân còn lập quĩ riêng, chi không báo cáo quyết toán với cơ quan tài chính 404 triệu đồng, tạm ứng cho cá nhân để ngoài sổ sách 94 triệu đồng.

Đ.VỊNH
