Vẽ lại một bức tranh cổ lớn

Victor Tardieu là hiệu trưởng đầu tiên của Trường cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, cũng là người có công đào tạo nhiều thế hệ họa sĩ tài năng như Nguyễn Phan Chánh, Lê Phổ... 
Chịu trách nhiệm phục chế tác phẩm này là họa sĩ Hoàng Hưng, người VN duy nhất có tác phẩm treo tại trụ sở UNESCO tại Paris. Thông qua những bức ảnh chụp nguyên mẫu trước đó mà bà Alix Turolla Tardieu - cháu nội cố họa sĩ - cung cấp, sau ba tháng với nhiều khó khăn, họa sĩ Hoàng Hưng đã khôi phục tác phẩm thành công. 
Bức vẽ này ra mắt công chúng ngày 15-5, ngay tại vị trí ban đầu của nó ở giảng đường lớn Đại học Đông Dương cũ, số 19 Lê Thánh Tông, Hà Nội.

TRUNG HIẾU
