Bản tin 15g: Người Do Thái bị trục xuất khỏi Pháp được bồi thường

Chính phủ Pháp và công ty đường sắt SNCF sẽ phải bồi thường 60.000 euro cho những gia đình Do Thái bị trục xuất thời Thế chiến II. Hơn 75.000 người Do Thái tại Pháp đã bị đẩy lên xe lửa đi từ trại tị nạn Drancy, gần Paris đến các trại tử thần ở Đức trong suốt thời phát xít chiếm đóng Pháp. (BBC, AFP) 
Người Hồi giáo tại đông London ngày càng nổi giận vì cách đối xử của cảnh sát Anh; một số đã lên kế hoạch biểu tình vào cuối tuần, số khác kêu gọi cộng đồng người Hồi tại Anh cắt đứt quan hệ với nhà cầm quyền. 
Đa số người Hồi ở khu vực này là dân Nam Á, cảm thấy họ đang là mục tiêu nghi ngờ của cảnh sát trong cuộc chiến chống khủng bố. Gần nhất là vụ phục kích lớn và bắt giữ hai anh em Hồi giáo người Anh tại Forest Gate, nhưng chẳng tìm ra bằng chứng cho thấy họ âm mưu khủng bố. (AFP) 
Thêm năm công nhân dầu khí, đều là người Hàn Quốc, làm việc tại các mỏ khai thác dầu tại Nigeria bị bắt cóc, chỉ vài ngày sau khi quân nổi loạn đã phóng thích 8 người bị bắt cóc trước đó. (BBC) 
Một người đàn ông 26 tuổi sẽ ra tòa London vì cáo buộc dính líu tới khủng bố. Syed Hashmi, không rõ lai lịch, đang bị tòa án quản thúc, bị cáo buộc đã nhận “thiết bị quân sự dùng trong mục đích khủng bố” từ 1-1 đến 1-3-2004. Tòa án Mỹ đã kết án anh vào 24-5 vừa qua. (AFP) 
Các ứng viên tổng thống Mexico tăng tốc chỉ trích nhau trên truyền hình trước vòng bầu cử cuối cùng vào tháng tới. Felipe Calderon, ứng viên một nhà với tổng thống Vicente Fox, cáo buộc ứng viên cánh tả Andres Manuel Lopez Obrador quá mềm mỏng với tội phạm, trong vai trò thị trưởng Mexico City. Nhiều cuộc khảo sát dư luận gần đây cho thấy ông Obrador đang yếu thế vì đã từ chối tham gia tranh luận vào tháng 4. (BBC) 
Sri Lanka thắt chặt an ninh trước cuộc gặp mặt hòa giải tại Oslo giữa chính phủ và quân Hổ Tamil, sau khi nhiều vụ nổ bom tại thủ đô làm gia tăng lo sợ thêm nhiều vụ tấn công khác. Các chốt an ninh quanh các căn cứ trọng điểm của chính phủ tăng cường kiểm soát, bên cạnh việc vận động sự tham gia của người dân để ngăn chặn các vụ đánh bom. (AFP) 
Ngoại trưởng Hàn Quốc rất lo ngại trước những báo cáo gần đây về việc Bắc Triều chuẩn bị thử nghiệm tên lửa tầm xa. Hiện chính quyền Washington và Seoul đồng lòng chỉ trích việc Bắc Triều thử nghiệm tên lửa, cho rằng việc làm này sẽ càng làm cho mối các bên, vốn đã mâu thuẫn, lại thêm nhiều rạn nứt. (AFP)

A.NG. tổng hợp
