Chờ giấy bảo lãnh, có được du học Mỹ không?

Không riêng gì du học sinh Việt Nam mà hầu như du học sinh đến từ những nước đang phát triển nói chung, sau khi các em được cấp visa đến du học tại những nước phát triển và sau khóa học, đa số các em đều không trở về nước mà tìm mọi cách để chuyển đổi tình trạng visa của mình nhằm kéo dài thời gian lưu trú (thông qua visa đi làm việc) hoặc xin ở lại định cư (thông qua visa kết hôn). Chính yếu tố này đã khiến cho số lượng di dân hàng năm đến nước của họ tăng lên ngoài kế hoạch và gây khó khăn cho Bộ Di trú của nước sở tại. 
Do đó, Đại sứ quán và Tổng lãnh sự quán các nước ngày càng xét hồ sơ cẩn thận hơn và khó khăn hơn đối với những đối tượng là du học sinh. Viên chức Tổng lãnh sự quán sẽ từ chối cấp visa ngay nếu như họ phát hiện có dấu hiệu nghi ngờ rằng đương đơn sẽ không trở về nước sau khóa học (có những yếu tố khiến cho đương đơn có thể sẽ ở lại mà không trở về nước của mình sau khóa học). 
Trường hợp con của chị, cháu thuộc diện thân nhân cuối cùng còn ở lại Việt Nam và tuy hiện nay cháu đã trên 18 tuổi nhưng Bộ Di trú sẽ tính tuổi kể từ ngày chị nộp hồ sơ xin bảo lãnh cho cháu. Nếu như trước đây chị có nộp đơn xin bảo lãnh khi cháu chưa đủ 18 tuổi thì cháu có đủ điều kiện để xin đi định cư theo diện thân nhân cuối cùng (the last family's member) còn ở độ tuổi lệ thuộc gia đình (dependent). 
Tuy nhiên, hồ sơ cha mẹ bảo lãnh con thuộc diện ưu tiên 3 cho nên thời gian sẽ kéo dài khoảng vài năm nhưng cháu vẫn phải cố gắng chờ đợi. Vì cháu có đủ điều kiện xin đi định cư theo diện đoàn tụ gia đình, nên cháu khó có thể xin được visa tạm thời (cụ thể là đi du học) bởi những yếu tố mà như tôi đã trình bày ở trên. 
Trong hoàn cảnh hiện nay, theo tôi nghĩ thì cháu nên tiếp tục việc học tại Việt Nam để mai này cháu sẽ có thêm điều kiện thuận lợi hơn khi hồ sơ bảo lãnh của gia đình được xét duyệt và có kết quả.

TTO
