CLB thiết kế thời trang NVH Thanh niên: Gặt hái thắng lợi

Đặc biệt, bạn Nguyễn Quang Huy đoạt giải thưởng lớn và Nguyễn Thị Thanh Huyền đoạt giải ý tưởng... 
Trước đó, thi thoảng cũng có một số thành viên CLB giành giải thưởng trong các cuộc thi qui mô nhỏ như Thục Anh đoạt giải nhì cuộc thi vẽ mẫu thời trang do báo Mốt và Cuộc Sống tổ chức năm 2003, Hà Huy Dũng đoạt giải khuyến khích cuộc thi thiết kế thời trang Nhịp sống trẻ 2004... Nhưng sự tăng đột biến về giải thưởng cả về chất và lượng của CLB năm nay mới thật sự gây bất ngờ cho nhiều người, đánh dấu sự trưởng thành của một trong những CLB TKTT hiếm hoi trong thành phố có tuổi đời được xem là dài nhất: bốn năm. 
Dành cho những người yêu thích thời trang, biết vẽ hoặc biết thể hiện ý tưởng trên bản vẽ, hiện CLB có 30 thành viên tham gia. Đủ mọi đối tượng, từ những bạn đã đi làm cho đến sinh viên của Trường đại học Mỹ thuật, Kiến trúc, trung học chuyên nghiệp, học TKTT ở Hội Mỹ thuật TP.HCM, thậm chí có cả học sinh của các trường trung học phổ thông nữa. 
Cứ đến 5g chiều chủ nhật hằng tuần, trong căn phòng nhỏ, chỉ có bàn và ghế, không có chiếc máy khâu hoặc một manơcanh nào, nên trong hơn một giờ, các bạn sinh hoạt chủ yếu bằng cách vẽ phác thảo các mẫu trên giấy rồi cùng trao đổi góp ý để hoàn thiện. Khó nhất là giai đoạn chuẩn bị làm mẫu thật để triển lãm. Nhóm chủ nhiệm CLB luôn phải chạy đôn chạy đáo mượn manơcanh, tìm chỗ may cho các bạn. Ấy vậy mà CLB cũng tổ chức được nhiều hoạt động ra trò. 
Hằng năm CLB đều phát động các bạn thực hiện mẫu để tham gia các cuộc triển lãm bộ sưu tập thời trang xuân, hè, thu, đông. Trong những dịp này, nhiều sản phẩm cũng được tiêu thụ nhanh chóng. Bên cạnh đó, CLB còn mời các nhà TKTT tham gia các buổi nói chuyện chuyên đề, giao lưu về thời trang và cách ăn mặc như thế nào cho mốt và phù hợp. Mới đây thôi, thêm một tin vui nữa là nhãn hiệu thời trang Zip đã ngỏ lời đề nghị cộng tác với CLB bằng cách đặt hàng mua mẫu thiết kế mới của các bạn... 
Quang Huy (trái) trong buổi họp báo ngày 30-9 tại Legafashion Ảnh: H.Lê Mới đây Công ty thời trang Legamex tổ chức một cuộc họp thân mật với giới báo chí TP.HCM để giới thiệu bộ sưu tập thời trang "Cảm nhận nhiệt đới" của nhà thiết kế (NKT) trẻ Nguyễn Quang Huy - nhân viên tạo mẫu của công ty (đồng thời cũng là một thành viên của CLB Thiết kế thời trang - NVH Thanh niên TP.HCM), người vừa đoạt giải thưởng lớn trong cuộc thi thiết kế thời trang VN Collection Grand Prix 2004. Ngoài việc trao bằng khen và phần thưởng cho Quang Huy, ban giám đốc công ty đã phát động một đợt "lăngxê" nhân viên mình bằng chương trình khuyến mãi và giao lưu với Quang Huy từ 1 đến 20-10. 
Quang Huy sinh ngày 30-6-1977 tại Hà Nội. Sau khi tốt nghiệp khoa thiết kế thời trang Trường Nghệ thuật Hà Nội, anh làm việc một năm tại Trung tâm tư vấn thiết kế thời trang ID của trường. Nhận thấy mình cần phải làm việc trong môi trường chuyên nghiệp để học hỏi kinh nghiệm nhiều hơn, Huy quyết định một thân một mình vào TP.HCM lập nghiệp, và được nhận vào làm việc tại Công ty Legafashion đến nay đã được bốn năm. 
Miền nhiệt đới với cảm nhận của Huy là những họa tiết hoa văn hình lông công hoặc những chùm hoa với sắc màu nóng như vàng, đỏ, cam rực rỡ. Khi người mẫu di chuyển, những khung tròn đặt ở váy, hai cánh tay... chuyển động trông rất sống động và vui mắt. Có bộ Quang Huy cùng với bốn thợ làm ròng rã 50 ngày, sử dụng đến 40m2 vải để tạo chiếc váy có 68 lớp... 
Tuy nhiên, thú vị nhất là Huy đã sử dụng kỹ thuật móc len truyền thống rất tinh xảo của dân tộc đang ngày càng bị mai một. Ban giám khảo cuộc thi đã đánh giá rất cao về chất liệu, ý tưởng và tính ứng dụng của bộ sưu tập này. Có lẽ chính những nỗ lực và thành công bước đầu đã tạo sự tin tưởng để Legamex ưu tiên đầu tư cho Huy.

HOÀNG LÊ
