“Hành động và hành động đi”

- Tham nhũng và chống tham nhũng diễn ra từ lâu rồi. Kỳ này QH sẽ thông qua Luật phòng chống tham nhũng. Tôi ủng hộ luật nhưng chưa mường tượng hiệu quả của luật này khi đi vào cuộc sống. Luật ra chưa chắc chống được ngay. Ta có nhiều đạo luật liên quan nhưng chống chưa được. Dân bức xúc lắm. Bây giờ phải hành động. “Hành động và hành động đi”- người dân nói thế. 
Nếu không hành động thì luật dù rất hay cũng chỉ là cây cảnh. Tôi cũng bức xúc và suy nghĩ nung nấu nhiều ngày. Khi nảy ra ý định cũng đã tham khảo, thăm dò ý kiến của các cụ lão thành cách mạng, của ba ủy viên Ủy ban Pháp luật của QH, rồi gửi văn bản tới Chủ tịch QH và tôi biết văn bản đã được giao đoàn thư ký, cụ thể là anh Bùi Ngọc Thanh (chủ nhiệm Văn phòng QH) và nó được in ra nhiều bản gửi ĐB QH chuyên trách. Có đồng chí ủy viên Bộ Chính trị gặp tôi bảo: “Tôi đã nhận được rồi. Hay! Nên làm!”. 
Trước QH, tôi có nói một ý về trách nhiệm của “tam, tứ trụ”. Chủ tịch nước hãy xem xét xử lý sai phạm của người đứng đầu ngành tư pháp. Thủ tướng xem xét, xử lý sai phạm đối với các bộ trưởng, chủ tịch UBND cấp tỉnh. Lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương xem xét, xử lý sai phạm của cấp dưới... Người dân có quyền kiến nghị lên Thủ tướng. ĐB QH có quyền chất vấn từ bộ trưởng đến Chủ tịch nước. Tôi cũng nên kiến nghị chứ. 
Nhưng tại sao ở diễn đàn QH ông lại kiến nghị cả... Tổng bí thư...? 
- Cũng có người nói với tôi ý đó. Nhưng tôi nghĩ Đảng với dân là một. QH cũng là dân. Không quí gì bằng Đảng được dân kiến nghị. Người ta không kiến nghị mới đáng ngại chứ dân kiến nghị thì nên mừng. Tôi cân nhắc lắm chứ. Tổng bí thư cũng là ĐB QH và tôi đề nghị đồng chí Tổng bí thư tăng cường quản lý, xem xét và xử lý đối với những bí thư tỉnh ủy, thành ủy trực thuộc trung ương nếu có sai phạm về kinh tế và đất đai. 
Sáng hôm sau, một ủy viên Bộ Chính trị nói với tôi: “Hôm qua tôi đi vắng, nhưng được nghe lại kiến nghị của anh rồi. Tôi đồng tình”. 
Sao không phải lĩnh vực khác mà lại là kinh tế và đất đai, thưa ông? 
- Tham nhũng thì đúng là tràn lan. Giáo dục, khám chữa bệnh, văn hóa... lĩnh vực nào cũng đều có tham nhũng. Nhưng đã là đột phá thì phải đột phá vào lĩnh vực gì đang nóng bỏng, bức xúc nhất. Đúng ra tôi chỉ nhằm vào đất đai thôi. Song nhiều người khuyên tôi nên đột cả vào những vụ (trong hoạt động kinh tế) đã rõ người rõ việc. 
Đó là những vụ điện kế điện tử, Nguyễn Đức Chi, Nguyễn Lâm Thái...; những sai phạm lớn như ở Tổng công ty Thủy sản, Tổng công ty Hàng hải, Tổng công ty Mía đường...; hay một số dự án thất thoát lớn như chương trình đánh bắt xa bờ, dự án cà phê ở nhiều tỉnh, vấn đề lúa lai, dự án vành đai 3 Hà Nội... Chỉ cần làm một nửa số ấy đã rung chuyển tích cực rồi. 
Nhưng đây là vấn đề đã được QH tổ chức đoàn giám sát và ra nghị quyết sau khi thực hiện giám sát tối cao tại kỳ họp? 
- Tôi cũng từng tham gia đoàn giám sát ấy nhưng đó mới chỉ tập trung vào vấn đề lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản. Nay tôi thấy vẫn cần thiết phải ra nghị quyết đột phá vào những nội dung vừa nêu. Lâu nay chúng ta thường phàn nàn về việc anh minh bạch về thành tích thì rõ nhưng minh bạch về khuyết điểm thì chung chung, lờ mờ. Phải nghiêm túc trước dân chứ. 
Báo cáo của Thủ tướng trước QH kỳ này cũng đã thể hiện rõ thái độ nghiêm túc và kiên quyết trong việc chống nạn đục khoét vốn đầu tư nhà nước, thưa ông? 
- Thủ tướng nói năm 2006 phải tạo được chuyển biến rõ rệt trong việc ngăn chặn tệ đục khoét vốn đầu tư nhà nước. Ông cho biết Chính phủ sẽ chỉ đạo việc tổng kết các công trình đã xây dựng nhưng không sử dụng hoặc phát huy tác dụng rất hạn chế do chủ trương sai. Điều đó rất đáng mừng. Lãng phí thì có thể nói là khó chứ tham ô, thất thoát thì làm sao không rõ được. Như cà phê ở Thanh Hóa đã mất cả trăm tỉ rồi, đánh bắt xa bờ hàng bao nhiêu tỉ. 
Rồi tiêu cực đất đai cũng vậy. Bao nhiêu ông bí thư, ông chủ tịch dính đến đất? Có chứ. Tôi có được một người trực tiếp tham gia thanh tra vụ lấn chiếm lòng hồ Trị An cho biết: vấn đề nghiêm trọng lắm chứ không đơn giản đâu. Có danh sách cụ thể cả đấy. Ở ngay Hà Nội này cũng có không ít đất đai của cán bộ. Vấn đề không phải không rõ mà là hành động. 
Từ 2006 báo cáo của Chính phủ trình QH sẽ có phần đánh giá công tác chống tham nhũng, lãng phí của các bộ và địa phương. Ngành nào, địa phương nào chấp hành luật không nghiêm túc, tệ nhũng nhiễu và lãng phí không giảm thì bộ trưởng phải chịu trách nhiệm trước QH, chủ tịch UBND phải chịu trách nhiệm trước HĐND. Ông nghĩ sao? 
- Đưa cái này vào là đúng, bắt buộc Chính phủ hằng năm phải có báo cáo nhưng không phải chỉ là báo cáo tiến độ (chống tham nhũng khu vực này đến đâu, lĩnh vực kia đến đâu), mà quan trọng hơn: phải có chế tài! 
“Bỏ phiếu tín nhiệm ngay tại kỳ họp này” 
“Tôi muốn QH xúc tiến bỏ phiếu tín nhiệm luôn ở kỳ họp thứ 8 này và tôi nghe thông tin trong Ủy ban Thường vụ QH cũng có một số người muốn làm ngay” - ĐB QH Đỗ Trọng Ngoạn cho biết. 
Nhưng chưa sửa qui định (phải có ít nhất 20% ĐB QH hoặc một cơ quan của QH đề nghị, QH mới tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm) thì làm sao thực hiện? 
- Đấy. Khổ chỗ ấy. Nhưng nếu QH thấy cần thiết phải làm thì quyền sửa là của QH. Ở kỳ họp lần 6 tôi cũng đã gửi hai trang văn bản đề nghị sửa. Khi ấy một đồng chí lãnh đạo QH trả lời rằng cứ để thực hiện theo qui định 20% xem thế nào đã. 
Ông đề nghị sửa theo hướng nào? 
- Không cần phải 20% gì nữa. Cứ ai được QH bầu, phê chuẩn việc bổ nhiệm thì đưa ra QH bỏ phiếu tín nhiệm. Người nào bị giảm mười phiếu cũng là sự giáo dục, nhắc nhở chứ có phải cách chức, miễn nhiệm cả đâu, chỉ khi mức độ tín nhiệm dưới 50% mới tính đến chuyện đó. Tôi đi các nước thì thấy chuyện bỏ phiếu này bình thường lắm. 
Hướng suy nghĩ của ông có vẻ trùng với hướng của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc VN đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm định kỳ? 
- Đúng, cứ làm hằng năm. Tính ra chỉ mấy chục người, cứ lên danh sách rồi đưa xin ý kiến ĐB QH. ĐB căn cứ vào đó đánh dấu vào ô bên cạnh (tín nhiệm hay không tín nhiệm). Không có gì phức tạp cả. 
Sao không tính phương án chỉ những ngành, lĩnh vực tồn tại nhiều vấn đề tiêu cực, bức xúc thì mới bỏ phiếu tín nhiệm người đứng đầu những ngành, lĩnh vực đó, thưa ông? 
- Không, không. Làm thế người ta sẽ cãi nhau và nảy sinh nhiều vấn đề. Chẳng hạn: ai và tiêu chí nào để khẳng định lĩnh vực tôi nhiều, lĩnh vực kia ít... Tốt nhất cứ bình đẳng bỏ cho tất cả, mỗi năm một lần. 
Nghĩa là không chỉ đối với các vị trí bên hành pháp mà cả bên lập pháp? 
- Bỏ luôn chứ. Ai dám chắc làm bên QH thì không có tiêu cực, tham nhũng. 
Nhưng cũng có ý kiến e ngại nếu làm hằng năm sẽ không đảm bảo tính ổn định về tư tưởng, tâm lý... của người được bỏ phiếu, ảnh hưởng đến công việc chung? 
- Không phải. Bỏ phiếu thế càng được lòng dân, càng an dân. Như vừa rồi một số địa phương đã làm. Cả tỉnh Ninh Bình chỉ có 4-5 người bị mất chức trong tổng số hàng trăm, hàng ngàn cán bộ. Anh không làm người dân mới thắc mắc. 
Sau những kiến nghị trước QH như vừa rồi, ông đã nhận được phản hồi ra sao? 
- Nhiều đồng chí phụ trách ban Đảng, bộ trưởng, ĐB QH, cử tri bắt tay, gọi điện hoan nghênh. Chưa có ai gặp tôi phàn nàn hay phản đối. 
Nhưng nếu kiến nghị không được QH chấp thuận...? 
- Thì tôi cũng không hài lòng. Nhưng thật lòng tôi cũng nghĩ rằng khó có thể được QH ra nghị quyết. Có đồng chí nói: “Anh Ngoạn ơi, hay là đưa ý của anh vào nghị quyết chung của QH”. Tôi cho rằng mình làm việc này cũng có ý nghĩa thúc đẩy hành động, cũng ít nhiều khiến người nghe suy nghĩ. Tôi biết ở kỳ họp sau, QH sẽ sửa đổi bổ sung một số điều của Luật tổ chức QH, mà trong đó chắc cũng sửa cả qui định về bỏ phiếu tín nhiệm.

ĐÀ TRANG thực hiện
