Ngân hàng Đông Á khai trương phòng giao dịch Bình Phước

Phòng Giao dịch Bình Phước đi vào hoạt động sẽ cung cấp đầy đủ các dịch vụ ngân hàng như: huy động gởi tiết kiệm bằng VND, vàng và ngoại tệ; mở tài khoản thanh toán cho cá nhân và doanh nghiệp; cho vay vốn, chuyển tiền nhanh, thu chi hộ, thu đổi ngoại tệ, chi trả kiều hối và dịch vụ Thẻ đa năng Đông Á - dịch vụ ATM… 
Tính đến nay, ngoài Hội sở chính tại TP.HCM, Ngân hàng Đông Á đã có tổng cộng 52 chi nhánh, phòng giao dịch trên toàn quốc. 
Nhân dịp này, Ngân hàng Đông Á cũng lắp đặt một máy giao dịch tự động - ATM tại Phòng Giao dịch Bình Phước và một máy ATM tại trụ sở của Ngân hàng Nhà nước Tỉnh Bình Phước. Đây là dịch vụ mà Ngân hàng Đông Á đ triển khai từ đầu năm 2004, thu hút hơn 700.000 khách hàng sử dụng. 
Hiện nay, Ngân hàng Đông Á đã lắp đặt được trên 200 máy ATM và kết nối với hơn 50 máy ATM của 3 ngân hàng thành viên hệ thống VNBC trên toàn quốc.

THANH HẢI
