Trả lại niềm tin cuộc sống

Nguyễn Thái Dương sinh năm 1979 tại Quảng Ninh trong một gia đình nghèo, đông anh em. Sau cơn sốt bại liệt lúc 2 tuổi, chân phải của Dương không phát triển bình thường được nữa. 
Dương hiếu học, thông minh, tập đi lại không cần nạng. Năm 1999 Dương theo người quen lên Tây Nguyên thi vào trường Trung học Văn hóa Nghệ thuật Đăk Lăk, đạt điểm cao thứ nhì trường năm đó, nhưng vẫn bị nhà trường xếp vào hệ B. 
Kết thúc 4 năm học đầy khó khăn thiếu thốn, Dương chỉ được giấy chứng nhận “Đã học chương trình Trung cấp âm nhạc. Chuyên ngành Guitare” với lời giải thích: Trường không thể cấp bằng tốt nghiệp cho người khuyết tật! 
Không có bằng tốt nghiệp, Dương không thể tiếp tục học lên, cũng không xin được việc làm. Còn chút may mắn, là trong khi đang học năm cuối Trung cấp âm nhạc, Dương đã tranh thủ học thêm một khóa “Nghiệp vụ sư phạm dành cho giáo viên các trường trung học chuyên nghiệp và dạy nghề” và được trường Đại học Sư phạm Đà Nẵng cấp chứng chỉ trình độ bậc 2. 
Từ chứng chỉ, Dương được các soeur dòng tu Phaolo nhận vào dạy nhạc cho trẻ khuyết tật với mức lương ít nhiều mang tính từ thiện: 210.000đ/ tháng. 
Qua những người bạn khác, tôi hiểu thêm nỗi buồn mới của Dương. Lãnh đạo một trường giáo dưỡng đang sẵn sàng nhận Dương vào biên chế, với điều kiện Dương phải kiếm cho được mảnh bằng chuyên môn. 
Gia đình người yêu của Dương (một giáo viên đã tốt nghiệp Cao đẳng Tật học) cũng ra điều kiện: Không cưới xin gì cả, nếu Dương tiếp tục không việc làm, không chỗ ở, không thu nhập ổn định. 
Tại trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Đăk Lăk (vừa được nâng lên từ Trung cấp), thầy Hiệu trưởng Nguyễn Xuân Lai khi vừa nghe nhắc đến cái tên Nguyễn Thái Dương đã nhớ ngay và không tiếc lời khen đó là một học sinh rất ngoan, rất nghị lực, rất năng khiếu. 
Nhưng ông lấy Thông tư số 10 năm 1989 của liên Bộ Đại học - Trung học chuyên nghiệp &amp; Dạy nghề- Bộ Y tế để giải thích: Thông tư này quy định không tuyển học sinh dị tật, nhất là đối với một số ngành trong đó có Nghệ thuật. Chúng tôi thông cảm lắm mới cho em đó học dự thính. 
Tôi đưa ra hàng loạt văn bản mới về những chính sách nâng đỡ của Nhà nước ta đối với người khuyết tật, từ Pháp lệnh về người tàn tật ban hành năm 1998, Nghị định số 55 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Pháp lệnh, Thông tư số 13 của Bộ LĐTBXH năm 2000 cho đến Chỉ thị số 01 ngày 9-1-2006 của Thủ tướng về việc đẩy mạnh các chính sách trợ giúp người tàn tật trong tình hình phát triển kinh tế xã hội hiện nay. 
Tất cả các văn bản này đều nhấn mạnh việc các Bộ, ngành liên quan phải tạo mọi điều kiện thuận lợi cho người khuyết tật học tập và có việc làm, hoà nhập vào cộng đồng xã hội, và “Mọi quy định trước đây trái với Pháp lệnh (Nghị định/ Thông tư) này đều bãi bỏ”. 
Thầy Lai lúng túng: “Vậy là do trường không có điều kiện cập nhật thông tin. Nhưng bây giờ có muộn quá không? Em Dương ngay đầu vào đã không có tên trong danh sách gửi Bộ Giáo dục - Đào tạo thì làm sao đầu ra chúng tôi cấp bằng được”. 
Ông Nguyễn Thế Tuân- Phó phòng đào tạo Nhạc viện Hà Nội từ năm 1987 tới nay cho biết: “Từ trước đến nay Viện vẫn nhận vào hệ đào tạo chính quy và cấp bằng tốt nghiệp cho nhiều sinh viên khuyết tật, căn cứ vào Hướng dẫn tuyển sinh của Bộ Giáo dục, chưa từng thấy ai phản đối thắc mắc gì cả!”. 
Ông Trương Thức - Trưởng phòng Giáo dục chuyên nghiệp của sở Giáo dục - Đào tạo Đăk Lăk khẳng định: “Mặc dù tới nay liên bộ chưa có quy chế nào khác thay thế Thông tư số 10/1989, nhưng với trường hợp Nguyễn Thái Dương, liên Sở cùng trường Cao đẳng VHNT Đăk Lăk có thể bàn bạc thống nhất để đặc cách cấp bằng tốt nghiệp”. 
Tôi tìm thăm Dương và hướng dẫn cách làm đơn xin cấp bằng gửi nhà trường và liên sở, thấy hy vọng lấp lánh sáng lên trên gương mặt chàng thanh niên giàu nghị lực.

Theo Tiền Phong
