Đề thi lại sai, phụ huynh lên ruột!

Đề thi liên tục sai sót làm không ít phụ huynh lo lắng. Trong ảnh: Trao đổi sau buổi thi môn toán của các thí sinh thi tốt nghiệp THPT năm 2005 tại Hội đồng thi Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) 
Dư âm của “sự cố” đề thi chọn đội tuyển dự Olympic toán học quốc tế năm 2005 chưa lắng xuống thì những thông tin về sai sót của đề thi môn địa lý tại kỳ thi quốc gia chọn học sinh giỏi tháng 3-2005 lại nóng lên. 
Với những sai sót liên tiếp này, dư luận phụ huynh thật sự lo lắng về cách làm việc của những người tổ chức thi, Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng Bộ GD-ĐT... 
Theo nhận định của ông Nguyễn Đức Toàn, giáo viên dạy địa lý tại Trường THPT chuyên Nguyễn Huệ, Hà Tây, đề thi năm nay có không ít vấn đề. 
Đề thi “đánh đố” học sinh 
Ví dụ chương trình không yêu cầu học sinh (HS) tự tìm số liệu trong bản đồ để vẽ cắt lát địa hình mà chỉ yêu cầu HS dựa vào số liệu đã có để lập bảng thống kê, sơ đồ hoặc vẽ cắt lát. Vì thế, câu 2 đề thi yêu cầu HS vẽ lát cắt địa hình dựa vào bản đồ trong Atlát là không được. 
Thêm vào đó, nếu học sinh có vẽ thì cũng không thể chính xác được bởi tỉ lệ của bản đồ quá nhỏ (1/3.000.000), gam màu thể hiện các thang tầng độ cao không rõ ràng. Về kỹ năng này, ngay cả các kỹ sư chuyên ngành bản đồ có trong tay bản đồ tỉ lệ lớn, thang tầng màu rõ ràng, thời gian không hạn chế mà vẽ lát cắt địa hình vào trong Atlát in lần thứ 8 vẫn còn sai. 
Ở ý 2 của câu 4 trong đề thi có yêu cầu giải thích hiện tượng giảm ở khu vực dịch vụ trong giai đoạn 1995 - 2002. Trong khi đó đây là trường hợp đặc biệt, chưa có tài liệu nào hướng dẫn HS giải thích. 
“Giấu giếm” hướng dẫn chấm thi: Tại sao? 
Nhiều giáo viên có HS đi thi HS giỏi tỏ ra rất bất bình về cung cách làm việc thiếu khoa học của Cục Khảo thí. Từ năm 2004, khi Cục Khảo thí phụ trách việc ra đề cho kỳ thi chọn HS giỏi quốc gia, đề thi không có điểm số cho từng câu hỏi nên HS không định lượng được mức độ yêu cầu kiến thức ở từng câu cũng như ấn định thời gian làm bài cho phù hợp (đề thi những năm trước đây do Vụ THPT làm đều ghi số điểm cho từng câu để HS biết và định mức thời gian làm bài cho mỗi câu). Thêm vào đó, hướng dẫn chấm thi cũng không được công khai. 
Giáo viên một trường chuyên của Hà Nội khẳng định, việc công khai hướng dẫn chấm giúp HS đối chiếu, xem kết quả làm bài của mình đã được chấm công bằng và chính xác chưa. Hướng dẫn chấm cũng còn là tư liệu để giáo viên học hỏi nâng cao kiến thức, giảng dạy được tốt hơn. 
Các kỳ thi quan trọng, như thi tuyển sinh ĐH, CĐ, thi tốt nghiệp THPT còn công khai đáp án và thang điểm trên mạng và các phương tiện thông tin đại chúng được thì tại sao một kỳ thi quy mô nhỏ hơn lại không được công bố? Chính sự “giấu giếm” của Cục Khảo thí đã khiến không ít HS và giáo viên nghi ngờ về độ chính xác, khách quan về kết quả bài làm của HS. 
Một năm sau mới có kết luận sai thì việc đã rồi! 
Ở ngay kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia năm trước, đề thi và hướng dẫn chấm môn địa lý cũng đã có vấn đề. Ông Trần Trọng Hà, nguyên chuyên viên phụ trách môn địa lý của Vụ THPT, cho biết chính ông đã phát hiện nhiều sai sót trong đề thi và đáp án môn địa lý trong kỳ thi chọn học sinh giỏi 2004. 
Ngay lập tức, ông Hà đã làm liên tiếp hai văn bản vào tháng 4-2004 đề nghị Bộ GD-ĐT xem xét vấn đề và phải có phương án chấm lại để bảo đảm công bằng, chính xác. Tuy nhiên, tận một năm sau, ngày 6-4-2005, ông Hà mới nhận được công văn trả lời của Bộ GD-ĐT. Theo đó, trong hướng dẫn chấm có tới 5 ý chưa chính xác và 14 ý thiếu, không dựa vào kiến thức HS, chưa chuẩn, chưa sát đề thi, chưa rõ (trên tổng số 27 ý được cho điểm). 
Nhưng đã quá muộn để thay đổi kết quả, bởi 180 HS đoạt giải môn địa lý năm đó đều đã được tuyển thẳng vào ĐH, CĐ...

Theo Người Lao Động
