Khát cháy tình yêu tuổi 20…

Và càng ngạc nhiên hơn khi mặc dù hai người không được gặp nhau, thậm chí ở hai phương trời xa lạ như vậy, anh vẫn dành trọn tình yêu và sự tin tưởng tuyệt đối cho người con gái của đời mình. 
Giống như anh lính tuổi 20 ấy, chị Đặng Thuỳ Trâm cũng lưu giữ trong mình và dành trọn tình yêu thiết tha chung thuỷ cho người giải phóng quân. Nỗi buồn của người con gái khi tình yêu lứa đôi không trọn vẹn, nỗi buồn khi trái tim sôi nổi yêu thương không được đáp ứng, và cả lòng tự ái của một cô gái trẻ nữa... Tất cả đều đáng trân trọng biết nhường nào! 
Những người con gái, con trai tuổi 20 ấy, không riêng gì anh Thạc, chị Trâm, chị Thùy... vẫn mang trong mình một tình yêu cháy bỏng cho dù chiến tranh và bom đạn ác liệt kia đã làm cho tình yêu của họ dở dang... 
Vậy mà, thật đáng buồn thay khi ở vào cái tuổi 20 ấy, cái tuổi 20 đầy nhiệt huyết của sự nghiệp và tình yêu, tôi không có được nghị lực phi thường như họ. Sự xa xôi cách trở của tôi bây giờ có thấm tháp gì so với 9 năm chờ đợi của chị Thùy, làm sao dám so sánh được với chiều dài về khoảng cách như của anh Thạc và chị Như Anh... Đã có lúc tôi giận anh và giận chính bản thân mình vì chúng tôi không thường xuyên được gặp nhau, và tệ hại hơn khi có lúc tôi muốn buông xuôi tất cả. Tôi thật là nhỏ nhen và ích kỉ. 
Và tôi biết, không riêng gì tôi, thế hệ trẻ hôm nay cũng nhiều người có suy nghĩ giống tôi lắm, chúng tôi đang yêu bằng lý trí nhiều hơn con tim mất rồi. Tại sao lại như vậy, khi mà các anh các chị đã hy sinh tuổi 20 đẹp nhất của đời mình để đem lại cho chúng tôi hạnh phúc và tình yêu của ngày hôm nay, có lẽ nào họ lại mong muốn chúng tôi dễ dàng để trái tim của mình trở nên khô cứng? Giờ thì tôi đã thật sự cảm thấy thấm thía câu nói anh M. viết cho chị Thuỳ: "Sự sống của tình yêu không cần sự có mặt của nhau, dù ở Nam hay Bắc, dù là gần nhau hay cách ngàn dặm đường nắng mưa cát bỏng...".

HỒNG NHUNG
