Đón nhận danh hiệu Anh hùng lao động lần thứ 2

Ông Lê Thanh Hải - chủ tịch UBND TP.HCM-biểu dương nỗ lực và bản lĩnh của TNXP TP trên nhiều lĩnh vực gian khó nhất, đặc biệt là nhiệm vụ “trồng người’. Ông cho rằng TNXP trong thời đại mới không chỉ có lý tưởng dấn thân, lửa nhiệt tình mà còn phải tự rèn luyện đạo đức và đặc biệt là nâng cao trình độ mọi mặt để vươn tới những đỉnh cao về chất lượng và hiệu quả. 
Sáng 28-3, tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM, 1.400 bạn trẻ là những chiến sĩ, sĩ quan, dân quân tự vệ, đoàn viên thanh niên của 24 quận, huyện và Trung đoàn Gia Định, tiểu đoàn kiểm soát quân sự 31 đã tham dự cuộc hành quân "Tiếp bước thành phố anh hùng". Trước đó, đại diện đoàn quân đã đến dâng hoa tại tượng đài Bác Hồ và chia thành bảy cánh quân đến tham quan một số bảo tàng, phòng truyền thống Thành đoàn... Sau đó, hành quân đến địa đạo Củ Chi để tham gia hội trại (đến 29-3). 
Đây là đợt hoạt động do Thành đoàn phối hợp Bộ chỉ huy quân sự TP.HCM tổ chức nhân kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đoàn và 71 năm ngày truyền thống lực lượng dân quân tự vệ (28-3). 
Chiều cùng ngày Trung tâm phát triển khoa học công nghệ trẻ (thành Đòan TP.HCM) đã triển khai hội thi tin học trẻ không chuyên TP lần 16 dành cho mọi học sinh không chuyên toán, không chuyên tin học ở ba cấp tiều học, trung học cơ sở, trung học phổ thông. 
Hạn chót các thí sinh tự do đăng ký với ban ,tổ chức (Trung tâm phát triển khoa học và công nghệ (1 Phạm Ngọc Thách, Q1,): 15-4-2006.

QL-Đ.T.-THÁI BÌNH
