Bạn chọn học gì trong khối ngành KHXH&NV, Xây dựng?

- KTS Trương Ngọc Ẩn - Trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM: Từ năm 2006 Trường xét tuyển điểm chuẩn theo khối thi. Vì vậy, khi xét tuyển căn cứ váo điểm thi của hai ngành trong khối, trường chọn số TS đủ điểm tuyển của tổng chỉ tiêu hai ngành. Sau đó, trường phân ngành căn cứ vào đăng ký và điểm thi của TS. Vì vậy có thể có trường hợp TS đăng ký vào ngành Kiến trúc công trình mà không trúng tuyển nhưng có thể trúng tuyển vào ngnành Quy họach đô thị nếu điểm thi cao. Dự kiến năm nay điểm chuẩn các ngành trong cùng một khối không chênh lệch nhiều. 
Chào ban tư vấn... Xin cho em một số thông tin về trường ĐH Văn hóa TP.HCM và đặc biệt là ngành văn hoá du lịch, ngành này sau khi học sv sẽ là gì. Xin cám ơn! (thái hải, 19t tuổi, thienhai102@ ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng - Trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Văn hóa TP.HCM: Trường Đại học Văn hóa TP.HCM quyết định thành lập ngày 23-06-2005. Từ năm 1995, trường đã đào tạo ngành Hướng dẫn viên du lịch bậc cao đẳng. Từ năm 2006 trường bắt đầu tuyển sinh đào tạo ngành Hướng dẫn viên du lịch ở bậc đại học. Sau khi học ngành Văn hóa du lịch của trường, sinh viên có thể công tác hướng dẫn viên, thiết kế tour du lịch tại các công ty du lịch và các tổ chức họat động du lịch trong nước. 
PGS-TS Ngô Kim Khôi - Phó vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH, phó ban chỉ đạo tuyển sinh Bộ GD-ĐT - Ảnh: Như Hùng 
Em xin hỏi thầy Khôi, đề thi năm nay sẽ ra như thế nào? Có đề riêng cho HS phân ban không? (Thu Thao, 19 tuoi) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi - Phó vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH, phó ban chỉ đạo tuyển sinh Bộ GD-ĐT: Đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 phải đáp ứng các yêu cầu: nằm trong chương trình THPT (chủ yếu là lớp 12), kiểm tra được kiến thức cơ bản, kỹ năng thực hành và khả năng vận dụng của thí sinh. Không quá khó, không lắt léo, không đánh đố, phù hợp với thời gian làm bài, có khả năng phân loại thí sinh. 
Đề thi gồm 2 phần: phần bắt buộc đối với tất cả thí sinh và phần tự chọn cho thí sinh tốt nghiệp theo chương trình THPT phân ban thí điểm và không phân ban. Thí sinh được tự do lựa chọn để làm bài phần câu hỏi tự chọn này mà không phân biệt là thí sinh học theo chương trình nào. 
Đối với thí sinh theo chương trình THPT phân ban thí điểm đề thi khối A và B ra theo chương trình và sách giáo khoa của ban Khoa học tự nhiên. Đề thi khối C và D ra theo chương trình và sách giáo khoa của ban Khoa học xã hội và nhân văn. 
Cho em hỏi ngành xây dựng cầu đường của Trường ĐH Giao thông vận tải của mấy năm trước lấy bao nhiêu? (nguyen xuan thao, 20 tuổi, wwwyahoo.hayvebennhaubannhe0904) 
- TS Nguyễn Văn Thư - Phó hiệu trưởng phụ trách đào tạo Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM: Điểm chuẩn ngành xây dựng cầu đường của Trường Đại học giao thông vận tải trong các năm 2004, 2005 là 20 và 22 điểm cho học sinh khu vực III. 
Cho em hỏi: trường ĐHKHGXH&NV có tuyển nguyện vọng hai hay không? Nếu có vậy em thi trường khác lấy điểm qua trường mình xét tuyển được không? (nguyễn thanh toàn, 19 tuổi, nguyengialac0309@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai - Chuyên viên Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TP.HCM : Nhiều ngành của trường ĐHKHGXH&NV hàng năm đều còn chỉ tiêu cho xét tuyển nguyện vọng 2. Sau khi có kết quả cho NV1, em theo dõi thông tin trên Báo Tuổi trẻ để biết ngành nào còn chỉ tiêu cho tuyển NV2. 
Nếu thi trường khác có cùng khối thi (dùng chung đề thi do Bộ GD-ĐT ra), không trúng tuyển NV1, có kết quả thi lớn hơn điểm sàn và đạt điểm sàn xét tuyển NV2 của ngành thì em làm hồ sơ ĐKXT NV2 và gửi đến trường qua đường bưu điện trong khoảng thời gian từ 25-8 đến 10-9-2006. 
Em là một thí sinh ở ĐBSCL muốn thi vào ngành mỹ thuật công nghiệp của trường kiến trúc. Xin hỏi em phải chuẩn bị những gì cho 2 môn thi năng khiếu? Trường có yêu cầu gì (dặc biệt) cho các bài thi 2 môn này? Cơ hội việc làm của ngành này? Trường có đào tạo ngành hoạ sĩ hoạt hình hoặc truyện tranh không? (Hồng Phúc, 18 tuổi, hong_phuc262@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: TS muốn thi vào ngành Mỹ thuật công nghiệp cần có năng khiếu vẽ. Hai môn năng khiếu là Vẽ trang trí màu và Vẽ chân dung người mẫu. Muốn thi tốt, TS phải qua luyện tập một thời gian để có trình độ tương đối. Nếu hiện nay em chưa có chuẩn bị và luyện tập qua hai môn này thì khả năng trúng tuyển là thấp. Trong ngành Mỹ thuật công nghiệp học đến năm thứ 3 sẽ phân làm 4 chuyên ngành: đồ họa, trang trí nội thất, tạo dáng sản phẩm và thiết kế thời trang. Nếu muốn học làm họa sĩ thì có thể thi vào ĐH Mỹ thuật TP.HCM thì phù hợp hơn. 
Xin cho biết thi khối D có thể chọn được các ngành nào? Thi khối D có thể xét tuyển vào ngành đông phương học được không? (Mai Hong Tri, 28 tuổi, hongtri78@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi: Khối D gồm D1, D2, D3 và D4. Các môn thi khối D1 là: Văn, Toán, Anh Văn. Khối D2: Văn, Toán, Nga Văn. Khối D3: Văn, Toán, Pháp Văn. Khối D4: Văn, Toán, Trung Văn. 
Thi khối D có thể chọn các ngành nghề sau: các ngành đào tạo ngoại ngữ (tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung), các ngành thuộc khối xã hội-nhân văn (triết học, xã hội học, kinh tế chính trị, báo chí, quan hệ công chúng...), các ngành thuộc khối kinh tế quản trị kinh doanh (kế toán, quản trị kinh doanh...). 
Ngành Đông phương học của trường ĐH Khoa học xã hội Nhân văn (ĐHQG Hà Nội) tuyển sinh khối C và khối D1, D2, D3, D4. Trường ĐH Khoa học xã hội Nhân Văn (ĐHQG TP.HCM) tuyển sinh khối D1... 
Cho em hỏi: Kiến trúc sư công trình và kiến trúc sư quy hoạch đô thị thì ngành nào sau này dễ có việc làm hơn? (thao vi, 19 tuổi, borom18@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Về chương trình đào tạo, hai ngành này giống nhau từ 70 đến 80%. Kiến trúc sư công trình đảm nhận thiết kế các công trình riêng lẻ; kiến trúc sư quy hoạch bố trí các công trình theo khu dân cư, khu chức năng đô thị hoặc quy hoạch các đô thị. Trong thực tế, kiến trúc sư quy hoạch đô thị cũng tham gia thiết kế các công trình riêng lẻ và ngược lại, kiến trúc sư công trình cũng tham gia thiết kế các đồ án quy hoạch. Vì vậy, khả năng tìm việc của hai ngành là tương đương nhau. 
Cho em hỏi có phải ở TP.HCM có 2 trường ĐHGTVT phải không? Xin thầy cô cho em biết sự khác nhau giữa 2 trường và điểm chuẩn ngành xây dựng cầu dường của 2 trường. (nguyen tien dat, 19 tuổi, marcotarchinardi@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Tại TP.HCM hiện có hai Trường đào tạo về GTVT: 
1. Cơ sở 2 của Trường đại học GTVT Hà Nội đóng tại quận Thủ Đức, cơ sở này đào tạo các ngành thộc về giao thông đường bộ và đường sắt. Điểm chuẩn chung của cơ sở này trong năm 2004 và 2005 là 26,5 và 18 điểm cho tất cả các ngành. 
2. Trường Đại học GTVT TP.HCM trước đây là phân hiệu đại học hàng hải, đóng tại Phường 25, Quận Bình thạnh, Trường đào tạo 15 chuyên ngành về hàng hải và đường bộ như: xây dựng cầu đường, kinh tế xây dựng, cơ khí giao thông, công nghệ thông tin, kinh tế vận tải biển, đóng tàu, điều khiển tàu biển và khai thác máy tàu thuỷ... điểm chuẩn các năm được xét theo từng ngành, em có thể xem chi tiết trong trang web: http://www.hcmutrans.edu.vn/ . 
Ngành kinh tế xây dựng sau khi tốt nghiệp sẽ làm gì và có dễ xin việc hay không. (ht, 19 tuổi, tantran240187@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: sau khi tốt nghiệp, kỹ sư ngành kinh tế xây dựng có thể đảm nhận các nhiệm vụ sau: thẩm định các dự án đầu tư và duyệt kinh phí, nhận thầu các công trình xây dựng , gám sát và nghiệm thu công trình về mặt tài chính, định mức và tổ chức lao động, khoán sản phẩm đến các nhóm xây dựng. Nhu cầu về kỹ sư ngành này đang rất cao nhất là trong Giao thông vận tải. Tuy nhiên cũng còn tuỳ thuộc vào sự đáp ứng của từng cá nhân trước nhu cầu cụ thể của từng doanh nghiệp. 
Cho em hỏi: tại sao điểm chuẩn trường ĐH Kiến trúc (TP.HCM) ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp NV1 là 24 còn NV2 thi lại là 20? Học ngành Kỹ Thuật hạ tầng đô thị ra trường có dễ xin việc làm? (Nguyễn Hữu Thiên, 21 tuổi, vanhien231183@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn: Năm 2005, ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp của trường học tại TP.HCM không xét tuyển NV2. Có thể điểm NV2 mà em nêu trên là điểm xét tuyển NV2 để học tại Vĩnh Long. Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị hiện nay nhu cầu của xã hội cần rất nhiều nhưng có ít trường đào tạo ngành này. Sinh viên tốt nghiệp ngành này sẽ làm việc trong các văn phòng thiết kế quy họach đô thị, các viện quy hoạch, các phòng quản lý đô thị quận huyện... 
Em muốn hỏi khoa triết học của trường ĐHKHXH&NV năm nay tuyển sinh như thế nào, điểm chuẩn của ba năm trước ra sao, ra trường tìm việc làm ở đâu? (thúy hằng, 22 tuổi, thuyhang1984d@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Triết học của trường ĐHKHXH&NV năm 2006 tuyển sinh theo khối C, D1. Điểm chuẩn năm 2003-2004-2005 lần lượt là 14-15-16 (khối C) và 14-15-15 (khối D1). 
Cử nhân ngành Triết học có thể làm công tác giảng dạy hoặc nghiên cứu ở các Trường Đại học, Viện, Trung tâm thuộc khối ngành khoa học xã hội và nhân văn hoặc làm công tác tuyên huấn, tuyên giáo, giúp các cấp chính quyền hoạch định, thực thi chủ trương, chính sách trong lĩnh vực văn hóa, tư tưởng ở trung ương và địa phương. 
TS Nguyễn Văn Thư - Phó hiệu trưởng phụ trách đào tạo Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Thưa các thầy em muốn hỏi rằng, em muốn thi vào trường Đại học GTVT thì em phải ghi mã trường ra sao, được biết rằng ĐH Giao thông vận tải TP.HCM có đến hai cơ sở. (Lê Tài Long Sơn, 20 tuổi, longson2112@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Tại TP.HCM có 2 đơn vị đào tạo về GTVT thuộc 2 trường và có mã trường khác nhau: 
1. Cơ sở 2 của Đại học GTVT Hà Nội đóng tại quận Thủ Đức có mã trường là GSA 
2. Trường Đại học GTVT TP.HCM đóng tại quận Bình Thạnh có mã trường là GTS. 
Xin hỏi: muốn học làm hướng dẫn viên du lịch thi khối D, nên học trường ĐH nào có chất lượng giảng dạy tốt, đội ngũ giáo viên chuyên nghiệp ạ? (thuy nga, 18 tuổi, thuynga022002@) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Trường Đại học Văn hóa TP.HCM có đào tạo chuyên ngành Hướng dẫn viên du lịch. Ngành này đào tạo cho sinh viên có kiến thức vững về văn hóa sau đó học nghiệp vụ chuyên môn hướng dẫn viên du lịch. Với nội dung đào tạo này, sinh viên thích ứng nhanh trong môi trường công tác là hướng dẫn viên du lịch sau khi ra trường. 
Xin hỏi PGS-TS Ngô Kim Khôi: Cháu thích ngành luật, nhưng lại thi khối A. Liệu học khối này có bất lợi hơn các bạn thi khối C không, vì Luật đòi hỏi phải học thuộc nhiều. Theo bác, cháu nên thi luật kinh doanh hay luật học, trong hai ngành này thì ngành nào có nhiều cơ hội xin việc sau này hơn? Xin cám ơn bác! (Tuân Nguyễn, 21 tuổi, shinichi_kudo03@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Trường ĐH Luật Hà Nội và ĐH Luật TP.HCM tuyển sinh các khối A, C và D1. 
Không thể nghĩ là thi khối A thì bất lợi hơn khối C mà điều quan trọng là năng lực, sở trường và nguyện vọng của cháu. Theo tôi, việc chọn ngành học nào thì cháu phải căn cứ vào nguyện vọng của mình và khả năng tìm kiếm việc làm sau khi tốt nghiệp ra trường. Cả hai ngành này về cơ bản đều có cơ hội tìm kiếm việc làm như nhau. 
Em là thí sinh tự do, năm nay em thi trường ĐHKHXH&NV khối C, khoa xã hội học. Xin được thầy cô tư vấn về ngành này, xin cảm ơn! (Mai Thi Hoi, 19 tuổi, maytim872003@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Theo học ngành Xã hội học, sinh viên sẽ được học những kiến thức lý luận đại cương, chuyên ngành, những phương pháp, kỹ thuật nghiên cứu xã hội học và có khả năng vận dụng kiến thức xã hội học góp phần vào việc nghiên cứu, giải quyết các vấn đề xã hội trong các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội, an ninh và quốc phòng. 
Một số môn học như: Xã hội học đô thị; Xã hội học nông thôn; Xã hội học lối sống; Xã hội học tôn giáo; Xã hội học quản lý; Xã hội học gia đình; Xã hội học truyền thông đại chúng; Hành chánh nhà nước nhập môn; Nguyên lý Marketing; Xã hội học pháp luật; Giới và phát triển; Công tác xã hội... 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ở các doanh nghiệp (bộ phận nhân sự, tổng hợp, nghiên cứu thị trường... ), các cơ quan chính quyền (cơ quan văn hóa thông tin, lao động thương binh xă hội... ), các tổ chức đoàn thể (Tổ chức Mặt trận, công đoàn, Hội phụ nữ, Đoàn thanh niên... ), hoặc giảng dạy ở các trường đại học, cao đẳng, tham gia công tác ở các viện nghiên cứu khoa học xã hội và nhân văn... 
Cho em hỏi: nếu em thi khối A Trường ĐH Kiến trúc ngành Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị không đậu NV1 thì chuyển ngành học qua trường ĐHDL Hồng Bàng ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp được không? (buivuquang, 20 tuổi, buivuquang@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: TS thi khối A của trường nếu không trúng tuyển thì có thể đăng ký xét tuyển NV2 vào các trường khác theo như Quy chế tuyển sinh đã quy định. 
Em muốn đăng kí dự thi ĐH Giao thông vận tải nhưng không biết ngành kinh tế vận tải hay ngành kinh tế xây dựng là tốt hơn? (trinh hoai thuong, 19 tuổi, loicadodang_tht@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Ngành nào tốt hơn còn tuỳ thuộc vào năng lực và sở thích của em, nếu em thích được cọ xát trong môi trường quốc tế nhiều thì hãy thi vào ngành kinh tế VT biển còn muốn được thử sức mình trong việc quản lý các công trình xây dựng thi hãy thi vào ngành khin tế xây dựng. Chúc em thành công! 
Xin cho hỏi: các tố chất bắt buộc khi học ngành Xây dựng Dân dụng và Công nghiệp? Điểm chuẩn vào Ngành xây dựng DD&CN của Đại học Kiến Trúc các năm trước 2005 có cao như năm vừa rồi không? (Thành Nhân - TP.HCM, 19 tuổi, nhan1410@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn : Học ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp SV cần có kiến thức căn bản tốt về các môn toán, vật lý, tin học... Điểm chuẩn thay đổi hàng năm. Từ năm 2004 trở về trước, điểm chuẩn vào ngành này dao động từ 20 đến 23 điểm. 
Thưa TS Nguyễn Văn Thư, cho em hỏi học kinh tế Xây dựng là học những gì, nó có giống như ngành xây dưng dân dụng không, ra trường sẽ làm việc ở đâu và điểm chuẩn (tỷ lệ chọi) của ngành này là bao nhiêu. Hệ cao đẳng của Trường có liên thông lên đại học không? Em xin cảm ơn TS. (Châu, 19 tuổi, heartbeat_truong@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Khi học ngành Kinh tế xây dựng, em sẽ được học những kiến thức cơ bản về xây dựng và đi sâu vào kiến thức quản lý kinh tế trong xây dựng, khác với ngành xây dựng dân dụng sẽ đi sâu vào kỹ thuật xây dựng các công trình. Ra trường em có thể làm việc ở bất cứ công ty xây dựng nào. Tỉ lệ chọi của ngành này năm 2005 là 1/5. Điểm chuẩn cho nguyện vọng 1 là 17, cho nguyện vọng 2 là 21 điểm. Trừ ngành Cơ khí ô tô, các ngành còn lại đều có liên thông lên đại học (học theo chương trình hoàn chỉnh đại học). 
Tôi đi nghĩa vụ quân sự, nay tôi muốn thi ĐH, tôi có được cộng điểm thưởng không? (Vo viet Khoi, 22 tuổi, khoilovetrinhever@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Quân nhân, công an nhân dân được cử đi dự thi, nếu đóng quân từ 24 tháng trở lên tại khu vực nào thì hưởng ưu tiên theo khu vực đó hoặc theo hộ khẩu thường trú trước khi nhập ngũ, tuỳ theo khu vực nào có mức ưu tiên cao hơn. Nếu dưới 24 tháng, thì hưởng ưu tiên khu vực theo hộ khẩu thường trú trước khi nhập ngũ. 
Quân nhân, công an nhân dân tại ngũ được cử đi học có thời gian phục vụ từ 12 tháng trở lên tại KV1; quân nhân, công an nhân dân tại ngũ được cử đi học có thời gian phục vụ từ 18 tháng trở lên và quân nhân, công an nhân dân hoàn thành nghĩa vụ, đã xuất ngũ có thời gian phục vụ từ 18 tháng trở lên thuộc đối tượng 03 (nhóm ưu tiên 1). 
Thí sinh thuộc nhóm ưu tiên 1 (ƯT1) có điểm trúng tuyển thấp hơn so với thí sinh là học sinh phổ thông KV3 là 2 điểm. 
TS Lê Thị Thanh Mai - Chuyên viên Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Thưa GS-TS. cho em hỏi Ngành Quan Hệ Quốc Tế của trường ĐHXHNV có thi khối D được không? Và ngành này đào tạo để sau này làm công việc gì? Em dự định thi nhưng không hiểu. Mong được trả lời (Thu Ngân, 18 tuổi, cashier82@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Quan hệ Quốc tế của trường ĐHKHHXH&NV (ĐHQG TP.HCM) tuyển sinh theo khối D1 (các môn thi: Toán, Văn, Anh văn). 
Theo học ngành này, sinh viên được trang bị kiến thức cơ bản về khoa học xã hội và nhân văn nói chung, về lịch sử dân tộc Việt Nam và các nước trọng điểm trên thế giới, nắm vững chủ trương, đường lối của Đảng và Nhà nước về đối ngoại. Trên cơ sở đó, có kiến thức chuyên sâu và có hệ thống về khoa học quan hệ quốc tế, tập trung trong lĩnh vực chính trị quốc tế và đối ngoại. 
Khi tốt nghiệp ngành này làm công tác đối ngoại ở các cơ quan thuộc khu vực Nhà nước và khu vực của các thành phần kinh tế khác, nghiên cứu, giảng dạy các môn thuộc lĩnh vực khoa học quan hệ quốc tế... 
Năm nay em dự định thi vào Khoa Quản Lý Văn Hoá của trường Đại Học Văn Hoá TP.HCM nhưng em lại không biết ngành này sẽ được học những gì và khi ra trường sẽ làm việc ở đâu? Hệ Cao Đẳng của trường có tuyển những thí sinh chuyển điểm thi đại học từ những trường khác qua không? Học xong Cao đẳng có được học liên thông lên đại học không? Và khi tốt nghiệp là bằng chính qui hay tại chức? Em cám ơn các thầy. (Thành Đô, 20 tuổi, Thanhdo11_03@ ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Trường ĐH Văn hóa TP.HCM đã đào tạo ngành Quản lý văn hóa bậc cao đẳng từ năm 2000. Từ năm 2006 nhà trường tuyển sinh đào tạo ngành học này ở bậc đại học. Sinh viên học ngành này sẽ được học các khối kiến thức sau đây: 
- Khối kiến thức đại cương gồm 90 đơn vị học trình. Đây là khối kiến thức nền của ngành học. 
- Khối kiến thức chuyên nghiệp gồm 120 đơn vị học trình. Đây là khối kiến thức trang bị cho sinh viên hiểu biết kỹ về các thiết chế của ngành Văn hóa thông tin và các ngành có liên quan, kiến thức về quản lý. 
Sau khi ra trường sinh viên công tác tại các cơ quan văn hóa của ngành Văn hóa thông tin, các thiết chế văn hóa của các ngành ngòai ngành Văn hóa thông tin như Công đòan, Đòan thanh niên, Quân đội... Công việc cụ thể là quản lý nhà nước và tổ chức hoạt động tại các cơ quan, thiết chế văn hóa. 
Hệ Cao đẳng các ngành của trường gồm các ngành Thư viện thông tin, Bảo tàng học, Văn hóa du lịch, Quản lý văn hóa, Phát hành xuất bản phẩm không tổ chức thi mà xét tuyển từ những thí sinh dự thi vào bậc đại học cùng ngành của trường, nếu không trúng tuyển. Đối với các ngành Âm nhạc, Sân khấu, Thông tin cổ động nhà trường tổ chức thi trực tiếp khối R (Văn, Sử và năng khiếu qui định của từng ngành). 
Học xong hệ cao đẳng, sinh viên có thể học liên thông lên bậc đại học tại trường từ năm 2007 trở đi. Sinh viên học hệ chính quy thì cấp bằng chính quy, sinh viên học hệ tại chức thì cấp bằng tại chức. 
Em muốn thi vào trường KHXH&NV-khoa ngoại ngữ (tiếng Anh) thì phải thi những môn gì? Điểm chuẩn của những năm trước la bao nhiêu? Và khi ra trường thì em có thể làm việc ở đâu? (Kim, 18 tuổi, Kelly_19911990@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành Ngữ văn Anh của trường ĐHKHXH&NV (ĐHQG TP.HCM) tuyển sinh theo khối D1 (các môn thi: Văn, Toán, Ngoại ngữ). Điểm chuẩn của các năm 2003-2004-2005 lần lượt là: 20 - 21 - 28,5. 
Tốt nghiệp ngành này, có thể làm công tác giảng dạy ở các trường PTTH, cao đẳng, đại học hoặc làm công tác nghiên cứu về ngôn ngữ học và văn học; làm công tác biên dịch, phiên dịch cho các tổ chức khoa học kỹ thuật, kinh tế, xã hội, các viện nghiên cứu hoặc làm nhân viên giao tiếp văn phòng của các công ty, xí nghiệp, nhà hàng, khách sạn có nhu cầu sử dụng tiếng Anh... 
Ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp của trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM học về những gì? Ngành này lấy khoảng bao nhiêu điểm? (pham minh hai, 18 tuổi, haydenbenanh-vn32@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp của trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM đào tạo kỹ sư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp. Sau khi tốt nghiệp sẽ làm việc trong các viện thiết kế hoặc công ty thiết kế, tham gia thiết kế kết cấu công trình. Ngoài ra cũng có thể làm việc tại các công trình xây dựng, tổ chức thi công, giám sát thi công hoặc làm việc tại các ban quản lý dự án đầu tư xây dựng. Nếu không tham gia trực tiếp sản xuất có thể tham gia vào làm chuyên viên kỹ thuật trong các cơ quan quản lý xây dựng của nhà nước. Năm 2005, điểm chuẩn ngành này là 24. 
Cho em hỏi: thi ngành quy hoạch đô thị thì sau này vô trường sau 2 năm học có thể chuyển sang học ngành công trình được không ạ? (thao vi, 19 tuổi, borom18@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn : TS trúng tuyển ngành nào thì sẽ học ngành đó đến khi tốt nghiệp. Trường đang soạn chương trình đào tạo văn bằng hai ngành kiến trúc công trình: đối tượng học là các kiến trúc sư quy hoạch hoặc các ngành kỹ thuật xây dựng. Nếu được duyệt và thực hiện chính thức thì kiến trúc sư quy hoạch có cơ hội học và lấy bằng kiến trúc sư công trình. 
Em muốn có các điểm chuẩn của các trường ĐH những năm trước đây thì em phải vào trang wed nào? (võ sang, 18 tuổi, moc122_mien102@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Điểm chuẩn (điểm trúng tuyển) của các trường ĐH, CĐ năm 2005 trở về trước, em có thể tham khảo trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc truy cập vào các trang web: www.hed.edu.vn , www.edu.net.vn , www.tuoitre.com.vn , www.vnn.vn ,... 
Kính thưa thầy Hiệu Phó trường ĐH GTVT TP.HCM, Con có nguyện vọng thi vào khoa Kinh tế Vận tải Biển của quý trường, nếu không đủ điểm vào ĐH theo nguyện vọng 1 con có thể được xét tuyển vào hệ Cao Đẳng của khoa này không ạ? Đề thi của trường ĐH GTVT TP.HCM khối A là đề chung khối A toàn quốc hay trường ta có đề riêng ạ? Và khoa này có tuyển sinh khối D1 không ạ? (Chiêm Phạm Kim Long, 18 tuổi, zenki092002@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Chào mừng và chúc em đậu được nguyện vọng 1, trường hợp không đậu nguyện vọng 1 em sẽ nộp đơn nguyện vòng theo quy định của Bộ GDDT để được xét tuyển. Nếu không thực tự tin, em có thể đăng ký thi tại truờng và ghi nguyện vọng 1 vào hệ cao đẳng (theo kinh nghiệm của thầy các năm trước bạn nào ghi nguyện vọng 1 vào hệ cao đẳng thì chỉ cần bằng điểm sàn là đậu). Trường thi theo đề thi và ngày thi chung của khối A toàn quốc. Khoa kinh tế của trường ĐHGTVT TP.HCM chỉ thi khối A không thi khối D1. 
Ngành quan hệ quốc tế thuộc ĐHKHXH&NV TP.HCM, năm 2006 chỉ tiêu tuyển bao nhiêu? Điểm trúng tuyển năm 2005? Địa điểm học 2 năm đầu ở đâu? Trường có ký túc xá cho SV không? Tiêu chuẩn như thế nào thì được ở ký túc xá? Học xong ngành quan hệ q.tế những đơn vị nào có nhu cầu? Khoa quan hệ Q.tế có chương trình học liên kết với các trường ĐH nước ngoài không? Điều kiện, kinh phí, thời gian học? Chương trình học của ngành quan hệ quốc tế? (Nguyễn Hồng Việt, 1961 tuổi, nguyenngviet@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Chỉ tiêu tuyển sinh năm 2006 của ngành QHQT (trường ĐHKHXH&NV, ĐHQG TP.HCM): 170, tuyển sinh theo khối D1. Nếu trúng tuyển, 2 năm đầu sẽ học tại Thủ Đức, tiêu chuẩn ở KTX theo quy định chung: có hộ khẩu ở tỉnh, diện chính sách... nếu còn chỗ sẽ xét tiếp cho các trường hợp còn lại. 
Một số môn học giai đoạn chuyên ngành: Pháp luật đại cương; Lịch sử văn minh thế giới; Cơ sở văn hóa Việt Nam; Tâm lý học đại cương; Logic học; Xã hội học đại cương; Phương pháp nghiên cứu khoa học; Quan hệ kinh tế quốc tế; Công pháp quốc tế; Tư pháp quốc tế; Lý luận Quan hệ quốc tế; Ngoại ngữ cơ sở chuyên ngành; Luật kinh tế quốc tế; Chính sách đối ngoại Việt Nam; Kinh tế đối ngoại Việt Nam; Đàm phán quốc tế; Chính trị quốc tế hiện đại... 
Thông tin chi tiết hơn em có thể liên lạc trực tiếp với phòng Đào tạo của trường theo số điện thoại sau: 8221909. 
Thưa thầy cho em hỏi: ngành điện và tự động tàu thuỷ của trường ĐH GTVT TP.HCM đào tạo chuyên về lĩnh vực gì? Sau nay khi ra trường em có thể làm gì, ở đâu? Xin cám ơn thầy. (nguyễn văn bình, 21 tuổi, trongbinhck04@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Sau khi tốt nghiệp ngành điện và tự động tàu thuỷ, em có thể làm công tác vận hành hệ thống điện trên các tàu biển, công trình nổi và kho chứa của các dàn khoan dầu, phòng kỹ thuật của các công ty vận tải biển, cơ quan đăng kiểm cũng như các khu chế xuất và khu công nghiệp trên bờ. 
Xin cho cháu hỏi: học viện ngoài quân sự như học viện hành chính quốc gia có phải đóng học phí không? Và bao giờ thì sư phạm phải đóng học phí, bao giờ hết hạn nhận hồ sơ tuyển sinh? (nguyễn thùy linh, 19/02/1985 tuổi, only_love_is_real85@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Các trường ĐH, CĐ nói chung và Học viện Hành Chính quốc gia nói riêng có thu học phí. Các trường ĐH, CĐ Sư phạm hiện nay không thu học phí. 
Theo lịch công tác tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 thì: thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi theo tuyến của Sở GD-ĐT từ ngày 10-3 đến hết giờ giao dịch thường lệ của bưu điện ngày 10-4-2006. Trong thời hạn trên, nếu thí sinh vẫn chưa nộp hồ sơ ĐKDT thì có thể nộp trực tiếp tại các trường tổ chức thi trong thời hạn từ ngày 11-4 đến hết giờ giao dịch thường lệ của bưu điện ngày 17-4-2006. 
KTS Trương Ngọc Ẩn - Trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Thưa KTS Ẩn, em ở Vĩnh Long, em muốn dự thi vào trường ĐH Kiến trúc TP.HCM chi nhánh tại VL thì xét tuyển như thế nào, và học theo chương trình có giống với chương trình ở trường ĐH TP.HCM hay không? (Dũng, 18 tuổi, your_best_friend_1901@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : TS làm thủ tục dự thi bình thường, đến ngày đi thi, trường sẽ phát phiếu nguyện vọng cho những TS có hộ khẩu tại ĐBSCL đăng ký học tại Vĩnh Long các ngành kiến trúc công trình và xây dựng dân dụng công nghiệp. Khi xét tuyển, những TS đăng ký nguyện vọng học tại Vĩnh Long được xét tuyển với điểm chuẩn riêng. Chương trình đào tạo cho SV học tại TP.HCM và học tại Vĩnh Long giống nhau. SV học tại Vĩnh Long khi tốt nghiệp sẽ do trường ĐH Kiến trúc TP.HCM cấp bằng. 
Học ngành Thư viện thông tin của Trường Đại học Văn hóa sau này sẽ làm gì, ở đâu? (LE MANH, 19 tuổi, tuyetkiemhong@ ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Học ngành Thư viện thông tin của Trường Đại học Văn hóa TP.HCM, sinh viên có thể tác nghiệp các quy trình công nghệ chuyên môn nghiệp vụ trong các thư viện và các cơ quan thông tin trong phạm vi cả nước. 
Trường ĐH Văn hoá TP.HCM có ngành xuất bản phẩm, học nàgnh này có thể làm biên tập viên nhà xuất bản được không hay chỉ làm ở bộ phận kinh doanh sách, xuất bản phẩm? (abc, 19 tuổi) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Trường ĐH Văn hoá TP.HCM có đào tạo ngành phát hành xuất bản phẩm, học ngành này có thể làm làm ở các công ty nhà nước và tư nhân kinh doanh, phát hành xuất bản phẩm. 
Em muốn hỏi: nếu không trúng tuyển vào hệ ĐH trường ĐH Văn hoá có được xét tuyển xuống hệ CĐ của trường không? (nguyễn thu phương, 18 tuổi) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng: Thí sinh dự thi vào các ngành (Thư viện thông tin, Bảo tàng học, Văn hóa du lịch, Phát hành xuất bản phẩm, Quản lý văn hóa) thuộc bậc đào tạo đại học của trường nếu không trúng tuyển, thí sinh được xét tuyển xuống học bậc cao đẳng cùng ngành của trường. 
Nếu không đủ điểm xét tuyển vào hệ cao đẳng, thí sinh được xét tuyển vào học hệ trung cấp chuyên nghiệp. 
Thí sinh muốn vào học các ngành Âm nhạc, Sân khấu, Thông tin cổ động bậc cao đẳng phải dự thi ba môn Văn, Sử, Năng khiếu theo qui định của từng ngành. 
Em là con gái, rất thích ngành xây dựng nhưng em nghe nói ngành này rất vất vả và không phù hợp với con gái, vậy em có nên thi? (phuong thom, 22 tuổi, phuong_thom9@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Tỷ lệ SV nữ học ngành xây dựng dân dụng công nghiệp của trường khoảng 15 đến 30%. Sau khi tốt nghiệp nữ kỹ sư xây dựng có thể làm việc trong các phòng thiết kế để thiết kế kết cấu công trình. 
Em muốn học 1 khoá khoảng từ 6 đến 30, 36 tháng về ngành hàng hải (thời gian ngắn thì tốt hơn) để có thể làm việc trên tàu biển và đi xa ra nước ngoài bằng đường biển (nếu có nhiều cơ hội làm việc cho tàu nước ngoài thì càng tốt) vậy thì phải thi thế nào và học ở đâu, trường đại học, cao đẳng, trung học hay 1 nơi nào khác? Chi phí học tập? Em cám ơn các thầy rất nhiều và rất tha thiết có được thông tin! (Việt Vũ, Sinh nam 1982 , vietvu123@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Em muốn học chương trình ngắn hạn (18 tháng) thì xin xét tuyển vào trường Trung học hàng hải tại số 131 đường Nguyễn Khoái quận 4. 
Nếu có thể học dài hơn, em nên thi vào hệ cao đẳng của trường ĐHGTVT TP.HCM thời gian học 3 năm, khi tốt nghiệp em có thể làm việc trên tàu của nước ngoài (hiện nay có rất nhiều thuyền viên Việt Nam đang làm việc trên các tàu của Nhật, Đài Loan, Hàn Quốc, Pháp... với mức lương cao và điều kiện làm việc tốt). Học phí theo quy định của Bộ đại học: 1.800.000đ /năm đối với hệ cao đẳng và thấp hơn cho hệ trung học. 
Em lỡ ghi ở mục ba cũng chính là trường mà em có nguyện vọng học, như vậy có hợp lệ không ạ? (phamhoangtoloi, 19 tuổi, hoangtoloi87@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Trong phiếu ĐKDT ĐH, CĐ 2006 mục 3 là mục chỉ dành cho thí sinh có nguyện vọng học (NV1) tại các trường ĐH, CĐ không thi tuyển sinh (hoặc hệ CĐ của các trường ĐH), không phải là mục để ghi NV2. Nếu em có nguyện vọng học tại trường ĐH, CĐ không thi tuyển sinh (hoặc hệ CĐ của các trường ĐH) thì ghi như sau: 
-Tại mục 2: ghi tên trường dự thi, ký hiệu trường và khối thi ( không ghi mã ngành ) 
-Tại mục 3: ghi đầy đủ tên trường có nguyện vọng học, ký hiệu trường, khối thi và mã ngành. 
Em muốn hỏi trường ĐH Văn hoá tuyển sinh ở những tỉnh nào? Học phí khoảng bao nhiêu ạ? (Mộng Linh, Pleiku) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Bậc Đại học và bậc Cao đẳng nhà trường tuyển sinh từ tỉnh Quảng Trị trở vào. 
- Bậc Trung cấp chuyên nghiệp nhà trường tuyển sinh từ Đà Nẵng trở vào. 
- Học phí nhà trường thực hiện theo đúng qui định của Chính phủ. Ví dụ: học phí năm học 2005 - 2006 của sinh viên bậc Cao đẳng chính quy quy định trong mỗi năm học, mỗi sinh viên 1.100.000đ (các ngành Thư viện thông tin, Bảo tàng, Quản lý văn hóa, Phát hành xuất bản phẩm), 1.200.000đ (các ngành Âm nhạc, Sân khấu, Thông tin cổ động quảng cáo), 1.500.000đ (ngành Văn hóa du lịch) 
Em xin hỏi ngành xây dựng công trình ngầm đô thị thì học những gì? Năm trước trường Kiến Trúc lấy bao nhiêu điểm ạ?Em xin chân thành cảm ơn các thầy cô! (Ngọc Tân, 19 tuổi, tan_fix@) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Ngành Kỹ thuật hạ tầng đô thị học để quy hoạch, thiết kế mạng lưới các công trình kỹ thuật hạ tầng của các khu quy hoạch dân cư, các khu chức năng đô thị... Mạng lưới kỹ thuật hạ tầng gồm có: giao thông, san nền, cấp nước, thoát nước, hệ thống thông tin liên lạc... Năm 2005, điểm chuẩn của ngành này là 20,5 điểm. 
Thầy cho em hỏi trường ĐH kiến trúc có thi môn năng khiếu là khối V, vậy thầy cho em hỏi trường có nhân hệ số 2 với môn năng khiếu đó không? Em cảm ơn thầy nhiều (ngô đức kiều, 18 tuổi, hoanganh_1212@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Các môn năng khiếu của trường không nhân hệ số nhưng mỗi môn năng khiếu phải đạt từ 5 điểm trở lên mới được xét tuyển. 
ThS Nguyễn Thế Dũng - Trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Văn hóa TP.HCM - Ảnh: Như Hùng Trường ĐH Văn hóa TP.HCM có phải là trường mới? Trường tuyển ngành nào, thi khối gì, trúng tuyển sẽ học ở đâu ạ? ( dolphin135@ ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Trường ĐH Văn hóa TP.HCM được Chính phủ quyết định thành lập ngày 23-6-2005. Kỳ thi tuyển sinh năm 2006 nhà trường tuyển: 
+ Bậc ĐH chính quy, tuyển 5 ngành: ngành Thư viện thông tin, tuyển khối C; ngành Bảo tàng học, tuyển khối C; ngành Văn hóa du lịch, tuyển khối D1; ngành Quản lý văn hóa, tuyển khối C; ngành Phát hành xuất bản phẩm, tuyển khối C. 
+ Bậc CĐ chính quy, tuyển 08 ngành. Xét tuyển từ những thí sinh dự thi vào bậc đại học cùng ngành của trường không trúng tuyển vào 5 ngành sau đây: ngành Thư viện thông tin, tuyển khối C; ngành Bảo tàng học, tuyển khối C; ngành Văn hóa du lịch, tuyển khối D1; ngành Quản lý văn hóa, tuyển khối C; ngành Phát hành xuất bản phẩm, tuyển khối C. 
Tuyển sinh trực tiếp vào 3 ngành sau đây vào ngày 16 đến 19-7-2006: ngành Âm nhạc, tuyển khối R1 (Văn, Sử và năng khiếu Âm nhạc); ngành Sân khấu, tuyển khối R2 (Văn, Sử và năng khiếu Sân khấu); ngành Thông tin cổ động quảng cáo, tuyển khối R3 (Văn, Sử và năng khiếu kẻ chữ, vẽ tĩnh vật). 
Mọi chi tiết cần biết rõ hơn xin liên hệ: Phòng Đào tạo Trường Đại học Văn hóa TP.HCM, địa chỉ: 51 Quốc Hương, P.Thảo Điền, Q.2, TP.HCM, điện thoại liên hệ: 08 8992901. 
ĐH GTVT TP.HCM và ĐH GTVT cơ sở 2, nơi nào có đào tạo ngành đường sắt và đường bộ? (nguyen ngoc huy, 20 tuổi, luckyfalcon86@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Em muốn học về đường sắt, hãy đăng ký thi vào cơ sở 2 của ĐHGTVT Hà Nội. Còn muốn học ngành đường bộ thì đăng ký ở cả 2 trường đều được. 
Tôi là thí sinh tự do, vậy tôi được hưởng điểm ưu tiên khu vực không, nếu được thì thưởng theo khu vực trường trước đây tôi học hay là theo địa phương? (leden, 21 tuổi, loi_song_sai_lam_qn1986@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi: Theo qui chế thì thí sinh học liên tục và tốt nghiệp THPT hoặc tương đương tại khu vực nào thì hưởng ưu tiên theo khu vực đó. Nếu trong 3 năm học THPT hoặc tương đương có chuyển trường thì thời gian học ở KV nào lâu hơn được hưởng ưu tiên theo KV đó. 
Nếu mỗi năm học một trường hoặc nửa thời gian học ở trường này nửa thời gian học ở trường kia thì tốt nghiệp ở khu vực nào hưởng ưu tiên theo khu vực đó. Qui định này áp dụng cho tất cả thí sinh, kể cả thí sinh đã tốt nghiệp từ trước năm thi tuyển sinh. 
Cho em hỏi: ngành Xã hội học trường ĐHKHXH&NV năm 2005 lấy bao nhiêu điểm và ra trường làm gì? (vuonghoangvinh, 19 tuổi, changkhothuychung_fbi@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn năm 2005 của ngành XHH, trường ĐHKHXH&NV (ĐHQG TP.HCM) là 15 đ (khối C) và 15,5 (khối D1). 
Cử nhân Xã hội học có thể làm việc ở các doanh nghiệp (bộ phận nhân sự, tổng hợp, nghiên cứu thị trường... ), các cơ quan chính quyền (cơ quan văn hóa thông tin, lao động thương binh xă hội... ), các tổ chức đoàn thể (Tổ chức Mặt trận, công đoàn, Hội phụ nữ, Đoàn thanh niên... ), các tổ chức tư vấn, phát triển cộng đồng, các trung tâm công tác xã hội... 
Nếu thi rớt ĐHGTVT thì có được xét tuyển xuống CĐ không? (Quoc Tao, 18 tuổi, baolocdembuon012@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Khi thi rớt một ngành của ĐHGTVT (vì trường này xét điểm chuẩn theo ngành học), nếu có điểm cao hơn điểm sàn em có thể xin xét tuyển nguyện vọng 2 của các ngành khác của trường cũng như hệ cao đẳng của trường, thủ tục xét tuyển theo quy định của Bộ đại học. Thông tin về nguyện vọng 2 em có thể xem trên báo Tuổi Trẻ hoặc web site của trường : www.hcmutrans.edu.vn 
Em muốn đăng ký dự thi ngành địa lý của trường ĐHKHXV&NV TP.HCM. Em muốn hỏi: sau khi TN, em sẽ làm gì, cơ hội việc làm có nhiều không? (thanh hoa, 20 tuổi, ngoclan@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành Địa lý của trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn gồm các chuyên ngành Địa lý môi trường, Địa lý kinh tế, Địa lý dân số-xã hội, Địa lý du lịch. 
Tuỳ chuyên ngành, cơ hội việc làm sẽ khác nhau: 
- Chuyên ngành Địa lý Môi trường: người tốt nghiệp có đủ khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: Đánh giá chất lượng môi trường; Quản lý môi trường; Bảo vệ và sử dụng hợp lý tài nguyên môi trường. 
- Chuyên ngành Địa lý kinh tế: người tốt nghiệp có khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: Phân vùng kinh tế và quy hoạch vùng; Tổ chức sản xuất kinh tế theo không gian lãnh thổ; Quy hoạch phát triển đô thị và nông thôn. 
- Chuyên ngành Địa lý dân số - xã hội: người tốt nghiệp có đủ kiến thức cơ bản, khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: Dân số và các vấn đề phát triển; Dân số, sức khỏe và kế hoạch hóa gia đình; Quản trị nguồn nhân lực. 
- Chuyên ngành Địa lý du lịch: người tốt nghiệp sẽ có đủ kiến thức cơ bản, khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: Quy hoạch và tổ chức các lãnh thổ du lịch; Hướng dẫn du lịch; Quản trị du lịch. 
Em xin hỏi trường đại hoc văn hóa TP.HCM có những ngành nào tuyển sinh khối D1? Em xin cám ơn! (thanhthao, 18 tuổi, thanhthao0805@ ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Trường Đại học Văn hóa TP.HCM năm 2006 tuyển sinh tất cả các ngành khối C, riêng ngành Văn hóa du lịch tuyển sinh khối D1 (Văn, Toán, Anh văn). 
Chào thầy Thư. Cho em hỏi: vai trò của người kỹ sư xây dựng dân dụng? Khi ra trường, người kỹ sư sẽ làm gì, có nhiều việc làm hay không? Xin cảm ơn! (thanh tu, 18 tuổi, gakhonglo10@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Kỹ sư xây dựng dân dụng là người đảm trách các khâu kỹ thuật về thi công một công trình dân dụng, vậy họ có thể đảm nhận như chủ thấu của một công trình hoặc phụ trách một khâu trong một công trình xây dựng lớn. Việc làm chắn chắn sẽ nhiều vì như em cũng thấy, khắp nơi trên cả nước ta đều có nhiều công trình đang và sẽ được xây dựng. 
Em đã từng thi vào trường đại học KHXH&NV nhưng không đậu, bây giờ em đã đi làm nhưng rất muốn theo học một lớp nào đó liên quan tới văn học bởi vì em rất thích học văn. Vậy em có thể theo học một lớp nào đó vào buổi tối có được không. Hoặc không em có thể theo học lớp nào, xin chương trình tư vấn giùm em. Được chương trình tư vấn em xin cám ơn nhiều. (NGUYEN THI BICH TRAM, 21 tuổi, bichtram_hoainiem14_9@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Em có thể liên hệ trực tiếp với phòng đào tạo của trường ĐHKHXH&NV theo số điện thoại sau để biết thông tin chi tiết: 8221909. 
Cho em hỏi trường ĐH văn hoá tuyển sinh ngành văn hoá du lịch yêu cầu chiều cao vậy đo vào lúc nào trước khi xét tuyển hay sau khi đã trúng tuyển. Có thể cho em biết điểm xét tuyển của ngành này năm trước được không? (phương diệu, 18 tuổi, ngtpdieu@ ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Trường Đại học Văn hóa TP.HCM qui định chiều cao đối với những thí sinh thi vào ngành Văn hóa du lịch, cụ thể: nam cao 1m60, nữ cao 1m55. Thí sinh dự thi vào ngành này phải tự xác định chiều cao của mình tại các cơ sở y tế. Nếu thí sinh trúng tuyển không đủ chiều cao theo qui định (nhà trường xác định chiều cao cho những thí sinh trúng tuyển vào ngành Văn hóa du lịch vào lúc khám sức khỏe từng thí sinh đầu khóa học), thì nhà trường không giải quyết cho học tập theo qui định tuyển sinh. 
Điểm xét tuyển vào ngành Văn hóa du lịch bậc cao đẳng năm 2005 là 18.0 dành cho đối tượng học sinh phổ thông ở khu vực 3. Các khu vực và đối tượng liền kề thấp hơn 0.5 điểm. 
Quang cảnh trực tuyến tại tòa soạn Tuổi Trẻ Online - Ảnh: Như Hùng 
Học ngành Đông Nam Á và ngành Xã hội học khi ra trường sẽ làm việc ở đâu? Ngành quan hệ xã hội là ngành gì, cơ hội việc làm ra sao? (Huynh Phuong Dong, 18 tuổi, huynhphuongdong1988@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành Đông Nam Á (chuyên ngành của ngành Đông phương học): trang bị kiến thức về lịch sử, văn hóa, kinh tế, xã hội, quan hệ quốc tế và môi trường tự nhiên của các nước Đông Nam Á. Cử nhân ngành Đông Nam Á có thể làm việc trong những lĩnh vực có liên hệ với chuyên ngành được đào tạo hoặc làm việc cho các cơ quan ngoại giao (đại sứ quán, các tổng lãnh sự quán…), các cơ quan kinh tế, văn hóa và du lịch của các công ty thuộc các nước châu Á đang kinh doanh và hoạt động tại Việt Nam. 
Cử nhân Xã hội học có thể làm việc ở các doanh nghiệp (bộ phận nhân sự, tổng hợp, nghiên cứu thị trường... ), các cơ quan chính quyền (cơ quan văn hóa thông tin, lao động thương binh xă hội... ), các tổ chức đoàn thể (Tổ chức Mặt trận, công đoàn, Hội phụ nữ, Đoàn thanh niên...), các tổ chức tư vấn, phát triển cộng đồng, các trung tâm công tác xã hội... 
Cử nhân Quan hệ Quốc tế có thể làm công tác đối ngoại ở các cơ quan thuộc khu vực Nhà nước và khu vực của các thành phần kinh tế khác, nghiên cứu, giảng dạy các môn thuộc lĩnh vực khoa học quan hệ quốc tế. 
Xin thầy cô tư vấn giúp em, học các trường ĐH dân lập thì mức học phí có cao hơn so với các trường công lập nhiều hay không ạ? Bình thường thì mức học phí của các trường ĐH Dan lập là bao nhiêu ạ? (Lê Quyên, 1988 tuổi, letranquyen@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi: Mức học phí theo qui định tại các trường ĐH, CĐ công lập hiện nay từ 50.000 đồng/tháng đến 180.000 đồng/tháng. Một năm đóng 10 tháng. 
Mức học phí của các trường ĐH, CĐ ngoài công lập có cao hơn một chút so với các trường ĐH, CĐ công lập. Giao động trong khoảng 300.000 đồng/tháng. 
Xin cho em biết tỉ lệ xin việc của sinh viên ngành xây dựng của ĐH Kiến trúc sau khi ra trường (nguyễn văn linh, 19 tuổi, saobiennt85@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn : SV ngành xây dựng sau khi ra trường hầu như đều tìm được việc. 
Em muốn hỏi ngành máy xây dựng của Trường ĐH Giao thông vận tải ra trường có dễ xin việc làm không? Ngành này hiện nay và sau nay có hình thành không? (nguyen ngoc anh, 19 tuổi, loppho12a9@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Như em biết thì hiện nay cùng với sự phát triển của kinh tế, đất nước ta đang là một công trường xây dựng khổng lồ, và sẽ còn nhiếu công trình phải xây dựng trong tương lai, mà có ngành xây dựng nào không cần đến máy móc? 
Nếu em đăng kí thi vào ngành kiến trúc công trình nhưng không đủ điểm đậu thì trường có tự chuyển xuống ngành khác có điểm chuẩn thấp hơn không ạ? Xin cảm ơn! (nguyễn ngọc anh, 19 tuổi, loppho12a9@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Từ năm 2006, trường xét tuyển điểm chuẩn theo khối. Do đó, sẽ có khả năng TS không trúng tuyển ngành kiến trúc công trình nhưng có điểm cao thì trường sẽ xét tuyển vào ngành quy họach đô thị vì cùng khối thi. 
Các chuyên gia tư vấn cho em hỏi là ngành cầu đường của đại học giao thông vận tải điểm chuẩn các năm là bao nhiêu? (NGUYỄN ĐỨC CƯỜNG, 21t tuổi, kitucxak@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Điểm chuẩn của ngành xây dựng cầu đường ĐHGTVT TP.HCM các năm 2004 và 2005 là 20 và 22 điểm. 
Em muốn hỏi: học ngành Kinh tế xây dựng trường ĐHGTVT TP.HCM tốt nghiệp ra làm gì? Xin cảm ơn. (tranducquang, 20 tuổi, anhsanghoamai262@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : sau khi tốt nghiệp ngành kinh tế xây dựng em có thể đảm nhận việc thẩm định kinh phí các dự án, tính toán nhận thầu các công trình xây dựng, giám sát, nghiệm thu các công trình xây dựng về mặt tài chính, xác định định mức và tổ chức lao động, khoán sản phẩm cho các phần của công trình. 
Em muốn hỏi Trường ĐHKHXH&NV_ĐHQG TPHCM khoa địa lý thi khối nào? Điểm chuẩn là bao nhiêu? (Nguyễn minh thảo, 19 tuổi, boyminhthao_banbetrungphung@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: ngành này thi khối C, D1. Điểm chuẩn năm 2005 là 15 (khối C) và 15,5 (khối D1). 
Thưa cô Mai, cô cho cháu hỏi: căn cứ vào đâu để xác định điểm chuẩn cho mỗi khoa của một trường? Nếu NV1 của cháu vào khoa A(ví dụ) đạt 25 điểm, mà điểm chuẩn của khoa này là 26, cháu có được phép đăng kí vào các khoa khác có điểm chuẩn thấp hơn (khoảng 20-24 điểm) không? nếu các khoa này không còn chỉ tiêu mà điểm của cháu lại thừa nhiều thì sao? Liệu các khoa này có dự trù số lượng tương đối để đón nhận các thí sinh có điểm cao ở các khoa khác xuống không? (Hoàng Thu Uyên, 18 tuổi, hph_doc@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Các trường sẽ căn cứ vào chỉ tiêu tuyển của từng ngành (đã in trong quyển NĐCB về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 của Bộ GD&ĐT), mức điểm sàn theo quy định của Bộ, kết quả thi được xếp từ cao xuống thấp (có tính điểm ưu tiên theo đối tượng và khu vực) và các trường sẽ lấy đủ chỉ tiêu. 
Để xét tuyển NV2, sau khi có kết quả em nên theo dõi thông tin cụ thể trên các phương tiện thông tin đại chúng hoặc Báo Tuổi trẻ, đủ điều kiện thì nộp đơn. Thông thường điểm sàn xét tuyển cho NV2 thường cao hơn NV1. 
Tai sao SV ngoài bắc vẫn phải học tại Vĩnh Long? (huan, 24 tuổi, handt2000@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn : Theo yêu cầu của chính phủ đào tạo nguồn nhân lực cho ĐBSCL từ năm 2004, trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM bắt đầu có các lớp chính qui ngành xây dựng dân dụng công nghiệp và kiến trúc học tại Vĩnh Long. Năm 2005, khi xét NV1 chỉ xét tuyển TS có hộ khẩu tại ĐBSCL. Tuy nhiên, vì NV1 không đủ chỉ tiêu mới xét tuyển NV2 TS trong cả nước. Do đó, số TS trúng tuyển NV2 phải học tại Vĩnh Long. 
Xin cho em một số thông tin về ngành học Kinh tế vận tải biển ở ĐH Giao thông vận tải TPHCM (Thu Thảo, 18 tuổi, jennyt2_09@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Ngành kinh tế vận tải biển (bao gồm cả hệ đại học và cao đẳng) là ngành học chuyên về khai thác các cảng biển và đội tàu biển cũng như các nghiệp vụ trong ngành giao nhận, môi giới vận tải hàng hoá trong vận tải biển ở cả trong nước và quốc tế, kỹ sư ngành này cũng đảm nhận tốt việc khai thác các cảng sông và đội ngũ tàu sông và hệ thống dịch vụ liên quan. 
PGS-TS Ngô Kim Khôi trả lời thắc mắc của thí sinh - Ảnh: Như Hùng Em thi trường ĐH Kinh tế TP.HCM nếu NV1 không đủ điểm thì em có thê đặt NV2 vào trường ĐH Quy Nhơn hoặc ĐH Đà Lạt hay bất kì trường ĐH nào trong Tp.HCM được không ạ? Em xin chân thành cám ơn (Lê Quyên, 1988 tuổi, letranquyen@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Nếu em không trúng tuyển NV1 vào trường ĐH Kinh tế TP.HCM nhưng kết quả thi của em bằng hoặc cao hơn điểm sàn CĐ thì em được cấp 2 Giấy chứng nhận kết quả thi số 1 và số 2. 
Giấy chứng nhận kết quả thi số 1 được dùng để tham gia đăng ký xét tuyển đợt 2 (NV2) vào các trường ĐH, CĐ còn chỉ tiêu xét tuyển trong thời hạn từ 25-8 đến hết ngày 10-9-2006. 
Nếu vẫn không trúng tuyển NV2, dùng Giấy chứng nhận kết quả thi số 2 để tham gia đăng ký xét tuyển đợt 3 (NV3) vào các trường ĐH, CĐ còn chỉ tiêu xét tuyển trong thời hạn từ ngày 15-9 đến hết ngày 30-9-2006. 
Trường ĐH Qui Nhơn và trường ĐH Đà Lạt tuyển sinh trong cả nước vì vậy em có thể đăng ký xét tuyển vào trường này. 
Em ở Bình Thuận và đã vào TP.HCM sinh sống. Em có KT3 tại TP.HCM. Như vậy có thể xin xác nhận hồ sơ tại TP.HCM được không? (khoi, 21 tuổi, shinichikudoiq999@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi: Em có KT3 tại TP.HCM thì có thể xin xác nhận tại địa phương mà em tạm trú. 
Ở trường CĐ Văn hoá có những ngành giống nhau ở bậc CĐ và ĐH. Em muốn biết chương trình đào tạo ĐH và CĐ khác nhau cơ bản như thế nào? Nếu em học hệ CĐ của trường sau này có cơ hội học tiếp lên ĐH không? (mai khanh, 19 tuổi) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Trường Đại học Văn hóa TP.HCM vừa được Chính phủ thành lập ngày 23/06/2005. Từ năm 2006 nhà trường tuyển sinh đào tạo đại học 05 ngành: Thư viện thông tin, Bảo tàng học, Văn hóa du lịch, Phát hành xuất bản phẩm, Quản lý văn hóa. 
Từ năm 1996 đến nay, Trường Đại học Văn hóa đã liên tục đào tạo bậc cao đẳng các ngành: Thư viện thông tin, Bảo tàng học, Văn hóa du lịch, Phát hành xuất bản phẩm, Quản lý văn hóa, Âm nhạc, Sân khấu, Thông tin cổ động. 
Học sinh đã tốt nghiệp bậc cao đẳng của trường có thể học liên thông lên bậc đại học từ sau năm 2006. 
Chương trình đào tạo ĐH và CĐ khác nhau cơ bản: Đại học học 04 năm, Cao đẳng học 03 năm; Cao đẳng đào tạo cử nhân thực hành, đại học đào tạo cử nhân cả lý thuyết và thực hành. 
Thưa thầy Ẩn, em có một thắc mắc. Em biết Trường ĐH Kiến trúc có một cơ sở tại Vĩnh Long. Em hỏi: nếu học ở Vĩnh Long hết 2 năm đại cương thì em có được chuyển lên TP.HCM học tiếp chuyên ngành không ?(ngành kiến trúc công trình) (duy, 18 tuổi, duongleduy1170@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: SV học tại Vĩnh long phải cam kết học hết thời gian tại vĩnh Long cho đến khi tốt nghiệp nhận bằng. 
Nếu dự thi vào các trường ĐH phía Bắc như Trường ĐH Thương mại, Học viện công nghệ bưu chính viễn thông...Vậy em phải thi tại TP.HCM hay tại các tỉnh phía Bắc? (Duy Phuc, 18 tuổi, lvdhieu@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Nếu em có nguyện vọng thi vào các trường ĐH đóng trên địa bàn TP Hà Nội thì em phải đến các trường này để dự thi mà không thể thi tại TP.HCM. 
Ngành thiết kế thân tàu thuỷ ra trường dễ tìm việc làm không và sau khi ra trường sẽ làm gì, có phải là thiết kế không? (nguyen dai hung, 20 tuổi, hyv_f10@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Kỹ sư ngành thiết kế thân tàu thuỷ sẽ đảm nhận công việc thiết kế và thi công đóng tàu thuỷ cũng như việc sửa chữa tàu thuỷ. Hiện nay ngành này đang rất "nóng" vì các nhà máy đóng tàu đã ký được hợp đồng đóng các tàu cho nước ngoài giá trị trên 1 tỷ đô la Mỹ và đã đủ việc làm đến năm 2009. Nhà nước ta cũng đầu tư cho riêng ngành này 750 triệu đô la để nâng cấp và mở rộng. 100% kỹ sư ra trường có việc làm ngay. Nếu có học lực khá, em nên thi vào ngành này. 
Nếu như không nhận được giấy báo dự thi thì phải làm gì? Cần liên hệ với ai? Em nộp hồ sơ vào Đại học xã hội và nhân văn. Nộp ở TP.HCM, nhưng em chuẩn bị về Quy Nhơn. Nếu như không nhận được giấy dự thi thì làm sao? (Phạm Danh, 19t tuổi, ngaynaocoem_qn87@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Từ ngày 30-05 đến ngày 05-06-2006, các Sở GD-ĐT gửi giấy báo dự thi cho thí sinh. Trong thời hạn trên, nếu em vẫn chưa nhận được giấy báo dự thi thì em phải liên hệ trực tiếp với Sở GD-ĐT hoặc trực tiếp tại Phòng Đào tạo của trường mà em đăng ký dự thi. 
Cho em hỏi ngành nhân học của trường đại học KHXH&NV là học về những gì, sau này học xong sẽ làm gì, xin vui lòng cho em được biết, em xin chân thành cảm ơn (Thùy Dung, 18 tuổi, nuvuonghuyenbi2004@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Nhân học là ngành khoa học nghiên cứu tổng hợp về con người trong mối quan hệ cộng đồng của nó trên các phương diện sinh học, xã hội, văn hóa…, nghiên cứu mọi hình thái sinh học, kinh tế-xã hội-văn hóa của con người trong các cộng đồng cư dân, dân tộc với những nếp sống khác nhau và trong nhiều thời kỳ khác nhau. Ngành Nhân học có mối quan hệ hữu cơ với nhiều ngành khoa học khác, thể hiện qua cách tổ chức phân ngành trong Nhân học văn hóa- xã hội như Nhân học sinh thái môi trường; Nhân học y tế; Nhân học kinh tế; Thân tộc và tổ chức xã hội; Nhân học chính trị và pháp luật; Nhân học tâm lý và nhân thức; Nhân học tôn giáo và nghi lễ; Nhân học nghệ thuật và biểu tượng… 
Cử nhân ngành Nhân học có thể làm việc trong các cơ quan TW và địa phương liên quan đến ngành học về các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội và văn hóa; hoặc làm giáo viên, cán bộ giảng dạy, cán bộ nghiên cứu ở các viện và trung tâm nghiên cứu, cũng như ở các tổ chức chính trị, văn hóa, xã hội khác. Một số cơ quan và vị trí đã được tuyển dụng như sau: 
 Ngân hàng Thế giới tuyển dụng các chuyên gia Nhân học văn hóa-xã hội làm nhiệm vụ nghiên cứu, thẩm định, đánh giá phục vụ các chương trình tài trợ, đầu tư phát triển. 
 Các cơ quan phát triển quốc tế và trong các quốc gia tiên tiến đã tuyển dụng rất nhiều người được đào tạo trong ngành Nhân học văn hóa-xã hội để làm việc trong các khâu thiết kế dự án, khảo sát các vấn đề liên quan đến hoạt động của con người trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội… 
Khoa Ngữ văn Trung Quốc của trường ĐHKHXH&NV dạy theo giáo trình gì và thường hay có học bổng cho SV ưu tú du học sang Trung Quốc hay không sau khi đã TN ĐH? Xin cảm ơn! (Khiem, 18 tuổi, gavarot88@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Thông tin chi tiết về giáo trình học, em có thể liên lạc trực tiếp với phòng Đào tạo của trường: 8221909. 
Cử nhân ngành Ngữ văn Trung Quốc có thể làm việc tại các cơ quan, ban, ngành, xí nghiệp có nhu cầu nhân sự thông thạo tiếng Trung Quốc. 
Em muốn dự thi vào Trường ĐH Giao thông vận tải ngành máy xây dựng nhưng lại không biết rõ về ngành ngành sau khi ra trường sẽ làm gì? (tuan, 20 tuổi, xom6891@yahoo.company ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Kỹ sư ngành máy xây dựng sẽ đảm nhận việc quản lý, tổ chức khai thác, sửa chữa các thiết bị sử dụng trong ngành xây dựng. 
ThS Nguyễn Thế Dũng đang tư vấn cho thí sinh - Ảnh: Như Hùng Học ngành bảo tồn bảo tàng ra trường có dê xin việc không? Ngành này xcó liên quan gì đến lĩnh vực khảo cổ học? (Nguyen Thanh Luan, 22 tuổi) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Học ngành Bảo tàng học của Trường Đại học Văn hóa Tp.HCM ra trường hòan tòan dễ xin việc tại các cơ quan: bảo tàng, nhà truyền thống, các di tích lịch sử - danh lam thắng cảnh, các cơ sở du lịch..., lý do: 
- Vì mỗi năm nhà trường đào tạo khỏang 50 sinh viên cho tất cả các tỉnh phía Nam, chưa đáp ứng đủ nhu cầu của xã hội đang cần. 
- HIện nay, các cơ quan, tổ chức của xã hội có nhu cầu nhân lực thuộc ngành đào tạo này ở các tỉnh phía Nam đang còn thiếu cán bộ rất nhiều. 
Ngành Bảo tàng học với ngành Khảo cổ học là hai ngành học gần, có liên quan đến nhau, có thể tác nghiệp lẫn nhau trong thực tiễn họat động. 
Trường ĐH Giao thông vận tải tổ chức thi những khối thi nào? (dinh thi phuong thuy, 19 tuổi, ngaymaiviai) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Trường Đại học GTVT chỉ thi khối A. 
Em 21 tuổi, hiện giờ em vẫn chưa chuẩn bị hồ sơ ĐKDT vì em không biết chọn ngành nào, kiến trúc hay xây dựng. Hai ngành này có khác nhau không, ngành nào dễ hơn, sau khi TN ngành nào dễ tìm việc hơn? (jaredleto_tran07 ) (huy, 21 tuổi, jaredleto_tran07) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : Ngành xây dựng dân dụng công nghiệp thi khối A(Tóan, lý, hóa), ngành kiến trúc công trình và quy hoạch đô thị thi khối V(Tóan, lý, vẽ đầu tượng). TS chỉ được chọn hoặc thi khối A hoặc thi khối V. Muốn thi khối V, TS phải biết qua về môn vẽ (vẽ đầu tượng). Ngành xây dựng dân dụng công nghiệp tốt nghiệp được cấp bằng kỹ sư xây dựng. 
Tốt nghiệp ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp có thể tính toán, thiết kế kết cấu công trình hoặc tổ chức thi công ngoài công trường, đây là ngành thiên về kỹ thuật. Tốt nghiệp ngành kiến trúc công trình được cấp bằng kiến trúc sư công trình. Tốt nghiệp ngành quy hoạch đô thị được cấp bằng KTS quy hoạch đô thị. KTS công trình và KTS quy họach đô thị đảm nhận thiết kế bản vẽ kiến trúc, bản vẽ quy hoạch. Hai ngành này vừa có kỹ thuật vừa có tính nghệ thuật. 
Em được biết năm nay con của người bị nhiễm chất độc màu da cam được cộng điểm nhưng không biết cụ thể. Vui lòng cho em thông tin và 1 số địa chỉ trang web ôn thi khối C, xin cảm ơn. (bui nhu do, 19 tuổi, songdongemdem_slk@) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi, Phó vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH, phó ban chỉ đạo tuyển sinh Bộ GD-ĐT : Nếu thí sinh là con đẻ của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hoá học được UBND cấp tỉnh xác nhận là bị dị dạng, dị tật bị suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt và học tập do nhiễm chất độc hoá học thì thuộc đối tượng 04 (nhóm ưu tiên 1). Thí sinh thuộc nhóm ưu tiên 1 có điểm trúng tuyển thấp hơn so với thí sinh là học sinh phổ thông KV3 là 2 điểm. 
Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM trước kia là trường Hàng hải, vậy chuyên ngành chính của trường vẫn là những ngành hàng hải, nhưng có một số ngành chẳng hạn như kinh tế xây dựng, cầu đường... nhà trường có chú trọng đầu tư, và sự đào tạo có khác nhiều so với ngành kinh tế xây dựng của trường đại học giao thông cơ sở 2? Khi sinh viên ra trường, thì ngôi trường nào có thể dể xin việc hơn (cùng học lực). Cám ơn. (mai, 20 tuổi, saigonnho92004@) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Từ khi chuyển thành trường đại học giao thông vận tải, ngoài những ngành truyền thống, Trường luôn chú trọng đến việc đầu tư cho ngành giao thông đường bộ. Vì là trường thuộc bộ giao thông vận tải nên Trường có rất nhiều thuận lợi trong việc đầu tư thiết bị (xin thiết bị từ các dự án quốc tế), liên hệ thực tập và tạo điều kiện cho sinh viên dễ xin việc làm sau khi ra trường. Hiện nay số sinh viên theo học các ngành đường bộ của trường đã cao hơn sinh viên của các ngành về hàng hải. 
Năm ngoái em có thi nhưng không đậu. Trường học cấp 3 của em thuộc KV2NT còn địa chỉ nhà của em thì lại thuộc KV1. Vậy cho em hỏi năm nay em thi thì em sẽ được hưởng ưu tiên khu vực nào vậy? Em xin cám ơn. (Nguyễn Tôn Tường, 19 tuổi, nhan8235@yahoo.com) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Em được hưởng ưu tiên KV theo nơi học và Tốt nghiệp THPT. Trường hợp của em là KV2-NT. 
Cho em hỏi tỷ lệ chọi ngành báo chí của Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn giữa khối C và khối D1 có gì khác nhau? Cách phân bổ chỉ tiêu cho hai khối thi này như thế nào mà cả hai khối chỉ lấy có 100 chỉ tiêu? (Yen Thuy, 18 tuổi, oxpauline@ ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Thường các ngành có tuyển sinh từ 2 khối trở lên thì chỉ tiêu cho từng khối sẽ căn cứ vào số thí sinh đăng ký vào ngành của từng khối sau cho tổng chỉ tiêu của 2 khối này bằng chỉ tiêu của ngành. 
Em muốn làm các công việc liên quan đến sân khầu (như âm thanh, ánh sáng) có thể thi vào ngành sân khấu trường ở ĐH Văn hoá TP.HCM được không? Ngành này có những yêu cầu gì, thi khối nào? (NGUYỄN THANH SƠN, 21 tuổi) 
Ths. Nguyễn Thế Dũng: Ngành Sân khấu ở Trường Đại học Văn hóa TP.HCM đào tạo sinh viên với mục đích chính là: 
- Tổ chức họat động trong lĩnh vực nghệ thuật sân khấu. 
- Tổ chức quản lý họat động trong lĩnh vực sân khấu. 
- Đạo diễn hoặc diễn viên trong lĩnh vực nghệ thuật sân khấu không chuyên. 
Kỹ năng âm thanh và ánh sáng học ở ngành sân khấu, sinh viên biết và có thể thực hiện được, nhà trường không đào tạo chuyên về mặt kỹ thuật hai lĩnh vực này trong ngành sân khấu. 
Ngành "Nhân học" và "Xã hội học" đào tạo những gì và sau khi tốt nghiệp có thể làm việc tại cơ quan nào? (Trần Quốc Tuấn, 20 tuổi, khita202003@) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Em tham khảo các câu trả lời về ngành này ở các câu hỏi trên nhé. Thân mến! 
Cho em hỏi hoc đại học KHXH&NV thì học bao nhiêu năm ở Thủ Đức ạ? Khi nào trường mới xây xong ạ? Vì nhà em xa lắm! (ngọc an, 17 tuổi, hangka2003@) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Nếu trúng tuyển, sinh viên trường ĐHKHXH&NV sẽ học từ 2-3 năm ở Thủ Đức. Nhà em ở xa, nhưng Cô chưa biết xa như thế nào? Nếu nhà em ở tỉnh thì khi trúng tuyển em có thể làm đơn xin ở ký túc xá, còn nếu nhà em ở TP.HCM thì có nhiều loại xe buýt đi từ TP.HCM lên Thủ Đức (cứ 5-10 phút có một chuyến). Em an tâm về việc đi lại và tập trung học để có kết quả thi cao nhất nhé. 
TS Nguyễn Văn Thư đang tư vấn cho thí sinh - Ảnh: Như Hùng 
Khi ĐKDT vào trường ĐHGTVT TP.HCM khoa Kinh tế vận tải tàu biển, nếu trúng tuyển nhưng muốn chuyển đến các khoa khác có được không? Nếu rớt hệ ĐH của trường mà đủ điểm vào hệ CĐ thì có phải làm NV2 không? Xin cảm ơn. (thu huong, 18 tuổi, malem1112000@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Việc chuyển ngành trong Trường là hết sức khó vì trường đã cho đăng ký nguyện vọng và lấy điểm chuẩn theo ngành, em nên cân nhắc và chọn ngành yêu thích ngay từ đầu sẽ tốt hơn. nếu chẳng may rớy hệ đại học thì em phải làm thủ tục đăng ký nguyện vọng 2 theo quy định của Bộ đại học, trường không tự xét từ những thi sinh đã không đậu nguyện vọng 1 tại trường. 
Em hoc kha cac mon thuoc khoi C. Dac biet la mon Su. Em muon hoi cac thay, neu thi vao nganh lich su thi sau khi ra truong em co the tim duoc viec lam o dau, mong cac thay tu van cho em. Xin chan thanh cam on cac thay (Tran Long Hoa, 17 tuổi, hoatranlong@) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Tùy chuyên ngành, cử nhân ngành Lịch sử có thể làm công tác nghiên cứu, giảng dạy lịch sử dân tộc, lịch sử địa phương, Việt Nam học ở các trung tâm, viện nghiên cứu, cơ quan khoa học chuyên ngành thuộc khoa học lịch sử nói riêng, khoa học xã hội và nhân văn nói chung, làm việc trong các cơ quan trung ương và địa phương có hoạt động liên quan đến các chuyên ngành học (như ngoại giao, nghiên cứu tổng hợp, tuyên giáo, bảo tàng, báo chí, phát thanh, truyền hình, du lịch, an ninh…). 
Ngành "giáo dục học" và "triết học" của trường ĐHKHXH&NV (thuộc ĐHQG TP.HCM) học gì và sau ra trường làm viẹc gì. Liệu học 2 ngành này sau khi ra trường em có thể xin dượcvào làm ở những đâu? Em xin cảm ơn các thầy cô nhiều. (thanh van, 18 tuổi, thaibinh18102002) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành Giáo dục học của trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn gồm hai chuyên ngành là Quản lý giáo dục; Tâm lý giáo dục. 
Ngoài các môn học chung như Đo lường và đánh giá giáo dục; Quản lý hành chính nhà nước; Giáo dục hướng nghiệp; Giáo dục cộng đồng; Tâm lý học lao động…, sinh viên còn được học thêm các môn học tùy chuyên ngành. Chuyên ngành Quản lý giáo dục: Tâm lý học quản lý; Quản lý giáo dục; Chính sách chiến lược giáo dục; Kinh tế học giáo dục... Chuyên ngành Tâm lý giáo dục: Tâm lý giao tiếp và ứng xử; Tâm lý học nhân cách; Nhân chủng học đại cương; Tâm lý học giáo dục; Phương pháp nghiên cứu tâm lý học… 
Cử nhân ngành Giáo dục học có thể phục vụ trong nhiều ngành, nhiều lĩnh vực (giáo dục, sản xuất, kinh tế …), có thể tham gia thực hiện các đề tài, các chương trình nghiên cứu khoa học ở nhiều cấp, nhiều quy mô khác nhau nhằm giải quyết những vấn đề giáo dục phát sinh trong tiến trình phát triển xã hội; hoặc nhằm giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình tiến hành công tác giáo dục và đào tạo ở các cấp học khác nhau... 
Cử nhân ngành Triết học có thể làm công tác giảng dạy hoặc nghiên cứu ở các Trường Đại học, Viện, Trung tâm thuộc khối ngành khoa học xã hội và nhân văn hoặc làm công tác tuyên huấn, tuyên giáo, giúp các cấp chính quyền hoạch định, thực thi chủ trương, chính sách trong lĩnh vực văn hóa, tư tưởng ở trung ương và địa phương. 
Em nghe nói Trường ĐHKHXH và NV tuyển ngành mới là ngành hải dương học nhưng em không thấy tuyển nữa là vì sao? (QUACH HUU THANG, 18 tuổi, THANGLANGTU_2008) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Ngành Hải dương học là ngành được đào tạo tại Trường ĐH Khoa học Tự nhiên, (không phải Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn) tuyển sinh theo khối A. Bắt đầu tuyển sinh từ năm 2005. Năm 2006 được tuyển sinh với tên gọi chung là Khí tượng-Thuỷ văn-Hải dương học. 
Neu thi duoc 15 diem thi thi vao DAI HOC GIAO THONG VAN TAI co duoc khong ? neu duoc thi thi vao nganh nao se co kha nang nhat ? (vo thanh trung, 19 tuổi, phong_hat@) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Với điều kiện điểm sàn của năm nay cũng là 15 điểm, em có thể đăng ký thi vào ngành vận hành máy tàu thuỷ, điện tự động tàu thuỷ hoắc bảo đảm an toàn đường thuỷ sẽ có nhiều khả năng đậu hơn. 
Ngành "xây dựng công trình thủy" của trường Đ H giao thông vận tải TP.HCM, học ra có thể xây dựng được những công trình gì? (Nguyễn Tấn Lâm, 19 tuổi, tanlam_16394@) 
TS Nguyễn Văn Thư : Ngành xây dựng công trình thuỷ khi ra trường em có thể đảm nhận việc thiết kế các công trình bến cảng và các công trình phụ trợ khác, cũng có thể đảm nhận các công việc của một kỹ sư xây dựng dân dụng. Nhà trường cũng đang đàm phán hợp tác đào tạo ngành này với trường đai học Hohai của Trung Quốc trong năm 2006. Chúc em đạt được nguyện vọng. 
Em đang học ở một trường Đh vậy nộp hồ sơ thi ĐH cần xác nhận của trường đang học không? (Đông, 19 tuổi, nguyendong87@) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Em đang là SV của một trường ĐH, nếu muốn dự thi lại ĐH, phải được sự đồng ý bằng văn bản của Hiệu trưởng trường ĐH mà em đang học. Nếu được sự đồng ý thì em có thể lấy xác nhận tại trường ĐH này. 
Nếu như học sinh không giỏi về vẽ tay mà giỏi thiết kế trên máy vi tính thì có thể vào được đại học kiến trúc không? (Alex Orehnid, 18 tuổi, orehnid@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : Tùy theo ngành học(kiến trúc, xây dựng, mỹ thuật công nghiệp...), trong các năm đầu trường đều luyện cho SV vẽ tay. Các năm sau SV sẽ sử dụng máy tính để thiết kế. Vì vậy, ngoài kỹ năng vẽ trên máy, SV cũng cần luyện tập vẽ tay. 
Ngành đông phương học có điểm chuẩn là bao nhiêu? (le hang, 19 tuổi, whitecat8739) 
-TS. Lê Thị Thanh Mai: Điểm chuẩn ngành Đông phương học năm 2005 là 18 cho NV1 và 19 cho NV2. 
Cho em hỏi: thi năng khiếu ở trường ĐH Văn hoá TP.HCM có giống như ở Nhạc viện không? Hệ CĐ trường tuyển sinh như thế nào, các môn năng khiếu tuyển sinh ra sao? (Trân Phuong Vy, 19 tuổi) 
- Ths.Nguyễn Thế Dũng : Năm 2006, nhà trường chỉ tuyển sinh bậc cao đẳng, chưa tuyển sinh đào tạo bậc đại học ngành Âm nhạc. 
Thí sinh thi vào cao đẳng ngành âm nhạc sẽ thi từ ngày 16 - 19/07/2006. Môn thi: Văn (hệ số 1), Sử (hệ số 1), Năng khiếu âm nhạc (hệ số 2). Môn năng khiếu âm nhạc thi: Hát, đàn, tiết tấu, cao độ và kiến thức hiểu biết khác về âm nhạc. 
Yêu cầu thi năng khiếu âm nhạc của Trường Đại học Văn hóa Tp.HCM thấp hơn yêu cầu thi năng khiếu vào các nhạc viện. 
TS Lê Thị Thanh Mai đang tư vấn cho thí sinh - Ảnh: Như Hùng Năm ngoái, NV1 Báo chí của Đh KHXH&NV lấy 18 điểm, Nv1 của luật lấy 15 điểm. Em muốn đăng kí NV1 vào báo chí, nhưng không chắc chắn về khả năng đậu của mình ( 50-50 ), dự định là nếu không đậu NV1 sẽ đăng kí NV2 là luật, nhưng luật lại lấy Nv2 đến 18 điểm. Vậy em nên đăng kí như thế nào để có thể vào 1 trong 2 trường mình thích? (vì nếu tình hình năm nay giống năm ngoái thì không đủ điểm NV1 báo chí đồng nghĩa với không đủ điểm NV2 luật). Em xin chân thành cảm ơn! (Trà My, 18 tuổi, chimcanhcutkhongcutcanh@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn hàng năm đều thay đổi tuỳ theo khả năng làm bài của học sinh, số lượng thí sinh thi vào nhiều hay ít so với chỉ tiêu, còn đối với NV2 còn tuỳ thuộc vào điểm em đạt được có cách xa nhiều với điểm sàn xét tuyển cho NV2 hay không và số lượng đăng ký xét tuyển NV2 và ngành đó nhiều hay ít nên chưa thể nói trước được em nên chọn ngành nào trong thời điểm này. 
Em cố gắng học để đạt kết quả cao thi cao nhất. Sau khi có kết quả thi, em nên theo dõi tin tức trên Báo Tuổi trẻ . Thân mến. 
Em muốn dự thi ngành kiến trúc hoặc xây dựng. Cho em hỏi ngành này có hệ cao đẳng không? Em muốn luyện thi vẽ thì phải học ở đâu? (nguyen hoai han, 17 tuổi, nguoiitnoi2152007@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn: Trường chưa có hệ CĐ. TS muốn học vẽ có thể theo học tại các lớp dạy vẽ ở các trường như ĐH Mỹ thuật hoặc trung tâm hướng nghiệp của trường ĐH kiến trúc. Điện thọai: 8251409. 
Cho em hỏi: trường ĐH Kiến Trúc tuyển sinh như thế nào, em cần thi đề thi chung hay trường tổ chức thi đề riêng, tính điểm như thế nào? Em cảm ơn. (ngọc thảo, 18 tuổi, pham_thao_28_02@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : Các ngành khối A (xây dựng dân dụng côn gnghiệp, kỹ thuật hạ tầng đô thị) thi vào đợt I theo đề chung của Bộ GD-ĐT. Các ngành khối V (kiến trúc công trình, quy hoạch đô thị) thi vào đợt I môn tóan và vật lý (theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT), môn vẽ mỹ thuật thi theo đề riêng của trường. 
Lưu ý, môn vẽ mỹ thuật thi vào thời điểm khối A thi môn hóa vì vậy TS chỉ được lựa chọn đăng ký hoặc khối A hoặc khối V. Ngành mỹ thuật công nghiệp khối H thi vào đợt II môn văn thi theo đề chung của Bộ GD-ĐT, các môn trang trí màu, hình họa mỹ thuật (vẽ chân dung người mẫu) thi theo đề riêng của trường. Tất cả các môn thi, kể cả môn năng khiếu đều tính hệ số 1 (không nhân hệ số), các môn năng khiếu phải đạt từ 5 điểm trở lên mới được xét tuyển. 
Em đang học tại một trường đại học. Em muốn thi lại đại học thì phải làm những thủ tục gì? (nguyen hue, 19 tuổi, nguyen hue @ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi: Em đang là sinh viên của một trường ĐH, nếu có nguyện vọng thi lại ĐH thì phải có ý kiến đồng ý bằng văn bản của Hiệu trưởng trường ĐH mà em đang học. 
Đoi voi thi sinh tu do, ho so can nhung gi va vao phong thi can nhung gi? Xin cam on. (tam, 18 tuổi, thienthanbongtoi_200467) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Hồ sơ ĐKDT ĐH, CĐ năm 2006 đối với thí sinh tự do cũng đầy đủ như những thí sinh khác, cụ thể gồm: 
- Một túi đựng hồ sơ (thực chất là một phiếu ĐKDT) 
- Hai phiếu ĐKDT số 1 và số 2. 
- Ba ảnh chân dung cỡ 4 x 6, ba phong bì đã dán sẵn tem và ghi đầy đủ địa chỉ liên hệ của thí sinh. 
- Bản sao hợp lệ các giấy chứng nhận ưu tiên nếu có. 
Riêng đối với thí sinh có nguyện vọng học (NV1) tại các trường ĐH, CĐ không tổ chức thi tuyển sinh (hoặc hệ CĐ của các trường ĐH) cần nộp thêm bản photocopy mặt trước của phiếu đăng ký dự thi số 1. 
Thí sinh tự do nộp hồ sơ ĐKDT tại các địa điểm do Sở GD-ĐT qui định. 
Tại Trường ĐH Kiến trúc, sinh viên có được học thiết kế công trình bằng các chương trình vi tính hiện đại không? (Alex Orehnid, 18 tuổi, orehnid@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn: Trong chương trình đào tạo, SV được học để sử dụng các phần mềm thiết kế tùy theo các ngành học. 
Trường đại học giao thông vận tải TP.HCM sau một kỳ có thể chuyển ngành em vừa thi xong hết học kỳ một em muốn chuyển ngành xây dựng cầu đường sao bây giờ không giải quyết nữa vậy đầu vào em hơn ngành cầu đường ban đâu lấy la 2,5 điểm điểm thi của em là 24,5 bây giờ muốn chuyển sang cầu đường thì như thế nào? Xin thầy Nguyễn Văn Thư trả lời giúp em? (nguyễn công đăng, 20 tuổi, thapniemtin_songdang_hn) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Theo quy chế 04 của Bộ giáo dục đào tạo, tuỳ theo điều kiện của từng Trường, hiệu trưởng sẽ quyết định việc có cho phép chuyển ngành học và hình thức xét để chuyển ngành. Việc xem xét này (nếu có) chỉ được thực hiện sau khi hoàn tất năm học thứ nhất đối với những trường đào tạo theo niên chế như trường ĐHGTVT. Em có thể liên hệ với phòng đào tạo của trường để biết thêm chi tiết. 
Xin thầy cho em hỏi, khi tốt nghiệp trường ĐH Văn Hóa thì có được cấp bằng cử nhân như nhau không hay là cấp bằng theo từng chuyên ngành? Ngành nào có điểm chuẩn cao nhất? Em cám ơn các thầy. (Mai Lan, 19 tuổi, laudaicat2902) 
- Ths.Nguyễn Thế Dũng : Những sinh viên học tập và đạt các yêu cầu tốt nghiệp: 
- Bậc đại học chính quy thì cấp bằng đại học chính quy theo ngành học 
- Bậc cao đẳng chính quy thì cấp bằng cao đẳng chính quy theo ngành học 
Văn bằng đại học hay cao đẳng cấp theo qui chế đào tạo và qui chế cấp phát văn bằng do Bộ GD&ĐT qui định. 
Có phải học ngành quản lý văn hoá ra trường làm cán bộ văn xã phải không? Ngoài công việc này, em có thể làm những công việc gì khác? (nguyễn minh Thảo, 18 tuổi) 
- Ths. Nguyễn Thế Dũng: Học ngành Quản lý văn hóa của Trường ĐH Văn hóa TP.HCM sinh viên ra trường, làm công tác quản lý về văn hóa nghệ thuật trong ngành Văn hóa thông tin và các thiết chế văn hóa thuộc các ngành khác như Công đoàn, Đòan thành niên, Quân đội... 
Em xin duoc hoi diem chuan khoa My Thuat Cong Nghiep khoi H nam 2005 la` bao nhieu va` em xin dc hoi thay` la` em thuoc doi tuong uu tien KV1_VC vay neu em thi vao` truong` co' phai dat tren 5 diem cac' mon nang khieu' khong a? Em xin cam on thay` rat' nhieu` (hoang linh, 24 tuổi, mylove1018vn@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn : Năm 2005, điểm chuẩn của ngành mỹ thuật công nghiệp là 20. Quy định các môn năng khiếu phải đạt từ 5 điểm trở lên mới xét tuyển được áp dụng cho tất cả các đối tượng, khu vực. Vì vậy, nếu em thuộc KV1-VC thì điểm các môn năng khiếu vẫn phải đạt từ 5 điểm trở lên mới được xét tuyển. 
Em vừa nộp phiếu ĐKDT vào trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM khoa Bảo đảm an tòan hàng hải. Xin thầy cho em biết ngành của em sẽ học như thế nào và việc làm sau khi ra trường ra sao. Em xin cám ơn. (Hòang Long, 18 tuổi, hoanglong1603@) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Kỹ sư ngành bảo đảm an toàn hàng hải sẽ làm việc tại các cơ sở nghiên cứu, đào tạo và xây dựng các công trình đảm bảo an toàn đường thuỷ, có thể đảm nhận việc khảo sát, thi công và khai thác các công trình phục vụ trực tiếp cho ngành vận tải thuỷ (bao gồm cả đường sông và đường biển). Việc làm với ngành này khá dễ vì năm nay mới có lớp đầu tiên tốt nghiệp ra trường. 
Em ở Đà Nẵng, nếu muốn thi Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM thì thi ở Qui Nhơn được không? (trương công huy, 19 tuổi, conghuy_87@) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Nếu em ở Đà nẵng nếu muốn thi vào Trường ĐHVGTVT TP.HCM thì em phải vào TP.HCM để thi vì cụm Quy Nhơn không dành cho thí sinh có hộ khẩu ở Đà nẵng. 
Xin cho em hỏi điểm chuẩn năm 2003, 2004 ngành quan hệ quốc tế trường ĐHKHXH&NV và ngành luật thương mại của Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM? (quynh, 18 tuổi, diemquynhhoa@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành Quan hệ Quốc tế của trường ĐHKHXH&NV tuyển sinh từ năm 2005, điểm chuẩn là 17 (khối D1). 
Ngành Luật Thương mai của Khoa Kinh tế trực thuộc ĐHQG TP.HCM tuyển sinh năm 2005, điểm chuẩn cho cả hai khối A, D1 là 16đ. 
Thông tin chi tiết về tuyển sinh các ngành thuộc ĐHQG TP.HCM, em có thể xem tại địa chỉ website sau: http://www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daihoc/index.htm 
Em co em trai nam nay moi tot nhiep, em cua em dat giai ba cuoc thi hoc sinh gioi cap quoc gia mon vat ly. Em hoi neu em trai cua em nop ho so xet tuyen thang vao dai hoc bach khoa thi xac suat trung tuyen co cao khong, em trai cua em nop vao nganh co dien tu? (huynhgiaphat, 20 tuổi, huynhgiaphatpy) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Thí sinh đoạt giải ba trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia được xét tuyển thẳng vào các trường ĐH, CĐ với ngành có môn thi trùng với môn đoạt giải. Mỗi thí sinh có ba nguyện vọng để đăng ký xét tuyển thẳng được sắp xếp theo thứ tự ưu tiên, vì vậy em có thể đăng ký theo nguyện vọng nhưng lưu ý là các trường sẽ xét từ các giải cao trở xuống và chỉ tiêu tuyển thẳng không vượt quá 30% tổng chỉ tiêu của trường. 
KTS Trương Ngọc Ẩn đang tư vấn cho thí sinh - Ảnh: Như Hùng Chào các thầy! Cho em hỏi cơ hội việc làm có thu nhập cao cho những người học ngành xây dựng khi ra trường? Liệu học ngành XÂY DỰNG DÂN DỤNG VÀ CÔNG NGHIỆP có cơ hội xin vào làm ở các sở xây dựng của tỉnh không (vi em đang học năm nhất kinh tế, bây giò muốn chuyển ngành nên em rất muốn biết rõ điều này) (phan nguyễn, 19 tuổi, thang_atln@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn : Học ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp khi tốt nghiệp được cấp bằng kỹ sư xây dựng dân dụng và công nghiệp. Hiện các tỉnh đang có nhu cầu nhiều về ngành này. Điểm chuẩn hàng năm tùy thuộc vào số lượng TS ĐKDT và điểm thi của TS nên chưa thể dự báo điểm chuẩn năm nay được. 
Thưa thầy Dũng, xin thày cho em biết chi tiết: học ngành thông tin cổ động quảng cáo ra trường có thể làm việc ở đâu? (trần tấn phát, 20 tuổi) 
- Ths. Nguyễn Thế Dũng : Sinh viên học ngành Thông tin cổ động quảng cáo tại Trường ĐH Văn hóa TP.HCM ra trường có thể làm việc trong các cơ quan sau đây: 
- Trung tâm Văn hóa thông tin các cấp 
- Trung tâm triển lãm các cấp 
- Các cơ sở quảng cáo nhà nước và tư nhân... 
Thưa TS Nguyễn Văn Thư, xin ông cho biết ngành nào trong trường ĐH GTVT có triển vọng trong tương lai? Khoa khai thác máy tàu thuỷ năm vừa qua có tỉ lệ chọi là bao nhiêu? Học nghành này ra trường làm công việc gì? Em có học lực TBK liệu thi vào khoa đó có được không? (Tuyến, 19 tuổi, giotdangtrungnguyen_20@) 
- TS Nguyễn Văn Thư - Phó hiệu trưởng phụ trách đào tạo Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM : Hiện nay ở trường đang có một số ngành rất "nóng" do nhu cầu thực tế cần rất nhiếu đó là : Điều khiển tàu biển, Khai thác máy tàu thuỷ và thiết kế thân tàu thuỷ, tuy nhiên hai ngành đầu chỉ tuyển nam và có đủ sức khoẻ để đi biển. nếu em có học lực TBK và có đủ sức khoẻ, nên thi vào ngành khai thác máy tàu thuỷ, khả năng đậu cao và xin việc làm rất dễ, lương cũng rất cao nếu em đi làm việc trên các tàu biển của nước ngoài. 
Ngành thư viện thông tin, lưu trữ học, nhân học của Trường ĐHKHXH và NV đào tạo về những gì, sau khi tốt nghiệp có thể làm việc ở đâu? (Binh Nguyen, 19 tuổi, binhnguyen1257@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Chào em, Em có thể vào địa chỉ website sau: www.tut.edu.vn/huongnghiep/ để biết thông tin về các ngành em tìm nhé. Thân mến! 
Ngoài ra, bạn cũng có thể gọi vào tổng đài 19001733 để nghe thông tin các ngành đào tạo và cơ hội ra trường 
Thưa cô Mai, em muốn hỏi ngành Đông phương học của trường ĐH KHXH&NV đào tạo những gì ạ? (bích thuỷ, 20 tuổi, delete_all2211@) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành Đông phương học của trường ĐHKHXH&NV gồm các chuyên ngành như Đông Á (Nhật Bản học, Hàn Quốc học); Đông Nam Á học; Nam Á - Thái Bình Dương (Úc học, Ấn Độ học). Tuỳ chuyên ngành, sinh viên được học kiến thức về lịch sử, văn hóa, kinh tế, xã hội, quan hệ quốc tế và môi trường tự nhiên của một quốc gia thuộc chuyên ngành đó. 
Ngoài ra, ngoại ngữ trong ngành học này rất được coi trọng nên các chương trình giảng dạy đều có hai ngoại ngữ: ngoại ngữ chính là ngôn ngữ của quốc gia mà sinh viên đang theo học và ngoại ngữ phụ là ngôn ngữ phương Tây thông dụng. 
Em xin hỏi Thầy Dũng, học ngành văn hoá du lịch ra trường làm hướng dân viên du lịch có đúng không? Ngoài ra, em có thể làm những việc gì khác? (bích đào, 18 tuổi) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng: Đúng rồi! Ngoài ra có thể làm việc được trong các cơ quan bảo tàng, di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh. 
Em muốn làm ca sĩ, có thể thi vào ngành âm nhạc trường ĐH Văn hoá TP.HCM được không? Chương trình đào tạo ngành này có giống ngành thanh nhạc bên Nhạc viện? (nguyen Duy Bao ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Học ngành Âm nhạc tại trường Đại học Văn hóa TP.HCM, sinh viên có thể: 
- Tổ chức và quản lý họat động âm nhạc tại các cơ quan văn hóa địa phương. 
- Dàn dựng và biểu diễn các chương trình âm nhạc. 
Chương trình đào tạo ngành âm nhạc của trường rộng hơn nhưng không chuyên sâu bằng ngành thanh nhạc ở các nhạc viện. 
Thưa thầy Ẩn, trường ĐH Kiến trúc có tổ chức luyện thi cấp tốc các môn năng khiếu không? (nam, 18 tuổi) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Muốn thi đạt kết quả tốt vào các ngành có môn năng khiếu TS nên chuẩn bị học trước các môn vẽ, tốt nhất là trên 1 năm. Tuy nhiên, đối với TS thực sự có năng khiếu cũng có thể đạt trong thời gian ngắn hơn nhưng cần phải luyện tập thật chăm chỉ. 
Em đăng ký vào khoa Bảo đảm an toàn hàng hải Trường ĐHGTVT TP.HCM. Giả sử điểm thi của em cao hơn điểm xét tuyển của khoa, vậy sau khi vào học em muốn chuyển vào khoa khác thì phải làm sao? Em xin cám ơn. (Hoàng Long, 18 tuổi, hoanglong1603@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Trường thực hiện việc đăng ký theo ngành nên việc chuyển ngành sau khi thi đậu gần như không thể được, em nên cẩn trọng trước khi quyết định chọn ngành mình thi. 
Trường đại học luật sẽ đào tạo những gì? Có phải chỉ là đào tạo để trở thành một luật sư? Sau khi tốt nghiệp ra trường sẽ lam việc ở đâu? Còn luật thương mại là gì? (thuy trang, 18 tuổi, thuy_trangtn@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Trường ĐH Luật đào tạo cử nhân Luật. Năm nay trường có các ngành tuyển như LUẬT THƯƠNG MẠI, LUẬT DÂN SỰ, LUẬT HÌNH SỰ, LUẬT HÀNH CHÍNH, LUẬT QUỐC TẾ, LUẬT THƯƠNG MẠI. 
Tuỳ chuyên ngành, Cử nhân Luật có thể làm việc tại các cơ quan bảo vệ pháp luật (Tòa án, Viện Kiểm sát, thanh tra, tư pháp, công an, công chứng, thi hành án, văn phòng tư vấn pháp luật… ); Các cơ quan Nhà nước khác (chuyên viên các phòng, ban của UBND, đoàn thể); Các doanh nghiệp trong và ngoài quốc doanh; hoặc có thể làm nghề tự do (Luật sư…). 
Xin cho em hỏi: những vật dụng cần thiết khi mang vào phòng thi là gì? (Lê Thuỷ, 18 tuổi, bethuy_20_17@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Những vật dụng được mang vào phòng thi gồm: bút viết, bút chì, compa, tẩy, thước kẻ, máy tính điện tử không có thẻ nhớ và không soạn thảo được văn bản. 
Không được mang vào phòng thi giấy than, bút xoá, các tài liệu, vũ khí, chất gây nổ, gây cháy, bia rượu, các phương tiện thu phát truyền tin, ghi âm, ghi hình, thiết bị chứa đựng thông tin có thể lợi dụng để làm bài thi. Không được hút thuốc lá trong phòng thi. 
Em muốn hỏi về ngành cơ khí ô tô Việt Nam, hiện nay phát triển như thế nào và xu hướng phát triển trong tương lai? hiện nay các nhà máy, công ty sản xuất lắp ráp, nhà nước đầu tư cho ngành này ra sao? Trong tương lai gần thì đội ngũ kỹ sư tốt nghiệp ngành này có đủ đáp ứng cho sự phát triển của ngành không? (thuan, 24 tuổi, thuancar@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Hiện nay Việt Nam mới chỉ ở giai đoạn rất thấp của ngành cơ khí ô tô, bắt buộc nhà nước phải có chính sách đầu tư thích hợp, mặt khác, các công ty sản xuất ô tô nước ngoài cũng đã và đang đầu tư mạnh mẽ vào ngành này nên nhu cầu về kỹ sư ngành này chắc chắn sẽ tăng trong các năm tới. 
Thưa, em tự thấy mình có năng khiếu vã nhưng chưa từng học qua trường lớp nào... Em nghe nói, chưa học vẽ không thể trúng tuyển vào ĐH Kiến trúc, em lo quá. Xin thầy Ẩn cho biết về việc ra đề môn vẽ của trường như thế nào? Những người chưa học vẽ như em có hy vọng không? Ngoài ra, thầy có thể cho em biết thêm: môn vẽ khối H và khối V có yêu cầu gì giống và khác nhau? Làm sao em biết mình phù hợp với khối V hay khối H? (THanh Lam, 19 tuổi) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn : Thi khối V ngoài năng khiếu vẽ TS cũng cần có kiến thức cơ bản tốt về các môn tóan, vật lý. Thi khối H TS cần có năng khiếu các môn vẽ màu, vẽ chân dung người mẫu bằng bút chì và có kiến thức tốt về môn văn. Chọn thi khối nào còn tùy thuộc vào sở thích nghề nghiệp của TS. Nếu em chưa học vẽ thì việc thi vào trường có thể sẽ gặp khó khăn tuy nhiên nếu thực sự em có năng khiếu nên tìm các giáo viên mỹ thuật tư vấn thêm. 
Đề thi tuyển sinh năm nay có chương trình phân ban và không phân ban. Em học phân ban có thể thi đề phân ban được không? (Hoang viet, 18 tuổi, hoang@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Đề thi gồm 2 phần: 
- Phần bắt buộc: Dành cho tất cả thí sinh không phân biệt học sinh theo chương trình nào, phân ban hoặc không phân ban. 
- Phần tự chọn: dành cho thí sinh học theo chương trình phân ban hoặc không phân ban. Thí sinh có thể tự do lựa chọn phần câu hỏi thi phù hợp với khả năng của mình mà không phân biệt thí sinh học theo chương trình nào. Vì vậy nếu em học phân ban thì em có thể làm bài phần câu hỏi tự chọn dành cho học sinh không phân ban và ngược lại. 
Ngành bảo đảm an toàn hằng hải sau khi tốt nghiệp sẽ làm được những việc gì và làm việc ở đâu? (hoa, 18 tuổi, hoangquyen37@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Sau khi tốt nghiệp kỹ sư an toàn hàng hải sẽ làm việc ở các cơ quan thiết kế, quản lý và xây dựng các công trình phụ trợ cho việc đảm bảo an toàn đường thuỷ trên khắc cả nước đặc biệt là ở những nơi có hệ thống giao thông thủy phát triển như các thành phố cảng, khu vực đồng bằng sông Cửu Long v.v. 
Em muốn biết điểm chuẩn của trường ĐHKHXH&NV TP.HCM khoa lịch sử (Tô Bình Khánh, 18 tuổi, binhkhanh11b3@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn ngành Lịch sử năm 2005 là 16,5 (khối C) và 15,5 (khối D1). Thông tin chi tiết về các ngành của ĐHQG TP.HCM, em có theo tham khảo tại địa chỉ sau: http://www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daihoc/index.htm 
Từ trái sang: Ông Hà Thạch Hãn - Phó Tổng Thư ký tòa soạn Báo Tuổi Trẻ tặng hoa cho TS Nguyễn Văn Thư, PGS-TS Ngô Kim Khôi, ThS Nguyễn Thế Dũng, KTS Trương Ngọc Ẩn và TS Lê Thị Thanh Mai - Ảnh: Như Hùng Nếu mình không đậu NV1 vào ngành kiến trúc công trình thì có được xét tuyển vào các ngành nào khác của trường không ạ, thưa KTS Trương Ngọc Ẩn? (quang, 16 tuổi, the_prince_of_global@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Khối V của trường có hai ngành: kiến trúc công trình và quy họach đô thị. Năm 2006 trường xét tuyển theo khối nên nếu TS không trúng tuyển vào ngành kiến trúc công trình trường sẽ chuyển cho TS vào ngành quy hoạch đô thị nếu điểm thi cao.(Đây vẫn là NV1) 
Em thi vao dai hoc GTVT, nganh thiet ke than tau thuy. Vay sau khi ra truong co the lam viec o dau? (pham dang quang, 18 tuổi, taituhollywood2000@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Tốt nghiệp ngành thiết kế thân tàu thuỷ, em có thể làm việc ở các cơ quan thiết kế tàu, đăng kiểm phương tiện thủ, các nhà máy đóng và sửa chữa tàu biển (hiện nay đang rất thiếu kỹ sư đóng tàu), phòng kỹ thuật của các công ty tàu biển và các ngành có các công trình nổi trên biển. 
Xin cho cháu hỏi hiện nay Trường ĐHKHXH và NV có chuyên nghành đại học pháp ngữ. Vậy nếu đậu thì điều kiện để vào được chuyên nghành này là gì? Cháu hiện đang học pháp văn không phải song ngữ. (xuanthinh, 17 tuổi, nguyenxuanthinh1@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Trường ĐHKHXH&NV có ngành Địa lý đào tạo tiếng Pháp. Ngoài ra,bạn cũng có thể đăng ký dự thi vào ngành ngữ văn Pháp. Thông tin chi tiết em liên lạc với phòng Đào tạo của trường: 8221909. 
Mục 3 trong hồ sơ tuyển sinh 2006. Nếu không có nhu cầu nguyện vọng 1 học ở trường không thi tuyển thì có phải điền thông tin vào không? (Tống Trong Tuấn, 18 tuổi, tritamVT06) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi: Nếu không có nguyện vọng học (NV1) tại các trường ĐH, CĐ (hoặc hệ cao đẳng của các trường ĐH không thi tuyển sinh) thì mục 3 để trống. Chỉ cần ghi đầy đủ mục 2. 
Trường ĐH Văn hoá TP.HCM có ký túc xá không? Năm nay trường có bao nhiều chỗ cho SV mới? (Thu Lan, 19 tuổi) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Trường ĐH Văn hóa Tp.HCM có ký túc xá riêng cho sinh viên hệ chính quy. Năm 2006, ký túc xá nhà trường dự kiến nhận 200 sinh viên hệ đại học và cao đẳng chính quy. Sinh viên vào ở ký túc xá được xét theo thứ tự ưu tiên từ sinh viên thuộc diện chính sách cho đến sinh viên không thuộc diện chính sách 
Xin cho em hỏi, để tốt nghiệp ngành Ngữ văn Anh thì cần phải có ngoại ngữ 2 nào? Nếu ngoại ngữ 2 là tiếng Nhật thì có chấp nhận không? (Nguyen Thi Thu Ngan, 20 tuổi, nganngaa5@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Hiện nay, chỉ có 5 ngoại ngữ sau mới được công nhận: Anh, Pháp, Nga, Đức, Trung. Nếu tốt nghiệp ngành ngữ văn Anh, em phải chọn ngoại ngữ 2 là 1 trong các ngoại ngữ sau: Pháp, Nga, Đức, Trung. 
Xin hỏi, trường nào đào tạo thuỷ thủ hoặc ngưòi lái tàu biển ạ? (cuong, 1982 tuổi, cuong777@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Hiện nay tại thành phố Hồ chí Minh có 2 trường đào tạo thuỷ thủ : 
1. Trường Trung cấp hàng hải 2 tại địa chỉ 41 Nguyễn khoái quận 4 TP. HCM 
2. Trường trung học hàng Giang Trung ương 2 tại địa chỉ 33 khu phố 3 phường Phú Mỹ Quận 7 TP.HCM 
Chương trình đào tạo của 2 trường này là như nhau. 
Thưa thầy Khôi, em muốn hỏi là thí sinh học theo chương trình phân ban mà làm cùng đề với thí sinh không phân ban như vậy có thiệt cho thí sinh không phân ban không ạ? Lẽ ra phải có đề bắt buộc dành cho thí sinh học theo trương trình phân ban bởi họ được học theo phân ban mà. (Tuyến, 19 tuổi, giotdangtrungnguyen_20@ ) 
- PGS-TS Ngô Kim Khôi : Em không sợ thiệt vì chất lượng đề thi là như nhau đối với thí sinh học theo chương trình THPT phân ban hoặc không phân ban. 
Thua Thay Truong Ngoc An, em dinh du thi vao truong DH KIEN TRUC nganh xay dung dan dung cong nghiep nhung hoc tai VINH LONG. Xin thay cho em biet dia chi cua truong o VINH LONG. Neu hoc tai VINH LONG co gi khac so voi hoc tai thanh pho HO CHI MINH khong? (TRAN DUY PHONG, 20 tuổi, phongxdspkt@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: SV trường ĐH Kiến trúc học tại Vĩnh Long được tổ chức học tại cơ sở của trường CĐ Xây dựng miền Tây tại thị xã Vĩnh Long. SV học tại TPHCM hoặc học tại Vĩnh Long về chương trình đào tạo đều giống nhau, bằng tốt nghiệp không có điểm gì khác nhau. 
Em xin hỏi thầy Dũng, ngành thư viện thông tin Trường ĐH Văn hoá đào tạo có giống như ngành này ở Trường ĐH KHXHNV TP.HCM? Ngành này có tuyển nam không (vì em nghe nói con giái mới học ngành này?) Thanh Nam, 19 tuổi 
- ThS Nguyễn Thế Dũng: Ngành Thư viện thông tin Trường ĐH Văn hóa Tp.HCM cơ bản đào tạo giống ngành Thư viện thông tin Trường ĐH KHXH và NV TP.HCM. Ngành học này không phân biệt nam hay nữ. 
Em đăng kí thi ngành tiếng trung của trường KHXHNV. Không biết sau này có thể làm những công việc gì, bằng cấp sau khi học xong có giá trị như thế nào. Em có thể học cùng lúc 2 trường được không, trường Hàng Không VN và trường ĐHXHNV? Cám ơn. (tieu minh, 18 tuổi, tieuminh1987@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Theo học ngành Ngữ văn Trung quốc, sinh viên sẽ được học các môn học như: Ngữ âm thực hành; Hán tự cơ bản; Dịch Hán - Việt; Dịch Việt - Hán; Chính tả; Phân tích tác phẩm (văn học dân gian); Tuyển đọc tác phẩm; Tuyển đọc báo và tạp chí; Luyện nghe tổng hợp; Từ vựng - ngữ nghĩa; Ngữ pháp tiếng Hán hiện đại; Đất nước học Trung Quốc; Lịch sử Trung Quốc; Chữ viết trong nền văn hóa Trung Quốc;… 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên sẽ nhận bằng Cử nhân ngành Ngữ văn Trung Quốc, có thể làm việc tại các cơ quan, ban, ngành, xí nghiệp có nhu cầu nhân sự thông thạo tiếng Trung Quốc. 
Hiện nay, theo Quy chế đào tạo của Bộ GD&ĐT thì những sinh viên có điểm trung bình chung học tập cả năm từ 9,00 trở lên được phép học thêm một ngành chuyên môn ở trường đại học hoặc cao đẳng khác, nếu thoả mãn các qui định của trường đó. 
Học ngành Thư viện Thông tin sau khi tốt nghiệp cơ hội việc làm có dễ không và có thể xin việc ở đâu? (Nhân, 19 tuổi, trongnhan2007@ ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Học ngành Thư viện thông tin tại Trường ĐH Văn hóa Tp.HCM hòan tòan có nhiều cơ hội công việc sau khi tốt nghiệp. Sinh viên có thể làm việc tại các lọai hình thư viện thuộc các Bộ, ngành, các địa phương trong tòan quốc. 
Em muốn hỏi nghành máy xây dựng của Trường ĐH Giao thông vận tải khi ra trường có dễ xin việc. Ngành này có còn phát triển không? (nguyen ngoc anh, 19 tuổi, loppho12a9@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Ngành máy xây dựng bắt buộc phải phát triển vì không thể không xây dựng các công trình và cũng không thể xây dựng các công trình chỉ bằng sức người, chúc em thành công. 
Cho em hoi, neu trung tuyen vao truong DH Van Hoa thi em co duoc quyen chuyen nganh khong? Em thi khoi C vao DH Luat neu khong trung tuyen thi em co duoc chuyen sang hoc Cao Dang cua DH Van Hoa khong? (Phong Phu, 21 tuổi, conan2002@ ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Tốt nhất là thí sinh xác định ngành thi ngay từ đầu (trước kỳ thi) vì nhà trường tuyển sinh và xét tuyển theo ngành. 
Nếu thí sinh có nguyện vọng 1 vào học hệ cao đẳng của trường ĐH Văn hóa TP.HCM thì hòan tòan có thể. Việc em thi vào khối C ĐH Luật không trúng tuyển, xin xét tuyển vào bậc cao đẳng của trường còn phải chờ ý kiến của chủ tịch HĐTS. 
Em muốn thi vào Trường ĐH Giao thông vận tải ngành nhiệt động lực nhưng em không biết ngành đó lấy điểm chuẩn bao nhiêu và sau này ra trường làm ở đâu? (hao, 20 tuổi, kiemphap_anhhao2002@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Hiện tại Trường DHGTVT TP.HCM không có ngành nhiệt động lực. Em có thể xem trong cuốn những điều cần biết để biết rõ ngành này được giảng dạy ở trường nào. 
Thưa các thầy cô, xin cho em được hỏi ngành ĐÔNG PHƯƠNG HỌC và ngành NGỮ VĂN ANH sau này ra làm gì, có dễ kiếm việc làm không? Em nghe thầy giáo em bảo học những ngành đó muốn sau này có việc làm phải học thêm ngành khác, như vậy có thật không? Nếu như thế thật thì sẽ mất nhiều thời gian và tiền bạc với lại thì mình sẽ học ngành khác rồi học thêm một ngôn ngữ thế có tiện hay không sao lại phải đào tạo những ngành đó? (Thanh Trúc, 18 tuổi, thanhtruc@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành ĐPH của trường ĐHKHXH&NV gồm các chuyên ngành: Đông Á (Nhật Bản học, Hàn Quốc học); Đông Nam Á học; Nam Á - Thái Bình Dương (Úc học, Ấn Độ học). Tuỳ chuyên ngành, cử nhân ngành Đông phương học có thể làm việc trong những lĩnh vực có liên hệ với chuyên ngành được đào tạo hoặc làm việc cho các cơ quan ngoại giao (đại sứ quán, các tổng lãnh sự quán…), các cơ quan kinh tế, văn hóa và du lịch của các công ty thuộc các nước châu Á đang kinh doanh và hoạt động tại Việt Nam. 
Cử nhân ngành Ngữ văn Anh có thể làm công tác giảng dạy ở các trường PTTH, cao đẳng, đại học hoặc làm công tác nghiên cứu về ngôn ngữ học và văn học; làm công tác biên dịch, phiên dịch cho các tổ chức khoa học kỹ thuật, kinh tế, xã hội, các viện nghiên cứu hoặc làm nhân viên giao tiếp văn phòng của các công ty, xí nghiệp, nhà hàng, khách sạn có sử dụng tiếng Anh... 
Còn khả năng kiểm việc dễ hay khó còn tùy thuộc yêu cầu của nhà tuyển dụng, sở thích nghề nghiệp cũng như kỹ năng em tích luỹ được trong quá trình học tập. Trước hết để đạt thành công trong nghề nghiệp em phải có sự yêu nghề, vì vậy nên chọn những ngành em thật sự yêu thích và đủ khả năng để vào. 
Ngành xã hội học của Trường ĐHKH xã hội và nhân văn đào tạo những gì và ra trường làm việc ở đâu? (levan nhân~, 19t tuổi, ngoisao_codon4377@ ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Ngành này đào tạo Cử nhân ngành Xã hội học trang bị những kiến thức lý luận đại cương, chuyên ngành, những phương pháp, kỹ thuật nghiên cứu xã hội học và có khả năng vận dụng kiến thức xã hội học góp phần vào việc nghiên cứu, giải quyết các vấn đề xã hội trong các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội, an ninh và quốc phòng. Có thể tham khảo một số môn học giai đoạn chuyên ngành như: Xã hội học đô thị; Xã hội học nông thôn; Xã hội học lối sống; Xã hội học tôn giáo; Xã hội học quản lý; Xã hội học gia đình; Xã hội học truyền thông đại chúng; Hành chánh nhà nước nhập môn; Nguyên lý Marketing; Xã hội học sức khỏe; Các lý thuyết xã hội học hiện đại… 
Cử nhân Xã hội học có thể làm việc ở các doanh nghiệp (bộ phận nhân sự, tổng hợp, nghiên cứu thị trường... ), các cơ quan chính quyền (cơ quan văn hóa thông tin, lao động thương binh xă hội... ), các tổ chức đoàn thể (Tổ chức Mặt trận, công đoàn, Hội phụ nữ, Đoàn thanh niên... ), các tổ chức tư vấn, phát triển cộng đồng, các trung tâm công tác xã hội... 
Co phai hoc khoa My Thuat Cong Nghiep 1 nam moi thi hoc chuyen nganh? (ThuyVi, 18 tuổi, thuyvi20092000@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn : Ngành mỹ thuật công nghiệp đầu năm thứ 3 phân thành 4 chuyên ngành dựa vào điểm học tập hai năm đầu, các đồ án chuyên ngành và nguyện vọng của sinh viên. Bốn chuyên ngành gồm: đồ họa, thiết kế thời trang, tạo dáng sản phẩm công nghiệp và trang trí nội thất. 
Đề nghị các thầy cho biết chi tiết ngành đào tạo: Tự động hóa công nghiệp của Trường đại học giao thông vận tải TP. HỒ CHÍ MINH (Hà Mạnh Cường, 18 tuổi, n_vadai@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Ngành tự động hoá công nghiệp đào tạo các kỹ sư đảm trách việc vận hành và bảo trì các thiết bị tự động, phân tích nhu cầu về tự động hoá của các công ty, xí nghiệp và thiết kế các hệ thống tự động cho các nhà máy, xí nghiệp. 
Em được biết trường giao thông vận tải có ngành vận tải biển vậy ngành này có tuyển nữ không? (Lê Thuỷ, 18 tuổi, bethuy_20_17@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư: tên đúng của ngành này là "ngành kinh tế vận tải biển", tất nhiên là có tuyển nữ. Hiện tại sinh viên nữ chiếm khoảng 70% sinh viên của ngành này. 
Đề thi môn vẽ của Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM có khi nào ra vẽ tượng châu Âu không ạ? (thảo vi, 19 tuổi, borom18@ ) 
- KTS Trương Ngọc Ẩn: Đề thi môn vẽ mỹ thuật khối V trường ĐH kiến trúc TPHCM năm 2006 là đầu tượng người Việt. 
Em xin hỏi thầy Nguyễn Văn Thư, ĐH Giao Thông Vận Tải: Trường có đào tạo Trung cấp ngành điều khiển tàu biển ko? Có điều kiện gì về sức khoẻ... cho ngành này? Em muốn học 1 khoá từ 6 đến 24 hoặc 36 tháng ( thời gian ngắn thì tốt hơn) về ngành hàng hải, để có thể làm việc trên tàu đi ra biển và ra nước ngoài bằng đường biển, thì nên học ngành nào ở trường mình. Em nghe nói Nhật Bản có đào tạo và tuyển dụng thuỷ thủ làm việc cho tàu của họ, vậy em nên liên hệ ở đâu để tiếp cận được chỗ học ấy? Thầy có thể giới thiệu cho em học ở nới nào khác theo nguyện vọng trên của em?( em đã tốt nghiệp cấp 3) Em cám ơn! (Việt Vũ, 24 tuổi, vietvu123@ ) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Trường DHG TVT không đào tạo hệ trung cấp, Nếu em muốn học các khoá ngắn hạn về điều khiển tàu biển thì hãy xin xét tuyển (không phải thi) vào 1 trong 2 trường : 
1. Trung học hàng hải 2 , số 31 đường nguyễn khoái, quận 4 TP.CM 
2. Trường trung học hàng giang trung ương 2 địa chỉ số 33 khu phố 3 phường Phú Mỹ quận 7 TP.HCM 
Tốt nghiệp các trường này em vẫn có thể làm việc trên tàu biển của Nhật Bản và nước ngoài khác. 
Nhật Bản hiện nay có chương trình kết hợp với Trường ĐHGTVT và cục hàng hải để đào tạo, nâng cấp cho thuỷ thủ nhưng trước khi vào học các khoá này, em phải tốt nghiệp các trường đào tạo về hàng hải. 
Có phải học ngành bảo tàng ra làm nghiên cứu? Em thích những công việc năng động, đi nhiều, thích tìm tòi khám phá liệu có hợp với ngành này? (Nguyên Anh KHoa , 21 tuổi, ) 
- Ths.Nguyễn Thế Dũng : Thí sinh học ngành Bảo tàng học của trường ĐH Văn hóa khi ra trường có thể làm công tác nghiên cứu khoa học, hoặc làm công tác chuyên môn nghiệp vụ tại các bảo tàng, di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh trong cả nước. 
Nghề bảo tàng có những bộ phận công tác mà nhân viên phải đo thực tiễn rất nhiều, như sưu tầm hiện vật, khảo cổ, triển lãm... 
Em đang ở KV1 lên TP thi vào Trường ĐH Giao thông vận tải có được ưu tiên không vậy? Xin thầy cô giải đáp giúp và xin cho biết thông tin Trường ĐH Giao thông vận tải! (phu, 22 tuổi, phu30@yahoo.com) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Nếu ở khu vực 1 em sẽ được hưởng các chính sách ưu tiên theo quy định của Bộ GD và DT, nhà trường cũng sẽ ưu tiên cho em ở ký tuc xá nếu em thi đậu. Thông tin đầy đủ về trường DHGTVT em xem thêm trong website: www.hcmutrans.edu.vn . 
Em nghe nói trường đại học giao thông vận tải là thuộc bộ giao thông vận tải phải không ạ? Khi sinh viên tốt nghiệp được bố trí việc làm phải không thưa thầy Nguyễn Văn Thư? (Trang Linh, 18 tuổi, tranglinh1993@) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Trường ĐHGTVT TP.HCM trực thuộc bộ giao thông vận tải nhưng sau khi tốt nghiệp sinh viên vẫn phải tự liên hệ để xin việc làm như các trường khác chứ Bộ không bố trí việc làm, tuy nhiên trường có thể hỗ trợ giới thiệu em với các doanh nghiệp trong ngành GTVT để xin việc thuận tiện hơn. 
Các thầy cho em hỏi năm nay trường đại kiến trúc có thi sơ tuyển không ? (nam, 18 tuổi, nam@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn: Các ngành có thi môn năng khiếu của trường không sơ tuyển. 
Thưa thầy, em muốn biết về trường ĐH quốc tế, ngành CNTT có 2 phần: chỉ tiêu 110(học ở VN) và chỉ tiêu 35-40 (chương trình liên kết với ĐH ở ANH) là như thế nào, em chưa hiểu rõ. Thầy có thể cho em biết thêm thông tin về việc thi vào và thủ tục ra sao? (Tung, 18 tuổi, mercuries_no@) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Chỉ tiêu 110 dành cho chương trình đào tạo tại Việt Nam do trường ĐH Quốc tế cấp bằng. 
Còn chỉ tiêu 35-40 (chương trình liên kết với ĐH ở Anh) dành cho chương trình liên kết với đại học ở ANh và do trường này cấp bằng. Hai năm đầu học tại Việt Nam, và các năm sau học tại trường liên kết. 
Thông tin chi tiết em vào website của trường ĐH QUốc tế: http://www.hcmiu.edu.vn/home.php 
Thưa thầy Ẩn: môn vẽ trường chấm như thế nào? Em chua hiểu lắm. (thảo vi, 19 tuổi, borom18@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : Các môn năng khiếu trường tổ chức chấm theo hai vòng giống như quy chế tuyển sinh. Mỗi vòng chấm có nhiều giảng viên cùng chấm và bài thi được chấm theo các tiêu chí, yêu cầu, thang điểm, đáp án do ban đề thi và hội đồng tuyển sinh quy định. 
Nếu thi kiến trúc mà không trúng tuyển thì chẳng còn chỗ nào để học đúng không ạ? Bắt buộc phải thi lại cho đến khi nào đậu thì thôi phải không ạ? (thảo vi, 19 tuổi, borom18@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn: TS thi khối V nếu không trúng tuyển ngành kiến trúc công trình, quy họach đô thị thì co 1thể xét tuyển NV2 vào ngành kiến trúc các trường khác như Truờng ĐHDL Văn Lang, Yersin (Đà Lạt)... 
Trường ĐH Giao thông vận tải năm nay lấy bao nhiêu điểm ngành xây đựng cầu đường (nguyen thanh tan, 18tuoi tuổi, thuong_em_nhat_do_nha1988@) 
- TS Nguyễn Văn Thư - Phó hiệu trưởng phụ trách đào tạo Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM: Điểm trúng tuyển của từng ngành chỉ biết được sau khi đã có điểm thi và căn cứ vào số lượng thí sinh đăng ký dự thi nên không ai có thể nói trước cho em được. Tuy nhiên trong 2 năm gần đây điểm chuẩn của ngành XDCD là 20 và 22 điểm. 
Theo các thầy, việc tham nhũng tại PMU18 hiện nay có ảnh hưởng như thế nào đến công việc mai sau của các sinh viên ngành GTVT? (Nguyễn Trần Anh, 22 tuổi, bridgeb39@) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Việc tham nhũng của PMU18 không hề ảnh hưởng đến công việc của các em mai sau vì việc tham nhũng này không thể làm đình trệ các công trình đang và sẽ xây dựng trên cả nước. 
Em xin hoi truong DH Van hoa TPHCM: nganh san khau cua truong dao tao nhung gi, giong hay khac nhau so voi truong CD San khau dien anh? Can nhung to chat gi de phu hop voi nganh nay? (trường sơn, 21 tuoi) 
- Ths. Nguyễn Thế Dũng : Học ngành Sân khấu của trường ĐH Văn hóa TP.HCM đào tạo những nội dung: 
- Phần kiến thức đại cương, kiến thức nền của ngành học. 
- Phần kiến thức chuyên nghiệp, gồm: lịch sử, lý luận, kiến thức về diễn viên, kiến thức về đạo diễn, kiến thức về tổ chức và họat động về lĩnh vực sân khấu. 
- So với trường CĐ Sân khấu điện ảnh, ngành sân khấu của trường ĐH Văn hóa TP.HCM đào tạo kiến thức rộng hơn nhưng không chuyên sâu theo từng chuyên ngành so với trường CĐ Sân khấu điện ảnh 
Học sân khấu thí sinh cần phải có tố chất nghệ thuật. 
Dạ cho em hỏi: nếu như em học ở VĨNH LONG thì sau này tốt nghiệp sẽ làm việc ở đâu, và khả năng có việc làm cao khong ạ, chương trình đào tạo ở dây có gì khác so với học tại TP.HCM không ạ (thảo vi, 19 tuổi, borom18@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : Tốt nghiệp ngành kiến trúc công trình, xây dựng dân dụng và công nghiệp(học tại Vĩnh Long) SV được cấp bằng giống như khi học tại TP.HCM, không có gì khác biệt. Vì vậy, khi tốt nghiệp có thể tìm việc như SV tốt nghiệp khi học tại TP.HCM. 
Em muon thi vao nganh Dieu khien tau bien cua DH GTVT tp HCM thi co phai kiem tra gi khong, hay la khi nhap hoc moi phai kiem tra thi luc, thinh luc? Nganh " Bao dam an toan hang hai" cua truong co sau nay ra truong co the lam "hoa tieu" phai khong a. Em cam on. (pham dang ngoc thu, 19 tuổi, phonglan184@) 
TS Nguyễn Văn Thư : Kỹ sư ngành điều khiển tàu biển cần phải có sức khoẻ, thị lực và thính lực tốt để làm việc trên biển tuy tuy nhiên việc khắc phục các tật về thị lực hiện nay khá dễ dàng không nên quá lo lắng. chỉ tốt nghiệp ngành điều khiển tàu biển em mới làm hoa tiêu được, còn ngành bảo đảm an toàn hàng hải là đào tạo về kỹ sư công trình chứ không phải người điều khiển tàu biển. 
Em nghe nói những sinh viên thi vào Báo chí thường khó tìm việc làm, chỉ những người đã có kinh nghiệm viết báo nhiều năm mới có thể xin vào làm việc ở các tòa soạn báo lớn. Vậy điều em nghe nói có đúng không và bây giờ em phải chuẩn bị gì khi thi vào ngành Báo chí? Em dự định thi vào ngành Báo chí Trường ĐHKHXH&NV TP.HCM, khối D. (Văn Cảnh, 18 tuổi, prpiphpa@) 
-TS. Lê Thị Thanh Mai: Trước hết, em phải học tốt các môn thuộc khối thi mà em đã chọn để có thể đạt điểm trúng tuyển. 
PV Tuổi Trẻ : Khi đã trở thành sinh viên ngành báo chí, việc đầu tiên của bạn là cũng phải học tập thật tốt. Bên cạnh đó, bạn hãy bắt tay vào thực tập viết báo càng sớm càng tốt. Cơ hội làm việc cho các tờ báo luôn mở ra với bạn. Chúc bạn thành công! 
Em muốn làm đạo diễn vậy em phải thi trường nào, khối gì? (trần minh hoàng, 18 tuổi, hattieube76041) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai, Chuyên viên Ban Đào tạo ĐH Quốc gia TP.HCM : Em có thể tham khảo trong quyển Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 của Bộ GD&ĐT thông tin tuyển sinh của các trường sau: 
- Trường CĐ Sân khấu Điện ảnh TP.HCM 
- Trường CĐ Văn hóa Nghệ thuật TP.HCM 
Em xin hoi thay An: em thich lam trong nganh cap thoat nuoc, quan ly moi truong co the thi vao DH Kien truc duov khong, nganh nao phu hop nhat a? (quoc hung, 18tuổi, 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : Trường ĐH Kiến Trúc TP.HCM có ngành hạ tầng kỹ thuật đô thị. Sinh viên được đào tạo để quy họach thiết kế mạng lưới cấp thoát nước của các khu dân cư, khu chức năng đô thị. 
Trường ĐH Văn hoá TP.HCM chỉ có 300 chỉ tiêu. Vậy liệu trường có xét tuyển NV2 không? (duy quang, 23 tuổi) 
- Ths. Nguyễn Thế Dũng: Theo qui định của Bộ GD&ĐT nhà trường sẽ dành một số chỉ tiêu nhất định để xét tuyển nguyện vọng 2. 
Thua, nganh quy hoach do thi DH Kien truc co chuyen nganh khong? Chung nao moi phan chuyen nganh, truong se phan chuyen nganh tren co so nguyen vong cua SV hay xep theo diem? (nguyen thanh huyen 20 tuổi,) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : Ngành quy hoạch đô thị không có phân chuyên ngành. 
Em muốn làm MC. Vậy em phải thi ngành nào? (Tran Ngoc Thy, 18 tuổi, tocngan175@) 
- Ths. Nguyễn Thế Dũng: Sau năm 2006 Trường ĐH Văn hóa TP.HCM sẽ đào tạo ngành MC. 
Kỹ sư đảm bảo qan toàn hàng hải có thật sự là "hàng hiếm"? (tranhoanglam, 23 tuổi, tranhoanglamlam@) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Hàng hiếm trước hết phải là hàng phải có chất lượng cao chứ chưa hẳn đã là sốt ít. Em muốn trở thành hàng hiếm trước hết phải nỗ lực nhiều trong quá trình học tập, chúc em thành công. 
Cac thay co cho em hoi: nganh xay dung cau duong cua truong DHGTVT nam nay lay bao nhieu chi tieu (hoang van dung, 18 tuổi, kinhcan_345) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Chỉ tiêu của ngành XDCĐ của trường ĐHGTVT năm nay là 180 (bằng với chỉ tiêu của năm trước). 
Cho em hỏi Trường ĐH Giao thông năm nay có những ngành nào mới không? Chỉ tiêu bao nhiêu và liệu sức học khá như em có thể vào được không? (thức, 18 tuổi, bboy_zp@) 
- TS Nguyễn Văn Thư: Năm nay ĐHGTVT không có thêm ngành mới nào. Nếu có học lực khá, em có thể thi vào hầu hết các ngành của trường trừ xây dựng cầu đường, điện tử viễn thông hoặc cơ khí ô tô là các ngành có điểm chuẩn năm 2005 khá cao. 
Em muốn biết mã ngành của hệ CĐ Trường ĐH Văn hoá. (nguyen thi cuc, 19 tuổi) 
- Ths. Nguyễn Thế Dũng : Mã ngành hệ cao đẳng của trường ĐH Văn hóa TP.HCM: 
- Thư viện thông tin: C65 
- Bảo tàng: C66 
- Văn hóa du lịch: C67 
- Phát hành xuất bản phẩm: C68 
- Quản lý văn hóa: C69 
- Âm nhạc: C70 
- Sân khấu: C71 
- Thông tin cổ động quảng cáo: C72 
Ty le choi vao truong DH Van hoa cac nam truoc co cao khong? (Nguyen van An, 18 tuổi, ) 
- ThS Nguyễn Thế Dũng : Tỉ lệ chọi các ngành tuyển sinh năm 2005: 
Thư viện: 23 
Bảo tồn bảo tàng: 06 
Văn hoá du lịch: 23 
Phát hành XBP: 09 
Quản lý văn hoá: 16 
Âm nhạc: 04 
Sân khấu: 04 
Thông tin cổ động QC: 02 
Em xin hỏi: Trường ĐHGTVT có bao nhiêu ngành? Ngành Điều Khiển Tàu Biển có xét lý lịch không, điểm chuẩn năm ngoái và học phí là bao nhiêu? Nếu đậu em được học những gì và khi ra trường làm việc gì. Ngành này có dễ kiếm việc làm không? (UNG ANH KIÊT, 1987 tuổi, ANHKIET205@) 
- TS Nguyễn Văn Thư : Trường ĐHGTVT có 15 ngành học, Ngành các ngành đều không xét lý lịch, học phí theo quy định của Bộ GDDT, nếu học ngành điều khiển tàu biển em có thể làm việc trên các tàu biển, các kho nổi, các dàn khoan nổi trên biển, hoa tiêu hàng hải, bảo hiểm hàng hải và các cchính quyền cảng, công ty vận tải đường biển và đường sông v.v. 
Hiện nay ngành này đang rất dễ xin việc do có nhiều chủ tàu nước ngoài muốn sử dụng thuyền viên Việt Nam. 
Em có thể xem thêm thông tin ở website : www.hcmutrans.edu.vn 
Ngay thi da den nhung em chua biet chon nganh nao, nay cac ban va gia dieu khuyen em di xay dung nhung em chua biet ro ve nganh nay, mong cac chuyen vien tra loi cho em may cau hoi sau: xay dung gom bao nhieu nganh va thoi gian hoc la bao lau? truong nao dao tao ve nganh nay va diem chuan la bao nhieu? em cam on nhieu. (tran trung, 18 tuổi, sactim20042001@ ) 
- Thầy Trương Ngọc Ẩn : Ngành xây dựng dân dụng và công nghiệp của trường không phân chuyên ngành. TS trúng tuyển sẽ được học và nhận bằng tốt nghiệp kỹ sư xây dựng dân dụng và công nghiệp (khác với một số trường có các chuyên ngành như xây dựng dân dụng và công nghiệp, xây dựng cầu đường, công trình thủy...). 
Em muon thi khoi C, hoc luc khong xuat sac lam, em co the duoc khoang 15 diem thi DH, co kha nang trung tueyn vao Dh Van hoa khong? (Ngoc TRan, 18 tuoi) 
- Ths. Nguyễn Thế Dũng, Trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Văn hóa TP.HCM : Hoàn toàn có khả năng để tham gia xét tuyển. 
Rất nhiều thắc mắc của bạn đọc gửi đến ban tư vấn nhưng thời gian có hạn nên chúng tôi không trả lời hết cho các bạn được. Mời các bạn vào trang Giáo dục - Du học và Tuyển sinh trên Tuổi Trẻ Online để xem những thông tin mới nhất về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006 và làm hồ sơ để nộp vào các trường. 
Các bạn cũng có thể gửi thắc mắc qua email tuyensinh@tuoitre.net.vn , những thắc mắc sẽ được trả lời qua Hộp thư tuyển sinh của Tuổi Trẻ Online . Chúc các bạn đạt được kết quả như mong muốn! 
>> Toàn cảnh điểm chuẩn ĐH-CĐ 2005 
>> Ngành gì? Trường gì? Làm gì? 
>> Thông tin ĐH-CĐ-TCCN 2006

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
