Quốc hội sẽ thành lập cơ quan chống tham nhũng, lãng phí

Theo đánh giá của UBTVQH: Chế định về việc QH bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do QH bầu hoặc phê chuẩn bắt đầu được đưa vào Luật Tổ chức QH từ năm 2001. Tuy nhiên, sau gần 5 năm thực hiện mà việc bỏ phiếu tín nhiệm vẫn chưa được tiến hành lần nào trên thực tế. 
Theo quy định hiện hành, việc xem xét bỏ phiếu tín nhiệm chỉ được tiến hành khi có kiến nghị của ít nhất 20% tổng số ĐBQH hoặc kiến nghị của Hội đồng Dân tộc (HĐDT), uỷ ban (UB) của QH. Để HĐDT, UB của QH có thể xem xét đề đạt kiến nghị, cũng cần có ý kiến bằng văn bản của ít nhất 20% tổng số thành viên tán thành. 
Trên thực tế, nếu không có tổ chức khởi xướng thì để đạt được sự đồng thuận của 20% tổng số ĐBQH hay 20% tổng số thành viên của HĐDT, UB của QH tại một thời điểm là việc rất khó thực hiện. Do đó, nhiều ý kiến của các thành viên TVQH đề nghị cần sửa đổi quy định này để có tính khả thi cao hơn. 
Vấn đề này có 2 luồng ý kiến. Luồng ý kiến thứ nhất đề nghị nên coi việc bỏ phiếu tín nhiệm như là một hoạt động bình thường, được tiến hành định kỳ (có thể thực hiện 2 lần trong một nhiệm kỳ QH). 
Luồng ý kiến thứ hai cho rằng, nên giữ cách thức xem xét bỏ phiếu tín nhiệm như quy định hiện hành, nhưng có thể giảm tỉ lệ đại biểu đề nghị từ 20% xuống 5 hoặc 10%. Đa số các thành viên UBTVQH nghiêng về phương án quy định bỏ phiếu tín nhiệm định kỳ. 
Cần có một cơ quan chống tham nhũng của QH 
Trong giờ nghỉ giải lao, chúng tôi đã có cuộc phỏng vấn ngắn Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn Yểu về việc tới đây sẽ tách UB Pháp luật của QH thành 2 UB: UB Lập pháp và UB Tư pháp. 
Phó Chủ tịch cho biết: "UBPL hiện nay làm cả lĩnh vực xây dựng pháp luật và làm cả lĩnh vực giám sát tư pháp. Trong điều kiện hiện nay, việc thành lập một uỷ ban chuyên trách để đảm bảo việc giám sát một cách chặt chẽ, quyết liệt việc phát hiện và xử lý tham nhũng là rất cần thiết. Để tạo điều kiện, tập trung cao độ cho hoạt động lập pháp thì tách hẳn một UB Lập pháp. Đồng thời, UB Tư pháp tập trung cho việc giám sát hoạt động của cơ quan tư pháp và giám sát, phát hiện và xử lý tham nhũng".

Theo Lao Động
