Ukraine - đội cuối cùng đến Đức

Trong cuộc đón tiếp này thì tâm điểm của mọi sự chú ý là tiền đạo Andriy Shevchenko. Trước đó vài giờ, Shevchenko đã bất ngờ được HLV Oleg Blokhin tung ra sân ở hiệp hai trong trận đấu giao hữu giữa Ukraine và Luxembourg (3-0) vào rạng sáng 9-6 và đã đóng góp một bàn thắng cho tuyển Ukraine ở phút 83. 
Sau hơn một tiếng đồng hồ nán lại sân bay, hơn 50 thành viên của đội tuyển Ukraine đã được xe buýt chở đến khu tập luyện tại Potsdam. Ukraine là đội bóng đầu tiên của châu Âu giành quyền tham dự World Cup 2006 nhưng lại là đội bóng cuối cùng đặt chân đến Đức.

Q.THẮNG (Worldcupweb)
