Để trang sức luôn lộng lẫy

Không nên đeo đồ trang sức 24 giờ mỗi ngày hay trong suốt cả tuần. Hãy tháo đồ trang sức ra khi bạn làm việc nhà, chơi thể thao hay làm các việc chân tay khác để tránh làm xước chúng. Ngay cả những loại đá cứng nhất như kim cương cũng có thể bị vỡ nếu chẳng may bị va đập đủ mạnh! 
Lưu ý khi sử dụng mỹ phẩm, vì các hóa chất có trong các loại mỹ phẩm có thể ảnh hưởng xấu tới vẻ đẹp của đồ trang sức. Các loại xà bông, dung dịch, phấn trang điểm, nước hoa, keo xịt… đều có khả năng tạo nên các vết ố rất khó rửa trên bề mặt đồ trang sức. Tốt nhất, nếu lỡ để dính những chất này lên đồ trang sức, bạn phải lau rửa ngay trước khi chúng có khả năng gây phản ứng. 
Riêng với đồ trang sức được làm bằng vàng 14 cara, bạn phải chắc chắn không để tiếp xúc nhiều với khói thuốc lá vì chất nicotin có khả năng làm vàng nhanh chóng chuyển màu và rất khó trở lại màu ban đầu. Bạn cũng không nên đeo loại vàng này quá thường xuyên bởi sự tiếp xúc trong môi trường ẩm lâu dài cũng có thể khiến vàng bị xỉn nhanh hơn. 
Không bao giờ để các loại đá trang sức nhúng vào các dung dịch có chứa muối, chất tẩy rửa, đặc biệt là chất tẩy rửa có chứa clo. Những chất này có khả năng ăn mòn các đường mài hoặc làm giảm độ bóng của đá trang sức, đặc biệt là ở nhiệt độ cao. Vì vậy tuyệt đối không nên đeo đồ trang sức có đá trang trí khi bạn bơi ở bể bơi có chứa clo hay khi giặt tẩy quần áo và cọ rửa đồ đạc trong nhà. 
Đối với đồ trang sức bằng bạc, bạn tuyệt đối không để tiếp xúc với các chất tẩy, cồn, axeton vì các chất này có thể gây nên các hư hại rất khó xử lí. 
Đối với các đồ trang sức bằng đá, bạn nên lưu ý không để vào môi trường có sự thay đổi nhiệt độ đột ngột. Nhiệt độ quá cao hoặc thay đổi đột ngột còn có thể khiến đổ trang sức bằng đá bị vỡ rạn. Khi tiếp xúc với môi trường quá nóng, một số loại đá bị mất khả năng hấp thụ độ ẩm cần thiết để tạo nên vẻ bóng đẹp tự nhiên của chúng. 
Chẳng hạn trong nhiệt độ cao, ngọc trai sẽ dễ bị khô, xỉn màu và phai màu; mã não có thể chuyển thành màu nâu hoặc trắng, xuất hiện các vết xước rạn và có thể mất khả năng thay đổi màu sắc. 
Ánh nắng mặt trời cũng là một yếu tố có hại đối với độ bền và màu sắc của đá trang sức. Nếu bị tiếp xúc quá nhiều với ánh nắng mặt trời, một số loại đá như thạch anh tím, hoàng ngọc, đồ khảm xà cừ hồng… sẽ trở nên yếu đi. 
Ngọc trai và ngà voi cũng bị phai màu nếu bị để quá lâu trong ánh nắng mặt trời, hổ phách và nhiều loại đá khác cũng có nguy cơ bị xỉn màu. Do vậy , để giữ đồ trang sức bằng đá được bền màu, hãy tránh mang đồ trang sức khi bạn đi tắm nắng hay phải làm việc trong thời gian dài dưới ánh nắng mặt trời. 
Lau rửa đồ trang sức hiệu quả 
Đối với đồ trang sức không gắn đá trang trí: Tất cả các loại đồ trang sức bằng vàng và bạc đều có thể dễ dàng được làm sạch bằng cách ngâm trong các hóa chất sẵn có trong các hiệu kim hoàn. Tuy nhiên nếu đồ trang sức của bạn có gắn đá trang trí thì phải hết sức cẩn thận vì tất cả các hóa chất tẩy rửa đều có thể gây hại cho hầu hết các loại đá. 
Đối với đồ trang sức bạc , nếu đã được mạ một lớp rhodium thì sẽ lâu bị xỉn màu hơn và cũng có thể dễ dàng lấy đi lớp màu này bằng cách ngâm trong hóa chất riêng. 
Bạn cũng có thể tự làm sạch đồ bạc bằng phương pháp đơn giản sau: Dùng một thanh nhôm đặt trong một chiếc cốc chứa khoảng 450ml nước ấm rồi bỏ vào một chút bột giặt Tide, loại không có chứa chất tẩy rửa. Axít boric có trong bột giặt sẽ phản ứng với thanh nhôm, chất xỉn màu sinh ra trên sản phẩm bạc sẽ đước tách ra và bám vào thanh nhôm. Ngâm đồ trang sức bạc của bạn vào dung dịch trong khoảng 1 phút sau đó rửa sạch lại với nước và lau khô. 
Với các loại đá: Kim cương có khả năng giữ chất béo và trong điều kiện bình thường, dầu mỡ có thể dễ dàng bám vào bề mặt kim cương. Để lấy đi lớp dầu này hãy nhúng kim cương trong dung dịch có chứa cồn hoặc rượu vodka. 
Đối với các viên trang trí bằng phalê, bạn có thể làm sạch dễ dàng bằng cách nhúng trong dung dịch xà bông loãng hay dung dịch có chứa một chút amoniac, có thể dùng một chiếc bàn chải mềm để cọ rửa nhẹ nhàng nếu cần, sau đó lau khô. 
Mã não, ngọc bích, đá lapis lazuri, ngọc thạch ... và các loại đá trang trí khác đều rất mềm và dễ bị hóa chất phân hủy nên bạn phải hết sức cẩn thận và chỉ lau rửa thật nhẹ nhàng với miếng lau mềm mại để không làm xước chúng.

Theo Netmode
