Những ngày vội vã...

“Nếu mình không "điên" thì ai sẽ "điên" đây! Nếu một chút "điên" của mình đem lại lợi ích cho nhiều người thì tại sao không "điên" nhỉ!”… 
Hai buổi tối giáp tết, giữa sắc hoa đường Nguyễn Huệ là những chiếc băng rôn và băngđô đội đầu: Tết sạch không rác . 30 bạn trẻ, đến từ nhóm Những Ước mơ xanh và IVC chia nhau thành nhiều tốp, kêu gọi ý thức giữ gìn vệ sinh môi trường và phát những bịch nilon cho mọi người bỏ rác. 
Chia sẻ với chúng tôi vì sao mỗi bạn có đến hai bịch nilon thật to để đựng rác, Minh nói: “Qua một năm thực hiện, chúng mình nhận thấy nếu chia rác thành hai loại thì sẽ tốt hơn, vì mình có thể đem tặng lại các trẻ đường phố hoặc kiếm sống ở các bãi rác những loại rác được tái chế…”. 
Hạnh phúc được góp tay cho một thành phố sạch đẹp cứ rạng rỡ trên từng gương mặt trẻ ấy. 
Cũng cùng niềm hạnh phúc, chúng tôi đã bắt gặp những nụ cười thật tươi, những câu nói ân cần ở nơi mà người ta dễ dàng nổi đóa vì nóng, vì bực bội, vì cái chen lấn khủng khiếp những ngày cuối năm ở bến xe! 
"Dạ anh đi đâu, cô về đâu ạ?" - câu nói quen thuộc của Thanh Triết và các bạn tình nguyện viên nơi bến xe miền Tây 
30 Đoàn viên của Đoàn trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM đã có 3 ngày (26 - 29 tết): ăn ở bến xe, ngủ ở bến xe miền Tây để có thể hướng dẫn hàng vạn khách mua vé đúng tuyến, lên đúng xe từ 3g đến 22g. 
Trần Thanh Triết, SV năm II, quê ở Đà Nẵng hồ hởi nói: "Mệt nhưng vui lắm! Nhất là khi thấy mình có thể giúp đỡ được cho mọi người, nhận được những lời cảm ơn chân tình"... 
Những ngày giáp tết với họ, tạm gác một bên những giây phút sum họp gia đình, những cuộc hẹn hò, những bận bịu mưu sinh. Thay vào đó là những màu áo xanh tình nguyện, những trái tim tình nguyện luôn thắp sáng mọi lúc, mọi nơi, cho một cái tết đẹp hơn...

BÍCH DẬU
