Công nhận 67 kỷ lục VN đợt hai

Đợt công nhận này có nhiều kỷ lục ghi ở lĩnh vực văn hóa như: quyển sách Hồ Chí Minh toàn tập khổ siêu đại đầu tiên tại VN, quyển truyện Kiều thư pháp nặng nhất VN, tượng Phật bà bằng gỗ mun nặng nhất VN, quyển thơ in trên giấy dó lớn nhất VN, sách điện tử đầu tiên tại VN, nhà xuất bản đầu tiên mua tác quyền trọn đời của một nhà văn…, trong đó báo Tuổi Trẻ đoạt kỷ lục “Đêm trắng - kỷ lục xếp hạc giấy ở VN” với thời điểm xác lập: đến tháng 8-2005. 
Buổi trao giấy chứng nhận và cúp kỷ lục ngoài nội dung biểu diễn do các kỷ lục gia tham gia, sẽ có một loạt cuộc ký kết giữa Trung tâm Sách kỷ lục VN với Bảo tàng TP.HCM để trưng bày hình ảnh, hiện vật của các kỷ lục gia, với báo Giác Ngộ về hành trình tìm kiếm kỷ lục Phật giáo VN, với NXB Thế Giới để phát hành bộ sách kỷ lục VN bản tiếng Anh và tiếng Hoa, với nhiếp ảnh gia Giản Thanh Sơn về việc thực hiện bộ ảnh chân dung các kỷ lục gia VN...

L.Đ.
