LCD giảm giá mạnh trong thời gian tới

Người tiêu dùng được hưởng lợi rất nhiều nếu dùng màn hình LCD thay vì các loại màn hình CRT như hiện nay. LCD do có độ sáng dịu, ít tia bức xạ có hại cho sức khỏe. Với sự phát triển của công nghệ thì chất lượng hình ảnh của LCD ngày càng đẹp hơn, sắc nét hơn. 
Sự giảm giá này cũng sẽ ảnh hưởng nhiều đến thị trường các đồ điện tử, như TV, máy chiếu cũng sẽ có những thay đổi quan trọng. Giá giảm yêu cầu các nhà sản xuất phải nâng cao chất lượng để có thể thu hút người tiêu dùng. 
Những nhà sản xuất như LG.Philips và Samsung Electronics đều đang đẩy mạnh sản xuất trên tất cả các nhà máy của mình. Các đối thủ của họ như AU Optronic ở Đài Loan thì sẽ khai trương các nhà máy mới vào cuối năm nay. Các chuyên gia dự đoán, những ảnh hưởng của các nhà máy mới sẽ bắt đầu ảnh hưởng lớn đến thị trường trong thời gian tới, trong nửa đầu năm 2006. 
LCD chính là một trong những sản phẩm "nóng nhất" trong năm vừa qua cũng như năm nay. Các nhà máy mới ra đời tạo điều kiện cho người tiêu dùng tiếp cận các loại màn hình lớn hơn với giá mềm hơn. Theo những thống kê cho thấy, giá của LCD 42 inch dành cho TV đã giảm khoảng 35 USD tính từ cuối tháng 3, giá trung bình hiện nay khoảng 890 USD. Màn hình LCD 19 inch của máy tính đã bắt đầu giảm nhẹ, khoảng 5 USD, còn khoảng 160 USD. 
Ngoài những nguyên nhân chính vì kinh tế, thì sự giảm giá của LCD cũng là một điều tất yếu. Một thế hệ màn hình mới sắp ra đời dự đoán có thể thay thế hoàn toàn LCD, đó là màn hình OLED. Tuy nhiên, trong thời điểm hiện tại, do một số hạn chế về công nghệ mà loại màn hình này chưa thể sản xuất đại trà… 
Các nhà sản xuất đang cố gắng vắt kiệt "sức lực" còn lại của LCD để có thể dễ dàng chuyển sang một thế hệ công nghệ tiếp theo.

TRẦN HUY (tổng hợp)
