Học ngành Dinh dưỡng tại Canada

Em không nói rõ là em tốt nghiệp ngành Công nghệ sinh học ở trường nào và điểm số ra sao. Bậc sau ĐH tại Canada đa phần hồ sơ là do trường xét tuyển nên kết quả học tập phải thật tốt hoặc là đã có quá trình, kinh nghiệm làm việc lâu dài. 
Anh văn yêu cầu bắt buộc phải có (TOEFL trên 550 hoặc IELTS trên 6.5 đều được chấp thuận) và một số trường sẽ yêu cầu điểm GRE. 
Em thao khảo thông tin của các trường có cao học ngành Dinh dưỡng sau: 
- ĐH Guelph: http://www.uoguelph.ca/ 
- ĐH Ryerson: http://www.ryerson.ca/ 
- ĐH Toronto: http://www.utoronto.ca/ 
- ĐH Trent: http://www.trentu.ca/ 
Học phí cho khóa học sau ĐH khoảng từ 14.000 - 20.000 đô la Canada/năm học tùy theo trường và thời gian học có thể từ 1 - 2 năm. 
Em có thể tham khảo website www.studycanada.ca/vietnam phần trang học bổng để biết các trường có cung cấp học bổng cho sinh viên quốc tế.

Q.DŨNG thực hiện
