Tình yêu hay tình bạn?

Hơn nữa, em cũng đã biết nhiều về cô ấy trước đó qua lời kể của người bạn thân. Cô ấy đã có bạn trai, nhưng hai người không hợp nhau cho lắm. Thực sự em thấy thích cô ấy, nhưng em vốn là người ít nói, với lại em không có gì nổi bật cả, nên em đã không còn nghĩ đến chuyện theo đuổi người ta nữa. 
Sau lần ấy, em cũng có gặp cô ấy vài lần, cũng có nói chuyện nhưng không nhiều. Một thời gian sau, em vào TP.HCM để học. Từ đó, em không còn gặp hay liên lạc với cô ấy. Một thời gian sau, cô ấy gọi điện cho người bạn của em, và cô ấy nói rằng cô ấy thấy thích - nhớ một người và người ấy là em. 
Em rất vui, nhiều lúc em không tin rằng đó là sự thật. Cô ấy viết thư cho em, em cũng viết thư lại. Trong thư, cả hai thường nói về cuộc sống, nói về chuyện trên lớp, về công việc... Viết thư một thời gian, em quyết định gọi điện thoại cho cô ấy, lần đó em cũng nói không được nhiều, nhưng qua lời kể của người bạn, em biết rằng cô ấy rất vui vì em đã gọi điện cho cô ấy. Cứ thế, cả hai vẫn viết thư, hoặc thỉnh thoảng gọi điện. Một thời gian sau, em quyết định viết thư, thổ lộ tình cảm của mình với cô ấy, nhưng cô ấy viết thư trả lời, và nói rằng cô ấy chưa nghĩ đến chuyện đó. Kể từ đó, em và cô ấy không còn viết thư nữa. 
Đến kì nghỉ, em về nhà thăm gia đình, lần về đó, em không muốn gặp và tránh gặp mặt cô ấy, nhưng về đến nhà thì em nghe người bạn nói rằng cô ấy gặp tai nạn, nhưng không nặng lắm. Thực sự lúc đó, em rất lo lắng. Khi gặp lại cô ấy, em rất vui mừng, và cô ấy cũng rất vui khi gặp em. Em vốn là người rất ít nói, nhưng lần đó, em nói chuyện nhiều và rất vui vẻ. Cũng từ lần đó, em đã biết được rằng mình đã yêu cô ấy. 
Lúc em chuẩn bị vào lại TP.HCM, cô ấy nói khi nào vào đến nơi cô ấy sẽ viết thư cho em. Rồi em và cô ấy đã viết thư lại như trước. Trong một vài lá thư, em có hỏi vui cô ấy có bạn trai chưa, cô ấy nói rằng hiện giờ cô ấy chưa muốn quen ai cả, mặc dù nhiều lúc cũng buồn thật đó, nhưng quen một người rồi cuối cùng cũng không đi đến đâu thì lại càng buồn hơn, nên cô ấy chờ đợi đến một ngày có thể gặp được người thật sự yêu thương cô ấy thì cô ấy mới quen, còn bây giờ thì lo học đã. Cứ thế, em và cô ấy vẫn viết thư, điện thoại. 
Những lúc em về thăm nhà, không lần nào là em không gặp cô ấy. Mối quan hệ giữa em và cô ấy vẫn chỉ ở mức tình bạn. Nhiều lần cô ấy nói rằng chơi với bạn bè thì chỉ thích thoải mái, không thích bị ràng buộc gì cả. Cô ấy và người bạn của em là bạn thân, nhưng khi có gì đó buồn, vui hay chuyện gì quan trọng, cô ấy chỉ nói với mình em thôi. Có vài lần, thời gian em đang ở thành phố học, cô ấy gọi điện cho em và nói rằng cô ấy thấy nhớ em và hỏi em có tin không, và cũng có lần, cô ấy bị người bạn trai cũ gọi điện hăm dọa, cô ấy cũng gọi cho em vừa nói vừa khóc. 
Thực sự em cũng không biết cô ấy có thích em không, hay chỉ xem em như người bạn thân thôi... (S.M.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: M. thân mến! Những dòng thư đầy tâm sự của em đã gợi mở cho chúng tôi nhận ra được một tâm trạng rất hồi hộp và lo âu của em. Vừa hy vọng, tin tưởng nhưng lại pha lẫn một chút đắn đo, trăn trở... Suy nghĩ của bạn gái ấy ngẫm nghĩ lại có thể là hay em ạ dù rằng cách nói này - cách nghĩ này có thể làm cho em buồn bã... 
Giữa em và cô ấy chỉ hơn tình bạn nhưng chưa thể xác lập một cách chắc chắn rằng đó là tình yêu. Điều rất giản đơn mà em có thể nhận thấy là những điều kiện thực tế chưa đủ để tạo nên một tình yêu thực sự giữa em và cô ấy. Xa xôi, cách trở nhau nên chưa có đủ thời gian để ở cạnh nhau; kỉ niệm và cảm xúc còn quá ít nên chưa thể đủ độ chín nhằm xác lập một tình yêu; cả hai đều chưa tin nhau rằng người ấy đã yêu mình thật nhiều; cả hai đều cảm nhận rằng không biết tình yêu này có thật bền vững để đi đến đích cuối cùng không??? 
Đừng vội lo lắng em ạ! Vấn đề quan trọng là em hãy thật bình tâm và tiếp tục nuôi dưỡng tình cảm. Hiện tại, em và cô ấy đã khá đồng cảm với nhau (cô ấy hay chia sẻ và tâm sự cùng em, cô ấy cũng quan tâm và nghĩ về em...) nhưng em vẫn cần phải có thêm thời gian để tìm hiểu và tấn công... Khi em chưa thể hiện hết tình cảm và suy nghĩ của mình thì làm sao người ta có thể bị em chinh phục nhanh chóng được? Giải pháp tốt nhất là hãy xem nhau như bạn thân và hơn thế một ít, tiếp tục quan tâm, chăm sóc lẫn nhau... để rồi theo thời gian khi tình cảm đã hình thành thì tiếng yêu sẽ xuất hiện một cách rất tự nhiên. 
Đừng ép mình và ép người phải thừa nhận bất kỳ điều gì kể cả tình yêu khi mình cảm thấy rằng nó chưa có và chưa đủ mạnh. Chúc em vui và cố gắng nuôi dưỡng cảm xúc để dần dần tìm ra được chìa khóa mở cửa trái tim người ấy.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
