Gọi sự việc đúng tên

Trong bài trả lời phỏng vấn này, bộ trưởng có nêu cụ thể những loại sự việc lãng phí: dự án đầu tư sai; mua sắm ôtô vượt quá định mức; chi quà biếu, lễ tết vượt dự toán; “phong bì” trong và ngoài chế độ. Và có thể còn nhiều, chưa nêu đủ. 
Với loại sự việc lãng phí “dự án đầu tư sai từ quyết định, chủ trương, khoản lãng phí chủ yếu từ ngân sách nhưng rất khó xác định trách nhiệm”, đến bộ trưởng cũng nói như vậy nên thật khó bàn và ráng chờ đợi, hạ hồi phân giải. Do vậy xin được góp bàn về ba loại vụ việc còn lại. 
Đây là những việc được xác định là lãng phí nếu vượt quá định mức, dự toán, chế độ. Và để chống lãng phí thì xử lý bằng cách khấu trừ, xuất toán, thu hồi, thảng hoặc có thêm phê bình, khiển trách... và rõ ràng cách chống như vậy xem ra kém hiệu nghiệm, không hiệu nghiệm, tức là chỉ nhằm triệu chứng mà không trúng căn nguyên. 
Căn nguyên không phải ở chi sai chế độ, dự toán, định mức mà ở ngay bản thân việc lập ra những chế độ, định mức, dự toán ấy. Cũng không phải là phù hợp hay chưa phù hợp mà phải xóa bỏ chính những chế độ, định mức, dự toán ấy. 
Lấy chuyện mua sắm ôtô công mà thực chất là dành riêng cho các thủ trưởng, tùy theo cấp bậc mà phân biệt. Cần có ôtô công dùng chung để chủ động và thuận tiện thì hà cớ gì lại đẻ ra thủ trưởng cấp này đi ôtô loại này, còn cấp cao thì đương nhiên có quyền đi ôtô trị giá bạc tỉ. Thật khó quên câu chuyện ví von khôi hài dân giã: ông chủ tịch huyện cưỡi trên lưng hàng trăm con trâu để về nắm tình hình làng xã. 
Và tại sao lại không học kinh nghiệm nước giàu loại nhất như Thụy Điển, vua và hoàng hậu đi công cán nước ngoài bằng vé máy bay dân dụng thương mại, còn các bộ trưởng nếu không dùng ôtô cá nhân thì đi xe buýt đến công sở. Định ra chế độ thủ trưởng có quyền sử dụng ôtô công cho riêng mình không chỉ là lãng phí mà còn làm hư hỏng chính thủ trưởng, chí ít cũng trở nên quan cách, xa dân và dân xa, tai hại nhiều bề. 
Hoàn toàn phải bãi bỏ chi quà biếu, lễ tết cho cán bộ đương chức đương quyền. Nếu cần phải giữ lại chỉ là quà đầu xuân dành cho các gia đình chính sách có công với nước với dân, các cán bộ đã nghỉ hưu, coi đó là lộc nước. 
Chỉ chi phong bì hội nghị phí cho những ai không ăn lương mà phải nghỉ việc, cũng là giảm thu nhập để đi họp. Đi họp xa thì có thêm một khoản phụ cấp ăn, nghỉ để bù đắp tốn kém, đi lại. Như vậy sẽ bớt được nạn họp và đánh giá đúng trách nhiệm của cán bộ là phải đi họp để nắm bắt chủ trương, quán triệt nhiệm vụ. Và chỉ trả phong bì cho những ai đến dự hội thảo có kèm theo báo cáo tham luận, làm như thế chắc chắn sẽ nâng cao được chất lượng hiệu quả của hội thảo, loại bỏ được tệ nạn “khách ba chủ nhà bảy”. 
Từ cơ chế chính sách chế độ mà xóa bỏ cái gọi là “lãng phí”. Và thật ra đó không thể xem là những sự việc “lãng phí”, gọi đúng tên thì đó là sự hà lạm ngân sách nhà nước - tiền của đóng góp của dân khi mà ngân sách lại quá nghèo, chưa nói đến việc so sánh khập khiễng việc ngày nay với việc ngày xưa: “Các cụ qui định rất rõ việc thọ, mai, gia, lễ”. Các cụ ấy là các cụ nào?

NGUYỄN ĐỨC THẠC
