Nặng dạy chữ, thiếu dạy người

chưa xây dựng được quan hệ hợp tác giữa thầy và trò, chưa lắng nghe và giúp HS giải quyết các vướng mắc do bản thân GV chưa được trang bị đầy đủ kiến thức về tâm sinh lý lứa tuổi HS. Bên cạnh đó vẫn còn một bộ phận GV chưa thật sự đổi mới phương pháp dạy học, chưa quan tâm hướng dẫn HS phương pháp tự học, còn lúng túng trong việc phát huy tính chủ động tích cực học tập của HS. 
Cũng theo Sở GD-ĐT, tính đến năm học 2004-2005, số GV mầm non, phổ thông đạt trình độ chuẩn chiếm trên 97%.

K.LIÊN
