Muốn làm diễn viên, thi khối gì, trường nào?

- Điểm chuẩn năm 2005 của ngành Ngữ văn Anh Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐHQG TP.HCM) là 18 điểm. Mọi năm điểm chuẩn ngành này của ĐH KHXH&amp;NV luôn đứng hàng top, thường từ 18 điểm trở lên, như năm 2004 là 18.5 điểm. Học sinh thật sự giỏi các môn Văn - Toán - Anh văn mới có khả năng trúng tuyển ngành này. 
Ngoài ĐH KHXH&amp;NV còn rất nhiều trường đào tạo ngành Ngữ văn Anh như ĐH Công nghiệp TP.HCM - 19.5 điểm; ĐH Nông lâm TP.HCM - 18.5 điểm; ĐH Sư phạm TP.HCM (cử nhân) - 23 điểm; ĐH Cần Thơ - 16.5 điểm; ĐH Ngoại ngữ Đà Nẵng - 16.5 điểm; ĐH Ngoại ngữ Hà Nội - 24.5 điểm... 
Em năm nay học 12 tại một trường vùng sâu tỉnh Đồng Tháp. Em rất thích ngành Công nghệ thông tin, ước mơ của em muốn đậu vào ngành đó. Học lực của em chỉ 7.2, các môn khối A trung bình 7.0. Em có khả năng đậu không và em thi trường nào cho chắc? (Võ Văn Tuấn, vantuanvo2003@ ) 
- Các môn khối A trung bình của bạn là 7.0, sức học của bạn như vậy là khá. Trước khi quyết định thi vào ngành Công nghệ thông tin trường nào, bạn có thể tham khảo điểm chuẩn năm 2005 các trường sau có đào tạo ngành này: ĐH Cần Thơ - 15 điểm; ĐH Đà Lạt - 15 điểm; ĐH Nông lâm TP.HCM - 17 điểm; ĐH Sư phạm TP.HCM - 17 điểm; ĐH Giao thông vận tải TP.HCM - 17.5 điểm; ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM - 18 điểm; ĐH Quốc tế - 18 điểm và các trường ĐH dân lập, bán công từ 14 đến 15 điểm. 
Chúng tôi chỉ cung cấp các trường có điểm chuẩn không quá cao để bạn tham khảo. Tỉ lệ giữa chỉ tiêu và số đăng ký dự thi thay đổi hàng năm nhưng thường điểm xét tuyển chỉ tăng tối đa 2 điểm so với điểm cũ. Chúc bạn căn cứ vào số điểm đó để chọn cho mình trường phù hợp với khả năng. 
Em muốn thi Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM học ngành Diễn viên thì phải thi khối gì, môn thi và năng khiếu gì? Em thi khối C, vậy có thể lấy điểm môn Văn của trường ĐH em thi vào trường này không hay phải thi lần nữa? Cho em hỏi ngày nào thi? (Trâm, tr_thutram@ ) 
- Ngành Diễn viên của Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM tuyển sinh khối S, thi các môn Năng khiếu, Văn, Phân tích phim. 
Bạn không thể lấy điểm môn Văn khi thi vào một trường ĐH nào đó để nộp vào Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM vì trường này không xét đợt 2 hoặc 3. Trên nguyên tắc, để nộp nguyện vọng 2 hay 3 thì những thí sinh dự thi ĐH theo đề chung của Bộ GD-ĐT có kết quả thi bằng hoặc lớn hơn điểm sàn ĐH (hoặc CĐ) nếu không trúng tuyển đợt 1 mới được nộp hồ sơ vào ngành cùng khối thi của một trường ĐH (hoặc CĐ) không tổ chức thi hoặc hệ CĐ của trường ĐH hoặc trường có tổ chức thi theo đề thi chung nhưng tuyển chưa đủ chỉ tiêu. 
Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM thi theo đề thi riêng, muốn học trường này bạn phải dự thi vào trường. Trường tuyển sinh từ Thừa Thiên - Huế trở vào, độ tuổi dự thi từ 17 đến 23. 
Trong giấy báo thi của bạn, nhà trường sẽ thông báo cụ thể ngày thi, địa điểm thi năng khiếu (năm 2005 từ ngày 18-7 đến 23-7). Riêng về phần năng khiếu của ngành Diễn viên, bạn phải trải qua hai phần. Sơ tuyển năng khiếu: kiểm tra chiều cao, kiểm tra tiếng nói (thí sinh hát và đọc thơ). Sau đó, bạn sẽ thi tiếp Chung tuyển bao gồm: 
- Phân tích phim (xem phim và viết bài phân tích). 
- Năng khiếu (hệ số 2): Thí sinh diễn một tiểu phẩm không quá 6 phút, tối đa 3 nhân vật, trong đó thí sinh phải diễn một vai. Kiểm tra hình thể: Nam: quần soọc, áo thun, nữ: quần áo thể dục nhịp điệu. 
Trong quá trình học, bạn sẽ được trang bị những kiến thức cơ bản khoa học xã hội. Đồng thời chương trình cũng cung cấp những kiến thức chuyên sâu cho từng ngành học cụ thể. Với ngành của bạn, sinh viên sẽ được học: kỹ thuật biểu diễn, hóa trang, sân khấu học đại cương, tiếng nói sân khấu, hình thể, múa, thanh nhạc... 
Em ở Quảng Bình, em muốn dự thi vào Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM, vậy em có thể dự thi ở đâu? Em nghe nói là có thể dự thi ở Huế nhưng vào TP.HCM học, thông tin trên có đúng không? ĐH Ngân hàng TP.HCM có thi khối D không? (Sỹ Nguyên, funnynguyen85@ ) 
- Bạn ở Quảng Bình thi vào Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM sẽ vào TP.HCM dự thi. Huế không là cụm thi do Bộ GD-ĐT quy định nên bạn không dự thi ở Huế được. 
ĐH Ngân hàng TP.HCM có đào tạo khối D1 ngành Tiếng Anh thương mại. Ngành Tiếng Anh thương mại học chuyên về tiếng Anh và cả một số nội dung liên quan đến nghiệp vụ ngân hàng. Đây là ngành mới mở trong năm học 2005-2006. 
Ngoài các môn cơ bản được dạy bằng tiếng Việt, chương trình đào tạo trình độ ĐH chuyên ngành Tiếng Anh tài chính - ngân hàng nhằm cung cấp cho người học những kiến thức tương đối sâu và rộng về ngôn ngữ Anh, rèn luyện và phát triển các kỹ năng giao tiếp bằng tiếng Anh ở mức độ thành thạo, và có khả năng ứng dụng vào các hoạt động cụ thể của ngành Tài chính - Ngân hàng. 
Cùng với các kỹ năng về thực hành và lý thuyết tiếng Anh, chương trình còn cung cấp những kiến thức cơ bản về văn hóa xã hội nhằm giúp cho người họchiểu biết các yếu tố văn hóa xã hội trong giao tiếp. Ngoài ra, chương trình còn cung cấp những kiến thức từ cơ bản cho đến chuyên sâu của hoạt động Tài chính - Ngân hàng. 
Sau khi tốt nghiệp, với kiến thức về tiếng Anh và sự hiểu biết về các hoạt động trên lĩnh vực Tài chính - Ngân hàng, sinh viên có khả năng biên dịch, phiên dịch trong các định chế tài chính hoặc có thể đi sâu nghiên cứu các lĩnh vực này để học lên sau ĐH. 
Em có hộ khẩu tại TP.HCM, sẽ thi ĐH vào tháng 7-2006 tới. Nay em muốn thi vào ngành Dược sĩ của Trung tâm Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ y tế TP.HCM. Xin vui lòng cho em biết điểm chuẩn ngành Dược trường này năm 2005, chỉ tiêu và tỉ lệ chọi. ( lee_270288@ ) 
- Trung tâm Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ y tế TP.HCM không tuyển sinh ngành Dược. Trường này chỉ tuyển ngành Bác sĩ đa kha. Bạn muốn học ngành Dược, dự thi vào Trường ĐH Y Dược TP.HCM, điểm chuẩn năm 2005 là 26 điểm. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, học phí... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
