Công ty Hoàng Đức có thể bị phạt tối đa 15 triệu đồng

Sở Y tế đã tiến hành thanh tra Công ty Hoàng Đức từ chiều 19-5. Theo ông An, kết quả ban đầu cho thấy, phòng lạnh trữ văcxin tại công ty hoạt động tốt, đảm bảo điều kiện bảo quản theo quy định của Bộ Y tế. Tuy nhiên, đoàn thanh tra phát hiện Công ty Hoàng Đức đã có sai phạm trong giấy phép kinh doanh văcxin, sinh phẩm miễn dịch. 
Cụ thể, thông tư 01 năm 2004 của Bộ Y tế quy định thời gian hiệu lực của giấy phép kinh doanh văcxin là 5 năm, sau đó có thể được gia hạn. Giấy phép kinh doanh văcxin, sinh phẩm miễn dịch được Bộ Y tế cho phép lưu hành của Công ty TNHH dược phẩm Hoàng Đức, do Sở Y tế TP.HCM cấp ngày 9-1-2001. Như vậy giấy phép đã hết hiệu lực từ 5 tháng nay nhưng chưa được gia hạn tiếp tục. 
Ông An cho biết, Công ty Hoàng Đức sẽ bị xử phạt hành chính với mức phạt tối đa 15 triệu đồng. Tuy nhiên, hiện Thanh tra Sở chưa thể ra quyết định xử phạt, kèm mức phạt tương ứng đối với Hoàng Đức. "Thanh tra sẽ còn tiếp tục làm việc với các đơn vị có liên quan trong việc kinh doanh văcxin của Hoàng Đức như nhà cung cấp, cơ sở phân phối, người mua hàng..., trước khi có kết luận cuối cùng", ông An nói. 
Hiện ông An cũng chưa biết thời gian kết thúc quá trình thanh tra, vì còn tùy thuộc nhiều yếu tố khác có liên quan như tiến trình làm việc với các đơn vị... 
Chưa rõ trách nhiệm của Công ty Hoàng Đức trong vụ tai biến do văcxin 
Theo ông Nguyễn Đức An, kết quả thanh tra ban đầu mới cho thấy Hoàng Đức có sai phạm về mặt hành chính. Trong khi tai biến của 6 trẻn em ở quận 5, TP.HCM, liên quan đến chất lượng văcxin. Do đó, "không thể kết luận Hoàng Đức hết hạn giấy phép kinh doanh nên chất lượng văcxin có vấn đề được". 
Hiện toàn bộ kho của Công ty Hoàng Đức đã bị Sở Y tế niêm phong. Trao đổi với phóng viên, Giám đốc Công ty Nguyễn Văn Tưởng khẳng định: "Tôi kinh doanh theo đúng pháp luật". 
Ông Tưởng cho rằng, quá trình vận chuyển và bảo quản văcxin tại Hoàng Đức luôn tuân thủ theo đúng quy định và hướng dẫn của nhà sản xuất cũng như ngành y tế. Vả lại công việc kinh doanh mua và bán lại văcxin của công ty đã được thực hiện từ lâu cho nhiều đơn vị y tế chứ không riêng quận 5. Việc mua, bán đều có ký kết trực tiếp với các đơn vị đối tác. 
Để có văcxin tiêm phòng bệnh quai bị - sởi - rubella cho trẻ, Trung tâm y tế quận 5 đã đặt mua trực tiếp với Công ty Hoàng Đức 218 liều Priorix. Số văcxin này là do Hoàng Đức mua của Công ty Glaxo Smith Kline sản xuất tại Bỉ, thông qua công ty Zuellig Pharma hiện là nhà phân phối độc quyền Priorix tại Việt Nam. Công ty Zuellig Pharma không có chức năng nhập khẩu nên phải thuê Công ty Sapharco nhập ủy thác vào Việt Nam. 
Theo ông Tưởng, nếu có quy định 5 năm gia hạn giấy phép kinh doanh một lần thì cơ quan chức năng phải thông báo để doanh nghiệp làm thủ tục xin gia hạn. Trong khi đó, giấy phép kinh doanh của công ty Hoàng Đức không ghi rõ thời hạn hiệu lực, nên ông không nghĩ là phải gia hạn tiếp tục. Chỉ đến khi vụ tai biến xảy ra, ông mới được nghe là giấy phép kinh doanh của công ty Hoàng Đức đã hết hạn. 
Làm việc với Thanh tra Sở Y tế hôm 19-5, ông Tưởng vẫn từ chối không làm thủ tục xin gia hạn tiếp cho giấy phép kinh doanh. 
Gia đình nạn nhân sẽ chính thức khởi kiện 
Sáng 20-5, ông Nguyễn Đào Thắng, bố của cháu Nguyễn Thiên Bảo, qua đời ngày 10-5 do tai biến sau tiêm phòng văcxin Priorix, cho phóng viên biết ông đã đến Văn phòng luật sư Trương Thị Hòa nhờ tư vấn về ý định khởi kiện, yêu cầu các đơn vị liên quan có trách nhiệm trong cái chết của cháu Bảo. Theo ông Thắng, sau khi nghe tư vấn, ông đã quyết định chờ cho đến khi có kết luận cuối cùng về nguyên nhân cái chết của con ông mới tiến hành khởi kiện "đúng người, đúng tội". 
3 ngày trước, ông Thắng đã mang đơn khiếu nại đến gửi tại Viện kiểm sát, Tòa án TP HCM, song 2 cơ quan này từ chối nhận vì đơn không có tính chất khởi kiện, không chỉ rõ bị đơn cũng như yêu cầu bồi thường thiệt hại. Tòa án đã hướng dẫn ông Thắng chuẩn bị đơn kiện theo mẫu ngay hôm 17-5. Ông Thắng cho biết, trước khi gửi đơn kiện chính thức, ông sẽ thuê luật sư để bảo vệ quyền lợi.

Theo VnExpress
