Từ chuyện “đánh rơi” tài trợ

Kết thúc Giải điền kinh quốc tế Hà Nội 2006, tôi gọi điện hỏi các VĐV đoạt HCV: Giải thưởng ở giải này như thế nào? Tất cả đều cho biết: thì cũng chỉ như thường lệ là một chiếc HCV để vài tháng là xỉn màu, một bó hoa và một bộ đồ thể thao trị giá khoảng 200.000 đồng! Nguyên nhân: giải là vùng trắng khi không có lấy một nhà tài trợ. 
Chuyện đó thật lạ bởi điền kinh của VN trong mấy năm gần đây là số 1 khu vực Đông Nam Á ở môn nhảy cao, ở các cự ly trung bình và mới đây là cự ly 100m nữ... Đi sâu tìm hiểu mới biết các thành tích có được là nhờ đầu tư từ bầu sữa ngân sách mà thôi. 
Cuối tháng năm này, bóng chuyền VN sẽ tổ chức giải đấu gồm các CLB châu Á. Tuy giải này trước đây vẫn kiếm được tiền tài trợ kha khá nhưng ở giải năm nay đến giờ này tài trợ vẫn là số không! Tương tự như điền kinh, tuy bóng chuyền VN đang có những bước tiến đáng kể về trình độ nhưng sự tiến bộ ấy cũng sống nhờ tiền ngân sách và từ nhiệt tâm của một vài ông chủ giải trong ngành truyền thông và ngân hàng. 
Không chỉ điền kinh, bóng chuyền mà hàng loạt môn khác như xe đạp, cờ vua, bơi lội, bóng bàn... hiện nay các liên đoàn đều hết sức bết bát. 
2 - Mẫu số chung... 
Tiếp xúc với nhiều doanh nghiệp thường xuyên tài trợ cho thể thao VN trước đây, ai cũng cho rằng họ rút lui bởi ngán ngẩm với cách làm việc của các cán bộ liên đoàn. 
Mang danh là một tổ chức xã hội, nhưng các quan chức liên đoàn vẫn bê nguyên xi cái phong cách công quyền vào đây. Xin lấy một ví dụ: Hãng bia B được Liên đoàn điền kinh chào mời tài trợ cho một giải quốc tế. 
Khi mời, liên đoàn hứa hẹn có nước này nước nọ đến thi đấu, nhưng khi giải diễn ra chẳng có nước nào cả! Hay khi ký hợp đồng tài trợ cũng hứa hẹn làm tốt công tác truyền thông, nhưng giải diễn ra chẳng ai biết bởi đến ngay một cuộc họp báo họ cũng không thèm làm! Giao dịch không sòng phẳng thế là tài trợ cứ dần tiến về số không! 
Đa số các liên đoàn đều có chung một mẫu số: để cán bộ về hưu, cán bộ yếu năng lực ở các bộ môn kiêm luôn lãnh đạo liên đoàn! Chính vì thế mới có chuyện không giống ai khi mỗi năm UBTDTT phải lấy mấy chục ngàn USD từ ngân sách để đóng niên liễm quốc tế cho các liên đoàn.

HUY THỌ
