40 công ty Pháp bị điều tra

Theo báo cáo của Ủy ban độc lập của LHQ về những bê bối trong chương trình Đổi dầu lấy lương thực của LHQ, được công bố chính thức vào ngày 27-10-2005, trong số 2.253 công ty của 66 nước bị nêu tên vi phạm các điều khoản qui định của chương trình này, có 172 công ty Pháp. 
Bản báo cáo cho biết hai công ty chế tạo xe hơi của Pháp là Peugeot vàRenault được hưởng lợi từ những hợp đồng lớn nhất. Theo đó, khi giao các mặt hàng nhân đạo, các công ty đã trả các khoản tiền hoa hồng dưới hai dạng (gồm "phí vận chuyển" và "phí dịch vụ sau khi bán hàng"). 
Những khoản tiền này bị tình nghi là tiền hối lộ. Danh sách được lập dựa vào các tài liệu chính thức bị tịch thu sau khi liên quân tiến vào Iraq vào năm 2003. Trong đó, khoản tiền chi trả tình nghi là bất hợp pháp của Peugeot là 7,038 triệu USD và 6,623 triệu USD đối với Renault. Bản báo cáo của ủy ban điều tra khẳng định những khoản chi phí bất minh của các công ty chiếm khoảng 10% giá trị hợp đồng ký kết với chính quyền Iraq cũ. 
Theo viện công tố Pháp, trong bước đầu điều tra, cơ quan chức năng chỉ giới hạn ở những công ty có mức hoa hồng cao nhất. Ngoài ra, khoảng 10 cá nhân, trong đó có Jean-Bernard Mérimée, cựu đại sứ Pháp tại LHQ, cũng bị điều tra trong đợt này. 
Hiện nay, nhiều nước châu Âu khác cũng đã mở các cuộc điều tra sau khi công bố báo cáo trên. Tại Đức, công ty DaimlerChrysler nhìn nhận một số nhân viên của họ có thể đã trả tiền hoa hồng cho các quan chức Iraq trước đây. Toà án Thụy Điển mở các cuộc điều tra sơ bộ đối với 12 công ty có tên trong bản báo cáo trên. Chính quyền Hà Lan đang chuẩn bị hồ sơ để tiến hành điều tra các công ty liên quan đến vấn đề này.

L.XUÂN (Theo Reuters, AP)
