Bắt 2 “nữ tặc” chuyên trộm cắp cồng chiêng

Trước thực trạng này, Công an Kon Tum đã kịp thời tiến hành điều tra làm rõ đối tượng, điều khá bất ngờ là kẻ gian tặc này lại là 2 phụ nữ: Phan Thị Sơn (SN 1955) và Hoàng Thị Lam (SN 1959), đều cùng quê Nghệ An và đăng ký hộ khẩu tại huyện KRông ANa (Đăk Lăk). 
Bọn chúng khai nhận, trong thời gian qua trong vai là những người đi thu mua nhôm nhựa, sắt phế liệu... nhưng thực chất là để dò la, tìm kiếm cồng chiêng, khi phát hiện được... mồi! Một người trong bọn chúng tìm cách lôi kéo chủ nhà ra xa, để tạo điều kiện cho tên nữ tặc kia “hành động”. 
Điều đáng chú ý là số cồng chiêng thu được từ các “phi vụ” này, đều được đem bán cho ông Nguyễn Văn Phúc (số nhà 100, đường Nguyễn Văn Cừ, Plei Ku-Gia Lai) theo giá đồng nát! Bình quân 35.000đ/kg. Hiện nay, Công an tỉnh Kon Tum đã khởi tố vụ án, bắt tạm giam 2 đối tượng trên để xử lý trước pháp luật.

Theo Tiền Phong
