An Giang muốn mượn Chukiat

Chủ tịch CLB Hoàng Anh - ông Đoàn Nguyên Đức cho biết: “Đúng là An Giang có đặt vấn đề như thế, và tôi cũng chỉ mới vừa nhận được thông tin ấy vào trưa hôm nay. Tuy nhiên, mọi việc chưa dừng lại ở đây…”. Theo lời ông Đức thì Chukiat ít đựơc ra sân thi đấu trong mùa này do quy định của điều lệ giải chỉ cho phép ba cầu thủ ngoại có mặt trên sân. Ngoài ra, mùa này, các hậu vệ của Hoàng Anh thi đấu rất tốt như: Mạnh Dũng, Duy Quang, Hải Lâm, Minh Đức, Quang Trãi, Ngọc Cảnh… cho nên Chukiat ít khi có dịp xuất hiện trên sân. 
Ông Đoàn Nguyên Đức cho Tuổi Trẻ Online biết thêm rằng: Hoàng Anh dự kiến sẽ thay đổi một cầu thủ ngoại vào quãng nghỉ giữa hai giai đoạn, và đó chưa hẳn là tiền vệ tấn công Thonglao (vô địch SEA Games 22), như có thông tin đã đưa. Nếu tìm và ký hợp đồng được với cầu thủ Thái Lan khác, Hoàng Anh sẽ chuyển Chukiat sang thi đấu lượt về giai đoạn II giải hạng nhất quốc gia cho An Giang. 
Theo thông tin được phát đi từ Long Xuyên thì lãnh đạo đội bóng An Giang vừa đạt được thỏa thuận để mời tiền đạo Apisit (Thái Lan) sang thi đấu cho An Giang. Mùa rồi, Apisit từng có mặt trong màu áo đội Bình Định và đoạt cúp quốc gia. Sau tấm huy chương này, Bình Định đã không gia hạn hợp đồng với Apisit vì năng lực của anh không đáp ứng được yêu cầu chuyên môn của hạng chuyên nghiệp.

SĨ HUYÊN
