TNS Edward Kennedy : "Iraq là Việt Nam của G. Bush"

Trong loạt bài giảng tại Viện Brookings, TNS Edward Kennedy lập lại điều ông từng khẳng định trước đây là tổng thống Mỹ G. Bush đã lừa dối để đưa nước Mỹ vào cuộc chiến tại Iraq và cuộc xung đột còn tiếp tục tại Iraq đã khiến nguời Mỹ bị chi phối khỏi cuộc chiến chống khủng bố thật sự của nước Mỹ. "Tổng thống Bush đã cho Al Qaeda hai năm để...tái lập và hồi phục trong những vùng biên giới Afghanistan", TNS nói như thế khi đề cập tới mạng lưới khủng bố của Osama Bin Laden. "Như những vụ tấn công khủng bố vào Madrid và một số nơi khác cho thấy, Al Qaeda đã lợi dụng thời gian đó để triển khai các nhóm khủng bố tại nhiều nước trên thế giới, thiết lập quan hệ với các nhóm khủng bố ở nhiều vùng đất khác nhau". 
Ông cho rằng tuy nhiều lần chính quyền Bush lập đi lập lại rằng 70% lãnh đạo của Al Qaeda đã bị bắt hay tiêu diệt, nhưng tổ chức này vẫn tiếp tục hoạt động. TNS Kennedy nói cuộc chiến tranh Iraq là sai lầm lớn nhất của nhà cầm quyền Bush và "Iraq sẽ là Việt Nam của G. Bush" trong hàm ý chính quyền Bush có thể bị sa lầy như Mỹ từng sa lầy tại Việt Nam. Ông còn dự báo cách thức hoạt động hiện nay của chính quyền Bush có thể dẫn tới một "cuộc khủng hoảng chính trị đối nội nghiêm trọng nhất kể từ khi Richard Nixon từ chức".

T. DANH (theo CNN)
