Cẩn thận với 19001570, coi chừng hết sạch tiền!

Hôm thứ bảy (15-5-2004) vừa qua, tôi tham gia dự đoán kết quả trận Liverpool - Newcastle vào hồi 21g15. Tôi đã nhắn tin liên tục khoảng 10 lần tới chương trình dự báo nhưng không một tin nhắn nào được báo là tới đích. Sáng hôm sau tỉnh dậy thì nhận ngay được tin nhắn là "Tài khoản của bạn đã hết". Trong khi vừa mới hôm qua tôi vẫn còn hơn 60.000 đồng trong tài khoản. 
Như vậy, giả sử 10 tin nhắn kia của tôi tới được máy chủ thì ít nhất chúng cũng bị nhân lên tới... 100 lần! Nói cách khác là ít nhất máy chủ "nhầm lẫn" thành 1.000 tin. Điều đáng nói ở đây là tôi dùng dạng Daily Prepaid nên chỉ bị trừ hết tiền trong tài khoản. Bạn thử hình dung nếu là một thuê bao trả sau thì hậu quả khôn lường. Tôi đã thông báo khiếu nại này với trung tâm 145 và họ xác nhận là số di động của tôi đã gửi rất nhiều tin nhắn đến 19001570. 
Như vậy, sự cố mạng này là có thật. Họ hứa là chờ sang tuần này bộ phận khiếu nại mới làm việc. Tuy nhiên tôi không hề nhận được phản hồi nào từ phía nhà cung cấp dịch vụ mặc dù đã để lại cả số điện thoại cố định ở nhà. Tiền mất... nhưng tôi hi vọng những dòng này sẽ giúp các bạn cảnh giác hơn với tình trạng nghẽn mạch của đại gia MobiFone và lời khuyên là tránh sử dụng điện thoại vào giờ cao điểm.

NGUYỄN KHÁNH PHÚC ( khanhphuc0703@yahoo.com )
