Loạt điều tra về lực lượng Mãnh Hổ đoạt giải thưởng báo chí tại Mỹ

Ban giám khảo nhận định: “Các phóng viên (của nhật báo The Blade) đã tiến một bước dài..., bảo vệ sự công bằng và quan điểm trung lập, đào sâu được các vấn đề lịch sử. Họ đã xử lý một đề tài nhạy cảm với độ sâu sắc cao”. 
Giải thưởng báo chí của gia đình Taylor, chủ nhân tập đoàn báo chí Mỹ Boston Globe, được thành lập từ năm 2002 nhằm tôn vinh các bài viết và tờ báo có đóng góp lớn lao vào ngành báo chí Mỹ. Quĩ Nieman dành cho báo giới của Đại học Harvard điều hành giải thưởng này (trị giá 10.000 USD).

C.LY (Theo AP)
