Bản tin 9 giờ: VN - Campuchia chôn mốc biên giới chung

Trong báo cáo hàng năm về các xu hướng buôn bán phụ nữ liên quan tới 800.000 nạn nhân của nạn buôn người trên thế giới , Bộ Ngoại giao Mỹ đã xếp Iran vào danh sách các nước vi phạm nghiêm trọng nhất (AP) 
Phong trào Hồi giáo Palestine Hamas cho biết sẽ sẵn sàng đàm phán thêm với phái Fatah , thậm chí sau khi thời hạn chót cho một thỏa thuận chính trị do Tổng thống Palestine ấn định trôi qua. (AP) 
Các tay súng Hamas chiếm giữ văn phòng của đài truyền hình Palestine ở thị trấn Khan Yunis, Nam Dải Gaza, đe dọa phóng viên và phá hủy thiết bị. (AFP) 
Nhật thông báo sẽ cho Trung Quốc vay 659,3 triệu USD với lãi suất thấp sau hơn hai tháng tạm đình quyết định vì căng thẳng trong mối quan hệ giữa hai nước. (Reuters) 
Ấn Độ đề nghị hỗ trợ Singapore tăng cường an ninh ở eo biển Malacca. (India Times) 
Cảnh sát dùng hơi cay và vòi rồng để giải tán đám đông biểu tình - Ảnh: AP Học sinh Chile lại đụng độ với cảnh sát tại thủ đô Santiago trong khi tham gia các cuộc biểu tình yêu cầu cải cách giáo dục. Ít nhất 160 người bị bắt giữ trong ngày thứ hai bãi khóa trên toàn quốc của các học sinh trung học trong vòng một tuần qua. 
Chính phủ Chile nói việc bãi khóa và biểu tình là không cần thiết sau khi một số yêu cầu của học sinh được đồng ý, trong đó có việc tăng quỹ cho giáo dục và miễn phí đi lại cho học sinh. Tuy nhiên các lãnh đạo học sinh nói những điều này chưa đáp ứng được yêu cầu chính của họ. (BBC) 
Canada đã bắt giữ thêm nhiều nghi can liên quan đến một âm mưu khủng bố các tòa cao ốc ở nước này . Trong khi đó, các nhân viên tình báo đang tìm kiếm mối liên hệ giữa 17 nghi can và các phần tử khủng bố Hồi giáo ở Mỹ và 5 quốc gia khác. 
Một quan tòa cho biết nhà chức trách đã buộc tội tất cả 12 người bị bắt giữ hồi cuối tuần qua đã tham gia vào một nhóm khủng bố và các tội danh nhập khẩu vũ khí và âm mưu chế tạo bom. Riêng các cáo buộc đối với 5 người vị thành niên không được công bố. (AP) 
Mỹ không lo ngại trước đe dọa ngưng cung cấp dầu của Iran . Ngày 5-6, Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice cho biết Mỹ không quan tâm đến đe dọa của lãnh đạo tinh thần Iran Ali Khamenei nói rằng mọi nỗ lực trừng phạt Iran của Mỹ sẽ làm phương hại đến nguồn cung cấp dầu lửa của nước này cho thế giới. 
Phát biểu trên chương trình tin cuối ngày của Đài Truyền hình CNA, bà Rice cho rằng Mỹ không cần phản ứng trước bất cứ tuyên bố nào của các quan chức cấp cao Iran. Bà cũng nói chính Iran cũng phụ thuộc rất nhiều vào khoản thu nhập từ xuất khẩu dầu lửa và 80% ngân sách của nước này là lấy từ nguồn này. (Bloomberg)

TH.TU - T.VY (tổng hợp)
