Liên tiếp bị lừa vì chạy điểm đại học

Năm 2003, thí sinh Trần Thị Hoàng Uyên thi vào trường Đại học Kinh tế TP HCM không trúng tuyển. Lo lắng cho tương lai của cô con nuôi, bà Nguyễn Quang Như Nghĩa đã bỏ ra 4 triệu đồng nhờ Mai Quốc Vượng lo chấm phúc khảo giúp. 
Nhưng thay vì xin chấm lại bài như đã hứa, Vượng thuê người làm giả giấy chứng nhận kết quả thi tuyển sinh đại học, nâng điểm từ 1 lên 14 cho Uyên. Sau khi có giấy này, Uyên nộp vào trường Cao đẳng Kinh tế Đối ngoại xét tuyển nguyện vọng 3 và được trúng tuyển vào học từ tháng 10/2003. 
Tuy nhiên, chỉ sau hai tháng nhập trường, Uyên bị phát hiện nộp giấy báo điểm giả và phải về trường đã dự thi để xin xác nhận. Theo yêu cầu của bà Nghĩa, Vượng tiếp tục nhờ người làm giả giấy xác nhận điểm cho Uyên. Sau khi nhận được giấy này, bà Nghĩa lại đem cất và cho Uyên nghỉ học. 
Cùng thời gian này, Ngô Quang Vinh biết được sự việc Uyên sử dụng giấy tờ giả nên đã kết hợp với Trần Tuấn Hùng giả danh cán bộ PC16, và Võ Đức Minh giả danh cán bộ phòng đào tạo trường Kinh tế đối ngoại uy hiếp tống tiền bà Nghĩa buộc bà phải chi 20 triệu đồng mới bỏ qua sự việc. Ngày 17/5/2004, khi người nhà của bà Nghĩa đem tiền đến quán cà phê Trung Nguyên (quận 11) giao tiền thì bị công an phát hiện bắt quả tang. 
Ngày 22/6, TAND TP HCM đã tuyên phạt Ngô Quang Vinh (37 tuổi, ngụ quận Gò Vấp) 4 năm tù; Võ Đức Minh (29 tuổi, ngụ quận 11) 3 năm 6 tháng tù; Trần Tuấn Hùng (40 tuổi, ngụ quận 11) 3 năm tù; 3 bị cáo đóng vai trò đồng phạm khác nhận mức án 2 năm 6 tháng tù nhưng cho hưởng án treo cùng về tội cường đoạt tài sản. Riêng Mai Đức Vượng (55 tuổi, ngụ Đồng Nai) 3 năm tù về hai tội làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức và lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo VnExpress
