Bóng đá nữ: Căng thẳng cuộc đua đến chức vô địch

Tuy nhiên, điều đó hoàn toàn ngược lại ở mùa giải năm nay khi mà giải còn hai lượt đấu nữa kết thúc, đã có đến ba đội đều có khả năng đăng quang... 
Như chúng tôi đã phân tích, trước vòng 7 Hà Tây được xem đội có nhiều khả năng vô địch nhất bởi hiện tại có 16 điểm hơn hai đội đang đeo bám là Hà Nội và Than Cửa Ông Quảng Ninh (QN) 3 điểm. Ở lượt đấu thứ tám diễn ra vào chiều 6-4, đội bóng này Than Cửa Ông QN (đối thủ từng để thua họ 1-2 ở trận lượt đi) và TP.HCM gặp Hà Nội. Và, nếu Hà Tây và chủ nhà TP.HCM giành trận thắng trước hai đối thủ này, xem như Hà Tây đã đoạt chức vô địch sớm hai lượt đấu. 
Dự đoán là thế, tuy nhiên trong trận đấu diễn ra vào chiều hôm qua 6-4, bất ngờ đã xảy ra khi Hà Tây để thua Than Cửa Ông Quảng Ninh với tỉ số 0-2 và TP.HCM lại tiếp tục làm thất vọng người hâm mộ khi để thua Hà Nội 0-1. Hai bàn thắng của của Than Cửa Ông QN được thực hiện do công của Nguyễn Thị Hiền (16) từ chấm phạt đền và Bùi Thị Phượng (21) đột phá sút xa ở những phút đấu thêm giờ. Bàn thắng duy nhất trong trận Hà Nội- TP.HCM được thực hiện do công của tiền vệ Vũ Huyền Linh (7) ở phút thứ 76. 
Bùi Thị Phượng (21- TCO) và đồng đội vui mừng sau bàn thắng ấn định 2-0 cho đội nhà. Ảnh: TR.Dân Như vậy, với kết quả này, hiện nay có đến ba đội cùng 16 điểm là Than Cửa Ông QN, Hà Tây, Hà Nội cùng có mặt trong cuộc đua tam mã đến chức vô địch. Bất ngờ để thúc thủ trước Than Cửa Ông Quảng Ninh, nhưng Hà Tây vẫn là ứng viên sáng giá nhất, bởi hai lượt còn lại họ gặp hai đối thủ không có khả năng cạnh tranh huy chương là Hà Nam (13 điểm) và Thái Nguyên (chưa có điểm nào). 
Trận đấu được chờ đợi nhất chắc chắn là cuộc đối đầu giữa Than Cửa Ông QN gặp Hà Nội vào lúc 15 giờ ngày 10-4 trên sân Thành Long và đội nào giành chiến thắng sẽ tiếp tục cuộc đua đến chức vô địch với Hà Tây. Ở lượt đấu cuối cùng diễn ra vào ngày 14-4, Hà Nội gặp Hà Nam, Than Cửa Ông QN gặp chủ nhà TP.HCM, trong khi đó Hà Tây gặp đối thủ rất dễ chịu là Thái Nguyên. 
Riêng với đội chủ nhà TP.HCM, sau khi tiếp tục để thua Hà Nội 0-1, hy vọng lọt vào nhóm bốn đội mạnh tranh huy chương xem như ngày càng xa rời tầm tay. Hiện nay, đội này chỉ được 8 điểm đang đứng hạng năm, thua đội đứng hạng tư là Hà Nam với 13 điểm. Nếu muốn lọt vào tranh huy chương đồng tại ĐH TDTT toàn quốc, TP.HCM buộc phải thắng hai trận còn lại trước Thái Nguyên và Than Cửa Ông, trong khi đó đối thủ cạnh tranh với họ là Hà Nam phải thua hai trận còn lại. Xem ra, đây thật sự là nhiệm vụ bất khả thi cho đội đương kim vô địch!

TR.DÂN
