Những bông hoa nơi công trường

Nếu không đi bằng đường bay thì bằng đường bộ, thậm chí là bằng ghe xuồng. Những nơi họ đến đều mang lại cho đồng nghiệp niềm vui, sự mới mẻ, phấn khởi khi cùng cộng tác. Đó là công việc của các nữ kỹ sư công trường, một công việc mà đôi khi nhìn xung quanh cả ngày chỉ thấy toàn... "đực rựa"! 
Từ những cư dân "không nhìn thấy mặt trời"... 
Đó là câu nói đùa về công việc của những nữ kỹ sư chuyên thiết kế công trình tại Công ty Cổ phần tư vấn thiết kế Cảng - kỹ thuật biển. Bởi ngoài thời gian khảo sát địa bàn, đo đạc kích thước thì công việc chính của họ là đầu tư vào thiết kế bản vẽ theo đúng nhu cầu khách hàng. "Bén duyên" với nghề thiết kế các công trình từ 10 năm nay, chuyên về cơ sở hạ tầng, dường như chị Trịnh Thị Thùy Dương, Phó phòng quản lý chất lượng, rất ít được nhìn thấy... mặt trời! 
Chị Dương cười hiền lành: "Do tiến độ công trình, sức ép công việc, sức ép nhân lực... nên bên cạnh thời gian khảo sát nơi thi công, mình chỉ gánh nặng việc thiết kế cho hoàn hảo là chính. Có khi nhiều tuần liền mình và cả nhóm phải thức suốt đêm làm việc. Còn bình thường, đi làm hầu như tới tối mịt mới về nhà...". 
Không chỉ riêng chị Thùy Dương có cường độ làm việc đến mức ấy. Sau ngày cưới chưa được bao lâu, nữ kỹ sư Thanh Xuân đã lập tức quay trở lại "chiến đấu" với công việc thiết kế dự án Cảng lọc dầu Dung Quất. Tùy theo thời gian của từng dự án và yêu cầu từ khách hàng, nhiều hôm liền về đến nhà vào lúc nửa đêm chỉ là chuyện nhỏ đối với Xuân. 
Chị tâm sự: "Tiến độ công trình rất gấp, công việc không chỉ đòi hỏi mình phải chuẩn xác số liệu, tỉ mỉ trong nét vẽ mà còn chạy đua với thời gian, nên mình không dám lơ là. Suốt nhiều tuần liền mình "ăn dầm nằm dề" tại thư viện để tham khảo tài liệu. Không có hôm nào mình về nhà trước 12h đêm. Mọi người cứ trêu là đám cưới vừa xong mà đã "khăn gói" ra đi sớm thế? Cũng may nhờ có sự giúp đỡ của anh chị trong công ty và nhất là ông xã hiểu tính chất công việc nên cũng xuề xòa cho qua"... 
...Đến “bán” nhan sắc cho nắng, gió 
Khác với "cư dân" thiết kế, những nữ kỹ sư trực tiếp thi công, giám sát công trình tha hồ nhìn thấy... mặt trời, nhưng họ lại chịu một nỗi khổ sở "rất con gái": phơi nắng suốt ngày! Bám sát công trường đang thi công, tiếp xúc với nắng, bụi, bùn lầy... vốn là công việc chỉ thích hợp với cánh đàn ông; ấy vậy mà các chị vẫn tỏ ra không hề kém cạnh. 
Tại một công trình còn đang dang dở ở khu vực ngoại thành, dưới cái nắng chang chang nóng bức, nhìn thoáng qua chỉ thấy toàn nam giới song chốc lát lại xuất hiện một vài mái tóc dài dưới lớp nón bảo hộ, áo xanh công trường cùng trao đổi, bàn bạc công việc oang oang bất chấp nắng trưa. L.M, một nữ kỹ sư đang trực tiếp giám sát thi công vỗ vai tôi, dí dỏm: "Đôi khi một chút cá tính cũng có cái thú vị của nó đấy chứ? Ai nói giống... đàn ông thì chịu. Công việc của mình nó đòi hỏi thế này mà...". 
Thư viện luôn là người bạn đồng hành 
Ngoài những trang bị bảo hộ lao động bắt buộc dành cho chuyên viên tham gia trực tiếp tại các công trình, hầu như các chị đều không có thêm bất cứ một loại "vũ trang" nào chống chọi với thời tiết "dễ sợ" quanh năm. 
Khi được hỏi tại sao họ có vẻ không quan tâm gì lắm đến nhan sắc thì Thanh Hằng, chuyên viên giám sát một công trình ở tận Bình Dương thẳng thắn nói: "Ngày đầu, mình còn sợ da mặt bắt nắng, nhưng công việc là công việc, mình đâu thể "chỉ trỏ trên bờ, khua cây xuống nước" là xong chuyện, đâu thể nhìn sơ sài là hiểu hết mọi ngõ ngách. 
Thế là mặc kệ bụi gió, mình cũng phải xông xáo như con trai. Giờ chỉ luôn luôn "bảo hộ lao động", khó kiêm thêm "bảo vệ sắc đẹp" được nữa!". Hằng rụt rè thêm: "Quanh mình lúc nào cũng có hàng trăm công nhân, kỹ sư là đàn ông. Mình mà sơ sẩy trong công việc thì xấu hổ và mất uy tín lắm. Thời gian đâu mà bận tâm đến xấu hay đẹp nữa...". 
Ngoài chuyện “bán” nhan sắc cho nắng gió, họ - những bông hoa công trường luôn phải cố gắng đối mặt với khó khăn trong công việc khi đây là một nghề "dương thịnh". Chị Dương cho biết: "Mỗi lần đi họp báo cáo công việc, mình phải đứng trước những nhân vật lão làng, kinh nghiệm. 
Hầu hết họ đều có cảm giác tò mò nhiều hơn là tin tưởng vào năng lực của mình. Là nữ giới đâu thể cụng ly, cụng chén là xong? Trách nhiệm của mình là phải làm sao để tất cả mọi suy đoán, do dự của họ chuyển thành sự tin tưởng, thiện cảm dành cho mình. Việc này, ngang bằng với trách nhiệm của người thiết kế về vấn đề kỹ thuật...". 
Vui buồn cùng nghề 
Nếu hỏi Thanh Xuân tại sao không chọn một cái nghề nào đó ngày làm 8 tiếng, lương ổn định, không xa gia đình thì bạn sẽ nhận được câu trả lời khá thú vị. Tốt nghiệp ĐH Bách khoa, ngành xây dựng, Xuân chỉ có ý nghĩ duy nhất là được thiết kế và "chạm" tới những công trình, tòa nhà to đẹp, mang nét đẹp cho cư dân thành phố. 
Thực ra, bên cạnh những nỗi vất vả thì công việc nào cũng có nhiều niềm vui, nhiều kỷ niệm đẹp mà mỗi khi nghĩ lại, các chị đều cảm thấy phấn chấn hơn. Xuân tâm sự: "Trong một chuyến đi khảo sát thủy hải văn (lấy mẫu nước, đo vận tốc dòng chảy...) ở miền Tây bằng ghe, cả đoàn chỉ có 2 "tóc dài". Mọi người hăm hở, vui vẻ, cứ định bụng là khi cập bến sẽ tìm một cái chợ nào đó để mua sắm. 
Nhưng rốt cuộc họ lại ghé vào một khu làng rất hoang sơ chỉ mới 8h tối mà mọi người đã đi ngủ hết, tưởng là cả nhóm chịu đói và ngủ trên ghe. May mà gặp được các bạn thanh niên trong xóm mời về nhà thết đãi cơm canh. Chưa kể là hai đứa con gái tụi mình còn được nghỉ qua đêm tại nhà một bác trong làng. Cảm động gì đâu!". 
Còn chị Dương, vào những lúc căng thẳng, áp lực nhất trong công việc thì mua sắm, ăn uống, đi loanh quanh là sảng khoái nhất. Chị kể: "Phòng mình toàn nam giới, lúc nào mà xì-trét quá thì mọi người gặp đâu... đánh đó (?!), nhưng không ai giận cả, vì ai cũng thế mà. "Quậy" một lát, rồi vào việc tiếp. Những câu nói hài hước cũng rất quan trọng, giúp bọn mình nhẹ nhàng hơn rất nhiều mỗi khi căng thẳng". 
Và phần thưởng dành cho những bông hoa nơi công trường này chính là niềm tự hào được góp phần xây dựng các công trình, các khu đô thị sang trọng, bề thế, làm đẹp quê hương. Vui hơn, nhiều chị tiết lộ, làm nghề này ngoài việc được đi đây đi đó thì mức lương cộng với những ưu đãi trong công việc cũng đủ cho họ yên tâm để bắt đầu một dự án mới, tốt đẹp hơn trong cuộc sống...

Theo Thanh niên
