W900 ĐTDĐ Walkman 3G đầu tiên của Sony Ericsson

Khác biệt so với 3 hệ trước, W900 là dòng máy tích hợp 3G đầu tiên của Sony Ericsson với chất lượng cao, đầy đủ tính năng của một thiết bị chơi nhạc số, điện thoại và là thiết bị có khả năng tải về nhanh chóng tất cả các loại định dạng truyền thông, âm nhạc, phim và đồ họa số. 
W900 tiếp bước thành công của W800 trên thị trường ĐTDĐ cũng như 2 hệ điện thoại Walkman còn lại là W600 ở thị trường Châu Mỹ và W550 sẽ được giới thiệu ở nhiều nơi trên thế giới theo kế hoạch của Sony Ericsson. 
Như một thiết bị nghe nhạc số, W900 có khả năng nhập, tải, quản lý và chơi nhạc dễ dàng với việc vận hành các dịch vụ tải nhạc số bất kể ở mọi không gian nào, cho phép tải nhạc trực tiếp trong khi đang di chuyển hay từ PC khi các track đang được sao chép từ các bộ CD sưu tập của mình. 
Truyền tải các tập tin nhạc số từ PC sang W900 không gì đơn giản hơn là kéo và thả. W900 tương thích đầy đủ với các dữ liệu được sao chép của người dùng từ tất cả các gói phần mềm quản lý nhạc của các công ty hàng đầu. Tính năng này rất hữu ích cho nhiều người dùng đang có các trình chơi nhạc số thuộc loại khác muốn truyền tải các track từ CD của họ sang W900. 
Điện thoại sẽ tự động bật với ánh sáng đèn và lộ ra bàn phím của mình. Hầu như tất cả các tính năng của W900 có thể được thực hiện khi điện thoại đóng. Người dùng có thể đọc tin nhắn hay tìm kiếm trong thư viện nhạc của mình thật thuận tiện mà không cần mở điện thoại ra. 
Tính năng chụp ảnh đương nhiên là không thể thiếu với một điện thoại di động đa năng như W900, với 2 megapixel và khả năng tự lấy nét với đèn flash LED hay picture-light, bạn có thể yên tâm lưu giữ những khoảnh khắc đẹp nhất vô giá của mình. Chức năng quay phim cho phép với chất lượng lên đến 30 fps (frames per second). 
Tích hợp hầu hết các chức năng giải trí, W900 khai thác các khả năng của mạng 3G để tải nhạc nhanh chóng, dễ dàng, và duyệt video, trò chơi, âm thanh và đồ họa. 
W900 cũng là dòng điện thoại đầu tiên của Sony Ericsson được tích hợp Stereo Portable Handsfree HPM-80 với bộ điều khiển cho phép người dùng vận hành trình Walkman mà không cần lấy ra khỏi túi áo hay giỏ xách của mình. Một cáp nối USB và phần mềm Disc2Phone PC dành cho truyền tải và quản lý tập tin nhạc đi kèm với W900. 
Sony Ericsson W900 UTMS Walkman có hai màu trắng và đen sẽ có mặt trên thị trường vào cuối năm 2005. Các “biến thể” của W900 sẽ là: W900i – Dual mode UMTS (2100Mhz) – GPRS 900/1800/1900 ở Châu Âu, Châu Á Thái Bình Dương, Trung Đông, Châu Phi. W900c – Dual mode UMTS (2100Mhz) – GPRS 900/1800/1900 ở Trung Quốc. Tuy nhiên việc giới thiệu ở Trung Quốc còn tùy thuộc vào các dịch vụ 3G. 
Thông số kỹ thuật của W900 
Kích thước: 109x49x24 mm Trọng lượng: 148g (kèm pin) Thời gian chờ: 380 giờ Thời gian đàm thoại: 9 giờ Màn hình: TFT 262.000 màu Máy ảnh số 2 megapixel, quay phim, chụp ảnh Giao tiếp: Bluetooth, hồng ngoại Thẻ nhớ gắn ngoài: Memory Stick Duo Pro Bộ nhớ trong: 470MB Multimedia: MP3, video player, xem và biên tập ảnh

THANH TRỰC
