“Treo” qui định “tạm dừng đăng ký xe máy”

Lãnh đạo thành phố Hà Nội “nên bớt quan điểm, bớt tư duy về sử dụng các biện pháp mệnh lệnh hành chính”, thay vào đó nên mềm dẻo bằng các cơ chế điều tiết về tài chính - ĐB Nguyễn Hoài Nam (chủ tịch HĐQT, tổng giám đốc Công ty cổ phần Đồng Xuân) thẳng thắn nêu ý kiến. 
ĐB Hoài Nam cho rằng việc đăng ký xe máy hiện nay thực chất là người dân “thay thế xe máy cũ bằng xe máy mới”, không phải nguyên nhân chính làm tăng lượng xe lưu thông trên đường, gây ùn tắc. “Tôi tin chắc không thể có biện pháp bắt buộc nào để ngăn chặn người dân mua thêm xe máy mới cho mình” - ông Nam nhận xét. 
Nghị quyết 15 của Bộ Chính trị, nghị quyết 13 của Chính phủ có yêu cầu “tiến tới giảm dần lượng xe máy đi trong nội thành”, nhưng “giảm dần không có nghĩa cấm đăng ký xe máy là cách làm duy nhất” - ĐB Hoài Nam phát hiện điểm “lách”... trong nghị quyết của Hà Nội. 
“Tại sao nên bỏ? Vì đấy là quyền lợi của người dân”. - ĐB Phạm Thị Thành (Hội Liên hiệp VHNT Hà Nội) bức xúc phát biểu. Bà Thành lý giải: các bạn trẻ lớn lên, đủ điều kiện thì có quyền mua xe, hay trước đây người ta đi xe cũ, giờ mua xe mới để đi... Đó là một trong quyền cơ bản của công dân. 
Người Hà Nội, xe đăng ký tại… Lạng Sơn 
Trong ba năm thực hiện, Hà Nội giảm được 39% số xe máy đăng ký, “nhưng có ai làm thử con tính đã có bao nhiêu xe biển số các tỉnh về ở đây?” - ĐB Chử Ngọc Tuất (quận Tây Hồ) băn khoăn trước thực tế người dân thủ đô phải “lách” qui định để đăng ký xe. 
“Tôi quen nhiều người mua xe rồi phải đi các tỉnh khác đăng ký, vừa tốn kém, đi lại kiểm tra nhiều lần rồi mới đăng ký được, cuối cùng vẫn lưu thông ở Hà Nội, giờ ngoài đường thấy rất nhiều xe máy biển 33, 19, 17... (biển số của tỉnh ngoài - PV)” - ĐB Phạm Thị Thành dẫn chứng. Ông Chử Ngọc Tuất cũng kể: “Tôi có anh bạn sống giữa lòng Hà Nội, là người Hà Nội gốc, nhưng lại phải lên tận Lạng Sơn... đăng ký xe máy”. 
Còn theo ĐB Chử Ngọc Tuất, thời điểm này đã “đủ điều kiện để bỏ việc tạm dừng đăng ký xe máy” với hai lý do. Thứ nhất, cấm đăng ký xe máy chỉ là một trong những giải pháp nhằm giảm ùn tắc, tai nạn giao thông, trong khi còn nhiều giải pháp khác thành phố chưa đề cập. Thứ hai, bỏ qui định tạm dừng đăng ký xe máy lúc này sẽ là quyết định “hợp lòng dân” - HĐND thành phố nên ra nghị quyết bãi bỏ ngay. 
“Gút” lại phần thảo luận của các ĐB, chủ tịch HĐND TP Hà Nội Phùng Hữu Phú cho biết hiện có ba nhóm ý kiến: một - đề nghị bỏ qui định tạm dừng đăng ký xe máy; hai - đề nghị tiếp tục thực hiện và ba -nghiên cứu kỹ trước khi quyết định. 
Bỏ qua việc tiến hành biểu quyết lấy ý kiến ĐB HĐND xem “bỏ” hay “không bỏ” qui định trên (khiến nhiều ĐB bức xúc về việc này), chủ tịch Phùng Hữu Phú nói thành phố sẽ xem xét nghiêm túc các giải pháp. “Nếu cái lợi là cơ bản, thành phố sẽ xin phép Chính phủ, Quốc hội, các bộ ngành trung ương cho thực hiện vì lợi ích của công dân; ngược lại nếu không hiệu quả, Hà Nội sẽ bãi bỏ, không bảo thủ”.

N.V.HẢI
