Vì sao nghệ sĩ chưa kê khai thuế thu nhập?

- Theo qui định thì 28-2 là hạn chót nộp kê khai quyết toán thuế thu nhập 2004, nhưng đến nay vẫn chưa thấy tờ khai thuế nào của các ca sĩ. Với tình trạng quan tâm về TTNCN của nghệ sĩ như trong thời gian qua thì khả năng số nghệ sĩ có kê khai quyết toán thuế không cao. 
Vậy cơ quan thuế sẽ làm gì? 
- Cục Thuế sẽ tiếp tục gửi thư đến các nghệ sĩ để thông báo cho họ về những ưu đãi TTNCN mà họ được hưởng. Pháp lệnh TTNCN đã qui định rõ các biện pháp chế tài, nếu kê khai gian dối có thể bị phạt từ 1-3 lần số thuế phải nộp, hoặc bị thu hồi giấy phép hành nghề. Trường hợp không đăng ký, kê khai thuế thì cơ quan thuế có quyền truy thu tiền thuế, tiền phạt kể từ khi có thu nhập chịu thuế. 
Hiện nay cả TP có khoảng 100.000 người đang nộp TTNCN, năm 2004 đã nộp 1.600 tỉ đồng và dự kiến năm 2005 nộp 2.100 tỉ đồng. Cho đến nay cơ quan thuế chỉ mới thu được TTNCN của nghệ sĩ do các công ty biểu diễn nhà nước, công ty có vốn nước ngoài khấu trừ trước khi chi trả thu nhập. Chưa thu được TTNCN của các nghệ sĩ tự kê khai thuế. 
Thưa ông, khi có thu nhập chịu thuế, người dân phải tự đến kê khai thuế hay đợi cơ quan thuế mời? 
- Theo pháp lệnh thuế, người dân khi phát sinh thu nhập đến mức phải chịu thuế thì phải có trách nhiệm đăng ký, kê khai thu nhập và cơ quan thuế có trách nhiệm hỗ trợ, hướng dẫn người dân thực hiện. Cơ quan thuế sẽ hướng dẫn qua nhiều hình thức: trực tiếp tại Cục Thuế TP, qua điện thoại, email, web của Cục Thuế TP.HCM tại địa chỉ http://www.hcmtax.gov.vn .

T.TU.
