Kiều bào đang cần chính sách

TS Nguyễn Chơn Trung, chủ nhiệm Ủy ban về người VN ở nước ngoài (UBNVN) TP.HCM, đã có cuộc trao đổi thẳng thắn với TTCN xung quanh một số vấn đề về kiều bào. Ông nói: 
-Trái với kiểu suy nghĩ kiều bào là người nước ngoài trước đây, nghị quyết 36 đã xem kiều bào là bộ phận không thể tách rời của dân tộc Việt, là nguồn lực để phát triển đất nước, là cầu nối giữa VN với các nước trên thế giới. Cũng chính vì vậy, những người rời khỏi đất nước sau 30-4-1975 không còn suy nghĩ “đi là hết” như trước nữa, và họ đang tin rằng điều kiện để trở về quê hương làm việc và thăm người thân là thuận lợi. 
Số kiều bào trở về ngày càng nhiều, đóng góp ngày càng nhiều cho đất nước là minh chứng cho một chủ trương đúng và hợp lòng dân. Điển hình là ba nhân vật quan trọng là ông Nguyễn Cao Kỳ, ông Thích Nhất Hạnh và ông Phạm Duy nay đã trở về. Ba nhân vật này là đại biểu cho những lực lượng trước đây có nhiều tâm tư, mặc cảm, định kiến với chế độ ta. 
Hiện có hơn 3 triệu kiều bào đang sinh sống ở nước ngoài, trong đó ở Mỹ hơn 1,3 triệu người, ở Pháp hơn 300.000 người, kế đến là Úc, Canada... 
Kiều bào trí thức có khoảng 400.000 người, ngoài ra còn có đội ngũ 300.000 chuyên gia lành nghề có thể sử dụng thành thạo các thiết bị hiện đại nhất của thế giới. Nghị quyết 36 chưa đi vào cuộc sống vì chưa được cụ thể hóa bằng văn bản pháp qui, đơn giản như việc cấp visa hoặc mua nhà, đất trong nước...Vì sao, thưa ông? 
- Mặc dù đã có chương trình hành động của Chính phủ phân công rõ công việc của từng bộ, ngành, thời gian bao lâu để đề xuất cơ chế, chính sách, nhưng đến nay vẫn chưa có bộ nào đề xuất. Muốn có chính sách phải thông qua nhiều bộ, nhưng mỗi bộ còn có nhận thức khác nhau, dẫn đến việc làm, mức độ hành động khác nhau, từ đó trở nên khập khiễng. Ví dụ khi bàn về visa, Bộ Công an, Bộ Tư pháp cơ bản nhất trí, nhưng Bộ Tư pháp yêu cầu phải đánh giá Việt kiều là ai, là như thế nào... Thế là chậm! 
Khi Nhà nước cho phép kiều bào về mua nhà, đất trong nước, giới kinh doanh bất động sản đã rất mừng vì thị trường này sẽ có thêm những khách hàng “đại gia” là Việt kiều. Tiếc là mọi chuyện không được như mong muốn! 
- Lúc mới có qui định này cũng đã có nhiều ý kiến khác nhau. Người thì nói không cần qui định thời gian, bất cứ kiều bào nào muốn về VN đều được mua nhà; có người lại cho rằng kiều bào phải ở ba tháng, sáu tháng mới cho mua, thậm chí có người nói phải vài năm chứ sáu tháng cũng còn... quá sớm. Và trong thâm sâu cũng có người cho rằng nếu “mở” thế này sẽ gây ra nạn đầu cơ. 
Tôi thấy không cho kiều bào về mua nhà thì trong nước cũng đã có đầu cơ rồi kia mà! Nguyên nhân của nạn đầu cơ trước hết là chính sách nhà nước còn nhiều sơ hở, luật pháp chưa nghiêm. 
Trong hàng vạn người về mua nhà có thể có một số người đầu cơ, điều đó không thể tránh khỏi, nhưng không vì vài ba người mà làm ảnh hưởng đến lợi ích chung của kiều bào. Muốn kiều bào về đầu tư mà không tạo điều kiện nơi ăn chốn ở, chưa an cư làm sao lạc nghiệp! Cần giải quyết ngay điều này để góp một phần giải tỏa tình trạng đóng băng thị trường nhà đất như hiện nay. 
Ông đang theo đuổi chính sách nào cho kiều bào? 
- Chế độ “một cửa” cho kiều bào khi họ về VN. “Một cửa” cho nhà đầu tư thì mình làm được, sao với kiều bào mình không làm được! Thứ hai, chúng tôi sẽ làm sách về kiều bào. Thứ ba là UBNVN sẽ ra tờ báo Quê Nhà dành cho kiều bào. Bốn là một câu lạc bộ khoa học kỹ thuật Việt kiều (mới tổ chức hội nghị thành lập ngày 28-12 tại trụ sở báo Tuổi Trẻ). Ngoài ra chúng tôi còn nung nấu thực hiện việc xây dựng trung tâm nghiên cứu về kiều bào. Việc thành lập trung tâm này sẽ tạo nên “cú đấm” cực kỳ quan trọng. 
Kiều bào các nước than rằng họ ít có thông tin trong nước để tiếp nhận, thậm chí phải tiếp nhận khá nhiều thông tin sai lạc. Trong trường hợp này, UBNVN thể hiện vai trò “cầu nối” của mình như thế nào, thưa ông? 
- Sắp tới UBNVN sẽ lập một website riêng để thường xuyên trao đổi với bà con kiều bào các nơi trên thế giới. Qua website này kiều bào sẽ được giải thích, tư vấn về các chính sách, qui định trong nước, được tiếp cận nhiều thông tin trong nước, để không còn cái nhìn sai lạc về đất nước mình hiện nay. 
Là người có nhiều bức xúc không kém những bức xúc của kiều bào, ông thấy kiều bào VN hiện đang mong mỏi điều gì từ quê hương mình? 
- Mong muốn lớn nhất của kiều bào là làm sao để nghị quyết 36 Bộ Chính trị được thực hiện nhanh chóng, có hiệu quả. Nghị quyết 36 có ý nghĩa cốt lõi là thể hiện chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc, thể hiện đánh giá đúng đắn của Bộ Chính trị là người VN ở nước ngoài là một nguồn lực lớn để phát triển đất nước, là chiếc cầu nối liền VN và thế giới. 
Thực hiện sự bình đẳng, không phân biệt đối xử là nguyện vọng, là điều mong mỏi lớn nhất của bà con kiều bào đối với chế độ ta. Bà con cũng muốn được cùng lúc mang hai quốc tịch để có cơ hội đóng góp cho đất nước. Những điều mong mỏi của kiều bào mà Nhà nước ta chưa thực hiện được cũng chính là nỗi trăn trở, bức xúc của chúng tôi.

ĐOAN TRANG thực hiện
