Nhật Bản cấp học bổng ĐH, CĐ năm 2007

Bộ GD-ĐT đề nghị các cơ sở đào tạo cần thông báo công khai chương trình học bổng này đến mọi SV đang học năm thứ nhất hệ chính quy của trường mình và tạo điều kiện thuận lợi để những SV đáp ứng đủ các điều kiện quy định được đăng ký dự thi tuyển. 
Những ngành được cấp học bổng bậc ĐH gồm luật, chính trị, sư phạm, xã hội học, tiếng Nhật, kinh tế, thương mại, khối ngành khoa học tự nhiên, kỹ thuật, nông nghiệp.... Đối với bậc CĐ, học bổng chỉ dành riêng cho khối ngành kỹ thuật gồm: cơ khí, kỹ thuật điện và điện tử, kỹ thuật thông tin, viễn thông, kỹ thuật vật liệu, kỹ thuật xây dựng và kiến trúc, kỹ thuật hàng hải và một số ngành kỹ thuật khác. 
Nếu thi đỗ, phía Nhật Bản sẽ cấp học bổng, kinh phí đào tạo, bảo hiểm y tế và vé máy bay một lượt đi và về. Các chương trình đào tạo đều bằng tiếng Nhật. Thời gian đào tạo từ 5-7 năm đối với bậc ĐH và 4 năm đối với CĐ, trong đó có một năm học tiếng Nhật. 
Điều kiện dự tuyển phía Nhật Bản quy định như sau: ít nhất là 17 tuổi và không quá 21 tuổi tính đến 1-4-2007 (tức là chỉ những người sinh trong khoảng thời gian từ 2-4-1985 đến 1-4-1990). Về sức khỏe, phải không mắc các bệnh truyền nhiễm và bệnh tâm thần, có chứng nhận sức khỏe theo mẫu quy định của Nhật Bản. 
Người đăng ký dự thi tuyển phải có quốc tịch Việt Nam, không phải là quân nhân tại ngũ hoặc đang có tư cách thuộc quân đội, chưa được Chính phủ Nhật Bản cấp học bổng lần nào. Đồng thời phải có trình độ tiếng Anh tương đương từ trình độ C trở lên để tham dự thi viết môn tiếng Anh, các môn văn hóa và phỏng vấn bằng tiếng Anh. 
Mỗi SV dự thi tuyển cần được sự giới thiệu của nhà trường. Mẫu đơn xin học bổng có thể sao chụp hoặc lấy từ trang web: http://studyjapan.go.jp/jp/toj/toj0302j.html . Thời gian thi tuyển dự kiến từ ngày 7 đến ngày 11-8-2006 và đều do phía Nhật Bản đảm nhiệm. 
Hạn chót để nộp hồ sơ dự tuyển về Vụ ĐH &amp; sau ĐH (Bộ GD-ĐT, 49 Đại Cồ Việt, Hà Nội) trước ngày 15-6-2006. Kết quả tuyển chọn do phía Nhật Bản quyết định và thông báo vào khoảng đầu năm 2007. 
Muốn biết thêm thông tin chi tiết về điều kiện dự tuyển, hồ sơ, các môn thi, quy trình tuyển chọn... có thể xem tại địa chỉ http://www.hed.edu.vn/ .

THANH HÀ
