Giá dầu mỏ vượt qua 63 USD/thùng

Thứ hai tới sẽ là ngày Cơ quan Năng lượng hạt nhân quốc tế (IAEA) công bố báo cáo về vấn đề hạt nhân của Iran. Riêng với những bất ổn tại Nigeria, ngày 28-2 Tập đoàn khai thác dầu mỏ của Mỹ Chevron thông báo cắt giảm 13.000 thùng/ngày trong sản lượng của tập đoàn này tại Nigeria. Tập đoàn năng lượng Royal Dutch Shell của Hà Lan cũng đã cắt giảm sản lượng tạm thời 455.000 thùng/ngày (20% tổng sản lượng dầu khai thác của Nigeria - nước xuất khẩu dầu hàng đầu ở châu Phi và thứ sáu thế giới).

TÚ ANH - Theo Reuters, AFP
