Giới trẻ đang tự đặt mình trước những nguy hiểm trực tuyến

Một trong những mong muốn lớn nhất của con người là chia sẻ và được chia sẻ. Tuy nhiên cái gì cũng vậy, luôn tồn tại hai mặt tốt xấu song hành... 
Trong những website như MySpace.com, bạn đều có thể tìm thấy cho mình những người khác cùng sở thích, có cùng mối quan tâm đối với các vấn đề về xã hội. Tuy nhiên, một nghiên cứu gần đây cho biết, chính môi trường trực tuyến đó lại đang là một môi trường gây nguy hiểm cho giới trẻ. Tại đây, mọi người đều có thể biết được các thói quen sinh hoạt hàng ngày của những đối tượng mà họ quan tâm, phục vụ cho các ý đồ không tốt… 
Myspace.com là một ví dụ. Là một website miễn phí, cung cấp các dịch vụ như cho phép người dùng tạo các website có thông tin cá nhân, hình và phim ảnh. Những thông tin này sẽ được phổ biến hay chia sẻ cho các đối tượng theo sự chỉ định của chủ nhân. Nhưng, cũng chính những thông tin này sẽ gây nguy hiểm cho giới trẻ. Trên Myspace.com, việc tìm kiếm một người nào đó cũng rất dễ dàng … Những người có chủ đích sẽ rất dễ dàng để thực hiện các cuộc "điều tra" và tấn công các đối tượng quan tâm. Những người như vậy hằng ngày hiện hữu trên Myspace và luôn có mục đích cho những cuộc du ngoạn của mình. 
Trang Forum trên Myspace.com Cảnh sát Connecticut cho biết, có rất nhiều cô gái đã bị tấn công bởi những người đàn ông mà họ gặp trên Myspace. Mặc dù Myspace.com đã có rất nhiều biện pháp nhằm ngăn ngừa những nguy hiểm cho khách hàng, như đưa ra những cảnh báo về sự lừa gạt, hạn chế lứa tuổi tham gia trên 14, tuy nhiên, hình như chẳng thấm vào đâu. 
Đối tượng dễ bị tấn công nhất là trẻ vị thành niên. Một vài em cố gắng hạn chế những thông tin cá nhân như sở thích, các mối quan tâm đặc biệt, chỉ dành riêng cho các đối tượng bạn bè. Nhưng đây lại chính là “đất sống” cho những kẻ có chủ đích… Chỉ cần có một vài tiểu xảo nhỏ, những thông tin đó sẽ lọt vào tay những người quan tâm khác. Rất nhiều cô gái từ 12 đến 16 tuổi nói với cảnh sát rằng, người “bạn” mà họ gặp trên Myspace thường có tuổi lớn hơn “khai báo”, khác giới tính và… hàng trăm thứ linh tinh khác. Đặc biệc nhất, đây vẫn là đất hoạt động rất tốt cho nhữnh người đồng tính. 
Trong tháng vừa qua, Judy Cajuste, 14 tuổi, đuợc tìm thấy trong tình trạng khoả thân và chết vì bị siết cổ trong một túi đựng rác ở Newark, New Jersey. Kayla Reed, 15 tuổi, chết tại một con kênh đào ở Livemore, California, không xa ngôi nhà của bé. Cả hai cái chết trên vẫn chưa được rõ ràng, tuy nhiên, các cuộc điều tra đều khởi đầu từ Myspace.com. Trước đó cũng đã có rất nhiều trường hợp tương tự. 
Trang web giúp tìm kiếm cá nhân Myspace không phải là trường hợp duy nhất, có hàng ngàn website như vậy trên mạng. Không một cơ quan chính phủ, tổ chức nào khả dĩ có thể kiểm soát hết được, nhất là trong những giới hạn về điều luật bảo vệ quyền tự do cá nhân. 
Cha mẹ rất khó kiểm soát các cuộc "chu du" trên mạng của con cái. Các phương pháp vượt rào ngày nay phổ biến khắp nơi trên mạng. Chỉ cần một chút công tìm kiếm là có thể "thoải mái" mà không sợ bị người thân kiểm soát. 
Tình trạng này không phải là không xảy ra ở Việt Nam, tuy nhiên do nhiều nguyên nhân mà phần lớn các nạn nhân đều ém nhẹm các khó khăn của mình. Những cuộc trò chuyện chat chit xem ra có vẻ vô bổ, nhưng, ẩn đằng sau là những nguy hiểm khó có thể ngờ đến. Phần lớn các nạn nhân vẫn là ở lứa tuổi vị thành niên. Đây là lứa tuổi bồng bột, ước mơ khám phá và rất dễ bị lừa... 
Cuộc sống công nghệ không phải là không lợi ích cho con người. Tuy nhiên, như đã nói, tốt và xấu song hành. Chúng ta không thể ngăn cấm con em mình khám phá và bước vào thế giới công nghệ, thế giới Internet. Cách hay nhất vẫn là quan tâm và giáo dục để cho con em chúng ta biết nhận thức và gạn lọc những nguy hiểm. "Cầu người không bằng cầu mình" chính là vậy.

TRẦN HUY (theo Yahoo! News)
