Những điều chưa biết về Trái Đất

Cứ sâu thêm 1km thì nhiệt độ trái đất lại tăng thêm 36 độ Fahrenheit (tức là 20 độ C). Người ta ước tính điểm gần tâm Trái đất nhất độ nóng ít nhất là 7000 độ Fahrenheit (3,870 độ C). 
2. Sao Thổ là hành tinh duy nhất có vành đai bao quanh? 
Chính xác là vành đai bao quanh Sao Thổ nhìn thấy rõ nhất. Sao Mộc, sao Thiên Vương và sao Hải Vương cũng có vòng đai bao quanh nhưng rất mờ và khó nhận biết. Thậm chí Trái đất có thời kì cũng có vành đai bao quanh – thực chất là những thiên thạch sượt qua trong không gian. 
Sao Thổ không phải là hành tinh duy nhất có vành đai bao quanh 
3. Mỗi ngày trung bình thế giới sử dụng bao nhiêu nước? 
Khoảng 400 tỷ gallon (tương đương 1816 tỷ lít). 
4. Loài thực vật nào ở Bắc Phi có thể sống đến vài nghìn năm? 
Đó là loài cây bụi Creosote, sống ở sa mạc Mojave, Sonoran, và sa mạc Chihuahuan vùng Bắc Phi. Theo phân tích các-bon phóng xạ thì loài thực vật này đã có mặt trên trái đất từ lúc chúa Jesu ra đời. Một số cây đã có trên 1000 năm tuổi. 
5. Khu vực nào hạn hán nhất trên trái đất? 
Đó là vùng Arica ở nước Chile. Mỗi năm thành phố này chỉ nhận được 0,76 mm nước mưa. Với lượng mưa ít ỏi đó, tính ra phải mất một thế kỉ thì mới đủ nước rót đầy một tách cà phê. 
Mùa màng ở vùng Arica, Chile - khu vực hạn hán nhất trên trái đất 
6. Hồ nào lớn nhất trên thế giới? 
Xét về kích thước và khối lượng nước thì đó là hồ Caspian, nằm giữa đông nam châu Âu và Tây Á. 
7. Điểm khô nào sâu nhất trên thế giới? 
Đó là bờ biển Chết ở Trung Đông, nằm dưới mặt nước biển khoảng 400 m. Đứng thứ 2 là địa điểm mang tên “Vùng nước xấu” thuộc Thung Lũng Chết bang California, cách mặt nước biển 86m. 
“Vùng nước xấu” ở Thung Lũng Chết, điểm khô đứng thứ 2 về độ sâu so với mặt nước biển, sau bờ biển Chết 
8. Trên bề mặt trái đất diện tích lục địa là bao nhiêu? 
Diện tích mặt đất khoảng 510,1 triệu km vuông, còn lại là sông hồ, biển và đại dương. 
9. Kể tên 3 quốc gia có nhiều núi lửa hoạt động nhất trong lịch sử? 
Đó là Indonesia, Nhật Bản và Mỹ, theo thứ tự giảm dần. 
Indonesia là quốc gia nhiều núi lửa nhất trên thế giới 
10. Cho đến nay con người đã phát hiện ra bao nhiêu vàng trên trái đất? 
Hơn 193,000 m khối (tương đương 231,625 tấn). Nếu gom tất cả lại tạo thành hình khối, thì số vàng đó sẽ giống như tòa nhà cao 7 tầng.

Theo Dân Trí - Livescience
