Cải cách và nỗ lực

Giá dầu thô sẽ còn cao do cung - cầu tiếp tục căng thẳng. Tình hình chính trị Trung Đông chưa có dấu hiệu ổn định và đầu tư mới vào khai thác dầu lửa ở vùng này trở nên quá mạo hiểm. Giá dầu cao sẽ làm giảm tốc độ tăng trưởng của nhiều nền kinh tế, kể cả của Hoa Kỳ. 
Kinh tế Hoa Kỳ đang trải qua một giai đoạn điều chỉnh chính sách vì bội chi ngân sách, thâm hụt thương mại đã đạt mức kỷ lục và đồng đôla liên tục sụt giá. Kinh tế Liên minh châu Âu cũng tăng trưởng chậm hơn do các mặt cân đối vĩ mô, nhất là bội chi ngân sách và thiếu việc làm sẽ tác động tới hệ thống an sinh xã hội. Kinh tế Nhật Bản sẽ tăng trưởng chậm hơn và kinh tế Trung Quốc đang cố gắng “hạ cánh mềm” từ mức tăng trưởng trên 9% xuống dưới 9%/năm cũng sẽ giảm bớt nhu cầu nhập khẩu về nguyên vật liệu. 
Như vậy, cầu trên thế giới sẽ tăng chậm hơn hoặc có thể giảm sút về một số mặt hàng. Trên thương trường, cạnh tranh sẽ trở nên gay gắt hơn. 
Trong bối cảnh kinh tế quốc tế bất lợi hơn so với năm 2004 như vậy, chúng ta đề ra mục tiêu tăng trưởng cao nhất từ 1998 đến nay và cao hơn cả năm 2004 là một sự dũng cảm có tính toán. Nếu thực hiện được một số cải cách đột phá, phát huy được tiềm năng và thu hút mạnh hơn nữa đầu tư nước ngoài, kinh tế VN có khả năng rất hiện thực đạt được mục tiêu cao đó. 
Trước hết phải tiếp tục điều chỉnh vai trò của Nhà nước và nâng cao hiệu quả đầu tư từ nguồn vốn có liên quan đến đầu tư từ ngân sách, nâng cao tốc độ giải ngân tín dụng từ nguồn vốn ODA, hiệu quả vốn đầu tư từ doanh nghiệp nhà nước. Tập trung đầu tư từ các nguồn vốn trên vào những công trình có chọn lọc mà khu vực tư nhân không đầu tư và giảm hẳn tỉ lệ lãng phí, thất thoát đang ở mức nghiêm trọng hiện nay. 
Đồng thời mở rộng hơn nữa phạm vi thu hút đầu tư từ khu vực tư nhân, từ đầu tư nước ngoài, nhất là vào các lĩnh vực thuộc kết cấu hạ tầng và các loại hình dịch vụ. Bằng cách đó có thể tăng đáng kể tổng vốn đầu tư cũng như hiệu quả đầu tư xã hội. 
Trong điều kiện ở nước ta hiện nay, khi các thể chế của kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa chưa phát triển đầy đủ và hoạt động kém hiệu quả, cơ quan nhà nước các cấp đang can thiệp quá nhiều vào kinh doanh thông qua một hệ thống giấy phép phức tạp, chồng chéo và theo một qui trình làm việc rất thiếu công khai minh bạch, rất cần đột phá mạnh vào cải cách hành chính, bỏ bớt các giấy phép, giảm hẳn các thủ tục phiền hà, thực hiện nhất quán công khai minh bạch trong hoạt động của các viên chức. Khâu trọng tâm là các thủ tục đầu tư, cấp giấy phép kinh doanh, cấp đất, cấp tín dụng ưu đãi, hải quan, thuế. Bằng cách đó phải giảm đáng kể chi phí về thời gian và tiền bạc cho doanh nghiệp.

TS LÊ ĐĂNG DOANH
