Chỉ số giá tiêu dùng tăng vọt

Kết quả này cũng khá gần so với dự đoán trước đó của hội đồng tư vấn thông tin Bộ Thương mại, rằng CPI tháng này sẽ tăng trên 2%. Tuy nhiên tốc độ tăng 3,6% được coi là khả quan hơn so với cùng thời điểm này năm ngoái, khi mà chỉ số giá cả tăng tới 4% sau 2 tháng. 
Trong số 9 nhóm hàng hóa và dịch vụ tính chỉ số giá tiêu dùng thì lương thực, thực phẩm tăng mạnh nhất với 5,9%, riêng thực phẩm tăng tới 6,3% so với cuối năm ngoái. Tiếp đó là nhóm đồ uống và thuốc lá với tốc độ tăng 2,5%; văn hóa, thể thao, giải trí tăng 2%; thiết bị và đồ dùng gia đình và nhóm hàng may mặc, mũ nón, giày dép cùng tăng 1,2%. Nhóm phương tiện đi lại tăng 1,1%; dược phẩm, y tế tăng 0,8%. Tăng thấp nhất là nhóm giáo dục, 0,1%. 
Chỉ số giá vàng và đôla Mỹ (không nằm trong nhóm tính CPI) trong tháng 2 diễn biến ngược chiều nhau. Đồng đôla tăng không đáng kể so với cuối năm ngoái (0,1%), còn giá vàng giảm mạnh, 3,8%. 
Việc chỉ số giá tiêu dùng sau 2 tháng đầu năm đã tăng tới 3,6% là một thách thức không nhỏ về mặt kinh tế vĩ mô đối với Việt Nam, nhất là trong bối cảnh thị trường nguyên liệu đầu vào thế giới đang có nhiều bất ổn. 
Mức tăng chỉ số giá này đã vượt ra ngoài dự đoán trước đó của Bộ Thương mại. Cơ quan này đã dự báo rằng chỉ số giá tiêu dùng tháng 2 sẽ dừng ở mức dưới 2%, tháng 3/2005 là trên 0,5% và chỉ số giá tiêu dùng quý I là khoảng 3,5%. Tuy nhiên, với mức tăng 1,1% của chỉ số giá tiêu dùng tháng 1 và 2,5% của tháng 2 thì mức tăng chỉ số giá tiêu dùng của riêng 2 tháng đầu năm đã là 3,6%.

Theo VnExpress-VNN
