Vốn vay cho thanh niên ở TP.HCM: Còn chờ dự án

Trời chuyển mưa, quán cơm của Đoàn Hồng Phúc (P.11, Q.Tân Bình, TP.HCM) vẫn hối hả khách ra vào. “Thật ra, chuyện kinh doanh tiệm ăn bình dân như thế này đã nghĩ đến lâu lắm rồi mà hồi đó thiếu vốn”. Bỗng nhiên Phúc được giới thiệu đi vay vốn. 
Chạy khắp nơi tìm mặt bằng, Phúc vạch kế hoạch sử dụng đồng vốn thế nào cho hiệu quả, tính chi li: số đĩa cơm có thể bán trong ngày, giá cả, tiền lời sau khi trừ tiền thuế, thuê nhà, điện nước... Cầm 15 triệu đồng trong tay, đóng tiền thế chân mặt bằng, số còn lại đầu tư sửa quán và sắm vật dụng. Sau bốn tháng, trừ các chi phí tính ra cũng lời hơn 3 triệu đồng/tháng. 
Ở đường Phạm Văn Hai, Q.Tân Bình, tiệm uốn tóc của hai chị em Thắm, Tuyến cũng có vẻ tấp nập. Dù nhà mặt tiền nhưng lâu nay chỉ cho thuê mở tiệm may. “Sao không phải chính mình làm ăn ngay mặt tiền của mình?”, thế là cả hai chọn nghề làm tóc hợp xu thế thời trang, nhưng cửa hiệu chỉ “chạy” được khi cả hai làm bản dự án vay 12 triệu đồng từ Quỹ quốc gia giải quyết việc làm cuối năm 2004. “Mua thêm ghế gội, sửa lại cửa hàng... để hút thêm khách. Hiện đang tính tháng sau trả trước nửa tiền vay!”, Thắm cho biết. 
Tuy nhiên, cũng có những trường hợp như M.T. (P.15, Q.8), làm đơn xin vay 5 triệu để mua máy cắt giấy nhưng dù đơn có xác nhận của địa phương vẫn không được duyệt vay. Lý do: nhà T. chưa từng làm công việc này, dự án cũng không "nói" được T. sẽ sử dụng đồng vốn vay thế nào, chỉ ghi trong đơn "vay tiền mua một máy cắt giấy" nên không thuyết phục được người thẩm định dự án. T. giải thích: "Có làm dự án bao giờ đâu và cũng không được ai hướng dẫn". 
Còn với V.N. (ấp Tân Điền, P.Phú Hữu, Q.9) thì đất của cha mẹ có sẵn, N. đang nuôi ý định lập vườn, mở rộng chăn nuôi và cần số tiền khá lớn nhưng “nghe nói muốn mượn tiền phải lập dự án mà tui có bao giờ biết dự án là cái gì đâu”, N. nói. 
Lập dự án: quá khó? 
Từ nguồn vốn thanh niên, Hồng Phúc giờ đã là ông chủ trẻ của một tiệm cơm bình dân - Ảnh: Bích Uyên 
Để lập được dự án cần có ý tưởng. Mà ý tưởng chỉ có được từ thực tế, tìm tòi, học hỏi xung quanh. Ít nhất cũng phải chỉ rõ được mục đích vay, nơi thực hiện dự án, trong tay đã có gì để triển khai công việc khi dự án được duyệt. Số tiền vay chưa lớn nên lập dự án cũng vừa tầm, thực tế chứ không vẽ ý tưởng trên giấy. 
Không ít dự án vay vốn thanh niên nghèo ý tưởng và tính khả thi không cao do các bạn thiếu kinh nghiệm. Nếu có được những câu lạc bộ làm ăn tôi nghĩ sẽ giúp các bạn chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn. 
Ông BÙI HỮU DŨNG (giám đốc Ngân hàng Chính sách xã hội quận 8, TP.HCM) Yêu cầu bắt buộc với người vay vốn từ Quỹ quốc gia giải quyết việc làm là phải lập dự án. Với hình thức vay tín chấp, dự án vay vốn thanh niên không "bắt bí" người vay mà chỉ là điền theo mẫu có sẵn. Hoàng Vũ - vừa được vay 15 triệu đồng để mở rộng tiệm sửa xe tại P.7, Q.8 - tâm sự: “Không khó lắm, chỗ nào chưa hiểu sẽ được hướng dẫn cụ thể”. 
“Quan trọng nhất là quan sát, tìm hiểu những điều liên quan tới công việc mình dự định thực hiện xem ai đã làm rồi, thất bại hay thành công và vì sao như vậy để tích lũy kinh nghiệm cho mình”, Hồng Phúc cho biết. 
Dự án của chị em Thắm đã từng bị trả về. Sau đó, qua gợi ý, hai chị em đã làm lại, trình bày rõ mục đích vay, cơ sở sẵn có gồm những gì. Nói là vậy nhưng việc hình thành ý tưởng làm ăn mới là điều mà nhiều bạn trẻ và cả cán bộ Đoàn, Hội còn vướng. 
Hầu như các quận, huyện đoàn không có cán bộ chuyên trách vay vốn thanh niên mà chỉ kiêm nhiệm, thiếu chuyên môn nên khó giúp bạn trẻ giải quyết được vướng mắc lớn nhất là tư vấn, giúp họ tìm ra ý tưởng. 
Cán bộ phụ trách vay vốn của Quận đoàn 6 thật thà: “Tôi có thể giúp các bạn làm hồ sơ xin vay chớ kêu tui tư vấn họ nên làm gì, không nên làm gì thì chịu”. Đó cũng là tình hình chung của người làm công tác vay vốn thanh niên tại nhiều nơi. 
Cố gắng như Củ Chi cũng chỉ giới thiệu các bạn đến tìm hiểu các mô hình thanh niên làm ăn hiệu quả. Sau đó, dựa vào những điều mắt thấy tai nghe, mỗi người tự lập dự án dựa vào chính thực lực của mình. Vì không được tư vấn nên nhiều dự án vay vốn thanh niên đã thất bại (chẳng hạn quận 6, 8 vẫn còn nhiều dự án không hoàn vốn từ năm 2003). 
Mức vay cao nhất 15 triệu đồng hiện nay giúp các bạn có việc làm thoát nghèo chứ chưa thể làm giàu. Mặt khác, vốn vay còn được hiểu là hỗ trợ làm ăn. Nghĩa là nếu muốn vay, chủ dự án phải có những cơ sở nhất định: chăn nuôi phải có sẵn chuồng trại, tiệm sửa xe có rồi giờ phát triển rộng thêm... Điều đó chưa thật hợp lý khi không ít bạn quá khó khăn, muốn thoát nghèo nhưng không thể vay vì không có những cơ sở ban đầu.

QUỐC LINH - BÍCH UYÊN
