Khai trương Trung tâm chăm sóc sức khỏe sinh sản cho công nhân

Trung tâm hoạt động trong khuôn khổ dự án “Nâng cao sức khỏe tình dục và SKSS của công nhân các nhà máy cung ứng hàng cho Adidas Salomon tại các khu công nghiệp thuộc Bình Dương và TP.HCM” (do Tập đoàn Adidas Salomon tài trợ, thực hiện trong bốn năm). 
Được biết ở VN hiện chưa có chương trình chăm sóc SKSS toàn diện cho công nhân nhập cư ở các nhà máy, khu công nghiệp lớn. Đây là chương trình đầu tiên nhằm giáo dục sức khỏe trực tiếp, hỗ trợ hệ thống giáo dục viên đồng đẳng, cung cấp thông tin, dịch vụ về SKSS tại các nhà máy và Trung tâm MSI Bình Dương. Dự án còn đào tạo cho cán bộ y tế của các nhà máy. Hiện có khoảng 40.000 công nhân (hơn 80% nữ) trong độ tuổi sinh sản đang làm việc tại 14 nhà máy của Adidas tại Bình Dương và TP.HCM.

TRẦN HUỲNH
