Vụ "đất cho người nghèo về tay ai?": UBND tỉnh Bạc Liêu báo cáo Chính phủ như thế nào?

Báo cáo này cũng cho biết việc xử lý vụ việc vẫn đang được tiến hành, khi hoàn thành việc khắc phục sẽ kiểm điểm, xử lý nghiêm túc thường trực huyện ủy, HĐND, UBND huyện. 
Tuy nhiên trong bản báo cáo này, chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu Cao Anh Lộc không đề cập gì đến việc người thân của một số cán bộ tỉnh, huyện, xã lợi dụng ảnh hưởng để được xét, cấp đất không đúng tiêu chí. UBND tỉnh Bạc Liêu cũng không báo cáo rõ cán bộ, người thân của họ nhận khoán đất rừng nhưng sau đó “khoán” lại cho dân nghèo để thu “tiền xâu” hàng chục triệu đồng mỗi năm. Trao đổi với chúng tôi, ông Trương Minh Chiến - trưởng Ban tuyên giáo Tỉnh ủy Bạc Liêu - cho biết báo cáo trên chưa phải là kết luận cuối cùng về vụ việc này; sẽ tiếp tục tiến hành điều tra thêm.

PHƯƠNG NGUYÊN
