Đi tìm một đường hoa xuân

Đó cũng là ý tưởng chính của cuộc thi ý tưởng thiết kế đường hoa Nguyễn Huệ xuân Bính Tuất 2006 và các tác giả cũng đã gửi gắm ý tưởng đó vào các đồ án dự thi. 
Không hẹn mà gặp, nhiều đề án đều muốn tái hiện khung cảnh mùa xuân trên khu phố chính của một đô thị sông nước, trên bến dưới thuyền ngày xưa - một hình ảnh đã làm nên bản sắc rất riêng cho Sài Gòn. 
Dòng kênh xanh trên đường Nguyễn Huệ (đồ án của VAR Design) Đồ án dự thi của Công ty VAR Design đã thể hiện cả trục đường Nguyễn Huệ thành con phố thuở xưa từng là kênh rạch. Dòng kênh xanh mát giữa lòng thành phố được kết nối sinh động với vườn mai vàng ở quảng trường trước UBND TP, vườn đào hồng trước Nhà hát, và những hàng cây kiểng, bonsai, phong lan trên trục đường Lê Lợi... 
Bên cạnh những hình ảnh gợi nhớ cuộc sống sông nước là những khối nhà xưa với những dãy đèn lồng trang trí, các quầy hàng, các khu phố ẩm thực, những điểm dừng chân cho du khách tham quan... Đây là bài thi được đánh giá khá cao về ý tưởng. 
Còn các KTS trẻ của Công ty TAD lại muốn tái hiện lễ hội hoa đăng trên dòng kênh Lớn của Sài Gòn xưa lên đại lộ Nguyễn Huệ - trục đường tài chính - thương mại của TP.HCM hôm nay.“Dòng chảy” của đường hoa được nhấn nhá bằng những màn nước, những khối hoa, đặc biệt là kỹ thuật chiếu sáng trên bầu trời đêm cùng các tiểu cảnh tái hiện những sinh hoạt của Sài Gòn xưa... 
SV Phan Diệu Chi đang trình bày bài thi Cũng trên dòng chảy này, hai sinh viên Trường ĐH Kiến trúc Trần Diệu Chi và Trần Lê Minh Châu đã cụ thể hóa một cách mạch lạc và khá chi tiết con đường hoa bằng những cụm tiểu cảnh sinh động; ở đó có những sân chơi dân gian cho trẻ em, mê cung hoa, đèn lồng... những khu vực trưng bày và biểu diễn... Có thể nói đồ án của hai bạn trẻ này là khả thi nhất dù chưa thể rõ ý tưởng chủ đạo. 
Người ta cũng bắt gặp một con đường đầy hoa với ý tưởng tái hiện một ký ức rất thực về cái tết cổ truyền của mỗi miền. 
Với chủ đề đó KTS Lê Thị Hồng Phúc (Công ty ADT Decor) gửi đến những hình ảnh gần gũi, thân quen của cái tết ba miền Bắc, Trung, Nam, với mong muốn làm ấm lòng những người con xa xứ, những ai tha hương không được sum vầy bên gia đình, người thân trong ngày cuối năm. 
Có thể nói mọi ý tưởng đem đến cuộc thi đều giúp ban tổ chức (Tổng công ty Du lịch Sài Gòn) thực hiện một hình ảnh lễ hội xuân Bính Tuất 2006 trang trọng và thẩm mỹ. Đường hoa Nguyễn Huệ tết này sẽ được hình thành trên cơ sở phối hợp những ý tưởng độc đáo, khả thi từ cuộc thi này cũng như từ sự góp sức của bất kỳ cá nhân hay tập thể nào. 
Trong số 14 đồ án dự thi được vào chung kết, ban giám khảo đã chọn bốn giải: 
- Hai giải nhất đồng hạng được trao cho nhóm KTS Hồ Viết Vinh, Nguyễn Sanh Quý Long cùng các cộng sự (Công ty VAR Design) và hai SV Phan Diệu Chi và Trần Lê Minh Châu (Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM). 
- Hai giải khuyến khích được trao cho nhóm KTS trẻ Công ty TAD và KTS Lê Thị Hồng Phúc (ADT Decor).

HOÀI TRANG
