Chăm lo trẻ khuyết tật, mồ côi

Dịp này, Công ty nước giải khát Number One cũng đã dành gần 80 triệu đồng để trang bị thêm cho bảy dãy phòng ở của các em tại trung tâm. 
Trước đó, ngày 29-5 tại khu du lịch văn hóa Suối Tiên, Hội Bảo trợ người tàn tật và trẻ mồ côi TP.HCM cũng đã phối hợp cùng Công ty TNHH thương mại Hợp Tác Trẻ tổ chức ngày hội trại “Hoa yêu thương” cho trẻ mồ côi nhân Ngày quốc tế thiếu nhi 1-6. Tham dự hội trại lần này có trên 600 trẻ mồ côi tại cộng đồng, với tổng kinh phí trên 40 triệu đồng do Công ty Sanofi - Synthelabo và Công ty TNHH Phương Trinh tài trợ.

THANH ĐẠM
