Cấp “giấy hồng” như thế nào?

- Giấy hồng theo nghị định 95/CP sẽ chỉ cấp cho cá nhân trong hai trường hợp: người sở hữu căn hộ chung cư và nhà xây dựng trên đất thuê (người có quyền sử dụng đất và sở hữu nhà là hai người khác nhau). 
Trường hợp một người vừa có quyền sử dụng đất vừa là chủ sở hữu nhà sẽ được cấp “một giấy” (theo Luật nhà ở vừa được Quốc hội thông qua). 
Như vậy, trường hợp nhà chưa có giấy tờ hợp pháp, nay người dân muốn làm hợp thức hóa sẽ được cấp giấy nào, thưa bà? 
- Đối với trường hợp nhà ở riêng lẻ của người dân mà nhà, đất thuộc một chủ thì các UBND quận huyện vẫn phải cấp “giấy đỏ” theo Luật đất đai. Đến khi nào Luật nhà ở có hiệu lực, Chính phủ triển khai cấp giấy theo mẫu nào thì lúc đó sẽ thực hiện. 
Cần những thủ tục, giấy tờ gì để được cấp “giấy hồng”? Nhà chung cư đã có “giấy đỏ” nay muốn xin cấp “giấy hồng” có được không? 
- Ngoài các giấy tờ bắt buộc như: đơn đề nghị, bản sao hộ khẩu, chứng minh nhân dân, bản vẽ nhà thì đối với nhà ở trên đất thuê, người dân cần nộp kèm giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng đất của bên cho thuê đất, hợp đồng thuê đất giữa hai bên, giấy phép xây dựng, hoàn công (trường hợp xây sai phép trước 1-7-2004 nộp thêm quyết định xử phạt vi phạm). 
Người sở hữu căn hộ chung cư đã được cấp “giấy đỏ” nếu muốn đổi qua “giấy hồng” vẫn được. Nhưng khi cấp “giấy hồng”, cơ quan chức năng sẽ ghi chú lên “giấy đỏ” là đã cấp “giấy hồng” theo nghị định 95/CP.

CHI MAI thực hiện
