CLB Mỹ thuật ứng dụng: sân chơi cho ý tưởng sáng tạo

Trong chuyên đề này, các sinh viên đã được thầy Nguyễn Long - giảng viên khoa MTUD - giới thiệu những khái niệm cần biết về Poster: các thể loại, lịch sử phát triển, chủ đề, các trường phái và thủ pháp của các họa sĩ … và các yếu tố mà SV cần nắm vững trong quá trình thực hiện bài poster. Minh họa cho những khái niệm này là hàng chục bức hình chụp poster từ xưa đến nay phóng lớn trên màn hình. Xen giữa bài thuyết trình là trò chơi đoán ý những mẫu quảng cáo lạ, và SV đã chứng minh khả năng sáng tạo của mình bằng những ý tưởng rất lạ mà hợp lý. 
Hình thành từ năm 2004 từ một nhóm SV khoa MTUD, sau một thời gian gián đoạn, CLB hoạt động trở lại với chương trình phong phú hơn. Không chỉ duy trì chuyên đề mỗi 2 tuần một lần, mời các báo cáo viên là các giảng viên, chuyên viên quảng cáo như thầy Nguyễn Long, thầy Uyên Huy, nhà thiết kế Hà Thế Hiển…, CLB còn xúc tiến nhiều hoạt động chuyên môn khác như tổ chức triển lãm, đi thực tế tại các công ty quảng cáo, tạo mối quan hệ với các thư viện, nhà sách chuyên ngành để SV tham khảo. CLB còn tham gia các cuộc thi thiết kế và đoạt giải cao như thi thiết kế logo cuộc thi giải toán bằng máy Casio cho công ty Bình Tây, thi thiết kế đèn lồng Tết 2006… 
Chủ nhiệm CLB - Nguyễn Thị Mỹ Hạnh cho biết: “Hiện CLB có 40 thành viên chính thức, gồm SV MTUD và SV các khoa khác, có cả SV năm thứ 1, 2 tham gia. CLB duy trì hai hình thức sinh hoạt là nói chuyện chuyên đề và sinh hoạt ngoại khóa, tổ chức thêm một lớp bồi dưỡng tin học cho các thành viên”. 
Mỹ Hạnh hào hứng nói về dự định trong tương lại của CLB: vận động tìm thêm nhà tài trợ và sẽ mở rộng phạm vi đến SV các trường khác, và CLB sẽ có một cuộc triển lãm đồ họa lớn trong năm tới…

BẢY ANH
