Những kỷ lục của thành phố hoa

Theo tài liệu và thông tin từ Vietbooks, các kỷ lục trên gồm những cái "duy nhất", "nhiều nhất" và "đẹp nhất" VN dưới đây. 
Đứng đầu danh mục phải kể đến... hoa. Vì Đà Lạt - Lâm Đồng là: 
Biệt thự Đà Lạt 1- Nơi có loại hoa quý hiếm nhất VN: hồng lan. 2- Nơi trồng atisô đầu tiên và nhiều nhất nước. 3- Nơi trồng nhiều hoa nhất VN với các loài mang những tên gọi đẹp như chính dáng vẻ và màu sắc của hoa: Nhất điểm hồng, Bạch hạc, Long tu, Thủy tiên, Tóc tiên, Hồng hạc, Mỹ dung và loài hài lan "Độc sáng", cánh nở có hình dáng giống chiếc hài xinh xắn của người đẹp xa xưa. 4- Nơi trồng nhiều dâu tây nhất. 5- Nơi có nhiều biệt thự mang phong cách đa dạng nhất. 6- Nơi có loài thông quý hiếm nhất VN: thông đỏ. 7- Nơi có cây mai anh đào nhiều tuổi nhất VN. 
Các kỷ lục khác: 
Ga Đà Lạt 
Ga Đà Lạt (xây năm 1938): Là ga duy nhất tới nay được công nhận di tích lịch sử văn hóa quốc gia, nối xuống Tháp Chàm bằng đường sắt dài 84 km qua 2 đoạn: Đoạn 1: Tháp Chàm đi Krông-pha dài 41 km (khai trương năm 1919). Đoạn 2: Krông-pha đi Đà Lạt dài 43 km (khai trương năm 1932), đoạn này có độ dốc lớn, phải đặt đường răng cưa (crémaillère) tại 3 khúc và mở 5 hầm 
Ðầu máy xe lửa chạy bằng hơi nước 
Xuyên núi cho tàu chui qua. Từ lâu, tuyến Đà Lạt - Tháp Chàm không hoạt động nữa, nhà ga trở nên vắng lặng, đẹp như "nàng công chúa ngủ trong rừng". Mặc dù vậy, hằng ngày vẫn có nhiều chuyến tàu hụ còi chở các "hoàng tử bé" và du khách bốn phương lui tới Trại Mát trên đoạn đường ray ngắn vỏn vẹn 7 km cho "đỡ nhớ". Ở đây hiện còn lưu giữ một đầu máy cũ chạy bằng hơi nước chế tạo khoảng 60 năm về trước. 
Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt 
Kiến trúc Trường Cao đẳng Sư phạm Đà Lạt (tức Trường Grand Lycée Yersin trước kia): Được công nhận là di tích lịch sử văn hóa quốc gia. Trường khánh thành năm 1935, nay là kiến trúc duy nhất ở VN được Hội Kiến trúc sư thế giới (UIA) thừa nhận là một trong số 1.000 công trình xây dựng độc đáo của toàn cầu thế kỷ 20, rộng khoảng 8 hecta, nằm trên một quả đồi. 
Nhìn từ xa, trường hiện ra với hình vòng cung, cong cong, dễ liên tưởng tới một cuốn sách khổng lồ màu gạch đang mở ra giữa khoảng sân rộng. Cạnh "cuốn sách" này là tòa nhà có tháp chuông với dáng cao vút, trông như đầu một ngọn bút được lợp bằng một loại đá phiến (ardoise) màu đen được chở từ châu Âu sang. 
Thiền viện Trúc Lâm 
Đà Lạt - Lâm Đồng còn nổi tiếng là nơi trồng nhiều địa lan nhất VN, địa chỉ phân phối hoa lớn nhất VN (Hasfarm với 20 ha nhà kính, 400m 2 kho lạnh và 1.500m 2 bảo quản hoa baby, lyly, sao tím, tulip, cẩm chướng...); thương hiệu rượu vang lên men từ các loại trái cây đặc sản của thành phố hoa (vang Đà Lạt); nơi có nhà máy thủy điện đầu tiên trong nước, có phố đi bộ đẹp nhất cao nguyên và có linga lớn nhất VN và vùng Đông Nam Á. 
Tất cả sẽ được công bố lần đầu tiên tại Lễ hội hoa Đà Lạt Thiền viện lớn nhất VN, nằm trên núi Phụng Hoàng, cạnh hồ Tuyền Lâm. Có 222 bậc cấp dẫn lên chánh điện. Ngoài sân chánh điện là nhà tháp (chuông) với đại hồng chung nặng khoảng 1,1 tấn, khắc nhiều bài kệ cổ. Đối diện tháp chuông là lầu trống với chiếc trống đường kính hơn 80 cm. 
Xa hơn, hồ Tĩnh Tâm, nhà khách vãng lai, tham vấn đường 90m 2 , thư viện 112m 2 , nhà trưng bày chân dung các thiền sư 140m 2 , nội viện tăng ni và thiền đường, thiền thất, tịnh thất. Thiền viện khánh thành ngày 8-2-1994, rộng 24 hecta, là nơi truyền đăng khôi phục thiền tông Trúc Lâm lớn nhất hiện nay ở VN. 
Phượng tím lần đầu tiên được trồng và ra hoa tại Đà Lạt 
Ngoài mimosa, mai anh đào, cẩm tú cầu, glaieul, dã quỳ và các loại hồng, lan, cúc, Đà Lạt còn trồng được một loài hoa độc đáo là phượng tím có nguồn gốc từ châu Mỹ do kỹ sư Lương Văn Sáu - Hội viên Hội Hoa hồng Pháp đưa về. 
Phượng tím Có 4 cây phượng tím đầu tiên trồng ở Công viên hoa thành phố và bên đường dẫn vào chợ Đà Lạt. Phượng tím thường ra hoa vào cuối năm và nở suốt mùa xuân. Hiện nhiều nhà làm vườn đã tìm cách ươm trồng phượng tím để hội nhập vào thế giới hoa Đà Lạt. 
Lò phản ứng hạt nhân duy nhất ở VN 
Đó là lò phản ứng hạt nhân thuộc Phân viện Nghiên cứu phản ứng hạt nhân Đà Lạt, kiến trúc dạng một khối tròn phỏng theo mô hình nguyên tử hydro. 
Tuyến cáp treo dài nhất VN 
Nằm trên một ngọn đồi cao hơn 1.500m, cáp treo Đà Lạt dài nhất VN với 2.267m đưa du khách vượt qua các dãy đồi nhấp nhô thông xanh bên dưới, như thể bay vào trong mây và sương mù những ngày cuối thu; du khách được nhìn hình ảnh thực của phố núi Đà Lạt với những vườn hoa đa sắc, những biệt thự nằm khuất dưới đồi thông.

Theo Thanh Niên
