Khai trương Hội đồng doanh nghiệp Thổ Nhĩ Kỳ - VN

Ông kêu gọi các doanh nghiệp Thổ Nhĩ Kỳ tích cực tham gia chiến lược đẩy mạnh hợp tác kinh tế thương mại của Thổ Nhĩ Kỳ với các nước Đông Nam Á, trong đó VN là một trong các thị trường quan trọng. 
Đại sứ VN tại Thổ Nhĩ Kỳ Nguyễn Sỹ Xung nhấn mạnh xu hướng đáng khích lệ đang gia tăng trong quan hệ hai nước, thể hiện qua giá trị buôn bán song phương năm năm qua tăng năm lần, từ 30 triệu USD năm 2000 lên 155 triệu USD năm 2005. Đại sứ cũng thông báo là VN đang nỗ lực thành lập một cơ chế tương tác với Hội đồng doanh nghiệp Thổ Nhĩ Kỳ - VN.

N.T.ĐA (Theo VNEconomy)
