H. Bình Chánh (TP.HCM): Cháy rụi một cơ sở mộc

Được biết vào giờ nói trên, ngọn lửa xuất phát từ phía nhà kho mới sát cơ sở đang xây dựng dang dở, nơi có một số thợ hàn làm việc suốt đêm. Lửa bùng lên rất nhanh và lan toả rộng trên diện tích nhà xưởng lên đến 3.000m 2 và cháy dữ dội. Nhiều tiếng nổ lớn được ghi nhận. Hàng đống ván ép chất cao chung quanh các lối ra vào, nhiều phuy hoá chất dùng trong công nghệ sản xuất hàng mộc đã làm mồi cho ngọn lửa. 
Đến 6g30, toàn bộ mái nhà bị sập hoàn toàn. Căn nhà 4 tầng bên trong khuôn viên của cơ sở cũng đã bốc cháy. Một người trong nhà, ông Hứa Duy Hiển đã thoát thân bằng cách nhảy từ lầu một xuống đất bị thương và đã được chuyển đi cấp cứu. Toàn bộ thiết bị dây chuyền mới được lắp ráp cùng nhiều nguyên liệu và thành phẩm đã bị cháy rụi. 
Lực lượng chữa cháy đã có mặt tích cực dập lửa nhưng do mặt bằng quá rộng và thiếu nước nên đám cháy không thể nhanh chóng dập tắt được. Mọi nguồn nước được tận dụng, thậm chí ống được kéo ra tận con mương thủy lợi cách đó 800m để lấy nước nhưng cũng không đủ sức dập lửa. Nhiều công nhân của cơ sở đã được điều động đến để bới tung các đống nguyên liệu giúp các chiến sĩ chữa cháy tiếp cận được lửa. 
Đến 11g30 đám cháy mới cơ bản được dập tắt và để lại hiện trường một cảnh tượng hoang tàn đổ nát. 
Theo nguồn tin ban đầu, nguyên nhân có thể do những công nhân hàn điện đã làm rơi xỉ hàn bén âm ỉ vào các đống nguyên liệu nên đến khi phát hiện đã thành đám cháy lớn vượt khỏi khả năng cứu chữa của những công nhân có mặt tại đây. Rất may không có thương vong về người vì khi xảy ra cháy chưa đến giờ làm việc. Thiệt hại ước tính có thể lên đến khoảng 30 tỉ đồng. Hiện cơ quan chức năng đang tiến hành làm rõ nguyên nhân. 
Cơ sở này do ông Hứa Duy Hàn (sinh 1977) làm chủ, chuyên sản xuất hàng mộc gia dụng cao cấp với hơn 400 công nhân làm việc mỗi ngày.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
