Nước sạch chứa… giun

Anh Nguyễn Văn Mạnh ở tổ 37 khẳng định khi hút nước trực tiếp từ đường ống cấp nước, những loạt nước đầu tiên luôn có mùi của nước thải, kèm theo đó là các thứ tạp chất. 
Theo các hộ dân, những lúc nước yếu nếu cố gắng hút lên chắc chắn sẽ gặp nước có mùi hôi, tanh. Trong ngày vào những thời điểm nước mạnh, mùi này giảm đi rõ rệt. 
Trước đây nhiều hộ dân cho rằng hút nước vào buổi đêm sẽ an toàn, nhưng bây giờ nước hút ban đêm cũng bị nhiễm bẩn. Chị Nguyễn Bích Nga số nhà 46 nói trong đêm 23-4, nước có mùi “dữ dội” nhất, không chỉ hôi tanh, nước còn có cả màu đen. 
Tối hôm sau, một số hộ dân đã hút nước chứa vào xô, chậu thau để minh chứng. Tại gia đình anh Tuấn, sau 5 phút bơm nước hứng xuống ba chậu thau, tất cả đều có màu vàng đục, chứa nhiều tạp chất “lởn vởn”. Sau một hồi nước lắng đọng, nhiều người giật mình nhận thấy đáy chậu có chứa cả giun thường thấy trong cống chứa nước thải. 
Một số hộ dân còn cho biết khu vực này trước đây cũng vài lần xảy ra tình trạng nguồn nước nhiễm bẩn, sau đó được khắc phục nhưng bây giờ tiếp tục tái diễn. 
Bà Đinh Thị Huệ, tổ trưởng dân phố tổ 37, cho hay tổ này có 119 hộ gia đình chung một đường cấp nước của Xí nghiệp kinh doanh nước sạch (KDNS) quận Đống Đa. Tình trạng nước nhiễm bẩn sẽ không chừa một gia đình nào, ai may mắn mới hút được nước sạch. 
Theo Xí nghiệp KDNS Q.Đống Đa, mạng đường ống cấp nước tại khu vực này đã cũ nát, gần 20 năm tuổi nên một số tuyến ống xuống cấp. Hệ thống cống thoát nước thải khu vực được xây dựng sau nên ống nước nằm chung cùng cống chứa nước thải. Nếu các điểm đấu nối hở, nước thải sẽ ngấm vào đường ống cấp nước. Vào giữa tháng tư, hiện tượng nước nhiễm bẩn cũng đã xuất hiện tại tuyến ngõ 16 Nguyễn Phúc Lai (Ô Chợ Dừa). 
Ông Nguyễn Trần Thiều, phó giám đốc Xí nghiệp KDNS Q.Đống Đa, khẳng định ngay trong buổi sáng 25-4 xí nghiệp đã cho kiểm tra. Hiện tại, tuyến ống mới tại khu vực này đang súc xả thử ứng lực nên cách khắc phục chỉ là giải pháp tạm thời. Dự kiến đầu tháng năm sẽ phát đơn để có thể lắp đặt đường dẫn nước mới đến từng hộ gia đình.

XUÂN LONG
