Nhiều nước cùng hát dân ca

Có gần 100 tiết mục đăng ký dự thi, trong đó nhiều bài dân ca ít được nghe (như Lý thượng du) cho đến những bài dân ca lạ hoắc của các nước Pháp, Anh, Mỹ, Nga... đã gây được sự chú ý và thú vị đối với khán giả. 
Đặc biệt, một số lãnh sự quán của các nước như Trung Quốc, Hàn Quốc, Lào, Campuchia, Pháp, Nigeria cũng đăng ký tham gia và họ sẽ chính thức tranh tài từ vòng bán kết (được miễn thi vòng loại). 
Liên hoan sẽ diễn ra đến 31-3. Lễ tổng kết và trao giải sẽ được tổ chức vào đêm 1-4-2006 tại sân khấu ngoài trời (HTV thu hình và phát sóng đêm diễn này).

H.SƠN
