Nào, hãy cùng làm đại sứ cho Việt Nam

Vâng! "Hành trình tiếp thị hình ảnh Việt Nam" là một hành trình dài, liên tục và đặc biệt, không bao giờ được ngưng nghỉ của toàn xã hội, của mỗi người dân Việt Nam chúng ta. 
Tiếp thị hình ảnh Việt Nam, tiếp thị cái gì? Trong buổi phát động "Hành trình tiếp thị hình ảnh Việt Nam", bà Tôn Nữ Thị Ninh, phó chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại của Quốc hội, đã kể những ví dụ, những câu chuyện đơn giản nhất và đời thường nhất khi bà làm đại sứ. "Tôi thường đem hình ảnh cây tre để “tiếp thị” cho hình ảnh người phụ nữ VN trong các chuyến công tác nước ngoài". 
"Không phải là tôi muốn chỉ sự thanh mảnh, duyên dáng, dịu dàng của người phụ nữ VN đâu!... Cây tre tượng trưng cho sự bền bỉ, dẻo dai của người mẹ, người chị, người vợ VN trong thời kỳ chiến tranh. Gió thổi mạnh tre cũng chỉ cong oằn, không gãy. VN cũng vậy, qua các biến cố lịch sử có thể bị tổn thương nhưng chưa bao giờ khuất phục. VN vẫn là một VN ngay thẳng của ngày nào. Đó chính là bản lĩnh, bản sắc VN đã được khẳng định qua bao nhiêu gian nan, thử thách". 
GS Trần Văn Khê, người đã tự nguyện khoác vào mình trọng trách của một đại sứ văn hoá Việt Nam, hóm hỉnh kể lại những cách mà GS đã giới thiệu với bạn bè thế giới về quê hương VN. Có khi chỉ là một động tác cúi đầu chào trong dòng người thăm viếng quan tài một "tiền bối" trong làng nghệ thuật tại một buổi triển lãm, dùng chất giọng của mình hát một câu dân ca, vài "lời mào" về âm nhạc Việt Nam giữa cuộc hội thảo... Chính từ những mở đầu như thế, ông đã có cơ hội để giới thiệu nhiều hơn về đất nước Việt Nam, về âm nhạc Việt Nam... 
Tiếp thị hình ảnh Việt Nam, tiếp thị như thế nào? Bà Phạm Chi Lan, thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ, cho biết suốt 37 năm làm việc tại Phòng Thương mại và công nghiệp VN và ba năm gắn bó với công tác tham vấn cho Chính phủ, cũng chia sẻ: "Trong mắt khách nước ngoài, mỗi một người dân là một đại sứ. Nhiều khách du lịch sau khi đến VN tham quan đã nói với tôi rằng họ nhớ mãi một em bé bán hàng rong trên phố đã từng chối nhận tiền của họ cho, cương quyết chỉ nhận đúng số tiền món hàng mà em bán. Nhiều du khách cũng bảo rằng điều ấn tượng nhất đến với họ khi đến VN là thái độ cởi mở, sự thân thiện của người dân VN. Khi làm việc thì họ mến phục người VN ở sự cần cù, chịu khó, thích ứng với môi trường mới, chịu học hỏi... 
Hãy gửi cho chúng tôi những ý kiến, suy nghĩ, ý tưởng và cả những câu chuyện của bạn về "Hành trình tiếp thị hình ảnh Việt Nam" theo địa chỉ email tto@tuoitre.com.vn 
Chân thành cảm ơn! Ấn tượng đẹp hay không đẹp về một đất nước sẽ đi vào trong lòng du khách bằng những việc làm đẹp, những hành động nhỏ, những cư xử hết sức bình thường của người dân mà họ gặp trên đường phố. Mỗi người dân VN đều phải ý thức rằng mỗi hành động của mình là đại diện cho dân tộc". 
Anh Trần Thanh Hùng, một Việt kiều cũng trải lòng mình về việc "Tiếp thị hình ảnh Việt Nam" bằng bài viết của mình trên báo Doanh nhân Sài Gòn Cuối Tuần " Tiếp thị đất nước từ chuyện nhỏ nhất ". Anh Hùng viết: "Lần nào về nước tôi cũng tự hứa phải cố gắng làm một điều tốt cho quê mình và đã làm được, dù không có gì lớn lao". 
Tiếp thị hình ảnh Việt Nam, ai sẽ làm? Và còn bao nhiêu câu hỏi khác xoay quanh vấn đề này. Và câu trả lời cũng thật đơn giản là: chúng ta, chính chúng ta, mỗi người dân VN đang và sẽ làm bằng những cách riêng của mình. Nếu bạn cần có thời gian để chuẩn bị và đầu tư thật nhiều cho cuộc thi " Ý tưởng tiếp thị hình ảnh Việt Nam ", bạn đang đầu tư để tham dự cuộc thi ảnh " Khoảnh khắc Việt ", tranh vui " Ấn tượng Việt Nam "... nhưng bất chợt bạn có những suy nghĩ, những câu chuyện, những ý tưởng muốn bày tỏ thì ngay bây giờ có thể gửi cho Tuổi Trẻ Online (theo địa chỉ tto@tuoitre.com.vn ). 
Một ý tưởng bạn muốn cùng mọi người thực hiện, một hành vi đẹp bạn muốn nhân rộng, một câu chuyện về hình ảnh đẹp và chưa đẹp của Việt Nam trong mắt người Việt Nam, trong mắt bạn bè thế giới, trong mắt những du khách... Tất cả đều có thể giúp cho mỗi người trong chúng ta hoàn thành tốt hơn vai trò đại sứ. 
Và biết đâu, những ý tưởng nhỏ, những câu chuyện nhỏ của bạn sẽ "đềpa" cho những ý tưởng lớn hơn trong hành trình tiếp thị hình ảnh Việt Nam.

VI THẢO
