Bầu trời sao &amp; Ngọn lửa

Dĩ nhiên Quảng Trị không thể là ngôi sao trên vòm trời du lịch bởi một lẽ không thể có những danh thắng tầm cỡ Hạ Long, Phong Nha.., càng không thể có vẻ cổ xưa quyến rũ như Hội An, bí ẩn mê hoặc như Mỹ Sơn hay lộng lẫy gác tía lầu son đền đài lăng tẩm như cố đô Huế...Giữa những tinh tú trên ngân hà du lịch miền Trung này Quảng Trị không phải là sao, nhưng Quảng Trị là ngọn lửa! 
Đường cứu nước - chụp ở nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn năm 2004 - Ảnh: Lê Bá Dương Một ngọn lửa cháy suốt cuộc trường chinh oanh liệt và bi tráng của dân tộc mà cái giá cho ngày hòa bình là 72 nghĩa trang lớn nhỏ nằm khắp góc bể bìa rừng với hàng vạn nấm mồ liệt sĩ giữa một xứ sở ngờm ngợp gió Lào và mịt mù cát trắng. Để sống đã là gian khó làm sao nói chuyện du lịch? Nhưng rồi Quảng Trị vẫn làm du lịch, làm như thể một cách thế chống lại sự lãng quên hơn là thu hút người ta phải tìm về như một điều không thể. Tôi biết rất nhiều người hình như một năm không về dâng hương trên những nấm mồ liệt sĩ Quảng Trị là họ không an lòng, mà trên đất này có máu xương của liệt sĩ quê khắp 64 tỉnh thành gửi lại . 
Nhưng từ hôm nay , 25-7, một lễ hội văn hóa du lịch có tính chất quốc tế lần đầu tiên được tổ chức taị Quảng Trị mang tên “ Nhịp cầu xuyên Á” với sự tham gia của các nước Mianma, TháiLan, Lào, Việt Nam...của những tỉnh có đường xuyên Á ngang qua. Lễ sẽ không thật quy mô hoàng tráng nhưng nghiêm cẩn và thiêng liêng, Hội không sầm uất chen chúc nhưng sẽ chan hòa và ấm áp tình bè bạn. 
Điểm nhấn chính là lễ hội “Huyền thoại Trường Sơn” diễn ra vào đêm 27-7 đúng vào ngày Thương binh Liệt sĩ tại Nghĩa trang liệt sĩ Trường Sơn. Một thăm dò trên mạng của một tờ báo điện tử nhân lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á” : Có nên có một ngày lễ trọng dành cho các liệt sĩ nhân ngày 27-7 hàng năm? Số người đồng tình nên có là 68%. Nghĩa là lễ hội “Huyền thoại Trường Sơn” chính là khởi đầu cho lễ trọng thường niên ấy bằng cách nâng một nghi thức nhà nước thông thường (lễ tưởng niệm tại Nghĩa trang) lên một tầm mới hơn là thành một lễ hội cộng đồng. 
Đêm “Huyền thoại Trường Sơn” sẽ được truyền hình trực tiếp, sẽ có hàng vạn đèn nến lung linh trên từng nấm mộ, những bài ca đất nước cũng cất lên giữa trập trùng bia trắng như lời ru của người mẹ Tổ Quốc với những đứa con đã vị quốc vong thân.. 
Vậy thì tại sao lại là Nhịp cầu xuyên Á? Bắt đầu của nhịp cầu ấy chính là con đường 9 máu lửa ngày xưa nay thành hành lang kinh tế xuyên từ ấn Độ Dương sang Thái Bình Dương. Có một điều không con đường nào có được như quốc lộ 9, bởi cửa ngõ xuyên Á này chính là một truyền kỳ của cuộc chiến tranh mà không phải ai cũng biết hết: Trên con đường này chỉ khoảng 10 cây số lại có một di tích cách mạng mà những địa danh đã đi vào sử sách: Lao Bảo, Làng Vây, Khe Sanh, Tà Cơn, Động Tri, Đakrông, Đầu Mầu, đồi 241, trụ sở Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam VN, trận Bạch Đằng trên sông Hiếu ,Cửa Việt...Không thể cắt nghĩa vì sao cái vùng đất vốn bị coi là nghèo xác xơ này lại là nơi trả giá máu đắt như thế. 
Ba mươi năm, một thời gian đủ dài để mọi người hiểu hơn cái giá hòa bình, hiểu hơn nữa khi đêm đêm bật truyền hình lại thấy bao nhiêu nơi trên cái địa cầu không lấy gì làm rộng lớn này vẫn chất chứa hận thù bom đạn, những cái chết tức tưởi trên cát bỏng Trung Đông hay băng tuyết Chesnia...Tôi tin khi nhìn hàng hàng mộ bia trong ánh nến của đêm nghĩa trang linh thiêng giữa chập chùng núi đồi khô cằn đất Quảng Trị mọi người sẽ thấu cảm hạnh phúc của mỗi ngày bình yên trên dãi đất chữ S này. 
Và như thế, với du lịch, Quảng Trị không bao giờ là sao, mà chỉ có thể là ngọn lửa, cháy như một nhắc nhở.

LÊ ĐỨC DỤC
