Hết đường thoát!

Các quốc gia sẽ liên kết thành một mạng lưới - bằng hỗ trợ pháp lý, đưa ra các hiệp ước dẫn độ, thỏa thuận tịch thu và thu hồi tài sản trong các vụ án tham nhũng của bất cứ nước thành viên nào. 
Nói tóm lại, các quan tham dù có tự trốn ra nước ngoài, hoặc gửi tài sản ra nước ngoài - ít nhất là các nước APEC - đều hết đường thoát. Thống kê của Bộ Thương mại Trung Quốc nói những năm gần đây có khoảng 4.000 quan chức tham nhũng mang theo 50 tỉ USD “hạ cánh an toàn” và sống “phây phây” ở nước ngoài. Các vụ án tham nhũng đôi khi trở thành án “treo” vì các rắc rối trong thủ tục dẫn độ. 
Ý tưởng “giăng lưới” trên - dù mới được đưa ra - đang được tiếp nối bằng các kế hoạch cụ thể. Một chương trình mang tên ACT (Minh bạch hóa và chống tham nhũng) sẽ được tổ chức trước tiên bằng một loạt khóa học nâng cao trình độ cho các nước thành viên. Các nhà tài trợ dự án này là Liên Hiệp Quốc, Ngân hàng Thế giới và Ngân hàng Phát triển châu Á. 
Tuyên bố chung của hội nghị tại Kyongju kêu gọi các nước đưa ra báo cáo hằng năm cho đội đặc nhiệm ACT, kèm theo một lộ trình cụ thể để giám sát việc thực hiện ý tưởng “giăng lưới” trên. Trong năm nay, hội nghị thượng đỉnh các chủ tịch tập đoàn khối APEC tại Pusan (Hàn Quốc) sẽ đưa ra cam kết chống tham nhũng, sau đó sẽ được trình lên nhóm đặc nhiệm ACT của APEC để đưa ra các biện pháp cụ thể. 
Tham nhũng tại nước nhà, gửi tiền ra nước ngoài, mua tài sản ở nước ngoài hoặc trốn luôn ra nước ngoài - kịch bản này của các quan tham xem ra sắp hết thời. Mà “lưới” APEC cũng khá “lồng lộng” vì tổ chức này có tới 21 thành viên (tổng cộng 2,6 tỉ dân), gồm bảy thành viên ASEAN (Brunei, Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan và VN) cùng Úc, Canada, Chile, Trung Quốc, đặc khu Hong Kong, Đài Loan, Nhật, Hàn Quốc, Mexico, New Zealand, Papua New Guinea, Peru, Nga và Mỹ.

HÀ NGUYÊN
