Đà Nẵng: Học đại học bằng tiền nhà nước

Những HS thuộc các trường THPT do thành phố quản lý, trúng tuyển đại học nguyện vọng 1 vào những ngành mà thành phố có nhu cầu, có lý lịch rõ ràng, có đơn tự nguyện tham gia chương trình đào tạo, gia đình và học sinh có cam kết sau khi tốt nghiệp đại học về phục vụ từ 7 năm trở lên tại thành phố. 
Nếu được xét tham gia dự án, học sinh sẽ được đào tạo chính qui tập trung bậc đại học ở các trường đại học trọng điểm trong nước và các trường đại học có uy tín ở những nước có nền khoa học và công nghệ tiên tiến. 
Điều kiện xét tuyển: 
Đối với học sinh học tập trong nước sẽ phải đáp ứng các điều kiện sau: 
- Trúng tuyển vào đại học trong nước nguyện vọng 1 và phù hợp với ngành học do TP qui định. 
- Xếp học lực loại giỏi, hạnh kiểm tốt liên tục từ lớp 10 đến lớp 12 hệ phổ thông. 
- Thi tốt nghiệp THPT đạt từ loại khá trở lên. 
- Đoạt từ giải nhất cấp thành phố trở lên trong kỳ thi học sinh giỏi. Môn đoạt giải phải nằm trong các môn thi của khối thi đại học hoặc đạt thủ khoa cấp trường trong kỳ thi tuyển sinh đại học (không tính điểm cộng thêm). 
- Có sức khỏe tốt. Lý lịch gia đình rõ ràng; gia đình và bản thân học sinh chấp hành tốt các chủ trương, chính sách của Nhà nước. 
- Tích cực tham gia hoạt động xã hội, đoàn thể, văn nghệ, thể thao; có uy tín đối với tập thể. 
Ngoài ra, những học sinh đoạt giải nhì trong kỳ thi học sinh giỏi cấp TP, nếu đỗ tốt nghiệp loại khá trở lên và là con thương binh, liệt sĩ hoặc cán bộ Đoàn, cán bộ lớp tích cực (từ phó bí thư chi đoàn, lớp phó trở lên ở lớp cuối cấp) thì có thể được xét chọn tham gia dự án. 
Đối với học sinh học tập tại nước ngoài sẽ phải đáp ứng các điều kiện sau: 
- Trúng tuyển vào đại học trong nước nguyện vọng 1 và phù hợp với ngành học do thành phố qui định. 
- Xếp học lực loại giỏi, hạnh kiểm tốt liên tục từ lớp 1 đến lớp 12 hệ phổ thông. 
- Thi tốt nghiệp THPT đạt từ loại khá trở lên. 
- Đoạt từ giải nhất cấp thành phố trở lên trong kỳ thi học sinh giỏi. Môn đoạt giải phải nằm trong các môn thi của khối thi đại học hoặc đạt thủ khoa cấp trường trong kỳ thi tuyển sinh đại học (không tính điểm cộng thêm). 
- Có khả năng ngoại ngữ theo qui định của cơ sở đào tạo học sinh được cử đi học. Có sức khỏe tốt. Lý lịch gia đình rõ ràng; gia đình và bản thân học sinh chấp hành tốt các chủ trương, chính sách của Nhà nước. 
- Tích cực tham gia hoạt động xã hội, đoàn thể, văn nghệ, thể thao; có uy tín đối với tập thể. 
Ngoài ra, tùy theo chỉ tiêu đào tạo hằng năm, những trường hợp chỉ đạt học lực giỏi, hạnh kiểm tốt từ lớp 6 đến lớp 12 hoặc từ lớp 10 đến lớp 12, nếu có thành tích học tập đặc biệt xuất sắc trong 12 năm học phổ thông, Hội đồng xét tuyển sẽ đề xuất lãnh đạo thành phố xem xét. 
Loại hình đào tạo 
Trong khuôn khổ dự án, chỉ cho phép học sinh theo học hệ đại học, không cho phép học hệ cao đẳng rồi chuyển lên bậc đại học; không hỗ trợ cho việc đào tạo sau đại học. Sở Giáo dục và đào tạo thành phố sẽ xác định cơ sở đào tạo, quốc gia đào tạo để gửi học sinh đi học theo ngành nghề và chỉ tiêu của thành phố. Danh mục các quốc gia và cơ sở giáo dục mà thành phố gửi HS đi đào tạo sẽ được công bố hằng năm. 
Kinh phí 
HS sẽ được hỗ trợ học phí cho cơ sở đào tạo và học bổng (hỗ trợ việc ăn ở, đi lại, học tập, bảo hiểm và các vấn đề khác). Nếu được đào tạo tại các trường đại học trọng điểm trong nước, thành phố sẽ hỗ trợ theo các khu vực: Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Huế hoặc Đà Nẵng. Mức hỗ trợ từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng/năm học/HS (tính 10 tháng/năm học). 
Nếu được đào tạo tại các trường đại học nước ngoài, sẽ hỗ trợ chi phí đào tạo trên cơ sở yêu cầu của từng trường, nhưng tối đa không quá 15.000USD/năm học/HS (tính 10 tháng/năm học) đối với các HS đi học tại các nước: Úc, Anh và Hoa Kỳ; tối đa không quá 10.000 USD/năm học/HS (tính 10 tháng/năm học) đối với các HS đi học tại Pháp và các nước còn lại. Phần chi phí vượt quá các mức trên do gia đình HS cam kết tự đảm bảo. 
Trong trường hợp đặc biệt, hội đồng xét tuyển có thể đề xuất mức hỗ trợ cao hơn để lãnh đạo thành phố xem xét. Định mức kinh phí hỗ trợ cho mỗi HS nêu trên chỉ tính cho năm thứ nhất và được điều chỉnh cho các năm sau căn cứ vào kết quả học tập và rèn luyện của HS tại trường đại học trên nguyên tắc học bổng không bình quân. 
Những HS thuộc dự án trúng tuyển vào năm thứ nhất thuộc diện nào (trong nước hay ở nước ngoài) thì được hưởng sự hỗ trợ kinh phí theo diện đó. Riêng đối với những HS được chọn cử đi học nước ngoài trong quá trình đang học đại học thì kể từ thời điểm đi nước ngoài trở đi được hưởng hỗ trợ theo diện HS học nước ngoài. Đối với HS học tại các cơ sở đào tạo đại học theo tín chỉ được thực hiện theo qui định riêng. 
HS thuộc diện được UBND thành phố đầu tư kinh phí đào tạo đại học phải có cam kết của gia đình và bản thân, sau khi tốt nghiệp đại học về phục vụ tại thành phố từ bảy năm trở lên. Việc cam kết đó được thực hiện bằng hợp đồng trách nhiệm có sự chứng nhận của cơ quan luật pháp và điều chỉnh bằng pháp luật Nhà nước Việt Nam. 
Nếu gia đình và HS không thực hiện đúng hợp đồng, phải đền bù gấp năm lần toàn bộ kinh phí do nhà nước đầu tư kể từ khi bắt đầu vào học đại học (có tính theo lãi suất lũy tiến cho vay tiêu dùng từng kỳ). 
Ngành nghề đào tạo sẽ được hỗ trợ trong năm học 2006-2007? 
Trong năm học 2006 -2007, sẽ có 15 ngành thành phố lựa chọn để cử HS đi học theo dự án gồm: Công nghệ thông tin, Điện tử - viễn thông, Công nghệ sinh học, Công nghệ tự động hóa, Cơ điện tử - sản xuất tự động, Y khoa, Dược, Kiến trúc, Xây dựng (ngành dân dụng và công nghiệp), Giao thông (ngành cầu, đường, vận tải công cộng), Quản lý đô thị, quản lý du lịch, quản lý văn hóa, quản lý giáo dục, Quản lý thị trường bất động sản; quản lý thị trường tài chính, quản lý môi trường, quản lý công nghiệp, quản lý dự án, Văn hóa - nghệ thuật, Phiên dịch tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Nhật Bản, tiếng Hàn Quốc, tiếng Trung Quốc, giáo viên một số môn học theo yêu cầu của ngành giáo dục và đào tạo. 
Các quốc gia mà HS sẽ được cử đi học trong năm học 2006-2007 gồm: Nga, Trung Quốc, Anh, Pháp, Đức, Thụy Sĩ, Hoa Kỳ, Úc, Canada, Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, New Zealand, Ấn Độ.

VĂN DŨNG
