Kim Chi có thể chữa cúm gà?

Các nhà khoa học tại trường đại học Seoul cho biết họ đã cho 13 chú gà bị nhiễm bệnh uống những chất chiết ra từ kim chi và lạ lùng thay chỉ một tuần sau 11 trong số này đã bình phục. Các nhà khoa học cho biết kết quả này không được bất kỳ một bằng chứng khoa học nào chứng minh và họ cũng không biết được tại sao nó lại cho kết quả như vậy. 
Ý tưởng cho rằng kim chi có thể chữa được cúm gà thì thật hoang đường tuy nhiên một số các nhà khoa học nổi tiếng nhất Hàn Quốc đang thực hiện nghiêm túc dự án này. Giáo sư Kang Sa-ouk cho biết:" Chúng tôi thấy rằng gà có thể bình phục khỏi bệnh cúm gà, bệnh Newscastle và viêm phế quản. Tỷ lệ gà sống sót tăng lên, chúng sống mạnh khỏe hơn và phân của chúng trở nên bình thường". 
Trong vòng 2 năm qua tại châu Á người ta đã tiêu thụ một lượng rất lớn kim chi có thông tin cho biết thấy món ăn này có thể chữa khỏi bệnh SARS. Các nhà khoa học cũng cho biết rằng họ hiện chưa có các bằng chứng khoa học về thông tin này. Tuy nhiên người dân tại các nước châu Á đặc biệt là những nước có nguy cơ bùng phát đại dịch SARS và cúm gà đang tiêu thụ một lượng rất lớn kim chi. 
Kim chi là một món ăn truyền thống của Hàn Quốc được làm từ bắp cải, tiêu, ớt, củ cải đỏ, gừng, tỏi và tất cả được để lên men. Như vậy với những thông tin như trên thì món ăn này sẽ ngày một mở rộng được thị trường tại những nước châu Á khác.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
