Tạo xương từ len

Xương bị tổn thương do chấn thương hoặc khối u hiện được sửa chữa nhờ những mảnh xương rút ra từ nơi khác trong cơ thể - một qúa trình có thể gây ra biến chứng – hoặc dùng các chất tổng hợp như titanium, thứ không đẩy mạnh việc phục hồi xương. Vật liệu mới khá cứng để tạo ra cấu trúc để xương bám vào, nhưng dần dần cấu trúc đó được cơ thể hấp thụ và kích thích xương mới tái tạo. Cuộc nghiên cứu đột phá do tiến sĩ George Dias tại Đại học Otago thực hiện. Là bác sĩ phẫu thuật răng hàm-mặt, Dias nghiên cứu các chất có khả năng thay thế xương như Keratin. Keratin là một thành phần chính của tóc – len, chẳng hạn, có khỏang 95% protein keratin – và có những đặc tính sinh học và vật lý làm cho nó trở thành một chất thay thế xương lý tưởng.

Q.HƯƠNG-Xinhuanet
