Vắng lặng ở Trung tâm Thương mại trái cây quốc gia

Theo kế hoạch, trung tâm sẽ đưa vào hoạt động siêu thị bán lẻ trái cây, khu nhà vựa và đóng gói, kho trữ đông, các dịch vụ bưu chính, ngân hàng kèm theo phục vụ các hoạt động mua bán, bảo quản, chế biến và tiêu thụ trái cây. 
Thế nhưng ở thời điểm này, không ít khách du lịch thất vọng vì sự hoang vắng của trung tâm. Gian nhà chính được gọi là siêu thị trái cây chỉ lèo tèo hai ba gian hàng trưng bày bán lẻ một vài loại trái cây nhưng qui mô còn nhỏ hơn cả chợ vườn! 
Ở góc siêu thị đã xây xong nhà hàng giải khát đặc trưng Nam bộ nhưng không có khách. Phần lớn diện tích siêu thị dùng để bày bán các loại đồ dùng gia dụng, mỹ phẩm... nhưng cũng vắng vẻ không có người mua. 
Phía sau siêu thị, một dãy nhà làm bằng khung sắt được dựng lên dùng làm khu nhà vựa và đóng gói trái cây nhưng xung quanh vắng lặng. Cỏ đã bắt đầu mọc lên cao quá đầu người. Cạnh đó là các cửa hàng, khách sạn đã được xây lên nhưng cửa đóng im ỉm. Không có gì để mua và xem, khách ngao ngán lên xe ra về. 
Ông Lê Văn Lưỡng, giám đốc Sở Thương mại - du lịch tỉnh Tiền Giang, cho biết nguyên nhân là do cơ sở hạ tầng của trung tâm chưa hoàn chỉnh, phải điều chỉnh một số hạng mục chưa phù hợp như hệ thống chiếu sáng, đường nội bộ, công viên cây xanh... 
Việc điều chỉnh này lại liên quan đến các thủ tục nên cần có thêm thời gian. Ngoài ra, do mới hoạt động giai đoạn 1 nên các chủ vựa trong vùng chưa đăng ký vào nhiều. 
Tỉnh đang đẩy mạnh vận động, kêu gọi các cá nhân trong và ngoài tỉnh đầu tư giai đoạn 2 và mở ra nhiều dịch vụ kèm theo như nhà hàng, khách sạn, khu vui chơi giải trí để trung tâm hoạt động hiệu quả hơn.

DƯƠNG THẾ HÙNG
