Đà Nẵng: Khan hiếm lao động quản lý, vì sao?

Các vị trí lao động quản lý cần tuyển dụng (các giám đốc điều hành chi nhánh, kinh doanh vùng, nhân sự, thương hiệu, tài chính, tư vấn quản trị, giảng viên cao cấp đào tạo doanh nghiệp...) hoặc các vị trí chuyên viên, đại diện thương mại, trợ lý giám đốc được rao đã “ế dài”. 
Trong khi đó, tiêu chuẩn yêu cầu không quá diệu vợi: tốt nghiệp đại học chuyên ngành liên quan (ưu tiên thạc sĩ), MBA tốt nghiệp nước ngoài, trình độ C Anh văn, tin học, tác phong và phong cách làm việc chuyên nghiệp, chịu áp lực công việc cao. 
Thiếu người, nhiều doanh nghiệp ở TP.HCM, Hà Nội làm ăn tại Đà Nẵng đã phải đưa người từ công ty chính về đảm trách các chức danh trên. Ông Lê Minh Phúc - chủ tịch hội đồng quản trị, giám đốc điều hành VISNAM - cho biết mới đây có công ty nước ngoài yêu cầu VISNAM tuyển vị trí giám đốc điều hành một resort bốn sao mà trong ba tháng thu không tới năm bộ hồ sơ và cuối cùng bó tay. 
Đà Nẵng đang được ví như “vùng trũng” lao động của miền Trung đổ về thì tại sao lại có nghịch lý này? 
Từng nhiều năm tham gia phỏng vấn trực tiếp tuyển nhân sự cấp cao, ông Lê Minh Phúc nhận xét các ứng viên miền Trung được đào tạo bài bản, chuyên môn không kém nhưng điểm yếu là tâm lý và các kỹ năng làm việc lẫn quản lý. Đầu tiên là các ứng viên miền Trung thường có tính ưa thích sự ổn định trong công việc, ít có tính mạo hiểm, không muốn đối đầu với những thách thức mới trong công việc. 
Những tố chất của người quản lý như tính khát khao chinh phục, chiến thắng, thăng tiến chưa đủ mạnh mẽ. Những kinh nghiệm quản lý tập thể và tính chuyên nghiệp trong quản lý, tổ chức, điều hành doanh nghiệp chưa được trang bị đầy đủ. Kết quả: khi đối mặt với những tình huống kinh doanh người tuyển dụng đặt ra, đa số ứng viên chưa đáp ứng những yêu cầu về việc đánh giá, phân tích và quyết định. 
Nhiều doanh nhân khi tuyển dụng đều đặt những yêu cầu đòi hỏi tính sáng tạo, mong muốn ứng viên có tính mạo hiểm chứ không là mẫu người quá thận trọng, kiến thức hàn lâm - ông Phúc nhận định. 
Tại sao đó là sự khác biệt giữa nhân sự cấp cao của Đà Nẵng so với thành phố lớn hai đầu đất nước? Một chủ doanh nghiệp băn khoăn: phải chăng xuất phát từ tính cách còn thụ động của nhiều bạn trẻ miền Trung; đồng thời ít có điều kiện cọ xát thực tiễn, thiếu môi trường đào tạo ngành nghề quản lý một cách chuyên nghiệp ở Đà Nẵng?

VIỆT HÙNG
