Không còn em...

Anh và em đã có một thời gian bên nhau thật vui. Đó là khoảng thời gian hạnh phúc nhất trong đời anh. 
Và anh và em đã yêu nhau như thể chưa bao giờ được yêu. 
Và anh và em đã yêu nhau như thể sẽ không bao giờ buồn đau. 
Ngày em ra đi, anh vẫn hy vọng vào tình yêu. Anh cố gắng vượt qua nỗi xa mặt cách lòng. Anh đã không yêu ai chỉ để chờ đợi tình cảm của em. 
Và giờ đây khi gặp lại, anh nhận ra rằng không còn được em yêu như ngày xưa. 
Em không có gì đáng trách nhưng sao anh phải chấp nhận lời chia tay. 
Chuyện tình yêu ngoài câu “Anh yêu em” còn cần duyên số nữa. 
Trong tình yêu giữa hờn ghen và biệt ly thì anh đành chọn biệt ly. 
Giữa hạnh phúc của em và niềm vui của anh thì anh sẽ chọn cho em hạnh phúc dù người em yêu không còn là anh. 
Làm sao quen được sự thật về một tương lai không có em. 
Làm sao níu kéo lại được một chuyện tình không có thật. 
Làm sao lừa dối con tim mình rằng tình yêu vẫn còn đó. 
Làm sao cơn mưa ngừng rơi khi nước mắt vẫn chảy. 
Nếu định mệnh không có em thì anh thà giữ giấc mơ đẹp. 
Và một mình bước đi trên con đường mà anh không biết sẽ về đâu…

noibuoncuatoi@
