Hàn Quốc bắt chủ tịch tập đoàn Hyundai

Chủ tịch - tỷ phú Chung Mong-Koo, 68 tuổi, có thể phải ngồi tù nếu quá trình thẩm vấn cho thấy ông có tội. Ông và tập đoàn Hyundai bị cáo buộc lập quỹ đen để chi cho các chính trị gia Hàn Quốc nhằm được hưởng các ưu đãi kinh doanh. 
Trước đó, một thẩm phán tại tòa án Seoul nói ông ra lệnh bắt giữ chủ tịch Chung vì lo ngại ông này có thể phi tang hay làm giả các chứng cứ làm ảnh hưởng đến cuộc điều tra. 
Theo luật pháp Hàn Quốc, ông Chung có thể bị thẩm vấn tối đa 20 ngày trước khi bị buộc tội. 
Một phát ngôn viên của Hyundai cho hay phó chủ tịch Kim Dong-jin sẽ điều hành tập đoàn trong thời gian ông Chung bị bắt. 
Ông Chung Mong-Koo bị nghi ngờ chỉ đạo thành lập quỹ đen trị giá khoảng 137,2 triệu USD để điều chuyển cổ phần bất hợp pháp giữa những người trong gia đình, tìm cách chuyển quyền kiểm soát tập đoàn cho cho con trai là Chung Eui-Sun, hối lộ một số quan chức chính phủ nhằm nhận được nhiều ưu đãi trong kinh doanh, đầu tư xây dựng, vay nợ ngân hàng. Ông Chung Eui-Sun cũng sẽ phải đối mặt với tội danh hối lộ. 
Hyundai là tập đoàn kinh tế lớn thứ hai và là nhà sản xuất ô tô lớn nhất Hàn Quốc. Tập đoàn ô tô Hyundai và tập đoàn ô tô KIA, do ông Chung Eui-Sun làm chủ tịch, kiểm soát 75% thị phần ô tô tại Hàn Quốc. 
Gần đây, Hyundai đã công khai xin lỗi và cho biết hai cha con ông Chung đã đề nghị trích từ tài sản cá nhân trên 1 tỷ USD đóng góp cho quỹ phúc lợi xã hội. Tuy nhiên, các công tố viên tuyên bố công việc điều tra vẫn tiến hành độc lập.

T.VY (Theo AP, BBC)
