U2 lại nhận giải thưởng danh dự

Đích thân tổng thống Jorge Sampaio đã trao Huân chương Tự do cho U2 khi ban nhạc tổ chức chuyến lưu diễn thế giới mà điểm diễn tại sân vận động 52.000 chỗ ở Lisbon đã không còn một chỗ trống. 
Đây là huân chương dành cho những nỗ lực “bảo vệ giá trị văn hóa, gia tăng nhân phẩm và thúc đẩy tự do”, thật xứng đáng với bốn thành viên U2 - Bono, The Edge, Adam Clayton và Larry Mullen. 
Trong bài phát biểu của tổng thống Sampaio cũng có đoạn: “Hơn 25 năm qua, ban nhạc này đã liên kết mọi người lại, dùng ảnh hưởng của âm nhạc để đấu tranh cho nhân quyền và các giá trị nhân văn”. 
Từ thập niên 1990, chiến dịch xóa nợ cho các nước thuộc thế giới thứ ba của ban nhạc đã trở thành vấn đề “nghị sự”, đặt các nước giàu phải ra tay can thiệp. Cách riêng Bono, 45 tuổi, đã tiếp xúc không biết bao nhiêu lãnh đạo các nước công nghiệp và đang phát triển để vận động quĩ cho châu Phi. 
Thành công của show âm nhạc hoành tráng nhất mọi thời Live 8 vừa qua có công không nhỏ của Bono. Đây là show âm nhạc gây sức ép để các nước giàu xóa nợ hoàn toàn và trợ cấp cho châu Phi 50 tỉ USD tới 2010.

A.NG. (Theo AFP, Reuters)
