Khách mời của TTC: Quyền Linh - Gan tôi… yếu lắm!

- Ha… ha… ha… Vụ này thiệt là hay đó! Ngăn phá rừng lâu nay Linh đã quan tâm. Nay quê vợ có rừng thì càng phải quan tâm hơn nữa. Khỏi phải mời, Linh sẽ tự động đưa ra kế hoạch chống đốt phá rừng để "lấy điểm" chứ! Bật mí nhé, Linh có thể viết một kịch bản về rừng và sẽ thực hiện tại Bình Định đấy! 
MC là một nghề khó, nhưng anh đảm nhiệm rất xuất sắc, anh có bí quyết gì không? Gameshow “Vượt lên chính mình” được nhiều người ưa thích, vậy sắp tới anh có biện pháp gì để mở rộng gameshow này không? LÂM HOÀNG ĐỨC (Vĩnh Long) NGUYỄN THỊ HỒNG NHUNG (Đồng Tháp) 
- Bạn nói đúng, MC là nghề khó! Nói làm sao cho thật hay, thật duyên dáng với hàng triệu khán giả nghe trong một thời gian dài mà… không chán lại cực kỳ khó. Linh không phải là MC chuyên nghiệp, vì vậy Linh phải "vượt lên chính mình" để đến với khán giả, gần được khán giả, nhất là đồng cảm, chia sẻ được với những bà con gặp khó khăn trong cuộc sống trong gameshow. 
Đó là bí quyết của Linh. Còn biện pháp mở rộng gameshow hả? Đó là làm sao có nhiều nhà tài trợ, nhiều nhà hảo tâm góp sức để chương trình đến với tất cả những bà con nghèo trên mọi miền đất nước. 
Là diễn viên, anh suy nghĩ gì khi giờ vàng trên tivi lại tràn lan phim Hàn, phim Trung Quốc? Anh nghĩ sao về phim giờ vàng? VÕ ĐÌNH LANG (Bình Định) NGUYỄN THỊ HỒNG NHUNG (Đồng Tháp) 
- Suy nghĩ gì nữa! Chỉ có buồn thôi… Hu… hu… hu… Còn phim giờ vàng phải có chất lượng vàng. Nếu phim dở ẹc thì dù có là giờ kim cương cũng… 
Thỉnh thoảng vẫn thấy diễn viên đi làm ca sĩ. Anh thì sao? VÕ ĐÌNH LANG (Bình Định) 
- Với sự phát triển của kỷ thuật thu thanh hiện nay thì ai cũng có thể làm ca sĩ được. Nhưng quan trọng là ca sĩ karaoke hay chuyên nghiệp? Album của họ ra bán được, hay đem tặng mà khán giả không nhận? Linh có vài lần "làm ca sĩ", nhưng chỉ giao lưu thôi. Làm ca sĩ cũng oai lắm, nhưng Linh xin hẹn… kiếp sau. 
Có trường hợp nào anh nhớ nhất trong thời gian anh làm gameshow Vượt lên chính mình không? NGUYỄN THỊ HỒNG NHUNG (Đồng Tháp) 
- Có chứ! Đó là trường hợp của một gia đình ở Ninh Diêm (Khánh Hòa). Một chị làm muối nghèo ơi là nghèo. 5 giờ sáng, chị đi quét rác. 8 giờ sáng đi gánh muối thuê đến 5 giờ chiều, để nuôi một người chồng bệnh tật và một con trai suốt mấy chục năm trời, cực kỳ bi đát. Sống như là không sống. Chị nợ ngân hàng vài triệu đồng nhưng mười mấy năm không trả nổi, vì mỗi ngày làm việc chỉ có 20 ngàn đồng, ăn không đủ. 
Đến với chương trình Vượt lên chính mình chị chiến thắng cả 3 vòng thi trong nước mắt và cả ba vòng đều xỉu khi nhận thưởng. Hết chương trình, chị lại ôm Linh khóc và… xỉu! Không thể nào Linh quên được. 
Được biết anh vừa lấy vợ. Vậy anh có sợ các fan nữ quay lưng không? Anh xử lý thế nào khi có nhiều fan nữ cùng nói yêu anh? TRẦN VĂN ĐẢNH (Long An), NGUYỄN THỊ TÂM BÁU (Hải Dương) 
- Lấy vợ lấy chồng là qui luật của cuộc sống con người, đâu có gì xấu mà các fan nữ quay lưng với Linh. Linh chẳng qua là một nhân vật chứ đâu có gì mà được nhiều người yêu. Xấu hoắc, đen thui hà! Nhưng cũng cám ơn bạn nha... 
Khi vào vai chiến sĩ công an, anh làm rất tốt. Vậy có khi nào anh mơ ước trở thành chiến sĩ công an thực sự không? DƯƠNG VĂN TIẾN (Hà Nội) 
- Thiệt tình mà nói, Linh rất mê đóng vai chiến sĩ công an, nhất là những chiến sĩ chuyên phá án. Nhưng làm công an thật thì hổng dám nghĩ tới đâu! Linh đi khám bác sĩ rồi, bác sĩ bảo "gan yếu lắm"! 
Khách mời kỳ tới: Mời bạn đọc đặt câu hỏi với diễn viên Lê Bình 
Nghề nghiệp: họa sĩ trang trí, quảng cáo. Bắt đầu hoạt động nghệ thuật năm 1982. Có mặt trong rất nhiều vở kịch như Sân ga tình người; Một thời lãng quên; Ai sợ ai?; Tình gần; Chuyện không ngờ; Thuyền tình ;… ở các sân khấu Idecaf, 5B Võ Văn Tần, Nhà hát Kịch TP.HCM và nhiều bộ phim nhựa, phim truyền hình, đặc biệt là loạt phim Cổ tích Việt Nam . Anh cũng là tác giả của nhiều kịch bản sân khấu kịch nói, phim truyện như Bến phà, Bản quyền sắc đẹp . Chuyện khu phố tôi là tác phẩm đầu tiên của anh viết năm 1984 được báo TTC đánh giá tốt.

TTC
