Làm thế nào để thi tốt IELTS?

Mỗi phần trong bài nghe IELTS chỉ được nghe qua một lần. Vì vậy các bạn đừng bắt mình nghe và hiểu rõ từng từ một. Hãy tập trung nghe để nắm bắt những thông tin cần thiết. Hãy nhớ: nghe để trả lời được câu hỏi. Bạn cũng đừng quên rằng trong phòng thi, phần hướng dẫn trước mỗi bài nghe chính là kim chỉ nam của bạn. Một điều quan trọng là cố gắng không để trống câu trả lời nào, cả những câu bạn không chắc chắn lắm. 
Để nói giỏi 
Bài thi nói được chia làm hai phần. Trong phần đầu, bạn sẽ giới thiệu về mình và trình bày về một chủ đề quen thuộc trong cuộc sống. Ở phần thứ hai, chủ đề này sẽ được mở rộng để thảo luận, bạn sẽ phải tranh luận với giám khảo. Cố gắng nói liên tục và lưu loát. Đừng quá lo lắng phải nói chính xác mà làm bạn mất đi sự lưu loát. Luôn phát huy tối đa thời gian bạn có để nói và nói càng nhiều càng tốt. 
Cuối cùng, hãy tự tin và thích thú khi nói tiếng Anh... như đang nói bằng tiếng mẹ đẻ. Đừng quá lo lắng về kiến thức của bạn, vì giám khảo chỉ muốn biết bạn nói tiếng Anh như thế nào, chứ không hề có ý định đánh giá kiến thức hàn lâm của bạn về đề tài đó. 
Để đọc nhanh 
Thông thường, chúng ta có khuynh hướng dễ... nản khi phải đọc cùng lúc một khối lượng tài liệu khá nhiều và phức tạp, đằng này lại là tiếng Anh nữa kia. Trong phòng thi, nếu rơi vào tình cảnh này làm sao hoàn tất bài như mong muốn được? Xin “bật mí” cùng các bạn một vài bí quyết thật đơn giản. Đừng cố gắng đọc cặn kẽ từng từ một. Bài thi IELTS được thiết kế lên đến 2.000 từ, cố tình để bạn phải chạy đua với thời gian. 
Do vậy, chỉ cần nắm bắt chính xác thông tin để trả lời được câu hỏi. Muốn vậy, trước tiên các bạn cần đọc kỹ câu hỏi. Nhớ lưu ý phần tiêu đề chính và phụ, các câu mở đầu bài, câu kết đoạn, những cụm từ được gạch dưới, từ in nghiêng, in đậm... Chúng giúp bạn nắm bắt ý chính đấy! 
Chỉ có 60 phút dành cho ba bài đọc. Vì vậy, việc phân chia thời gian một cách khôn ngoan và hiệu quả sẽ giúp bạn làm bài tốt hơn rất nhiều. Vì thời gian rất hạn chế, nên tuy được phép viết nháp vào sách câu hỏi, cách hữu hiệu nhất là bạn hãy tranh thủ trả lời trực tiếp trên giấy làm bài của mình. Cuối cùng, tương tự như ở bài thi môn nghe, dù bạn không chắc chắn ở một câu trả lời nào đó hãy viết ra những gì bạn nghĩ. Bởi lẽ, giám khảo đâu có trừ điểm bài của bạn khi câu trả lời chưa chính xác. 
Và để viết hay 
Muốn viết hay, trước tiên và quan trọng nhất, chúng ta cần sắp xếp bố cục thật chặt chẽ. Kế đến là giai đoạn viết, và sau cùng là xem lại bài viết cho hoàn chỉnh. Bài thi IELTS gồm hai phần: bài viết số 1 trong 20 phút và bài viết số 2 trong 40 phút còn lại. 
Điều quan trọng là bạn sử dụng thời gian sao cho phù hợp. Nếu đã 20 phút trôi qua mà bạn vẫn còn cặm cụi cho bài viết đầu thì không được đâu. Phải chuyển ngay sang làm bài viết tiếp theo. Nếu không, bạn sẽ cuống cuồng lên vào giờ chót vì không kịp hoàn tất bài cho mà xem. Nhớ là: bài viết số 2 cao điểm hơn!

PV
