Bồ câu... gãy cánh!

Như mọi khi tôi xuống xề rất là mơn trớn: “Bồ câu của anh! Tối qua vui chút với anh em vì ngày vàng của thể thao VN ta”. Nàng không chút động tĩnh. Bi tăng đô: “Bồ câu bé bỏng của anh! Đừng giận nữa nhe! Em biết hôn, hôm qua đội tuyển nữ của mình...”. 
Chưa dứt câu thì nàng đã quay lại làm một thôi một hồi khiến tôi suýt bổ ngửa: “Bồ câu bồ kiếc gì. Đừng chửi xiên chửi xéo, đừng trù ẻo tui”. 
Trời ạ, người như tôi mà lại đi trù hại vợ con? 
“Thì chứ còn gì nữa. Bồ câu người ta hết bắn bằng súng hơi rồi lại tính hạ độc bằng mồi tẩm. Ông bảo tui bồ câu, tức là muốn tui biến đi cho khuất mắt chứ gì? Ông muốn rảnh tay đi lại với mấy con họa mi, sơn ca phải không?”. 
Nghe đến đây thì tôi xây xẩm thật sự, như bồ câu đớp phải mồi tẩm Dipterex.

BÚT BI (ghi ở một quán cà phê)
