Phận người bán mạng mưu sinh

Như chiếc lá cô độc, con thuyền thúng đang bồng bềnh giữa đại dương 
TT - Cách đây hơn bốn năm tôi đã biết thế nào là cơn thịnh nộ của biển. Khi ấy vừa tốt nghiệp đại học, chưa tìm được việc làm, tôi theo chân những người đồng hương xuống biển tây mưu sinh, xin đi làm thợ gàu (làm tà lọt phụ việc cho chủ ghe). 
Ngày đầu tiên đi biển tôi đã tưởng không bao giờ còn gặp lại những người bạn thúng... 
Ký ức cuồng phong 
Đó là vào mùa gió chướng của năm 2000, tôi được gửi đi cùng ghe với anh Sáu “xà lách” tập làm thợ gàu. Ngay đêm đầu tiên ấy tôi đã biết thế nào là sự nghiệt ngã của nghề thúng mực. Đúng 10g đêm trời nổi gió ù ù, kinh nghiệm đi biển cho anh Sáu “xà lách” biết sắp có dông lớn tới. Anh vội nhổ neo, nổ máy để đi vớt các bạn thúng. 
Mới chỉ vớt được ba thúng của Xuân, Chơ và Hồ Duyến (cả ba đều người Quảng Bình nên thả thúng gần nhau) thì cơn dông ập tới. Gió xoáy rít từng cơn nghe vù vù, từng đợt sóng cao như mái nhà vỗ ập vào chiếc ghe như muốn nuốt chửng tất cả. Anh Sáu và ba bạn thúng may mắn nhìn ra ngoài lo lắng cho các bạn thúng khác còn chơi vơi giữa cơn cuồng phong. 
Dông tố mỗi lúc một lớn, anh Sáu kìm tay lái cho ghe xuôi theo từng đợt sóng. Thỉnh thoảng từng chiếc thúng không rõ của ghe nào bay rạt qua trước mũi ghe theo từng đợt sóng cất lên với tốc độ ghê hồn, tôi thoáng nhìn thấy gương mặt người bạn thúng đó xanh mét, miệng như muốn kêu cứu mà không nên lời, chiếc thúng đánh ầm xuống biển và mất hút trong lòng đại dương... 
Việc cứu nạn từ lúc nửa đêm cho đến sáng hôm sau cũng chỉ vớt được bảy bạn thúng, phân nửa còn lại vẫn biệt tăm. Anh Sáu cho ghe chạy vào đảo tiếp thêm nhiên liệu rồi lại quay ra tìm kiếm. Từ hòn Nồm, sang hòn Dầu, bãi Ngang, bãi Mến... ghe vớt thêm được năm bạn thúng đã ngất ngư vì kiệt sức. 
Lúc ấy đã là 3 giờ chiều mà hai bạn thúng Bùi Văn Luyện (quê Quảng Bình) và Trần Văn Nam (quê Hà Tĩnh) vẫn chưa thấy bóng dáng đâu. Gần như tuyệt vọng, anh Sáu cho ghe quay vào đảo. Đến tối thì nhận được tin: “Thằng Luyện và thằng Nam bị bão đánh dạt vào hòn Sơn cách đấy hai giờ tàu chạy, đang được làng chài bên đó chăm sóc...”! Tôi thở phào nhẹ nhõm. Vài tuần sau tôi quyết định “giải nghệ” lên bờ tìm vào đất liền...! 
Sống nhờ biển, chết cũng về với biển! 
Anh Đặng Hoàng Lam, phó chủ tịch xã đảo An Sơn (Kiên Hải, Kiên Giang), khẳng định: “Đa số trường hợp thiệt mạng hoặc mất tích trên biển đều là dân đi thúng. Trước năm 2000, hầu như tháng nào xã cũng nhận được tin báo bạn thúng tử nạn trên biển. Còn bây giờ đã đỡ hơn vì nhiều chủ tàu đi thúng đã biết sắm máy bộ đàm cho người dưới thúng, có tai nạn hoặc sự cố là chủ tàu biết mà tới ứng cứu ngay, nhưng chỉ với trường hợp sự cố nhỏ, còn với cuồng phong hoặc dông giật thì mọi phương tiện liên lạc đều vô dụng”. Trước cơn bão Linda số 5 (1997), trên quần đảo Nam Du có hàng ngàn ngư phủ đi thúng. Sau cơn bão ấy số ngư phủ theo nghề thúng giảm rất nhiều, không phải họ bỏ nghề mà là chết và mất tích trong cơn bão. Chỉ tính riêng trên hòn Lớn (hòn Củ Tron, xã đảo An Sơn) hiện chỉ còn khoảng 300 tay thúng. 
Nhiều chủ ghe hành nghề lâu năm trên đảo Củ Tron cho biết mùa gió chướng từ tháng tư đến tháng chín là mùa mực ống, mùa mong ước đổi đời của những người bạn đi thúng, nhưng lại là mùa khủng khiếp nhất của nghề thúng mực. 
Trời đang nắng gắt, nhưng chỉ nửa tiếng sau là dông tố ập đến như muốn nhấn chìm tất cả, có đêm hai cơn dông tới cách nhau chỉ vài tiếng đồng hồ. Những lúc như vậy các chủ ghe thường không kịp vớt thúng lên mà chỉ lo đối phó với những con sóng cả để giữ thuyền không chìm, người trên thúng chỉ còn biết phó mặc số phận mình trong tay trời đất. 
Nhiều ngư phủ cho tôi biết với kinh nghiệm của họ, khi dông gió kéo tới họ tìm cách hạ buồm thật lẹ túm tụm vào nhau, ba bốn thúng cột lại cùng nhau sẽ an toàn, khó bị lật hơn. Sau những đêm dông như vậy, thúng thường tan tác mỗi người một nơi, người may mắn trôi vào các hòn đảo, đất liền, có người trôi sang tận Thái Lan hay Philippines..., nhiều người đã nằm lại với biển sâu. 
Ông Nguyễn Văn Dũng ở bãi Ngự, Củ Tron cho đến giờ này vẫn còn ân hận vì cái chết mất xác của một bạn ghe tên Phạm Hồng Minh (quê Bình Thuận). 
Ông Dũng kể lại: “Hôm ấy tôi bị ốm nên giao cho con rể làm tài công. Đêm ấy dông tới đột ngột và lớn lắm, nhà ở trong đảo mà còn bị sập nữa là huống gì cái thúng cỏn con ngoài biển. Thuyền trưởng báo vào là thúng của Minh mất tích, tôi tức tốc cầm lái chạy ghe ra khơi tìm kiếm. Chạy cả ngày trời, khắp bốn hướng biển vẫn không tìm thấy gì. Khoảng 4 giờ chiều thì gặp một chiếc ghe lưới, họ kêu lại và cho biết là đang giữ một chiếc thúng không có người. Nhìn thúng, tôi nhận ra ngay là thúng của thằng Minh!”. 
Đám tang Minh chỉ là một lễ truy điệu của làng biển, không hình hài, di ảnh, anh em bạn thúng mỗi người góp một ít cùng với 4 triệu đồng chủ ghe phúng điếu, tặng cho bốn đứa con nhỏ côi cút, chưa đứa nào đủ tuổi để xuống ghe đi bạn. Vợ Minh bị bạo bệnh mất mới mấy tháng trước, Minh đi thúng chuyến này hi vọng trúng mẻ mực ống về lo cái ăn, cái học cho bốn đứa con thơ, vậy mà... 
Nguyễn Văn, một tay thúng lão luyện ở Nam Du, tưởng đã bỏ mạng trong đêm gió chướng năm 1999 cũng kể: “Đêm ấy cơn dông ập đến bất ngờ, tôi chỉ kịp dùng dao chặt hết các sợi câu và dây neo để chống chọi với sóng gió. Cơn dông quá lớn lại mưa tầm tã khiến chiếc thúng chìm, tôi nghĩ khó thoát khỏi cái chết nên lấy dây cột chặt tay mình vào thúng để người ta còn tìm thấy xác. 
Tôi tỉnh dậy thì trời đã sáng, trên mình không còn mảnh vải che thân, đói và khát đến cùng cực, khủng khiếp hơn là nhìn thấy xác của những bạn thúng trôi vật vờ trên biển...”. Đến khoảng giữa trưa, Nguyễn Văn gần như kiệt sức thì một chiếc ghe lưới nhìn thấy anh. Khi được vớt lên ghe cũng là lúc anh thiếp đi, tỉnh lại đã thấy mình nằm trong trạm xá. 
Theo giới đi thúng, “lì đòn” nhất vẫn là năm ngư phủ ở xã Lý Vĩnh, đảo Lý Sơn, họ đã trôi trên biển suốt năm ngày đêm trước khi được tàu hải quân cứu sống hồi tháng 12-2004. Thường thì với thảm cảnh một mình một thúng trên biển, ngư phủ chỉ chịu đựng được 48 giờ... 
Không chỉ cuồng phong, dông tố, mà đời người đi thúng còn bị bủa vây bao hiểm nguy khi lênh đênh một mình trên biển. Như trường hợp Trần Văn Lợi, quê Quảng Bình, đi ghe thúng đến tận Phú Quốc câu mực. 
Đêm đó ghe đến hòn Rậm Rì, trong đêm tối mịt mù giữa biển khơi cô đơn, một chiếc ghe cào băng băng chạy tới, ngư phủ Lợi thấy nguy hiểm đứng dậy cầm đèn măngsông đưa lên cao và la lớn cho ghe cào thấy nhưng đã quá muộn, chiếc ghe cào đã vướng sợi dây neo và cuốn chiếc thúng cùng người ngư phủ vào tận đáy biển sâu. Vợ Lợi vừa mới sinh đứa con đầu lòng tròn một tháng tuổi... 
Nhiều ngư phủ kể với tôi rằng chỉ cần một sự cố nhỏ như đứt dây neo, rách buồm... là sinh mạng người đi thúng xem như “chỉ mành treo chuông”. Trong những ngày lênh đênh, tôi đã nghe nhiều ngư phủ kể chuyện họ từng bắt gặp những chiếc thúng vô chủ mà trên đó là một cái xác chết khô đã nhiều ngày của người bạn thúng vô danh, họ chết vì khát, vì đói, kể cả bị nướng sống dưới ánh nắng như thiêu như đốt giữa đại dương mênh mông. 
Chuyến xa khơi lần này làm tôi chạnh lòng nhớ về làng quê Hải Trạch ven biển miền Trung, nhớ về cha tôi. Nhớ cái làng Đức Trạch cách quê tôi một con sông có những ngôi nhà sau một chuyến biển đã vắng bóng người mà ngày còn nhỏ tôi hay thắc mắc họ đã đi đâu. 
Cha tôi bảo những ngư phủ đã tử nạn trên biển. Cha tôi cũng là một ngư phủ nghèo, cả đời ông đã đem mạng sống của mình ra đánh cược với biển cả để nuôi bốn anh em tôi vào đại học, cao đẳng. Trái tim người ngư phủ sao lớn quá, lớn hơn cả những ngọn sóng bạc đầu...

HỒ VĂN
