CHDCND Triều Tiên tìm người kế nhiệm chủ tịch Kim

Vấn đề người kế nhiệm có thể được quyết định trong một phiên họp kín của ban lãnh đạo đảng. Itar-Tass nói chính chủ tịch Kim Jong-Il rất có thể sẽ bổ nhiệm người sẽ kế nhiệm ông. Ông Kim năm nay 63 tuổi, có ba người con trai, là Kim Jong-Nam (34 tuổi), Kim Jong-Chul (24 tuổi) và Kim Jong-Woon (22 tuổi), và cả ba đều có "cơ hội ngang bằng nhau". 
Tuy nhiên, Jong-Woon (có cùng mẹ với Jong-Chul), học hành tại Thụy Sĩ, là người đã được Choeng Seong-chang - chuyên gia về CHDCND Triều Tiên tại Trung tâm Nghiên cứu Viện Sejong, Hàn Quốc - cho là có cơ hội lớn hơn. Chủ tịch Kim Jong-Il tròn 32 tuổi (năm 1974) khi được bổ nhiệm làm người kế nhiệm thân phụ là lãnh tụ Kim Il Sung. Năm 1994, ông lên nắm quyền khi thân phụ qua đời, thọ 82 tuổi.

N.T.ĐA (Theo Reuters, AFP)
