Nhập cư... liều

Nhưng nỗi mừng vui gặp gỡ tình cờ này tan biến ngay như bọt xà phòng. Chúng tôi hết bất ngờ này đến bất ngờ khác khi nghe anh tuôn ra hàng loạt câu hỏi: làm sao mua được vé tàu hỏa ngược lên một tỉnh phía Bắc Thụy Điển? Đi ra cửa nào? Đi chuyến tàu nào? Hóa ra anh chàng không biết một thứ tiếng nào khác ngoài tiếng mẹ đẻ. Thế mà anh dám đi du lịch “ta ba lô” một mình sang tận đây ư? 
Tôi chợt nghĩ thoáng qua như thế, nhưng không phải. Anh chàng nghệ nhân thú thật: “Em đi tìm việc làm”. Thế anh sang đây bằng cách nào? Anh ta vừa cười vừa kể hồn nhiên chuyện nhập cư... lậu. 
Anh ta phải bỏ ra 5.000 USD cho chuyến hành trình từ VN đến Thụy Điển. Một số tiền mà anh bảo đã gom góp hết gia tài chưa đủ, phải vay thêm ngân hàng. Cuộc hành trình bắt đầu từ tháng 11-2003 đến tháng 1-2004 anh mới đặt chân đến đây. 
Đã dừng chân rất nhiều nơi, nhưng anh hoàn toàn không biết mình đã đi qua những nước nào vì trốn chui trốn nhủi dưới hầm tàu thủy. Thỉnh thoảng có lên bờ nhưng xe ập đến chở đi ngay và nhốt kín đáo vào căn nhà nào đó trước khi đổi tàu đi tiếp. 
Lẽ ra anh đi Đức vì có người nhà ở đấy, nhưng Đức đang siết chặt chuyện nhập cư nên anh chuyển hướng đến Thụy Điển. Anh đã nhập trại tị nạn, được phát quần áo, tiền ăn uống hàng ngày. Gần một tháng trôi qua, điều mà anh trông đợi - được học tiếng Thụy Điển để kiếm việc làm - vẫn chưa thấy tăm hơi đâu cả (!) 
Nếu không gặp chúng tôi, làm sao anh biết đường mua vé tàu giữa nhà ga mênh mông bát ngát hàng chục đường đi lối lại này? Anh chàng trả lời ngon lành rằng: chỉ vào chữ Stockholm và nói “go to” rồi chỉ vào chữ nơi đến thế là mua được vé. “Em đang lo: nếu trong vòng tám tháng mà không có việc làm thì họ sẽ trục xuất về nước. Em rất nhớ nhà, nhớ vợ con (anh chàng 31 tuổi, này quê ở huyện Yên Thành, Nghệ An, đã có một đứa con 6 tuổi). Nửa muốn về nửa không muốn về. Bên này lạnh quá, xa lạ quá, nhưng nếu về thì chỉ có ... chết, làm cả đời cũng không thể trả hết nợ”. 
Trong khi đó, chính sách của Thụy Điển đối xử rất nhân đạo với những người nhập cư bất hợp pháp. Anh thanh niên này mỗi ngày được phát 71 cuaron (tiền Thụy Điển tương đương 10 USD) và được cho chỗ ở miễn phí. Những người ở lâu hơn thì được phát mỗi tháng trên 2.000 kr. Số tiền ấy ở đất nước đắt đỏ này (thu nhập bình quân đầu người dân Thụy Điển khoảng 26.000 USD/năm) chỉ tạm đủ sống qua ngày. “Bọn em phải tìm mua gạo, rau, cá nấu lấy ăn”. 
Liệu có thể xin trở về lại VN? Tôi hỏi. Anh ta tỏ ra rất rành: muốn về dễ lắm. Chỉ cần nói một tiếng với “xã hội” (tức cơ quan an sinh xã hội của Thụy Điển) là họ mua vé cho về ngay. Nhưng đã sang tới đây thì phải cố mà tìm cách làm ăn kiếm tiền trả nợ. 
Mang chuyện mà tôi tưởng hi hữu này trao đổi với anh Tâm, bí thư thứ hai sứ quán VN tại Thụy Điển, tôi nhận được câu trả lời “nhập cư lậu như thế không phải là ít”. Từ đầu năm 2004 đến nay, sứ quán đã làm thủ tục để Thụy Điển trục xuất 5 người về nước. Mỗi người mỗi cảnh. Có người mất tới 8.000 USD sang tới đây rồi bị đuổi về với hai bàn tay trắng. 
Nhưng anh chàng nghệ nhân đã được mách cái mánh: “Nhà ở Nghệ An nhưng em khai ở Hà Tĩnh. Họ điều tra về địa chỉ ấy thấy không có tên mình thì họ không thể trục xuất”. 
Hôm chúng tôi đến làm việc tại Nghị viện Thụy Điển có gặp được ông nghị Goran Lindbad - người ủng hộ nới lỏng chính sách nhập cư vào Thụy Điển. Ông cho rằng vì dân Thụy Điển đang già đi, tỉ lệ sinh đẻ tự nhiên rất thấp. Nếu dân số không tăng sẽ không đủ nguồn nhân lực (diện tích tự nhiên lớn hơn VN nhưng chỉ có gần 9 triệu dân và mức tăng dân số hàng năm không quá 0,01%). Thế nhưng ý kiến của ông chỉ nằm trong nhóm thiểu số. Vì vậy, tỉ lệ người nhập cư bất hợp pháp được tiếp nhận vào xứ sở băng giá này vẫn rất ít ỏi. 
Giữa trời khuya buốt lạnh trên sân ga đất khách quê người, anh chàng nhập cư này tâm sự thật lòng rằng: anh không hình dung được ra nước ngoài là thế nào, chỉ nghe kể là dễ kiếm tiền nên cố chạy vạy mà đi. Nếu biết bơ vơ, tủi nhục thế này, có lẽ anh đã không dám... liều. Anh bảo trong nhóm anh còn có một bé gái chỉ 14-15 tuổi cũng đi như anh, đã bị tách ra, hiện không biết đang ở bờ bến nào. 
Như đọc tâm trạng của chúng tôi, anh chàng nhập cư liều này thở dài: “Chừng nào vẫn còn những đường dây dụ dỗ người ta vượt biên trái phép thì vẫn còn những người chịu số phận như bọn em”. 
Càng về khuya, trời càng buốt thấu xương. Stockholm tuyết rơi trắng xóa, có hôm lạnh dưới -100C. Mọi người đều co ro trong hàng đống quần áo ấm. Nhìn anh lầm lũi bước vào sân ga, chúng tôi không khỏi ngậm ngùi rơi nước mắt.

XUÂN TRUNG
