Bill Gates tài trợ ba học sinh Việt Nam học ĐH tại Mỹ

Đó là Nguyễn Flang, 17 tuổi, học sinh Trường trung học Westminster thuộc học khu Hunting Beach Union; Nguyễn Đức Duy, 17 tuổi, học sinh Trường TH Santiago và Jade Lê, 18 tuổi, học sinh Trường TH Rancho Alamitos (cả hai trường thuộc học khu Garden Grove, một học khu có đông HS VN nhất tại quận Cam và toàn nước Mỹ). 
Học bổng Gates Millennium được cấp cho những học sinh có gốc từ các nước khác hiện đang sống tại Mỹ, gia đình có lợi tức thấp, học giỏi và chứng minh được khả năng lãnh đạo trong các sinh hoạt cộng đồng và học đường, với trị giá có thể lên đến hàng trăm ngàn USD. 
Nguyễn Flang dự định theo học ngành y khoa tại Đại học U.C.San Diego; Jade Lê được nhận vào Trường đại học Harvard; còn Nguyễn Đức Duy quyết định học Trường đại học UCLA ngành quan hệ quốc tế và thương mại.

K.LIÊN
