Ai vi phạm phải bỏ tiền ra làm lại

Ông Hoàng cho biết: 
- Qua sự cố cầu Văn Thánh 2 và đường Nguyễn Hữu Cảnh không chỉ là lãng phí mà còn là vấn đề liên quan đến lòng tin của người dân. Đây là bài học cho công tác quản lý đầu tư xây dựng cơ bản. 
Ông Nguyễn Minh Hoàng - trưởng Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM. Thưa ông, ông nghĩ sao khi có ý kiến cho rằng thay vì sửa chữa cầu theo kiểu bù lún thì nên làm thêm một nhịp cầu để bảo đảm chiếc cầu bền vững và an toàn? 
- Tôi chưa có đủ thông tin để ủng hộ giải pháp sửa chữa nào, nhưng giải pháp nào thì cũng phải đạt hiệu quả cao, chất lượng tốt và tiết kiệm. Các ngành chức năng cần lắng nghe thêm ý kiến của các nhà chuyên môn. 
HĐND TP.HCM sẽ có ý kiến gì về công trình này? 
- Cầu Văn Thánh 2, UBND TP đang chỉ đạo giải quyết, HĐND TP.HCM có trách nhiệm theo dõi giám sát. 
Nếu làm thêm một nhịp cầu sẽ tốn khoảng 34 tỉ đồng, liệu HĐND có giải quyết vấn đề này? 
- Cơ quan quản lý sẽ cân nhắc và quyết định khi đã khảo sát đầy đủ và đơn vị nào vi phạm phải bỏ tiền ra làm.

Mới đây, Bộ Giao thông vận tải đã gửi công điện cho các đơn vị liên quan đến việc sửa chữa cầu Văn Thánh 2 với yêu cầu hoàn thành bàn giao thông xe qua cầu, chiều từ quận 1 đến Bình Thạnh vào ngày 7-12-2005.
