Hyundai công khai xin lỗi người dân Hàn Quốc

Tập đoàn này, đang bị các công tố viên điều tra về các cáo buộc vận động hành lang chính trị bất hợp pháp, nói họ sẽ hợp tác hoàn toàn với cơ quan điều tra khi có yêu cầu. 
“Chúng tôi sẽ cúi mình và xin lỗi người dân”, công ty này nói trong một bản thông cáo. 
Các công tố viên đang điều tra các cáo buộc cho rằng Hyundai đã chi nhiều triệu USD đút lót cho các quan chức chính phủ để được hưởng các ưu đãi đặc biệt. Hai nhà vận động hành lang đã bị bắt giữ do bị nghi ngờ đã nhận tiền từ công ty này, mặc dù chưa rõ họ có chi tiền cho các quan chức chính phủ hay không. 
Theo tin đưa, các công tố viên đã thẩm vấn lãnh đạo của nhiều công ty khác và theo giới truyền thông Hàn Quốc, có thể họ sẽ sớm thẩm vấn ông Chung và con trai Chung Eui-Sun, giám đốc công ty con Kia Motors. Hyundai nói hai nhân vật này đã tặng 60% tiền vốn của họ tại Glovis, một công ty con khác, cho công tác từ thiện. Glovis hiện cũng đang là trung tâm của cuộc điều tra.

T.VY (Theo BBC)
