Học ĐH bằng tiếng Anh, tiếng Pháp?

Đó là chương trình đào tạo chính quy theo định hướng hoàn toàn mới của Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội . Chương trình dạy các chuyên ngành Quản trị kinh doanh, Quản trị du lịch, Quốc tế học, Khoa học máy tính và Quản lý tài chính. 
Toàn bộ chương trình đào tạo chuyên ngành được giảng dạy bằng tiếng Anh với sự tham gia của giáo viên nước ngoài và các chuyên gia giỏi tại Việt Nam. Hiện đây là những chuyên ngành hệ cử nhân ĐH chính quy duy nhất ở Việt Nam trong quá trình đào tạo, tiếng Anh được sử dụng làm ngôn ngữ giảng dạy và đánh giá kết quả cho toàn bộ khóa học của SV. 
Muốn theo học , SV cần tham dự kỳ thi tuyển sinh ĐH vào Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, đăng ký thi tuyển theo ngành. Tất cả các chuyên ngành đào tạo bằng tiếng Anh đều tuyển sinh bằng khối D1 với điểm chuẩn riêng cho từng chuyên ngành. 
Để chuẩn bị cho SV có trình độ tiếng Anh đủ để theo học chương trình, cuối năm 2005, trường đã thành lập khoa Đại cương có nhiệm vụ đào tạo tiếng Anh. SV trúng tuyển vào các chuyên ngành kể trên đều phải trải qua ba học kỳ học tiếng Anh tại khoa Đại cương. 
Chương trình Khoa Đại cương bao gồm 1.200 tiết học với 3 khóa học là Tiếng Anh cơ bản (BEL), tiếng Anh học thuật (EAP), và tiếng Anh chuyên ngành (ESP). Năng lực tiếng Anh của sinh viên sẽ được đánh giá bằng bài thi theo dang thức IELTS. 
Sau khi hoàn thành chương trình tại khoa, sinh viên sẽ có thể sử dụng thành thạo các kỹ năng ngôn ngữ và kỹ năng học thuật cơ bản phục vụ cho quá trình học tập các môn chuyên ngành bằng tiếng Anh. Sau ba học kỳ học tiếng Anh chuyên sâu, SV sẽ đạt được trình độ tiếng Anh tương đương với IELTS 6.0 và tiếp tục được đào tạo một trong các chuyên ngành học bằng tiếng Anh. 
Ông Nguyễn Xuân Vang, Hiệu trưởng Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội cho biết: chương trình đào tạo các ngành này đã được bốn trường ĐH nước ngoài bao gồm: ĐH Westminster (Anh), ĐH La Trobe (Úc), ĐH Aucland (N.Z) và ĐH Dublin City (Ireland) công nhận. Vì vậy SV sau khi học xong ba năm đầu tại ĐH Ngoại ngữ Hà Nội có thể chuyển tiếp học năm cuối và nhận bằng tốt nghiệp tại một trong các trường ĐH nước ngoài kể trên. 
Chương trình đào tạo hai chuyên ngành Cử nhân Quản trị Kinh doanh và Cử nhân Quản trị du lịch được xây dựng từ những môn học chuyên sâu trong các ngành quản trị học, kế toán, marketing, kinh tế, tài chính, luật học, luật kinh doanh và du lịch. Cả hai chuyên ngành đều có phần giáo dục đại cương với 10 môn học bắt buộc vào bốn môn học tự chọn như nhau. 
Phần kiến thức chuyên ngành của cử nhân Quản trị kinh doanh có 21 môn học bắt buộc và sáu môn học tự chọn (trong số 15 môn nhà trường đưa ra). Trong chương trình có nhiều môn học khá mới mẻ như: Hành vi người tiêu dùng, giao tiếp trong kinh doanh, kỹ năng viết, thư tín thương mại, ứng dụng máy tính trong tài chính… 
Tương tự, chương trình chuyên ngành của cử nhân Quản trị du lịch cũng có số môn học bắt buộc là 21 và sáu môn tự chọn với nhiều môn học chuyên sâu hấp dẫn như: Quản trị sự kiện và lễ hội, hành vi khách hàng và du lịch, địa lý du lịch, du lịch và môi trường, quản lý và Marketing địa điểm du lịch… 
Theo TS Bùi Phương Lan, chủ nhiệm khoa Quốc tế học, chương trình đào tạo cử nhân Quốc tế học bằng tiếng Anh của Trường ĐH Ngoại ngữ Hà Nội được thiết kế theo mục tiêu kết hợp hài hòa giữa nghiên cứu về khu vực, phân tích những vấn đề xã hội và những kiến thức phát triển kinh doanh. SV đồng thời được trang bị kiến thức về quan hệ quốc tế, kinh doanh quốc tế và phát triển. 
Với định hướng khuyến khích SV theo học ngành này tiếp cận các vấn đề địa phương, quốc gia và quốc tế thông qua quá trình học ngoại ngữ và văn hóa, phần kiến thức chuyên ngành của chương trình đào tạo cử nhân Quốc tế học gồm 27 môn học bắt buộc và một số các môn học tự chọn. 
Các môn học của chương trình đào tạo tập trung vào bốn khu vực nghiên cứu chính: Việt Nam, châu Á, châu Âu, và Bắc Mỹ với định hướng nhằm tìm hiểu quá trình phát triển kinh tế các nước thế giới thứ ba, trọng tâm là lịch sử phát triển của Việt Nam. Ngoài ra chương trình còn có những môn khác tập trung vào các lĩnh vực như giao lưu văn hóa phát triển kinh tế, lịch sử, văn học, ngôn ngữ và dân tộc. 
Một số môn học tiêu biểu trong chương trình đào tạo như: xã hội học và gia đình VN, văn minh thế giới và các di sản, sự hình thành nước Việt hiện đại, bản đồ kinh tế các vùng, thể chế chính trị thế giới, công pháp quốc tế, tư pháp quốc tế… Trong các môn tự chọn, SV có thể được học về quan hệ Việt - Mỹ, các lý thuyết đương đại về toàn cầu hóa, sự hình thành và cơ cấu tổ chức của liên minh châu Âu, nhân chủng học, lý thuyết phát triển,văn học thế giới, giao tiếp giữa các nền văn hóa nhìn từ góc độ du lịch và kinh doanh… 
Đặc biệt, nhằm tạo cơ hội làm việc đa dạng cho SV sau khi tốt nghiệp, SV ngành Quốc tế học trong thời gian đào tạo sẽ được chọn học thêm một trong hai chuyên ngành phụ là Quản trị kinh doanh hoặc Khoa học máy tính. 
Học tăng cường tiếng Pháp 
Với sự tài trợ của Tổ chức ĐH Pháp ngữ và Chính phủ Pháp, một số trường ĐH hiện có các lớp hệ tăng cường Pháp ngữ. Theo học các lớp tăng cường tiếng Pháp, SV sẽ được dành một thời lượng đáng kể để học tiếng Pháp và từ năm thứ ba có thể học một số môn chuyên ngành, được khuyến khích bảo vệ luận văn tốt nghiệp bằng tiếng Pháp và được hưởng một số quyền lợi về tài liệu, giáo trình… và có cơ hội dành học bổng đi du học tại Pháp và các nước trong cộng đồng Pháp ngữ. 
Tại ĐH Quốc gia Hà Nội , TS đăng ký dự thi vào Trường ĐH Khoa học tự nhiên (mã trường QHT) ngành vật lý (mã ngành 106) và ngành hóa học (mã ngành 206), dự thi vào Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn (mã trường QHX) ngành Tâm lý học (mã ngành 501), nếu có nguyện vọng sẽ được tuyển chọn vào học lớp Pháp ngữ. 
Các cơ sở đào tạo sẽ thông báo cụ thể khi TS trúng tuyển nhập học. Mỗi ngành tuyển khoảng 20 chỉ tiêu, giai đoạn đầu học chung, riêng ngoại ngữ học riêng, từ năm thứ ba trở đi một số môn học bằng tiếng Pháp. 
Trường ĐH Kinh tế quốc dân có chuyên ngành Tài chính doanh nghiệp tiếng Pháp (mã ngành 439). Trúng tuyển vào lớp này, SV sẽ được hưởng các quyền lợi như được phát giáo trình, băng đĩa, học tăng cường tiếng Pháp 8-10 giờ/tuần, cuối năm thứ hai, ba có thi lấy chứng chỉ tiếng Pháp quốc tế miễn phí. Năm thứ tư có thể làm luận văn bằng tiếng Pháp. Hàng năm có khoảng năm SV được học chuyển tiếp tại Cộng hòa Pháp theo chương trình hợp tác đào tạo với trường ĐH Tổng hợp Rennes I. 
Trường ĐH Thương mại cũng có một lớp tăng cường tiếng Pháp ngành Quản trị kinh doanh với chỉ tiêu tuyển khoảng 40 SV/năm. Nhà trường sẽ tuyển chọn trong số những SV trúng tuyển vào trường có nguyện vọng đăng ký, lấy điểm từ cao xuống thấp đến hết chỉ tiêu. SV học lớp này được học bổng do Tổ chức ĐH Pháp ngữ tài trợ. 
Ngoài ra, nhà trường cũng có một lớp tăng cường tiếng Pháp tạo nguồn du học. SV trúng tuyển vào trường có thể đăng ký xét tuyển. Mỗi tuần SV lớp này được học tăng cường ba buổi tiếng Pháp để có đủ trình độ ngoại ngữ dự tuyển các chương trình học bổng du học Pháp.

THANH HÀ
