Lưu Hồng Quang đoạt giải cuộc thi Chopin châu Á

Cuộc thi piano chuyên nghiệp mang tên International Chopin Competition in Asia lần thứ 7 tổ chức tại Tokyo (Nhật Bản) từ 9 - 12-1. Giải Vàng thuộc về Nhật Bản, 2 giải Bạc: Trung Quốc và Hàn Quốc. 
Sinh ra trong gia đình có truyền thống âm nhạc (Bố là TS. NSƯT Lưu Quang Minh, giảng viên Nhạc viện), 7 tuổi Quang chính thức làm quen với cây đàn piano. 
Hiện Quang là học sinh trung cấp năm thứ nhất Nhạc viện Hà Nội. Cũng như Nguyễn Hoàng Phương, trước cuộc thi này, Lưu Hồng Quang chưa từng dự cuộc thi âm nhạc chuyên nghiệp nào, nhưng liên tục là học sinh xuất sắc. 
Đến với vòng chung kết, Quang phải qua được vòng sơ tuyển do Hội đồng giám khảo chấm qua băng đĩa. Trong 3 bảng, Quang dự bảng dành cho tuổi từ 16 trở xuống - trẻ nhất, vòng này có 32 thí sinh. 
Vòng chung kết Lưu Hồng Quang thể hiện tác phẩm Prelude và Fuga cung D dur của J.Bach. Tất nhiên phần dự thi chính vẫn là những tác phẩm của Người viết thơ trên cây đàn piano (Chopin). Trong danh sách tác phẩm Chopin bắt buộc, Quang chọn: Vallse N7, Etude N2 OP25, Fantasie Impromtu. 
Song song việc học âm nhạc ở Nhạc viện, Quang học phổ thông tại THPT Trần Phú (Hà Nội). Các thầy cô trường Trần Phú đã tạo điều kiện tối đa cho phép Quang được nghỉ học văn hoá, sau đó lại có kế hoạch dạy bù cho em.

Theo Tiền Phong Online
