Phải đánh giá hiệu quả sử dụng ngân sách

Đồng tình với đề nghị này, ĐB Phạm Ngọc Thiện (Bạc Liêu) cho rằng giáo dục, y tế, giao thông vận tải, các chương trình mục tiêu quốc gia là những lĩnh vực Chính phủ cần có đánh giá cụ thể để các ĐB có thể lấy đó làm cơ sở cho việc phê duyệt dự toán ngân sách cho năm 2006. Trước đó, ĐB Nguyễn Mạnh Cường (Hà Nội) cũng cho rằng Chính phủ cần có phân tích cụ thể về những điểm không thành công trong chương trình đánh bắt xa bờ, đặc biệt về cách thức tổ chức, điều hành để rút kinh nghiệm cho việc thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia tới đây. 
Bên cạnh yêu cầu phải có phân tích hiệu quả sử dụng ngân sách, nhiều ĐB cũng cho rằng Chính phủ cần xem xét việc lập dự toán cho sát với thực tế của năm ngân sách. Theo ĐB Trương Thị Mai, việc năm nào tình hình thu ngân sách cũng vượt dự toán khá cao, kể cả những tỉnh nghèo nhất, cho thấy việc lập dự toán của chúng ta chưa sát thực tế. 
“Từ năm 1997 đến nay, năm nào chúng ta cũng thu vượt dự toán cả chục phần trăm, điều này cho thấy chúng ta chưa có được những dự báo tình hình năm chính xác, mà như vậy thì kế hoạch chi tiêu ngân sách cũng bị ảnh hưởng” - ĐB Phạm Ngọc Thiện nhận xét. Trong khi đó, theo ĐB Lê Minh Hồng, việc thu vượt dự toán mà chủ yếu là nhờ vào giá dầu thô trong hai năm vừa qua cho thấy nguồn tăng thu ngân sách hiện vẫn chưa vững chắc.

NHẬT LINH
