Du lịch mùa World Cup

Du khách sẽ không chỉ sống trọn vẹn những ngày vui thật cuồng nhiệt trong lễ hội bóng đá lớn nhất hành tinh mà còn trầm trồ trước các tác phẩm nghệ thuật khi đến với các bảo tàng; khi tham quan các kiến trúc cổ hay dạo bước ở các quảng trường được xây dựng từ thời Trung cổ và, tất nhiên, không bỏ lỡ cơ hội thưởng thức những loại bia ngon nhất ở xứ sở của bia. 
Những địa chỉ không thể bỏ qua 
12 điểm đến nước Đức của du khách vào mùa World Cup 2006 cũng là 12 thành phố diễn ra các trận thi đấu, trong đó có các địa chỉ du lịch nổi tiếng từ lâu: Berlin, Cologne, Munich, Nuremberg, Hamburg... Trong thời gian từ hai tới ba tiếng giữa hai trận đấu, du khách có thể tham quan các địa chỉ không thể bỏ qua, chẳng hạn: 
- Ở Berlin là các bảo tàng trên đảo Bảo Tàng, nơi trưng bày các hiện vật cực kỳ quí hiếm của thời cổ đại Hi Lạp hay của đô thị cổ Babylon (nay thuộc Iraq). Ngoài ra còn có các bảo tàng lưu giữ lịch sử của Berlin thời hiện đại từ khi nó bị phân chia thành hai vùng Đông và Tây Berlin. 
- Ở Munich, du khách sẽ không thể bỏ qua bộ tranh khắc Tự họa có một không hai của nhà danh họa thời phục hưng Albrecht Duerer tại Bảo tàng nghệ thuật Alte Pinakothek, nơi còn có tranh của các bậc thầy Van Dyck, Rubens và Rembrandt. 
- Ở thành phố cổ Nuremberg, điểm cần đến tham quan là lâu đài Kaiserburg, nơi các vua Đức sống từ thế kỷ 11-16, và không thể bỏ qua tòa án chiến tranh xét xử bọn phát xít Đức sau Thế chiến thứ hai. 
- Ở Cologne, đáng xem nhất là tòa thánh đường thành phố với những ngọn tháp cao tới 155m, bên trong nhà thờ còn lưu giữ xác ướp của nhà thông thái Magi sống vào thời kỳ Chúa Jesus mới sinh ra. 
- Còn ở Hamburg, ngoài những danh thắng có tiếng, du khách hiếu kỳ thường đổ tới khu đèn đỏ nổi tiếng Reeperbahn để xem các cô gái làng chơi... khoe của. 
Với những người không may mắn tìm được vé vào sân bóng ở 12 điểm đến ấy, họ vẫn cứ “vô tư”: tất cả các trận thi đấu đều được phát sóng trực tiếp trên các màn hình khổng lồ tại các khu vực công cộng ở 12 thành phố, như tại quảng trường Postdamer ở Berlin hay tại công viên Olympic ở Munich. 
Trong số hơn 1 triệu du khách đến Đức dịp này, chỉ riêng Berlin sẽ có tới khoảng 300.000 khách cần lưu trú qua đêm, song các quan chức của ngành du lịch Berlin khẳng định: “Bất kỳ ai đến đây cũng sẽ tìm thấy chỗ nghỉ ở khách sạn”. Dù vậy chắc chắn sẽ có những khách sạn nâng giá phòng vào thời gian diễn ra World Cup. 
World Cup và bia Đức 
Poster của TP Berlin chào mừng World Cup 2006 Bia Đức vốn đã danh bất hư truyền như vang Pháp với những ngày hội bia Oktoberfest lừng danh, nên đến Đức những ngày này du khách cũng sẽ dự những ngày hội bia linh đình nhất. Chắc chắn những cốc vại bia với lớp bọt trắng vồng lên được nâng cao cùng với tiếng hô “Zum Wolh!” (Chúc sức khỏe!) trước khi uống cạn sẽ là một kỷ niệm khó quên; và người ta có thể chọn từ loại bia pilsner thông dụng hay bia nhẹ helles vùng Bavaria hoặc bia bock có độ cồn cao... 
Thật không gì đã đời hơn khi nhắm món giò heo nướng giòn đặc sản Đức cùng một vại bia lạnh pisner được nấu bởi những nhà máy bia tại Munich đã có hàng trăm tuổi. Cũng vậy, ở Cologne, dân sành bia sẽ nhấm nháp từng ngụm bia koelsch khá nặng kèm với món xúc xích Đức danh trấn giang hồ từ lâu... 
Sân chơi Fan Fest 
Những trận đấu trên sân Olympia (Berlin) được trực tiếp trên màn hình 60m 2 Trong suốt thời gian diễn ra World Cup, TP Berlin sẽ tổ chức Liên hoan người hâm mộ (Fan Fest), một liên hoan dài ngày nhất. Từ ngày 7-6 (khai mạc) cho tới ngày 9-7 (bế mạc), đại lộ 17-6, mà điểm khởi đầu là Cổng Brandenburg, sẽ được biến thành một sân bóng đá khổng lồ, với diện tích khoảng hơn 77.000m2, bằng kích thước của 12 sân bóng đá bình thường gộp lại; và ở bốn hướng của sân vận động lớn nhất nước Đức này có các màn hình video rộng 60m2, nơi chiếu tất cả các trận đấu trong khuôn khổ Giải bóng đá thế giới 2006. 
Fan Fest sẽ bắt đầu các hoạt động mỗi ngày từ 11g và sẽ thật náo nhiệt từ 15g khi các trận đấu khai diễn; sau khi tiếng còi kết thúc trận đấu cuối cùng trong ngày vang lên, các hoạt động lễ hội sẽ diễn ra từ 23g đêm kéo dài đến sáng hôm sau. Lúc đó sân vận động Fan Fest sẽ trở thành Fan Mile, một sàn khiêu vũ khổng lồ ngoài trời với các DJ nổi tiếng cầm trịch và được chiếu sáng laser suốt đêm. 
Các chương trình tại Fan Fest sẽ liên tục thay đổi mà cao điểm là buổi hòa nhạc cổ điển với Dàn nhạc giao hưởng quốc gia Đức dưới sự chỉ huy của nhạc trưởng Ingo Metzmacher. Vào hai ngày “siêu chủ nhật” 11-6 và 25-6, các fan bóng đá cũng là fan của môn đua ôtô thể thức 1 sẽ còn được xem cuộc đua này với ngôi sao Schumacher trên màn ảnh khổng lồ tại Cổng Brandenburg. 
Chưa hết, 800 tấn cát sẽ được đổ dọc theo đường 17-6 để tạo một “Thế giới của bóng đá và cát”, nơi các nghệ sĩ điêu khắc trên cát sẽ trổ tài, và bất kỳ ai mê trò chơi xây lâu đài trên cát biển của tuổi thơ cũng cứ thoải mái nghịch cùng cát. Các trận đấu bóng chuyền bãi biển cũng sẽ được tổ chức tại đây xen kẽ các hoạt động khác khi không có trận thi đấu nào trên các sân cỏ. 
Với khẩu hiệu “Berlin chào đón cả thế giới bóng đá”, chương trình khai mạc World Cup sẽ bắt đầu lúc 18g30 ngày 7-6 và sẽ được truyền hình trực tiếp khắp năm châu. Cùng với sự có mặt của các thần tượng bóng đá như Pele, Beckenbauer, Bobby Charton..., các ngôi sao và các nhóm nhạc của Đức và nhiều nước khác như Nelly Furtado, Ronan Keating, Stamping Feet, Boss Hoss, Andrea Bocelli, Olodum, dàn hợp xướng Berlin và ban nhạc kèn đồng Berlin sẽ khiến đêm khai mạc là một sự kiện thật hoành tráng. 
Đêm bế mạc 9-7, bầu trời đêm Berlin sẽ rực rỡ sắc màu pháo hoa như một lời chia tay các fan bóng đá và các du khách đã đến Đức mùa World Cup 2006.

BÍCH GIANG
