Đẹp quá "Mẹ, tôi và em"!

Chương trình Việt Nam ca hát lần 1: 
Đẹp quá "Mẹ, tôi và em"! 
Cẩm Vân với ca khúc Con yêu . Ảnh: TR.N TTO - VN ca hát khai diễn tại NH Hòa Bình đêm 19-8-2005 là một chương trình ca nhạc dành cho những người mẹ. Diễn ra đúng dịp Vu lan, VN ca hát đã tạo một ấn tượng đầu tay thật đáng khích lệ. 
&gt;&gt; Chùm ảnh "Việt Nam ca hát" 
Gọi là ấn tượng đầu tay, bởi đây chỉ là VN ca hát lần 1 (tạm gọi, vì sẽ còn nhiều chương trình ca nhạc tiếp sau cũng mang thương hiệu " VN ca hát " với từng chủ để riêng). Đạo diễn Huỳnh Phúc Điền và êkíp thực hiện chương trình rõ ràng cho thấy tay nghề trong lĩnh vực tổ chức biểu diễn đúng như mọi người từng dự đoán. 
Sân khấu lung linh, huyền ảo và thân thiết với cụm một của chương trình: Mẹ . Ở phần này, đàn chị Cẩm Vân đã mở màn với ca khúc Con yêu rất quen thuộc. Kế đến Tam ca Áo trắng dạo khúc violon đầu và hát Đời mẹ (Xuân Hiếu) khi sân khấu xuất hiện các bức ảnh chân dung đen trắng những người mẹ VN thật đẹp. 
Cẩm Ly, lần đầu tiên chính thức trở lại sàn diễn sân khấu lớn sau khi sinh con đầu lòng đã mặc áo bà ba, nhẹ nhàng ngồi trên thuyền nan hát ca khúc Mẹ tôi (Minh Vy) với hoạt cảnh người mẹ lúc sinh con, rồi khi con lớn và đến lúc mẹ già... Quãng đời người mẹ trôi qua như gió thoảng, chỉ có đứa con là khôn lớn nên người... Đó là sự hy sinh thật đẹp của mọi người mẹ trên trái đất này. 
Ca sĩ trẻ Hồ Ngọc Hà xuất hiện với tà áo dài thướt tha hoàn thành nhiệm vụ với ca khúc Lời ru cho con (Xuân Phương) nổi tiếng đã lâu. Và khi Mỹ Linh xuất hiện thì khán phòng lại dậy lên những tràng pháo tay. 
Sau ca khúc Bài hát ru mùa xuân (Dương Thụ) qua giọng ca ngọt ngào thường lệ của Mỹ Linh, Hiền Thục bước ra giữa sân khấu với hai bên cánh gà là dãy nến lung linh do đội ca thiếu nhi Vành Khuyên tạo hình. Hiền Thục tự tin hát ca khúc nặng ký Lời mẹ ru (Trịnh Công Sơn) để khép lại phần một khá xúc động. 
Tốp ca Như Ý, Lê Vy, Phương Uyên và Nghi Văn (từ trái sang). Ảnh: TR.N 
Tốp ca Nghi Văn, Như Ý, Lê Vy và thủ lĩnh Phương Uyên hát ca khúc tươi trẻ Tôi yêu trên nền tiếng đàn của chính Phương Uyên để mở đầu phần chủ đề " Tôi ". Âm thanh có trục trặc đôi chút, nhưng rất may phần hai của ca khúc đã có dàn nhạc đệm phía sau trỗi lên, hỗ trợ kịp thời. 
Siu Black và Đoan Trang hát trong lửa đam mê với những bài Ngẫu hứng sông Hồng (Trần Tiến) và Và tôi đã thấy mặt trời (Nguyễn Cường). 
Ngọc Anh mang lại sắc màu ả đào với ca khúc kén người nghe của Phú Quang. Kế tiếp lại là Thanh Lam với bài Có đôi tung hứng câu chữ "chính hiệu" của nhạc sĩ Lê Minh Sơn. 
Phần thứ hai Tôi được chuyển tiếp sang phần ba " Em " bằng một màn hòa tấu dân tộc ca khúc Sắc Màu từ nhóm Ca Dao (cùng nghệ sĩ Hải Phượng). Sân khấu bắt đầu hiện lên một khoảng không gian tràn ngập những tán chuối xanh ươm. Một Hồng Nhung nhỏ nhắn bước ra thủ thỉ từng Tiếng mưa để lại (Dương Thụ). Màn hình chiếu những giọt nước trong vắt trên những cỏ lá... 
Sau phần biểu diễn của Hồng Ngọc, sân khấu thay đổi hẳn từ màu xanh sang đỏ. Màu đỏ rực lửa của Yêu nhau đi do Ngô Thanh Vân trình bày. Rồi đến Thanh Thảo sôi động không kém với Búp bê happy . Cao trào của chương trình đã lên đỉnh cao. 
Khi Mỹ Tâm xuất hiện, màn sân khấu huyền ảo, lung linh những ánh sao lại trở lại như phần đầu chương trình. Ca khúc Rồi mai thức giấc (Tường Văn) gây hiệu ứng đẹp với những nam nữ thanh niên đạp xe đạp trên không trung. Mỹ Tâm tiếp tục hát câu đầu bài Một mình của Thanh Tùng. Rồi lần lượt Hồng Nhung, Cẩm Vân, Mỹ Linh bước ra cùng hát bài này. Sân khấu bỗng xuất hiện nhiều xe máy, dòng người vội vã di chuyển trên các nẻo phố xá Sài Gòn... Giai điệu trữ tình của bài hát rõ là điểm nhấn của chương trình. 
Thế nhưng bài hát xúc động nhất trong đêm - một đêm Vu lan cho những ai đã không còn mẹ hay đang còn mẹ - chính là Bông hồng cài áo (Phạm Thế Mỹ). Tất cả các nữ ca sĩ tham gia chương trình đều có mặt trên sân khấu với màu áo trắng, phía trước là tốp thiếu nhi xinh xắn trong những bộ đầm hồng, trên không trung những bức ảnh về mẹ VN lại xuất hiện... Bông hồng cài áo đã khiến mọi người một lần nữa, nghĩ đến mẹ mình với tất cả hoài niệm, sự tôn kính, tình thương vô bờ... 
VN ca hát lần 1 thành công, có lẽ là vì sự tôn vinh những người mẹ kính yêu trong lòng mỗi chúng ta...

TRUNG NGHĨA
