Không nên quá kỳ vọng vào nền giáo dục nhà trường

Tuy nhiên, chúng ta không thể quá kỳ vọng vào giáo dục, chính xác hơn là giáo dục ở nhà trường, để rồi thất vọng khi thốt lên "Nhân tài đang ở đâu?". Trước hết, về giáo dục, cần phải xác định rõ rằng giáo dục nhà trường có mục đích to lớn và không thể thiếu là truyền đạt tri thức cho thế hệ trẻ để mỗi con người khi lớn lên đều có được những tri thức đủ để thích ứng với xã hội. Đó là nói bao quát. 
Nhìn vào thực tế nước ta, giáo dục còn phải có nhiệm vụ xóa mù chữ, nâng cao mặt bằng dân trí. Năm mười năm về trước, xoá mù chữ chỉ đơn giản là dạy cho người ta biết đọc biết viết. Ngày nay, xoá mù chữ phải đi xa hơn nữa là dạy cho người ta biết tiếp cận với thông tin từ nhiều nguồn và xử lý thông tin để phục vụ cho những nhu cầu khác nhau trong cuộc sống . 
Sinh viên không thể đổ lỗi cho cả nền giáo dục khi tốt nghiệp mà không tìm được việc làm. Chúng ta phải chịu trách nhiệm về bản thân, tự mày mò, nghiên cứu trong học tập, tự đào tạo và có thể phải tự tái đào tạo để đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động. Tôi không tin một người có bằng đại học bất kỳ ngành nào, làm chủ được một, hai, hoặc ba ngoại ngữ, thông thạo các kỹ năng vi tính tối thiểu lại không tìm được việc làm tốt. 
Nói về nhân tài, chỉ có thể nói rằng giáo dục không thể cho "ra lò" nhân tài. Chỉ có những người không dựa dẫm vào thầy cô, biết nhận ra sở trường của bản thân và dày công phát huy nó thì mới trở thành nhân tài. 
Những sở trường đó cũng như những viên ngọc còn ở dạng thô sơ, và "ngọc bất trác bất thành khí". Các nhân tài còn ở dạng tiềm năng, xã hội bây giờ đã có đủ điều kiện để các bạn phát triển, chỉ cần tự thân mỗi người phải cố gắng. 
Ngay cả ở bậc giáo dục sau đại học, tự mày mò, nghiên cứu mới quyết định ai là người tài. Còn nếu như bạn đã là người tài mà chưa được dùng, có 2 hướng: một là bạn chưa đủ tài, hai là chưa có nhiều nơi biết đến bạn. Đừng vội nản chí, hãy đánh giá đúng bản thân mình và "tiếp thị" tài năng mình đúng chỗ, bạn sẽ toại nguyện.

NGỌC THI
