“Tình yêu hay sự nghiệp?”

Bạn biết chuyện này chứ: “Tôi kể ngày xưa chuyện Mỵ Châu - Trái tim lầm chỗ để trên đầu” (thơ Tố Hữu). Đàn ông con trai khác phụ nữ ở chỗ biết đặt những quyết định của mình ở cái đầu chứ không phải ở trái tim. Một người đàn ông thật sự không thể để trái tim chi phối. Đó là do xã hội luôn luôn xem người đàn ông là trụ cột gia đình. 
Tôi tôn trọng tình cảm và sự chung thủy của bạn. Nhưng Đức Quân ơi, nếu có sự nghiệp bạn sẽ có tất cả, kể cả tình cảm. Cuộc sống hôm nay vốn nhiều cạnh tranh chứ không nhiều cơ hội. Không nên để vuột mất cơ hội khi nó đến tay. Phải dũng cảm chia tay với sự yếu đuối của trái tim - nếu bạn còn là con trai. Nếu người cũ thật sự yêu bạn, tôi nghĩ cô ta sẽ thông cảm với quyết định khó khăn này của bạn.

KH.VĨNH (vinh121180@...)
