Mùa hè xanh: Một số nét mới

Nếu bạn giải quyết tốt tình huống thì MHX sẽ “mở” ra trước mắt, nếu không bạn sẽ… rớt chứ chẳng chơi. 
Anh Nguyễn Trung Hiếu, CT Hội SV trường ĐH Luật cho biết sáng kiến “thi tuyển MHX” này xuất phát từ yêu cầu công bằng khi tuyển quân. Hình thức phỏng vấn trực tiếp tuy có mất thời gian nhưng các bạn sẽ “tâm phục khẩu phục”, không thắc mắc tại sao mình… bị ở nhà. Các bạn đội trưởng nắm được thành viên thông qua việc trao đổi trực tiếp trong ngày thi tuyển, việc sắp xếp vị trí các thành viên trong đội cũng sẽ hợp lí hơn. 
Hội SV đã chọn ra 190 SV trong 472 SV đăng kí đợt đầu, đợt bổ sung sẽ có thêm 30 SV cùng với BCH, đội hình văn nghệ. Tổng cộng là 230 người trên hai mặt trận: huyện Đăk Mil - tỉnh Đăk Nông và địa bàn TP.HCM (Q.5 và Q.7). 
Khác với mọi năm, năm nay ĐH Luật sẽ phối hợp với Trung tâm Công tác Xã hội Thành Đoàn thành lập một đội hình chuyên làm giấy khai sinh cho trẻ em ở các mái ấm. Hoạt động mới mẻ này “bật” ra từ chiến dịch ngày thứ bảy tình nguyện “Vì thành phố không còn trẻ em lang thang cơ nhỡ”. 
Ngoài những hoạt động “truyền thống” như: hội diễn văn nghệ, chương trình “dấu chân tình nguyện”, khám chữa bệnh cho bà con, truyền thông dân số… trường ĐH SPKT tổ chức một đội hình nghề gồm 5 nghề: tin học, in lụa, may công nghiệp, điện, sửa xe máy. Mô hình này sẽ “phủ sóng” địa bàn huyện Châu Thành - tỉnh Trà Vinh và trường Giáo dục - Đào tạo &amp; giải quyết việc làm số 5 tại Đăk Nông, trực thuộc lực lượng TNXP TP.HCM. Theo anh Tăng Hữu Tân, chỉ huy trưởng chiến dịch MHX ĐH SPKT thì hai nghề có đầu ra cao là in lụa và sửa xe máy, góp phần giải quyết việc làm cho không ít lực lượng công nhân kĩ thuật. 
“MHX không chỉ là hoạt động ngoài địa bàn mà còn ngay trong chính nơi mình học tập”, anh Tân nói về hoạt động MHX tại trường như: trông coi phòng net, trông coi thư viện. Tại địa bàn Q.9, SV sẽ trực chốt giao thông, giảm thiểu tình trạng ùn tắc, đặc biệt tại ngã tư Thủ Đức (giao giữa Q.Thủ Đức và Q.9) và ngã tư đường Hoàng Diệu - Võ Văn Ngân. Đây là điểm rất mới của riêng ĐH SPKT so với các trường khác. Dự kiến sẽ tuyển 570 SV thường trực lẫn không thường trực (tại trường, văn nghệ, lễ hội ẩm thực) cho chiến dịch năm nay. 
MHX luôn là sự kiện thu hút sự chú ý của SV, cho dù là SV năm nhất hay năm cuối. Huỳnh Thanh Trung, chỉ huy phó mặt trận Đăk Nông, SV năm cuối khoa Điện ĐH SPKT, thổ lộ: “Lần đầu tiên đi MHX tôi rất hồi hộp, nôn nao, đến lần thứ tư này vẫn còn hồi hộp vì mỗi địa phương mỗi khác mà”. Anh chàng giữ sự hồi hộp… hơi bị lâu này cười tươi: “Tôi đến đó để giúp người ta chứ không phải đến để chơi đâu”. 
Giống như Trung, bạn gái Nguyễn Đắc Hà Phương, SV năm nhất Luật Thương mại, ĐH Luật TP.HCM, tâm sự: “Tôi rất vui sướng và hồi hộp, hơi lo nữa vì không biết lên trên đó điều kiện sống thế nào, mình sẽ làm gì để giúp mọi người ở đó”. 
Những trăn trở mang đầy nhiệt huyết đã giúp Phương thêm quyết tâm: “Người dân sống được, các anh chị khoá trước đã sống được thì mình cũng sống được”. Với Phương, tham gia MHX vừa để giúp đỡ mọi người vừa có một chuyến đi tìm hiểu đời sống đồng bào ở đó cũng là điều rất thú vị. Sau khi thi học kì xong, cô gái này sẽ hăm hở bắt tay nghiên cứu tài liệu về phong tục tập quán của những bộ tộc ít người trên vùng cao nguyên trù phú ấy.

ÁNH NGUYỆT
