Khai mạc “Năm nước Nga” tại Trung Quốc

Thật ra trong những năm qua, quan hệ kinh tế Nga - Trung đã có bước phát triển nhanh. Năm 2005, kim ngạch mậu dịch song phương đạt 29,1 tỉ USD, tăng 37,1% so với năm trước. Dự kiến đến năm 2010, con số này sẽ đạt 60 - 80 tỉ USD. Một trong những nội dung của "Năm của quốc gia" (tổ chức luân phiên giữa hai nước) là từ mậu dịch thông thường mở rộng sang hợp tác sản xuất, đầu tư, gia công chế biến, dịch vụ và du lịch giữa hai nước. 
Theo giới bình luận, quan hệ Nga - Trung sẽ phát triển lên một tầng nấc mới, thông qua quan hệ kinh tế để củng cố quan hệ chính trị. Lễ khai mạc "Năm nước Nga" có sự hiện diện của nguyên thủ hai nước là một minh chứng. Sự hiện diện đông đảo của 280 nghệ sĩ Nga tại Bắc Kinh để giới thiệu văn hóa Nga với người TQ đã "chứng tỏ chính phủ hai nước nhận thức được tầm quan trọng của quan hệ nhân dân hai nước", như nhận định của ông Vương Lệ Cửu - chuyên gia nghiên cứu vấn đề Nga của Viện Nghiên cứu quan hệ quốc tế hiện đại TQ. Với những quan hệ đi vào chiều rộng và chiều sâu, Nga và TQ chứng minh với thế giới rằng họ thật sự trở thành đối tác chiến lược tin cậy của nhau.

NGUYỄN THÀNH TUÊ (Theo NDNB)
