Hàn - Nhật - Hong Kong làm lại “Anh hùng bản sắc”

Bộ phim có kinh phí dự kiến 10 tỉ won (gần 13 triệu USD) sẽ được phát hành vào cuối năm 2007. 
Dự án Anh hùng bản sắc đang được nhiều người quan tâm khi tổng đạo diễn là Ngô Vũ Sâm (John Woo) - nổi tiếng ở Hollywood với các phim ăn khách The Killer (1989), Mục tiêu khó diệt ( Hard Target , 1993), Điệp vụ bất khả 2 ( Mission: Impossible II, năm 2000), Lật mặt (Face off , 1997), Mũi tên gãy ( Broken Arrow , 1996), Windtalker, Paycheck … 
Loạt phim Anh hùng bản sắc với Châu Nhuận Phát, Trương Quốc Vinh, Lương Gia Huy, Mai Diễm Phương.. đã phá kỷ lục hoanh thu phòng vé ở Hong Kong vào thập niên 80 cùng với nhiều giải thưởng điện ảnh trong đó có giải Kim Tượng cho phim hay nhất và nam chính xuất sắc nhất cho Châu Nhuận Phát. 
Với phiên bản năm 2007, các diễn viên chính trong phim chưa được công bố nhưng các vai diễn chính sẽ chi đều cho 3 quốc gia hợp tác làm phim này. Các cảnh quay đồng thời cũng chỉ được thực hiện tại các nước Châu Á. 
Khoảng đầu năm 2006, báo chí Châu Á đưa tin Bi (Rain, Hàn Quốc) sẽ vào vai của Trương Quốc Vinh và Cổ Thiên Lạc (Hong Kong) vào vai của Châu Nhuận Phát dưới sự chỉ đạo của đạo diễn nổi tiếng Hàn Quốc Jung Yoon Jul. Tuy nhiên, đến thời điểm này các nhà đầu tư Hàn Quốc, Nhật Bản và Hong Kong vẫn chưa công bố chọn ai, kể cả các đạo diễn phụ giúp Ngô Vũ Sâm trong dự án này.

TỐ UYÊN (Theo Chosun ilbo)
