Phát động sáng tác ca khúc, biểu trưng phục vụ các ngày kỷ niệm lớn

Cuộc thi sáng tác tranh cổ động tuyên truyền cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng Nhân dân các cấp (ngày 25-4-2004): 
Dành cho các họa sĩ chuyên nghiệp và không chuyên nghiệp, đòi hỏi sáng tác và thể hiện tranh với tinh thần tìm tòi, sáng tạo cao. 
Cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng Nhân dân các cấp lần này được tổ chức trong thời điểm sự nghiệp đổi mới của toàn Đảng, toàn dân ta đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng trên tất cả các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại. 
Với ý nghĩa là cuộc vận động chính trị và sinh hoạt dân chủ sâu rộng của nhân dân cả nước và là sự kiện chính trị lớn của đất nước, vì vậy tranh cổ động cần thể hiện không khí ngày hội của toàn dân; cổ vũ cho việc phát huy quyền làm chủ để cử tri lựa chọn những người ưu tú, đủ tiêu chuẩn bầu vào Hội đồng Nhân dân các cấp. 
Cuộc thi sáng tác tranh cổ động với 1 giải nhất 5 triệu đồng; 2 giải nhì, mỗi giải 3 triệu đồng; 4 giải ba, mỗi giải 1 triệu đồng; 10 giải khuyến khích, mỗi giải 500.000 đồng; 3 giải phong trào, mỗi giải 2 triệu đồng. Thời hạn cuối cùng nhận bài dự thi tranh cổ động vào ngày 16-2-2004. 
Thi sáng tác biểu trưng(logo) Lễ hội Làng Sen (năm 2005) 
Biểu trưng thể hiện được tính khái quát đặc trưng về lễ hội, tập trung đề tài về Bác Hồ và quê hương Làng Sen, cả nước hướng về Làng Sen. Biểu trưng có thể chỉ là hình tượng hoặc hình tượng kết hợp với dòng chữ: Lễ hội Làng Sen. Biểu trưng được chọn sẽ nhận được 5 triệu đồng. 
Ngày hội văn hóa các dân tộc Tây Bắc tại Hà Nội (từ 8-4 đến 11-4-2004): 
Biểu trưng thể hiện về sự đoàn kết các dân tộc và bản sắc văn hóa các dân tộc Tây Bắc, là ngày hội trong bối cảnh cả nước kỷ niệm 50 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ. Biểu trưng có thể chỉ là hình tượng hoặc hình tượng kết hợp với dòng chữ: Ngày hội văn hóa các dân tộc Tây Bắc tại Hà Nội- 2004. Biểu trưng được chọn sẽ nhận 5 triệu đồng. Thời gian nhận biểu trưng dự thi 30-1-2004. 
Sáng tác ca khúc Lễ hội Làng Sen năm 2005, Ngày hội văn hóa các dân tộc Tây Bắc 2004, ca khúc kỷ niệm 100 năm ngày sinh đồng chí Trần Phú (1-5-1904 - 1-5-2004). 
Các nhạc sĩ chuyên nghiệp và không chuyên có Cuộc thi sáng tác bài ca chính thức trong Ngày hội văn hóa các dân tộc Tây Bắc nhận tác phẩm đến ngày 30-1-2004. Cuộc thi sáng tác ca khúc Lễ hội Làng Sen nhận tác phẩm đến 15-8-2004. 
Các tác phẩm viết về sự nghiệp cách mạng của đồng chí Trần Phú, các Tổng Bí thư của Đảng, các chiến sĩ cách mạng đã cống hiến cả đời mình cho Đảng, cho dân...nhận tác phẩm đến 15-2-2004. 
Các cuộc thi sáng tác ca khúc với 1 giải nhất 5 triệu đồng; 2 giải nhì, mỗi giải 3 triệu đồng; 4 giải ba, mỗi giải 1 triệu đồng; 10 giải khuyến khích, mỗi giải 500 nghìn đồng.

Theo TTXVN
