Không bán thuốc Tamiflu trên thị trường

Cục yêu cầu các đơn vị này chỉ dự trữ thuốc khi thực sự cần thiết để đáp ứng nhu cầu điều trị; chỉ được chỉ định dùng thuốc Tamiflu trong các trường hợp bi nhiễm virút cúm H5N1 với sự theo dõi chặt chẽ của các bác sĩ. 
Để tránh lạm dụng thuốc và tăng cường sử dụng thuốc hợp lý, an toàn, Bộ Y tế ưu tiên phân phối các nguồn thuốc Tamiflu nhập khẩu ưu tiên cho kế hoạch dự trữ quốc gia, phục vụ cho các khu vực có dịch hoặc có nguy cơ về dịch cúm do virút H5N1 xảy ra trên người; cung cấp dự trữ cho bệnh viện, cơ sở y tế để điều trị và dự phòng trong các trường hợp bị cúm H5N1. 
Để đảm bảo nguồn cung ứng cho hai kênh dự trữ quốc gia và bệnh viện, Bộ Y tế quyết định trước mắt, chưa bán thuốc Tamiflu ra ngoài thị trường.

Theo TTXVN
