Giã từ một ngôi làng…

Làm sao không đau lòng khi nhìn những ngôi nhà bề thế-cơ ngơi cóp nhóp mồ hôi nước mắt cả đời người như thế này đã phải vứt bỏ lại. 
Trên mảnh vườn nhà chị Trần Thị Gái, em Nguyễn Văn Hóa, 8 tuổi học lớp 2 ngồi trên đống cột kèo vừa dỡ ra, sau lưng em là nền nhà trơ những lỗ cột vừa được tháo lên. Bố của em bị mất cách nay ba năm vì cuốc phải bom khi đi đào phế liệu về bán. Chị Gái một mình tật bệnh nuôi hai đứa con, Hóa là con thứ hai. Lần dời nhà này không biết rồi cuộc sống của ba mẹ con đến nơi ở mới sẽ thế nào? 
Tại khu lều bạt được dựng vội cho người dân ở tạm có những em bé vừa sinh chưa tròn tháng 
Từ trên mái đồi này nhìn về làng không ai ngờ ngôi làng ngày hôm qua, hôm kia đông vui thế giờ đã hoang tàn. Huyện Cam Lộ đã nhanh chóng quyết định di dời tất cả làng ra vùng Động Mối cách làng cũ chừng hơn 2 Km. Những hộ bị thiệt hại nặng sẽ đến trước, được chia lô (750-1.000m 2 /hộ) để dựng nhà, sau đó sẽ đến lượt các hộ còn lại. 
Làng Tân Hiệp ngày hôm qua sẽ không còn nữa, và người dân trong làng lại nhen nhóm gầy dựng lại một ngôi làng khác từ vùng đất hoang Động Mối này…

LÊ ĐỨC DỤC
