Đầu năm 2006, xây dựng Trạm thu ảnh vệ tinh

Sơ đồ hệ thống vệ tinh, trạm nhận hình ảnh, trạm xử lý dữ liệu và người sử dụng Trạm thu ảnh vệ tinh này sẽ do một trung tâm viễn thám quản lý và nằm trong trong “Hệ thống giám sát tài nguyên thiên nhiên và môi trường tại Việt Nam” đặt tại xã Minh Khai, Từ Liêm, Hà Nội. 
Theo ông Lê Minh, Giám đốc Trung Tâm viễn thám, việc mua sắm thiết bị và xây dựng nhà xưởng sẽ được hoàn thành trong năm 2006. Tới giữa năm 2007, trạm thu sẽ được đưa vào thử nghiệm. 
Được biết, với sự giúp đỡ và tài trợ của Ủy ban vũ trụ châu Âu và Pháp trong việc xây dựng “Hệ thống giám sát tài nguyên thiên nhiên và môi trường Việt Nam”, Trạm sẽ được trang bị 3 hệ thống. 
Đó là trạm thu ảnh gồm có các loại ảnh của Pháp và ảnh vũ trụ của châu Âu. Các loại ảnh vệ tinh thu được sẽ phục vụ đo đạc bản đồ, hiện chỉnh bản đồ quốc gia, đánh giá và quản lý hiện trạng sử dụng đất; phục vụ công tác kiểm kê rừng, mùa màng, giám sát (rađa) thay đổi mặt đất do thiên tai hoặc sụt lở... 
Bên cạnh đó, sẽ xây dựng một trung tâm dữ liệu quốc gia (đặt tại miền Trung) để lưu trữ, phân phối ảnh theo yêu cầu của các ngành cần sử dụng. 
Đặc biệt sẽ xây dựng 15 trung tâm ứng dụng, xử lý dữ liệu, thông tin thu thập từ ảnh vệ tinh phục vụ từng ngành cần sử dụng ảnh viễn thám như: tài nguyên môi trường, Nông nghiệp phát triển nông thôn, Thủy sản, Ủy ban cứu hộ cứu nạn, Viện Khoa học Việt Nam... 
Về lâu dài, 15 trung tâm này sẽ là các đơn vị cung cấp ảnh, giải pháp công nghệ phát triển ứng dụng cho các tỉnh thành trong cả nước phục vụ công tác kiểm kê đất đai và giám sát tài nguyên thiên nhiên môi trường của từng địa phương. 
Với việc xây dựng Trạm thu ảnh vệ tinh này, nhiều chuyên gia đã đánh giá đây là bước đột phá lớn trong công nghệ giám sát tài nguyên thiên nhiên và môi trường. 
Trạm sẽ giúp Việt Nam chủ động hơn trong việc cung cấp ảnh viễn thám. 
Ông Minh cũng cho biết, trước đây, khi Việt Nam chưa có trạm thu, hàng năm VN phải bỏ ra hàng triệu USD để mua ảnh của nước ngoài. Có ảnh vệ tinh phải mua với giá 4.000 USD một tấm nhưng vẫn không chủ động được trong việc cảnh báo thiên tai, động đất... Do vậy, việc phát triển ảnh viễn thám còn cho phép dần thay thế ảnh hàng không trong việc hiện chỉnh bản đồ và hình thành các bản đồ chuyên đề. 
Được biết, trong thời gian đầu, Trung tâm sẽ cung cấp ảnh miễn phí, sau đó sẽ bán ảnh cho các đơn vị cần sử dụng (dự kiến khoảng 100-200 USD/ ảnh). Như vậy giá thành rẻ rất nhiều so với mua từ nước ngoài, trong khi đó chất lượng tương đương. Đây quả là một tin vui cho những đơn vị có nhu cầu sử dụng ảnh viễn thám.

Theo Khoa học và Phát triển
