Đã đời ca hát với SEA Games

Vui quá! Đó là tâm trạng chung của các ca sĩ TP.HCM trong những ngày SEA Games. Cuối năm là mùa biểu diễn, riêng năm nay đặc biệt lại trùng với sự kiện thể thao lớn nhất khu vực diễn ra tại nước nhà. “Anh em nghệ sĩ hè nhau vừa đóng góp lời ca tiếng hát hưởng ứng SEA Games, vừa hát thỏa lòng thật đã” - Nguyên Lộc bảo. 
Chàng ca sĩ vốn xuất thân là dân điền kinh học Trường Thể dục thể thao trung ương 2 này từ nhiều năm nay đã rất quen mặt trong các chương trình nhạc cổ động cho đội tuyển bóng đá, đoàn thể thao VN. Sự nhiệt tình với dòng nhạc thể thao còn được biểu hiện qua những bài hát Lộc sáng tác như Hát cùng năm tháng, Đến với SEA Games đến với hòa bình hoặc viết lời Việt như Những chàng trai siêu đẳng, Tháng ngày đắm say, Nhớ mãi một thời, Giấc mơ tuyệt vời (tức bài nhạc hiệu World Cup Italia 1990 To be number one). 
Hiện nay Nguyên Lộc cùng với nữ ca sĩ trẻ Nê Ni Ta hình thành một cặp đôi ong ca ăn ý và hết sức nhiệt tình trong các chương trình chào SEA Games dành phục vụ giới sinh viên học sinh. 
Có mặt trong các đêm “Hát cùng SEA Games” do nhóm ca sĩ tình nguyện kết hợp Nhà văn hóa Sinh viên TP.HCM tổ chức qua các trường ĐH Văn Lang, Y dược, Kinh tế, người xem cảm nhận rõ một không khí đậm chất sinh viên qua sự cổ vũ hết sức náo nhiệt của các bạn đối với các ca khúc mừng SEA Games. 
Riêng lần hát tại ĐH Thể dục thể thao T.Ư 2 (Thủ Đức), sinh viên còn được giao lưu với các VĐV của đoàn thể thao VN dự SEA Games đóng quân ở Trung tâm thể thao quốc gia 2 (khu vực phía Nam). 
Các ca sĩ Phương Thanh, Đàm Vĩnh Hưng... thay mặt người hâm mộ đã bày tỏ tình cảm và lời chúc chiến thắng đến các VĐV và dĩ nhiên là không thể thiếu những lời ca động viên trước khi các tuyển thủ quốc gia xung trận. Phương Thanh nói cô sẽ hát phục vụ các VĐV đến khi nào khan cổ không hát nổi thì thôi. 
Sự nhộn nhịp, gắn bó giữa các ca sĩ cũng được thể hiện rõ nét từ những chương trình ca nhạc SEA Games trong suốt thời gian diễn ra giải. Nhạc sĩ Lê Quang - biên tập chương trình hưởng ứng lễ khai mạc SEA Games tại sân Phú Thọ (5-12) - thốt lên: “Chưa bao giờ thấy đông đảo ca sĩ có sự đồng lòng hưởng ứng vô tư và nhiệt tình như các chương trình đón SEA Games”. 
Một loạt ba chương trình nối tiếp nhau được dàn dựng hoành tráng, đặc sắc và qui tụ được hầu hết lực lượng ca sĩ TP.HCM: lễ khánh thành nhà thi đấu Phú Thọ, đêm hội khai mạc đợt hoạt động “Sắc màu chiến thắng” tại Nhà văn hóa Thanh niên và đêm hưởng ứng lễ khai mạc SEA Games (hơn 150 ca sĩ, thành viên các nhóm nhạc tham gia). 
Lần đầu tiên cả năm ca sĩ tên tuổi Phương Thanh, Lam Trường, Đan Trường, Mỹ Tâm, Mỹ Lệ đã hòa ca Vì một thế giới ngày mai . Tốp khác gồm Đàm Vĩnh Hưng, Lý Hải, Nguyên Vũ, Hồng Ngọc, Thu Minh, Vân Trường... ghi âm chung bài ca ngợi quê hương Đến với con người VN tôi (Phương Uyên). 
Còn nhạc phẩm Đón chào SEA Games của NS Minh Châu được một loạt ca sĩ trẻ Thanh Thúy, Hoàng Thanh, Bonneur Trinh, Hồ Bích Ngọc, Hiền Thục, Đoan Trang, Đức Tuấn, Tuấn Hưng... cùng thể hiện đã toát lên được không khí vui tươi, trẻ trung của ngày hội thể thao được mọi người, mọi nhà chào đón.chóng được biểu diễn khắp nơi và đi mạnh mẽ vào đời sống công chúng. 
Có thể sau SEA Games, những ca khúc mang tính thời sự này sẽ “chia tay” người nghe nhưng hôm nay nó đang là những lời ca được cất lên nhiều nhất ở mọi sân khấu ca nhạc, góp phần đáng kể vào tinh thần yêu quê hương, tình cảm dành cho đoàn thể thao VN, tinh thần cổ động fair play của giới trẻ thành phố. Ngoài ra còn có các ca khúc đề tài thể thao mà xét về chất lượng hoàn toàn có thể sống được trong thời gian dài như Tình yêu bóng đá (Mai Thu Sơn), Bóng đá số 1 (Tuấn Khanh) được nhóm MTV trình diễn rất thành công hiện nay. 
Với SEA Games, các ca sĩ TP.HCM đã có cuộc hưởng ứng nhiệt tình nhất. Hầu hết đều là fan của một bộ môn nào đó cộng với bóng đá: Phương Thanh thích đua xe đạp, Việt Quang thích bóng bàn, Bích Ngọc thích cờ vua, Kỳ Phương (nhóm Techno) thích thể dục dụng cụ, Mắt Ngọc thích bơi lội, Nguyên Vũ thích quyền anh, Đàm Vĩnh Hưng, Hồng Ngọc thích taekwondo... Thậm chí có ca sĩ từng là thành viên đội tuyển VN tham dự kỳ SEA Games trước như Thanh Trúc (VĐV lướt ván, từng tham dự SEA Games tại Indonesia 1997) nay hát bài cổ động SEA Games trong chương trình Giai điệu tình yêu (HTV) phát sóng hôm 1-12 mới đây.

TRUNG NGHĨA
