“I don’t know!”

Vì hai gia đình rất thân nhau nên vợ chồng tôi nhờ người bạn đưa luôn con trai của tôi, tên Q. đang học mẫu giáo, đi cùng để thử sức luôn cho biết. 
Về vốn liếng tiếng Việt, bé N. đã biết đọc và viết, trong khi bé Q. chỉ mới chập chững một vài mẫu tự; vậy nên người bạn tôi đã rất chu đáo báo trước cho cô giáo phụ trách hỏi thi hôm đó về điều này. 
Và đây là ghi nhận ở buổi thi hôm đó: 
Cô giáo cầm cây viết chì và hỏi bé N.: “What’s this?” (Cái này là cái gì?). 
Cậu bé đang học trường tiểu học quốc tế nhanh nhẹn trả lời: “It’s a pencil” (Dạ cây viết chì ạ). 
Cô giáo liền thưởng cho N. một cây kẹo. 
Đến lượt bé Q., cô giáo cầm cây viết máy và hỏi: “What’s this?”. 
Với vốn liếng vài câu tiếng Anh tự “thu nhặt” khi coi chương trình Cartoon Network (một kênh phim hoạt hình nước ngoài trên tivi), bé Q. trả lời “I don’t know” (Dạ cháu không biết ạ) vì thật sự bé không biết từ “viết máy” trong tiếng Anh là gì. 
Cô giáo không cho Q. cây kẹo. 
Khi về nhà, con trai tôi rất buồn và thất vọng vì nghĩ rằng mình không đủ giỏi tiếng Anh để nhận được cây kẹo của cô. Hai vợ chồng tôi đã hết lời động viên cháu vì dù sao cũng đã gắng hết sức mình khi nói được câu “I don’t know”. Nhưng nhìn mặt con trai, tôi biết được cho dù chúng tôi có nói ngàn lời động viên cũng không thể nào bằng một cây kẹo của cô giáo đó được. 
Tôi tự hỏi rằng trước khi trở thành giáo viên, cô có bao giờ được đào tạo cách “cho kẹo” chưa? Đã bao nhiêu cháu ở độ 5-6 tuổi đến thi thử ở đây mà không nhận được kẹo như trường hợp của con trai tôi? 
Tôi đành tự trả lời mình: “I don’t know”!

LÊ ANH TUẤN
