Mỹ phẩm từ muối

Muối có công dụng sát khuẩn nhẹ, bổ sung một số khoáng chất cho da, tạo cảm giác vệ sinh, sảng khoái nhưng muối có thể bị mất tác dụng khi kết hợp với những mỹ phẩm không tương thích. 
Nên tắm gội ngâm bồn với muối khi da đầu và da người bị ngứa, người mệt mỏi, stress. 
Dùng muối một cách hợp lý: 
- Tốt nhất là tìm mua được muối biển nguyên chất (tại các hiệu thuốc). 
- Gội: Hòa một lượng khoảng 30g muối vào chậu nước ấm. Ngâm cả đầu vào chậu nước để khoảng 15 giây cho nước muối ngấm vào da đầu và tóc. Gội sạch đầu với dầu gội. 
- Công thức ngâm bồn muối cho mềm da và thay đổi tâm trạng. 
Hòa vào bồn nước ấm : 100g muối biển, 2 thìa canh sữa tươi, 4 thìa canh sữa tươi tách béo, 2 thìa dầu ôliu, một vài giọt tinh dầu thơm. Thả người vào ngâm trong khoảng 10-15 phút. Trong lúc ngâm kỳ cọ cánh tay, đùi, lưng bằng bàn chải gỗ. Sau đó tráng qua lại người bằng nước mát. Lau khô, bôi kem dưỡng thể. 
Lưu ý: Nước muối làm cho dầu gội khó ăn vào tóc, vì vậy khi sang công đoạn gội nên thay bằng nước ấm không muối để gội cho sạch tóc. Sau cùng pha lại 1/2 chậu nước muối nhạt tráng qua da đầu và chân tóc. 
- Khi tắm hòa một chậu nước muối ấm (50g) dấp cho nước muối thấm vào toàn bộ da người. Dùng miếng mút tắm kỳ cọ khoảng 2-3 phút. Sau đó mới tắm bằng vòi sen cùng sữa tắm. 
Lưu ý: Nhiều người sai khi làm ngược lại: tắm sạch bằng xà phòng rồi mới xoa nước muối trên người. Khi da người đã tiếp nhận xà phòng tắm, lượng nước muối phủ lên không thể ngấm sâu vào lỗ chân lông, việc tắm muối coi như vô tác dụng. 
Tránh hòa quá nhiều muối và hòa nước quá nóng - làm hỏng da, kích thích thêm gàu trên da đầu.

Theo Mỹ phẩm
