Để mãi mãi xinh tươi

Để da không còn khô sần: Cách nhanh nhất để làm cho làn da khoẻ mạnh là dùng một bàn chải cán dài chải khắp cơ thể hai lần mỗi ngày để loại bỏ các tế bào chết và tăng cường tuần hoàn máu. Đây cũng là biện pháp để loại bỏ cellulite khiến da chảy xệ. Bắt đầu chải từ dưới lên trên, từ bàn chân lên đôi chân đến hông, mông và bụng, tiếp tục bắt đầu từ bàn tay đến cánh tay lên vai. Luôn giữ đường chải đi lên phía trái tim, tránh vùng ngực để khỏi đau. Bạn cũng có thể làm "bao cọ da" bằng cách lấy bột chamomile hoặc bột lá xô thơm, bột yến mạch và thêm 3-4 giọt tinh dầu, cho tất cả vào một miếng gạc hoặc vải thưa, bọc lại thành một chiếc túi nhỏ để chà khi tắm. 
Để chân không còn khô nẻ: Da chân, đặc biệt là phần dưới gối có rất ít tuyến dầu. Chúng ta lại thưởng bỏ qua kem dưỡng ẩm mỗi khi cạo, tẩy trắng hoặc sử dụng những hoá chất để tẩy lông. Thế là ánh nắng mặt trời càng có cơ hội làm cho da chân khô và nứt nẻ. Bí quyết làm ẩm da ở bất cứ nơi nào trên có thể trước hết là phải lấy đi các lớp tế bào trên cùng vì đây là rào cản lớn nhất cho bất cứ loại kem dưỡng ẩm nào. Dùng một loại kem tẩy tế bào chết hoặc đơn giản chỉ cần lấy một nắm đầy muối thô và xoa da nhẹ nhàng theo chuyển động vòng tròn khi tắm. Xả sạch rồi thoa thật nhiều dưỡng thể. Nếu da quá khô và có vẩy, xoa lên chút mật ong để vài phút rồi xả sạch. 
Để lưng không còn mụn: Có thể là nơi bàn tay khó với tới và mắt khó nhìn thấy nên rất nhiều chị em thờ ơ với việc chăm sóc cái lưng của mình. Nhưng chẳng lẽ đời bạn không bao giờ mặc áo hở lưng. Nếu da lưng của bạn khô và bong tróc, hãy nhờ một người giúp mình. Bắt đầu bằng một miếng sơ mướp hoặc găng làm từ sợi xidan nhúng vào dầu oliu, sau đó nhúng vào muối thô biển và thoa mạnh qua vai xuống lưng. Xả sạch, vỗ nhẹ cho khô rồi thoa dầu massage hoặc kem dưỡng thể. 
Để khuỷu tay không còn tróc vảy: Hầu hết phụ nữ đều có khuỷu tay khô, bong vảy và tái xám như tro, ngay cả loại dưỡng ẩm mạnh nhất cũng không thể cải thiện vấn đề. Song thế giới tự nhiên có thể giúp bạn, chỉ với một quả chanh hoặc một nắm muối thô. Rắc muối lên hai nửa quả chanh, đặt hai khuỷu tay trong hai nửa đó trong khoảng 10 phút. Xả sạch sau đó thoa kem dưỡng ẩm. Làm một tuần hai lần khuỷu tay sẽ được cải thiện. 
Để lông không còn mọc ngược: Nhổ những sợi lông hay tóc mọc lởm chởm có thể khiến cho chúng mọc ngược vào trong mà bạn không thể phát hiện nổi. Thường thì vùng "bikini" là bị ảnh hưởng nhiều nhất. Bí mật nằm ở chất tẩy da chết mẫn cãn tại những vùng bạn waxing. Cách tránh lông mọc ngược là massage nhẹ nhàng vùng đó hàng ngày bằng một miếng sơ mướp để giữ lỗ chân lông luôn mở và ngăn ngừa sự hình thành các màng tế bào. 
Để mông không còn chảy: Sự thực là chúng ta ngồi quá nhiều. hậu quả không chỉ là mông như "bà phán cảnh" mà da ở vị trí đó cũng thô sần và nổi mụn. Giữ mông ở trạng thái luôn vận động là trạng thái tối thượng nhưng xem ra chẳng thực tiễn chút nào. Giải pháp thay thế là lấy một nắm muối và thoa theo chuyển động vòng tròn quanh vùng mông. 
Để bụng không còn xệ: Hãy bắt đầu bằng cách cải thiện dáng đứng. Tựa lưng vào tường, đặt gót chân cách xa tường vài cm, vai thẳng và phần sau của đầu tựa vào tường, cằm đẩy vào, tay giữ ngang hông. Làm nhiều lần trong ngày, giữ tư thế khoảng 23-30 giây.

Theo Sành Điệu
