Tháo gỡ những rắc rối xung quanh “sổ đỏ” mới

- Đất thì đã thống nhất được là Bộ Tài nguyên - môi trường quản lý, nhưng tài sản gắn liền với đất thì lại “chia năm xẻ bảy”: nhà ở thuộc Bộ Xây dựng; công sở, tài sản công thuộc Bộ Tài chính; khu công nghiệp thuộc Bộ Kế hoạch - đầu tư; đất sản xuất, trồng cây lâu năm thì do Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn quản lý. Chính vì vậy, Quốc hội khi thông qua Luật đất đai 2003 đã qui định là giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ) sẽ cấp thống nhất cho mọi loại đất, còn tài sản trên đất thì sẽ được thực hiện theo Luật đăng ký bất động sản (BĐS). 
Nhưng hiện giờ người dân lại đang gặp vướng mắc, phiền hà chính vì những qui định đó, khi mà chúng ta chưa có Luật đăng ký BĐS? 
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Tống Văn Nga: Sắp có nghị định hướng dẫn 
Trước đây, khi đóng góp ý kiến cho Luật đất đai, Bộ Xây dựng đã đề cập đến những vướng mắc mà người dân gặp phải khi nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nhưng Bộ Tài nguyên - môi trường vẫn giữ nguyên quan điểm. 
Hiện tại, Bộ Xây dựng đã hoàn thành dự thảo nghị định hướng dẫn về giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà trình Chính phủ xem xét ban hành ngay trong tháng tới. Khi đó những vướng mắc của người dân sẽ được tháo gỡ. Quan điểm của Bộ Xây dựng là giấy chứng nhận sở hữu nhà vẫn cần thiết cho người dân. Tất nhiên, nếu Quốc hội, Chính phủ có chỉ đạo là ghi chung cả chứng nhận quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà vào một loại giấy tờ thì Bộ Xây dựng sẽ nghiên cứu lại. - Chúng tôi đã dự đoán là nó sẽ mắc ngay khi bắt đầu thực hiện Luật đất đai bởi vì cho đến nay, việc xây dựng Luật đăng ký BĐS mới chỉ được Chính phủ giao cho Bộ Tư pháp chủ trì soạn thảo và dự thảo đầu tiên cũng chưa thấy bóng dáng đâu. Cũng vì lý do đó, khi xây dựng và trình Chính phủ nghị định hướng dẫn thi hành Luật đất đai 2003 (nghị định 181), Bộ Tài nguyên - môi trường cũng đã đề nghị nên thực hiện theo hướng cho người dân làm thủ tục đăng ký tất cả tài sản trên đất với cơ quan quản lý và kết quả đăng ký đó được thể hiện trên GCNQSDĐ. Như thế thì trên một “sổ đỏ” sẽ thể hiện được các thông tin cần thiết mà các bộ, ngành vẫn giữ nguyên quyền quản lý và cơ bản nhất là người dân sẽ bớt được thủ tục phiền hà. 
Vậy tại sao giải pháp này lại chưa được thực hiện, thưa thứ trưởng? 
- Bởi vì nó còn liên quan đến các qui định ở các lĩnh vực khác mà tôi đã liệt kê ở trên: nhà ở, mặt bằng sản xuất... Chứ nếu có thì đã xong ngay rồi. Ví dụ như việc đăng ký đất sản xuất, trồng cây lâu năm đã được qui định trong Luật bảo vệ và phát triển rừng (sửa đổi) nên khi cấp sổ đỏ không gặp vướng mắc gì cả. Còn với nhà ở, hiện tại “sổ đỏ” chỉ ghi nhận là trên đất có tài sản này, tài sản kia chứ chưa có giá trị pháp lý chứng nhận sở hữu. Đấy cũng là vấn đề mà các phòng công chứng, các văn phòng luật sư đều đã có kiến nghị hướng dẫn. 
Vậy Bộ Xây dựng và Bộ Tài nguyên - môi trường đã thảo luận gì chưa, thưa thứ trưởng? 
- Quan điểm của Bộ Xây dựng là cấp thêm một giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà. Tuy nhiên, Bộ Tài nguyên - môi trường lại cho rằng không nên làm như vậy và vấn đề này đến nay vẫn chưa giải quyết xong. 
Nhưng nếu thêm một loại giấy chứng nhận nữa thì lại thêm thủ tục, lại phiền hà? 
- Chúng tôi kiến nghị không nên làm cũng vì lý do đó. Thêm giấy chứng nhận thì sẽ phải thêm thủ tục, người dân mất thời gian. Thứ hai là khi cấp, bên xây dựng lại phải đo đạc một lần nữa, vừa mất sức mất công trong khi làm thủ tục cấp GCNQSDĐ, những công việc này cũng đã được làm rồi. 
Nếu thế thì tại sao Bộ Tài nguyên - môi trường lại không thể đưa ra một hướng dẫn, ít nhất là tạm thời, để gỡ khó cho người dân? 
- Chúng tôi chỉ có thể quản lý về mặt đất đai, còn liên quan đến những lĩnh vực khác thì lại không có thẩm quyền. Đúng nhất phải là một quyết định của Thủ tướng hoặc thường trực Chính phủ về vấn đề này. Chúng tôi cũng đã kiến nghị rồi, mà không phải chỉ một lần. Nhưng có lẽ vẫn còn nhiều vấn đề cần bàn bạc kỹ nữa nên bây giờ vẫn chưa xong. 
Như vậy chẳng lẽ người dân sẽ cứ phải... chờ? 
- Cũng có một cách nữa là cách mà chúng tôi từng làm với Bộ Tài chính khi xử lý vấn đề thu tiền trước bạ đối với đất và nhà ở: khi hai bộ có văn bản (thông tư) liên tịch thì vướng mắc này sẽ được xử lý. 
Thế thì tại sao lại chưa làm, thưa ông? 
- Quan điểm của Bộ Xây dựng thế nào tôi chưa được rõ, còn riêng Bộ Tài nguyên - môi trường thì rất hoan nghênh, rất sẵn sàng. Bởi vì ngoài việc đảm bảo cho hệ thống pháp luật không có “xung đột” với nhau, cơ bản vẫn là phải làm sao thuận cho người dân nhất. Khi hai bộ thỏa thuận được rồi thì sẽ gỡ được ngay lập tức cho người dân. Vấn đề chỉ còn là hai bộ bàn với nhau thế nào, bao lâu thì xong thôi.

NHẬT LINH thực hiện
