Đẹp từ tóc đến chân

- Nghiền nát chuối chín, thêm một ít bơ xoa lên tay và chà xát nhẹ sẽ giúp da tay thêm mịn màng. 
- Để trị vết đen ở khuỷu tay và cánh tay dưới, giải pháp hữu hiệu là dùng hỗn hợp kem sữa tươi, bột nghệ và 2-3 giọt chiết xuất từ lá húng quế thoa lên vùng bị đen, để qua đêm và rửa sạch vào hôm sau. Làm như thế trong bảy buổi tối. 
Chăm sóc tóc: 
- Để trị tóc dầu, chỉ cần thêm ba muỗng cà phê nước chanh quả vào nước cuối cùng khi gội đầu. Làm như thế hai lần mỗi tuần. 
- Để mái tóc khỏe và dày, đun nóng hỗn hợp dầu dừa + một ít tỏi + 3 hạt tiêu, để nguội và thoa lên da đầu. 
- Đối với mái tóc bị hư tổn: nghiền nát chuối chín, nhỏ thêm vài giọt dầu quả hạnh. Xoa hỗn hợp trên lên tóc và mát-xa nhẹ nhàng trong vòng 15 phút. Rửa sạch với nước, sau đó sử dụng dầu gội đầu và dầu xả bình thường.

KIM NHUNG (Lược dịch từ fashionindia.com)
