Kerry con thắng giải con gái nhà chính trị gợi cảm nhất

Lý do Kerry đứng đầu top bình chọn? Có lẽ vì chiếc áo đầm mỏng gợi cảm mà cô đã mặc khi đến dự Liên hoan phim Cannes tháng năm vừa rồi. Những độc giả của website heavy.com đã nhắc lại sự hỗn loạn diễn ra khi Kerry chụp ảnh trong chiếc áo đầm đen ấy. 
Theo sau Kerry trong top bình chọn là cô con gái Barbara của tổng thống Bush với 125.000 phiếu bầu, kế đến là cô em sinh đôi của cô - Jenna (64.000 phiếu bầu), và cô con gái Cate của John Edwards (25.000 phiếu). 
Những "ứng cử viên" không được xếp hạng là Vanessa Kerry, Chelsea Clinton, Lauren Bush và Mary Cheney - đã không đủ phiếu để vượt qua vòng đầu tiên của cuộc bình chọn.

L.TH. (Theo Chinadaily)
