VN nghiên cứu ngăn sốt xuất huyết bằng vi khuẩn

Trong vòng 4 năm, các nhà khoa học sẽ nghiên cứu một giải pháp loại bỏ tận gốc bệnh sốt xuất huyết nhờ một tác nhân sinh học, đó là loài vi khuẩn ký sinh trên muỗi gây bệnh này. Các nhà khoa học sẽ tìm cách khiến cho loài vi khuẩn đó làm giảm tuổi thọ của muỗi, khiến chúng chết trước khi có thể truyền bệnh cho người. 
Cục Y tế dự phòng cho biết, sốt xuất huyết đang có xu hướng gia tăng và diễn biến phức tạp tại nhiều nước, trong đó có Việt Nam. Số mắc sốt xuất huyết trên cả nước từ đầu năm đến nay đã tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm ngoái, số tử vong tăng gấp đôi. Bệnh tập trung miền Nam. Khu vực phía Bắc mới phát hiện hơn 20 trường hợp, nằm rải rác ở một số tỉnh.

Theo VnExpress & Sài Gòn Giải Phóng
