Giáo sư Woo Suk Hwang: "Tôi muốn công việc của tôi giúp đỡ mọi người"

- Khi còn nhỏ, nhà tôi rất nghèo. Tôi sinh năm 1953 trong lúc đang có chiến tranh. Ba tôi mất khi tôi tròn 5 tuổi, tuổi thơ tôi rất khó khăn. Nhưng tôi có một ước mơ. 
Ước mơ của tôi lúc đó giống ước mơ của tôi lúc bây giờ. Tôi luôn muốn trở thành một nhà khoa học. Tôi đã học để thành bác sĩ thú y, lĩnh vực đầu tiên của tôi là nghiên cứu bò. Sau đó tôi nghiên cứu và thực hành về vấn đề sinh sản của động vật. 
Vài nét về giáo sư Woo Suk Hwang 
Thần tượng: những bệnh nhân ủng hộ công trình của tôi. "Tôi không có thần tượng. Tuy nhiên trên bàn làm việc của mình, tôi có để hình một bệnh nhân chấn thương tủy sống. Bức ảnh nhắc nhớ tôi những người mà tôi sẽ giúp". Bộ phim thích nhất: Cuốn theo chiều gió. "Tôi rất thích bộ phim. Tôi không biết tại sao". Không thể sống: nếu thiếu công việc và gia đình. Thói quen: nghiện công việc. "Tôi làm việc mỗi ngày. Đó là thói quen và cũng là thú tiêu khiển của tôi". Thành quả làm ông thú vị đầu tiên trong lĩnh vực hiện tại? 
- Tôi rất vui mừng khi có được vài bản nhân bản vô tính bò và những bản nhân bản vô tính có biến đổi gen của heo. 
Lúc bấy giờ tôi nghĩ nếu như lĩnh vực của tôi có thể kết hợp thành công với kỹ thuật y khoa thì có thể chúng tôi sẽ tìm ra những phương pháp tốt nhất để chữa những bệnh như tiểu đường, tổn thương tủy sống hoặc Parkinson. 
Chúng tôi hiện đang nghiên cứu rất nhiều về vấn đề này. Tôi muốn tìm ra cách để sử dụng tế bào gốc một cách hiệu quả và an toàn nhất. 
Vấn đề và thử thách lớn nhất trong lĩnh vực nghiên cứu hiện nay của ông là gì? 
- Chúng tôi phải chứng minh rằng các liệu pháp sử dụng tế bào gốc là an toàn. Đầu tiên chúng tôi phải thử nghiệm trên động vật sau đó là sẽ tiến hành trên con người. 
Nhiều người không đồng ý với những thử nghiệm về tế bào gốc của chúng tôi nhưng những thí nghiệm này đều được giám sát rất chặt chẽ. 
Điều lo lắng gì khiến ông phải mất ngủ? 
- Hiện nay tại Hàn Quốc cũng như nhiều nước trên thế giới, nhiều người đang chống lại tế bào gốc. Nhưng điều này không làm tôi lo lắng, nó không làm tôi mất ngủ. 
Điều gì khiến ông hối tiếc nhất? 
- Tôi không hối tiếc điều gì cả. Nếu được làm lại, tôi vẫn sẽ chọn một cuộc đời như vậy. Tôi sẽ làm lại tất cả những gì tôi đã làm và trở thành một người hoàn toàn giống như tôi hiện tại. Tôi rất tự hào về những công trình khoa học của mình, không chỉ cho bản thân mà cả những đồng sự đã giúp đỡ tôi rất nhiều. Tôi cũng rất tự hào về gia đình mình, vợ và 2 con trai của tôi. 
Ông sẽ sống như thế nào nếu như ông không là một nhà khoa học? 
- Tôi sẽ đi tu. Tôi rất ngưỡng mộ cuộc sống của họ. Tôi thường đến chùa để cầu nguyện Phật.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
