Phạt "cò" bệnh viện quá nhẹ

Công an cho biết với mức phạt quá nhẹ chỉ 80.000 đồng, các “cò” chắc chắn sẽ quay lại hoạt động khi vắng bóng công an. Trong khi đó Công an phường Nguyễn Du cho hay do chốt trực thường xuyên nên hiện tượng "cò" trước cổng Bệnh viện Mắt gần như không có. Hơn nữa cũng không biết phải ghép vào "tội" gì vì họ phải gây rối, cãi nhau... thì mới có thể phạt được. 
Mặc dù người bệnh phản ảnh phía đường Bà Triệu có "cò" nhưng Công an phường Nguyễn Du nói chưa giữ bất kỳ đối tượng nào. Theo thông báo của Văn phòng Chính phủ, đến 1-3 chính quyền địa phương ở Hà Nội để xảy ra tình trạng "cò" bệnh viện phải có đầy đủ báo cáo về việc xử lý tệ nạn này.

MẠNH TUẤN
