Hàng nghìn người Israel tưởng niệm cố thủ tướng Yitzhak Rabin

Cuộc tuần hành hòa bình diễn ra trước quảng trường Tel Aviv, nơi ông Rabin bị bắn chết hôm 4/11/1995. Di ảnh lớn của ông Rabin được treo trang trọng trên cao, với hàng chữ "8 năm đã trôi qua kể từ vụ mưu sát". Nhiều người tham gia lễ tưởng niệm mang theo các biểu ngữ ủng hộ tiến trình hòa bình, với khẩu hiệu: "Không còn con đường nào khác". 
Lãnh đạo Công đảng Shimon Peres, người đã ở bên Rabin tại quảng trường khi ông bị ám sát, bày tỏ cảm xúc: "Mỗi lần tôi bước lên những bậc thềm của tòa nhà này,.. tôi cảm thấy như mình sắp sửa bắt tay Yitzhak". Ông nhận định, con đường dẫn tới hòa bình còn nhiều khó khăn, nhưng cả nước cần tiếp tục nỗ lực. 
Vài giờ trước đó, lãnh đạo Palestine, trong cuộc họp thành lập chính phủ mới, đã bày tỏ sự hoan nghên với đề nghị nối lại đàm phán hòa bình của Israel, do Thủ tướng Ariel Sharon đưa ra hôm thứ năm. Tuy nhiên, họ khẳng định, mọi cuộc thương lượng phải diễn ra đồng thời với những nỗ lực chấm dứt bạo lực và ngừng xây dựng khu định cư Do Thái trên đất Palestine. 
Việc nối lại các cuộc đàm phán lệ thuộc rất nhiều vào việc Palestine có thành lập được chính phủ mới vào thứ ba tới hay không. Tân Thủ tướng Palestine Ahmed Korei, người đang lãnh đạo nội các khẩn cấp, cho tới nay vẫn chưa thể làm được điều đó vì cuộc tranh cãi gay gắt với Chủ tịch Yasser Arafat về việc bổ nhiệm các bộ trưởng. Hai ông có bất đồng lớn trong lựa chọn người lãnh đạo các lực lượng an ninh. 
Trong khi đó, bạo lực vẫn tiếp tục diễn ra. Sáng qua, một thanh niên Palestine tại thành phố Nablus, khu Bờ Tây đã bị binh sĩ Israel bắn chết khi đang đi xe gắn máy trong một trại tị nạn. Theo quân đội Do Thái, binh lính của họ nổ súng khi người đàn ông này không chịu dừng lại theo lệnh và phớt lờ những phát đạn cảnh cáo, tiếp tục chạy trốn. 
Tại Dải Gaza, lính Israel bắn bị thương 2 người Palestine khi họ cùng với 1 người khác tiến vào khu vực đệm gần hàng rào an ninh, tối thứ bảy. Theo quân đội Do Thái, những người này đã vào khu vực đệm 2 lần và có những hành động khả nghi, có thể là đặt chất nổ.

Theo VNE-AP
