Căng thẳng Nga - Qatar lại dâng cao

Báo giới Qatar cho biết thêm vụ bắt giữ đã diễn ra đúng vào 26-2, ngày Doha công bố bắt hai nhân viên an ninh Nga liên quan tới vụ đánh bom sát hại thủ lĩnh Chechnya ly khai Z. Yandarbiyev ngày 13-2. Hãng RIA hôm qua đã liên hệ với Đại sứ quán Qatar tại Nga và được xác nhận: "Họ bị bắt do giấy tờ quá cảnh có vấn đề và do không khai báo những món tiền lớn mang theo". Cơ quan An ninh Nga đã từ chối bình luận về vụ việc này. 
Nga từng lên án Qatar hỗ trợ khủng bố bằng cách cho Yandarbiyev tị nạn trong ba năm. Yandarbiyev cũng bị Nga cáo buộc tổ chức giết hại thường dân, trong đó có vụ bắt cóc con tin tại nhà hát Dubrovka (Matxcơva).

D.V. (Theo Reuters, Interfax)
