Hoàn thuế cho doanh nghiệp xuất khẩu thuốc lá

Trong thời gian 3 năm tính từ tháng 4-2006 trở về trước, các doanh nghiệp phải trực tiếp xuất khẩu thuốc lá điếu sản xuất trong nước đạt số lượng ít nhất 10 triệu bao mới được làm thủ tục hoàn thuế. Số lượng thuốc lá xuất khẩu này được xác định dựa trên các chứng từ xuất khẩu, hợp đồng xuất khẩu bằng văn bản, chứng từ thanh toán qua ngân hàng, tờ khai hàng hóa xuất khẩu có xác nhận của cơ quan hải quan. 
Các loại thuốc lá điếu xuất khẩu này phải có hợp đồng bằng văn bản theo đúng quy định của Luật Thương mại, xuất khẩu qua các cảng biển quốc tế và được vận chuyển và giao hàng bằng container. 
Để được hoàn thuế tiêu thụ đặc biệt ở khâu sản xuất thuốc lá điếu, các doanh nghiệp phải đảm bảo có tổng vốn chủ sở hữu từ 20 tỷ đồng trở lên. Đồng thời phải là đối tượng có ý thức chấp hành tốt các quy định về thuế, Luật Thương mại, chưa có hành vi gian lận về thuế và gian lận thương mại tính từ ngày 1-1-2005 trở lại đây.

Theo VnExpress
