TS Lê Phước Hùng - Sứ giả của tình yêu thầm lặng...

Sinh năm 1969 tại Cần Thơ, cậu bé Lê Phước Hùng lớn lên trong một gia đình có nền nếp giáo dục chặt chẽ. Do những biến động của lịch sử của thời điểm nhạy cảm sau 1975 ở miền Nam, từ Cần Thơ, cậu bé Hùng cùng với gia đình đã bắt đầu một chuyến đi nửa vòng trái đất đến nước Mỹ. “Đó là câu chuyện của thời cuộc”. TS Lê Phước Hùng tâm sự. 
“Tôi lớn lên từ hoàn cảnh thực sự của người tị nạn. Lúc đó, tôi không hình dung được gì. Tôi cứ nghĩ đó là chuyến nghỉ hè của ba mẹ dành cho anh em tôi. Tôi vẫn cười đùa và vui vẻ xếp hàng nhận thức ăn người ta viện trợ trong thời gian quá cảnh ở đảo Mã Lai. Cho đến một lần, trong lúc nhận thức ăn từ tay một người đàn ông lớn tuổi ở đó, tôi nghe ông ấy nói: “Chắc suốt đời cháu cũng sẽ không quên được những ngày này”. Tôi suy nghĩ về lời ông ấy nói. Sau này, tôi biết đúng là tôi đã không quên. Lát nữa tôi sẽ kể là tôi đã không quên như thế nào…”. Tiến sĩ Hùng cười lặng lẽ. 
Trong dòng người di tản sang Mỹ, gia đình cậu bé Hùng trôi dạt về Rhinebeck, ngoại ô New York. Thời kỳ đó, khu vực này gần như chỉ có người Mỹ da đen, còn chưa có người Mỹ da trắng nào. Và gia đình người Việt Nam của cậu bé Hùng là bóng dáng của những người Á Đông đầu tiên trên địa phận Rhinebeck. Không một vốn chữ tiếng Anh trong đầu, cậu bé Hùng phải bắt đầu vào học ngay lớp 4. “Tôi chỉ biết cố gắng, cố gắng và cố gắng. Cứ nghĩ đến chuyện ba mẹ tôi phải đầu tắt mặt tối đi rửa bát, làm y tá phục vụ cho viện dưỡng lão là tôi lao đầu vào học. Cứ nghĩ đến chuyện người ta xem tôi là “dân Việt Nam tị nạn” là tôi lại cặm cụi học”. 
Từ những bước đi đầu tiên khó nhọc và nhiều tủi buồn, Lê Phước Hùng đã bắt đầu một chặng đường học thuật mới đầy hứa hẹn ở trường đại học danh tiếng Columbia. Tốt nghiệp Thạc sĩ Tâm lý học, Lê Phước Hùng còn được nhận thêm giải thưởng Phi Delta Kappa dành cho các sinh viên xuất sắc nhất của trường Columbia vào năm 1995. Ba năm sau đó, năm 1998, Lê Phước Hùng lại một lần nữa được công nhận là Thạc sĩ Châu Á học của đại học St. John, hạng ưu. 
Từ trường Rhinebeck Grammar, cậu bé Hùng tiếp tục vào học trường Cathechal Prepartery ở trung tâm New York, khu Manhattan. Năm 1993, học đại học tại trường Đại học St. John, Lê Phước Hùng là sinh viên ưu tú với tấm bằng Cử nhân Tâm lý học cùng nhiều giải thưởng có giá trị như: Leadership Awards, Dean’s list, Twenty-five Successful Stories of St. John’s University (Hai mươi lăm gương mặt sinh viên xuất sắc nhất của Đại học St. John), Cardinal Cooke’s Philosophy Scholarship. 
Bảo vệ thành công luận án tiến sĩ nhan đề: “Vietnamese renovated theatre (Cai luong) as a medium to address women’s issues in modern Vietnam” (“Cải lương – một lối thoát cho người phụ nữ trong xã hội Việt Nam hiện đại”) tại Đại học St. John, với luận điểm về vai trò của người phụ nữ trong việc hình thành cấu trúc vở cải lương, khảo sát khả năng thu hút tâm điểm những vấn đề xã hội, nữ quyền trong loại hình nghệ thuật nhiều sức sống này, nghiên cứu sinh Lê Phước Hùng chính thức trở thành Tiến sĩ ngành Lịch sử. 
Trong quá trình vừa thực hiện đề tài, vừa giảng dạy các môn Introduction of Civilization of Asia (Dẫn luận Văn minh Châu Á), World History (Lịch sử thế giới) và Discovery New York (Khám phá New York) tại Đại học St. John, Lê Phước Hùng còn được nhận nhiều học bổng: Founder’s Excellence Recognition Recipient năm 2003, Teaching Fellowship năm 2001, và Doctoral Research Fellowship năm 1999. 
Nỗ lực giảng dạy và nghiên cứu của Lê Phước Hùng đã giúp cho người thanh niên nhiều mộng mơ và ý chí này trở thành Hiệu phó phụ trách Sau đại học có uy tín tại Trường Khoa học Xã hội của Đại học St. John. 
“Ngày còn trẻ, tôi cứ hay mơ tưởng về Việt Nam, mơ tưởng một ngày tôi sẽ làm được một điều gì đó cho quê hương. Một điều gì thật tốt đẹp; nhưng giấc mơ ấy không rõ ràng. Bây giờ, có lẽ tôi đã biết giấc mơ ấy…” 
2. “Huyền thoại đen” và tâm sự một trí thức trẻ Việt Nam trên đất Mỹ 
Giữa các quan hệ phức tạp của người Việt ở nước ngoài, giữa những luồng tư tưởng và các ý thức hệ trái ngược nhau, “tâm lý chia rẽ cộng đồng” (lời Tiến sĩ Lê Phước Hùng) là một áp lực lớn đối với người trí thức Việt Nam ở Mỹ. 
Trải qua một tuổi thơ nhọc nhằn trong “vết nhục” tị nạn và nỗi đau tha hương, cùng với sức ép “buộc phải thành công” đối với người lập nghiệp ở Mỹ, Lê Phước Hùng là một trong số ít những người đã nhìn thấy và muốn xóa bỏ“huyền thoại đen” về nước Việt, những “huyền thoại” bắt nguồn từ những người sống quanh gia đình ông và các sách báo mà ông được tiếp nhận trong suốt mấy chục năm ở xứ Hợp chủng quốc. “Tôi từng biết danh từ “Việt Nam” đồng nghĩa với chiến tranh, giặc giã và đói khổ. Đó là “huyền thoại” về Việt Nam. Người ta nói như thế đó. Nhưng tôi nghĩ rằng, mọi thứ đều phải được nhìn, được cảm nhận một cách chân thật. Và tôi muốn mọi người trên thế giới biết rằng, người Việt Nam có thể trở thành những con người ưu tú, người Việt Nam biết thành công và biết yêu thương”. 
Được nuôi dưỡng bởi một người cha tài hoa, phóng khoáng, một người mẹ nhuần nhụy tinh thần Phật giáo trong cách ứng xử với người và với đời, được nâng đỡ và dìu dắt bởi cộng đoàn Thiên chúa giáo vào tuổi thiếu thời, Lê Phước Hùng đã rèn luyện được trực giác về nỗi đau cộng đồng và tinh thần hòa hợp tôn giáo thật đặc biệt. 
Tâm sự với các lưu học sinh Việt Nam sang du học tại trường Đại học St. John, Thầy Lê Phước Hùng sẵn sàng nói về các khái niệm “từ bi”, “nghiệp chướng”, chữ “Tâm” mang nặng dấu ấn Phật giáo trong tâm lý và tín ngưỡng người Việt, và cũng với một cách nói sâu sắc như thế, Thầy Hùng có thể bàn về tinh thần Yêu Người của đức Jesus bằng những đoạn Kinh Thánh nổi tiếng: “Vì xưa Ta đói, các người đã cho ăn, Ta khát, các ngươi đã cho uống, Ta là khách lạ, các ngươi đã tiếp rước, Ta trần truồng các ngươi đã cho mặc, Ta đau yếu, các ngươi chăm nom, Ta ngồi tù, các ngươi đã đến thăm…”. “Vậy nên các em khoan hãy đi tìm kiếm điều gì sâu xa, hãy yêu thương cộng đồng một cách cụ thể, vì Phật hay Chúa đều đứng trong đó…”- Tiến sĩ Lê Phước Hùng nói. 
Thời gian làm việc cho Chương trình Phát triển Liên hiệp quốc (UNDP/RBAP) vào những năm 1997, Lê Phước Hùng với tư cách là nghiên cứu viên của tổ chức này đã bắt đầu âm thầm suy nghĩ về những chương trình có thể nối kết mạng lưới giáo dục Mỹ với chính phủ Việt Nam. 
Năm 1999, Lê Phước Hùng đã đặt bước chân đầu tiên xuống sân bay Nội Bài, Hà Nội sau 19 năm xa cách … 
3. Những cuộc viễn du của tình yêu và trí tuệ 
Lần đầu trở lại quê hương, nghiên cứu viên UNDP Lê Phước Hùng nghĩ có thể viết được đôi dòng nhật ký ghi lại cảm nhận của mình. Nhưng không. “Bởi vì tôi thấy tay mình run lên, run lên hoài, và tôi không thể viết được một dòng nào tả lại cái cảm giác của một người con được trở về…”. Chuyến đi gặp gỡ Bộ Ngoại giao Việt Nam trong tư cách hội viên tình nguyện lần ấy đã giúp cho người thanh niên Lê Phước Hùng thêm tự tin hướng tới một lối đi riêng trong việc tạo ra một môi trường giáo dục phát triển và hòa hợp. 
TS Lê Phước Hùng tự hỏi: “ Tại sao không thể làm một kế hoạch theo chiều ngược lại, đưa sinh viên Mỹ về với Việt Nam ”. Năm 2003, Thầy Lê Phước Hùng bắt đầu chuyến công du độc lập đầu tiên đến Học Viện quan hệ quốc tế Hà Nội, Việt Nam, cùng với 10 sinh viên trường Đại học St. John. Cuộc hội thảo với tiêu đề “International Peace and Development” (“Phát triển và Hòa bình quốc tế”) giữa sinh viên St.John và Học viện Quan hệ Quốc tế Hà Nội do thầy Lê Phước Hùng đề xướng đã mở ra một trang mới tốt đẹp cho mối giao lưu văn hóa của hai trường, đẩy mạnh triển vọng du học Mỹ và kéo gần ấn tượng giáo dục Mỹ đến với môi trường giáo dục Việt Nam thông qua mô hình đại học St. John. Hai trong số nhiều sinh viên Học viện sau Hội thảo đã nhận được học bổng của trường Đại học St. John và lên đường du học chương trình Thạc sĩ ngay sau khi tốt nghiệp đại học trong nước. 
Với nỗ lực tìm kiếm sinh viên giỏi ở Việt Nam và tạo điều kiện tối đa để họ có thể được đi du học, thầy Lê Phước Hùng đã góp phần quan trọng trong việc biến con số 1 sinh viên du học ngành Sinh học tại trường St. John năm 2002 thành 6 sinh viên năm 2003, và 12 sinh viên năm 2004 (với các ngành: Sinh học, Giáo dục, Văn học, Chính phủ và chính trị, Cao học quản trị kinh doanh). Con số này có thể sẽ tăng lên hơn nữa trong mùa thu năm 2005. 
Từ việc đưa sinh viên Việt Nam sang Mỹ, thầy Lê Phước Hùng tự hỏi: “Tại sao không thể làm một kế hoạch theo chiều ngược lại, đưa sinh viên Mỹ về với Việt Nam?”. Vị tiến sĩ trẻ tuổi lại suy nghĩ và bắt đầu một “cuộc phiêu lưu”. Năm 2004, lần đầu tiên, chương trình “Du học” của trường Đại học St. John đã có tên “Việt Nam”, nằm trong một danh sách dài các chương trình học tập liên quốc gia bao gồm: Achentina, Úc, Barbados, Braxin, Bungary, Chile, Trung Quốc, Ecuado, Anh, Pháp, Dămbia, Hy Lạp, Hungary, Ấn Độ, Ailen, Ý, Jamaica, Nhật, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Trinidad và Tobaco. Chuyến bay xuyên Thái Bình Dương về thăm và tìm hiểu đất nước, con người Việt Nam do Tiến sĩ Lê Phước Hùng dẫn đầu gồm 10 sinh viên đang học tập tại trường St. John đã hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất vào tháng 5 năm 2004. 
Một chương trình học tập kết hợp tham quan dài ngày tại Việt Nam do Tiến sĩ Lê Phước Hùng thiết kế đã được thực hiện trọn vẹn và tốt đẹp. Sinh viên Mỹ đã biết Lăng chủ tịch Hồ Chí Minh, Văn Miếu, Nhà tù Hỏa Lò, thăm làng nghề truyền thống như làng Lụa, gốm Bát Tràng, rồi Vịnh Hạ Long, bãi biển Cát Bà, địa đạo Củ Chi, các Viện Bảo tàng ở thành phố Hồ Chí Minh, …Chuyến đi đã để lại ấn tượng thật sự thú vị cho các sinh viên Mỹ. 
“Trước ngày đi, các em tỏ vẻ lo lắng. Các em cứ nghĩ Việt Nam nghĩa là chiến tranh. Tôi muốn các em hiểu rằng, đi đâu cũng sẽ gặp nhân loại”, thầy Lê Phước Hùng tâm sự, “và khi xây dựng chương trình học tập liên quốc gia này, tôi có một cảm tưởng là tôi đang mời gọi không chỉ sinh viên tôi mà còn là mọi người trên thế giới nói chung, mời gọi họ đến với Việt Nam, hãy đến, lắng nghe, ngắm nhìn, sống và hít thở, để mở rộng môi trường tư duy và nối dài sự cảm thông, hơn là những hiểu biết qua sách vở và những định kiến cứng nhắc”. Với tinh thần đó, chương trình học tập tại Việt Nam năm 2005 cho sinh viên Mỹ của TS Lê Phước Hùng có thêm mục đi thăm và chia sẻ công việc cộng đồng tại làng trẻ em SOS ở Hà Nội như dạy các em múa hát, làm vườn cùng các em, và một ngày làm việc từ thiện tại thành phố Hồ Chí Minh. 
4. Hành trình vì cộng đồng 
Giúp sinh viên Việt Nam có thể sang Mỹ du học, đưa sinh viên Mỹ đến với Việt Nam trên tinh thần học hỏi, nghiên cứu, Tiến sĩ Lê Phước Hùng đang từng bước thực hiện giấc mơ xây dựng quê hương. 
Mọi nỗ lực xây dựng một cộng đồng sinh viên Việt Nam và tạo dấu ấn văn hóa Việt Nam tại trường Đại học St.John của Tiến sĩ Lê Phước Hùng đã tạo ra một chân dung khác của một người Hiệu phó trẻ tuổi, chân dung của một sứ giả thiện chí. Tiến sĩ Lê Phước Hùng đã hoạt động trong lĩnh vực giáo dục với nhân cách của trí thức trẻ thành đạt, với một nội tâm sâu sắc được nghiền ngẫm qua những thăng trầm và lý tưởng bác ái của Phật giáo cũng như Thiên Chúa giáo, với một cái nhìn ôn hòa về mọi bất đồng chính kiến trước “vấn đề Việt Nam”. 
Chính Tiến sĩ cũng là người đã tham gia góp phần vào hoạt động cộng đồng như một tôn chỉ hàng đầu của trường Đại học St. John, một trường đại học Công giáo lớn của Mỹ. Thầy là sứ giả của một thứ tình yêu thầm lặng, tình yêu nối kết từ những con người nhỏ bé với nhau cho đến những tập thể ở những biên giới khác nhau bằng các quan hệ xa rộng và sâu sắc. 
“Tôi muốn nói lời cảm ơn chân thành đến những người bạn Mỹ đã giúp tôi thực hiện giấc mơ của mình”, Tiến sĩ Lê Phước Hùng nói, “những người bạn đã ủng hộ tôi về mọi mặt trong hành trình về Việt Nam, tôi muốn nói đến Tiến sĩ Jeffrey Fagen - Hiệu trưởng trường Khoa học Xã hội thuộc Đại học St. John, Tiến sĩ Frank Biafora – Hiệu phó Khoa Sau đại học, Trường Khoa học xã hội, Cha James J. Maher – Hiệu phó Trường Đại học St. John, ông Wayne F. James- Giám đốc điều hành và phụ trách tuyển chọn Sinh viên quốc tế và Sau đại học, Tiến sĩ Ruth M. De Paula- Giám đốc Chương trình quốc tế và Trung tâm Giáo dục toàn cầu”. 
Ngoài những mối quan hệ tốt đẹp với các đồng nghiệp người Mỹ, Tiến sĩ Lê Phước Hùng còn là chỗ dựa tinh thần quan trọng cho các lưu học sinh Việt Nam đang học tập tại trường St. John. Mười hai sinh viên Việt Nam này được thầy Lê Phước Hùng xem như một gia đình nhỏ. Bài học mà thầy Hùng dành cho gia đình nhỏ của mình là: “Chúng ta luôn là người Việt Nam, cho dù chúng ta sống ở đâu và nói bằng ngôn ngữ nào. Là người Việt Nam bởi vì chúng ta đã được sinh ra như thế, sống cuộc sống một người Việt Nam là chọn lựa của chúng ta, và hành xử theo phẩm chất tốt đẹp của người Việt Nam là trách nhiệm của chúng ta đối với đất nước”. 
Giờ đây người viết bài này cũng đã biết được lý do tại sao Tiến sĩ Lê Phước Hùng đã không quên được những ngày khổ nhọc xin cơm trên đảo Mã Lai dù ngày ấy ông chỉ mới lên 10 tuổi, “bởi vì”, như Tiến sĩ Hùng nói, “đó là quá khứ giúp tôi vượt thắng mọi trở ngại, và biết yêu thương đồng loại hơn là thù hận”…

Theo Người viễn xứ
