Sao cán bộ Đoàn còn đứng ngoài phòng máy?

- Chủ trương phổ cập tin học cho thanh niên nông thôn có lâu rồi mà rốt cuộc có mấy người biết đến tiện ích của mạng. Ai cũng nhìn vào mấy phòng Internet công cộng bằng những con mắt soi mói nghi ngờ “chúng nó không chơi game thì cũng chát chít, rồi lại lôi mấy cái hình “tắm tiên” hiện đại ra xem”. 
- Thế Đoàn có lỗi gì trong vụ này? 
- Internet là một kênh thông tin đại chúng, tiện ích và rẻ hơn bất kỳ một phương tiện nào. Chỉ cần một giờ vào mạng mất 3.000 đồng mà biết được bao nhiêu thứ. Thế nhưng tại sao đám nhóc cứ lên mạng là tò mò tìm những thứ chẳng ra gì. Văn hóa phẩm xấu thì địa chỉ được rỉ tai và truyền đi rất nhanh, trong khi những thông tin bổ ích thì khá nhiều người còn mơ hồ. 
- Việc đó sao đổ hết cho Đoàn? 
- Đoàn là tổ chức tập hợp sinh hoạt thanh niên hằng tuần, hằng tháng kia mà. Những buổi sinh hoạt ấy cán bộ Đoàn sao không giới thiệu về những trang web lành mạnh, bổ ích để mọi người cùng tìm hiểu. Chỉ cần thêm khoảng vài phút để giới thiệu địa chỉ những trang web có lợi cho cuộc sống. Và hướng dẫn bạn trẻ lên mạng thì thông tin được cập nhật hằng ngày và còn có thể trao đổi trực tuyến với những nhà khoa học để tìm hiểu, thắc mắc về những vấn đề mình quan tâm. 
- Với cán bộ chi đoàn nông thôn thì đòi hỏi như vậy là hơi quá đáng đấy! 
- Nếu là chi đoàn nông thôn thì đúng là khó, nhưng trên họ có cán bộ xã đoàn, huyện đoàn, thậm chí tỉnh đoàn. Mà việc đó chẳng có gì khó. Đến các phòng máy đã có nhân viên khởi động sẵn, chỉ việc nhấn chuột vào biểu tượng là thanh công cụ hiện ra, gõ địa chỉ vào... Tớ có người bạn là đoàn viên, nhà có phòng máy Internet. 
Cậu ấy rất chịu khó săn tìm địa chỉ các trang web bổ ích rồi “makét” ra giấy A4 như là một hình thức quảng cáo dán trong phòng máy để khách đến có địa chỉ mà khám phá. Cậu ấy còn đem đến buổi sinh hoạt Đoàn giới thiệu với bạn bè địa chỉ các trang web hay. Chi đoàn này có 80% thành viên là người dân tộc, số còn lại làm rẫy. Có bạn cũng chỉ học hết lớp 3, đọc vừa chạy chữ thế mà bây giờ nói chuyện thời sự cứ như người làm chính trị. Chi đoàn họ đã làm được buổi “tiếp lửa truyền thống Đặng Thùy Trâm” kéo cả sóc đến xem. 
Thời buổi bây giờ lực lượng cán bộ Đoàn không thể đứng ngoài đời sống kỹ thuật số. Cán bộ Đoàn thời kỳ mới không thể chỉ là người có nhiệt tình cách mạng, có khả năng tập hợp thanh niên bằng các tài lẻ như hát múa hay bày trò chơi mà còn phải là người có thể hỗ trợ ĐVTN của mình tránh xa các luồng tư tưởng xấu; làm giàu chính đáng; tiếp cận với cái mới, hưởng thụ cái lành mạnh, bổ ích... 
Mình thích câu nói của Phạm Hữu Ngôn, một nhân vật ẵm khá nhiều giải thưởng công nghệ thông tin gần đây: “Dù chưa vươn tới bầu trời thì cũng đã đứng dưới các vì sao”.

MINH THÙY
