Phát hiện ung thư nhờ… chó

Chỉ mất vài tuần lễ huấn luyện cơ bản, những chú chó giữ nhà bình thường có thể phát hiện cả hai căn bệnh ung thư phổi và ung thư vú giai đoạn sớm chỉ bằng cách ngửi hơi thở của bệnh nhân. 
Nghiên cứu trên được thực hiện bởi tổ chức nghiên cứu ung thư Pine Street Foundation tại San Anselmo, California và được xuất bản trên một tạp chí chuyên ngành. 
Michael McCulloch, người đứng đầu nhóm nghiên cứu cho biết nghiên cứu của họ cung cấp “bằng chứng rằng các căn bệnh ung thư ẩn bên trong da có thể được phát hiện chỉ đơn giản bằng việc kiểm tra hơi thở bệnh nhân nhờ chó”. 
Những bệnh nhân ung thư phổi và ung thư vú được cho là tỏa ra các thành phần hóa sinh đặc trưng của bệnh trong hơi thở của họ. 
Người ta hy vọng loài chó, nổi tiếng là bạn bè tốt nhất của con người, sẽ trở thành một công cụ quan trọng trong việc theo dõi và phát hiện sớm ung thư, có thể cải thiện đáng kể cơ hội được chữa khỏi của bệnh nhân.

T.VY (Theo Xinhua)
