Tia UV chặn đứng SARS

Noritake cho biết họ đã thử nghiệm bằng cách cho virus SARS nằm trên dĩa và phủ lên một lớp titan. Sau khi chiếu tia UV vào dĩa trong vòng 10 phút, 99,9% virus SARS đã trở nên vô hại và sau khi được chiếu tia UV trong vòng 15 phút thì SARS hoàn toàn mất tác dụng. 
Noritake cho biết Đại học Y và Nha Tokyo cùng với một số nhà nghiên cứu đã phát triển kỹ thuật này và nó có thể sẽ được áp dụng để tẩy sạch những khu vực bị nhiễm SARS. 
Vào tháng 7, Matsushita, một nhãn hiệu của Panasonic cho biết họ đã tạo ra được một bộ phận lọc khí có thể làm sạch không khí và lọc được nhiều loại virus kể cả SARS. 
Tương tự, tập đoàn Sharp cũng cho biết họ đã phát triển kỹ thuật dùng các ion làm sạch không khí khỏi các virus gây bệnh. 
Vào chủ nhật vừa qua, Trung Quốc cho biết họ đã thử nghiệm thành công vaccin SARS trên động vật tuy nhiên cần phải có thêm nhiều thử nghiệm trước khi đưa vào sử dụng rộng rãi.

KINH LUÂN (Theo AFP)
