Tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại ngân hàng cổ phần: Không có chuyện 49%?

Ông Kế cho biết VN vừa ký thỏa thuận song phương với Mỹ về việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), trong đó, tỷ lệ nhà đầu tư nước ngoài được nắm giữ trong ngân hàng cổ phần VN là một nội dung của thỏa thuận. 
Tuy nhiên, theo ông Kế, tổng tỷ lệ cổ phần mà ngân hàng nước ngoài được mua sẽ vẫn khống chế ở mức 30% như hiện nay; riêng tỷ lệ sở hữu nhà đầu tư chiến lược sẽ được nâng từ 10% lên 20%. 
Trường hợp ngân hàng cổ phần niêm yết trên thị trường chứng khoán, tỷ lệ trên có thể vẫn khống chế ở mức 30%, thay vì mức 49% như quy định đối với các doanh nghiệp niêm yết khác. Vì “ngân hàng là doanh nghiệp đặc biệt nên sự khống chế là cần thiết”, ông Kế nói. 
Hiện tại, Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng và lấy ý kiến để hoàn thiện Nghị định về việc các tổ chức tín dụng nước ngoài mua cổ phần trong ngân hàng VN, trong đó dự kiến hạn chế cổ phần mà một ngân hàng nước ngoài có thể nắm giữ trong các ngân hàng VN là 20% trong tổng số 30% cổ phần nước ngoài. 
Ông Lawrence Wolfe, Nhóm công tác Ngân hàng trong Diễn đàn doanh nghiệp VN 2006, cho rằng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước cần cho phép các ngân hàng nước ngoài được giữ nhiều cổ phần hơn trong ngân hàng trong nước, kể cả cổ phần chính. “Như thế các ngân hàng nước ngoài sẽ đóng góp một cách có ý nghĩa hơn nữa cho sự phát triển của các ngân hàng VN”, ông Lawrence Wolfe nói.

Theo Thời báo kinh tế VN
