Cấp chủ quyền nhà đất: Diện KT3 vẫn “bó tay”!

Thực tế cho thấy phần đông những người thuộc diện KT3 đều đang ở trong những căn nhà chưa có giấy tờ hợp lệ, hiện đang “bó tay” trước vấn đề hợp thức hóa nhà. 
“Treo” đến bao giờ? 
Năm 1990, anh Trần Thu từ Huế vào TP.HCM lập nghiệp, mua một miếng đất ở phường 19, quận Tân Bình (khi đó khu vực này còn rất hoang vắng). Hơn 14 năm qua, từ căn nhà lá anh đã cất được căn nhà tương đối khang trang có đầy đủ tiện nghi. Căn nhà ấy bây giờ mang số 53/18 tổ dân phố 54, phường Hòa Thạnh, quận Tân Phú (tách ra từ quận Tân Bình). 
Cho đến nay, nhà anh Thu vẫn chưa được hợp thức hóa vì không có giấy tờ hợp lệ và nhất là chưa có hộ khẩu TP, số nhà hiện có là do công an phường tạm cấp để dễ quản lý. 
Tại phường Hòa Thạnh, trường hợp anh Trần Thu không phải là cá biệt. Theo anh Huỳnh Lan, trưởng khu phố 3, phường Hòa Thạnh (Tân Phú), gần 100% số hộ trong khu phố 3 thuộc diện KT3, đa số đã sống ổn định từ gần 10 năm qua. Anh Lan dắt chúng tôi đi tham quan một số con hẻm trong khu phố và cho biết trước đây là những con hẻm đất, rất lầy lội cả mùa mưa lẫn mùa nắng do không có hệ thống thoát nước. 
Mấy năm gần đây, bà con tự bỏ tiền ra làm hệ thống thoát nước và xây bêtông hẻm nên bộ mặt “khu phố KT3” này khang trang hẳn lên. Theo anh Lan, những người dân ở đây làm đầy đủ nghĩa vụ như các hộ dân thường trú, chỉ khác là họ không được làm giấy tờ chủ quyền nhà. 
Phường Phú Trung, quận Tân Phú cũng là địa phương có nhiều cư dân tạm trú diện KT3 với 845 hộ trên tổng số 5.778 hộ toàn phường. Một lãnh đạo phường Phú Trung cho biết kiến nghị giải quyết cho các hộ dân tạm trú sống ổn định và không nằm trong khu vực qui hoạch được làm giấy tờ chủ quyền nhà đã được đề đạt rất nhiều lần, song đến nay vẫn chưa được TP giải quyết. 
Không chỉ riêng quận Tân Phú, theo Phòng Quản lý đô thị quận Bình Thạnh, thời gian qua quận chỉ giải quyết hợp thức hóa nhà cho người có hộ khẩu TP. Đối tượng thuộc diện KT3 vẫn chưa thấy văn bản hướng dẫn nên chưa biết thực hiện ra sao. Hiện quận chưa nhận giải quyết bất kỳ trường hợp nào liên quan đến diện KT3. 
Phòng Quản lý đô thị quận 6 thì cho biết quận vẫn chưa giải quyết cấp chủ quyền cho trường hợp KT3. Một số trường hợp nhà đất có giấy tờ hợp pháp, hợp lệ của những người thuộc diện KT3 (được cấp chủ quyền) cũng đang vướng vì không còn hộ khẩu thường trú tại tỉnh. 
Cần nói rõ hơn, theo quyết định 24 của Bộ Tài nguyên - môi trường, giấy chủ quyền phải thể hiện hộ khẩu thường trú. Vừa qua quận đã kiến nghị TP đề nghị Bộ Tài nguyên -môi trường sửa đổi, bỏ mục ghi nhận hộ khẩu thường trú. Thực tế có nhiều hộ dân sống lâu năm tại TP đã có KT3 nhưng hộ khẩu nơi thường trú đã bị cắt, vì vậy rất khó cho việc hợp thức hóa nhà cũng như việc nhập hộ khẩu vào TP. 
Tương tự, nhiều quận khác như Gò Vấp, Bình Tân… có nhiều người dân nhập cư cũng rơi vào tình trạng như vậy. 
Làm sao để hết bất hợp lý? 
Tháng 4-2004, trong một cuộc giao ban về công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà ở và đất ở, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua khẳng định tạm thời chưa xem xét cấp giấy chứng nhận cho các đối tượng tạm trú diện KT3. Tháng 9-2004, UBND TP đã “giải tỏa” một phần vướng mắc trên. 
Theo đó, những người tạm trú diện KT3 mua nhà của các doanh nghiệp nhà nước hoặc những người được tái định cư bằng nền đất, bằng căn hộ chung cư nhưng không có hộ khẩu thường trú tại TP được giải quyết cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà ở và đất ở. Theo Sở Xây dựng TP.HCM, chỉ có khoảng 5.000 người thuộc đối tượng trên. 
Những trường hợp khác Sở Xây dựng đã đề xuất UBND TP theo ba hướng: một là “xả cảng” (công nhận chủ quyền tất cả cho đối tượng này) để dễ quản lý, hai là công nhận có điều kiện (cư trú tại TP năm năm trở lên), ba là tiếp tục “treo” (chưa xét cấp). Sở Xây dựng đề nghị TP chọn phương án hai. Tuy vậy, 
TP đã chọn phương án ba. Một số lãnh đạo các quận có đông người tạm trú diện KT3 cho biết có điều bất hợp lý là người ở tỉnh khác đến mua nhà hợp pháp tại TP thì được đứng tên chủ quyền, nhưng cũng là người tỉnh khác đến TP mua nhà và ở ổn định rất lâu theo diện KT3 thì cứ bị “treo” hoài cái chuyện hợp thức hóa nhà. 
Để giải quyết tình trạng bất hợp lý kéo dài, nhiều ý kiến cho rằng TP nên giải quyết cho những người tạm trú mua nhà mà chưa có giấy tờ hợp pháp nhưng đã ở ổn định nhiều năm, không vướng qui hoạch thì được xét cấp chủ quyền. Còn việc nhập hộ khẩu có thể bằng các tiêu chí khác (không nhất thiết có chủ quyền nhà thì được nhập hộ khẩu), để hai điều này không bị ràng buộc lẫn nhau, tạo nên cái vòng luẩn quẩn làm khổ dân.

PHÚC HUY - ĐOAN TRANG
