Radio Online chào năm mới: giao lưu NS Bảo Quốc và cầu thủ Tài Em

Trước nạn bán độ của một số tuyển thủ U.23 VN, nghệ sĩ Bảo Quốc - một cổ động viên nhiệt thành của bóng đá VN sẽ có những trao đổi tâm huyết về bóng đá nước nhà. 
Tài Em - cầu thủ CLB Gạch Đồng Tâm và đội trưởng U.23 VN cũng bộc bạch dự định và ước muốn đầu năm. 
Các bạn cũng sẽ được nghe lại ca khúc bất hủ Happy New Year (ABBA) với lai lịch xuất xứ của nó cùng nhiều lời chúc mừng năm mới của ca sĩ, nghệ sĩ. 
Thư gửi cho chương trình, xin các bạn gửi đến địa chỉ: radioonline@tuoitre.com.vn .

TTO
