Tết Việt trong mắt tôi

Với người VN, ngày tết bây giờ càng quan trọng vì công việc ngày càng nhiều, thời gian dành cho gia đình ngày càng ít, chỉ có tết mới là khoảng thời gian dài đủ để mọi người quây quần bên nhau. Đó là cơ hội mà mọi người có thể cập nhật với nhau những gì xảy ra trong năm. Đêm giao thừa là khoảng thời gian thích nhất, vì ngoài không khí đoàn tụ gia đình, tôi còn có cảm giác vô cùng thoải mái khi biết rằng ngày mai mình không phải đi làm mà sẽ có thời gian đi chơi, gặp bạn bè. Hãy cùng nghĩ về gia đình vì đó là những gì quan trọng hơn cả những thành đạt bên ngoài xã hội. 
Tết cho cả người sống và người đã khuất 
Issac Martin Barbero - tham tán kinh tế và thương mại, trưởng văn phòng kinh tế và thương mại Tây Ban Nha tại TP.HCM Tôi cho rằng điều ý nghĩa, ấn tượng và khác cơ bản với cách thưởng thức năm mới của phương Tây là cái tết của người Việt không chỉ là ngày sum họp đầy ý nghĩa cho người thân trong gia đình, mà còn là ngày mà người Việt nhớ đến những người đã khuất. Họ được mời về nhà dùng cơm và lưu lại trong gia đình thưởng thức hương vị tết cùng mọi người. 
Đó là điều vô cùng đáng quí và lưu giữ trong đời sống của các bạn. Tôi chỉ sợ cuộc sống hiện đại ở các thành phố lớn như TP.HCM, Hà Nội... sẽ làm nhạt đi những phong tục truyền thống đáng trân trọng đó. Tôi mong muốn mọi người trong năm mới sẽ tìm được cách để thực hiện những ước nguyện của mình, để được nhìn thấy những điều mình thật cần trở thành hạnh phúc. Chúc bình an, sức khỏe và thành công cho mọi người. 
Tết là hi vọng của người nghèo 
Paul Stoll (người Đức) - tổng giám đốc Công ty quản lý tư vấn du lịch Celadon International Trong 12 năm sống ở VN, tôi thấy tết với những gia đình ở vùng quê ý nghĩa hơn nhiều so với cái tết ở những gia đình thành thị. Với người ở miền quê, đặc biệt những người nghèo, tết có nhiều ý nghĩa hơn bất cứ ai. Với họ, ngày tết và chỉ có những ngày tết họ mới có cơ hội khoác lên mình những bộ quần áo mới, bữa ăn trong ngày sẽ ngon hơn với nhiều thịt cá hơn ngày thường. Với họ, tết là hi vọng. 
Hi vọng cho một năm mới với những ước mơ vô cùng bình dị trong đời. Ngày tết chẳng ai muốn rời xa gia đình, ngay cả tôi, một người nước ngoài, có việc phải đi Trung Quốc nhưng cũng sẽ về VN trước tết vì muốn những ngày cuối năm và đầu năm bên cạnh những người thân. Với tôi, giá trị đích thực của gia đình là điều quan trọng nhất trong cuộc sống, nó giúp bạn mạnh hơn, yêu đời hơn và thành công hơn. Tôi thích bánh tét vô cùng, tết nào tôi cũng ăn khá nhiều mấy thứ này với ít đồ chua. Ngon lắm nhé! 
Tính cộng đồng của người Việt 
Joris Van Etten, 31 tuổi, người Hà Lan, đang sống và làm việc tại TP.HCM 
Ấn tượng sâu đậm nhất của tôi về VN là mọi người luôn muốn cải thiện mình nhanh chóng và học hỏi lẫn nhau. Có một bầu không khí chung là sự cấp bách đuổi kịp các nước khác và đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế cao. 
Những ngày này, thấy người dân TP.HCM nô nức chuẩn bị tết, tôi cảm thấy trong lòng vui vui khác thường. Tôi càng hiểu rõ hơn tính cộng đồng đậm nét của người Việt trong dịp lễ truyền thống quan trọng nhất trong năm này. 
Một số người bạn nước ngoài của tôi cũng chia sẻ rằng họ rất thích thú khi thấy những cành mai đầy hoa vàng, những chiếc bánh chưng xanh, dưa hấu tròn... bắt đầu được bày bán ở các cửa hiệu trên các con đường của thành phố. Chúc tất cả các bạn một năm mới thật hạnh phúc với những ngày nghỉ ấm cúng với gia đình!

LÊ NAM - SƠN NGUYỄN ghi
