Cesc Fabregas - “chìa khóa” mới của Tây Ban Nha

Đúng bốn ngày sau sinh nhật lần 19 (Fabregas sinh ngày 4-5-1987) của mình, tiền vệ Cesc Fabregas của CLB Arsenal đã được HLV Aragones chọn vào danh sách tuyển Tây Ban Nha dự VCK World Cup 2006. Khi nhận được tin vui này, Fabregas đã hét lên: "Ôi! Giấc mơ của tôi đã thành hiện thực!". 
Sinh ra tại vùng Arenys del Mar, Tây Ban Nha, Fabregas đã sớm có niềm đam mê bóng đá cuồng nhiệt và một cuộc sống hoàn toàn tự lập. Cùng với Guardiola, Xavi, Iniesta... Fabregas là sản phẩm tiêu biểu của lò đào tạo Barcelona. Năm 2003, Cesc Fabregas rời quê hương để đến nước Anh gia nhập CLB Arsenal lúc vừa tròn 16 tuổi. 
Cũng trong năm 2003, Fabregas đã lập kỷ lục "cầu thủ trẻ nhất từng khoác áo CLB Arsenal" khi xuất hiện lần đầu tiên trong trận gặp CLB Rotherham United ở giải Carling Cup. Lúc đó Fabregas được 16 tuổi, 177 ngày. Thêm vào đó, bàn thắng vào lưới CLB Wolverhampton Wanderers đã mang lại cho anh thêm một kỷ lục "cầu thủ trẻ nhất từng ghi bàn cho CLB Arsenal". 
Những ngày đầu, tôi gặp rất nhiều khó khăn trong việc thích nghi với nhịp sống tại nước Anh. Việc phải rời xa gia đình, bạn bè thật kinh khủng nhưng cuộc sống tự lập đã dạy cho tôi nhiều kinh nghiệm quí báu. Và bây giờ tôi đã có được những thành quả cho sự cố gắng của mình.

Fabregas
