Mọi người đều được đăng ký làm thẻ xe buýt qua mạng Internet

- Sau một thời gian tổ chức thành công việc đăng ký làm thẻ xe buýt tháng qua mạng Internet cho sinh viên, học sinh, Sở GTCC TP mở rộng cho mọi đối tượng được đăng ký qua mạng Internet kể từ ngày 1-6-2006. Việc đăng ký này sẽ giảm nhiều thời gian đi đăng ký làm thẻ. Hiện ở TP.HCM đã có 160.000 nguời làm thẻ xe buýt tháng. Bình quân mỗi tháng có thêm 4.000 người đăng ký làm thẻ. 
Cách thức đăng ký qua mạng ra sao? 
- Người có nhu cầu vào website của Sở GTCC TP.HCM: http://www.sgtcc.hochiminhcity.gov.vn . 
Bước 1, chọn biểu tượng “Đăng ký thẻ xe buýt tháng qua mạng” tại cột bên phải, sau đó sẽ hiển thị phiếu đăng ký thẻ xe buýt tháng. 
Bước 2, điền đầy đủ thông tin theo yêu cầu trên biểu mẫu và đính kèm theo file hình ảnh bitmap (bmp) với kích thước 2x3cm và độ phân giải là 20 pixel. 
Bước 3, chọn nút “Đăng ký” nằm tại vị trí dưới cuối màn hình để gửi cho Sở GTCC TP. 
Bước 4, để có cơ sở khi nhận thẻ, hành khách tự ghi lại các thông tin cá nhân đã đăng ký hoặc tải biểu mẫu “Bản đăng ký làm thẻ đi xe buýt tháng” về máy của mình, in ra và điền đầy đủ thông tin trên biểu mẫu để đối chiếu khi nhận thẻ tại sở. 
Sau bốn ngày đăng ký, bà con đến quầy số 7 - phòng tiếp nhận và trả hồ sơ Sở GTCC TP (63 Lý Tự Trọng, Q.1) để nhận thẻ. Chi phí làm thẻ xe buýt tháng là 5.000 đồng/thẻ. 
Giá vé tháng xe buýt là bao nhiêu, thưa ông? 
- Học sinh và sinh viên mua tem dán lên thẻ xe buýt tháng: giá vé đi một tuyến 50.000 đồng/tem/tháng, đi hai tuyến 76.000 đồng/tem/tháng và đi liên tuyến (từ trên ba tuyến) là 88.000 đồng/tem/tháng. 
Hành khách bình thường, đi một tuyến 72.000 đồng/tem/tháng, đi hai tuyến 108.000 đồng/tem/tháng và đi ba tuyến 126.000 đồng/tem/tháng.

NGỌC ẨN thực hiện
