Giá xăng: Năm sau sẽ thả nổi

Song Thứ trưởng Tài chính Trần Văn Tá khẳng định, để giá bán lẻ trong nước tương ứng với giá thế giới là điều không thể không làm và chậm nhất đến cuối 2007 sẽ phải tiến hành. 
Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển cho rằng, việc điều chỉnh giá xăng theo tháng có thể gây ra rất nhiều rủi ro cho bản thân doanh nghiệp và cả cơ quan Nhà nước. 
Theo ông, trong điều kiện thị trường dầu lửa thế giới liên tục biến động, nếu giá xăng bán lẻ trong nước cứ thay đổi liên tục mỗi tháng một lần thì các doanh nghiệp sẽ gặp nhiều khó khăn. 
"Rõ ràng đây là một phương án chưa thực sự phù hợp với thực tế. Chẳng hạn, nếu giá xăng thế giới giảm mà trong nước cứ phải đợi đến cuối tháng mới điều chỉnh thì người tiêu dùng sẽ bị thiệt. Còn nếu giá thế giới tăng mà giá trong nước không tăng theo thì các doanh nghiệp sẽ chịu thiệt. Và như vậy, doanh nghiệp không biết phải hạch toán và lên kế hoạch kinh doanh thế nào", ông Tuyển phân tích. 
Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ cho rằng xăng là mặt hàng nhập khẩu và vẫn phải chịu thuế, mà thuế suất này không thể điều chỉnh theo tháng được. Do đó, chuyện cho điều chỉnh giá xăng theo tháng cần phải tiếp tục bàn thêm. 
Bộ Tài chính vẫn tiếp tục bảo vệ quan điểm của mình và cho rằng, điều chỉnh giá xăng trong nước là một phương án khả thi. Theo đó, doanh nghiệp chỉ cần căn cứ vào biến động của thị trường xăng dầu thế giới để tự điều chỉnh giá bán lẻ theo quý, tháng. 
Cách làm này còn tránh được những thiệt hại về ngân sách, doanh nghiệp chủ động cân đối được chi phí đầu vào để chiến lược kinh doanh phù hợp và bản thân người tiêu dùng cũng sẽ cảm thấy được đối xử bình đẳng hơn với cơ chế giá lên xuống. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Văn Tá cho rằng với phương thức điều chỉnh giá bán lẻ theo tháng, không nhất thiết phải điều chỉnh thuế liên tục, thậm chí chính sách thuế sẽ còn ổn định hơn. Hơn nữa, nếu VN gia nhập WTO theo đúng mục tiêu trong năm nay thì việc đưa giá xăng dầu trong nước tương ứng với giá thế giới là điều không thể không làm. 
"Tôi nghĩ chậm nhất là đến cuối 2007, giá xăng dầu trong nước sẽ được điều hành hoàn toàn tương ứng với giá xăng dầu thế giới, có lên có xuống", ông nói. 
Phương án điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu theo tháng do Bộ Tài chính đề xuất sẽ chính thức được thống nhất tại cuộc họp giữa các bên vào tuần sau.

Theo VnExpress
