Chúng ta phải đi đến tận cùng bản chất sự việc

Tôi thật sự xót xa cho gia đình bé Thiên Bảo, còn nỗi đau nào lớn hơn thế nữa khi mình đặt trọn niềm tin vào vaccine phòng ngừa bệnh cho bé. Để rồi giờ đây chỉ sau một, hai ngày đưa bé đi chích ngừa, bé lại gặp tai biến nghiêm trọng. 
Tôi hoàn toàn ủng hộ việc làm của gia đình bé Thiên Bảo. Tôi tin rằng khi được sự quan tâm của đông đảo bạn đọc, những người xung quanh mình, chúng ta sẽ tìm ra thật sự nguyên nhân của vấn đề là như thế nào. 
Vaccine là mặt hàng hết sức đặc biệt, chúng cần được bảo quản trong những điều kiện hết sức nghiêm ngặt, mọi sơ suất trong suốt quá trình bảo quản, vận chuyển vaccine, chất lượng vaccine, thủ thuật tiêm ngừa và độ vô trùng của các dụng cụ tiêm ngừa đều có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng cho người được tiêm. Như vậy việc tìm ra được nguyên nhân của vấn đề là không đơn giản và sẽ mất nhiều thời gian. 
Cho dù trách nhiệm thuộc về cơ quan nhà nước (trung tâm y tế, đội y tế dự phòng, trạm y tế phường ...) hay nhà sản xuất, phân phối... thì cũng phải dũng cảm thừa nhận và tìm cách cứu chữa nạn nhân, công khai xin lỗi người dân. Việc này ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ của họ, đặc biệt là đã làm giảm niềm tin của họ với vaccine, với các dịch vụ y tế. Mọi người dân đều quan tâm và theo dõi vấn đề này. Mong các cơ quan chức năng hãy làm sáng tỏ để khôi phục niềm tin của người dân, đặc biệt là ba mẹ bé Thiên Bảo.

Một bạn đọc thường xuyên của báo Tuổi Trẻ
