"Lúa về"!

Hôm chiêu đãi các tuyển thủ Thế hệ vàng, các anh ấy khi nâng ly không "dô" như mọi người mà lại hét lớn hai chữ: "Lúa về"! 
Thấy tôi ngạc nhiên, cựu HLV đội tuyển Dương Ngọc Hùng cười và giải thích: "Anh em mình đều gốc gác nông dân cả mà. Và với người nông dân, điều gì quí nhất? Có phải được mùa, là lúa về đầy bồ không? 
Không biết ai đã đặt ra hai tiếng này, nhưng trong đội tuyển bóng đá VN đã từ rất lâu rồi cho đến tận bây giờ, hai chữ “lúa về” là tiếng hô truyền thống. Nó vừa hạ quyết tâm vươn đến thành công, vừa thể hiện ước mong... lãnh thưởng". 
Xem ra, hai chữ “lúa về” hay thật là hay! Nó không sáo như kiểu "quyết tâm" hay "quyết thắng". Nó rất mộc mạc, bình dị khi thể hiện quyết tâm vươn đến thành công và được thưởng. 
Tám ngày nữa thôi tuyển U-23 VN sẽ bước vào "vụ mùa" SEA Games 23. Hi vọng “lúa” sẽ “về” với toàn đội bằng tài năng, bằng sự nỗ lực hết mình.

HUY THỌ
