Sóc Trăng: một giám đốc chi nhánh ngân hàng nhảy lầu tự tử

Các nhân viên khách sạn đã nhanh chóng đưa ông Ca đến Bệnh viện đa khoa tỉnh cấp cứu, tuy nhiên ông đã chết ngay sau đó vài giờ do vỡ đầu và đa chấn thương. Cơ quan chức năng cho biết ông Quốc Ca đã thuê một phòng nghỉ tại khách sạn này vào buổi sáng cùng ngày. Tại phòng nghỉ này, cơ quan chức năng tìm thấy một chai thuốc trừ sâu cùng một lá thư tuyệt mệnh lý giải về quyết định nhảy lầu của ông Ca, trong đó có một danh sách nợ nần cần phải giải quyết sau khi ông chết. 
Ông Quốc Ca làm giám đốc chi nhánh Ngân hàng Thạnh Phú đã bảy năm. Trong thời gian này do tình hình nông dân chuyển đổi từ trồng lúa sang nuôi tôm nhiều nên dư nợ của chi nhánh lên đến 170 tỉ đồng, phần lớn là nợ quá hạn, khó đòi.

P. NGUYÊN - L.T.
