Giới thiệu tác phẩm "Chân trời Hội An Việt Nam"

Dự án nghệ thuật này được thực hiện cách đây một năm, nhằm trưng bày tại cuộc hội thảo về điêu khắc thế giới tổ chức tại Hội An trong tháng này. "Chân trời Hội An Việt Nam" dự định sẽ được đặt ở khu phố cổ Hội An (Quảng Nam), đối diện với cây cầu Nhật Bản duyên dáng. 
Nghệ sĩ Ingo Guenther 
Ingo Guenther sinh năm 1957 tại Dortmund (Đức). Ông học về chuyên ngành Dân tộc học và Nhân học văn hóa. Sau đó, ông đến New York. Ingo Guenther là học trò của Nam Jun Palk, người nổi tiếng thế giới nhờ loại hình nghệ thuật sắp đặt. 
Ông Franz Xaver Augustin, Viện trưởng viện Goethe tại Hà Nội nhận xét: Sáng tác của Ingo Guenther có ảnh hưởng nhiều từ nền văn hóa Mỹ. Những tác phẩm nghệ thuật sắp đặt ấn tượng như K4(C31), Documenta... ra mắt công chúng Mỹ năm 1987, đã thu hút sự quan tâm đặc biệt của công chúng. 
F. Augustin cũng cho biết: Tác phẩm của Ingo Guenther từng được chọn là tác phẩm nghệ thuật tiêu biểu, đại diện cho Đức tham gia cuộc triển lãm nghệ thuật Venise năm 1984, và được trao nhiều giải thưởng như giải thưởng nghệ thuật của Bảo tàng Glockengansse (Cologne); giải nghệ thuật xã hội ngành công nghiệp Đức (1988); giải thưởng Stankwski (1996); giải thưởng Nghệ thuật truyền thông (1997)... 
Với những gì làm được, Ingo Guenther được đánh giá là nghệ sĩ đương đại nổi tiếng thế giới, với các hoạt động và sáng tạo ở phạm vi toàn cầu. "Hãy tưởng tượng bạn cao 15 km. Bạn đi dọc bờ biển Việt Nam. Mỗi bước đi của bạn sải dài 10 km, ngay cả đỉnh núi cao nhất cũng không cản được bước chân của bạn. Tại điểm giữa của đất nước là Hội An, thành phố biển cổ kính, nhiều thế kỷ trước từng là nơi gặp gỡ của các thương nhân và người đi biển từ khắp thế giới, từ Bồ Đào Nha tới Nhật Bản..." Ingo Guenther giới thiệu tác phẩm của mình với công chúng Việt Nam bằng lời mào đầu như thế. 
Cũng giống như hầu hết các tác phẩm của Ingo Guenther, "Chân trời Hội An Việt Nam" được kết thành từ nhiều nguồn tư liệu thực tế. Tác giả đã liên kết và trình diễn những tư liệu ấy trong một tổng thể có tính thẩm mĩ cao. 
Vốn là một nhà báo, những tác phẩm nghệ thuật của Ingo Guenther có liên hệ chặt chẽ với phương pháp thông tấn: tư liệu, thông tin và ý niệm nghệ thuật hòa quyện vào nhau, tạo thành một chỉnh thể nghệ thuật đặc sắc. 
Tại buổi tiếp xúc với báo giới, Ingo Guenther tiết lộ: Chất liệu chính để làm nên "Chân trời Hội An Việt Nam" là đá hoa cương. Các nghệ nhân tài hoa của Việt Nam trực tiếp tham gia vào dự án này. Công việc chính của họ là gọt giũa những tấm đá hoa cương theo mô hình đã được Ingo Guenther thiết kế sẵn. 
Đến nay, Ingo Guenther đã có hơn 20 cuộc triển lãm điêu khắc, sắp đặt cá nhân, tổ chức ở nhiều nước trên thế giới, như Mỹ, Anh Pháp, Nhật... Ngày đầu theo đuổi loại hình nghệ thuật đa phương tiện này, ông chỉ sử dụng phương tiện chính là ti vi, video ... Năm 1987, tác phẩm của ông ra mắt công chúng tuy đầy lạ lẫm, mới mẻ, nhưng vẫn được đón nhận với nhiều thiện cảm. 
Từ đó đến nay, với sự phát triển mạnh mẽ của mạng internet, loại hình nghệ thuật đa phương tiện trở nên phổ biến hơn, nhiều người đam mê hơn. Những tác phẩm của Ingo Guenther với nhiều ý tưởng mới lạ và cách thể hiện độc đáo, vẫn thu hút sự quan tâm của công chúng yêu nghệ thuật trên toàn thế giới. 
Ingo Guenther cho biết: Những quả cầu là cảm hứng bất tận của ông trong quá trình sáng tạo nghệ thuật. Cách đây 15 năm, ông bắt đầu tác phẩm lấy cảm hứng từ hình ảnh này và cho đến hôm nay, trong bộ sưu tập của mình, ông đã hoàn thành hơn 1000 quả cầu với rất nhiều thông tin, dữ liệu liên quan thiết thực đến cuộc sống mà vẫn đậm chất nghệ thuật. 
Định cư ở Manhattan, Ingo Guenther được mời giảng dạy tại Viện nghệ thuật Tokyo. Lần đầu tiên trưng bày tác phẩm ở Việt Nam, nhân cuộc hội thảo về điêu khắc quốc tế tổ chức ở Hội An trong tháng 5 này, Ingo Guenther hy vọng sẽ đem đến cho nghệ sĩ Việt Nam những thông tin, cách nhìn mới mẻ về loại hình nghệ thuật này. 
Người Việt Nam vốn quen với các tác phẩm điêu khắc có kích thước nhỏ tầm một vài mét. Tác phẩm điêu khắc sắp đặt khổng lồ này, bên cạnh yếu tố nghệ thuật, được đặt trong một tổng thể cảnh quan chung của cả một khu phố cổ, hy vọng sẽ đem đến cho công chúng yêu nghệ thuật những cảm nhận mới mẻ. 
Một số tác phẩm của nghệ sĩ Ingo Guenther

Theo Nhân Dân
