Giúp thanh niên nâng cao nhận thức về lý tưởng cộng sản

Ngoài các tranh luận, đề xuất ý kiến về dự thảo báo cáo chính trị của Ban chấp hành Trung ương khóa IX trình Đại hội X của Đảng, dự thảo báo cáo phương hướng, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006-2010, công tác xây dựng Đảng..., các đại biểu còn đề cập nhiều vấn đề liên quan việc chăm lo, giúp đỡ thanh niên nâng cao nhận thức về lý tưởng cộng sản, phát triển Đảng trong thanh niên. Đồng thời đề xuất nên nhanh chóng có cơ quan quản lý nhà nước riêng cho thanh niên, đầu tư phát triển nguồn nhân lực trẻ...

V.T.B.
