Bộn bề Đà Lạt với Festival hoa 2005

Đầu tiên là Hội chợ triển lãm hoa chủ đề “Điểm hẹn muôn sắc màu”, kéo dài suốt lễ hội. Du khách sẽ được chiêm ngưỡng các loại địa lan, phong lan, bonsai… không chỉ của Đà Lạt, bởi hội chợ hoa còn có sự góp mặt của các làng hoa Đồng Tháp, TPHCM, Huế, Hà Nội, và cả các “sứ giả hoa” đến từ Hà Lan, Bungari, Trung Quốc, Thái Lan… 
Đường hoa Đà Lạt sẽ rực rỡ hơn với chủ đề “Hơi thở bốn mùa”. Đó là sự kết hợp giữa nghệ thuật trưng bày, sắp đặt phối hợp giữa hoa cao nguyên và gốm Bàu Trúc đến từ Ninh Thuận. Văn hóa và hệ thực vật phong phú của các dân tộc vùng đất Tây Nguyên cũng góp mặt với bộ sưu tập nêu, tượng gỗ… Địa điểm trưng bày đường hoa là công viên Xuân Hương - một công viên mở có góc nhìn đẹp nhất nhì phố núi. 
Đêm khai mạc sẽ rộn ràng với diễu hành xe hoa đường phố, lễ khai mạc chào Festival hoa sẽ diễn ra tại Quảng trường Đà Lạt, dự kiến có đến 20.000 chỗ ngồi cho du khách và người Đà Lạt, sau đó là phần trình diễn của các nhóm nhạc đường phố, biểu diễn thuyền hoa… 
Du khách đến Đà Lạt dịp này sẽ được tham gia rất nhiều chương trình thú vị. Hội thi leo núi Lang Biang và xem trình diễn dù lượn từ đỉnh Ra đa xuống chân núi (ngày 11-12). 
Lễ hội tình yêu (từ 13 đến 15-12-2005) sẽ rộn ràng với các hoạt động: Chuyến bay tình yêu tại thác Prenn; Đêm hội “Thắp sáng tình yêu”, đêm hội hoa hồng với 200 đôi tân hôn, đám cưới vàng của những cặp vợ chồng có trên 25 năm chung sống… Kết thúc là “Đêm hội rượu vang Đà Lạt” (tối 17-12) tại Thung lũng tình yêu với chủ đề “Men tình cao nguyên”. Đó là một lễ hội ẩm thực cao nguyên kết hợp trình làng các loại rượu vang Đà Lạt và kết thúc bằng một đêm dạ vũ ngoài trời. 
Có đến 6 chương trình tour dự lễ hội được ngành du lịch Đà Lạt tung ra dịp này, mỗi tour dài 3 ngày với các chương trình: tour khám phá văn hóa bản địa, khám phá kiến trúc, du lịch sinh thái, tour tham quan làng nghề truyền thống… 
Còn một chút tiếc nuối 
Không ai phủ nhận ấn tượng của lễ hội sắc hoa Đà Lạt 2004, nhưng kịch bản Festival hoa 2005 vừa công bố tuy rất hoành tráng nhưng vẫn để lại không ít băn khoăn. 
Dường như nội dung kịch bản Festival hoa năm nay còn nhiều nét trùng lặp lễ hội 2004, thiếu cái mới và còn quá ít tính cộng cảm. Tại sao UBND tỉnh Lâm Đồng không tổ chức một cuộc thi sáng tác kịch bản, sau đó chọn ra những kịch bản hay nhất, bổ sung các ý tưởng hay để xây dựng một kịch bản hoàn chỉnh? 
Các chương trình mới, đặc sắc như phố gốm hoa nghệ thuật cũng chưa thể hiện tầm vóc một lễ hội quốc gia. Sự thiếu vắng các đoàn nghệ thuật dân gian nước ngoài, phần trình diễn thời trang hoa, cũng làm cho lễ hội kém phần hấp dẫn khách quốc tế. 
Từ nay đến lễ hội vẫn còn 6 tháng nữa, nên chăng Ban tổ chức cần có sự bổ sung, hoàn thiện kịch bản để Festival hoa 2005 hấp dẫn du khách hơn.

Theo SGGP
