“Bốn môn thể thao phối hợp” khi tìm việc

SV tình nguyện quốc tế Victoria hướng dẫn một bạn trẻ VN viết resume tại buổi chuyên đề - Ảnh: Như Bình 
TT - Một bản tóm tắt cá nhân (resume) phải như thế nào? Bạn không phân biệt một bản lý lịch trích ngang (curriculum vitae - CV) và resume?... 
Đó là hai trong nhiều thắc mắc mà hai buổi chuyên đề về kỹ năng tìm việc do nhóm SV VN và SV quốc tế nêu ra để giải quyết (Trung tâm DVVL Thanh Niên TP.HCM tổ chức) . 
Ngay sau những bài lý thuyết do chính SV chuẩn bị, các bạn trẻ tham gia đều được thực hành ngay. Từ kinh nghiệm của mình, nhóm SV phụ trách đã nhận xét khá cụ thể, cặn kẽ, đồng thời phỏng vấn thử những bạn trẻ có resume đạt yêu cầu. 
Theo Khánh Di, một trong những SV tình nguyện phụ trách nội dung hội thảo, bốn bước xin việc làm như bốn môn thể thao phối hợp đòi hỏi “vận động viên” phải thật sự am hiểu và kiên trì mới vượt qua được từng chướng ngại vật của nhà tuyển dụng, nhất là những nhà tuyển dụng nước ngoài: từ bản tóm tắt cá nhân, thư ngỏ (cover letter), phỏng vấn (interview) đến nhận việc (get a job). 
“Tham vấn” chính cho bài thuyết trình là hai cô bạn SV tình nguyện quốc tế Victoria và Kelly. Từng làm part-time trợ lý văn phòng cho một công ty ở Bulgaria, Victoria chia sẻ kinh nghiệm: “Quan trọng là bạn cho nhà tuyển dụng biết mình đã làm được gì, có kỹ năng, kinh nghiệm gì chứ không phải là tham gia hoạt động nào. Hầu hết các bạn vẫn chưa biết cách thể hiện bản thân trong resume, điều mà các công ty quốc tế đòi hỏi rất cao”. 
“Bên cạnh ngoại hình, kiến thức mà bạn chuẩn bị thì quan trọng nhất là phản xạ ứng xử và sự chân thật trong cuộc phỏng vấn. Rất nhiều người vẫn chưa xem trọng đến cách ngồi, cử chỉ, đặc biệt là khả năng trò chuyện hai chiều”, Kelly nói thêm.

NHƯ BÌNH
