Mỗi bộ, ngành, địa phương tự thanh tra 3-5 dự án

Nội dung rà soát, đánh giá bao gồm chủ trương, hiệu quả đầu tư; công tác quản lý đầu tư xây dựng; chất lượng công trình, dự án; công tác quản lý, sử dụng vốn; các biện pháp khắc phục hạn chế, thiếu sót, kết quả xử lý các sai phạm. 
Lựa chọn làm trước đối với các dự án, công trình có vốn đầu tư lớn hoặc có dấu hiệu xảy ra tiêu cực, dư luận quan tâm, báo chí phản ánh. Mỗi nơi tự chọn thanh tra, kiểm tra 3-5 dự án. 
Kết quả thanh tra, kiểm tra dự án công trình gửi về Thanh tra Chính phủ và Văn phòng Chính phủ trước ngày 15-11 để báo cáo Thủ tướng.

TTXVN
