Dân Thái mê Ngôi nhà hạnh phúc như điếu đổ!

Khi đài truyền hình lớn KCTT của Thái Lan ký hợp đồng mua phim, hai diễn viên chính Bi và Song Hye Ko đều đã đến Thái Lan tiến hành nhiều hoạt động quảng bá phim khá ấn tượng (đặc biệt Bi lại vừa nhận giải thưởng ca sĩ xuất sắc tại MTV Thái Lan). 
Chính sự thu hút của hai nhân vật chính đã khiến các kênh truyền hình khác “ghét cay đắng” kênh Chanel 7 của KCTT - khi mà có ngày 63% người xem truyền hình đã chuyển kênh để xem Ngôi nhà hạnh phúc . 
Đây là một thành công bất ngờ ngoài mong đợi của KCTT, nhưng cũng không phải là không có cơ sở khi phim này đang “càn quét” tại các nước Châu Á. Riêng ở Thái Lan, tỷ suất người xem vẫn giữ ở mức 58% - 63%! Cũng tại nước này, bài hát chủ đề của phim (ca khúc Định mệnh do ca sĩ của ban nhạc Why trình bày) đã trở thành coloring (nhạc chuông điện thoại) được tải nhiều nhất trên điện thoại di động. 
Ngôi nhà hạnh phúc được nhìn nhận là phim truyền hình thu hút nhất tại Thái kể từ sau phim Trái tim mùa thu (cũng do Song Hye Ko đóng) được chiếu tại nước này cách đây 3 năm.

N.T.U (Theo Chosun munhwa)
