Mua bản quyền ca khúc nước ngoài ở đâu?

Bà Ngọc Hạnh - Giám đốc Trung tâm Băng nhạc Lạc Hồng than thở: "Chúng tôi biết một ca khúc nhạc Hoa đang lưu hành trên thị trường băng đĩa nhạc, ca khúc này rất hợp với giọng của một ca sĩ độc quyền của chúng tôi nên muốn được chuyển nhượng để lưu hành chính thức tại VN. 
Tìm đến Trung tâm Bảo vệ bản quyền tác giả âm nhạc VN thì người đại diện trả lời rằng ngoài tầm tay của họ. Qua Tổng lãnh sự quán Trung Quốc thì họ không thể giúp đỡ. Cuối cùng, chúng tôi lang thang lên mạng tìm kiếm và được biết ca khúc này đã được một ca sĩ Hong Kong mua độc quyền, liên lạc với công ty đại diện của ca sĩ nọ thì không thể thương thảo được vì họ đưa ra quá nhiều yêu cầu mà thị trường băng đĩa VN không đáp ứng được". 
Dù khó khăn khi tìm kiếm thông tin chuyển nhượng ca khúc nước ngoài nhưng các nhạc sĩ, ca sĩ đã không nản lòng. 
Ca sĩ Mỹ Tâm - giọng ca từng hát rất thành công từ những ca khúc nước ngoài chuyển sang lời Việt đã nhờ nhạc sĩ Quốc Bảo tiến hành thực hiện hợp đồng trên mạng thông qua ASCAP để được quyền sử dụng một ca khúc của Tây Ban Nha được dịch ra tiếng Việt là Không còn yêu với giá chuyển nhượng 200 USD, được in ấn dưới 10.000 bản bất cứ hình thức nào và một ca khúc Nhật (dịch từ bản tiếng Nhật) cũng được Mỹ Tâm hát trong đĩa mới nhất của mình. 
Còn nhạc sĩ Quang Huy đã nhờ Công ty Kar-man Production (Hong Kong) đại diện thực hiện hợp đồng chuyển nhượng 6 ca khúc nhạc Hoa với giá 6.000 đô la Hong Kong mỗi bài. 
NS Lê Quang cho biết, anh cũng đang nhờ một người bạn bên Pháp tiến hành mua 10 ca khúc Pháp để chuyển sang lời Việt. Thế nhưng, đó cũng chỉ là giải pháp tình thế còn về lâu về dài cần có các tổ chức, hiệp hội tập trung thông tin, đứng ra giới thiệu giữa người mua, người bán. 
Vậy tổ chức nào có chức năng này để những ai có nhu cầu tìm đến liên hệ? Ông Vũ Mạnh Chu - Cục trưởng Cục Bản quyền văn học - nghệ thuật Bộ VH -TT cho biết: "Trước tiên, hãy tìm đến Trung tâm Bản quyền tác giả âm nhạc VN, Hiệp hội Công nghiệp ghi âm VN. Thứ hai, hãy tìm Liên đoàn quốc tế các nhà soạn nhạc và soạn lời quốc tế - (CISAC) có trụ sở đặt tại Paris (Pháp) và trụ sở đại diện khu vực châu Á đặt tại Singapore hoặc liên hệ qua mạng trên www.cisac.org ". 
Còn luật sư Thomas J.Treutler thuộc Công ty Luật quốc tế Baker &amp; McKenzie cho biết một số địa chỉ có thể tìm đến để liên hệ mua bản quyền ca khúc, bản nhạc như: Hiệp hội Sáng tác và xuất bản Mỹ (The American Society of Composers, Authors and Publishers - ASCAP) có website www.ascap.com , Công ty Harry Fox là công ty được nhượng quyền từ các hãng sản xuất để bán tác quyền qua hệ thống Internet có website www.harryfox.com và tổ chức chuyên về bản quyền Broadcast Music, Inc (BMI - www.bmi.com ).

Theo Thanh Niên
