Ngày mai, khai mạc phiên xét xử vụ tàu Cần Giờ tại Tanzania

Việc tòa án tối cao Tanzania coi Chính phủ VN là bị đơn thứ 12 trong vụ kiện của Công ty Mohammed, từ đó bắt giữ tàu của một công ty liên doanh không liên quan là bất hợp lý. Phó thủ tướng đề nghị trung tâm trọng tài quốc tế cùng Phòng Thương mại và công nghiệp VN cử người tham dự phiên tòa để bảo vệ quyền lợi của các công ty VN. 
Đồng thời yêu cầu Đại sứ quán VN tại Tanzania theo sát diễn biến vụ việc và Bộ Ngoại giao kịp thời có công hàm gửi các cơ quan có thẩm quyền của Tanzania kháng nghị những điểm phán quyết của tòa bất lợi cho phía VN.

T.NGUYÊN
