Xìcăngđan đưa ảnh người Iraq chết trên mạng

Trang web này của Chris Wilson đăng ký ở Hà Lan, chuyên cung cấp hình ảnh khiêu dâm. Theo lời Chris, cách nay một năm, khi binh lính Mỹ ở Iraq và Afghanistan than phiền khó truy cập vào mạng do việc trả tiền qua thẻ tín dụng, anh ra điều kiện cho truy cập miễn phí nếu họ cung cấp cho anh những "tấm ảnh tự nhiên". 
Tuy nhiên, khác với các tấm ảnh khiêu dâm khi xem phải trả tiền, những "tấm ảnh tự nhiên" này được cho xem miễn phí. 
Kết quả là trên trang web có ảnh một số người mặc quân phục Mỹ đứng xung quanh một số xác chết. Ảnh khác cho thấy một số bộ phận cơ thể người, bên dưới có các chú thích kiểu như "Một người Iraq bị quay". 
Các ảnh này được cho là gửi từ Iraq và Afghanistan. Hội đồng về các quan hệ Mỹ - Hồi giáo, có trụ sở tại Washington, đã kêu gọi Bộ Quốc phòng Mỹ mở cuộc điều tra.

N.T.ĐA (Theo Independent, Reuters, AFP, NYTimes)
