Afghanistan: Yunus Qanuni không tự nhận thất bại

Ông Yunus Qanuni tuyên bố ông phải chờ kết quả cuối cùng của quá trình kiểm phiếu mới biết rõ phần thắng bại. Theo ông, tỷ lệ phiếu bầu sẽ thay đổi theo từng thùng phiếu được kiểm dù ông Karzai vẫn đang dẫn đầu kể từ khi kiểm phiếu đến nay. 
Ửy ban bầu cử đã nhận được kết quả sơ bộ của 30/34 tỉnh với khoảng 13% phiếu bầu được kiểm đếm. Tổng thống lâm thời Hamid Karzaï nhận được 62,6% phiếu (thấp hơn so với lúc đầu mới kiểm khoảng 13%), ông Yunus Qanuni được 17,7% (cao hơn lúc đầu khoảng 5%), ông Abdul Rashid Dostum được 9,3% ... Điều này cho cho thấy khoảng cách giữa hai ƯCV hàng đầu có thu ngắn lại, dù tỷ lệ vẫn còn cách rất xa. 
Ngoài ra, ông Qanuni cho biết ông còn đang chờ kết luận của nhóm chuyên viên LHQ từ cuộc điều tra về những điều bất thường dẫn đến gian lận trong quá trình bầu cử. Ông khẳng định nếu không có gian lận, ông sẽ là người chiến thắng! Ông còn tuyên bố rằng sẽ chấp nhận kết quả bầu cử dựa theo tuyên bố của nhóm chuyên viên LHQ. Theo Qanuni, cuộc bầu cử này đã giúp ông củng cố vị trí thủ lĩnh đảng đối lập và xây dựng một đảng phái hùng mạnh chuẩn bị cho bầu cử Quốc Hội năm 2005 và bầu cử tổng thống năm 2009.

T.DANH (Theo Reuters)
