Kẻ thù tiềm ẩn của sự cân đối

Chỉ một chi tiết đặt không đúng chỗ, bạn đã tự làm hỏng đi bộ cánh tuyệt vời của mình. Làm sao để những miếng nhỏ có thể khớp với bức tranh lớn như bạn hình dung? Sau đây là 5 kẻ thù của sự cân đối mà cần phải tránh: 
Áo ngực không đúng cỡ 
Chọn đúng size áo. Đó là điều quan trọng nhất ngay cả khi bạn mặc áo sơ-mi. Đừng bao giờ mặc áo quá chật hay quá rộng. Áo ngực đẹp nhất sẽ tạo cho bạn cảm giác thoải mái, cân đối với chiếc bộ cánh chứ không phải để bạn "trình diễn". Trong tủ áo quần của bạn ngoài những gam màu thông thường như màu trắng, vàng nên có thêm màu đen và màu be. 
Kiểu cổ áo quá chật 
Khi kiểu cổ áo quá chật nó sẽ thắt cổ bạn lại và người bạn trông sẽ cứng như rôbốt vì không thể cử động thoải mái. Chú ý đến những kiểu cổ áo có thể nhấn mạnh được chiếc cổ 3 ngấn, khuôn mặt và bờ vai của bạn. Nếu bạn không chắc kiểu nào hợp với mình? Kiểu chữ V và cổ thuyền là dễ dàng hợp với nhiều dáng người nhất. 
Dây thắt lưng quá to 
Dây thắt lưng là một phần không thể thiếu cho một một sự cân đối hoàn hảo. Nhưng nếu đặt sai chỗ và sai kích thước nó sẽ làm cho hông và eo của bạn trông to hơn. Nếu bạn có vòng 3 tròn trịa hãy tìm một dây thắt lưng mỏng hơn và kích thước lớn hơn. Nếu bạn có một chiếc eo ngắn hãy tránh xa những chiếc dây thắt lưng bản to. 
Giày không phù hợp 
Từ vai đến mắt cá chân trông bạn rất tuyệt nhưng nếu thêm một đôi giày không phù hợp với phần còn lại thì nhìn tổng thể bạn vẫn rất mất cân đối. Nhìn chung, nên tránh xa những đôi giày gây tiếng ồn cũng như những đôi giày thể thao quá bụi bặm nhất là khi bạn mặc một chiếc váy xòe. Những đôi giày da thô đen gót vuông sẽ làm bạn trông nặng nề hơn. 
Quần quá ngắn 
Cách nhanh nhất để làm đôi chân trông ngắn lại? Đó là mặc những chiếc quần không đủ dài tới gót chân. Nếu bạn mang một đôi giày cao gót thì nhớ chú ý phải làm sao ống quần dài đến gót chân. Nếu quần chỉ ngang mắt cá chân hoặc ngắn hơn thì nên tìm những đôi giày kiểu búp bê, trông bạn sẽ năng động hơn.

NHƯ BÌNH
