Chỉ được phép nuôi gấu đã gắn chíp điện tử

Quản lý để bảo tồn và phát triển loài gấu - Ảnh: Nhân dân "Chỉ những cá thể gấu đã lập hồ sơ quản lý, gắn chíp điện tử mới được phép tiếp tục nuôi" - một trong những nội dung của Quy chế quản lý gấu nuôi, do Bộ NN-PTNT vừa ký ban hành tại QĐ 47/2006/QĐ-BNN. 
Quy chế quản lý gấu nuôi áp dụng với các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trong nước, người VN định cư ở nước ngoài, tổ chức, cá nhân nước ngoài có hoạt động liên quan đến việc nuôi gấu trên lãnh thổ VN. 
Theo đó, nguyên tắc chung là chủ nuôi gấu phải có trách nhiệm nuôi các cá thể gấu đến hết đời của chúng. 
Nhà nước không công nhận quyền sở hữu của chủ nuôi gấu đối với những cá thể gấu nuôi. Mọi cá thể gấu nuôi trái với quy định tại quy chế này đều bị tịch thu. 
Cũng theo quy chế này, gấu con được sinh ra từ gấu đã lập hồ sơ quản lý, gắn chíp điện tử, chủ nuôi gấu có trách nhiệm nuôi dưỡng chúng trong thời gian tối đa là một năm, kể từ ngày chúng được sinh ra. Cơ quan Kiểm lâm sẽ giám sát, thu hồi cá thể gấu được sinh ra từ các cá thể gấu đã lập hồ sơ quản lý, gắn chíp điện tử để chuyển giao cho Trung tâm cứu hộ gấu. 
Đặc biệt, quy chế cũng nêu rõ sẽ cấm mua, bán, quảng cáo, xuất khẩu, nhập khẩu, tạm nhập - tái xuất khẩu gấu và sản phẩm từ gấu cũng như việc giết mổ, khai thác, vận chuyển, kinh doanh mật và các bộ phận cơ thể của gấu. 
Các chủ nuôi gấu chỉ được di chuyển địa điểm nuôi khi chúng đã được lập hồ sơ quản lý, gắn chíp điện tử; được cơ quan kiểm lâm tỉnh, thành trực thuộc TƯ xác nhận. Ở địa phương không có cơ quan kiểm lâm thì Sở NN-PTNT xác nhận theo Mẫu đề nghị di chuyển gấu nuôi - kèm theo Quy chế. Khi vận chuyển gấu ra ngoài tỉnh, thành phải có giấy phép vận chuyển đặc biệt do Cơ quan Kiểm lâm cấp tỉnh cấp. 
Theo quy chế, chủ nuôi gấu chịu trách nhiệm bảo đảm an toàn cho người, gấu, không gây ô nhiễm môi trường trong quá trình vận chuyển gấu. 
Theo Cục Kiểm lâm, Bộ NN-PTNT, dự án thực hiện gắn chíp điện tử cho gấu được thực hiện tại VN từ tháng 8-2005. Đến nay, có khoảng 4.300 con gấu đã được gắn chíp điện tử. Trong đó, ở Hà Nội có 386 con (cả gấu ngựa và gấu chó), TP.HCM có khoảng 400 con, hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh có 587 con... 
Việc gắn chíp này nhằm lập hồ sơ pháp lý cho mỗi con gấu, từ đó có cơ sở giám sát chính xác việc nuôi gấu ở nước ta.

Theo Nhân dân, VietNamNet
