Khởi tố 7 cán bộ Bưu điện Ninh Thuận

Trong số này có giám đốc Bưu điện Ninh Thuận Nguyễn Hoàng Nhân, trưởng phòng kế hoạch Nguyễn Duy Lâu, trưởng phòng kế toán thống kê Nguyễn Văn Hùng. 
Theo kết quả thanh tra, trong thời gian từ năm 2003 đến 2005, Bưu điện Ninh Thuận đã ký 12 hợp đồng mua camera trị giá 4,56 tỉ đồng; tất cả các hợp đồng này đều được chia nhỏ để mua bán và dễ dàng thanh toán. 
Kết quả thẩm định giá cho thấy các hợp đồng mua bán thiết bị của Bưu điện Ninh Thuận với các công ty con của Tập đoàn CIP được nâng khống ít nhất hai lần. Tổng số tiền chênh lệch từ các hợp đồng của Bưu điện Ninh Thuận ký với Nguyễn Lâm Thái lên đến trên 2,5 tỉ đồng, chiếm gần 50% tổng giá trị của các hợp đồng.

M.QUANG
