Khoảng cách

Trong thâm tâm, tất cả đều hiểu đối thủ của bóng đá VN quá mạnh nhưng hi vọng vẫn tràn đầy bởi có quá nhiều điều thuận lợi đã tạo nên lòng kỳ vọng. 
Chiều 4-12, trên góc đường Hoàng Văn Thụ, tôi đã chứng kiến một “lão tướng” tuổi ngoại thất tuấn, chở một “lão bà” cùng tuổi trên chiếc xe lam tự chế, cắm cờ đỏ sao vàng chạy về hướng Nhà văn hóa 
Thanh niên để cùng với con cháu của mình chứng kiến trận đấu lịch sử. Cũng chiều hôm đó, thủ môn Phạm Văn Rạng - người một thời được mệnh danh là “lưỡng thủ vạn năng” - đã điện thoại đến tòa soạn. Ông ôn lại một thời đội bóng của mình hai lần thắng Thái Lan tại SEAP Games năm 1959 và bộc bạch: “Lớp chúng tôi nhiều người đã không còn nữa. Tôi già rồi và hi vọng mình là người may mắn hơn bạn bè được chứng kiến giờ phút đăng quang của con cháu. Lịch sử sẽ được lặp lại” - ông khẳng định. 
Đêm 4-12, đi trong dòng người lặng lẽ, chúng tôi dễ cảm thông với nhau nỗi đau của sự mất mát. Hai ông bà cụ già lặng lẽ ra xe, chạy chầm chậm và ở một góc xa của thành phố, bác Rạng cũng đang ngồi trầm lặng. Nhưng tôi tin rằng những người yêu bóng đá chân chính và hiểu bóng đá đều biết rất rõ, chúng ta chỉ chịu thua một đối thủ thật sự mạnh. 
Bóng đá Thái Lan đã có những tính toán, đầu tư để bước vào cuộc chơi châu lục. Họ đã tốn rất nhiều tiền để mời những đội bóng mạnh nhất châu Âu đến thi đấu rèn luyện cho quân mình. Và trong trận đấu chiều tối 4-12, họ đã chơi một thứ bóng đá chặt chẽ không có sai sót. Với một bản lĩnh trầm tĩnh, chấp nhận những va chạm quá rắn của cầu thủ VN và khai thác tối đa khoảng trống của hàng phòng thủ. 
Hai năm trước trên sân Mỹ Đình, giữa một chảo lửa của người hâm mộ VN, họ đã chứng tỏ được bản lĩnh của một nhà vô địch. Hai năm sau trên đất Phi, họ cũng vẫn vượt hơn chúng ta về điều đó. Người ta có thể trách HLV Riedl về việc tại sao không thay Văn Trương đã tỏ ra quá yếu kém trong nhiều trận liền. Sao không mạnh dạn thay Hải Lâm bằng Văn Biển khi anh này thi đấu quá ngẫu hứng. Thậm chí có một chút nhói đau khi cầu thủ VN vào trận vẫn bị lướng vướng về chuyện tiền thưởng... Tuy nhiên không thể không nhìn nhận trong trận đấu này, người Thái đã vượt hơn hẳn các cầu thủ VN. 
Bóng đá là một trò chơi của kỹ thuật, của đấu pháp và của lửa. Trong trận đấu chiều nay, ngọn lửa khát vọng thắng đã không được thể hiện như chính các đấu thủ nữ của 24 giờ trước đó. Và như vậy thì có gì phải nuối tiếc. 
Với riêng mình, tôi tự an ủi rằng chúng ta bước vào đấu trường chuyên nghiệp còn quá ngắn. Và tương lai vẫn còn ở phía trước. Tôi nhấc điện thoại gọi cho bác Rạng và chúng tôi lại tiếp tục hi vọng như đã từng hi vọng.

HOÀI LÊ
