Quốc Anh, tên lửa ở cánh trái...

Pha hỏng ăn của Q.Anh 
Người hâm mộ hẳn sẽ rất tiếc cho Quốc Anh khi liên tiếp hai cú sút cận thành của chàng trai này ở phút 65 trận gặp Myanmar đều có hiền, bởi nếu không, chàng tiền vệ cánh trái này đã có bàn thắng đầu tiên cho chính mình ở SEA Games... 
Sinh năm 1985 tại Bắc Trà My, một huyện miền núi hẻo lánh của Quảng Nam, Huỳnh Quốc Anh vốn đam mê bóng đá, nên từ nhỏ, Quốc Anh đã tham gia vào các giải trẻ của Quảng Nam. Năm 16 tuổi, được Đà Nẵng phát hiện và "rước" về chơi cho tuyến trẻ và anh chàng nhỏ híu này ngay lập tức có một chức Vô địch U21 toàn quốc Cúp Báo Thanh Niên ngay năm đó. Cũng gần như ngay sau đó, Quốc Anh được đôn lên đội một Đà Nẵng và được gọi vào đội U20 quốc gia... Nhưng trớ trêu là, ở tuyển, Quốc Anh chơi tiền vệ cánh trái trong khi ở Đà Nẵng và U20, Anh lại chơi ở cánh phải (rất đa năng, có thể chơi tiền vệ hoặc hậu vệ đều được). 
Hậu vệ Itimi Dickson của Singapore vất vả đuổi theo Quốc Anh - S.Huyên 
Tập luyện chuyên cần là vũ khí thành công của chàng trái đất Quảng - S.Huyên 
Dù chưa ghi được bàn thắng nào, nhưng lối chơi rực lửa của Quốc Anh và khả năng công thủ toàn diện của chàng trai đất Quảng này khiến người hâm một thích thú. Quốc Anh gợi nhớ lại một Lê Đức Anh Tuấn thuở nào, hay thậm chí, một Công Minh thời sung sức (dù chơi khác cánh). Chính Quốc Anh, trong trận khai mạc, đặc biệt là ở hiệp hai đã liên tục cho các cầu thủ Singapore "ngửi khói". Khả năng quấy đảo, tốc độ xuất phát tốt, có các đường tạt bóng hiểm và đặc biệt là di chuyển không bóng thông minh, anh hàng 20 tuổi này đang là một cột trụ không thể thiếu của U23 Việt Nam. 
Hôm qua, ông Huỳnh Quốc Thu, cán bộ chi nhánh điện Bắc Trà My, từng là thủ môn của đội tuyển thị xã Hội An, bố của Quốc Anh đã tiếc hùi hụi: "Cái thằng dở tệ, đá hai lần mà không vô. Đã dặn là phải bình tĩnh, tự tin mà đá... Phải chi hắn đá vô, giải tỏa tâm lý cho đồng đội thì hay biết mấy!". 
Nhưng không sao. Ghi bàn không phải là trách nhiệm chính của chàng trai 20 tuổi, cao 1m72, nặng 65 kg này. 
Chúng tôi chọn Quốc Anh làm nhân vật hôm nay, không phải vì sự chói sáng của anh trong trận gặp Myanmar vừa qua (trận này anh chơi không xuất sắc lắm), mà bởi phong độ ổn định suốt từ đầu giải đến giờ của Quốc Anh...

TIỂU DOANH - ĐĂNG NAM
