Thừa Thiên - Huế: Ăn Tết trên công trường

Đợt ra quân này có 150 công nhân thuộc công ty Cơ điện xây dựng nông nghiệp và thủy lợi Hà Nội, công ty Xây dựng thủy lợi 26, công ty Xây dựng thủy lợi Nam sông Hồng và trạm bê tông Bình Điền. 
Trong ngày mồng 2 Tết, các công nhân phải làm việc thông tầm trong 10 giờ đồng hồ để đổ bêtông bản đáy của vai phải đập thủy điện với khối lượng 200m 3 bêtông. 
Ở tuổi 27, Lê Nam Hải, kỹ sư chính công trường phải ở lại Tết cùng mọi người và phụ trách về mặt kỹ thuật: "Mình đang độc thân và rất nhớ nhà, nhớ Hà Nội quê mình, nhớ người yêu trong ngày Tết. Nhưng ở công trường, lao động thông tầm cũng có điều hay. Trước sau gì, công ty cũng sẽ tạo điều kiện cho mình về quê sau Tết để thăm gia đình, người yêu mà! Toàn thể các công nhân ở đây làm việc rất hăng say trong ngày Tết, và rất mong sớm đến ngày đạt cao độ 87m (chỉ tay), ngày hoàn tất công trình". 
Chị Văn Thị Ba, 40 tuổi, người xã Phú Lương, huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên - Huế: "Mình có hai con, đứa đầu đã vào đại học, đứa sau lớp 10, đang cùng nhau ăn Tết ở nhà. Công trường cần thì phải ở lại cho đủ quân số. Chồng mình cũng đang ở lại ăn Tết tại công trình xây dựng thủy điện ở tỉnh Phú Yên, điều khiển máy xúc chặn dòng sông Ba Hạ. Làm nghề xây dựng ni là rứa rồi mà, đôi khi cũng phải biết hi sinh chớ!". 
Anh Phan Thanh Tùng, phó chỉ huy công trường thủy điện Bình Điền cho hay, để kịp tiến độ xây dựng công trình, phát điện đối với cỗ máy đầu tiên vào tháng 12-2007, công ty Thủy điện Bình Điền đã huy động lực lượng đông ở lại tại công trường để làm việc, chỉ được nghỉ vào ngày mồng 1 Tết. 
Những công nhân đang chuẩn bị cho đợt đổ mới bê tông Những công nhân này, ngoài tiền thưởng Tết như mọi người, sẽ được hưởng 300% lương so với ngày thường, tiền ăn bằng 400% so với ngày thường, tiền lì xì trong ngày ra quân và các chế độ đãi ngộ khác. 
Công trình thủy điện Bình Điền, chặn dòng Hữu Trạch thượng nguồn sông thuộc huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế được khởi công vào tháng 1 - 2005, dự kiến chính thức hoàn thành vào cuối năm 2008. Theo thiết kế, sản lượng điện hàng năm của công trình trung bình vào khoảng 186 triệu kW/h, công suất lắp ráp máy là 44 MW. 
Riêng trong những ngày Tết, các công nhân phải bốc xúc, vận chuyển 10.000m 3 đất đá và trộn đổ hơn 1.000m 3 bêtông đập dâng bờ phải.

TH.LỘC
