Cần thanh tra các công trình cao tầng!

Nếu bất trắc xảy ra, phần thiệt thòi trước hết sẽ thuộc về những người sử dụng công trình chứ không phải là những người thi công và giám sát thi công. Để xảy ra móc ngoặc giữa thi công và giám sát thi công là điều quá nguy hiểm, ảnh hưởng mạnh mẽ đến chất lượng công trình. 
Trong những năm gần đây, việc rút ruột công trình xây dựng đã trở thành khá phổ biến. Từ những công trình xây dựng cho SEA Games đến các công trình đường sá, cầu cống. Đường liên cảng A5, hầm chui Văn Thánh và đến nay là nhà cao tầng ở Hà Nội chứng tỏ đã đến lúc Chính phủ cần mạnh tay hơn nữa đối với loại tội phạm này. 
Để lấy lại niềm tin trong nhân dân và cũng lấy lại uy tín cho các nhà thầu, phải chăng nên có một cuộc thanh tra toàn diện về chất lượng các công trình cao tầng cả nước? Kết quả thanh tra cần được công khai rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng cho nhân dân xem và hiểu rõ để tránh tâm lý lo lắng không cần thiết. 
Ngoài ra, việc chấn chỉnh công tác kiểm tra giám sát thi công là việc hết sức cần thiết. Nếu chúng ta lơi lỏng điều này hậu quả e rằng sẽ còn nghiêm trọng hơn rất nhiều.

NGUYỄN CÔNG VINH
