“Thần đèn” ở Hải Phòng

Ngôi nhà này được xây dựng theo kiến trúc hiện đại, chia năm phòng gồm cả nhà vệ sinh và bếp. Khi thành phố Hải Phòng thực hiện dự án Ngã năm - sân bay Cát Bi, ngôi nhà nằm trong diện giải tỏa. 
Từ tháng 10-2003, gia đình anh Đoàn huy động 15 người, dùng ba ròng rọc trọng lượng 12 tấn, 25 chiếc kích trọng lượng 32 tấn và một số thiết bị khác để kê lăn, đẩy ngôi nhà sang vị trí mới cách vị trí cũ khoảng 10m. Sau một tháng việc dịch chuyển hoàn thành, nhà được nâng cao lên thêm 30cm, giảm chi phí so với phá bỏ để xây mới, các công trình trong nhà đều còn nguyên hiện trạng. 
Đến nay, sau thời điểm dịch chuyển 10 tháng, ngôi nhà vẫn không có dấu hiệu hư hỏng nào. Gia đình anh Đoàn hiện còn giữ đĩa VCD ghi lại đầy đủ các bước dịch chuyển ngôi nhà.

KIM LONG
