Hàng trăm ngư dân chết và mất tích

Tại Đà Nẵng, theo nguồn tin từ đồn biên phòng 248 thuộc Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng TP, bão số 1 đã nhấn chìm sáu tàu tại tọa độ 20 độ vĩ bắc - 119 độ kinh đông và làm mất tích năm tàu với 90 lao động. 
Theo tin từ Ban tác chiến Bộ chỉ huy biên phòng Đà Nẵng tối 19-5, trong số 122 lao động bị chìm theo tàu, lực lượng cứu hộ Đài Loan và tàu đánh cá VN vớt được 60 người còn sống và thi thể 24 người đã chết. Hiện các tàu đánh cá VN đang đưa những người sống sót và thi thể các nạn nhân về cảng Đà Nẵng. Tuy nhiên, do thời tiết biển đang xấu trở lại nên phải hơn một ngày nữa tàu mới có thể cập cảng. 
Quảng Nam: nối được liên lạc với một tàu bị mất tích 
Sau hai ngày quần thảo quanh khu vực tàu gặp nạn, bốn chiếc tàu thuộc đoàn tàu đánh bắt xa bờ Đà Nẵng đã vớt được thi thể 14 nạn nhân. Sáng 19-5, thông tin báo về cho biết một trong hai tàu bị mất tích là tàu QNA 90190 có hơn 20 ngư dân của xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam, do ông Trần Xuân Thâm (thôn Bình Tân) làm tài công đã nối được liên lạc với đất liền. Hiện tàu này đang tấp vào một hòn đảo thuộc Trung Quốc. 
Ông Trần Minh Hồng, một ngư dân ở thôn Bình Tịnh may mắn thoát nạn, cho biết có hai chiếc tàu câu mực khơi đã bị chìm. Một chiếc chở 21 ngư dân đã bị chìm hôm 17-5 tại hải phận Đài Loan, chỉ hai người sống sót. Một chiếc khác chở 23 ngư dân cũng bị mất tích tại vùng biển này. 
Quảng Ngãi:cứu sống thêm 12 thuyền viên 
Chiều 19-5, ông Trần Tấn, chủ tịch UBND xã Nghĩa An, huyện Tư Nghĩa, cho biết hai chiếc tàu đánh cá của ngư dân trong xã bị mất tích hơn hai ngày qua đã có thông tin về đất liền. Cũng theo ông Tấn, sáu chiếc tàu đánh cá của ngư dân xã Nghĩa An cùng ngư dân Quảng Nam, Đà Nẵng đã cứu sống được 12 thuyền viên, trong đó có năm ngư dân Quảng Ngãi và tìm thấy 30 thi thể khác.

TTXVN - D.HOÀNG - M.PHÚC - V.Q.CẦU
