Công nhân Trung Quốc nghỉ trưa ra sao?

- Nhiều bạn gục đầu ngay trên bàn làm việc để cố ngủ trưa. Lời khuyên: Ngủ trưa tốt cho sức khỏe, nhưng phải thận trọng khi kiếm chỗ ngả lưng! 
- Một số bạn thích tận dụng buổi trưa để viếng thăm tất cả các quán ăn và nhà hàng ở gần lẫn xa công ty. Lời khuyên: Ăn ngon khiến chúng ta phấn chấn tinh thần, song ngủ ngon cũng rất quan trọng. Nếu chỉ ăn mà ít ngủ trưa, hãy coi chừng bị mất vòng eo! 
- Đến nhà sách đọc sách hay mua về đọc tại cơ quan. Lời khuyên: Đọc sách không phải là ý kiến hay cho những ai cần ngủ một chút buổi trưa. 
- Đến quán cà phê là sự lựa chọn của nhiều bạn trẻ. Trong suốt một tiếng đồng hồ, họ tắt điện thoại cầm tay, tán gẫu hoặc đọc các tạp chí hoặc để đầu óc trống rỗng, thả lỏng cơ thể. Lời khuyên: Đây quả là một nơi dễ chịu để đồng nghiệp có thể tìm hiểu và hòa hợp với nhau, nhưng chợp mắt được một tí thì còn gì bằng.

TH.TÙNG (Theo Nhân Dân Nhật Báo )
