Điện ảnh 2006: "Thời oanh liệt" có trở lại?

Clark Gable - vai Rhett Butler và Vivien Leigh - vai Scarlett O'Hara trong Cuốn theo chiều gió 1939 
Nhiều người cho rằng thời hoàng kim của điện ảnh là vào 1939, năm chứng kiến sự ra đời của những Cuốn theo chiều gió, Phù thủy xứ Oz và nhiều bộ phim kinh viện. 
Số khác cho rằng chính thời bùng nổ thể loại film-noir (phim về án mạng thời Khủng hoảng kinh tế thế giới) mới là đỉnh cao của điện ảnh, số khác quả quyết trào lưu liên hoan phim quốc tế đầu thập niên 1960, hoặc thời phục hưng của phim Mỹ những năm 1970. 
Tuy nhiên cần nhận thấy rằng, con số doanh thu phòng vé hiếm khi song hành với thời kỳ thịnh vượng của phim. Những cuốn phim mà ngày nay chúng ta xem là “phim đinh” của từng thời kỳ lại được khán giả thời đó nhìn nhận rất khác. 
1969, năm bước ngoặt cho ra đời Cao bồi giữa đêm và Bầy lũ hoang dại , nhưng dẫn đầu doanh thu lại là “Con rệp Tình Yêu” - nickname của “nhân vật” chính, chiếc xe đua Herbie hiệu Volkswagen màu trắng - của hãng Disney. 
James Dean và Julie Harris trong Phía đông vườn địa đàng 1955, ta vẫn cho rằng đó là năm của James Dean với cú đúp Nổi loạn vô cớ và Phía đông vườn địa đàng (theo sau cái chết của James vì tai nạn xe hơi tháng 9); tuy nhiên, phim ăn khách màn ảnh rộng lại là bộ phim về du lịch Kỳ nghỉ qua màn ảnh rộng . 
Chưa hết, 1947 được nhắc nhớ là năm của Phép lạ trên đại lộ Số 34 và C a khúc của miền Na m; thì phim dẫn đầu phòng vé chính là Chào mừng khách lạ , một phiên bản của Song hành bên tôi tái hợp Bing Crosby và Barry Fitzgerald. 
Hai cuốn best-seller kế tiếp, Một tá thì rẻ hơn và Cha của cô dâu , đã làm nên những cuốn phim ăn khách cùng tên 1951 (và gân đây trở thành thương hiệu phim của Steve Martin). 
Song song đó, hầu như các bộ phim lớn của thập niên 1950 đều dựa trên tác phẩm văn học ăn khách. Áo thụng , dẫn đầu doanh thu đầu 1950 lấy cảm hứng từ tác phẩm cùng tên ăn theo Kinh Thánh đã làm mưa làm gió trên kệ sách ba năm trời trong đại chiến Thế giới II. 
Moses ban bố Mười điều răn cho dân Do Thái Rồi Người Ai Cập chấn động phòng vé 1954, cũng xuất phát từ tiểu thuyết bán chạy 1949. Phim này đã mở đường cho một loạt phim về thế giới La Mã-Hy Lạp cổ đại đứng nhất: Samson và Delilah (1950), David và Bathsheba (1951), Mười điều răn (1957), Ben-Hur (1960). 
Thêm một thực tế khác, trong khi các phim “đao gươm và giầy quai” vớ một mớ tiền lớn từ phòng vé, rất nhiều phim kinh điển lại vắng khách. 
Đường tới vinh quang và Mùi vị ngọt ngào của thành công , ngày nay hầu như được toàn cầu đánh giá là những phim sắc sảo nhất 1957, đã tuột mất giải Oscar năm đó. 
Tương tự là trường hợp của Charles Laughton và cuốn phim xuất sắc Đêm của kẻ đi săn 1955. 1958, các fan Alfred Hitchcock phải thừa nhận Vertigo là phim hay nhất của bậc thầy phim kinh dị. 
Giải Oscar năm đó đã về tay Gigi , bộ phim chiếm nhiều giải Oscar nhất về trước, chín giải, nhưng thực tế không đoạt doanh thu cao cho bằng phim nhạc kịch Nam Thái Bình Dương . Các trường hợp Oscar không ăn khách khác là: All the King’s Men 1949, Annie Hall 1977… 
Ngược lại, sự thành công doanh thu đôi khi lại là dấu hiệu cho một bước chuyển mới. Phiên bản đầu tiên Chó xù của Disney đã kéo theo loạt hài kịch kinh phí thấp thuộc chủ đề hành động-thực tế và bán-siêu nhiên. 
Cùng năm 1959, Hercules khẳng định các phim sử thi kinh phí thấp vẫn có thể kiếm lợi cao nếu biết quảng cáo. Các dạng phim có vốn eo hẹp này đồng thời xuất hiện với các hãng phim độc lập của John Cassavetes ( Những chiếc bóng ) và Frank Perry ( David và Lisa ), những người chẳng cần kinh phí lớn hoặc khán giả vẫn chinh phục được giới phê bình. Họ là những người đã khuấy động dư luận đầu thập niên 1960, dù các phim xếp hạng top phòng vé lại thuộc về những gã khổng lồ của Disney như Bẫy phụ huynh (gần đây trở lại với diễn xuất của Lindsay Lohan) và 101 con chó đốm . 
Thời hoàng kim nhiều cam go 
Kết cục của xu hướng phim kinh phí thấp đã dẫn đến giai đoạn thường được gọi là “thời kỳ hoàng kim của điện ảnh Mỹ”: thập niên 1970. 
Hàm cá mập của Steven Spielberg Một lý do chứng tỏ giai đoạn này được nể trọng vì các phim ra đời đều để lại ấn tượng trên bình diện phê bình lẫn doanh thu: Bố già (1972), American Graffiti (1973) và Hàm cá mập (1975) đều là những phim có số vốn thực hiện khiêm tốn, dưới bàn tay của đạo diễn trẻ măng. 
Tuy vậy, giữa các phim thành công đến mức kỷ lục, các đạo diễn này đã gặp thất bại không ít về doanh thu trong những phim cùng thời kỳ. Robert Altman gặp thất bại với hai phim rất sáng tạo McCabe và bà Miller (1971) và Nashville (1975) khi đem so với MASH rất thành công 1970; giữa hai phim Bố già , Francis Ford Coppola đã đạo diễn rất “bén” bộ phim Cuộc chuyện trò (1974) nhưng cũng không được lòng khán giả; trong khi đó, Steven Spielberg phải lao đao với phim hài kịch thảm khốc1941. 
Marlon Brando trong Bố già 1972 Qui chiếu ngày nay, có thể thấy những đạo diễn xông xáo của ngày ấy đang hòa trộn hỗn chất “tham vọng + thất bại + thành tựu”. Munich chắc hẳn là phim ít khách nhất của Spielberg, nó được tung ra sau Đại chiến thế giới từng làm sóng gió bảng xếp hạng. 
Sau khi hoàn tất loạt phim Chiến tranh vì sao , Lucas đang muốn thực hiện các phim kinh phí thấp. Atman, người mới nhận giải thành tựu sự nghiệp tại Oscar 2006, vừa chuyển một chương trình truyền thanh, A Prairie Home Companion , thành phim. 
Vàng cho điện ảnh 2006? Có lẽ không! 
Kỷ băng hà 2 Phim ra mắt đáng chú ý của năm 2006 thật sự chỉ có một Kỷ băng hà 2: Tan chảy , hiện đang theo bước thành công của hai phim thịnh hành dạng “bom tấn” King Kong và Ký sự của Narnia ra mắt trong mùa Giáng sinh trước. 
Phim hoạt hình làm tiếp này trong 10 ngày trình chiếu (từ 31-3) đã hốt bạc trên 100 triệu USD, một thành công không tưởng cho hãng Disney, hãng đã không tự tin đánh giá phim này là một “siêu phẩm” và đã cắt trên chục xuất chiếu cho giới phê bình đầu tháng 1. 
Đối với Dãy núi Brokeback mà thành công kéo từ cuối năm ngoái sang đầu năm nay, điểm tương đồng so với những bài học kinh nghiệm của điện ảnh cao trào đã lặp lại: Phim độc lập, kinh phí thấp, tuột mất giải Oscar phim hay dù được giới phê bình khen hết lời, tuần lễ mở đầu cạnh tranh gay gắt với các phim làm lại như The Hills Have Eyes, Chó xù , hay phim hành động của Bruce Willis, 16 Blocks. 
Tính đến nay, Brokeback đã đẩy cán cân doanh thu nghiêng về thị trường nước ngoài hơn là thị trường trong nước Mỹ (88 tỉ USD/ 83 tỉ USD), một điều rất hiếm xảy ra với các phim thực hiện tại Mỹ. 
Tom Cruise trong Điệp vụ bất khả thi III Có một chút hồ nghi rằng Kỷ băng hà sẽ chấm dứt và để lại Brokeback trong lớp bụi mờ tại bảng doanh thu phòng vé. Nhưng Kỷ băng hà sẽ nhanh chóng đối đầu gay gắt với một loạt “bom tấn” mà thương hiệu phim hầu như đã được bảo đảm: Điệp vụ bất khả thi III (ra mắt 5-5), Mật mã Da Vinci (19-5), X -Men: Cuộc chiến cuối cùng (26-5) và Siêu nhân trở lại (30-6). 
Chưa kể đến Rắn trên máy bay (18-8) rất có thể sẽ tiếp bước thành công của hai phim từng lập kỉ lục doanh thu 1999 và 2002, Dự án của phù thủy Blair và Đám cưới rình rang kiểu Hy Lạp . Nhưng buồn thay, ngày nay có mấy ai nhớ tới hai phim ăn khách này?

ANH NGUYỆN tổng hợp
