Tour đầu Festival Huế 2006: Sợ “Off” sẽ lấn “In”

Nhiều cái “được” đã được nói nhiều hơn, phía báo giới những câu hỏi “chất vấn” BTC gần như mang tính nhắc nhở, góp. Có vẻ dư luận đang hài lòng với tour đầu. 
Ba ngày trên 20.400 du khách 
Đó là con số chính thức thống kê của BTC đến hết ngày 5-6, trong đó có 3.886 khách quốc tế đến từ 39 quốc gia, vùng lãnh thổ và 16.575 khách trong nước. Tuy nhiên đây cũng mới chỉ là những con số thống kế qua các khách sạn, nhà nghỉ, cơ sở lưu trú còn số khách ở tại nhà dân không qua đăng ký đón khách trong dịp Festiaval như người Huế xa quê trở về, người có nhà bà con tại Huế (vốn không nhỏ) thì tổng số khách ước lên trên 40.000 khách. 
Phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu bên sông Hương luôn đông người vào chiều và tối Rõ ràng đây là số “bội thu” trong tour đầu so với những kỳ Festiaval trước. Thời tiết dù nắng gắt nhưng vẫn ủng hộ cho Festival Huế trong những ngày đầu, đó là một trong những thuận lợi khiến số khách đến Huế đông như thế, nhưng nguyên nhân chính vẫn là các chương trình lễ hội hấp dẫn du khách đến với Huế. Đó là chưa tính ước khoảng 60.000 lượt khách dã đến hội chợ triển lãm Festival Huế trong ba ngày qua. 
“Chúng tôi tự hào thấy rằng đã thực hiện được chương trình theo hướng truyền thống lẫn hiện đại sát với chủ đề của Festival 700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân, di sản văn hóa với hội nhập &amp; phát triển. Và những cái “được” là chúng tôi đã bảo đảm an toàn, an ninh cho mọi người, cả an toàn vệ sinh thực phẩm đến thời điểm này vẫn chưa xảy ra trường hợp đáng tiếc nào. Kế đến là người dân và du khách vẫn là chủ thể của lễ hội” - ông Ngô Hòa, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng BTC Festival Huế 2006 nói. 
Chương trình lễ hội cộng đồng quá nổi bật 
... Nổi bật đến mức không chỉ du khách thừa nhận mà chính phó BTC Nguyễn Xuân Hoa kể: Chương trình “Off” (cộng đồng, miễn vé) thực sự sôi động, phong phú, hấp dẫn đến mức một số nghệ sĩ của các đoàn nghệ thuật nước ngoài tham gia Festival nói với chúng tôi như cảnh báo rằng các anh coi chừng “Off” sẽ lấn lướt “In” đấy. Coi chừng khách sẽ tham gia chương trình Off cả”. 
Cũng ông Hoa cho hay, trong những ngày đầu đã có 37 chương trình cả “In” lẫn “Off” diễn ra tại 16 sân khấu ở TP Huế với 5 lễ hội lớn, 20 địa điểm hoạt động trưng bày, triển lãm mỹ thuật, nghệ thuật cũng hội chợ triển lãm Festival đã làm đậm nét thêm các chương trình. Tại các vùng quê cũng nô nức, sôi động với các lễ hội. “Âm vang Trường Sơn” tại khu du lịch nước nóng Thanh Tân ở Phong Sơn - một xã vùng gò đồi của huyện Phong Điền - quy tụ hàng trăm nghệ sĩ, đồng bào các dân tộc thiểu số miền Tây Thừa Thiên - Huế diễn ra cũng khiến du khách vượt đường xa tìm đến và nhất là không khí lễ hội đã cuốn hút đông đảo người dân bản xứ cũng đến tham gia. Vùng đồng quê “chiêm trũng” Thủy Thanh - vựa lúa huyện Hương Thủy - cũng rợp bóng người với “Chợ quê ngày hội” bên di tích Cầu ngói Thanh Toàn. 
Ở vùng đất vốn gần Quảng Trị hơn Huế là làng cổ Phước Tích chưa bao giờ đón khách nhiều như vậy với chương trình “Hương xưa làng cổ”. Không khí sôi động hẳn so với vẻ hắt hiu vắng người của ngôi làng có từ thế kỷ 15 vẫn giữ được vẻ nguyên sơ của điển hình làng Việt với các lễ tế làng truyền thống, trưng bày gốm cổ Phước Tích nổi tiếng vừa được phục hồi (phục vụ trước mắt cho Festival). 
Rồi làng hoa giấy Thanh Tiên ở xã Phú Mậu, huyện Phú Vang, một vùng quê lưng “tựa” hạ nguồn Hương giang, mặt “đón” gió lùa từ những cánh đồng lúa trải dài bát ngát. Du khách tìm về nơi đây cũng để hít thở không khí hương đồng gió nội trước khi vào chiêm ngưỡng nghệ thuật sắp đặt hoa giấy Thanh Tiên bởi tài hoa của một họa sĩ người con của làng và những bàn tay của các nghệ nhân làm hoa giấy... 
“Những chương trình của chúng ta, cả “In” và “Off” diễn ra đều cho thấy những “trữ lượng” văn hóa phong phú, nhất là những giá trị đã và đang được lưu giữ tại Huế. Những giá trị văn hiến ấy khiến bạn bè nhiều nước bày tỏ vui mừng và chúc mừng chúng ta đã bảo tồn và phát huy được. Những giá trị ấy tiếp tục sống dậy và sống động, nhất là tại Festival này. 
Ngay cả những giá trị văn hóa dân gian cũng vậy, đang được đánh thức, không khí ở đó cũng “lộng lẫy” không kém những sân khấu ở thành phố. Chúng ta còn nhớ đêm khai mạc chúng tôi cũng đã đưa hoa giấy Thanh Tiên vào trình diễn mà... suýt nữa xảy ra sự cố (hỏa hoạn - PV)” - ông Hoa nói. 
Tại TP Huế, ngoại trừ buổi trưa nắng gắt, gần như sau 15g hàng ngày du khách lẫn người dân Huế tỏa ra đường chơi hội. Phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu với ấn tượng, hấp lực du khách bằng sự tô điểm của Vườn lục lạc của Đinh Khắc Thịnh và vẽ tranh đường phố luôn nườm nượp khách từ chiều đến khuya. 
Cạnh đó, những chiếc “cổng thơ” nghệ thuật sắp đặt của nhóm “PM Studio” Trường đại học Nghệ thuật Huế cũng “tưng bừng” đón khách yêu thơ và yêu nghệ thuật. Đường phố, góc phố vẫn có thể là những “khán đài”, sân khấu, sân chơi cho nhiều lứa tuổi. Những công viên dọc hai bờ Hương giang đều “kín mít” bởi những hoạt động văn hóa sôi nổi. Đại nội về đêm huyền hoặc mà quyến rũ, lộng lẫy mà sinh động bởi những chương trình “In” nghệ thuật chuyên nghiệp. 
Cũng tại đây, BTC đã nhìn ra cái “chưa được” trong ba ngày đầu. Đó là buổi sáng cảm giác thưa thớt du khách, nhưng buổi tối thì vào đại nội người ta khó... “lần” ra các địa điểm biểu diễn. Nguyên nhân, theo ông Nguyễn Xuân Hoa, là do BTC muốn khắc phục sự “ô nhiễm” về âm thanh và ánh sáng. Ánh sáng được bày bố theo hướng “quay lưng” với trực đường chính và cổng vào Đại nội, hướng ấm thanh cũng như vậy nên du khách “lạc” vào Đại nội ban đêm vẫn phải dò tìm. 
Đến mức - ông Hoa kể vui - rằng có vị giám đốc sở nọ đã nghỉ hưu cầm tấm vé trong tay, phía sau có bản đồ nhưng vẫn không biết địa điểm diễn ra, rồi gọi cho ông mà hỏi “điện Kiến Trung ở đâu?”. “Chúng tôi sẽ khắc phục những khuyết điểm này” - ông Hoa nói. Nhiều chương trình văn hóa, lễ hội lớn vẫn còn phía trước trong hai tour cuối. Du khách vẫn tiếp tục tìm về với Huế. Trong niềm hân hoan đón khách có nhiều điều ngoài dự kiến của BTC. 
Ngay chương trình nghệ thuật lớn đang được đợi chờ là “Lễ hội áo dài” trên sông Hương đến sáng 6-6 đã “cháy” vé. Nguyên nhân là bởi khán đài khá eo hẹp. Ông Hoa hứa: “Chúng tôi đang cố gắng xem thử có mở rộng được hay không...”.

Bài &amp; ảnh : ĐÌNH TOÀN
