Hãy hướng về cái hay, cái đẹp

Xem phim VN ta như đang đứng trước những người “đóng kịch”. Còn các phim hay của Hàn Quốc và Trung Quốc thì đôi lúc ta tưởng mình đang chứng kiến một cảnh thật đang diễn ra. Những người làm phim cần thấy điều đó. Cái lối “văn mình vợ người” hình như còn quá nặng nề, làm phim quá nhảm mà lại cứ tự hào! Nghệ thuật mà chạy theo đồng tiền là hết nghệ thuật. Có hàng trăm thứ cười, hàng trăm kiểu khóc, không thể lúc nào cũng cười một cách vô duyên, không thể lúc nào cũng khóc một cách vô cớ. 
Càng khóc to càng buồn nhiều, đâu phải thế! Có bao nhiêu kiểu diễn cảm qua ánh mắt mà còn buồn hơn tiếng khóc... Ta hãy lắng nghe một tiếng nức nở rất kìm nén của một người vợ trong đêm để thấy nỗi buồn ấy lớn hơn nhường nào so với mấy bà gào thật to cho cả hàng xóm nghe “sao ông lại bỏ tôi mà đi?”... 
Phải thú thật, gần đây tôi chưa bao giờ đủ kiên nhẫn để xem hết một bộ phim VN. Chỉ mới vài cảnh đã thấy rất nhiều điều vô lý. Có một bộ phim, tôi không nhớ rõ là phim gì, đại loại có đoạn một người phụ nữ khi bước chân về nhà thấy chồng mình đàn đúm với một phụ nữ khác, bà ta sững sờ đánh rơi cái gì đó cầm trên tay như có vẻ đau khổ lắm! 
Vâng, tại sao tôi nói là vô lý, bởi vì bà ta đã quá biết ông chồng là người như thế nào rồi. Những người làm phim cần có một “vốn sống” về tình yêu mới có thể tránh được những non nớt trong việc thể hiện những tình huống như thế! 
Còn biết bao điều phải nói về phim VN, tôi chỉ xin nói rằng đừng phí tiền, phí công vào những kiểu phim chạy theo thị hiếu tầm thường mà phải biết trách nhiệm của mình là hướng dần sự suy nghĩ về cái hay, cái đẹp đối với khán giả.

ĐỒNG DƯƠNG CHIỀU
