Thu phí cấp phép tên miền và địa chỉ Internet

Mức thu phí cấp tên miền theo quy định mới là 450.000 đồng/lần. Đối với trường hợp muốn thay đổi tên miền, mức phí phải nộp sẽ là 250.000 đồng/lần. 
Phí duy trì tên miền theo quy định mới sẽ là 480.000 đồng/năm đối với tên miền cấp 3 và 24 triệu đồng/năm đối với tên miền cấp 2. 
Phí cấp và quản lý địa chỉ Internet được thu theo mức sử dụng vùng địa chỉ IPv4 (lớp C) và IPv6 (khối 48) với mức thu thấp nhất đối với phí cấp là 1 triệu đồng, cao nhất là 29,5 triệu đồng. Đối với phí duy trì hàng năm, mức thấp nhất là 8 triệu đồng và cao nhất là 285 triệu đồng. Ngoài ra, khi thay đổi mức sử dụng địa chỉ Internet cũng phải nộp mức thu từ 1 đến 7,5 triệu đồng/lần.

Theo Vnexpress
