Những tâm tình tuổi học trò

Diễn đàn “Tuổi 20 của chúng ta” đang thu hút rất nhiều ý kiến tâm huyết của những người trẻ, chủ yếu là sinh viên đại học, học sinh các thành phố lớn. Vậy tuổi 20 của những bạn trẻ nông thôn, vùng sâu, vùng xa, họ đang sống, đang ước mơ và muốn cống hiến điều gì cho xã hội? 
Là hạt bụi cũng phải bay lên! 
Đầu hè, tôi tự cho phép mình không làm gì cả, mỗi ngày của tôi là đến công viên, đi mua sắm, xem phim, đi ăn uống với bạn bè... 20 tuổi, tôi vẫn nghĩ mình còn trẻ con lắm. 
Cho đến ngày tôi đọc được nhật ký tuổi 20 của anh Thạc, của chị Thùy Trâm: đầy tình yêu và sự hi sinh cao cả. Và tôi nhận ra tuổi 20 của bạn bè tôi là những ngày phải nhọc nhằn với cuộc mưu sinh. Còn tuổi 20 của tôi... 
Nhìn lại mình như một hạt bụi. Nhưng tôi đã tự nhủ lòng mình: dẫu là hạt bụi cũng phải biết bay lên...

TIỂU QUYÊN (TP.HCM)
