"Xác", "hồn" và màu

Ông bảo tự đáy lòng ông muốn những sản phẩm của mình phải mang tính nghệ thuật, thể hiện được nét đẹp văn hóa VN, không phải để kinh doanh mà là giới thiệu với bạn bè thế giới biết được những vẻ đẹp của VN.... 
Vào thời điểm những năm đầu 1990, hàng loạt các lò chén, gốm sứ mỹ nghệ phải đóng cửa vì sản phẩm không tiêu thụ được. Ông Lý Ngọc Minh - giám đốc Công ty Minh Long I - cũng từ bỏ nghề mỹ nghệ, cái nghề đã giúp ông có được một cơ ngơi kha khá, một số vốn đủ để ông theo đuổi niềm đam mê ấp ủ từ thuở còn là cậu bé theo cha đem bán từng lô chén con cua, chén sáo... 
Đó là sản xuất ra những sản phẩm thật đặc biệt, không chỉ đẹp về kiểu dáng hay nước men chất lượng, mà nó phải là những "tác phẩm nghệ thuật" chuyển tải được nét đẹp của văn hóa VN. Bộ đồ sứ bàn ăn cao cấp đầu tiên được ra lò sau khi ông Minh lặn lội đến nhiều nơi để tìm ý tưởng cho mẫu mã cũng như hoa văn trang trí. 
Tôi chia sản phẩm gốm sứ ra làm hai phần, phần "xác" là hình thể, còn phần "hồn" là những hoa văn trang trí. 
Khi được anh Lý Ngọc Minh cho xem hai bộ đồ trà Sơn hà - cẩm tú..., tôi vô cùng xúc động trước cái đẹp tuyệt vời của sáng tạo nghệ thuật. Hình thức rất độc đáo, bình trà phỏng theo hình lu nước, nắp bình hình chiếc nón lá của nông dân Nam bộ. Hoa văn nói lên được ý con rồng cháu tiên... Đặc biệt nhất là màu đỏ như son..., màu son đỏ không dễ thực hiện...Hình dáng, màu sắc, hoa văn mang tính chất đặc thù và tuyệt đẹp của VN...

GS Trần Văn Khê
