Đấu giá phục trang vua hề

Dù chỉ là phim câm 11 phút và ít được trình chiếu, song phim này đã có một chỗ đứng đáng nể trong lịch sử phim ảnh khi mang hình ảnh gã lang thang trở thành vai diễn đầu đời của Chaplin. 
Để đóng phim, Chaplin đã thuê bộ phục trang nghèo nàn này từ một nghệ sĩ hài kiêm ngôi sao nhạc thính phòng Billie Ritchie người Scotland. Ông này về sau đã dành cả đời để bắt chước điệu bộ và cung cách của Chaplin khi hình ảnh vua hề vang danh thế giới. 
Hình tượng nhân vật “Chú bé lang thang” với đôi chân đi lon ton như nhảy múa được khai sinh cũng chính từ ân nhân Ritchie và đôi giày ống quá khổ của ông. 
Trở lại cuộc bán đấu giá, bộ phục trang trên đã được một nhà buôn đồ cổ John Cabello mua và có kế hoạch trưng bày nó trong shop của ông để gây sự thu hút, khi đặt nó bên cạnh đồng phục một thời của viên sĩ quan cao cấp Đức quốc xã Hermann Goering. 
Chắc hẳn kế hoạch này không làm Chaplin vui vẻ, vì ông còn được mệnh danh là bậc thầy làm phim chống chế độ phát xít thối nát, như cuốn phim kinh điển 1940 The Great Dictator .

A.NG. (Theo AFP)
