Lãnh án tù chung thân vì lừa đảo bằng “sổ đỏ”

Do vay tiền của nhiều người mà không có khả năng trả nợ nên Nguyễn Văn Tê đã nghĩ cách nhờ Nguyễn Anh Tình xin giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lưu không (do Tổng cục Địa chính phát hành) để tự viết nội dung vào và thuê người khắc dấu để làm giả. Tình đã xin Bân và hai lần được Bân cho tổng cộng 23 tờ để đưa cho Tê đi làm giả. Lợi dụng các “sổ đỏ” giả này, Tê đã chuyển nhượng hoặc dùng để thế chấp vay tiền, lừa đảo của 12 người số tiền 5,4 tỉ đồng và 150.430 USD.

V.C.M
