Thêm một nhóm giải pháp cho “ba giảm”

Các vấn đề xã hội mà ta gọi là “tệ nạn xã hội” không hề là mới mẻ trong thế giới hiện đại. Ở đó biện pháp căn cơ và bao trùm chính là các khoa học xã hội như: xã hội học, tâm lý học, công tác xã hội, tội phạm học (hay xã hội học về tội phạm). 
Bởi lẽ những vấn đề này xuất phát từ nhân cách, từ các mối quan hệ xã hội và môi trường xã hội. Cần ghi nhớ rằng các tệ nạn như buôn bán ma túy, buôn bán thân xác con người có những nguyên nhân kinh tế, tâm lý, xã hội, văn hóa rất phức tạp (vì phía sau một chị mại dâm có cả chục người ăn theo: phòng trọ, xe ôm, tú bà, ma cô, có khi là cán bộ tham nhũng...), nên vấn đề là tăng sức đề kháng ở cá nhân, nhất là tuổi trẻ. 
Tư vấn, trị liệu tâm lý là biện pháp không thể thiếu để phát huy nội lực; công tác xã hội là khoa học giúp cá nhân giải quyết các vấn đề trong quan hệ và môi trường xã hội, cực kỳ quan trọng trong việc giáo dục chống định kiến trong quá trình tái hòa nhập... 
Trên hết, củng cố chức năng của gia đình trong thời đại mới là biện pháp phòng ngừa số một. Đây cũng là một công việc đòi hỏi sự phát huy cao độ của các khoa học xã hội hiện đại. Các nhóm biện pháp nêu trên chỉ thật sự hiệu quả khi dựa vào nền tảng của các khoa học xã hội này. Nó bao gồm từ phòng ngừa đến trị liệu. 
Không phải không lý do mà năm 2004 Bộ GD-ĐT đã cấp mã số đào tạo cho ngành công tác xã hội và hiện nay Bộ LĐ-TB&XH đang ráo riết chuẩn bị mã nghề công nhận đây là một nghề mà các cơ sở xã hội phải sử dụng như bệnh viện chỉ được mở khi có y tá, bác sĩ được đào tạo chuyên nghiệp.

NGUYỄN THỊ OANH
