VN nhập 200 triệu USD thủy sản/năm

Hiện nay, các mặt hàng thủy sản nhập khẩu của VN chủ yếu là tôm đông lạnh, cá đông lạnh, trong đó tôm đông lạnh chiếm trên 70%, cá đông lạnh chiếm 10-16%. Ngoài ra, nước ta còn nhập nhiều chủng loại thủy sản khác như cá hồi tươi, cá hồi đông lạnh, cá hộp, nghêu sò và nhiều loại cá biển khác. 
Theo số liệu năm 2003 của Tổng cục Hải quan và Viện Nghiên cứu Thương mại, tôm đông lạnh nhập về VN khoảng 75.000 tấn/năm; tiếp đó là cá đông lạnh với 16.600 tấn; cá tươi 5.200 tấn; cá hộp 3.300 tấn; nghêu sò 2.300 tấn... 
VN đang nhập khẩu thủy sản từ 40 quốc gia và vùng lãnh thổ, thị trường chính là các nước châu Á như Ấn Độ (chiếm 26%), Trung Quốc (18%) Nhật Bản (11%), Hồng Kông (9%), ASEAN (18%), Đài Loan (6%). 
Trong những năm qua, tổng kim ngạch nhập khẩu thủy sản của nước ta khoảng 90-100 triệu USD/năm, bằng 4-5% so với kim ngạch xuất khẩu thủy sản. Ngoài nhập khẩu theo đường chính ngạch, hiện VN vẫn đang tồn tại hiện tượng nhập lậu các mặt hàng thủy sản, do đó không thể kiểm soát được chất lượng và an toàn vệ sinh thực phẩm. 
Nguồn nhập khẩu cũng không ổn định đã gây biến động đến nguyên liệu thủy sản trong nước. Vì vậy, cần sớm có chính sách rõ ràng để quản lý các hoạt động nhập khẩu thủy sản.

VietNamNet
