Món quà đặc biệt

Tôi trở thành mối quan tâm đặc biệt của cô, cô luôn dành nhiều thời gian để giảng bài thêm, nhắc nhở, nắn nót từng con chữ cho tôi. Cảm giác gò bó, sợ sệt ban đầu trong tôi rồi cũng qua nhanh, cô trở thành “chuyên gia giải đáp thắc mắc” của tôi lúc nào không hay. 
Nhà tôi chỉ cách nhà cô chừng chục ngõ nên cứ đến cuối tuần hay bất kỳ khoảng thời gian rảnh rỗi nào, tôi lại qua nhà nhờ cô giảng bài hay hỏi han khi có điều gì thắc mắc. Cô kèm cặp tôi trong suốt những năm học tiểu học.Thỉnh thoảng có củ khoai hay bắp ngô nhà trồng được là mẹ lại sai tôi mang sang biếu cô. 
Hồi ấy đó là món quà giá trị nhất mà tôi có được để dành biếu cô giáo chủ nhiệm của mình. Lần nào tôi cũng phải hứa “con sẽ cố gắng học thật giỏi” thì cô mới nhận quà. Còn tôi thì luôn quyết tâm cố gắng vì lời hứa với cô giáo. 
Nhưng tôi vẫn nhớ nhất là “món quà đặc biệt” tặng cô dịp hè năm tôi học lớp 5 - năm cuối cùng tôi phải chia tay cô. Món quà ấy được mẹ tôi gói ghém rất cẩn thận trong túi bóng nhỏ màu xanh mà ngay cả tôi cũng không được biết trước. Tôi vui vẻ cùng mẹ sang chào cô: “Con chúc cô khỏe mạnh và dạy ngày càng tốt hơn, con chỉ có cái này biếu cô thôi ạ”. 
- Có ít lạc nhà trồng được mang sang biếu cô giáo - mẹ tôi tiếp lời. 
Thì ra món quà đặc biệt của mẹ là một túi củ lạc nhà vừa thu hoạch. 
- Kết quả học tập của con mới là món quà quí nhất, cố lên nhá - cô nhìn tôi cười hi vọng. 
Hơn 10 năm trôi qua, giờ tôi đã là sinh viên. Mỗi lần về quê ghé thăm cô, cô vẫn nhắc lại kỷ niệm về những món quà nhỏ ngày ấy. Đó là những kỷ niệm mà mỗi lần nhớ đến tôi lại thầm cảm ơn cô bởi chính những lời hứa với cô đã khắc sâu vào tiềm thức tôi và thôi thúc tôi cố gắng.

ĐINH NGUYỆT (Hà Nội)
