FIFA ghi bàn với người hâm mộ

Trang web FIFAworldcup.com sẽ là nơi cung cấp miễn phí các đoạn video và người xem cũng không cần phải đăng ký thành viên. Các đoạn video này sẽ được tung lên mạng một giờ sau khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu. 
"Việc đưa các đoạn video hấp dẫn và miễn phí lên trang web của FIFA là sự bổ sung tốt nhất cho việc thông tin về World Cup 2006 đến các CĐV trên toàn thế giới" - giám đốc tiếp thị và truyền hình của FIFA Jérôme Valcke cho biết. 
"Bất kỳ đâu trên thế giới, bạn vẫn có thể xem được những hoạt động hấp dẫn trước, trong và sau trận đấu. Chúng tôi muốn làm hài lòng khán giả hơn là kinh doanh. Con số 10.000 thuê bao dịch vụ trong mùa World Cup 2002 sẽ chẳng thấm vào đâu so với hàng triệu người truy cập trang web của FIFA ở World Cup 2006". 
Theo thống kê của Hãng truyền thông comScore Networks, trang web FIFAworldcup.com đã thu hút khoảng 5,7 triệu khách ghé thăm trong tháng vừa qua. 
"Cách đây bốn năm, FIFAworldcup đã phá vỡ mọi kỷ lục khi có tổng cộng 2 tỉ lượt truy cập trong suốt giải đấu và chúng tôi chờ đợi sẽ thực hiện được điều tương tự vào năm nay" - giám đốc truyền thông của FIFA Andreas Herren nói.

NGUYÊN KHÔI
