Cõi riêng tìm về: Nỗi nhọc nhằn của tuổi xế chiều

Nhưng điều đáng nói là phần lớn họ phải chịu cảnh buồn lòng khi sự xuất hiện của con riêng chỉ nhằm mục đích đòi chia thừa kế. 
Niềm vui nhân đôi của tuổi xế chiều 
Tuổi xế chiều của ông Thân tưởng trôi đi trong sự cô quạnh của tuổi già, vậy mà bỗng nhiên anh con riêng mấy chục năm không hề có tin tức bỗng tìm về nhận cha khiến cho cuộc sống của ông thay đổi hẳn. Ai cũng biết ông Thân đang phải sống một mình sau khi bà Thân mất, hai cô con gái lấy chồng xa. Hóa ra, anh con trai là kết quả của một mối tình thời trai trẻ khi ông còn là anh kỹ sư đội cầu. 
Ngày ấy, khi cây cầu hoàn thành, ông chuyển đi và cũng nhanh chóng quên cô người yêu mà không hề hay biết mình đã để lại một giọt máu. Năm tháng trôi đi, khi người con đến tuổi làm cha làm mẹ thì người đàn bà đó đã tiết lộ sự thật về người cha. Phần vì muốn tìm lại người đàn ông mà mẹ đã bao nhiêu năm mòn mỏi chờ đợi, phần muốn biết cha mình là người thế nào, anh con trai đã đi tìm ông. 
Sau khi tìm được cha, thấy hoàn cảnh thực tại của ông Thân cũng cô quạnh nên anh con trai đã có ý mời ông về sống cùng với mẹ mình. Thấy việc vừa có tình lại vừa có lợi nên hai cô con gái cũng chẳng phản đối gì, ông Thân bỗng nhiên như được hồi sinh ở một gia đình mới. Ai cũng mừng cho ông Thân và không ngớt lời khâm phục anh con trai và người đàn bà nọ. 
Trong xã hội hiện nay, việc những người con riêng bỗng nhiên tìm về nhận cha mẹ mình không phải là hiếm. Với những người may mắn có được những người con hiếu thảo tìm về thì quả là một niềm vui lớn trong tuổi xế chiều của mình. Hầu hết những người con này đều xuất phát từ tình cảm phụ tử để tìm về. Với họ đó như là một quy luật của cuộc đời, là nào rồi cũng rụng về cội và con cái cũng cần biết được người sinh thành mình là ai dẫu cho bao năm những người cha người mẹ đó không hề có một ngày nuôi lớn con mình. 
Cũng có trường hợp con riêng về nhận cha mẹ thấy hoàn cảnh khó khăn của người sinh thành đã hết lòng giúp đỡ, phụng dưỡng như trường hợp của ông Thân. Nhưng không phải ai cũng có được may mắn ấy, bên cạnh đó vẫn còn những bất cập lớn xuất phát từ việc con riêng tìm về nhận cha mẹ. Vô tình, sự xuất hiện bất ngờ của những người con riêng này như một cơn mưa lớn làm chao đảo hạnh phúc của một gia đình vốn dĩ đã rất bình yên. 
Khi con riêng tìm cha đòi thừa kế 
Từ khi biết mình mang căn bệnh hiểm nghèo, ông Quang quyết định sẽ bán đất chia tài sản cho các con. Chuyện sẽ không có gì đáng bàn nếu không có sự xuất hiện của anh con trai làng bên tìm đến nhận cha và đòi quyền được chia thừa kế. Theo lời thú nhận của ông Quang, anh con trai đó chính thực là con ông. Nhưng đây không phải là kết quả của một mối tình vụng trộm nào cả mà là chút thương tình của ông ban cho cô gái tật nguyền không lấy được chồng ở làng bên. 
Ngày đó, cô gái hứa sẽ vĩnh viễn không bao giờ tiết lộ bí mật này để giữ hạnh phúc gia đình ông. Lời hứa đó đã được giữ cho đến hôm nay. Người đàn bà đó khi biết tin ông Quang mắc bệnh không thể cứu chữa được nên đã động lòng muốn trước khi ông nhắm mắt nhìn con trai mình một lần. Nhưng không ngờ, khi anh con trai biết được cha mình là một người đàn ông giàu có nhất vùng lại sắp chia tài sản cho các con nên đã không ngần ngại tìm đến trước nhận cha sau đòi nhận phần của mình. 
Xét thấy nó cũng là huyết nhục của mình nên ông Quang cũng có ý muốn dành một ít cho anh con riêng. Nhưng không ngờ khi ông đưa ý định đó liền bị các con lập tức phản đối và tìm đến nhà hai mẹ con nhà kia gây chuyện. Anh con trai nọ cũng chẳng phải tay vừa, một mặt anh ta phản kháng lại, một mặt tuyên bố sẽ làm đơn kiện để được quyền chia thừa kế. Chuyện này ngày càng lớn dần khiến cho tinh thần ông Quang suy sụp mạnh và bệnh tình nặng thêm. Chưa kịp hạ hồi phân giải chuyện chia tài sản thì ông ra đi để lại một khối mâu thuẫn lớn cho những người con riêng chung của mình. 
Không chỉ có ông Quang là trường hợp duy nhất phải chịu cảnh trớ trêu ở cái tuổi gần đất xa trời của mình. Trên thực tế khi những người con riêng tìm về, nhiều người cha người mẹ cũng muốn bù đắp phần nào đó cho họ. Nhưng mong muốn của họ lại bị chính vợ (chồng) con mình phản đối một cách kịch liệt vì liên quan đến tài sản. Đã không ít người vì quyết định chia quyền thừa kế cho các con riêng đã bị chính những người con hợp pháp của mình hắt hủi ghét bỏ. 
Sự ích kỷ trong tình cảm thì ít mà ích kỷ vì vật chất phần nhiều đã khiến những đứa con đặt cha mẹ mình lên bàn cân với quyền lợi. Không ít người đã xem phần vật chất nặng hơn cả đấng sinh thành của mình. 
Xét về một mặt nào đó, việc chia tài sản cho tất cả các con không kể riêng chung là một mong muốn hợp pháp và có tình của những người làm cha làm mẹ. Trong thâm tâm của họ đây là điều cuối cùng họ có thể làm được cho con cái của mình trước khi nhắm mắt xuôi tay. 
Nhưng những người con đặt vật chất lên hàng đầu đã không hề hiểu được mong muốn ấy và vô tình lòng tham nhỏ mọn đã khiến họ trở thành những người con bất hiếu, đem lại không ít muộn phiền cho cha mẹ mình trong những năm tháng cuối đời.

Theo Phụ Nữ VN
