Lũ lụt tại Trung Quốc, 20 người chết và mất tích

Mưa lớn trong suốt tuần qua tại tỉnh Thiểm Tây (từ 24-9 đến 2-10) đã gây ra trận lụt lớn nhất tại tỉnh này trong vòng một thập kỷ vừa qua tại sông Vị Hà và tạo ra lũ lụt nghiêm trọng trên sông Hàn Giang. Toàn bộ nước của những khúc sông đi qua tỉnh Thiểm Tây đã buộc 359.000 người sống tại khu vực này phải di tản. 
Nước sông dâng cao gây lũ lụt đã gây hư hại đường xá, đường ray, dây cáp và hệ thống thủy lợi của tỉnh, ước tính thiệt hại khoảng 239 triệu USD. 
Hồ Bắc, một tỉnh ở trung tâm Trung Quốc cũng đang phải hứng chịu những trận mưa rất lớn và đang phải đối mặt với nguy cơ lũ lụt trên diện rộng. Mực nước của đoạn sông Hàn Giang đi qua tỉnh Hồ Bắc đã vượt lên trên mức báo động. 
Trong khi đó cơn bão Long Vương tại miền tây nam quốc gia này cũng đã làm 65 người thiệt mạng trong đó có 50 sĩ quan cảnh sát bị chết và 36 đồng đội khác bị mất tích trong một vụ trượt đất. 
Theo Tân Hoa Xã thì có khoảng 11 người khác cũng đã bị mất tích trong cơn bão Long Vương vừa qua. Sau khi bị rơi vào tình trạng hỗn loạn khi bão Long Vương đổ bộ vào thì hôm nay toàn bộ hệ thống điện, cáp... trường học, đường sá... tại tỉnh Phúc Kiến đã được khôi phục và mở trở lại.

KINH LUÂN (Theo AFP)
