Nhóm nhạc rock Krypteria (Đức) đến Việt Nam

Vào ngày 5-5-2006 sắp tới, khán giả VN sẽ có dịp gặp gỡ trực tiếp nhóm nhạc rock này tại Nhà thi đấu Quân Khu 7 trong ngày hội bóng đá mang tên “All for Champion 06". 
Krypteria đã được chọn là nhóm nhạc chính thức cổ động cho đội tuyển Hàn Quốc tại vòng chung kết World Cup 2006 tại Đức với các bài hát sôi động góp phần cổ vũ cho ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. 
Nhóm nhạc Krypteria gồm 4 thành viên: thành viên nữ duy nhất gốc Hàn Quốc Cho Ji-In , ca sĩ chính và chơi piano, Chris Siemons , người sáng lập nhóm, chơi guitar và keyboards, Frank Stumvoll , chơi Bass và là ca sĩ của thứ 2 của nhóm, và S.C. Kuschnerus , chơi trống, sáng tác nhạc cho nhóm, thành viên đồng sáng lập Krypteria.

NH.B
