Khó tin

"Đội Thái vẫn chứng minh đẳng cấp hơn hẳn đội VN”. Giới truyền thông có mặt ở Bacolod chỉ có các phóng viên Thái Lan là không bất ngờ với chiến thắng của đội nhà. 
Pathmanathan - cựu danh thủ từng cùng đội Singapore hai lần giành HCB bóng đá tại các kỳ SEA Games 1985 và 1989, hiện là bình luận viên cho tờ The Straits Times (Singapore) - nói rằng ông đã nghĩ U-23 VN sẽ vô địch. Kết thúc trận đấu, vẻ mặt ông chưng hửng: “Tôi không hiểu tại sao U-23 VN lại sa sút đến như thế”. Roky - phóng viên báo Jawa Pos (Indonesia) - thì chặc lưỡi: “Một kết cục thật đáng buồn cho U-23 VN”.

KHOA BÌNH
