Các ngành học của Trường ĐH Giao thông vận tải (Hà Nội)

Mã trường: GHA - GSA Cơ sở phía Bắc: Láng Thượng, Q.Đống Đa, Hà Nội ĐT: (04) 8333538 Cơ sở phía Nam: Phường Tăng Nhơn Phú, Q.9, TP.HCM ĐT: (08) 8962018 
Trường ĐH Giao thông vận tải 
TTO - Trường ĐH Giao thông vận tải tiền thân là Trường CĐ Công chính và chính thức trở thành trường ĐH vào ngày 24-3-1962. Năm 1990 cơ sở II của trường được thành lập tại TP.HCM. 
Trường có nhiều ngành học thu hút SV như Kinh tế bưu chính viễn thông, Kinh tế vận tải... Trong thời gian học, sinh viên được đi thực tập tại các cơ sở sản xuất, cuối khóa học có 11 tuần làm và bảo vệ đồ án tốt nghiệp. 
Dưới đây là các ngành học và chuyên ngành học của trường: 
1. Ngành Kinh tế bưu chính viễn thông 
Trong bốn năm học ngoài phần kiến thức đại cương, SV sẽ được trang bị những kiến thức cơ sở về kinh tế ngành, các phương pháp nghiên cứu và phân tích thị trường, xây dựng chiến lược và kế hoạch sản xuất kinh doanh, phân tích hoạt động kinh tế, các kỹ năng quản lý hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp trong ngành Bưu điện. 
Sau khi tốt nghiệp SV được cấp bằng kỹ sư Kinh tế Bưu chính - Viễn thông và có thể đảm nhiệm các công việc sau: công tác marketing, công tác kế hoạch, công tác thống kê, kế toán, quản lý tài chính, lao động - tiền lương, làm công tác nghiên cứu, giảng dạy. 
SV có thể làm việc tại các phòng, ban của Tổng cục Bưu điện, Tổng Công ty Bưu chính - Viễn thông; các Bưu điện tỉnh, thành phố, huyện thị; các công ty thuộc Tổng Công ty Bưu chính - Viễn thông; các Viện nghiên cứu, cơ sở đào tạo thuộc ngành Bưu điện. 
2. Ngành Quản trị kinh doanh (Chuyên ngành Quản trị kinh doanh Giao thông vận tải) 
SV sẽ được trang bị những kiến thức về quản trị nói chung và quản trị các lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp giao thông vận tải nói riêng như quản trị tài chính, quản trị nhân sự, quản trị văn phòng, quản trị marketing và kế toán quản trị. 
Tốt nghiệp chuyên ngành Quản trị kinh doanh Giao thông vận tải, SV sẽ công tác ở các doanh nghiệp giao thông vận tải và đảm đương các công việc sau: Quản trị sản xuất kinh doanh giao thông vận tải, Quản trị tài chính, Quản trị nhân sự giao thông vận tải, Quản trị dự án đầu tư, Kế toán doanh nghiệp giao thông vận tải. 
3. Ngành Kinh tế vận tải 
+ Chuyên ngành Kinh tế vận tải đường sắt 
Trong thời gian 4 năm học ở trường, ngoài phần kiến thức đại cương SV sẽ được trang bị những kiến thức cơ bản về kinh tế học, các kiến thức về tổ chức quản lý ngành vận tải đường sắt, trên cơ sở đó sẽ đi sâu vào các phương pháp nghiên cứu công tác sản xuất kinh doanh và phát triển ngành đường sắt. 
Các kỹ sư Kinh tế vận tải đường sắt có thể làm các công tác nghiên cứu những vấn đề có tính chất vĩ mô của ngành đường sắt như lập dự án đầu tư, chiến lược sản xuất kinh doanh phát triển giao thông vận tải v.v... ở các Cục, Vụ, Viện, các Trung tâm nghiên cứu khoa học của Bộ Giao thông vận tải và của Nhà nước. Tham gia trực tiếp vào công tác tổ chức, quản lý và kinh tế trong các doanh nghiệp đường sắt, như ở bộ phận kế hoạch đầu tư, tài chính, kế toán, tổ chức lao động - tiền lương, quản lý dự án đầu tư, v.v... 
+ Chuyên ngành Kinh tế vận tải ôtô 
SV được trang bị những kiến thức cơ bản, các kiến thức cơ sở về kỹ thuật chuyên ngành, kiến thức cơ bản về kinh tế và kiến thức về quản lý kinh tế doanh nghiệp, đặc biệt là năng lực tổ chức và quản lý các quy trình vận tải hành khách công cộng, vận tải hàng hóa hiện đại bằng ô tô cũng như sự kết hợp vận tải ô tô với các phương thức vận tải khác. 
Ngoài ra SV còn được trang bị những nghiệp vụ của công nghệ thông tin hiện đại như: kinh doanh trên mạng Internet (E-Commerce), kế toán điện tử, khai thác thông tin, thanh toán trên mạng Internet và các phần mềm ứng dụng thực hiện các nghiệp vụ tổ chức, quản lý. 
Sau khi tốt nghiệp SV có thể làm tại các bộ phận nghiệp vụ cũng như quản lý trong cơ quan Nhà nước về vận tải; các viện hoặc trường đào tạo về Giao thông vận tải, kinh tế vận tải; các doanh nghiệp kinh doanh vận tải xe buýt công cộng; các doanh nghiệp vận tải ô tô. 
+ Chuyên ngành Kinh tế vận tải thủy bộ 
SV được trang bị những kiến thức cơ bản, các kiến thức cơ sở về kỹ thuật chuyên ngành, kiến thức cơ bản về kinh tế và kiến thức quản lý kinh tế doanh nghiệp. Ngoài ra SV còn được trang bị những nghiệp vụ của công nghệ thông tin hiện đại như: kinh doanh trên mạng Internet (E-Commerce), kế toán điện tử, khai thác thông tin, thanh toán trên mạng Internet và các phần mềm ứng dụng thực hiện các nghiệp vụ tổ chức, quản lý. 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm tại các bộ phận nghiệp vụ cũng như quản lý trong cơ quan quản lý Nhà nước về vận tải; các viện hoặc trường đào tạo về Giao thông vận tải, kinh tế; các doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường bộ; các doanh nghiệp vận tải đường sông; các doanh nghiệp vận tải đường biển; các doanh nghiệp vận tải thủy bộ; các doanh ngiệp kinh doanh khai thác cảng. 
+ Chuyên ngành Kinh tế vận tải &amp; Du lịch 
SV được trang bị những kiến thức cơ bản, các kiến thức cơ sở về kỹ thuật chuyên ngành, kiến thức cơ sở về kinh tế và kiến thức quản lý kinh tế doanh nghiệp, đặc biệt là công nghệ thiết kế và tổ chức các tour du lịch lữ hành. Ngoài ra, SV còn được trang bị những nghiệp vụ của công nghệ thông tin hiện đại như: kinh doanh trên mạng Internet (E-Commerce), kế toán điện tử, khai thác thông tin, thanh toán trên mạng Internet và các phần mềm ứng dụng thực hiện các nghiệp vụ tổ chức, quản lý. 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm tại các bộ phận nghiệp vụ cũng như quản lý trong cơ quan quản lý Nhà nước về vận tải &amp; du lịch; các viện hoặc trường đào tạo về Giao thông vận tải, kinh tế và du lịch; các doanh nghiệp kinh doanh vận tải hoặc du lịch; các doanh nghiệp kinh doanh lữ hành nội địa và quốc tế. 
+ Chuyên ngành Kinh tế vận tải hàng không 
SV được trang bị những kiến thức cơ bản, các kiến thức cơ sở về kỹ thuật chuyên ngành, kiến thức cơ sở về kinh tế và kiến thức quản lý kinh tế doanh nghiệp Vận tải hàng không, kinh doanh khai thác cảng hàng không, cũng như các dịch vụ hỗ trợ. 
Ngoài ra, SV còn được trang bị những nghiệp vụ của công nghệ thông tin hiện đại như: kinh doanh trên mạng Internet (E-Commerce), kế toán điện tử, khai thác thông tin, thanh toán trên mạng Internet và các phần mềm ứng dụng thực hiện các nghiệp vụ tổ chức, quản lý. 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm tại các bộ phận nghiệp vụ cũng như quản lý trong cơ quan quản lý Nhà nước về Giao thông vận tải nói chung đặc biệt là trong vận tải hàng không; các viện hoặc trường đào tạo về Giao thông vận tải, kinh tế vận tải hàng không; các doanh nghiệp kinh doanh vận tải hàng không, các hãng hàng không, các doanh nghiệp kinh doanh cảng, nhà ga hàng không và các dịch vụ hỗ trợ. 
4. Ngành Kinh tế xây dựng (Chuyên ngành Kinh tế xây dựng công trình giao thông) 
Trong thơi gian học, ngoài những kiến thức về giáo dục đại cương, SV còn được trang bị các môn học thuộc cơ sở kỹ thuật và kinh tế, các môn chuyên môn thuộc lĩnh vực kinh tế xây dựng. Ngoài ra, SV còn được đi thực tập tại các cơ sở sản xuất. 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm tại các Cục, Vụ, Viện của Bộ Giao thông vận tải với chức năng tham mưu về tổ chức quản lý ngành, thẩm định các dự án xây dựng giao thông; các đơn vị tư vấn với chức năng lập và phân tích các dự án đầu tư xây dựng giao thông; các Sở Giao thông vận tải với chức năng tham mưu về mặt tổ chức quản lý giao thông của các tỉnh, thành phố; các doanh nghiệp với chức năng tổ chức quản lý sản xuất xây dựng giao thông. Ngoài ra các ngành khác có liên quan đến xây dựng cơ bản cũng có môi trường thích hợp của Kỹ sư Kinh tế xây dựng giao thông. 
5. Ngành Kỹ thuật khai thác - Kinh tế vận tải 
+ Chuyên ngành Vận tải đường sắt 
Trong thời gian học ở trường ngoài phần kiến thức đại cương SV sẽ được trang bị những kiến thức cơ bản về công nghệ vận tải, các kiến thức về tổ chức, điều hành công tác khai thác vận tải của ngành đường sắt, trên cơ sở đó đi sâu vào các phương pháp nghiên cứu công nghệ vận tải và phát triển ngành đường sắt. 
Sau khi tốt nghiệp các kỹ sư Vận tải đường sắt có thể làm công tác nghiên cứu những vấn đề có tính chất vĩ mô của ngành đường sắt như lập dự án đầu tư, chiến lược phát triển giao thông vận tải v.v... ở các Cục, Viện, các Trung tâm nghiên cứu khoa học vận tải của Bộ Giao thông vận tải và của Nhà nước; tham gia trực tiếp vào công tác chỉ huy điều hành công tác vận tải, như ở các bộ phận điều độ chỉ huy chạy tàu trên các tuyến và các ga lớn... 
+ Chuyên ngành Vận tải đường bộ và thành phố 
SV được trang bị những kiến thức cơ bản, cơ sở và chuyên môn về các lĩnh vực tổ chức khai thác và quản lý giao thông vận tải đô thị. Ngoài ra SV được trang bị những nghiệp vụ của công nghệ hiện đại như: tự động hóa thiết kế mạng lưới tuyến vận tải hành khách công cộng; tổ chức điều hành mạng lưới giao thông đô thị, tự động hóa quản lý... 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm tại các cơ quan quản lý nghiệp vụ, quản lý Nhà nước về giao thông vận tải đô thị; các viện hoặc các trường đào tạo về giao thông vận tải; các doanh nghiệp kinh doanh vận tải và khai thác cơ sở hạ tầng giao thông đô thị; các cơ quan tư vấn về lĩnh vực giao thông vận tải đô thi. 
+ Chuyên ngành Vận tải đa phương thức 
Trong quá trình học tập SV được trang bị những kiến thức cơ bản về chuyên môn về khai thác kỹ thuật và kinh tế vận tải. Trên cơ sở đó để đi sâu nghiên cứu các môn học và kỹ năng về tổ chức quản lý vận tải hàng hóa, hành khách trong nước và quốc tế. 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm tại các bộ phận quản lý vận tải trong cơ quan quản lý Nhà nước, các ban quản lý dự án phát triển giao thông vận tải; các viện, trường ĐH, CĐ ngành giao thông vận tải; các doanh nghiệp về vận tải hàng hóa, hành khách trong nước và quốc tế; các đơn vị làm công tác tư vấn về lĩnh vực vận tải, giao nhận, xuất nhập khẩu, hải quan, bảo hiểm... có liên quan đến các loại hình vận tải. 
+ Chuyên ngành Vận tải &amp; Kinh tế đường sắt 
Trong thời gian học ở trường ngoài phần kiến thức đại cương SV được trang bị những kiến thức cơ bản về kinh tế và công nghệ vận tải, các kiến thức về tổ chức, quản lý kinh tế và điều hành công tác vận tải của ngành đường sắt. 
Sau khi tốt nghiệp các kỹ sư Vận tải Kinh tế đường sắt có thể làm các công tác nghiên cứu những vấn đề có tính chất vĩ mô của ngành đường sắt như lập dự án đầu tư, chiến lược phát triển giao thông vận tải... ở các Cục, Vụ, Viện, các Trung tâm Nghiên cứu Khoa học vận tải của Bộ Giao thông vận tải và của Nhà nước; tham gia trực tiếp vào công tác kinh tế, điều hành công tác vận tải, như ở các bộ phận kế hoạch đầu tư, tài chính kế toán, điều độ chỉ huy chạy tàu trên các tuyến và ga lớn... 
+ Chuyên ngành Vận tải - Kinh tế đường bộ và thành phố 
Trong quá trình học tập, năm thứ nhất, SV được trang bị những kiến thức cơ bản chung cho tất cả SV toàn trường, sau đó được học những môn học cơ sở của ngành thuộc lĩnh vực khai thác kỹ thuật và kinh tế vận tải. Trên cơ sở đó, sẽ đi sâu nghiên cứu các môn học thuộc lĩnh vực chuyên môn sâu về khai thác và tổ chức quản lý vận tải đường bộ &amp; giao thông đô thị (thành phố). 
Sau khi tốt nghiệp các kỹ sư có thể đảm nhiệm tốt công việc ở các cơ quan quản lý Nhà nước về giao thông vận tải, cơ quan nghiên cứu khoa học, đơn vị sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp trong và ngoài ngành giao thông vận tải; đảm nhận những vị trí công tác quản lý cũng như nghiệp vụ trong các cơ quan quản lý Nhà nước về vận tải như Bộ Giao thông vận tải (Cục đường bộ, Vụ), Sở Giao thông công chính các thành phố, và các phòng, ban giao thông vận tải ... 
Các Viện, trường đào tạo về giao thông vận tải, cơ quan nghiên cứu, triển khai ứng dụng khoa học kỹ thuật trong lĩnh vực vận tải đường bộ và đường thành phố; các vị trí quản lý và nghiệp vụ trong các doanh nghiệp, đơn vị vận tải hành khách công cộng trong thành phố xe buýt, taxi (trong tương lai có thể là tàu điện ngầm, đường sắt trên cao...); các doanh nghiệp vận tải hàng hoá trong thành phố và các doanh nghiệp vận tải hàng hoá và hành khách liên tỉnh, quốc tế. 
Các đơn vị quản lý và nghiệp vụ tại các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực cơ sở hạng tầng giao thông vận tải như: các bến xe, trạm bảo dưỡng sửa chữa, gara, bãi đỗ xe, các điểm đầu cuối, trung chuyển hàng hoá và hành khách; các hoạt động khác liên quan đến lĩnh vực vận tải: tư vấn vận tải, marketing vận tải, quản lý dự án vận tải đường bộ và đường thành phố, môi giới vận tải và các hoạt động dịch vụ giao nhận vận tải, vận tải quốc tế... 
+ Chuyên ngành Quy hoạch &amp; Quản lý giao thông vận tải đô thị 
SV được trang bị những kiến thức cơ bản, các kiến thức cơ sở về kỹ thuật chuyên ngành, kiến thức cơ sở về kinh tế, quản lý hệ thống giao thông đô thị. Các kiến thức về quy hoạch giao thông, quy hoạch sử dụng đất, kỹ thuật kiểm soát môi trường giao thông đô thị. Quản lý Nhà nước về giao thông vận tải đô thị. Tổ chức quản lý doanh nghiệp giao thông công cộng. 
Ngoài ra, SV còn được trang bị những nghiệp vụ của công nghệ thông tin hiện đại như: kinh doanh trên mạng Internet (E-Commerce), Công nghệ thiết kế bản đồ điện tử, khai thác thông tin, và các phần mềm ứng dụng thực hiện các nghiệp vụ tổ chức, quản lý. 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm tại các bộ phận nghiệp vụ cũng như quản lý trong cơ quan quản lý Nhà nước về Giao thông vận tải nói chung đặc biệt là giao thông vận tải đô thị, quản lý sử dụng đất và môi trường đô thị; các viện hoặc trường đào tạo về Giao thông vận tải, quy hoạch giao thông vận tải đô thị; các ban quản lý dự án về xây dựng Giao thông vận tải đô thị; các doanh nghiệp kinh doanh vận tải đô thị cũng như quản lý và khai thác cơ sở hạng tầng giao thông đô thị. 
+ Chuyên ngành Điều khiển các quá trình vận tải 
Trong thời gian học ở trường, ngoài các môn học thuộc kiến thức đại học đại cương, SV còn được trạng bị các môn học cơ sở về vận tải và các môn chuyên môn thuộc chuyên ngành. 
Sau khi tốt nghiệp có thể làm tại các trung tâm điều độ chạy tàu đường sắt; điều độ tại các sân bay; điều hành tại các hãng taxi; chỉ huy tàu ra vào cảng biển. 
6. Ngành Cơ khí chuyên dùng 
+ Chuyên ngành Trang thiết bị mặt đất hàng không 
Thời gian đào tạo là 5 năm, trong đó một năm đầu SV được trang bị kiến thức chung về giáo dục đại cương, trong hai năm rưỡi kế tiếp SV được học các môn cơ sở chung của ngành cơ khí chuyên dùng. Trong năm rưỡi cuối của khóa học, SV được trang bị các môn học riêng biệt thuộc các chuyên ngành nêu trên, trong đó có 15 tuần làm và bảo vệ đồ án tốt nghiệp. 
Trong thời gian học, SV được đi thực tập các môn chung của ngành cơ khí, thực tập tìm hiểu về cấu tạo các loại máy xây dựng - xếp dỡ và thực tập về sửa chữa, tổ chức khai thác - sử dụng máy và thực tập tốt nghiệp. 
Sau khi ra trường các kỹ sư có thể làm việc tại các cơ quan nghiên cứu, thiết kế, các nhà máy cơ khí chế tạo và sửa chữa máy xây dựng - xếp dỡ, các công ty xây dựng, các công trình giao thông, các công ty thi công cơ giới - xây lắp, các cảng biển, cảng sông, nhà ga và cảng hàng không, các công ty sản xuất vật liệu xây dựng, tại các đơn vị làm về công tác xuất - nhập khẩu máy hoặc làm công tác giảng dạy tại các cơ sở đào tạo. 
+ Chuyên ngành Đầu máy 
Chuyên ngành Đầu máy đào tạo kỹ sư phục vụ cho công tác sửa chữa, bảo dưỡng, khai thác kỹ thuật, vận dụng đầu máy, làm công tác nghiên cứu thiết kế chế tạo các bộ phận, tổng thành, các chi tiết của đầu máy, làm công tác giảng dạy trong trường ĐH, CĐ hoặc trung cấp đường sắt 
Thời gian đào tạo là 5 năm, trong ba năm rưỡi đầu, SV được trang bị các khối kiến thức thuộc các chuyên ngành trên. Trong năm rưỡi cuối khóa học, SV được học các môn riêng của các chuyên ngành. Đầu máy, Toa xe hoặc chuyên ngành chung là Đầu máy - Toa xe, trong đó có 15 tuần làm và bảo vệ đồ án tốt nghiệp. 
Ngoài việc đi thực tập về xưởng và công nghệ chế tạo máy, SV còn được đi thực tập tìm hiểu về cấu tạo các loại đầu máy và toa xe, thực tập về sửa chữa, tổ chức khai thác - sử dụng Đầu máy - Toa xe và thực tập tốt nghiệp. 
Sau khi ra trường, các kỹ sư Đầu máy - Toa xe có thể làm việc trong các cơ quan nghiên cứu thiết kế chế tạo về phương tiện vận tải đường sắt, đào tạo cán bộ khoa học kỹ thuật và làm cán bộ kỹ thuật trực tiếp phục vụ sản xuất trong các xí nghiệp thuộc liên hiệp đường sắt. 
+ Chuyên ngành Toa xe 
Chuyên ngành Toa xe đào tạo kỹ sư ngành toa xe phục vụ cho công tác nghiên cứu thiết kế, chế tạo các bộ phận, chi tiết và chế tạo toa xe, sửa chữa bảo dưỡng và tổ chức khai thác kinh tế kỹ thuật toa xe, đồng thời đào tạo cán bộ kỹ thuật làm việc trong các cơ quan nghiên cứu giảng dạy trong các trường ĐH, CĐ, Trung cấp đường sắt. 
Như chuyên ngành Đầu máy. 
+ Chuyên ngành Đầu máy - Toa xe 
Chuyên ngành Đầu máy - Toa xe đào tạo kỹ sư có trình độ chuyên môn tổng hợp thuộc cả hai lĩnh vực Đầu máy và Toa xe. 
Như chuyên ngành Đầu máy. 
+ Chuyên ngành Cơ khí ôtô 
Thời gian đào tạo là 5 năm, trong ba năm rưỡi đầu, SV được trang bị các khối kiến thức như ở mục thuộc các chuyên ngành trên. Trong năm rưỡi cuối khóa học, SV được học các môn thuộc chuyên ngành cơ khí ô tô, trong đó có 15 tuần làm và bảo vệ đồ án tốt nghiệp. 
Trong quá trình học ngoài việc được đi thực tập về xưởng cơ khí và công nghệ chế tạo máy, sinh viên còn được đi thực tập tìm hiểu về cấu tạo các loại ô tô, thực tập về sửa chữa, tổ chức sử dụng và khai thác ô tô và thực tập tốt nghiệp. 
Sau khi ra trường, các kỹ sư Cơ khí ô tô có thể làm việc trong các cơ sở đào tạo, nghiên cứu khoa học, các cơ quan quản lý Nhà nước, các liên doanh lắp ráp ô tô ở nước ngoài, các trung tâm bán hàng và bảo hành, các xưởng bảo dưỡng và sửa chữa ô tô thuộc mọi thành phần kinh tế. 
7. Ngành Điều khiển học kỹ thuật (Chuyên ngành Tín hiệu Giao thông vận tải) 
Thời gian đào tạo là 5 năm. Ngoài khối kiến thức giáo dục đại cương, SV còn được trang bị các môn học cơ sở và chuyên môn thuộc các nhóm điện, điện tử, thiết bị điện, vi xử lý, điều khiển tự động, tín hiệu điều khiển tự động giao thông. 
Trong quá trình học, SV được đi thực tập về nhận thức và tay nghề, thực tập về chuyên môn thuộc lĩnh vực Điều khiển học và Tín hiệu. 
Sau khi ra trường, các kỹ sư điều khiển học kỹ thuật có thể làm việc tại các nhà máy, xí nghiệp, công ty trong và ngoài ngành giao thông vận tải, các viện nghiên cứu, các trường ĐH, CĐ, dạy nghề có liên quan đến lĩnh vực tự động hóa. 
8. Ngành Vô tuyến và thông tin liên lạc (Chuyên ngành Kỹ thuật viễn thông) 
Thời gian đào tạo là 5 năm. Ngoài khối kiến thức giáo dục đại cương, SV còn được trang bị các môn học cơ sở và chuyên môn thuộc lĩnh vực thông tin và viễn thông. Trong quá trình học, SV được đi thực tập về cơ sở và tay nghề, thực tập về chuyên môn thuộc lĩnh vực Thông tin và Viễn thông. 
Sau khi tốt nghiệp, các kỹ sư Thông tin và Viễn thông có thể làm việc tại các cơ quan nghiên cứu, thiết kế, các cơ sở đào tạo, các công ty hoặc các cơ sở thông tin - viễn thông. 
9. Ngành Kỹ thuật điện - điện tử (Chuyên ngành Trang thiết bị điện - điện tử trong công nghiệp và giao thông vận tải) 
Thời gian đào tạo là 5 năm. Ngoài khối kiến thức giáo dục đại cương, SV còn được trang bị các môn học cơ sở và chuyên môn thuộc lĩnh máy điện, thiết bị điện - điện tử, năng lượng... Trong quá trình học, SV được đi thực tập về nhận thức và tay nghề, thực tập về chuyên môn thuộc lĩnh vực trang thiết bị điện - điện tử. 
Sau khi tốt nghiệp, các kỹ sư Trang thiết bị điện - điện tử có thể làm việc tại các nhà máy và xí nghiệp công nghiệp, các viện nghiên cứu, các công ty về lĩnh vực ứng dụng - thiết kế - vận hành các hệ thống và thiết bị điện - điện tử, cơ - nhiệt - điện tử. 
10. Ngành Tin học 
Ngoài khối kiến thức giáo dục đại cương, SV còn được học các môn cơ sở và chuyên môn thuộc lĩnh vực tin học như: Công nghệ phần mềm, kỹ thuật lập trình (quản trị cơ sở dữ liệu, thiết kế các hệ thống thông tin, khai thác các phần mềm ứng dung, tổ chức ứng dụng tin học) 
Trong thời gian học, SV được đi thực tập cơ sở, thực tập chuyên môn, và thực tập tốt nghiệp về lĩnh vực tin học. 
Sau khi tốt nghiệp, các kỹ sư Tin học có thể làm việc tại các cơ sở tin học của các cơ quan, các doanh nghiệp, các công ty tin học kinh doanh phầm mềm ứng dụng, làm công tác giảng dạy tin học tại các cơ sở đào tạo hoặc làm việc tại các viện nghiên cứu công nghệ tin học và ứng dụng tin học. 
11. Ngành Xây dựng công trình 
+ Chuyên ngành Cầu hầm 
Thời gian đào tạo là 5 năm (10 học kỳ). Cấu trúc chương trình bao gồm phần đại cương (2 học kỳ) với các môn học trang bị các kiến thức cơ bản; phần các môn học chung của ngành xây dựng cầu đường (5 học kỳ, từ học kỳ 3 đến học kỳ 7). Phần kiến thức chuyên ngành gồm 59 đơn vị học trình được trang bị chủ yếu trong 2 học kỳ 8, 9 và cuối cùng là học phần tốt nghiệp ở học kỳ 10. 
Các kỹ sư Cầu hầm có thể đảm nhiệm các công việc nghiên cứu, thiết kế, tư vấn giám sát, quản lý dự án, thi công xây dựng các công trình Cầu, Đường tại các cơ quan đào tạo. Nghiên cứu khoa học, các cơ quan quản lý nhà nước, các đơn vị tư vấn thiết kế (kể cả các hãng nước ngoài); các doanh nghiệp xây dựng công trình giao thông, các Sở Giao thông công chính và các ngành kinh tế khác. 
+ Chuyên ngành Xây dựng đường bộ 
Đào tạo kỹ sư Xây dựng Cầu - Đường có khả năng nghiên cứu, tư vấn thiết kế, tổ chức xây dựng và khai thác các công trình: đường ô tô, đường đô thị các cấp; các công trình cầu, cống, công trình phòng hộ đảm bảo an toàn và các công trình phục vụ trên đường. 
Sau khi tốt nghiệp SV có thể làm việc được ở các công ty tư vấn thiết kế, xây dựng và khai thác cầu đường; có thể làm việc ở các cơ quan quản lý, các viện nghiên cứu và các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp ... thuộc lĩnh vực xây dựng cầu đường. 
+ Chuyên ngành Đường sắt 
Đào tạo Kỹ sư Xây dựng Cầu - Đường có khả năng nghiên cứu, tư vấn thiết kế, tổ chức xây dựng và khai thác các công trình: đường sắt các cấp; đường ô tô; các công trình cầu, cống, công trình phòng hộ đảm bảo an toàn và các công trình phục vụ trên đường. 
Sau khi tốt nghiệp SV có thể làm việc được ở các công ty tư vấn thiết kế, xây dựng và khai thác cầu đường; có thể làm việc ở các cơ quan quản lý, các viện nghiên cứu và các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp... thuộc lĩnh vực xây dựng cầu đường. 
+ Chuyên ngành Cầu - đường bộ 
Đào tạo kỹ sư Xây dựng Cầu - Đường các kiến thức chung bao gồm các môn học cơ bản và cơ sở chuyên môn theo chương trình các môn học chung của ngành xây dựng cầu đường và kiến thức chuyên sâu trong lĩnh vực xây dựng cầu đường (thiết kế, thi công và tổ chức thi công, kiểm định, khai thác công trình cầu đường). 
Các kỹ sư Cầu hầm có thể đảm nhiệm các công việc nghiên cứu, thiết kế, tư vấn giám sát, quản lý dự án, thi công xây dựng các công trình Cầu, Đường tại các cơ quan đào tạo. Nghiên cứu khoa học, các cơ quan quản lý nhà nước, các đơn vị tư vấn thiết kế (kể cả các hãng nước ngoài); các doanh nghiệp xây dựng công trình giao thông, các Sở Giao thông công chính và các ngành kinh tế khác. 
+ Chuyên ngành Cầu - đường sắt 
Đào tạo kỹ sư Xây dựng Cầu - Đường các kiến thức chung bao gồm các môn học cơ bản và cơ sở chuyên môn theo chương trình các môn học chung của ngành xây dựng cầu đường và kiến thức chuyên sâu trong lĩnh vực xây dựng cầu đường (thiết kế, thi công và tổ chức thi công, kiểm định, khai thác công trình cầu đường). 
Các kỹ sư Cầu hầm có thể đảm nhiệm các công việc nghiên cứu, thiết kế, tư vấn giám sát, quản lý dự án, thi công xây dựng các công trình Cầu, Đường tại các cơ quan đào tạo. Nghiên cứu khoa học, các cơ quan quản lý nhà nước, các đơn vị tư vấn thiết kế (kể cả các hãng nước ngoài); các doanh nghiệp xây dựng công trình giao thông, các Sở Giao thông công chính và các ngành kinh tế khác. 
+ Chuyên ngành Công trình giao thông công chính 
Đào tạo Kỹ sư Xây dựng Cầu - Đường có khả năng nghiên cứu, tư vấn thiết kế, tổ chức xây dựng và khai thác các công trình: đường ô tô và đường đô thị; đường ô tô các cấp, các công trình cầu, cống, công trình phòng hộ đảm bảo an toàn và các công trình phục vụ trên đường. 
Sau khi tốt nghiệp SV có thể làm việc được ở các công ty tư vấn thiết kế, xây dựng và khai thác cầu đường; có thể làm việc ở các cơ quan quản lý, các viện nghiên cứu và các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp... thuộc lĩnh vực xây dựng cầu đường. 
+ Chuyên ngành Công trình giao thông thành phố 
Đào tạo các kỹ sư phục vụ các dự án chuyên sâu cho mảng xây dựng giao thông thành phố như: giao thông thành phố cần có sự phối hợp liên thông đa phương tiện; cầu đường ôtô và cầu đường sắt trong các thành phố và trên các tuyến giao thông (cầu thành phố, cầu cạn, cầu vượt, cầu dẫn, cầu cong và rẽ nhánh...); hầm giao thông trong thành phố và trên các tuyến đường giao thông; đường ôtô thành phố các cấp và đường ôtô các cấp. 
Các kỹ sư Xây dựng Cầu - Đường chuyên ngành Công trình Giao thông Thành phố có thể đảm nhiệm công tác nghiên cứu, thiết kế, tư vấn giám sát, quản lý dự án, thi công xây dựng các công trình các công trình cầu, đường, hầm giao thông tại các cơ quan đào tạo, nghiên cứu khoa học, các cơ quan quản lý nhà nước, các đơn vị tư vấn thiết kế, các doanh nghiệp xây dựng công trình giao thông (gồm các công ty trong nước, các tổ chức liên doanh và hãng nước ngoài), các đơn vị thuộc ngành Giao thông vận tải, các Sở Giao thông công chính và các ngành kinh tế có liên quan khác. 
+ Chuyên ngành Xây dựng công trình thủy 
Đào tạo kỹ sư Xây dựng công trình giao thông chuyên ngành Công trình Giao thông thủy chuyên sâu có khả năng nghiên cứu, thiết kế, tổ chức xây dựng, quản lý, khai thác các công trình giao thông thủy phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa ngành giao thông vận tải: bến cảng phục vụ giao thông trên sông, trên biển; đê biển, công trình bảo vệ bờ biển, hải đảo; đê chắn sóng, công trình ngăn cát chắn cát - giảm sóng; xây dựng nhà máy sửa chữa và đóng mới tàu thủy; xông trình chỉnh trị dòng sông và cửa sông ven biển; xác công trình giao thông khu vực cảng như cầu dẫn, đường trong cảng. 
Các kỹ sư Công trình giao thông thủy có thể đảm nhiệm công tác nghiên cứu, thiết kế, tư vấn giám sát, quản lý dự án, thi công xây dựng các công trình các công trình bến cảng, giao thông trên sông, trên biển, công trình thủy, công trình chỉnh trị dòng sông, công trình bảo vệ bờ biển và hải đảo, công trình giao thông trong cảng và các công trình giao thông khác tại các cơ quan đào tạo, nghiên cứu khoa học, các cơ quan quản lý nhà nước, các đơn vị tư vấn thiết kế, các bến cảng, các doanh nghiệp xây dựng công trình giao thông (gồm các công ty trong nước, các tổ chức liên doanh và hãng nước ngoài), các đơn vị thuộc ngành Giao thông vận tải, các Sở Giao thông công chính và các ngành kinh tế liên quan khác.

QUỐC DŨNG tổng hợp
