Đến với trẻ không có ngày Tết thiếu nhi

Khi hầu hết cư dân thành phố đã yên giấc nồng, hoặc đang mải mê với những cuộc chơi không biết ngày đang qua, thì ở khu chợ đầu mối này lại là một ngày lao động cật lực đang diễn ra... 
Điều khiến tôi chùng lòng khi tới khu chợ này, thấp thoáng những ánh mắt trẻ thơ, mệt mỏi có, tinh ranh có, trải đời có, và có cả sự ngây thơ nhưng không có một khái niệm về ngày Tết thiếu nhi của chính mình. Thậm chí một giấc ngủ ngon trọn đêm chúng cũng không nhớ mình từng có hay không? Đó là những “cư dân lao động” gắn bó với khu chợ với rất nhiều công việc mưu sinh và gánh nặng cuộc sống. 
Những cảnh đời... 
Lượm rau củ về bán Quê ở Long An, mỗi ngày bé Thanh Trâm vẫn theo nội đi vào vườn hái lá quỷnh – loại lá bó thêm vào chùm vải trông cho tươi thêm. Ba mẹ là công nhân lao động, mải mê kiếm sống, không có thời gian quan tâm con cái, và quan tâm hạnh phúc chính mình, Trâm ở với nội ba năm nay. 
Mười tuổi, trông cô bé có vẻ yếu đuối và nhút nhát khi tiếp xúc người lạ. Nội của bé chia sẻ: “Cuộc sống như vậy nên nó sống thu mình lắm. Được cái rất ngoan và thích theo nội đi bán lá. Ngồi suốt đêm như vậy nhưng chưa cực bằng lúc con nhỏ trèo lên cây quỷnh nhà người ta, cao gấp mấy lần người lớn, có khi đầy ổ kiến vàng”. 
Nghỉ hè nên bé Trâm tranh thủ phụ nội đi bán lá cây, trái cây. Mỗi đêm, hai bà cháu cũng lời được hơn trăm ngàn. Nhưng có khi chịu lỗ rất nặng. Như mùa thanh long vừa rồi, lỗ tới mức nhìn trái thanh long là rầu hết ruột. Nội Trâm không giấu giếm: “Cũng muốn cho nó học lên cao, nhưng học rồi cũng phải kiếm sống. Dù tui còn sống được, đưa nó ra chợ tập dần cho quen, mai mốt khỏi bị ai bắt nạt!”. Nhắc tới ngày 1-6, cô bé chỉ lắc đầu, còn bà nội thì thành thật: “Nhà giàu mới nghĩ tới chuyện đó chứ?”! 
Nếu Trâm còn có bà nội dẫn dắt “cho quen” thì Lé là một thằng bé không ai dẫn ai dỗ ở cái chợ này. Ba nó làm nghề chạy xe ôm, thấy “đất” này kiếm ăn được thì đẩy ngay thằng con đang tuổi ăn tuổi ngủ ra chợ cho đỡ phí cơm nhà! Bài học duy nhất mà nó nhận được từ ba là: “Làm gì cũng được, miễn là có tiền. Và tuyệt đối không trộm cướp để mất uy tín trên đất làm ăn lâu dài.” 
lấy rau về cho heo ăn Những ngày đầu đi làm Lé được trả 15-20.000 đồng/ngày. Su hào, bắp cải liệng vô đầu là chuyện thường nếu không biết nghe lời hay lỡ chậm chạp. Thấy nó nhanh nhẹn, chịu khó và thật thà nên ngoài bữa cơm, ông bà chủ trả lên 45.000 đồng/ngày. 14 tuổi, đã có thâm niên ra chợ 5-6 năm nay, người nó chẳng lớn lên là bao. Hiện giờ, chỉ 32kg nhưng nó có thể kéo cả xe củ, quả nặng cả 200kg đi phăm phăm vòng quanh chợ. 
Quen đánh trần kéo xe, Lé chỉ cho tôi bờ vai chai sần của em. Lúc mới làm còn bị loét ra, nhưng không xức thuốc vì ba tui nói để như dzầy mới nhanh quen việc! Đêm cật lực lao động, ngày ngủ tại vựa của chủ và la cà quanh chợ, chưa bao giờ Lé biết tới bè bạn trường lớp ngoài lũ bạn lao động cùng cảnh ngộ như mình! Tới tên của bạn nó hay chính nó cũng không thèm nhớ, ngoài những biệt danh Lé, Lùn… được các bà ở chợ gọi cho nhanh! 
Anh em nhà Hưng xem ra đỡ cực hơn bè bạn. Chưa phải lo tới miếng cơm manh áo và giấc ngủ đêm cũng có phần dài hơn: Ngủ từ 10 giờ đêm hôm trước tới 3 giờ sáng hôm sau kéo xe xuống chợ lấy rau cải bắp người ta vứt đi về cho heo ăn. Hai ngày một chuyến kéo xe từ nhà ở Vĩnh Lộc lên chợ, cả vòng đi về khoảng gần 20 cây số nhưng với hai cậu bé 10, 15 tuổi này thì đâu có gì xa, quen đi bộ mấy năm nay rồi! 
"Tết thiếu nhi là ngày gì vậy ta?” 
Dung Tính, cô bé lượm rau củ ở chợ mặt rất ngoan và sáng cho biết: “Em học lớp 5 mà năm nào cũng được giấy khen cả. Chị em học lên tới lớp 8 thì nghỉ học vì không thích đi học, nhưng em thì thích học lắm". Ở với mẹ, bán rau ở chợ, hàng ngày hai chị em vẫn dậy theo mẹ ra chợ, nhưng “tác nghiệp” riêng. Cô bé ngày ngày lượm rau củ người ta vứt đi về bán lại được 30.000 mỗi ngày. Cúi mặt xuống đất từ khuya tới sáng nhưng bé vẫn mơ: “Em sẽ ráng học có giấy khen hoài để mẹ vui và được cô thương! Vả lại, cô giáo em nói, chỉ học là thoát cực nhanh nhất!”. 
Bé thức đêm cùng mẹ Còn Dung Tình, chị của cô bé thì ước muốn thật đơn sơ: "Em chỉ mong mình được yên mỗi khi ra chợ lượm rau. Có hôm có bác kia bảo "cho bóp một cái" mới cho lượm rau trước vựa của bác". Đang tuổi trưởng thành, cách hành xử ấy thành nỗi ám ảnh đối với cô bé mà dù không có lỗi gì cô cũng phải chịu thiệt thòi. 
Anh em nhà Hưng thì chỉ mong có cái xe ba gác ngon ngon để chạy đi chạy về cho lẹ. Lấy thêm nhiều rau hơn cho heo. Còn Lé, nó hỏi ngược lại: “Ước hả, rồi có thay đổi được gì không?”. Nó kể, đôi khi tui thèm hăm–bơ–gơ vì thấy con nít trên phim thèm mà có biết nó là cái gì đâu. Hay một ngày không có tiếng la, cũng không thể có. Đó, những cái không có mà có khi nghĩ tới thấy thích là đó đó. Còn đi học thì tui không thích vì mấy đứa ngoài chợ này nó không thích chơi với tui mà tui cũng không thích chơi với nó. Ở đây cũng quen rồi! Ông chủ tui nói không cần chữ cũng giàu được! 
Bé Trâm thì dành điều ước cho bà nội: “Nội con hay nhắc tới già, chết. Con ước nội cứ bé như con hoài để được ở với nội thật lâu. Con cũng ước cả nhà con ở một nơi và những người mua hàng về tới Long An để nội và con đỡ phải đi xe đò lên đây”. 
Còn thằng Lùn, thằng bé tóc hoe trông ngổ ngáo mà tôi được nó giải thích rằng: “Nhuộm tóc vậy mới không bị ai bắt nạt” thì nó ước: “Chưa ai hỏi tui có biết 1/6 là ngày gì không vì tui không nhớ một ngày gì hết. Một năm, chỉ tới Tết thấy người ta rậm rịch bán lá dong và hàng về nhiều thì biết là sắp Tết. Ừa, cũng muốn biết xem ngày 1/6 là ngày gì”. Khi nghe giải thích đó là ngày Tết thiếu nhi, trẻ em được quan tâm, được đưa đi chơi những trò chơi mình thích, ăn những món mình muốn, được tặng quà… thì nó bảo: “Sao tui lại không có ngày này vậy ta?” 
Cách ăn nói quá bỗ bã, hành xử kém văn hóa như vừa nói vừa chửi thề, vừa phun nước bọt. Có thể lao vào đánh nhau tróc đầu hay cầm cà chua bắp cải thối ném nhau để giải quyết… những tức tối cá nhân... là những điểm cũng hiếm gặp ở một số em. Nhưng lớn lên trong môi trường lao động vất vả, chỉ có công việc chân tay và tiếng la, đấy đâu hẳn chỉ là lỗi của những đứa trẻ ấy?... 
Lắng nghe tiếng lòng và cùng chia sẻ với những người bạn trẻ ấy những ước mơ thật bé nhỏ...

Theo Vietnamnet
