Cúm gà: “Phải xử lý, khống chế quyết liệt!”

Từ hội nghị này, lần đầu tiên những thông tin về cúm gia cầm trong khu vực thời gian gần đây mới được công bố chính thức và nguy cơ bùng phát dịch bệnh cũng đã được cảnh báo... 
Tại hội nghị, cục phó Cục Thú y Phạm Chung xác nhận từ ngày 28-9 đến 19-10 bệnh cúm gia cầm đã xảy ra trên tám đàn gia cầm ở sáu xã thuộc bốn tỉnh trong khu vực ĐBSCL là: Long An, Tiền Giang, Bến Tre và Sóc Trăng, buộc phải tiêu hủy 6.590 con gà, 750 con vịt và 2.000 chim cút. 
Vì sao cúm gia cầm có dấu hiệu tái phát? Ông Phạm Chung khẳng định: do phương thức chăn nuôi nhỏ lẻ của nông dân làm công tác quản lý, kiểm soát của ngành chức năng gặp nhiều khó khăn. Ngoài ra, còn do công tác kiểm soát việc vận chuyển gia cầm sau trận dịch đợt 1 hồi đầu năm 2004 chưa chặt chẽ. Dù rằng ngay sau khi phát hiện ổ bệnh và tiến hành các biện pháp tiêu hủy, sát trùng tiêu độc chuồng trại ngay, song Cục Thú y vẫn cảnh báo nguy cơ tái phát vẫn còn rất cao. 
Quyền bộ trưởng Cao Đức Phát tại cuộc họp ở Long An chiều 20-10 - Ảnh: N.C.T. Cùng quan điểm với Cục Thú y, ông Nguyễn Bá Thành - phó giám đốc Trung tâm Thú y vùng Cần Thơ - nói: “Vấn đề vệ sinh thú y chuồng trại ở các tỉnh vừa qua quá kém. Với kiểu chăn nuôi nhỏ lẻ hộ gia đình, người dân chăn nuôi gia cầm ngay bên cạnh nơi mình sinh sống. Điều kiện vệ sinh kém mà chúng ta cho chăn nuôi trở lại là rất phiêu lưu”. 
Khẳng định yếu tố nguy cơ trong chăn nuôi gia cầm hiện nay, ông Đồng Mạnh Hòa, giám đốc Trung tâm Thú y vùng TP.HCM, nói: “Dịch cúm vừa qua gia cầm trong dân chưa chết hết mà còn rất nhiều, cho nên vẫn còn lưu cữu virus cúm. Chúng ta phải chấp nhận thực trạng này, chứ hi vọng hết virus cúm H5 thì... khó. Đến giờ này chúng ta phải nói thẳng với người chăn nuôi rằng nếu chăn nuôi trong thời điểm này thì rủi ro rất cao”. 
Việc xác định mẫu khi gia cầm bị chết cũng là vấn đề được đại diện các tỉnh hết sức quan tâm, đặc biệt là thời gian lấy mẫu quá lâu và việc phân định các kết quả. Ông Nguyễn Văn Đồng - giám đốc Sở NN&amp;PTNT tỉnh Hậu Giang (ảnh) - cho rằng: “Khi có đàn gà chết, gửi mẫu xét nghiệm, khoảng hai tuần sau mới có kết quả, lúc đó gia cầm đã được người dân... xử lý rồi. Nếu làm nhanh hơn thì chúng tôi sẽ chủ động khoanh vùng, dập ngay mà không phải sợ người dân mang gia cầm phân tán”. Tại hội nghị, lãnh đạo các địa phương và Bộ NN&amp;PTNT đều nhấn mạnh “sự nguy hiểm” của vịt đàn, dù đợt bùng phát dịch mới đây chưa phát hiện con vịt nào chết do cúm. Theo các địa phương, trong quá trình lấy mẫu xét nghiệm thời gian qua, kết quả cho thấy phần lớn mẫu huyết thanh của vịt dương tính cúm H5. Ông Nguyễn Văn Khang lo ngại: “Vịt chạy đồng nay chỗ này, mai chỗ khác, có khi chạy liên tỉnh nên rất khó quản lý. Trong mùa lũ này nếu vịt chết thì đâu có chỗ tiêu hủy, chắc chắn người dân sẽ quăng bừa bãi trên đồng, sông, rạch... rất nguy hiểm”. 
Ông Lê Văn Tạo, viện phó Viện Thú y, cảnh báo: “Vừa qua ở ĐBSCL có rất nhiều đàn vịt chết ngoài đồng không được tiêu hủy. Nếu virus cúm có trong phân vịt thì tồn tại trong môi trường ít nhất là năm ngày, còn nếu tồn tại trong xương ống chân vịt thì phải đến... 105 ngày. Mới đây chúng tôi đã nghiên cứu ở Thái Bình và phát hiện: nếu nhà nào nuôi gà chung với vịt thì nguy cơ mắc bệnh cúm sẽ tăng cao gấp 3,6 lần”. 
Kết luận hội nghị, quyền Bộ trưởng Cao Đức Phát khẳng định: “Dù các địa phương tập trung xử lý, khống chế, song tôi cho rằng chúng ta phải tiếp tục làm quyết liệt, làm đồng loạt thì mới có hiệu quả. Ngay sau cuộc họp này, các địa phương tiếp tục tổ chức thêm một tháng cao điểm phòng chống dịch cúm gia cầm nữa. Bộ sẽ tăng cường hỗ trợ các tỉnh ĐBSCL về mọi mặt để làm sao phòng chống dịch đạt kết quả cao nhất. Cố gắng làm thế nào không để dịch bệnh lây lan, đồng thời tạo điều kiện cho nông dân tiếp tục sản xuất”. 
Về các biện pháp cụ thể, ông Cao Đức Phát đề nghị ngành thú y phải tăng cường giám sát tình hình dịch bệnh đến tận hộ dân; tăng cường tuyên truyền để người dân hiểu và tự bảo vệ sức khỏe của mình; hướng dẫn hộ chăn nuôi các biện pháp tiêu độc, sát trùng...; tăng cường giám sát, kiểm dịch gia cầm buôn bán qua biên giới và nội địa, nhưng không được lợi dụng để làm khó hộ chăn nuôi. Đối với “mối nguy cơ từ vịt đàn”, ông Phát đề nghị các tỉnh nên nghiên cứu mô hình của tỉnh An Giang, tức là không cho nuôi vịt thả đồng, nhưng cũng không nên cứng nhắc, có thể áp dụng biện pháp này trong thời gian sáu tháng.

VÂN TRƯỜNG - MINH LUẬN
