Chuyện thưởng Tết ở ngành giáo dục

Ông Nguyễn Tiến Đạt, Chủ tịch Công đoàn ngành GD-ĐT TPHCM cười trừ khi nghe hỏi đến mức thưởng Tết cho CB-GV của ngành: “Thuộc vào hàng bết nhất! Nhiều nơi chỉ vỏn vẹn có hai trăm ngàn đồng do thành phố hỗ trợ…”. Dù chưa có số liệu báo cáo nhưng thông tin ban đầu cho thấy, các đơn vị trực thuộc Sở GD-ĐT có mức thưởng Tết bình quân là 600.000 – 700.000đ/người. 
Các đơn vị có mức thưởng cao ở mức trên 1 triệu đồng là các trường PTTH “lớn” như Trưng Vương, Minh Khai… Để có tiền thưởng Tết cho CB-GV, nhà trường phải tích cóp cả năm, từ nguồn thu căn tin, bãi giữ xe, cho thuê mặt bằng làm trung tâm dạy ngoại ngữ, tin học.… 
Ông Võ Thanh Liêm, Chủ tịch Công đoàn Trường Trung học KT-NV Phú Lâm, cho biết: “Năm nay trường thưởng mỗi người 700 ngàn đồng, nhờ nguồn thu từ bãi giữ xe, căn tin, quỹ liên kết đào tạo… Đây là mức trung bình… kém so với nhiều đơn vị khác”. 
Khối các trường tiểu học, THCS, GDTX, mỗi CB-GV được UBND quận, huyện hỗ trợ tiền Tết từ 150 – 300 ngàn đồng/người, tùy theo ngân sách của quận. Bản thân các trường cũng “vận dụng” thêm các nguồn quỹ để nâng thêm khoản thưởng, dù chẳng là bao. Bà Hoàng Thị Hồng Hải, Trưởng Phòng GD-ĐT quận Tân Phú phấn khởi cho biết: “Dù mới tách quận nhưng quận vẫn chi cho mỗi người 300 ngàn đồng ăn Tết. Các trường trong quận cũng vừa mới báo về mức chi thưởng, từ sáu trăm đến 1 triệu đồng mỗi người”. 
Nhiều trường nhỏ, không có nguồn thu khác, như trường Đống Đa, Yên Thế, Bình Lợi Trung (Bình Thạnh), Trương Quyền (quận 3)… chuyện thưởng Tết là nỗi day dứt của các ban giám hiệu. Hiệu trưởng Trường TH Trương Quyền (quận 3) nói: “Làm hết cách rồi cũng chỉ chi thêm cho mỗi giáo viên hai trăm ngàn đồng. Học sinh trong trường đa số là người Chăm nghèo nên trường còn phải đi xin quà Tết cho các em”. Còn ở Trường TH An Phú Đông (xã An Phú Đông, huyện Cần Giờ), Hiệu phó Nguyễn Văn Hải than: “Nguồn thu duy nhất là căn tin, không đủ chi cho dạy học và tham quan… lấy đâu chuyện lo thưởng Tết…”. 
Đến thời điểm này, thầy Lê Hà Khanh, Hiệu trưởng Trường PTTH Trung Lập (Củ Chi), cho biết: “… Chưa nghe huyện nói gì. Ngay cả tiền Tết của TP cho cũng chỉ mới được nghe chứ chưa…thấy”. Còn tiền tạm ứng lương mới? “Phòng Tài chính của huyện cho biết chỉ nghe báo đài thông tin mà chưa nhận được văn bản nào của TP nên chưa dám chi”, ông nói. 
Chung tay chăm lo Tết 
Vừa mới họp chúc Tết 68 đơn vị trường học trong quận chiều ngày 2-2, bà Trịnh Thị Thanh Tuyết, Chủ tịch Công đoàn ngành giáo dục Bình Thạnh liền thông báo với chúng tôi: “Mức thưởng cao nhất trên 1 triệu đồng, thấp nhất là hai trăm ngàn đồng. Giáo viên còn được nhận 1 triệu đồng tiền ứng lương mới, tiền lương tháng 2, tiền điều tiết của Sở GD-ĐT cho giáo viên tiểu học dạy 1 buổi trong năm học trước, tiền lương hỗ trợ 3 tháng hè (đối với các trường mầm non, THCS bán công)… Tất cả đều chi vào dịp Tết nên giáo viên rất mừng”. 
Ông Nguyễn Tiến Đạt, Chủ tịch Công đoàn ngành giáo dục TP cho biết, trước tình hình thu nhập thưởng Tết của ngành quá “hẻo”, nhất là đối với giáo viên ngoại thành, Công đoàn đã vận động các trường nội thành hỗ trợ đồng nghiệp ngoại thành ăn Tết. Đợt vận động đã thu được gần 22 triệu đồng, được chia đều cho 5 huyện với 160 phần quà dành cho những giáo viên có hoàn cảnh khó khăn. Ngoài ra, Công đoàn ngành cũng dành cho 22 trường THPT ngoại thành, mỗi trường 3 suất quà trị giá 200 ngàn đồng/suất. 
Ông Võ Thanh Liêm, Chủ tịch Công đoàn trường KT-NV Phú Lâm cho biết: “CB-GV trong trường chỉ có 700 ngàn đồng thưởng tết nhưng chúng tôi biết các đồng nghiệp ngoại thành còn khó khăn hơn. Thay vì chia hết cho giáo viên trong trường thì anh em lại nhất trí dành lại một ít để làm quà cho những đồng nghiệp”. Ông Đạt cũng tâm sự: “Sau một năm làm việc, lẽ ra nhà nước nên có tháng lương thứ 13 cho CB-GV của ngành. Chúng tôi sẽ kiến nghị!”

Theo Sài Gòn Giải Phóng
