Mỹ giúp VN 34 triệu USD phòng chống HIV

Cũng trong sáng 31-5, chiến dịch truyền thông quảng bá dịch vụ TVXNTN đã chính thức khai trương. 
Đây là hoạt động của dự án LIFE-GAP thuộc Chương trình "Hỗ trợ khẩn cấp phòng chống AIDS của Tổng thống Mỹ (PEPFA)" tài trợ. 
Chiến dịch nhằm nâng cao nhận thức của người dân về các hoạt động của TVXNTN, khuyến khích những người có nguy cơ nhiễm HIV đến xét nghiệm tại các Trung tâm. 
Các trung tâm xét nghiệm này được thiết lập bởi dự án LIFE-GAP, có tên gọi "Chân trời mới" thực hiện tư vấn thân thiện, xét nghiệm miễn phí và đảm bảo bí mật riêng tư cho khách hàng. 
Chiến dịch truyền thông tập trung nhấn mạnh việc tư vấn và xét nghiệm là hoàn toàn tự nguyện, miễn phí và giấu tên. Trong đó, sự tiếp đón ân cần và tư vấn thân thiện là thành phần chủ chốt của dịch vụ. 
Các pa-nô và áp phích khuyến khích khách hàng tìm đến, gặp gỡ với tư vấn viên để được trò chuyện và giải đáp về những mối lo lắng, sợ hãi, và những câu hỏi liên quan đến HIV/AIDS. Chiến dịch truyền thông cũng tập trung nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xét nghiệm HIV như là một bước ngoặt giúp khách hàng nâng cao chất lượng cuộc sống và sống khỏe mạnh hơn sau khi được biết về tình trạng HIV của mình, cho dù kết quả xét nghiệm là âm tính hay dương tính. 
Từ năm 2002 đến nay, LIFE-GAP đã đưa vào hoạt động 53 trung tâm TVXNTN tại 40 tỉnh thành trong cả nước, cung cấp dich vụ cho khoảng 40.000-45.000 người/năm; 95% khách hàng đã rất hài hòng với dịch vụ này. 
Tại Hà Nội, khách hàng có thể liên hệ: (04) 7163 952 - (04) 8839 345 - (04) 7521 301.

Theo VietNamNet
