Sẽ có một gian hàng về World Cup 2006

- Nếu niêm yết danh sách các ứng viên trên thị trường chứng khoán, dĩ nhiên cổ phiếu của đội đương kim vô địch thế giới 
Brazil vẫn cao giá nhất. Tiếp đến có thể là chúng tôi, rồi Anh, Ý hoặc Argentina. Tuy tham dự World Cup này với thành phần trẻ nhưng tôi tin khát vọng chiến thắng trên sân nhà cùng bản lĩnh và tinh thần "thép" của người Đức sẽ giúp họ thành công. 
Người Đức trông chờ gì từ World Cup lần này? 
- Chúng tôi đã bỏ ra khá nhiều tiền để xây mới hoặc sửa sang lại các sân vận động phục vụ World Cup 2006. Điều này giúp chúng tôi có thêm nhiều việc làm, giúp người dân lạc quan hơn về tương lai. Chúng tôi dự kiến sẽ đón hàng triệu khách du lịch trong mùa hè này. Điều đó sẽ có lợi cho nền kinh tế và giúp mọi người hiểu về nước Đức nhiều hơn. 
Ông nghĩ thế nào về tình yêu của người VN dành cho bóng đá? 
- Tôi ngạc nhiên vì người VN dành tình yêu cho bóng đá còn mãnh liệt hơn cả người Đức. Tôi đã ở VN bốn năm và không ít lần chứng kiến hình ảnh hàng trăm ngàn CĐV VN đổ ra đường ăn mừng chiến thắng của đội nhà. 
Thưa ông, Tổng lãnh sự quán Đức sẽ tham gia Sports Gala '06 do báo Tuổi Trẻ tổ chức, khai mạc vào ngày 1-6 tới tại Nhà văn hóa Thanh niên. Ông có thể giới thiệu về các hoạt động của tổng lãnh sự quán? 
- Ngoài việc có một gian hàng để giới thiệu những sản phẩm liên quan đến World Cup 2006 cũng như về đất nước, văn hóa, con người Đức, chúng tôi sẽ tổ chức một số trò chơi. Chẳng hạn như trò chơi truyền thống "Torwamdschiesser". 
Ở trò chơi này, người tham dự sẽ có ba lần sút bóng vào hai lỗ ở phía khung thành. Nếu bóng chui vào lỗ, họ sẽ được phần quà là áo thun, giày hoặc nón mang biểu tượng World Cup. 
Ngoài ra, chúng tôi sẽ tổ chức các cuộc thi tìm hiểu về văn hóa Đức và về World Cup 2006. 
Xin cảm ơn ông.

DUY BÌNH thực hiện
