"Khi còn trẻ, tôi chẳng bao giờ nghi ngờ những gì mình đã làm..."

- Bill Gates: Đây là lần đầu tiên tôi sang VN, nhưng tôi sẽ còn đến VN nữa, để thăm thú, nghỉ nghơi ở VN. Tôi sẽ còn phải tới TP.HCM và nhiều nơi khác. Tôi mong chờ ngày đó! Ngày còn trẻ, tôi biết VN về cuộc chiến tranh rất thảm khốc ở đất nước này. Bạn hỏi xem, nhiều người Mỹ biết về VN với một niềm buồn bã về cuộc chiến. Nhưng tôi rất lý thú khi biết rằng trong vòng 10 năm qua, VN đã phát triển, thay đổi như thế nào. 
Tôi đã học hỏi được một số điều từ VN. VN đã làm được tốt trong sức khoẻ cộng đồng, như tiêm vaccine. Quỹ sức khoẻ của tôi đã tài trợ cho sức khoẻ toàn cầu, VN làm được điều đó rất tốt. Tôi hy vọng HIV/AIDS không trở thành vấn đề nghiêm trọng ở quốc gia các bạn. 
Tôi nghĩ rằng, Microsoft có thể làm được điều gì ở đất nước các bạn và tôi còn nhiều điều học được ở VN. 
Khi Thủ tướng Phan Văn Khải đến thăm tôi, cách đây một năm, thật vinh dự. Việt Nam và Hoa Kỳ đã có một mối quan hệ tốt. Tôi đang suy nghĩ rất nhiều về tương lai và nghĩ xem mình sẽ làm được gì cho các bạn ở đây. 
Bill Gates phát biểu tại hội trường - Ảnh : Tiền Phong Câu hỏi này đã khép lại buổi giao lưu trực tuyến với tỉ phú Bill Gates. Bill Gates đã mời 10 SV lên sân khấu để trao các suất học bổng trị giá 1.300 USD. Trong số này, có 2 sinh viên nữ. 
Vào lúc 10h55 , Bill Gates đã ra khỏi hội trường. Nhiều SV đã vây kín lấy ông. Hàng ngàn sinh viên tụ tập để một lần nhìn thấy Bill Gates bằng "da thịt". 
Dưới đây là nội dung cuộc giao lưu: 
Tôi là Hà, SV ĐH BK HN. Ông nghĩ thế nào khi ông bỏ học giữa trường, ông có xin phép mẹ? 
- Bill Gates (Cười rất tươi): Lúc đó, tôi còn trẻ, chưa có gia đình, nói thật tôi chẳng nghi ngờ những gì mình đã làm. Nhưng tôi thích phần mềm. Tôi cũng rất thích đến trường để trao đổi với các bạn học khác. Nhưng tôi bỏ Boston vì không còn ai chia sẻ với tôi ý tưởng về phần mềm. 
Bố mẹ tôi khi đó lo lắng, băn khoăn lắm, bây giờ họ vẫn còn nói đùa về chuyện đó. Khi đó, họ nói, thật sai lầm, nhưng khi đó tôi đã có đủ tuổi để... lái xe. Nhiều người sau này nói, họ nói rằng quyết định bỏ học là chính xác đấy. Nhưng tôi khuyên các bạn tiếp tục học, đừng bỏ như tôi. 
Ông có thể chia sẻ kế hoạch nội địa hóa cả MIC vào thị trường VN? (Nguyễn Thế Bảo - Kỹ sư ở Hà Nội) 
- Bill Gates: Năm ngoái, chúng tôi đã có version phần mềm của Windows bằng tiếng Việt. Bản thân tiếng Việt nhiều dấu, vì thế đó là một thách thức, khi xử lý tiếng Việt. Trong năm nay, chúng tôi sẽ làm việc với FPT ở đây về phần mềm Office tiếng Việt. Dễ hơn, hoàn thiện hơn. 
Bill Gates - Ảnh: Tiền Phong Xin chào ông Bill, tôi học trong lĩnh vực xã hội, tôi muốn biết: Bí quyết thành công của ông là gì? 
- Bill Gates: Vâng, tôi đã đều đề cập hết rồi trong những câu trả lời trước: Tập trung vào một lĩnh vực. 
Tôi may mắn ngành phần mềm trong thời gian đầu. Tôi thay đổi nó và tự hào trong ngành lĩnh vực của mình. Chúng tôi đã đi theo con đường hãy chấp nhận rủi ro. Chúng tôi tạo ra sản phẩm rẻ tiền, nhưng tạo ra số lượng rất lớn, đó là máy tính. 
Nếu quay lại thời sinh viên của chúng tôi, ông sẽ chọn nghề nào? (Minh) 
- Bill Gates: Phần mềm là lĩnh vực vĩ đại tôi có thể tham gia vào đó. Trong 20 năm tới vẫn có thể tiếp tục phát triển. Tất nhiên đó không phải là lĩnh vực duy nhất. 30 chục năm tới, chúng tôi sẽ có những lĩnh vực đột phá, ngăn chặn được dịch AIDS và lĩnh vực khác. 
Tôi đã làm được quá nhiều điều lộn xộn trong vị trí của tôi. 
Đỗ Thanh Tùng, Đà Nẵng: Nguyên tắc mang tính dẫn dắt công ciệc trong cuộc đời ông? Loại sách gì ông đọc năm ông 20 tuổi? 
- Bill Gates : Tôi là người may mắn. Khi tôi chưa biết đọc, mọi người đọc cho tôi nghe. Họ không cho tôi xem tivi nhiều. Gia đình mua cho tôi nhiều sách. Tôi đọc về giả tưởng, khoa học viễn tưởng. Tôi hiểu nhiều về mọi người và thế giới xung quanh. Trước khi tôi bước vào Giao thông Vận tải, tôi biết tới nhiều người ở đó qua sách. 
Hồi tôi học đại học, nhiều bạn cũng lười đọc sách vì họ nghèo. 
Tôi muốn biết về cuộc đời của người khác. Tôi muốn nhiều người cùng làm việc với tôi. Hãy học hỏi, lạc quan trong cuộc đời. Ngay CNTT, ý tưởng điên khùng trong trường phổ thông cũng đem lại cho tôi niềm tin và tạo cho tôi sự phát triển. Tôi đề nghị bạn trẻ hãy lạc quan và luôn luôn lạc quan trong suốt cuộc đời mình. 
Quang cảnh hội trường C2 trong buổi trò chuyện với Bill Gates - Ảnh : Tiền Phong Ông có 3 lời khuyên nào cho SV VN không? (Bình minh ở TP.HCM) 
- Bill Gates : Đầu tư trong học hành. Mọi công việc đều đòi hỏi phải có học, được đào tạo. Tiếp đó, hãy làm việc chăm chỉ, học hành chăm chỉ, điều quan trọng làm cho bản thân và đất nước của mình. Ngành máy tính khiến các bạn có nhiều cơ hội. Hãy sử dụng Internet như một công cụ học hành. Dù lĩnh vực nào, hãy sử dụng máy tính, Internet... 
Tôi là Nguyễn Tiến Đạt, ở Bách khoa Hà Nội. Ông nghĩ gì về tiềm năng công nghệ thông tin ở VN? 
- Bill Gates: Nghĩ về CNTT như một phần trong kế hoạch kinh tế của mình, ứng dụng thông tin trong các lĩnh vực nông nghiệp, chế tạo... 
Internet cần được phát triển qua Giáo dục. Tôi đã nhấn mạnh điều này trong bài phát biểu của mình. Tôi đến đây là muốn cảm nhận xem, kỹ thuật thông tin được thực hiện thế nào ở đất nước các bạn. Hy vọng Việt Nam sẽ trở thành đất nước tăng cường năng lực của mình. VN sẽ cung cấp phần mềm cho Hoa Kỳ. 
Trần Văn Tây, học tại Melbourne Úc: Vai trò của Toán để phát triển vai trò của Microsoft là gì? 
- Bill Gates : Kiến thức về toán không chỉ phục vụ cho riêng máy tính. Kỹ sư bình thường cũng phải biết về toán. Khi tôi còn trẻ, tôi cũng phải học để hiểu về toán. Chúng tôi đang cố gắng ứng dụng toán trong các phần mềm của chúng tôi. 
Ở Hoa Kỳ, sinh viên học toán đang giảm đi. Vì thế chúng tôi đang thiếu tài năng trong lĩnh vực này. Ở nhiều nơi khác, tôi cũng không thấy sự lý thú của toán học đáng như nó phải có. Tôi nghĩ Toán là một cơ sở nền tảng của phát triển thông tin. 
Tôi là một sinh viên tàn tật ở VN, tôi muốn học máy tính để gắn kết với thế giới bên ngoài. Ông cho biết tôi có thể thực hiện được ước mơ đó như thế nào? 
- Bill Gates: Chúng tôi có nhiều nhóm làm việc phi lợi nhuận, tôi hiến tặng nhiều máy tính, cho mọi người. Người tàn tật cần có bàn phím đặc biệt. Chúng tôi có thể sáng tạo ra các phần mềm để họ sử dụng đơn giản. Giúp họ bình đẳng như mọi người khác. 
"Ông có kế hoạch đặc biệt nào dành cho Microsoft VN không?", bạn Dương Khánh Chương, ĐH Công nghệ đặt câu hỏi thứ hai trong buổi giao lưu. Bill Gates: "Mục tiêu của chúng tôi đến đất nước các bạn là phát triển đối tác và danh mục đầu tiên là các trường ĐH. Các SV cần được đào tạo để có đủ năng lực và phát triển, khi chúng tôi có những phiên bản mới của Window, các bạn sẽ có được nó. 
Sau buổi này chúng tôi sẽ tới Bắc Ninh, xem máy tính tiếp cận với nông thôn thế nào. Tôi đang nghĩ xem làm thế nào, giúp cho đất nước các bạn có hiệu quả, tạo ra cơ hội mới và sử dụng được CNTT. 
Thành công sẽ đạt được khi nền kinh tế phát triển. Chúng tôi biết rằng, chúng tôi đang đầu tư cho tương lai ở đây". 
1. "Tôi là Minh Thư, tôi vinh dự là sinh viên đầu tiên đặt câu hỏi với ngài. "Điều gì quan trọng nhất trong cuộc đời ông?", bạn Minh Thư mở đầu buổi giao lưu. 
Bill Gates cười mỉm: Câu hỏi không dễ trả lời, May mắn tôi có ba điều. Đó là gia đình của tôi, may mắn có 3 người con, tất cả đều... Con cả tôi 9 tuổi. Tôi đã dạy các con đúng hướng. 
Tiếp nữa là tôi có công việc ở Microsoft, công việc thú vị. Tôi học hỏi được nhiều điều mới. Tôi thấy công ty Microsoft rất nhỏ và rất khác so với bây giờ. Chúng tôi ngày càng tuyển dụng nhiều người hơn. 
Điều thứ ba quan trọng đối với tôi, trong tương lai, tôi sẽ có một nền tảng để xem xét về tài sản mà tôi có được. Và tôi sẽ sử dụng tài sản của tôi như thế nào. Tiền đó sẽ quay lại với thế giới như thế nào. 
Trước đó, 9h00, sau một vài tiết mục văn nghệ chào mừng là bài phát biểu của ông Trần Quốc Huy, Phó Chủ tịch hội Hội liên hiệp Thanh niên VN, Trưởng ban dự án phổ cập tin học của Trung ương Đoàn. 
Bill Gates phát biểu với sinh viên tại trường ĐH Bách khoa Hà Nội - Ảnh: AFP Ông Huy cho biết, thời gian tới sẽ có 2.700 sinh viên tỏa đi các vùng nông thôn để phổ cập tri thức tin học cho 27.000 thanh thiếu niên của 9 tỉnh thành phố gồm: Hà Nội, Đà Nẵng, Nghệ An, Đaklak, Cần Thơ, Nam Định, Đồng Nai, Khánh Hòa và TP.HCM. "Mục tiêu của dự án là đưa 1 triệu thanh niên tình nguyện đi phổ cập tin học cho 20 triệu thanh thiếu niên khác", Trưởng ban dự án phổ cập tin học nói. 
Lúc này, đại diện của 9 tỉnh đều có mặt tại hội trường C2 và nhận cờ phát động phong trào từ bà Lâm Phương Thanh, Bí thư trung ương đoàn. Ngay sau đây, là chương trình giao lưu cùng các sinh viên tình nguyện, những người đầu tiên tham gia vào dự án phổ cập tin học. 
Ban tổ chức cho biết, có 150 ghế dành cho sinh viên Đại học Công nghệ, 100 chỗ của Đại học khoa học tự nhiên, Học viện Bưu chính viễn thông có 100 chỗ, sinh viên Bách khoa có 350 chỗ, có 48 ghế VIP và 86 ghế khác dành cho phóng viên cùng các khách mời. 
Hiện tại, các cửa chính ra vào Hội trường C2 đều đã được đóng lại chỉ để mở một cửa an ninh duy nhất với 2 bảo vệ chốt sẵn với các dụng cụ kiểm tra điện tử. Như vậy, muốn vào hội trường các sinh viên sẽ phải đi xuyên qua một hội trường khác. 
Từ 8g30-11g, Bill Gates sẽ giao lưu với sinh viên công nghệ thông tin (CNTT) tại hội trường C2, Đại học Bách khoa Hà Nội. Tại buổi giao lưu này, chủ tịch Tập đoàn Microsoft sẽ trao học bổng cho 10 sinh viên VN có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực CNTT. Những sinh viên này được nhận học bổng (mỗi suất tương đương 1.300 USD) sẽ tham gia khóa học nâng cao về CNTT theo chương trình đào tạo của Microsoft trong thời gian sáu tháng. 
Tiếp đó, Bill Gates sẽ ký kết một thỏa thuận cung cấp bản quyền phần mềm với Bộ Tài chính. Vào lúc 12g30, ông sẽ có buổi nói chuyện với cộng đồng CNTT VN với chủ đề “Tương lai của phần mềm - VN với tầm nhìn mới” tại Nhà hát lớn Hà Nội. 
Buổi chiều cùng ngày, Bill Gates sẽ đi Bắc Ninh thăm điểm điển hình bưu điện văn hóa xã tại xóm Từ, thôn Dương Sơn, xã Tam Sơn, huyện Từ Sơn và tham gia khởi động dự án OneClick (dự án cung cấp cho người tiêu dùng VN bộ sản phẩm CNTT trọn gói gồm phần cứng, phần mềm và dịch vụ kết nối Internet, trong đó Microsoft cung cấp phần mềm tiếng Việt có bản quyền). Cũng tại đây, trước khi rời VN, ông sẽ có buổi gặp gỡ với báo chí VN và thông báo nội dung đã làm việc trong chuyến thăm. Trước đó, lúc 7h45 tại khách sạn Hilton, một vệ sĩ người Mỹ của Chủ tịch Microsoft đã dạo một vòng khách sạn và tổ chức lại hệ thống an ninh. Vài nhân viên trong khách sạn kể lại với rằng Bill Gates tỏ ra khá mệt mỏi sau chuyến bay dài đêm qua. Sáng nay, ông đã có một bữa sáng rất nhanh tại khách sạn, sau đó đi bằng đường hầm tầng trệt để lên chiếc Mecedez Benz màu trắng 16 chỗ đến thẳng nơi tiếp kiến Thủ tướng. 
7h30 : Hội trường C2 Bách khoa hôm nay nhộn nhịp hơn hẳn so với mọi sáng thứ 7 trước đây. Con đường từ cổng Parabol dẫn vào hội trường được đặt sẵn 5 màn hình LDC cỡ 52 inch để truyền tải những hình ảnh diễn ra ở khu trung tâm cho những ai không thể vào bên trong tiện theo dõi. Bên cạnh đó là một dãy trưng bày khoảng 15 máy tính nhằm quảng bá cho chương trình OneClick, một dự án hợp tác giữa Microsoft, CMS và VDC mà Bill Gates sẽ là người khởi động triển khai trong dịp ông viếng thăm Việt Nam. 
Hội trường C2 được trang trí đơn giản với hai màn hình (khoảng 200 inch mỗi chiếc) treo hai bên sân khấu chính. Chiếc phông giữa sân khấu có hình Khuê Văn Các in nổi bật. Nhiều băng rôn với lời chào "Sinh viên Việt Nam chào đón Bill Gates" được treo ở nhiều góc. 
Khoảng 800 ghế ngồi trong hội trường C2 đều được trang bị sẵn tai nghe điện tử. Lúc này, tại khu vực dành riêng cho báo chí đã có khoảng chục phóng viên các báo đài. Sinh viên kéo đến ngày một đông. Đỗ Thị Ngát, học lớp Điện tử viễn thông K47 chia sẻ: "Tôi đang rất háo hức. Tôi thực sự muốn được nghe chính Bill Gates chia sẻ những thành công của ông". 
Trong khi đó, ở khu vực phía ngoài hội trường, một lực lượng đông đảo sinh viên tình nguyện và công an khu vực đã được huy động để đảm bảo an ninh trong quá trình diễn ra buổi giao lưu. Bên trong hội trường cũng có sự góp mặt phối hợp của đội bảo vệ Công ty Galaxy khoảng 15 người. 
Lúc 22g30 hôm qua 21-4, Bill Gates đã đặt chân xuống sân bay Nội Bài (Hà Nội) bằng chuyên cơ mang số hiệu US886W, trễ gần một giờ đồng hồ so với dự kiến. Tháp tùng ông là đoàn tùy tùng khoảng 15 người. Sau đó, cả đoàn nhanh chóng lên một chiếc Mercedes-Benz Van màu trắng 16 chỗ ngồi về thẳng khách sạn Hilton. 
Đối với SVVN thì cuộc gặp gỡ này là sự mong chờ của rất nhiều bạn sinh viên vì không ít người xem Bill Gates là thần tượng của mình. Bạn Phùng Tiến Lân (SV năm 5 khoa kỹ sư chất lượng cao - ĐH Bách khoa Hà Nội): Tôi rất vui khi được chọn tham gia giao lưu với Bill Gates. Được gặp người từ lâu mình ngưỡng mộ, tôi tin sẽ có động lực hơn để phấn đấu cho những mục tiêu cao hơn trong học tập và lao động. Chắc chắn cuộc gặp gỡ này sẽ mang lại những kinh nghiệm hết sức quí báu mà có khi tôi phải mất rất nhiều thời gian để tích lũy.

TTO (Tổng hợp)
