Trường Đại học đầu tiên của cả nước đại tiêu chuẩn ISO 9001:2000

Ngay từ năm 2002, Trường Đại học Hàng hải Việt Nam đã triển khai đồng bộ 7 chương trình theo quy định của hệ thống quản lý chất lượng ISO 9001-2000 tại các phòng, ban, khoa. 
Hiện nay, trường có 600 giáo viên, trong đó 8% có trình độ tiến sĩ và gần 50% trình độ thạc sĩ. Trường đã và đang mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế với các nước EU và khu vực Đông-Nam Á, trong đó chủ yếu là Nhật Bản và Hàn Quốc, từng bước nâng cao chất lượng giáo dục, đào tạo.

Theo TTXVN - Nhân Dân
