Phúc “Hoa Học Đường” làm… ca sĩ

Nhắc đến Phúc, ai cũng biết đó là chủ nhiệm kỳ cựu của Câu lạc bộ người mẫu Hoa Học Đường nổi tiếng thuộc Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM, nay là Câu lạc bộ Thời trang Thanh niên. 
Từ 10 năm nay, anh chàng này luôn chí thú với hoạt động người mẫu, trở thành người có uy tín hàng đầu và rất thành đạt trong việc đào tạo, điều hành người mẫu; không để lộ biểu hiện nào muốn hay sẽ trở thành ca sĩ - nghệ sĩ . 
Quan trọng nhất, giới văn nghệ ai cũng biết Phúc bị mất giọng, phải cố gắng chữa trị, tập luyện thật nhiều để có được tiếng nói rõ ràng để giao tiếp. Vậy mà trong CD Phúc đã thể hiện một chất giọng khá dày, cho thấy một nỗ lực to lớn. 
Cảm động hơn, quyết tâm ra đĩa của Phúc còn vì cha. Anh muốn ít nhất cũng thể hiện một điều gì đó mình là con của nhạc sĩ Từ Huy.

HÒA BÌNH
