Tôi mơ chiếc bánh chưng xanh

Tuy nhiên, đó là vào thời Xô viết. Ngày nay, khi nước Nga đang trong thời kinh tế thị trường, muốn thuê những tòa nhà ấy phải trả tiền và trả không ít. Nhưng tôi không nghi ngờ gì rằng chủ tịch Hội hữu nghị Evgheni Glazunov sẽ giải quyết được vấn đề này để chúng tôi - những người bạn của VN có thể cùng những người Việt đang học tập, làm việc tại Matxcơva cùng chào đón Tết. 
Nhưng tôi tin hơn nữa là trong năm mới chúng tôi sẽ làm được nhiều điều tốt. Năm 2004, chúng tôi có kế họach cùng các bạn VN tổ chức 55 năm thiết lập quan hệ hai nước, 30 năm giải phóng miền nam, 115 năm ngày sinh chủ tịch Hồ Chí Minh và 60 năm Cách mạng tháng tám. Như người ta hay nói, tốt hơn là kỷ niệm những ngày trọng đại bằng hành động hơn là những cuộc họp và bông họa. 
Các nhà hoạt động của Hội hữu nghị đã quyết định kỷ niệm những ngày lễ này bằng việc xuất bản hay tuyển tập. Tuyển tập thứ nhất sẽ phát hành vào nửa đầu năm, gồm hồi ký của các công dân Nga từng lại việc ở VN trong những năm chống Mỹ, chủ yếu đó là các chuyên gia quân sự từng giúp đỡ quân đội nhân dân VN thiết lập hệ thống phòng không. Cuối năm dự kiến sẽ phát hành tuyển tập thứ hai của các chuyên gia Nga, làm việc ở VN trong những năm tháng khác nhau. Tôi nghĩ những quyển sách này sẽ là quà tặng tốt đẹp cho những ai từng đấu tranh để giữ gìn và phát triển quan hệ hữu nghị của hai đất nước chúng ta. 
Còn riêng tôi, trong những đông giá này của Matxcơva, tôi lại mơ về chiếc bánh chưng xanh Tết Việt...

Petr Tsvetov (bình luận viên tạp chí Liên bang Nga ngày nay)
