Khám xét nơi lưu trú của Dũng “Huế” tại Hà Nội

Ông Tiến là bạn của Dũng “Huế” nên đã cho Dũng một căn phòng để sử dụng riêng (có chìa khóa riêng) mỗi khi có mặt tại Hà Nội. Cuộc khám xét kéo dài từ hơn 15g-17g20 kết thúc, cơ quan điều tra đã thu giữ một số tài liệu và vật dụng tennis của Dũng “Huế”. 
Nhà nghỉ Kim Chi được mở từ hơn 10 năm nay và cách đây gần hai tuần vợ chồng ông Tiến đã cho một người tên Tuấn thuê mở quán rượu. 
Ông Tiến không chỉ là bạn thân Dũng “Huế” mà đã từng là “thầy dạy” chơi tennis cho ông Cao Ngọc Oánh. 
Về nghi vấn chạy án của tướng Oánh, các tài liệu cơ quan điều tra có được cho thấy từ 13-12-2005 (khi Bùi Quang Hưng bị bắt), đến cuối tháng 2-2006, ông Oánh và Tôn Anh Dũng đã trao đổi với nhau qua 89 cuộc điện thoại. Ngoài ra, từ đầu tháng ba đến trước khi Dũng “Huế” bị bắt, ông Oánh và Dũng “Huế” cũng trao đổi với nhau hàng chục cuộc điện thoại khác, kể cả khi Dũng sang Thái Lan. 
Theo TTXVN, chiều 14-4, thường vụ Đảng ủy Tổng cục Cảnh sát đã họp, trong đó có phần kiểm điểm thiếu tướng Cao Ngọc Oánh liên quan đến việc tham gia đường dây chạy án vụ tiêu cực ở PMU18. 
Tại cuộc họp này, ban chuyên án đã cung cấp thêm nhiều bằng chứng về những vi phạm của ông Oánh. Hai phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát là trung tướng Nguyễn Việt Thành và thiếu tướng Lê Thành đã góp ý với thiếu tướng Cao Ngọc Oánh cần thành khẩn và có thái độ ăn năn hối cải trước lãnh đạo Bộ Công an, không để ban chuyên án mất thêm nhiều thời gian điều tra làm rõ những sai phạm. 
Qua việc khám xét nhà nghỉ Kim Chi chiều 14-4, cơ quan điều tra đã thu thập một số tài liệu và lời khai của các nhân chứng thể hiện rõ sự cấu kết giữa ông Oánh và Dũng “Huế’’.

MINH QUANG
