BKCBG1: Tất cả phải có niềm đam mê

- Nguyễn Thuý Quỳnh: Trong đội, bọn mình có nhiệm vụ thiết kế mạch. Đối với một bạn nữ, việc làm một robot gặp khá nhiều khó khăn. Trước hết về mặt kiến thức thì đây là lần đầu tiên mình làm robot. Ngoài ra, bọn mình có nhược điểm lớn là hạn chế về mặt thời gian. Các bạn nam có thể ăn robot, ngủ robot, làm việc thâu đêm suốt sáng nhưng bọn mình cứ đến tối là phải về nhà. Thật ra thì khó khăn thì bất cứ thành viên nào trong đội đều gặp phải, có nhiều lúc bọn mình gặp bế tắc tưởng như không thể vượt qua được. Nhưng rồi bọn mình lại sát cánh cùng nhau vượt qua. 
Các bạn nam ngoài việc thực hiện tốt công việc của mình thì thỉnh thoảng cũng giúp 2 bạn nữ những việc nặng nhọc như: khoan, cưa, cắt... Tuy bọn mình làm mạch điện nhưng cũng không tránh khỏi những công việc đó. 
Bạn Nguyễn Tiến Thưởng - Ảnh T.T.D. Mặc dù đã chiến thắng nhưng các bạn có thực sự hài lòng về robot của mình chưa, các bạn có định thay đổi chiến thuật thi đấu và cấu hình của robot không, nếu có thì sẽ thay đổi như thế nào. (Nguyễn Văn Phố, 20 tuổi, sao26dem@yahoo.com ) 
- Nguyễn Tiến Thưởng: Nói về sự hài lòng thì khi làm robot, không một nhóm nào có vẻ hài lòng với robot của mình mà chỉ có sự yên tâm nhất định về robot của mình. Và khi đem ra thi đấu thì bọn mình luôn phải chấp nhận những gì đã có. Và những cái đó là sự cố gắng hết mình của nhóm. 
Bọn mình sẽ thay đổi chiến thuật thi đấu nhưng không nhiều. Mình dự định sẽ tăng tốc độ cho robot trung tâm và có một khả năng chống cản phá cao hơn. 
Chào các bạn, tôi là sinh viên của trường Kĩ Thuật Công Nghệ TP.HCM, tôi đã được xem các bạn thi đấu và quả thật các bạn rất tuyệt! Là sinh viên tôi hiểu và hình dung được sự khó khăn mà các bạn đã vượt qua!! Tôi chúc các bạn sức khoẻ và thành công trong kì tranh tài sắp tới và một lần nữa mang lại vinh quang cho đất nước chúng ta!! Thân!! (Hai Minh, 21 tuổi, tuyenpower@yahoo.com) 
- Cao Thế Phong: Bọn mình rất vui khi nhận được sự cổ vũ của Minh cũng như các bạn sinh viên Việt Nam, bọn mình sẽ cố gắng để làm tốt mọi việc trước khi thi đấu ở Bắc Kinh và sẽ thi đấu tốt tại đó để có thể mang vinh quang về cho đất nước Việt Nam thân yêu, mong rằng các bạn sẽ tiếp tục cổ vũ cho bọn mình và cho Robocon Việt Nam. 
Cho mình hỏi là các bạn đã ấp ủ niềm đam mê này bao lâu cho đến khi bắt tay vào thực hiện? Việc chế tạo Robocon này các bạn tốn một khoản chi phí là bao nhiêu? Và việc huy động vốn từ đâu? Khó khăn như thế nào? Cảm ơn các bạn, mình chúc mừng các bạn đã đạt được giải vô địch năm nay. Mình rất thích thú các robot của các bạn. Chúc các bạn chiến thắng tại Trung Quốc vào tháng 8 tới, mình tin là như thế! (Pham Minh Hoang, 23 tuổi, rocker0029@yahoo.com ) 
- Nguyễn Tiến Thưởng: Tụi mình đã ấp ủ niềm đam mê này từ rất lâu, từ khi cuộc thi Robocon 2002 diễn ra tại Nhật qua truyền hình. Lên năm I, mình thường xuyên đến xem các anh làm robot để học hỏi. 
Về vấn đề kinh phí, đội mình đã tiêu tốn một số tiền khá lớn, đến thời điểm hiện nay, cả việc đi lại, ăn ở cho anh em tại TP.HCM là gần 100 triệu. Từ đầu tụi mình đã xin được khá nhiều tài trợ từ phía các doanh nghiệp nên cũng không gâp nhiều khó khăn. 
Xin cảm ơn bạn rất nhiều. 
Các thành viên của đội BKCBG1 - ĐH Bách khoa Hà Nội trong buổi giao lưu trực tuyến - Ảnh T.T.D 1. Các bạn tự giới thiệu sơ qua về các thành viên trong đội 2. Khi các bạn tham gia vào cùng một nhóm như vậy thì công việc ăn, ở và làm bài chung như vậy có khó khăn không 3. Cán bạn thường dùng ngôn ngữ nào để mà viết được chương trình như thế (Thanh, 21 tuổi, tamthanh19821@ ...) 
- Mình là Nguyễn Tiến Thưởng (đội phó), SV năm 3 ngành Kỹ thuật tàu thuỷ, khoa Cơ khí ĐHBK HN. Nhóm mình có 14 thành viên, đến từ 3 khoa: điện, điện tử-viễn thông và cơ khí. 
Mình phụ trách phần cơ khí: cơ cấu truyền động của các robot và robot trung tâm. 
Mình gặp rất nhiều khó khăn trong vấn đề ăn, ở bởi đội rất đông (14 thành viên). Nhưng được cái là các thành viên rất thoải mái, các bạn có thể ngủ chung với nhau, ngủ trên ghế hoặc trên bàn, không vấn đề gì cả. 
Đối với việc học, mình được sự giúp đỡ khá nhiều của các thầy cô trong khoa và trường. Các thầy cô tạo điều kiện cho bọn mình có thời gian làm robot: được hoãn thi lần 1, kéo dài số buổi được phép nghỉ học. 
Về lập trình, bạn Kiên và Đông trách. Bọn mình đã dùng ngôn ngữ asembly và C để viết chương trình cho robot. 
- Mình là Cao Thế Phong sinh viên lớp Điều khiển tự động 1 - K47. Khoa Điện. Mình là người điều khiển robot bằng tay. 
- Mình là Lê Quang Thông sinh viên K45 lớp TBĐ2 khoa Điện .Năm nay mình vừa hoàn thành đồ án tốt nghiệp và ra trường. Minh là thành viên lớn tuổi nhất trong đội. Năm nay là lần thứ hai mình tham gia vào cuộc thi sáng tạo robocon. 
- Mình là Bùi Chí Kiên sinh viên K47 lớp Điện tử 11 khoa Điện Tử Viễn Thông. Năm nay là lần đầu tiên mình tham gia cuộc thi sáng tạo robot. Nhiệm vụ chính của mình là thiết kế và chế tạo bộ nhận màu cho robot trung tâm. 
- Mình là Nguyễn Ngọc Hải sinh viên K47 lớp Điều khiển tự động 1 Khoa Điện. Mình chịu trách nhiệm thi công và chế tạo cơ khí cho robot trung tâm và các robot xung quanh. 
- Mình là Vũ Quốc Kiên sinh viên K47 lớp Điện tử 7 khoa Điện tử Viễn thông. Mình là người lập trình cho robot trung tâm. 
- Mình là Thịnh Định sinh viện K47 lớp Điện tử 11 khoa Điện tử Viễn thông. Mình là người thiết kế và chế tạo robot bằng tay. 
- Tên mình là Nguyễn Thuý Quỳnh , sinh viên lớp Điện tử 11, K47 Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội. Trong nhóm CBG thì mình làm về mạch điện tử. Tên thường gọi của mình trong nhóm là Tammao. Cảm giác duy nhất của mình lúc đó là vui sướng vô cùng. Mình không vào sân nên ở trên khán đài cổ vũ cho cả đội, khi biết đội mình sẽ trở thành đội vô địch thì bọn mình cùng kéo nhau ùa cả vào hậu trường để chia vui với mọi người. 
Bạn nữ còn lại trong nhóm, bạn nữ duy nhất vào sân trong vòng chung kết cuộc thi sáng tạo ROBOCON 2005 là bạn Nguyễn Thị Hoà , là bạn của mình trong lớp Điện tử 11, K47. Hoà phụ trách mạch điện cho robot trung tâm. Tên thường gọi trong nhóm của Hoà là Hòa Mạch in. 
- Mình là Ngô Duy Đông , sinh viên lớp Điều Khiển Tự Động 1 - K47 ĐH BKHN. Đây là lần đầu tiên mình tham gia cuộc thi Robocon. Trong CBG, mình là người thiết kế, thi công phần điện tử và lập trình cho các robốt tự động. 
- Mình là Hoàng Đức Chính , sinh viên lớp Điều Khiển Tự Động 1 - K47 ĐH BKHN. Mình phụ trách việc tính toán, thiết kế các động cơ tốc độ cao cho robốt bằng tay và robốt trung tâm. 
- Mình là Nguyễn Thành Trung , sinh viên lớp Điện Tử 11- K47. Mình phụ trách chế tạo cơ cấu ghi điểm cho robot trung tâm. 
- Mình là Nguyễn Trọng Duy , sinh viên K47 lớp Điện Tử 7 ĐHBK. Mình tham gia lập trình cho các robốt của CBG. 
- Mình là Lê Quang Thông thành viên lớn tuổi nhất BKCBG1, năm nay là năm thứ hai mình tham gia Robocon. Mình còn nhớ rất rõ cảm giác của mình trong cuộc thi robot năm ngoái ; mặc dù thất bại và rất buồn nhưng mình đã học được rất nhiều kiến thức, kinh nghiệm và đặc biệt mình đã có những người bạn cùng làm việc với mình. Năm nay trong nhưng phút giây hết sức hạnh phúc mình vô cùng vui sướng, tất cả đối với mình như là một giất mơ. 
- Một thành viên nữa là Đặng Văn Bằng (đội trưởng) sinh viên lớp Điện tử 7 - K47 Khoa điện tử viễn thông. Mình là đội trưởng phụ trách thiết kế cơ khí các robot trên máy tính. 
Các em trong đội đều là năm thứ 3 và các em đã là được nhứng điều mà mình và các đội khoá trên đã không làm được. Hiện tại cả đội rất tự tin và sẽ cố gắng hết sức mình trong thới gian tới để đạt kết quả tốt nhất trong cuộc thi tại Trung Quốc sắp tới. 
Bạn có cảm giác như thế nào khi đoạt giải I cuộc thi Robocon 2005? Các bạn có thể cho biết tên của các bạn và bao nhiêu tuổi không? Các bạn học năm mấy, các bạn có tin rằng mình sẽ đoạt giải trong kỳ thi tại Trung Quốc năm nay không? Các bạn làm cách nào để cho robot hoạt động tốt nhất? (minh chau, 18 tuổi, nuatraitimyeunguoi2220000@ ) 
- Nguyễn Tiến Thưởng: Mình không thể tin được đội sẽ đạt được giải nhất cuộc thi. Khi thành lập nhóm, nhóm chỉ mong muốn được học hỏi, được NCKH. 
Về việc đạt giải ở TQ hay không, nói chung khi đã đạt giải nhất, mình nghĩ rằng có một áp lực rất lớn đối với nhóm và nhóm sẽ cố gắng hết sức để không phụ lòng mong mỏi của các thầy cô, các bạn và những người ủng hộ nhóm. 
Các robot của mình được kiểm tra rất thường xuyên và liên tục thử sân. Nếu có khuyết điểm, bọn mình sửa trực tiếp tại sân. Và đó là những nỗ lực, cố gắng của nhóm, nhóm đã ngày đêm thường xuyên "ăn, ngủ" cùng robot. 
Đối với robot trung tâm toàn đội tập trung rất nhiều sức lực và ý tưởng cho nó. 
Lê Quang Thống và Bùi Chí Kiên (đứng) - Ảnh T.T.D Có mặt trong đêm chung kết vừa qua, em thấy đội BKCBG1 chiến thắng rất thuyết phục bởi tính sáng tạo và ổn định trong thi đấu, nhất là robot tiếp cận đài lửa trung tâm. Các anh chị có từng thay đổi cơ bản chiến thuật của nó bao giờ chưa, tại sao? Và khó khăn lớn nhất của anh chị khi tham dự cuộc thi này? (NTC, 19 tuổi, thechinh208@) 
- Bùi Chí Kiên: Phong cách tiếp cận đuốc của CBG1 đã được hình thành từ những ngày đầu thành lập nhóm. Tuy nhiên Robot trung tâm của CBG1 đã trải qua rất nhiều bước cải tiến, từ vòng loại cấp trường, vòng loại miền Bắc và cho đến vòng chung kết. Tốc độ tiếp cận đuốc của robot trung tâm được cải thiện liên tục, và chắc chắn Nhân Sư sẽ có một hình ảnh mới tại Bắc Kinh. 
Khi tham gia Robocon, với các sinh viên năm thứ 3 lần đầu tham dự, không có kinh nghiệm thực tế thì kiến thức luôn là vấn đề khó khăn nhất, tiếp đến là vấn đề kinh phí. Điều cuối cùng mình muốn nói đó là CBG1 luôn đoàn kết, nhiệt tình trong những giai đoạn khó khăn nhất để đi đến thành công của ngày hôm nay. 
Chúc mừng các bạn CBG1! Chiến thắng của các bạn thật xứng đáng! Bằng cho mình hỏi một câu nhé: đội các bạn có nhiều thành viên như vậy, Bằng tổ chức đội hình và phân chia công việc như thế nào để có được thành công như vậy? (Thang, 20 tuổi, vuthang_vn@yahoo.fr ) 
- Cao Thế Phong: Mình xin trả lời thay Bằng nha. Đội mình khá nhiều thành viên nhưng thực ra công việc cũng rất nhiều các bạn ạ. bọn mình chia làm hai lĩnh vực lớn là điện điện tử và cơ khí. Bằng phụ trách phần cơ khí và anh Thông phụ trách phần điện điện tử, từ hai người phụ trách này sẽ chia người cho phù hợp rồi sau đó bọn mình lại chia nhỏ thêm ra ở từng lĩnh vực rồi lại có những người phụ trách ở từng lĩnh vực đó. 
Ví dụ như trong phần cơ khí thì mình phụ trách chế tạo robot điều khiển bằng tay. rồi những người phụ trách nhỏ này được phân thêm người vào để cùng làm việc nên thực ra đến giờ vẫn thiếu người, nếu bạn muốn gia nhập đội mình thì nói với mình nha (hìhì). 
Nguyễn Thuý Quỳnh (trái) - Ảnh T.T.D Tôi biết các bạn còn rất trẻ và cũng đã có nhiều cố gắng để đạt được những mong muốn như bây giờ. Vậy khi đã đạt được thành quả như hôm nay, các bạn dự kiến sẽ làm gì tiếp theo để tiếp tục sự nghiệo của mình? Có lẽ tôi cũng rất cảm ơn các bạn bởi lẽ nhìn thấy hình ảnh của các bạn đã giúp tôi phần nào đó để tiếp tục cố gắng. Cảm ơn và chúc các bạn thành công! (vuong nga, 18 tuổi, bentoicoban@) 
- Nguyễn Thúy Quỳnh: Trong nhóm thì mỗi một thành viên có một ước mơ hoài bão riêng. Trước mắt là phấn đấu trên con đường mà mình đã lựa chọn, vì CBG bao gồm các thành viên đến từ 3 khoa khác nhau. Bọn mình cũng đang chuẩn bị một dự án để các thành viên của CBG vẫn tiếp tục được làm việc cùng nhau. Chúc bạn vượt qua mọi khó khăn trong công việc và đi tới thành công. 
Qua xem truyền hình, tôi thấy robot Nhân Sư của các bạn thi đấu khá thành công, đặc biệt là khả năng chiếm vị trí đuốc trung tâm. Tuy nhiên tôi thấy rằng nếu robot trung tâm của đội khác chiếm được đuốc trung tâm trước thì liệu Nhân Sư của các bạn có thể thành công được không? Vậy để thành công trong cuộc thi Robocon châu Á-Thái Bình Dương sắp tới tại Bắc Kinh, các bạn đã có kế hoạch cải tiến để hoàn thiện hơn con Nhân Sư của mình hay chưa? (Minh, 31 tuổi, minhnc.pjico@) 
- Nguyễn Tiến Thưởng : theo mình thì robot trung tâm của CBG1 cũng đã có chức năng cản phá. Do đó, nếu một robot đội bạn muốn chiếm đuốc trung tâm trước thì phải có tốc độ cao hơn Nhân sư. Mà điều này thì rất khó khăn. Bọn mình cũng đã nghĩ đến tình huống này và đang tìm cách tăng tốc độ cho robot trung tâm. 
Về vấn đề nếu một đội khác chiếm robot trung tâm thì còn tuỳ thuộc vào đội đó chiếm đuốc trung tâm theo cách nào: chiếm chân đuốc hay là khay nhiên liệu? Nếu chiếm chân đuốc, thì robot của mình vẫn có thể bỏ được bóng vào khay nhiên liệu. Còn nếu chiếm khay nhiên liệu thì đội mình đành... bó tay, do đó đội phải tăng tốc cho robot trung tâm. 
Bạn Cao Thế Phong - Ảnh T.T.D Bạn có thể giải thích cho mình rõ, robot trung tâm của bạn tiếp cận tháp trung tâm mà không bỏ bóng vào ô nhiên liệu của đối phương. Liệu nó có thể đọc được màu không? (can, 25 tuổi, chaienmaptvc@) 
- Cao Thế Phong : Có chứ bạn vì đội mình có Bùi Chí Kiên chuyên chế tạo mắt cho Robot mà (thực ra bọn mình dùng công tắc hành trình để nhận các bán kính đĩa mầu khác nhau). 
Trong cuộc thi Robocon 2005: Chinh phục Trường thành, tôi thấy các bạn thi đấu rất tuyệt vơì và đã giành chức vô địch. Vậy tôi xin hỏi, yếu tố gia đình đã góp phần như thế nào trong chiến thắng này? (nhân Ngày gia đình Việt Nam (28-6). Xin cảm ơn! (Phạm Vĩnh Phú, 21 tuổi, ph_vphu@ ) 
- Nguyễn Tiến Thưởng: Biết mình làm robot, gia đình đã ủng hộ tụi mình rất nhiều, tạo mọi điều kiện để mình có thời gian và kinh phí chế tạo robot. 
Trong thời gian bọn mình gặp khó khăn nhất về tài chính thì bố của bạn Quỳnh đã ủng hộ và tài trợ cho nhóm 2 triệu đồng. Chính nhờ 2 triệu đồng này mà bọn mình đủ kinh phí để vượt qua vòng loại trường. Tóm lại, gia đình đã đóng góp rất lớn vào thành công của tụi mình. 
Cách học tập và nghiên cứu của các bạn đã đem lại thành quả rất tốt phải không? Chúc mừng các bạn. Các bạn có thể cho mình biết phương pháp học tập của các bạn như thế nào không? Rất cảm ơn các bạn. Hãy trả lời mình nghe! (nguyễn văn ngọc, ngngoc06852000@) 
- Nguyễn Thúy Quỳnh: Theo mình thì phương pháp học tập hay nhất vẫn là nắm chắc kiến thức học ở trường và kết hợp với thực hành. Là một sinh viên đại học thì có lẽ phải quen dần với việc tự học. Các thầy chỉ dạy những kiến thức chung nhất cần thiết, công việc còn lại của mỗi sinh viên là biến kiến thức thầy giảng và trong sách vở thành kiến thức của mình. 
Việc tham gia làm robot năm nay đã giúp mình rất nhiều, vừa hiểu sâu hơn kiến thức mình được học trong lớp, vừa kiểm nghiệm trên thực tế. Bạn có thể rủ các bạn khác thành lập nhóm, tham gia nghiên cứu khoa học, nhờ các thầy hướng dẫn, hay tự tìm đề tài cho mình, dành nhiều thời gian tìm kiếm tài liệu, thông tin trên mạng và trong sách vở... Chúc bạn thành công. 
Chào Phong. Điều gì là ưu điểm lớn nhất của robot điều khiển bằng tay của đội BKCBG1? Làm sao để robot điều khiển bằng tay của bạn có thể hoạt động tốt nhất? 
- Cao Thế Phong : Ưu điểm lớn nhất của robot điều khiển bằng tay của đội BKCBG1 là tốc độ. Nó có thể chạy với tốc độ 4m/s. Ưu điểm thứ hai là mạch điện được thiết kế rất ổn định. Xuất phát điểm ý tưởng của robot bằng tay là không cản phá đối phương. 
Đầu tiên mình xin chúc mừng chiến thắng rất ấn tượng của các bạn, mình đã theo dõi tất cả các trận đấu tại Nhà thi đấu QK7, và mình đã tin rằng đội các bạn sẽ vô địch với những màn trình diễn vô cùng ấn tượng của các bạn. Mình xin hỏi 1 câu là khi làm robot thì chiến thuật gì được các bạn đề ra đầu tiên? Xin chúc cho đội bạn đạt được mục tiêu cao nhất tại Trung Quốc đó là thắp sáng Vạn Lí Trường Thành. (Bùi Đức Thọ, 20 tuổi, muasaobang_boyF4@) 
- Nguyễn Tiến Thưởng: Chiến thuật đề ra đầu tiên của chúng tôi khi làm robot là phong tỏa đuốc trung tâm và ghi điểm thật nhiều ở robot vòng ngoài và robot bằng tay. Vấn đề nhóm đề ra là phải có robot mạnh ở cả ba tuyến đó là trung tâm, vòng ngoài và bằng tay. Robot bằng tay phải có tốc độ ghi điểm nhanh và chính xác. Robot vòng ngoài bám vạch và bỏ bóng theo nhiều chiến thuật khác nhau. 
Em muốn biết để sáng tạo robot cần kiến thức ở những lĩnh vực nào ạ? Robot tự động của đội với ôm quanh đài lửa trung tâm là ý tưởng của ai vậy ạ? Nếu một vài người chưa có kiến thức nhiều về robot có thể tìm hiểu ở đâu ạ? Em có thể tham gia vào mấy buổi làm robot của nhóm được ko ạ? (Vũ Lan Dung, 17 tuổi, not2young_not2old2k@yahoo.com) 
- Cao Thế Phong: Kiến thức quan trọng nhất để làm robot chính là ở việc học cách không cãi nhau với đồng đội của mình mặc dù mình thấy nó sai lè lè (và một chút về thiết kế mạch điện trên orcard và cách thiết kế cơ khí trên inventor), ý tưởng về ôm đuốc trung tâm là do Bằng và Thưởng nghĩ ra, bạn có thể tham gia vào các diễn đàn điện tử để học về điện tử và điều cuối cùng là "are you wellcome". 
Ai trong nhóm các bạn la người đầu tiên nghĩ ra chiến thuật thi đấu tuyệt vời như vậy? (VO THI NGHIA, 24 tuổi, nghiavn012) 
- Nguyễn Tiến Thưởng: Chiến thuật thi đấu của đội là sự tổng hợp từ các ý kiến và các ý tưởng của các thành viên trong nhóm. Sau đó mình tổng hợp ý tưởng lại và đưa ra quyết định chế tạo robot trung tâm, ban đầu có một lồng bóng như các bạn đã thấy nhưng nó có kết cấu khung khác bây giờ. 
Chúc mừng các bạn. Cảm xúc của các bạn lúc này thế nào? Các bạn nghĩ thế nào về kết quả mà nhóm đã đạt được, và yếu tố quan trọng góp phần dẫn đến thắng lợi là gì? Về tinh thần đồng đội, tình đoàn kết trong một tập thể, bạn nghĩ thế nào? Chắc rằng đôi lúc giữa các bạn cũng có những bất đồng, xung đột, vậy các bạn đã làm như thế nào vào lúc ấy? (Duong Chau Quynh Nhu, 20 tuổi, smallwitch_ftu@yahoo.com ) 
- Lê Quang Thông : Cả đội rất sung sướng và hạnh phúc. Cả tối hôm vô địch, mọi người không ngủ được, chỉ nằm rồi lại dậy không ngủ được. Sáng sớm hôm sau vẫn còn... lơ mơ, không tin được là mình vô địch. Yếu tố quan trọng góp phần thắng lợi là CBG là một tập thể đoàn kết, và đó chính là sức mạnh dẫn đến chức vô địch. 
Mỗi lần họp, CBG1 cãi nhau như sắp có chiến tranh, và sau đấy thì lại bình thường. Mỗi lần cãi nhau như vậy, các ý tưởng được phát triển và hoàn thiện rất nhiều. 
Mình đã xem gần như hầu hết các trận đấu của vòng chung kết. Nói chung thì Robot của bạn rất nhanh và hiệu quả.Nhưng các bạn có còn nhớ trận đầu tiên của các bạn tại vòng chung kết không? Gặp STU-RE8 của ĐH DL C.Nghệ Sài Gòn, các bạn có phương án nào khi sắp tới nếu gặp 1 đội có cách cản phá như Robot trung tâm như đội này. Và các bạn nghĩ sao khi ngọn đuốc trung tâm sẽ bị đối phương xoay liên tục , không cho robot bạn bỏ bóng? (MTrung, 26 tuổi, whitesand79@) 
- Nguyễn Thúy Quỳnh: Đối với trường hợp đối phương giống như STU-RE8 thì bọn mình đã phân tích tình hình và sắp tới đây sẽ có cải tiến robot. Còn trường hợp ngọn đuốc trung tâm sẽ bị đối phương xoay liên tục có lẽ không cần bàn đến, vì nếu đội mình đến trước thì bọn mình đã thả được bóng, còn nếu đội mình đến sau thì xem như đối phương đã khống chế được ngọn đuốc trung tâm. Thiết kế hộp bóng của bọn mình cũng là một cách chống xoay ngọn đuốc. 
Bạn Nguyễn Tiến Thưởng Em là SV năm 1 ĐHBK Đà Nẵng. Em rất mê khoa học. Anh chị cho em hỏi quá trình học tập và nghiên cứu khoa học của anh chị dựa trên cơ sở nào không? Làm thế nào để có thể sáng chế được robot? Trong quá trình chế tạo, các anh chị có được sự giúp đỡ nào không? (hoang manh hung, 19 tuổi, tudonghoa_bk0934@) 
- Nguyễn Tiến Thưởng: Thay mặt cho BKCBG1, tôi xin được trả lời, quá trình học tập và nghiên cứu khoa học của tôi và các thành viên khác, tất cả là dựa trên sự đam mê và yêu thích làm robot và mong muốn được thử sức mình. Nếu bạn ham mê khoa học và muốn làm robot thì chỉ cần bạn có một sự đam mê và yêu thích nó, không bao giờ được phép bỏ cuộc bởi làm robot sẽ gặp rất nhiều khó khăn và nếu không có một lòng đam mê thì sẽ không thể thành công được. 
BKCBG1 được sự giúp đỡ rất nhiều từ thầy cô và đặc biệt là các anh ở khóa trên đã từng làm robot. 
Mình nghĩ robot điều khiểnbằng tay của ĐH BK Đà Nẵng hiệu quả nhất trong mùa Robocon này. Còn các bạn nghĩ thế nào? (can, 25 tuổi, chaienmaptvc@) 
- Cao Thế Phong : Mình cũng nghĩ như bạn nhưng đáng tiếc là robot của họ chạy hơi chậm. 
Chiến thắng cuộc thi lần này là một niềm tự hào nhưng mới là trong nước. Bạn có gửi gắm điều gì đến người hâm mộ trong cuộc thi sắp tới tại Trung Quốc? Liệu chúng ta có quyền tự hào như những lần thi trước (ở Nhật, Hàn Quốc...)? Quyết tâm của các bạn đến đâu và các bạn đã làm được những gì cho quyết tâm đó rôì? Xin cảm ơn! (Phạm Vĩnh Phú, 21 tuổi, ph_vphu@) 
- Cao Thế Phong: Mình cũng hơi lo lắng vì thực ra bọn mình đang đứng trên cương vị là đội vô địch. Nhưng các đàn anh đã làm được thì chắc là bọn mình cũng có thể làm được. Bọn mình hứa sẽ cố gắng hết sức, cổ vũ cho bọn mình ở Bắc Kinh bạn nhé! 
Nếu không phải là bí mật, xin các bạn cho biết: 1. Bao nhiêu phần trăm thành công (từ việc đề xuất ý tưởng, thực hiện...) là của riêng các bạn? Bao nhiêu phần trăm là của... thầy? 2. Tổng chi phí cho việc ra đời các chú Robot VÔ ĐỊCH ROBÔCN 2005? (Xin trả lời thực thà!!!!!!) 3. Việc tham gia Robôcn có làm ảnh hưởng nhiều lắm đến việc học hành của các bạn không? (Tran Hoang Le, 23 tuổi, tranhoangle2005@yahoo.com.au ) 
- Lê Quang Thông: Tất cả thành viên trong đội đề xuất ý tưởng và thực hiện các ý tưởng đó. Tổng chi phí cho quá trình chế tạo robot là gần 100 triệu. Việc tham gia Robocon ảnh hưởng rất lớn đến việc học tập của nhóm, các thành viên trong nhóm bị thi lại rất nhiều và kiến thức thu được trong học kỳ vừa qua trên lớp là không nhiều. 
Chiến thắng này là do các bạn tự lực làm nên hay là do các thầy cô giáo hướng dẫn ? (Hữu Phúc, 23 tuổi, 0909354326@) 
- BKCBG1: K hông chỉ riêng BKCBG1 mà hầu hết tất cả các đội tham gia Robocon đều xác định đây là một sân chơi kiến thức, do đó mà tất ca các thành viên đều phải tự nỗ lực.Tuy nhiên sự đóng góp của các chỉ đạo viên là không nhỏ,không chỉ về mặt kiến thức mà còn về tinh thần cho toàn đội. 
Trước hết xin chúc mừng nhóm BKCBG1. Ý tưởng nào giúp nhóm của anh chị sáng tạo ra robot bỏ bóng tại ngọn đuốc trung tâm đạt hiệu quả cao như vậy? (Vo Hoai Nam, 17 tuổi, vohoainam0510@) 
- Cao Thế Phong : Ý tưởng của bọn mình bắt đầu từ "vòng tay âu yếm" , bạn có thấy lúc nó ôm đuốc trung tâm rất "ngọt ngào" không? 
Các bạn là những người rất say mê NCKH đến mức có thể quên mọi thứ. Thế các bạn có lo lắng mình sẽ không có người yêu không? Bởi vì đối với những người yêu khoa học thì khoa học chính là người họ say mê và yêu quý nhất. Trong khi các bạn nữ chúng ta thì không thể chấp nhận vị trí của họ lại sau khoa học: ghen (con gái mà ghen thì đáng sợ lắm đó). Các bạn có nghĩ rằng một ngày nào đó vì mải mê NCKH mà các bạn... bỏ quên con của mình ngoài đường không? Lúc đó vợ bạn nghĩ thế nào đây? (duong chau quynh nhu, 20 tuổi, smallwitch_ftu@) 
- BKCBG1: CBG có nghĩa là chưa bạn gái và đang cần bạn gái . Chúng tôi rất mong được có thêm nhiều bạn bè qua email: cbg_robocon@yahoo.com hoặc nttbk2004@yahoo.com . Nếu có thời gian, mời bạn đến thăm nhóm! Địa chỉ: số 4, hẻm 75, ngách 12, ngõ 624 đường Minh Khai, Q. Hai bà trưng, TP. Hà Nội. 
Chúng tôi đã nghiên cứu thành công việc chế tạo robot và bây giờ chúng tôi đang mong muốn được nghiên cứu và chế tạo nốt phần còn lại của từ robocon (cười)! 
Robot trung tâm của bạn có ổn định không? (can, 25 tuổi, chaienmaptvc@yahoo.com ) 
- Nguyễn Thúy Quỳnh: Qua vòng thi vừa rồi các bạn có thể thấy độ ổn định của robot trung tâm bọn mình. Tuy nhiên trước mỗi trận đấu bọn mình cần có thời gian chuẩn bị kỹ càng và có tham khảo chiến thuật của đối thủ trước. 
Tại sao các bạn không thiết kế robot của mình thêm chức năng bắn phá bóng vì như vậy sẽ rất có lợi cho cuộc chinh phục của các bạn. Tuy mình thấy như vậy là không đẹp nhưng chiến thắng là quan trọng, mình nghĩ để làm nên chiến thắng, các bạn không nên bỏ qua bất cứ cơ hội nào dù là nhỏ nhất. Mình là SV ĐHBK TP.HCM. Mình rất buồn khi trường mình không lọt vào sâu hơn. Giờ đây mình rất mong các bạn chiến thắng để mang về niềm vui cho SV VN, các bạn nhé! (lê văn đức, 20 tuổi, levanduc@) 
- Lê Quang Thông : Khẩu hiệu của đội là "chơi đẹp, thắng thuyết phục", tinh thần của đội là không bao giờ cản phá đối phương. Chính vì vậy, robot bằng tay không có cơ cấu bắn phá bóng. CBG1 tham gia Robocon với mục đích là học hỏi, giao lưu; mỗi trận đấu đối với CBG1 đều không có gì gọi là áp lực cả, đều rất vui vẻ và đội không đặt chiến thắng là một yêu cầu hàng đầu. 
CBG1 sẽ cố gắng hết sức mình để hoàn thiện robot và thi đấu tốt tại Bắc Kinh. 
Mình muốn hỏi là các bạn có sử dụng sensor nhận dạng màu trong các robot của các bạn không? (MTrung, 26 tuổi, whitesand79@) 
- Bùi Chí Kiên : Thực ra bộ nhận màu chỉ thực sự quan trọng đối với Robot trung tâm mà thôi.Ban đầu chúng mình đã có ý định dùng sensor màu nhưng sau khi thử nghiệm, tính ổn định của nó không cao do đó chúng mình sử dụng phương pháp nhận màu bằng cơ khí dựa trên sự khác nhau của bán kính các đĩa màu. 
Các bạn đã chuẩn bị thế nào cho cuộc thi sắp tới và trong tương lai các bạn có dự định gì? (Hoàng Minh Thao, 21 tuổi, tinhyeudichthuc20004@) 
- Vì chúng minh không còn nhiều thời gian để chuẩn bị cho cuộc thi sắp tới tại BK, mà trước mắt là những đối thủ rất lớn như:Nhật Bản, Hàn Quốc,Thái Lan... và đặc biệt là Trung Quốc vì họ là đội chủ nhà củacuộc thi năm nay hơn nữa họ có rất nhiều duyên nợ với các đội tuyển Robocon Việt Nam (năm 2002 thua Telematic,năm2004 thua FXR trong các trận chung kết ). Do đó toàn đội sẽ phải nỗ lực hết sức để tăng tính ổn định và tốc độ của các robot. 
Trước mắt cả nhóm sẽ cố gắng đạt thành tích tốt nhất tại BK. Mọi dự định sẽ được lên kế hoạch sau khi cuộc thi kết thúc. 
Bạn Hoàng Đức Chính Xin chào các bạn. Mình muốn được biết về quá trình sáng tạo robot của các bạn, từ việc tìm ra ý tưởng đến việc thiết kế robot. Các bạn có được sự tư vấn của thầy cô trong trường hoặc của những người đã từng tham gia cuộc thi? Nếu có thì sự giúp đỡ ấy chiếm bao nhiêu phần trăm trong thành công của các bạn? Đội BKCBG1 có 1 thành viên nữ, các bạn nam đánh giá như thế nào về thành viên nữ của đội mình? (Giang, 22 tuổi, huonggiangtd@) 
- BKCBG1: Xin được nói lại là BKCBG1 có đến hai thành viên nữ. Tập thể các bạn nam của nhóm có thể nói rằng cảm thấy rất tự hào khi có sự tham gia của hai bạn nữ trong BKCBG1. Hai bạn nữ là những thành viên tích cực nhất trong nhóm, mặc dù các bạn gặp rất nhiều khó khăn về việc đi sớm về muộn trong quá trình chế tạo robot. Quỳnh và Hòa là những bạn gái đã thiết kế mạch điện, công việc thường đòi hỏi ở phái nam nhiều hơn và một kỷ niệm vui là các bạn thường xuyên tự cưa phíp đồng để làm mạch! 
Xin được hỏi cả đội: liệu 5-10 năm, chúng tôi có thể biết được sự đóng góp của các bạn vào nền công nghiệp tự động hóa của VN hay không? Các bạn nghĩ gì khi VN có rất nhiều người vượt qua các kỳ thi nhưng để rồi 10-20 năm sau chẳng ai nghe thấy họ có đóng góp vào chính ngành mà mình đã từng say mê? (Manh Dinh, 26 tuổi, haiduongxanh@) 
- Cao Thế Phong: đó thực sự là điều bọn mình rất suy nghĩ và đắn đo, nhưng mình tin thế hệ trẻ mới sẽ không mắc phải những gì các đàn anh mắc phải. Chúng ta cùng cố gắng nhé các bạn, cùng hướng tới một nước Việt Nam giàu mạnh của 20 năm tới. 
Mình là cựu SV ĐH BKHN. Theo mình được biết, các bạn thuộc khoa điện tử đúng không? Làm robot thì chắc chắn là có liên quan đến cơ khí. Vậy các bạn làm thế nào để giải quyết bài toán đó? (tuan, 25 tuổi, movenoixalamvy@yahoo.com ) 
- Đội CBG1 trực thuộc quản lý của khoa điện tử, nhưng thành viên của đội đến từ 3 khoa: Điện tử (8 người), Điện (5 người), Cơ khí (1 người). Đội còn có 2 chỉ đạo viên 1 của khoa điện tử 1 của khoa cơ khí. Do đó khả năng của đội khá đồng đều cả về điện tử và cơ khí. Ngoài ra đội còn được sự giúp đỡ của các anh khóa trên đã từng tham gia các cuộc thi trước. 
Xin chào các bạn BKCBG1! Mình theo dõi tất cả các trận đấu tại vòng chung kết vừa qua và thật sự ấn tượng với robot trung tâm của các bạn. Các bạn có thể bật mí đôi chút về robot này không? Nó hoạt động chính xác và hiệu quả, mình tò mò về hoạt động của nó. Chúc các bạn thành công khi đến Bắc Kinh vào tháng 8 tới. (Thu Huong, 20 tuổi, thuhuong1802@) 
- Lê Quang Thông : Sau vòng loại phía Bắc, cả đội cùng tập trung ý tưởng được rút ra từ các robot trung tâm của đội bạn, tìm ra những ưu điểm và nhược điểm lớn nhất của các robot đó và tổng kết, hình thành nên giải pháp cho robot trung tâm. Cuối cùng, bản thiết kế được Đặng Văn Bằng dựng hình, thiết kế trên Inventor để mô phỏng quá trình làm việc của nó trên máy tính. Và điều này đã giúp cho nó đẹp và ổn định. Về hoạt động của robot trung tâm, không thể giải thích bằng lời được. Nếu bạn quan tâm, hãy liên lạc với tụi mình: cbg_robocon@yahoo.com hoặc 0989089601. Cám ơn lời chúc của bạn. 
Những sáng tạo Robocon khi đã đạt được giải thưởng thì có ứng dụng được gì cho thực tế hay không? (lexuanluong, 23 tuổi, lexuanluongldb@) 
- Nguyễn Thúy Quỳnh: Cuộc thi Robocon là cuộc thi có chủ đề và luật thi, vì lý do đó mà bọn mình chế tạo robot đáp ứng theo chủ đề. Không thể coi đó là những thiết bị vô tri, vì trong đó là biết bao mồ hôi công sức và chất xám của bọn mình. Không thể đánh giá theo giá trị vật chất, vì sau khi làm robot bọn mình đã thu được rất nhiều kiến thức, nhiều kinh nghiệm và là tiền đề cho bọn mình thực hiện những dự án lớn hơn, thực tế hơn. 
Các bạn có nghĩ robot của các bạn là robot tốt nhất trong các đội tham dự hay giải hay không ? Ngoài robot của mình các bạn còn có cảm tình với robot đội nào trong các đội tham dự? (Quang Huy, 23 tuổi, hycan20020@yahoo.com) 
- Cao Thế Phong : Thật khó để đánh giá vì mỗi một robot có một điểm mạnh khác nhau. Mình rất ấn tượng với robot của BK fire và ZEUS vì tốc độ của nó cực nhanh. 
Mình muốn đặt câu hỏi cho đội BKCBG1: Trong cuộc thi Robocon vừa rồi mình cũng coi rất nhiều đội thi đấu nhưng mình ấn tượng nhất là con robot tự động ở vòng trung tâm của các bạn chơi rất hiệu quả. Cho mình hỏi ai là người đã sáng kiến ra con robot đó hay là công sức của toàn đội? Mình rất thích con robot đó và mình hy vọng vào các bạn và chú robot trung tâm đó sẽ làm nên chuyện ở Bắc Kinh. Chúc các bạn thành công! (trần văn phóng, 19t tuổi, tranvanphong2907@) 
- Lê Quang Thông: Cho đến thời điểm này, tất cả ý tưởng về robot của CBG1 đều được hình thành bởi toàn đội trong các cuộc họp nên không có một ý tưởng cụ thể nào là của riêng ai. Cám ơn bạn rất nhiều! 
Em không được may mắn đón xem anh chị thi đấu ra sao, nhưng nghe nói các anh chị có trình độ cao nên muốn thăm hỏi một ít kinh nghiệm. Tại sao các anh chị lại chế tạo ra được các con robot quá mạnh như vậy? Còn chuyện mất xe có phải là thật hay không? (truong vinh tuong, 18t tuổi, mongemdungquen_moitinhdau87) 
- Lê Quang Thông: Để làm được robot, thật sự không cần phải có nhiều kiến thức. Tuy nhiên, cần có niềm đam mê, sự hy sinh và đoàn kết trong lao động. Chuyện mất xe là có thật. 
Thiết kế robot tự động, các em cần bao nhiêu thời gian và bao nhiêu tiền? (trung, 29 tuổi, trung56t@) 
- BKCBG1: Tùy từng giai đoạn, chúng tôi chế tạo robot trung tâm khác nhau và cần thời gian khác nhau. Ban đầu, thì việc chế tạo là rất khó khăn và tốn rất nhiều thời gian khoảng hai tháng. Sau mỗi vòng đấu, thì chúng tôi có kinh nghiệm hơn trong việc chế tạo và robot trung tâm thi đấu tại vòng chung kết năm nay được chế tạo trong vòng hơn một tuần. Còn về kinh phí thì khá tốn kém. 
Tham gia cuộc thi các bạn đã phải bỏ ra rất nhiều công sức và chịu ảnh hưởng trong học tập. Các bạn sắp xếp thời gian và công việc ra sao và nhà trường đã hỗ trợ như thế nào trong quá trình thi ? (NTC, 22 tuổi, thechinh...@) 
- BKCBG1 : Robocon là một cuộc thi đòi hỏi ở sinh viên rắt nhiều thời gian và kiến thức, do đó nếu không có sắp xếp hợp lý về thời gian học tập thì khả năng tăng K là rất cao :). Là sinh viên, bọn mình không thể quên nghĩa vụ chính của mình là học tập, ngay khi về đến HN toàn bộ CBG sẽ bắt đầu thi các môn thi còn lại (các môn được hoãn do trùng với thời gian đi Miền Nam). 
Chào các bạn, tôi đã theo dõi rất kỹ hành trình của kỳ thi Robocon 2005. Các bạn đã đầu tư rất công phu cho robot trung tâm, điều khiển tốt robot bằng tay, đạt độ ổn định cần thiết, nhưng như thế là chưa đủ. Theo quan sát của tôi, các bạn đã sử dụng y khuôn một chiến thuật, từ vòng loại đến chung kết. Khi tham gia Robocon ở Bắc Kinh, tôi nghĩ mọi chuyện sẽ khác. Các bạn có nghĩ đến việc thêm các module tùy biến vào robot của mình hay tìm một chiến thuật linh hoạt hơn để tránh bị "bắt bài"? Xin chúc mừng chiến thắng của BKCBG1 và chúc các bạn thành công trong chặng đường tiếp theo. Tôi sẽ luôn ủng hộ các bạn! (PT Liem, 21 tuổi, tanliemph@gmail.com ) 
- Lê Quang Thông : Điều này thì toàn bộ đội đã cùng bàn sau khi giành chức vô địch, tuy nhiên, để có được những giải pháp cụ thể nhất thì đội cần rất nhiều dữ liệu từ các đội bạn và các kinh nghiệm của các anh đi trước (FXR, Telematic, BKCT...). Xin cảm ơn bạn! 
Làm sao các anh chị có những ý tưởng để chế tạo ra những con robot như vậy? Chúc các anh chị thành công nhé! (nguyen minh nhu ngoc, 15 tuổi, ngoc_nguyen1991@) 
- Cao Thế Phong : Hãy nhìn ra xung quanh mình và đặt câu hỏi không ngừng, mình tin bạn sẽ trở thành một người có rất nhiều sáng tạo hay, cảm ơn bạn vì đã luôn cổ vũ đội mình. 
Để có thể tạo ra một robot như thế thì em cần phải học qua những môn gì? Xin cảm ơn! (Minh Hoang, 19 tuổi, nminhhoang_ct@) 
- BKCBG1: Để chế tạo robot thì bạn chỉ cần lòng đam mê, thế là quá đủ. Còn về kiến thức, thì bạn hãy trả lời một số câu hỏi của tôi: để robot hoạt động được thì cần có gì và để đi được theo đúng hành trình thì cần có những gì? 
Trong trận chung kết, điều gì sẽ xảy ra nếu con Dieu gi se xay ra neu con robo trung tam cua cac ban den cham hon con robo doi thu. Cac ban da co giai phap cho truong hop nay chua. (Le van Quy, 31 tuổi, lequy08@yahoo.com ) 
- Cao Thế Phong : Nếu đội bạn đến nhanh hơn và ghi nhiều điểm vào đuốc trung tâm thì đội bạn xứng đáng thắng. Còn nếu mà đến trước và không ghi điểm thì bạn thấy đấy dù bỏ điểm ở đuốc trung tâm đi thì bọn mình vẫn thắng, bạn thử xem lại trận đấu xem. 
Cac ban co phai doc nhieu sach khong? Lieu minh co kha nang nhu may ban khong (dinh nhu y, 18 tuổi, giochieu_3939@) 
- Đội CBG1: thực ra bọn mình cũng như các bạn thôi. Khi bắt đầu tham gia robocon bọn mình gần như chưa có kiến thức chuyên ngành gì vì tất cả mới học năm thứ 3 vừa hết phần đại cương nên hoàn toàn chỉ có lòng nhiệt tình và đam mê. Bọn mình phải tự tìm hiểu qua sách, qua mạng và học hỏi kinh nghiệm của các anh khóa trên. Thực tế là giai đoạn đầu bọn mình làm hỏng rất nhiều cũng có nghĩa là đã mất rất nhiều kinh phí. 
Mình nghĩ là bạn hoàn toàn có thể tham gia được cuộc thi này nếu như thật sự đam mê và nhiệt tình vì đi làm robot bạn sẽ phải hi sinh khá nhiều. 
Các bạn nghĩ phần thưởng lớn nhất lần này là gì? Các bạn sẽ tận dụng cơ hội như thế nào? Chúng các bạn thành công? (Vu, 24 tuổi, kimvutrung@ ) 
- Cao Thế Phong : Phần thưởng lớn nhất với bọn mình là việc bọn mình trưởng thành trong việc làm việc tập thể. bọn mình sẽ tranh thủ để có một chuyến du lịch thú vị, du lịch miễn phí mà (hì hì) và tất nhiên là sẽ cố gắng để bằng được các anh ở FXR. 
Mình muốn hỏi về con robot trung tâm của các bạn. Thật sự rất ấn tượng, khi tiến dến đài lửa trung tâm thì bỏ bóng rất đẹp mà không hề bỏ lộn sang phần của đối phương. Như vậy các bạn có thể bật mí đôi chút về phương thức hoạt động của nó không ? (thuhuong, 20 tuổi, thuhuong1802@) 
- CBG : Robot trung tâm của CBG có một cơ chế nhận màu rất hoàn thiện, do đó nó không bao giờ nhầm lẫn cả! 
Xin chào BKCBG1. Anh muốn hỏi các em là từ nay đến ngày lên đường dự đại hội quần hùng các em có dự tính sẽ sửa chữa, thay đổi hoặc cập nhật những ưu điểm của robot các đội bạn cho robot của mình không? và các bạn nghĩ sao về việc người điều khiển robot điều khiển bằng tay dùng thân mình che chắn robot đội khác tại các đĩa nguyên liệu? (BAO THO, 35 tuổi, NGUYEN_BAOTHO@) 
- BKCBG1: Việc thay đổi cũng như phát triển các ý tưởng mới cho các robot là điều chắc chắn bọn em sẽ thực hiện. Cho đến nay, các robot của bọn em đều được hình thành trên các ưu và nhược điểm của robot các đội bạn, vì vậy để hoàn thiện sẽ mất rất nhiều thời gian. Việc người điều khiển robot bằng tay dung thân mình để che đĩa làm một hành động không cấm trong luật thi đấu tuy nhiên trên sấn đấu nó phản ánh hành động thi đấu không fairplay. 
LTS: Vì bận đóng gói robot để kịp giờ ra Hà Nội trong tối nay nên hai thành viên có mặt trên sân trong buổi thi đấu trận chung kết là bạn Cao Văn Bằng và Nguyễn Thị Hoà đã không thể có mặt trong buổi giao lưu trực tuyến. Thành thật xin lỗi cùng quý bạn đọc!

NHÓM PV TTO
