Kính cụ một lạy

Nhiều nhà vần cả chiếc cối đại lật úp xuống rồi chèn vào, khỏe mấy thì đứng bên ngoài cũng không thể đẩy được. Ngày thường thì thế cũng có thể tạm yên tâm, nhưng gần ngày Tết, nhất là vào tháng củ mật, người cẩn thận như bố tôi thì còn có thêm nhiều sự phòng xa khác. Tối nào trước khi đi ngủ, ông cũng đặt gần chỗ nằm một chiếc bồ cào thường dùng để cào rơm. Răng chiếc bồ cào làm bằng tre đực, khoảng cách từ cái nọ đến cái kia vừa đủ rộng để lọt chiếc cổ người. 
Có lần, chúng tôi hỏi ông định dùng nó làm gì, thì ông bảo khi nào chuyện xảy ra khắc biết. Mặc dù thế, nhưng tôi có cảm giác chả đêm nào ông chợp mắt. Chỉ một động tĩnh nhỏ bên ngoài vọng vào là ông nhẹ nhàng ngồi dậy, dỏng tai nghe ngóng, phán đoán, tư thế sẵn sàng đối phó với ngay cả những tên trộm gian manh nhất. Và điều mà bố tôi luôn cảnh giác cuối cùng cũng đã xảy ra, khiến giờ đây nhớ lại vẫn còn muốn cười phá lên... 
Lần ấy, quãng nửa đêm, đang nằm thì thấy bố tôi nhẹ nhàng ngồi dậy. Ông rón rén đi như mèo, đến sát vách áp tai vào nghe ngóng. Ngay lập tức ông phát hiện ra có kẻ đang khoét ngạch từ phía bên ngoài. Đây là loại trộm thành tinh nên mới biết cách tránh cổng chính mà đi cổng hậu. Quả nhiên thằng trộm rất già đời. 
Chỉ cần nghe tiếng khoét cứ nhẹ như không là đủ biết. Không có kinh nghiệm dễ tưởng lầm là con chuột nào đó ngứa răng khoét chơi một cái lỗ. Chuyến này mày gặp hạn rồi con ơi - bố tôi thầm nghĩ một cách hả hê. Ông cầm chiếc bồ cào lăm lăm đợi sẵn.Tiếng khoét đã rõ dần, thậm chí đã có thể nghe thấy tiếng xoa tay khoan khoái của tên trộm. 
Chắc tên trộm không biết trên đời còn có bố tôi nên mới khinh suất làm vậy. Thằng trộm chỉ cần thò đầu nhoài vào, là ông sập chiếc bồ cào xuống, kẹp chặt lấy cổ, y như chẹt cổ chó, có mà chạy lên trời! Lỗ hổng đã thủng qua tường, bắt đầu loang to khiến ông nín thở. Tiếng vét đất rất có nghề. Kinh nghiệm cho ông biết tên trộm đang chuẩn bị chui vào. 
Chợt tất cả im phăng phắc. Lát sau, thấy tiếng tên trộm thở dài sườn sượt. Dường như hắn cũng đang nghĩ ngợi điều gì đấy. Rồi lại thấy hắn loay hoay mất một lúc. Sau đó, có cái gì lờ mờ ngúc ngoắc nhoài vào. Có cảm giác lỗ khoét còn hẹp, nên tên trộm chưa vào hẳn được, nửa chừng phải chui ra. Lại im lặng mất một lát nhưng không phải để tên trộm sửa cho miệng lỗ rộng hơn. Sau đó, cái vật lờ mờ lúc trước lại thận trọng chui vào. 
Lần này nó có vẻ mạnh bạo hơn, và rõ ràng tên trộm đã quyết hành động. Nhưng bố tôi đã hành động trước, ít ra là ông chắc mẩm như vậy. "Mẹ mày này! Bố bắt được trộm rồi các con ơi!" - miệng hét toáng lên, tay bố tôi bổ xuống, và trong khi ông tin chắc tên trộm sẽ kêu như bị bóp cổ thì lại chỉ nghe đánh "phụp" và ở bên ngoài tên trộm "Á à..." lên một tiếng. 
Khi chúng tôi bật từ trên giường xuống lao về phía bố tôi thì chỉ thấy chiếc răng cào vẫn dính chặt vào thân... một khúc cây chuối! Thì ra tên trộm ranh mãnh dùng vật thế mạng để thử trước động tĩnh, và hắn đã lường đúng. 
- May cho mày đấy con ạ! - Ông bảo kẻ bên ngoài. - Tết nhất đến nơi rồi mà! Cụ gớm lắm, nhưng vẫn chưa thật già tay, còn hơi vội. 
Mà phải dùng chiếc bừa mới đúng cách cụ ạ, bồ cào ăn nhằm gì! Dù sao cũng xin kính cụ một lạy... - Tên trộm bịt mũi nói, rồi cả bố tôi và hắn cùng cười. Lát sau chỉ còn thấy tiếng chân hắn lướt như gió, rồi mất hút trong màn đêm cuối năm đặc quánh.

TẠ DUY ANH
