Chàng trai bỏ phố về quê

Năm 2004, Hứa Trung Cẩm tốt nghiệp chuyên ngành Kế toán, Đại học Marketing và được nhận vào làm tại một Cty sản xuất thép tại TP.HCM với mức lương khởi điểm khá cao: trên 3 triệu đồng/tháng. 
Đùng một cái, anh chàng bỏ ngang công việc ở nơi thị thành và khăn gói về quê với một quyết định gây “sốc”: Chăn bò. 
Bỏ mặc hàng loạt lời khuyên can, Cẩm hoạch định và nung nấu một ý chí sắt đá cho con đường đi mới của mình. 
Hứa Trung Cẩm muốn tự mình tạo ra cơ hội. Bố mẹ Cẩm xót xa tiếc của khi cậu quý tử ngang nhiên đốn hơn 1ha sầu riêng để lấy đất trồng cỏ nuôi bò. Rồi cũng đành nguôi ngoai, chấp nhận ủng hộ cơ hội ấy của con. 
Số vốn khởi điểm Cẩm có trong tay lúc ấy là 2 con bò và khoảng 23 triệu đồng. Sửa sang lại chuồng trại, nghiên cứu thêm cách nuôi bò, chăm chút đồng cỏ, dẫn bò đi ăn, Cẩm đầu tắt mặt tối bên trang trại của mình. 
Anh đưa kiến thức Đại học vào việc hạch toán kinh doanh, đặt ra bài toán làm giàu bằng đất đai màu mỡ của quê hương, Hứa Trung Cẩm đã thành công. Nhiều người vẫn gọi anh là “Cẩm khùng” nhưng câu nói ấy đã pha chút ít ngạc nhiên và thán phục. 
Con rắn lớn cần cái hang to 
Cẩm cho rằng mình là con rắn lớn, và với con rắn ấy, cái hang quá nhỏ không đủ để nó vẫy vùng. Một công việc nhàn hạ, sáng xách cặp đi tối xách cặp về không đủ để giữ chân cái chất ngông tiềm ẩn trong con người anh. 
Đến bây giờ, “con rắn” ấy đã tạo ra những thành quả bước đầu đầy phấn khởi: 12 con bò lớn nhỏ với tổng trị giá trên 150 triệu đồng. Cái giá chừng ấy chưa phải nhiều nhặn gì, nhưng so với thời gian Cẩm “bung” ra chăn nuôi thì cũng không đến nỗi tồi. Vả lại, cứ mỗi con bò ra đời, tiền lời tạo ra cho Cẩm lại cứ thế nhân lên mãi. 
Thành công bước đầu, Cẩm đặt ngay kế hoạch chuẩn bị mua 2 tấn cỏ giống từ Long Thành nuôi “vỗ béo” cho bò. Đất đai màu mỡ còn rộng, Cẩm đã nghĩ về một trang trại hoành tráng hơn trong vòng 6- 8 năm tới: nuôi dê, nuôi cừu…, thậm chí nuôi cả đà điểu nữa. 
Cũng chẳng ai có thể đoán trước được cái chất “ngông” của Cẩm còn đưa anh tới những bước rẽ ngoặt nào tiếp sau đó nữa. Nhưng hẳn là từ bây giờ, chẳng ai còn bất ngờ nếu Hứa Trung Cẩm tiếp tục thành công.

Theo Tiền phong
