Phát triển cụm cảng số 5: Động lực vận tải thủy phía Nam

Đây là hệ thống cảng liên thông giữa khu vực TP.HCM, Đồng Nai và Bà Rịa-Vũng Tàu, bao gồm toàn bộ hệ thống các cảng ở TP.HCM trên sông Sài Gòn, sông Nhà Bè và cảng nước sâu Thị Vải, Cái Mép ở Bà Rịa - Vũng Tàu. 
Tại chuyến khảo sát, đồng chí Võ Văn Kiệt nhận định: việc di dời các cảng ở TP.HCM ra Hiệp Phước, Cát Lái (như qui hoạch) không chỉ là để giải quyết vấn đề đô thị hay sự quá tải cho cảng Sài Gòn mà quan trọng là đầu tư hạ tầng kỹ thuật cho một bước phát triển mới, trong đó hạ tầng kỹ thuật đóng vai trò quyết định trong quá trình công nghiệp hóa. 
Đồng chí nhận định: nếu qui hoạch cảng đồng bộ và có tính liên thông giữa các sông Sài Gòn, sông Lòng Tàu, sông Thị Vải... thì hệ thống cụm cảng số 5 này sẽ trở thành trung tâm vận tải đường thủy lớn ở phía Nam, đảm trách phần lớn lưu lượng hàng hóa đầu ra, đầu vào không chỉ đối với khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam mà còn cả cho Tây nguyên, Ninh Thuận, Bình Thuận, Lâm Đồng và ĐBSCL. 
Tuy nhiên ông bày tỏ quan ngại khi nhận thấy việc hình thành các cảng (trong cụm cảng số 5) có dấu hiệu bị chia cắt, manh mún, mạnh ai nấy làm và thiếu tính tương trợ. Ông cho rằng: hệ thống đường thủy sẵn có là tài nguyên chung cho cả vùng, cần qui hoạch và hợp tác khai thác tạo ra lợi ích chung, không nên qui hoạch phân chia theo quan niệm địa giới hành chính. 
Đồng chí Võ Văn Kiệt cho biết những ghi nhận thực tế và thông tin được các nhà chuyên môn cung cấp sẽ được ông lưu ý trong cuộc hội thảo về qui hoạch cụm cảng số 5 sắp được tổ chức.

Đ.Đ.
