Yahoo Messenger nâng cấp phiên bản mới PC-to-Phone

Phiên bản Yahoo Messenger 7.5.0.333 này được giới thiệu cho chất lượng cuộc gọi rất tốt. Đàm thoại qua VoIP tương đương với bạn đang sử dụng chiếc điện thoại thông thường ở nhà. 
Một điều thú vị là Yahoo Messenger 7.5.0.333 cho phép người dùng chỉ định nhạc chuông cho từng người trong danh sách liên hệ. Chức năng VoiceMail cũng được bổ sung vào hỗ trợ người dùng khi không trực tuyến thì bạn bè vẫn có thể liên hệ thông qua voicemail. 
Người dùng có thể chọn một số điện thoại cá nhân cho chính chiếc máy tính của mình thông qua dịch vụ của Yahoo và mức phí phải trả hằng tháng là 2.49 USD/tháng. Vì vậy, cho dù bạn đang ở đâu, chỉ cần bạn kết nối vào web và khi một người nào đó gọi số liên lạc của bạn thì cuộc gọi sẽ được chuyển vào máy tính. 
Người dùng có thể xem thông tin về phiên bản mới tại trang web của Yahoo Messenger hoặc tải trực tiếp tại đây .

THANH TRỰC
