Giá đất mới, ai cũng kêu

Người dân đến làm các thủ tục giấy tờ về nhà đất tại văn phòng UBND quận 7, TP.HCM - Ảnh: Thanh Đạm 
TT - Mức thu tiền sử dụng đất theo nghị định 198/CP hiện quá cao, Nhà nước lại không cho ghi nợ các nghĩa vụ tài chính về đất đã tạo thêm gánh nặng cho người dân khi làm thủ tục về nhà đất. 
Bên cạnh đó, việc tính nợ theo giá đất mới đã đẩy nhiều người dân vào cảnh qua một đêm ngủ dậy thấy mình nợ nhiều hơn... 
Người dân đã phải đối mặt với hàng loạt khó khăn do Nhà nước không còn cho ghi nợ nghĩa vụ thuế khi cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. 
Không cho ghi nợ, dân “hết đường” làm giấy 
Anh Huỳnh Công Khoa, làm việc tại một doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh đồ gỗ, cho biết: “Dành dụm mấy năm trời đến cuối năm 2003 tôi mới sang được một miếng đất ruộng tại phường Đông Hưng Thuận, Q.12 (TP.HCM) với giá 108 triệu đồng. Cuối năm 2005, tôi quyết định làm thủ tục xin cấp giấy đỏ. Nào ngờ khi đến UBND quận để hỏi thì được biết tổng cộng các khoản tiền phải đóng quá lớn”. 
Theo tạm tính của cán bộ thuế, tổng cộng anh Khoa phải nộp hơn 40 triệu đồng. Anh hỏi thăm thủ tục cho ghi nợ các nghĩa vụ tài chính về đất thì được biết qui định hiện nay không còn cho nợ nữa. Với khoản tiền ít ỏi dành dụm được chỉ đủ để chuẩn bị đám cưới, anh Khoa đành xếp lại giấc mộng có nhà riêng cho hai vợ chồng trên mảnh đất của mình. Cả hai vợ chồng đành đi thuê tạm một căn phòng để ở vì không muốn rơi vào danh sách xây nhà trái phép do chưa có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để xin cấp phép xây dựng. 
Tâm trạng của anh Khoa cũng là của nhiều người dân có nhu cầu muốn cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Mức thu tiền sử dụng đất đang được áp dụng là rất cao (chúng tôi sẽ đề cập đến vấn đề này trong số báo ngày mai) trong khi Nhà nước lại không còn cho dân được ghi nợ càng làm cho cơ hội có được giấy tờ hợp pháp về đất khó khăn, thậm chí... xa vời. 
Theo dự tính của Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM, trong hai năm 2005 và 2006 số lượng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở tại TP.HCM cần phải cấp là khoảng 600.000. Trong đó có hơn 220.000 trường hợp cấp đổi cho những dạng đã có giấy tờ hợp lệ vì luật qui định các loại giấy này chỉ có giá trị pháp lý đến 31-12-2006. Tuy nhiên kể từ khi triển khai Luật đất đai 2003 đến nay, TP.HCM chỉ mới cấp được hơn 104.000 giấy chứng nhận. 
Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM cho rằng việc cho ghi nợ tiền sử dụng đất sẽ khuyến khích người dân đăng ký xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tạo thuận lợi cho công tác quản lý về nhà đất, tránh thất thu cho ngân sách nhà nước. Thực tế, dân vẫn có nhu cầu được cho ghi nợ nghĩa vụ tài chính, vì vậy UBND TP và Bộ Tài nguyên - môi trường đã đề nghị Chính phủ cho phép áp dụng chế độ ghi nợ tiền sử dụng đất đối với các trường hợp xin cấp giấy chứng nhận mà trên đất đã có nhà ở như trước đây. Tuy nhiên, từ nhiều tháng qua vẫn chưa có hồi âm. 
Cho nợ giá cũ, trả nợ giá mới 
Đối với những người đã được cho ghi nợ nghĩa vụ tài chính về đất đối với Nhà nước khi được cấp giấy chứng nhận vài năm trước đây hiện cũng đang “ăn không ngon, ngủ không yên” vì đã hết thời hạn được xóa nợ theo khung giá đất cũ. Dân lo và bức xúc vì ở thời điểm cho nợ, điều kiện rất thoáng, chẳng hạn khi mua bán, chuyển nhượng nhà đất thì mới phải trả nợ. 
Thế nhưng sau này Bộ Tài chính lại ban hành thông tư trong đó ra điều kiện: trả nợ trước ngày 31-12-2005 thì được tính theo khung giá đất cũ (tại thời điểm cấp giấy chứng nhận); nếu vẫn chấp nhận nợ thì sau ngày 1-1-2006 sẽ phải tính theo khung giá đất tại thời điểm “trả nợ”. Khung giá đất mới chẳng dễ chịu chút nào. 
Tại TP.HCM, bảng giá đất được UBND TP công bố năm 2005 nhiều tuyến đường giá đất đã tăng gấp 4-5 lần so với giá trước đó qui định tại quyết định 05/QĐ-UB năm 1995. Với qui định của Bộ Tài chính thì số nợ nghĩa vụ của dân với Nhà nước đã tăng lên, vượt sự “chịu đựng” về tài chính của không ít người dân. 
Chính vì vậy, cuối năm 2005 vừa qua, khi gần hết hạn cho nợ theo giá cũ, nhiều người dân đã phải chạy vạy, vay mượn để đi “trả nợ” Nhà nước dù không có nhu cầu mua bán, chuyển nhượng. Tại TP.HCM vẫn còn hàng ngàn trường hợp ở các quận 8, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp... đã được ghi nợ mấy năm trước nhưng vì quá khó khăn, không thể kiếm đâu ra một lúc hàng chục triệu đồng để nộp thuế. 
Ông Nguyễn Đình Thảo, ngụ đường Phạm Thế Hiển, P.7, quận 8, bức xúc: “Lúc được cấp giấy nghe đâu căn nhà của tôi phải đóng hơn 10 triệu đồng. Vì quá khó khăn, tôi mới làm đơn xin ghi nợ. Tôi có nghe hàng xóm kháo nhau mai mốt sẽ phải đóng theo giá đất mới, cao gấp mấy lần. Biết thế nhưng đành chịu vì kiếm đâu ra tiền để nộp thuế”...

CHI MAI
