Cảnh sát Anh phá một đường dây buôn người

Có nghi can Việt Nam? 
TT - Theo BBC và The Star, chiều 10-5, cảnh sát Anh đã tiến hành một cuộc lục soát tại bảy địa điểm ở London và tây trung bộ nước Anh, giải cứu 19 phụ nữ Đông Nam Á khỏi một đường dây mại dâm. 
Cảnh sát đã bắt giữ 12 nghi can tổ chức đường dây buôn người này, trong đó "có một số là người Việt". BBC dẫn lời cảnh sát trưởng London Ian Dyson cho hay đa số phụ nữ được giải thoát là người Malaysia. 19 người này đã được đưa đến Trung tâm quản thúc Sundbury ở ngoại ô London và được các quan chức Cao ủy Malaysia thẩm vấn trong ngày 10-5. 
Theo ông Ian Dyson, cảnh sát Anh nghi những phụ nữ này đã bị đưa từ Malaysia sang Anh với những lời hứa về một cuộc sống tốt đẹp hơn. Tuy nhiên, sau đó họ đã bị ép hành nghề mại dâm, giữ lại hộ chiếu và bóc lột. Ông cũng cho biết những kẻ tổ chức đường dây đã trả 6.000 bảng Anh/tháng để thuê một số căn hộ hạng sang ở khu Hyde Park và biến chúng thành nhà chứa phục vụ giới thương gia. 
Tuổi Trẻ đã gọi điện thoại cho ông Nguyễn Chỉnh Phong, bí thư thứ nhất tại Đại sứ quán VN tại London, để xác minh vụ việc. Ông Phong cho biết cơ quan ngoại giao VN vẫn chưa nhận được thông báo chính thức nào của Anh về việc này cho đến hôm qua.

THỦY TÙNG
