Tiếng hát từ trái tim...

Vừa đàn guitar vừa cất vang lời bài hát Giấc mơ Chapi và trổ tài “hót” những tiếng chim rừng y thật, Y Pyơch làm cả hội trường háo hức, vỗ tay cổ vũ cho bạn. 
“Xa nhà mình nhớ hai đứa cháu và nhớ cái rẫy mỗi ngày cùng đi làm với mế” - Y Pyơch tâm sự. Vượt gần 1.000km về với mái ấm Thiên Ân (Q.Tân Bình,TP.HCM), Y Pyơch đang cố gắng học nhạc và học thêm vi tính những mong “về quê tôi sẽ có một việc làm để tự nuôi bản thân mình”. 
Đem đến liên hoan văn nghệ dành cho người khuyết tật lần này ( ) còn là cả sự ngỡ ngàng cho khán giả khi những cô gái thướt tha trong màu áo trắng tinh khôi, múa bài Tự nguyện trên xe lăn. Để có tiết mục ấn tượng này, Phương Dung đã cùng những người bạn trong Hội Thanh niên khuyết tật TP.HCM phải tự biên tự diễn và “tập tới tập lui gần hai tháng trời mới xong” - Phương Dung cho biết. 
Chia sẻ với những bạn ở Trung tâm Bảo trợ trẻ tàn tật mồ côi Thị Nghè (đa số bị chậm phát triển) khi các bạn đã cố gắng phối hợp với nhau thật nhịp nhàng để thực hiện hợp ca Một trái tim - một quê hương. Vâng, để có những tiết mục hấp dẫn trình làng trên sân khấu hôm nay, không chỉ là sự nỗ lực của những bạn không may bị khiếm khuyết một phần cơ thể mà còn có cả sự tận tình của những người cô, người thầy, của những tình nguyện viên... 
Giải nhất toàn đoàn đã thuộc về Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu. Giải nhì toàn đoàn thuộc về đội văn nghệ Hội Thanh niên khuyết tật thành phố. Đồng giải ba thuộc về hai đội mái ấm Thiên Ân và Trường khiếm thị Hi Vọng I; Trường Kỹ nghệ II đoạt giải khuyến khích. 
Liên hoan đợt này có tổng cộng 43 tiết mục của 10 đơn vị tham gia ở năm thể loại, 13 tiết mục đoạt giải và 15 tiết mục được chọn công diễn trong đêm tổng kết trao giải. 
LÊ CHINH Tiếng nhạc bật lên, những cô gái của Trường khiếm thính Hi Vọng I trong màu áo xanh thướt tha đi những điệu uyển chuyển nhịp nhàng theo lời bài hát Còn mãi những ước mơ. Ngồi phía dưới, cô Cát Viên luôn tay “múa” để “nhắc tuồng” các bạn bởi “không nghe được mà các bạn phải múa bằng trí nhớ nên lỡ quên một nhịp là hỏng cả bài múa” - cô Cát Viên, có 13 năm gắn bó với những bạn khiếm thính, cho biết. Dù không nghe được nhưng những người bạn khiếm thính ngồi dưới khán trường thật dễ thương khi trên tay luôn quơ biểu tượng bàn tay với những dòng chữ Tôi yêu các bạn, cố lên, chiến thắng, I love you... để cổ vũ cho những người bạn đến từ các đơn vị khác, và giải thưởng dành cho cổ động viên đã thuộc về các bạn. 
Có lẽ không chỉ tôi mà mọi người đều lặng đi khi những giọng hát và tiếng đàn của các bạn khiếm thị đến từ Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu cất lên. Da diết, sâu lắng và tràn đầy tình cảm. Những câu chữ được nhả ra từ những trái tim tràn đầy hi vọng trong cuộc sống. Ai cũng chực trào nước mắt khi Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM trao bức khánh mang chữ “tâm” cho những người bạn đến từ ngôi trường đặc biệt này. 
Chữ tâm đó còn dành tặng cả những thầy cô, những tình nguyện viên hằng ngày vẫn chìa vai cùng các bạn tìm đến ánh sáng của tri thức, mang đến niềm vui cho mọi người bằng lời ca tiếng hát cất lên như chính hơi thở và nhịp đập trái tim mình…

KIM ANH
