Đêm thời trang "Vũ điệu mặt trời"

Mỗi người một phong cách, các NTK đã gửi đến đêm diễn những thông điệp mới mẻ thông qua những bộ sưu tập độc đáo của mình. 
NTK Kiều Việt Liên với bộ sưu tập (BST) Mùa hè , gồm quần sooc ngắn, sooc lửng, váy ngắn, váy xòe rộng…sử dụng các gam màu nóng, sáng rực rỡ được liên tưởng từ sắc vàng của nắng, màu của hoa, cây cỏ thiên nhiên, phối hợp khéo léo các họa tiết thêu hoa hải đường trên nền vải chiffon, satin, nhung sọc mỏng... 
Với thông điệp hãy giữ lấy ước mơ, NTK Thanh Huyền gửi đến BST Điều kì diệu của ước mơ . BST được thiết kế với gam màu hồng tím đỏ rực rỡ của hoa, nắng, của mặt trời lúc bình minh trên nền chất liệu nhẹ nhàng mang đến cảm giác lạc quan và yêu đời cho các bạn trẻ. 
NTK Lệ Hằng sử dụng các họa tiết hoa lá, cách điệu bằng cách thêu, vẽ, cắt đính phối hợp cắt cúp để tạo ra những đường cong nữ tính và hình mảng mạnh mẽ đan xen nhau trên nền chất liệu dày như catton, jean... với gam màu sẫm như xanh xám và nâu tím. Lệ Hằng muốn khắc hoạ hình ảnh dịu dàng, đằm thắm nhưng cũng thật mạnh mẽ và độc lập của người phụ nữ VN. 
NTK Quốc Thành lại mang đến đêm diễn BST Giai điệu thiên thần . Anh sử dụng chủ yếu tông màu trắng có điểm xuyết một chút đỏ da cam với chất liệu mềm mỏng như voan dập ly, vải ren… tạo nên những kiểu dáng lãng mạn pha chút cổ điển cho những chiếc đầm trắng tinh khôi. BST phù hợp cho các bạn trẻ yêu thích vẻ nhẹ nhàng, thanh lịch. 
Khép lại đêm diễn là BST Mặt trời và trái đất của NTK Nhật Huy. BST là sự pha trộn chủ ý giữa gam màu nóng - lạnh và thiết kế trên chất liệu chính là catton lưới, chiffon in hoa tạo nên nét hiện đại và cá tính cho từng bộ trang phục. Áo khoác mỏng, nhẹ là điểm nhấn cho BST để tạo nên hình ảnh tinh nghịch, quyết đoán và yêu thích tự do của các bạn gái ngày nay. 
Được biết, YKK là nhà sản xuất dây kéo và các phụ kiện phục vụ cho ngành thời trang và may mặc hàng đầu của Nhật Bản. Trong năm 2006, YKK VN sẽ phối hợp Zen Plaza tổ chức những chương trình biểu diễn thời trang nhằm duy trì các hoạt động thời trang bổ ích, đồng thời giới thiệu các sáng tạo của các NTK trẻ. Vũ điệu mặt trời là chương trình đầu tiên được thực hiện.

Tin, ảnh: MỄ THÀNH THUẬN
