Súc xả bỏ nước đỏ ngầu

Phó tổng giám đốc Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn Võ Quang Châu cho biết: việc xả nước bẩn được tiến hành ở khoảng 100 điểm, trên 16 tuyến đường như Vườn Lài, Lũy Bán Bích, Trường Chinh, Minh Phụng, Phạm Văn Hai, Bùi Thị Xuân, Lê Văn Sỹ, Âu Cơ, Lạc Long Quân... thuộc bốn quận 10, 11, Tân Bình và Tân Phú. Một điểm có thể xả một hoặc nhiều lần cho đến khi nước sạch. Ước có khoảng 200km ống cấp 2, 3 được súc rửa trong ba ngày này. 
Theo ông Châu, trong thời gian súc xả đường ống, áp lực nước một số khu vực sẽ giảm, nước bị đục. Vì vậy phải khắc phục bằng cách cho xả xen kẽ giữa các điểm. Ở các điểm xả gần nhau thì xả xong điểm này mới xả điểm khác. Nhân viên cũng sẽ túc trực tại các điểm xả và kịp thời điều tiết áp lực cho các khu vực nước yếu. Tuy nhiên ở những khu vực gần điểm xả, các hộ xung quanh có khả năng mất nước sinh hoạt từ 1-2 giờ. Ở khu vực xa hơn nước chỉ yếu đi, không mất hẳn. 
Theo ông Châu, khi người dân phát hiện nguồn nước bị đục, mất nước sinh hoạt hoặc nước yếu vui lòng gọi báo qua các số điện thoại 9552650, 8558410 hoặc gọi qua tổng đài 1089 (xin nối Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân), tổng công ty sẽ cử nhân viên kịp thời khắc phục. 
Ngày 7-9-2005 , Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn tiếp tục cho súc xả nước tại các quận 11, Tân Bình. Tại điểm xả trên đường Hoàng VănThụ, P.4, Q.Tân Bình (ngay bùng binh Lăng Cha Cả), khi đội thi công vừa cắt đường ống phi 300 trước nhà số 196, dòng nước đỏ ngầu, cặn lợn cợn trào lên làm ngập một đoạn đường dài hơn 100m. Hơn hai giờ súc xả, phải bỏ hàng ngàn khối nước thì nguồn nước tại đây mới hết cặn. 
Cùng thời điểm, tại hẻm 152 Lạc Long Quân, P.3, Q.11 đường ống nước cũng đang được súc xả. Sau 5 giờ, nước sinh hoạt tại đây vẫn còn màu ngà ngà. Trong khi đó tại điểm xả ngay cầu Tân Hóa, quận 11, Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân phải xả đến lần thứ ba nước mới trong trở lại. 
Tính đến nay có hơn 500 hộ dân gọi phản ảnh nước bẩn đến Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân. Riêng trong ngày 7-9 chi nhánh tiếp nhận khoảng 100 cuộc gọi, tăng gấp 2-3 lần so với những ngày trước đó.

P.HUY - Q.KHẢI
