Thế hệ trẻ tự hào về chiến thắng của cha anh

Trung tướng Hoàng Nghĩa Khánh đại diện các chiến sĩ Điện Biên năm xưa đã kể những mẫu chuyện, sự kiện về Bác Hồ, đại tướng Võ Nguyên Giáp trong khoảng thời gian chỉ huy chiến dịch. Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã phát biểu nêu bật ý nghĩa lịch sử to lớn của chiến thắng Điện Biên Phủ, thông tin những hoạt động, chương trình mà TP đã thực hiện nhằm chào mừng chiến thắng Điện Biên Phủ... và khẳng định đối với công cuộc xây dựng đất nước hôm nay “với trách nhiệm của người trong cuộc chúng ta sẽ có quyết tâm cao như những chiến sĩ nơi chiến trường Điện Biên Phủ năm xưa”. 
Đại diện thế hệ trẻ TP, đảng viên trẻ Phạm Khôi Nguyên (thuộc đại đội bộ binh 4 - tiểu đoàn bộ binh 1 - trung đoàn Gia Định - Bộ chỉ huy quân sự TP.HCM) cho biết: “Các hoạt động kỷ niệm đã giúp thế hệ trẻ nhận thức sâu sắc hơn về những chiến công, thành tích và cả những gian khổ hi sinh, ý nghĩa tầm vóc to lớn của chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ. 
Tuổi trẻ TP mang tên Bác Hồ kính yêu hướng về Điện Biên với tất cả tấm lòng tri ân và tự hào về những chiến thắng mà cha anh ta đã giành được, thấu hiểu rằng “chiến sĩ Điện Biên” là một danh hiệu cao quí và đã trở thành biểu tượng của lòng dũng cảm và khả năng khắc phục khó khăn của con người VN. 
Đại diện cho tuổi trẻ TP.HCM, tôi xin hứa nêu cao lòng yêu nước nồng nàn, tinh thần độc lập, tự chủ, tự tôn dân tộc, tự lực tự cường, tích cực lao động, sản xuất, không cam chịu nghèo nàn và lạc hậu; quyết tâm vượt qua thách thức, phát huy tính thông minh sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, góp phần làm nên một “Điện Biên Phủ mới” trong sự nghiệp đổi mới”.

MINH TOÁN
