Quốc hội thông qua ba luật và hai nghị quyết

Luật sở hữu trí tuệ cũng được thông qua với 74,49% phiếu thuận trong chương trình làm việc ngày 19-11. 
Về chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2006, QH cũng đã thông qua với 71,86% phiếu thuận. Trong đó, Ủy ban Thường vụ QH cũng đã tiếp thu ý kiến của các đại biểu QH chuyển dự án Luật thuế thu nhập cá nhân xuống chương trình cho ý kiến tại kỳ họp thứ 10 (thay vì thông qua) để có sự chuẩn bị kỹ. 
Trong ngày 19-11, với đa số phiếu thuận QH cũng đã thông qua Luật bảo vệ môi trường (sửa đổi) và Luật giao dịch điện tử. Trong đó, Luật giao dịch điện tử sẽ chính thức có hiệu lực từ 1-3-2006, còn Luật bảo vệ môi trường sẽ có hiệu lực từ 1-7-2006.

X.TOÀN
