Công bố bản đồ vũ trụ 3 chiều lớn nhất từ trước tới nay

Được xây dựng trải theo 10 lát cắt vũ trụ hình V từ phía bắc của bầu trời, bản đồ mới này bao gồm khu vực không gian vũ trụ rộng lớn chứa hơn 1 triệu thiên hà, trong đó có 600.000 thiên hà có ánh sáng đỏ và trải dài tới 5,6 tỷ năm ánh sáng, tương đương với 40% khoảng thời gian nếu tính ngược trở lại thời vụ nổ lớn Big Bang. 
"Điều mới ở bản đồ này là nó là bản đồ lớn nhất chưa từng có từ trước tới nay", nhà thiên văn Nikhil Padmanabhan đến từ trường ĐH Princeton cho biết. 
Còn David Schlegel đến từ Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Berkeley thì cho biết, do là bản đồ lớn nhất từ trước tới nay nên "nó cho phép chúng ta đo đạc được cấu trúc của những vật thể vũ trụ trong khoảng 1 tỷ năm ánh sáng từ bên này sang bên kia". 
Bản đồ mới này thể nghiệm một vũ trụ đầy ắp những nguồn năng lượng tối và các nguồn năng lượng này đang đẩy các thiên hà ngày càng xa nhau với tốc độ ngày càng nhanh hơn làm cho vũ trụ cũng đang dãn rộng với tốc độ nhanh hơn. Năng lượng tối này chiếm tới 75% nguồn năng lượng của vũ trụ và hiện nay vẫn là một bí ẩn lớn nhất mà khoa học chưa giải thích được. 
Để hoàn thành bản đồ mới về vũ trụ này, các nhà thiên văn Mỹ đã phải xác định khoảng cách giữa các thiên hà thông qua kỹ thuật quang phổ.

TƯỜNG VY (Theo UPI, Space, VNA)
