Hơn 5 tỉ đồng xóa những “dấu chấm hỏi”

Đông đảo những ca sĩ nổi tiếng như Cẩm Vân, Thế Hiển, Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Hiền Thục, Thanh Thúy, Nguyễn Phi Hùng, Nguyên Vũ, Quang Vinh, Thanh Ngọc, nhóm Mắt Ngọc… đã nhiệt tình tham gia đêm diễn với những ca khúc thiếu nhi rất gần gũi với khán giả nhỏ. 
Chương trình khá ấn tượng về mặt nghệ thuật với một kết cấu chặt, dàn dựng bắt mắt với những đội múa - ca thiếu nhi sinh động trong những trang phục rực rỡ con ve, con kiến, bông hoa… Các ca sĩ đều hát rất dễ thương, tình cảm. Đặc biệt, nhạc sĩ Thế Hiển đã làm cả hội trường lặng đi khi trình bày rất xúc động bài hát Dấu chấm hỏi - chủ đề chương trình - kể về những em bé mồ côi do chính anh sáng tác. 
Chương trình đã khép lại thành công với số thu trên 5 tỉ đồng từ các nguồn: các mạnh thường quân ủng hộ trực tiếp, đóng góp qua điện thọai của khán giả xem trực tiếp trên kênh HTV9, từ nguồn bán đấu giá bộ sưu tập áo dài thiếu nhi “Ước mơ tuổi hồng” của nhà thiết kế Việt Hùng cùng hai sim điện thoại số đẹp do Viettel cung cấp. 
Được biết, đây là chương trình được Hội Chữ Thập Đỏ TP.HCM và Công ty quảng cáo Sao Minh phối hợp tổ chức nhân Ngày Quốc tế thiếu nhi 1-6 năm nay. Cá nhân Công ty Sao Minh cũng đã đóng góp vào chương trình này 200 triệu đồng.

HÒA BÌNH
