Bù lún cầu Văn Thánh 2

Theo đó, Bộ GTVT đã chọn phương án bù lún vì cho rằng chi phí sửa chữa khắc phục thấp, thời gian thi công trong giai đoạn trước mắt giảm được hao phí và an toàn giao thông... Tuy nhiên nhược điểm là phải tiếp tục bù lún từ 0,5-0,7m trong thời gian ba năm. Đồng thời có biện pháp khắc phục vấn đề lún của tường bao che hai bên trong quá trình lún nền đường, kể cả sau khi đã sửa chữa xong. 
Trong khi đó, các chuyên gia về cầu khẳng định phương án bù lún sẽ còn tiếp tục kéo dài vài chục năm.

N.ẨN
