Nhiều dịch bệnh có nguy cơ bùng phát tại TP.HCM

Theo báo cáo của Trung tâm y tế dự phòng, mật độ muỗi hiện đã tăng gấp đôi so với bình thường. Có nguy cơ tăng gấp nhiều lần nữa trong thời gian tới. Sốt xuất huyết theo đó cũng tăng lên, mỗi tuần có khoảng 200 ca nhập viện, nhiều nhất là quận Tân Bình, Tân Phú, Hóc Môn... Trên thực tế, nếu có 1-2 ca sốt xuất huyết nhập viện thì bên ngoài cộng đồng có 5-10 ca cũng đang mắc bệnh nhưng chưa được phát hiện. 
Trung tâm Y tế quận Tân Bình TP.HCM cho biết, bệnh rubella đã lây lan vào trường dân lập Việt Thanh, phường 13. Đã có 18 học sinh từ lớp 7 đến lớp 12 (phần lớn là học sinh nội trú) và một giáo viên của trường nhiễm bệnh. Dịch khởi phát từ một học sinh bị lây rubella khi về quê ở Đồng Nai bị lây bệnh, sau đó đi học và truyền cho các bạn. Ngày 14-10, cơ quan y tế dự phòng sẽ làm việc với trường về biện pháp cách ly những học sinh mắc bệnh, sát trùng môi trường. 
Dịch rubella cũng đang có mầm mống quay trở lại. Bằng chứng là có nhiều công nhân tại hai công ty ở hai địa bàn khác nhau là Củ Chi và Thủ Đức bị mắc rubella vào tháng cuối tháng 8 và đầu tháng 10. "Đây là mùa mà thời tiết thuận lợi cho căn bệnh này phát triển. Nếu ngoài cộng đồng có người mắc rubella thì nguy cơ lây lan rất rộng, khó kiềm chế", ông Giang nhận định. 
Nhiều ý kiến cho rằng, hiện cúm gia cầm vẫn đang trong giai đoạn tiềm ẩn. Trong khi theo nhận định có cơ sở khoa học của các chuyên gia trên thế giới thì nhất định sẽ xảy ra dịch cúm gia cầm trong thời gian tới. 
Để hạn chế tối đa sự bùng phát dịch bệnh, ngành y tế thành phố đã thực hiện nhiều biện pháp phòng chống. Cụ thể: Tăng cường phun thuốc diệt muỗi. Cuối tháng 10 Sở Y tế sẽ phối hợp với các đoàn thể phát động tổng vệ sinh toàn thành để dọn dẹp các ổ dịch muỗi còn tiềm ẩn; Cán bộ y tế tổ chức những buổi nói chuyện nâng cao kiến thức về cách phòng ngừa và nhận biết các dấu hiệu của bệnh Rubella cho công nhân; Vận động những đối tượng nguy cơ mắc bệnh cao đi tiêm ngừa... 
Ngoài ra, TP.HCM hiện đã mua được 14kg thuốc Taminflu đủ để điều trị cho 14.000 người nếu có dịch cúm gia cầm xảy ra.

Theo Thanh Niên
