Chuyện của chúng tôi...

Tôi không thể nhớ hết nỗi thất vọng ngày đó của bạn ấy như thế nào, nhưng hầu như chúng tôi không ai gặp được bạn sau ngày có kết quả thi. Vậy mà hôm nay bạn ấy đã đường hoàng trong một vị trí quan trọng tại một công ty. Vẫn phong cách của một lớp trưởng ngày nào với sự chân thành trong mối quan hệ bạn bè và bản lĩnh của một người lãnh đạo. 
Người thứ hai tôi muốn nói đến cũng là một người bạn của tôi. Cô ấy cũng thi trượt ĐH nhưng cô ấy chấp nhận nó một cách nhẹ nhàng hơn bằng cách đi học may. Bạn bè tôi nhìn cô ấy với một chút cảm thông cho gia cảnh và mong một sự ổn định lâu dài. Nhưng thật không biết nói thế nào về trường hợp của cô ấy, tôi phải dùng từ ngữ thế nào đây: bản lĩnh, kiên cường hay là thần thoại. Sau bốn năm mày mò tự nuôi sống bản thân và tự học, cô ấy đã thi đậu vào trường Trung học Y tế, và hiện nay sống một cuộc sống tạm gọi là đầy đủ với một gia đình nho nhỏ và một bé gái dễ thương. 
Người thứ ba mà tôi muốn nói đến là tôi. Sau khi tất cả bạn bè tôi đã biết là tôi rớt thì tôi mới tin là mình thật sự rớt ĐH. Tôi ngủ vùi một ngày một đêm không ăn uống và không nói chuyện với ai. Sau khi " tỉnh", tôi bắt đầu một cuộc tìm kiếm. Tôi tìm thấy cho mình một môi trường vừa sức để học. Khi ra trường tôi bắt đầu săn tin quảng cáo trên Tuổi Trẻ để kiếm việc làm. Tôi luôn tham lam muốn rằng mình phải được làm việc cho một công ty liên doanh, mục đích duy nhất là dể kiếm đuợc nhiều tiền bằng sức lao động của chính mình. 
Tôi không ngừng hoàn thiện mình để đáp ứng nhu cầu công việc. Mục đích của tôi trong cuộc đời này là tôi không muốn mình vô ích. Khi con trai tám tuổi của tôi hỏi tôi: "Mẹ muốn con trở thành bác sĩ hay siêu nhân?" tôi luôn trả lời rằng: "Mẹ chỉ mong con trở thành một người lương thiện" . Còn bạn thì sao, tôi mong được nghe câu chuyện của bạn sau 5 hay 10 năm nữa, bởi không có con người lương thiện nào mà không có ích cho gia đình và xã hội của chúng ta.

TRƯỜNG KỲ
