Cầu Thủ Thiêm: Sôi động trước giờ G

Mô hình cầu Thủ Thiêm tương lai - góc nhìn từ lòng sông - Ảnh tư liệu 
TT - Ngày 24-4-2005, cầu Thủ Thiêm nối đôi bờ quận 2 và quận Bình Thạnh, kết nối khu vực trung tâm TP.HCM với khu đô thị mới Thủ Thiêm sẽ chính thức khởi công. 
Các đơn vị chủ đầu tư, nhà thầu, bồi thường giải phóng mặt bằng... đã chạy nước rút thời gian qua để hoàn tất các thủ tục cuối cùng chuẩn bị cho giờ G. 
Sẵn sàng! 
Sáng 22-4, có mặt tại khu vực công trường ở phường An Khánh, quận 2 - địa điểm sẽ tổ chức lễ khởi công - chúng tôi chứng kiến không khí thật khẩn trương. Mặt bằng tổ chức buổi lễ, việc tập kết phương tiện, máy móc phục vụ khởi công đã sẵn sàng. Nhiều ngày trước, Tổng công ty Xây dựng số 1 (GCC1) - tổng thầu công trình xây dựng cầu Thủ Thiêm - đã tổ chức san lấp mặt bằng công trường phía quận 2. 
Ông Hoàng Trung Thanh - phó ban điều hành cầu Thủ Thiêm thuộc GCC1 - cho biết nhà thầu đã chuẩn bị rất kỹ cho công tác thi công. Sẽ có một tổ hợp các nhà thầu thi công xây dựng công trình gồm chín nhà thầu thi công do GCC1 đứng đầu. 
Trải vải địa kỹ thuật xử lý nền đất yếu khu vực xây dựng cầu Thủ Thiêm, phía Q.2, TP.HCM (ảnh chụp chiều 22-4-2005) - Ảnh: T.T.D. Đó là Công ty Công trình giao thông 473 (công ty vừa hoàn tất cầu Đà Rằng, cây cầu đạt kỷ lục về thi công nhanh trước thời hạn 15 tháng và hiện đang thi công đường cao tốc Sài Gòn - Trung Lương), Công ty Freyssinet VN (công ty liên doanh của Pháp đã từng sửa cầu Sài Gòn), Công ty cổ phần Cơ khí xây dựng công trình 623, Công ty Xây dựng số 18 (Licogi), Công ty Công trình giao thông 61, Công ty Công trình giao thông công chánh, Công ty Xây dựng nền móng Jikon và Công ty Long Giang. 
Thời gian thi công sẽ là 16 tháng, trong đó có hai tháng chuẩn bị phục vụ thi công như san lấp mặt bằng, làm đường tạm, xây dựng lán trại và một tháng di dời các công trình ngầm chính. 
Để thi công xong cầu trong thời gian ngắn như vậy, GCC1 đã chuẩn bị bốn mũi thi công: từ giữa sông vào bờ hai mũi và hai bên bờ sông sẽ trổ vào hai mũi nữa. Phần xây dựng nút giao đường Ngô Tất Tố và đường Nguyễn Hữu Cảnh gồm hầm chui trực thông, phần còn lại của đường nhánh và các đảo hướng dẫn dự kiến thi công 10 tháng. 
Theo GCC1, thành phố đã mời tư vấn giám sát nước ngoài là Công ty Quality Couriers International (QCI) của Cuba. Quá trình thi công cầu sẽ do một đội ngũ kỹ sư bậc cao và công nhân lành nghề đảm nhiệm. 
Chủ đầu tư sẽ tổ chức cho gần 20 kỹ sư trực tiếp làm công tác tư vấn giám sát (trong đó có bảy chuyên gia, kỹ sư người Cuba) và 40 kỹ sư chuyên nghiệp của riêng GCC1 tham gia điều hành. Các đơn vị thi công cũng chuẩn bị đầy đủ lực lượng kỹ sư và công nhân giỏi đưa vào công trình này. 
Nỗi lo giải phóng mặt bằng 
San lấp mặt bằng phía quận 2 - Ảnh: T.T.D. 
Điểm đầu dự án là điểm giao giữa đường Ngô Tất Tố với đường Nguyễn Hữu Cảnh, phường 22, Bình Thạnh; điểm cuối dự án kết nối với đường Lương Định Của (quận 2), tương lai nối với đại lộ đông - tây; hướng tuyến theo tim đường Ngô Tất Tố hiện hữu vượt sông Sài Gòn. 
Cầu Thủ Thiêm dài 1.250m, phần cầu chính gồm năm nhịp, sáu làn xe; phần cầu dẫn phía Bình Thạnh gồm bốn nhánh, mỗi nhánh hai làn xe; cầu dẫn phía quận 2 dài 160m, rộng tương đương sáu làn xe. 
Nút giao phía quận Bình Thạnh gồm một hầm chui trực thông dài 460m trên đường Nguyễn Hữu Cảnh, rộng bốn làn xe. Đường phía quận 2 dài 280m, mặt cắt ngang 47m. 
Dự án dùng vốn ngân sách TP, tổng đầu tư 1.099,6 tỉ đồng. 
Từ giữa tháng 3-2005, để chuẩn bị cho ngày khởi công, UBND TP đã yêu cầu quận 2 bàn giao mặt bằng trước ngày 31-3; quận Bình Thạnh bàn giao mặt bằng phía Bình Thạnh từ mố M2 ra hết bờ sông (để xây phần cầu) trước 30-4 và đến hết tháng 6-2005 quận Bình Thạnh phải bàn giao toàn bộ mặt bằng. 
Ông Trần Minh Thơ - trưởng Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Bình Thạnh - khẳng định UBND quận Bình Thạnh sẽ cố gắng hết sức để giải tỏa và đảm bảo tiến độ thi công cho dự án. 
Tại bờ quận Bình Thạnh, quận đã tổ chức hiệp thương được 246 hộ/264 hộ dân, hiện đã có 122 hộ đồng ý với mức giá bồi thường sau hiệp thương, riêng khu vực từ mố M2 ra đến sông đã sắp hoàn tất phần giải tỏa, hiện chỉ vướng phần đất của 51 hộ dân trên phần đất quốc phòng do Xí nghiệp liên hợp Ba Son quản lý và các trường hợp chiếm đất quốc phòng đang chờ Bộ Quốc phòng giải quyết. 
Phía bờ quận 2, Ban bồi thường giải phóng mặt bằng phường An Khánh đã quyết định giải phóng mặt bằng 27/31 hộ chịu ảnh hưởng (trong đó 15 hộ nhận tiền đền bù, bốn hộ chịu cưỡng chế, có hai hộ chưa đồng ý nhận tiền, ba hộ chuẩn bị cưỡng chế và ba hộ ban bồi thường chuẩn bị chi tiền bồi thường). 
Tại khu vực chuẩn bị khởi công, từ mố M19 ra bờ sông phía quận 2, đến ngày 20-4 đã bàn giao xong phần lớn mặt bằng. Phần còn lại của mặt bằng chưa giải tỏa xong, ban bồi thường sẽ cố gắng đảm bảo tiến độ TP giao phó. 
Ông Lê Toàn - giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị TP, đơn vị chủ đầu tư - nửa mừng nửa lo. Mừng vì công tác chuẩn bị khởi công của tất cả các đơn vị khá nhịp nhàng, song lo là vì công trình thi công đúng tiến độ hay không phần lớn phụ thuộc vào việc bàn giao mặt bằng giải tỏa của các quận. 
Người dân TP, đặc biệt là người dân quận 2 và Bình Thạnh, đang rất mong chờ ngày khởi công. Họ tin vào một công trình cầu mới đầy chất lượng, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của TP. Tin vào công trình cầu Thủ Thiêm là tin vào ngày mai phát triển của TP.

VÕ HƯƠNG
