Hiệu suất đào tạo học sinh THCN chỉ đạt 76,8%

Các trường THCN ngoài công lập đều tuyển vượt chỉ tiêu tuyển sinh với tỷ lệ khá cao. Nếu tính bình quân chu kỳ từ khi trúng tuyển vào học đến khi tốt nghiệp cho 3 khoá đào tạo gần đây, hiệu suất đào tạo giảm đáng kể so với năm trước khoảng 6,8%. Đối với hệ THCN tuyển học sinh từ THCS, hiệu suất chỉ đạt khoảng 55%. 
Năm học 2003 - 2004, thí sinh đăng ký dự thi vào các trường THCN tiếp tục tăng lên. Nhiều trường có tỷ lệ tuyển chọn cao vượt chỉ tiêu như: CĐ bán công Hoa Sen (104,8%); THKT nghiệp vụ Phú Lâm (103,7%); TH Kinh tế (102%), THKT nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh (133,5%)…Các trường THCN ngoài công lập đều tuyển vượt chỉ tiêu tuyển sinh với tỷ lệ khá cao.

Theo VNN
