Những ngày Tết lặng lẽ

Một anh bạn của tôi từng bảo: "Nghề báo có thể đưa chúng ta đến bất cứ nơi đâu...". Đúng thật, nghề báo đã đưa những người bạn của tôi đến các chiến trường nóng bỏng hay nơi mà hiểm họa sóng thần vừa đi qua. Nghề báo đã đưa những người bạn của tôi đến với các vùng đất xinh đẹp, lãng mạn và mới mẻ. Nghề báo cũng đã đưa bàn chân tôi chạm đến những kỳ quan thế giới, khám phá bao điều hay lạ... 
Vậy mà trong lúc này đây, khi những cô chị lớn như tôi đang cùng mẹ đi chợ, gói bánh chưng, trang hoàng nhà cửa, thì tôi, vẫn long nhong với chú ngựa sắt để làm công việc của mình. Có phải nghề báo không thể đưa tôi về nhà để cùng ăn bữa cơm đêm giao thừa cùng bố mẹ, cùng thắp nén hương lên bàn thờ ông bà và nghe lòng mình lắng lại thăng trầm của một năm qua... 
Nhưng rồi khi mở email của những người bạn đang du học ở trời xa, tôi bỗng nhớ lại, không phải chỉ riêng mình, mà còn bao nhiêu người phải xa nhà trong những giờ khắc thiêng liêng ấy, trong những phút giây mà người ta đều muốn quây quần bên gia đình và những người thân thương nhất... Có bao người không thể có một cái tết trọn vẹn để mọi người đón tết trọn vẹn? Hẳn là nhiều, nhiều lắm... 
Giá trị của đêm giao thừa, ý nghĩa thiêng liêng của hai tiếng gia đình có lẽ sẽ không đợi ngày, đợi tháng. Bao du học sinh vẫn sẽ miệt mài sách vở nơi đất khách. Bao công nhân vẫn lặng lẽ làm công việc của mình cho một thành phố sạch đẹp. Bao bạn trẻ vẫn màu áo xanh tình nguyện cho một giao thừa sạch , một bến xe trật tự - an toàn... Tôi vẫn sẽ rong ruổi với công việc mình yêu thích... Một mùa xuân vẫn sẽ nở hoa trong trái tim mọi người và tôi... 
Sài Gòn vẫn đáng yêu với những náo nhiệt, tíu tít...

HOÀNG HẠ
