Thất thoát nước sạch: 42% hay 34,02%?

Đây là lần làm việc thứ hai của ban với Sở GTCC về nội dung này trong vòng hai tháng qua. 
Thất thoát chỉ 34,02%? 
Ông Võ Dũng - phó giám đốc Sở GTCC, kiêm giám đốc Công ty Cấp nước - khẳng định tỉ lệ thất thoát nước sạch 42% không phải là con số thực chất. Tỉ lệ này bao gồm lượng nước xúc xả qua đường ống khi tiếp nhận nước từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1. Đây là do các đơn vị thi công chịu, không tính vào lượng nước thất thoát. 
Thực chất, theo ông Dũng, thất thoát chỉ ở mức 34,02% và chính xác vào thời điểm này là 33,7%. Dẫn chứng cụ thể hơn, ông Dũng nói có chi nhánh hiện nay thất thoát là 25%, có nơi 29% nhưng cũng có chi nhánh cao hơn mức này. Trong một hai tháng tới tỉ lệ thất thoát bình quân của công ty sẽ giảm xuống còn 31% và tiếp tục giảm trong thời gian tới, ông Dũng hứa với các đại biểu HĐND. 
Ông Võ Dũng thừa nhận còn có tình trạng chưa đồng bộ giữa nguồn và mạng đang tồn tại. Nhiều nơi có mạng nhưng chưa có nước, ngược lại những nơi có nước nhưng chưa có mạng. Ông Dũng cũng cho rằng một số chi nhánh còn có biểu hiện cửa quyền khi cắt nguồn nước hoặc tính giá cao đối với khách hàng chưa ký lại hợp đồng sử dụng nước. Nhưng trưởng Ban Kinh tế - ngân sách Nguyễn Minh Hoàng tỏ ra không đồng tình. Ông Hoàng nói có khá nhiều con số công bố không khớp nhau, có lúc 34%, 38%, lúc 42%, thậm chí ông nghe nói tỉ lệ thất thoát lên đến 44%. Ông Hoàng nghi ngờ: “Thực chất thì con số 34,02% như Công ty Cấp nước nói có chính xác không? Theo tôi, tỉ lệ thất thoát thật sự cao hơn con số này”. 
Ông Hoàng lưu ý trong năm 2005, ngành cấp nước cần có các giải pháp chấn chỉnh nhằm hạ tỉ lệ thất thoát nước sạch. Đại biểu Lê Trường Tùng đưa ra ý kiến: “Chỉ cần giảm 1-2% thất thoát, ngành cấp nước sẽ có thêm nguồn phục vụ sinh hoạt cho người dân, thay vì phải vay vốn, đầu tư một dự án nguồn khác”. 
Ông Võ Dũng cho biết cuối năm 2003 có ngành cấp nước quản lý gần 400.000 đồng hồ nước nhưng có đến 124.000 đồng hồ không bấm chì. Đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến việc gian lận trong sử dụng, gây thất thoát. Hiện ngành cấp nước đang vay Ngân hàng Thế giới 38 triệu USD để chống thất thoát nước sạch. Dự kiến trong tháng mười một tới sẽ ký hợp đồng vay và năm 2005 sẽ thực hiện. Trong công tác quản lý chống thất thoát sẽ giao 50% cho các chi nhánh, 50% còn lại giao cho các tư nhân tham gia. 
Nước đục do... khách quan 
Theo ông Hoàng, người dân có ý kiến việc cung cấp nước thời gian qua có tiến bộ, nguồn nước có cải thiện. Tuy nhiên vấn đề người dân quan tâm là chất lượng phục vụ của ngành nước ra sao. Thực tế nhiều khu vực hiện nay nước vẫn còn đục. Đại biểu Phạm Minh Trí cùng chung lo lắng: nói là nước sạch nhưng người dân vẫn chưa yên tâm, không dám uống nước chưa nấu. Trưởng phòng kinh doanh Công ty Cấp nước Mai Lương Binh viện dẫn: nước tại đầu nguồn luôn đảm bảo tiêu chuẩn, nhưng khi đến khu vực cuối nguồn thì một số nơi không đảm bảo. 
Ông Binh cho rằng do nhiều nguyên nhân: do áp lực mạnh làm trốc mảng bám lâu ngày trong đường ống, do áp lực nước trong đường ống yếu, nếu dùng máy bơm hút nước trong khi đường ống bị bể khiến nước bẩn bên ngoài tràn vào gây nước đục. Trường hợp áp lực nguồn nước cao 1,5m (1,5kg/cm2) thì uống không có vấn đề gì. 
Giải thích này đã gặp sự phản ứng ngay sau đó của phó Ban Kinh tế - ngân sách Trương Trọng Nghĩa. Ông Nghĩa nói cách giải thích như vậy là đổ lỗi cho khách quan và ông không đồng ý với cách giải thích này. Năng lực ngành cấp nước còn yếu. Mang tiếng là sử dụng nước sạch nhưng nhiều người dân phải mua thêm bình nước lọc để uống. Trách nhiệm của người cung cấp là phải đảm bảo nguồn nước sạch đến tận vòi xả của người dân. Mở vòi ra có thể uống được ngay. 
Ông Võ Dũng chen vào: đúng là tiêu chuẩn cấp nước phải đảm bảo 100% đến các vòi nước. Sắp tới, gắn đồng hồ phải có nước và nguồn nước phải đảm bảo tiêu chuẩn cho phép. Trong năm 2005, ngành cấp nước sẽ phát động phong trào nâng cao chất lượng phục vụ trong ngành cấp nước. Những người không đạt tiêu chuẩn sẽ loại ra khỏi ngành. Ngành cấp nước sẽ không để có tiêu cực. 
Xã hội hóa: chỉ ưu tiên cho người quen 
Ông Nghĩa nói vẫn băn khoăn khi hiện nay ngành cấp nước vẫn còn độc quyền, không có tư nhân tham gia. Không có sự cạnh tranh nên không thể so sánh hiệu quả. Phó Ban Kinh tế - ngân sách Huỳnh Công Hùng gợi ý ngành cấp nước không chỉ tính đến việc cạnh tranh nội bộ, giữa các chi nhánh mà còn cạnh tranh giữa ngành cấp nước và các đơn vị tư nhân về giá cả, chất lượng phục vụ. Thời gian qua nói nhiều về xã hội hóa nhưng chỉ nói chung chung, không có mục tiêu, thời gian cụ thể. Ngành điện đang tính đến chuyện đấu thầu trong phục vụ, còn ngành cấp nước thì sao? 
Theo ông Hùng, ngành cấp nước cần phải tính đến chiến lược lâu dài, đón đầu sự phát triển. Theo đại biểu Trí, nếu muốn có cạnh tranh thì điều kiện kinh doanh, lợi nhuận phải hấp dẫn các nhà đầu tư. Cứ giao các vị trí “xương xẩu” thì ai dám đầu tư. Một đại biểu khác bức xúc: nên công khai xã hội hóa. Có thông tin cho rằng thời gian qua ngành cấp nước chỉ cho người quen tham gia xã hội hóa. Điều này không ổn.

PHÚC HUY
