Nghe quen quen...

Buổi phỏng vấn diễn ra khá lâu và cuối cùng sếp phải gọi tôi vào văn phòng để... phiên dịch cho cô bé. 
Liếc qua hồ sơ xin việc, tôi thấy có bằng tốt nghiệp quản trị nhà hàng khách sạn, chứng chỉ B Anh văn... hẳn hoi. Nhưng sếp chỉ hỏi mấy câu đại loại như: “Bạn đã làm ở đâu chưa?”, “Bạn có biết gì về rượu vang không?”, “Bạn có thể nói chút gì về mình không?”... mà cô bé chỉ biết... lắc đầu. 
Buổi phỏng vấn kết thúc, ra khỏi văn phòng cô bé khều khều tôi hỏi nhỏ: ”Anh ơi, lúc anh chưa vào ổng hay hỏi em gì gì đó... nhưng em nhớ có từ salary (lương), em nghe quen quen”. 
Tôi hoàn toàn bất ngờ về câu hỏi này. Không biết cô bé kia đã thi như thế nào để đạt chứng chỉ B Anh văn quốc gia. Dĩ nhiên không ai có thể nói mình hoàn toàn nghe nói tốt tiếng Anh, nhưng nếu thật sự học hành một cách nghiêm túc thì không ai lại cứ “nghe quen quen” đối với những kiến thức quá cơ bản như vậy. 
Đúng như tôi dự đoán, hồ sơ xin việc của cô bé kia đã bị sếp gạch chéo.

TẠ TƯ VŨ
