Đến Cologne xem World Cup

Cologne là thành phố lớn thứ 4 thế giới và còn là một trong những thành phố có kiến trúc đặc biệt đồ sộ nổi tiếng nhất của Châu Âu với loại nước hoa mang tên “Eau de Cologne”, những khu phố cổ, nhà thờ Saint Martin. Đặt biệt, đến Koln bạn có thể tham quan nhà cố nhạc sĩ lừng danh Beethoven, nhà thờ Saint Martin và phố cổ. 
Tham gia tour ngày, ngày đầu tiên, bạn sẽ đến thành phố Amsterdam tuyệt đẹp với những cảnh đồng quê Hà Lan và Cối Xay Gió (biểu tượng của Hà Lan) ở khu Zaanse Schans. Cung điện Hoàng Gia - nơi nữ Hoàng Béatrice tiếp đón các vị nguyên thủ quốc gia và Diamond Factory (một trong hai trung tâm chế tác kim cương nổi tiếng thế giới). 
Với khoảng 50km chiều dài và 15km chiều ngang, Venise là một thành phố thật lý tưởng và thật lãng mạng, lộ trình của tour sẽ thỏa mãn giấc mơ cho những du khách đã từng mong đợi có ngày được đặt chân đến thành phố Venise thơ mộng này. 
Tiếp đến bạn sẽ tham quan Luxembourg là một vương quốc bé nhỏ nhất trong 15 nước thành viên Châu Âu, nằm giữa biên giới 3 nước Pháp - Bỉ - Đức. Tuy là đất nước nhỏ bé nhưng Luxembourg được thế giới biết đến là trung tâm tài chính quốc tế, nơi tập trung nhiều ngân hàng với trữ lượng vàng và ngoại tệ mạnh đứng thứ hai trên thế giới sau Thụy Sĩ. 
Ngoài ra, bạn còn được tham quan Paris, thành phố nổi tiếng lãng mạn của thế giới, nơi tập trung nhiều nhãn hiệu thời trang và nước hoa nổi tiếng khắp thế giới. Nơi nhà thờ Đức Bà được biết đến thông qua tác phẩm “Thằng gù nhà thờ Đức Bà” của văn hào Victor Hugo viết vào năm 1831. 
Sau khi rời Paris, bạn sẽ đến Pisa thành phố có tháp nghiêng nổi tiếng cùng tên và dừng chân tại thành phố Rome trước khi kết thúc chuyến đi, thành Rome xứ sở của những danh thủ lừng danh thế giới của đội bóng As Roma, tham quan đấu trường La Mã (Le Colisée De Romain), Điện Pantheon (Le Pantheo), Quảng trường Navona (Le Pantheon), Tòa thánh Vatican (La Cité Du Vatican)... 
Công ty Du lịch Bến Thành tổ chức tour du lịch 14 ngày 12 đêm (giá 2.900 USD, chưa bao gồm vé xem World Cup) đưa du khách hòa mình vào không khí sôi nổi của những người dân thành phố Koln chuẩn bị cho World Cup đồng thời tham quan những danh lam thắng cảnh tuyệt đẹp của châu Âu.

M.PHÚC
