Quốc hội Hàn Quốc phê chuẩn kiến nghị luận tội, buộc tội tổng thống

Nếu hơn 6/9 thẩm phán của tòa thông qua quyết định này, ông Roh Moo Hyun sẽ phải chính thức rời bỏ nhiệm sở và Hàn Quốc sẽ tiến hành bầu lại tổng thống trong vòng 60 ngày sau đó. 
Trong thực tế, chỉ có 195 trong tổng số 271 nghị sĩ quốc hội Hàn Quốc tham gia bỏ phiếu, nhưng số phiếu thuận đã vượt trên 2/3 tỷ lệ cần thiết (181 phiếu). Hầu hết những người chống đối tổng thống Roh Moo Hyun đều là nghị sĩ đảng đối lập Quốc Đại chiếm hơn phân nửa ghế quốc hội, và Dân chủ Thiên Niên kỷ, đảng lớn thứ nhì từng hậu thuẫn ông Roh Moo Hyun trước khi ông đột nhiên rời khỏi đảng này vào năm ngóai. Cũng chính hai đảng này đã đưa ra kiến nghị luận, buộc tội tổng thống với lý do chính là tổng thống Roh Moo Hyun đã vi phạm bầu cử bởi ông đã công khai phát biểu ý kiến ủng hộ đảng Uri vào thời gian sắp diễn ra tổng tuyển cử (vào ngày 15-4 sắp tới). Hai lý do khác được viện dẫn là: các trợ lý của ông Roh đã có hành vi tham nhũng và bản thân ông tỏ ra thiếu năng lực từ khi cầm quyền vào tháng 2-2003. 
Giữ nụ cười nhẹ trên môi, tổng thống Roh Moo Hyun đã xác nhận tin việc luận , buộc tội sẽ được chính thức công bố vào cuối ngày và bảy tỏ tin tưởng "Tòa Hiến pháp sẽ đưa ra một quyết định khác khi cân nhắc khía cạnh pháp lý, chứ không phải khía cạnh chính trị của vấn đề". Dùng cơm trưa với một nhóm công nhân, ông còn hứa sẽ tiếp tục nỗ lực cải cách đất nước. Trước khi diễn ra phiên họp biểu quyết, tổng thống Roh Moo Hyun đã phát biểu xin lỗi nhân dân và nhận trách nhiệm về việc đẩy đất nứoc vào tình trạng khủng hoảng, nhưng hai đảng đối lập đã gọi đó là "hành động muộn màng". 
Về phần thủ tướng Goh Kun, sau khi quốc hội có kết quả bỏ phiếu, ông đã gấp rút triệu tập cuộc họp các bộ trưởng phụ trách an ninh quốc gia để bàn cách đối phó nếu xảy ra những sự cố bất thường cho an ninh đất nước. Ngay sau khi tổng thống Roh Moo Hyun bị đình chỉ chức vụ, giá các cổ phiếu nước này giảm 5,5%, thấp nhất trong hai tháng qua. Chủ tịch đảng Uri chỉ trích vụ kiến nghị này như "một cú lật đổ tổng thống được tiến hành dưới lớp vỏ ngụy trang của pháp luật" và tuyên bố "dốc tòan lực cho cuộc chiến đấu về pháp lý và chính trị" chống lại kế họach luận, buộc tội ông Roh Moo Hyun. Hơn 700 ủng hộ viên của ông tuần hành đòi rút lại kiến nghị luận, buộc tội; trong đó, một người tự thiêu ngay trước tòa nhà quốc hội.

TH.TÙNG (tổng hợp)
