Phát hiện một đơn vị kinh tế tàng trữ heroin

Qua khám xét khẩn cấp, lực lượng biên phòng đã phát hiện và thu giữ 200 tép heroin. Qua lời khai ban đầu của Huynh, lượng lớn heroin này được mang từ Ninh Bình vào để bán cho con nghiện kiếm lời. Đây là chiến công đầu năm 2005 của lực lượng trinh sát biên phòng Quảng Nam. 
Được biết chiều ngày 11-1, cơ quan điều tra lực lượng Biên phòng Quảng Nam đã hoàn tất hồ sơ và ra lệnh khởi tố vụ án và bị can, chuyển cơ quan công an Quảng Nam thụ lý. Đây là vụ buôn bán tàng trữ hê rô in lớn nhất tỉnh từ trước đến nay được phát hiện trong khu vực biên phòng quản lý.

HOÀI NHÂN
