Cánh tay robot giúp kiểm tra ung thư vú

Cách tốt nhất để phụ nữ chống lại ung thư vú là thường xuyên kiểm tra vú. Điều đó có nghĩa là họ có thể tự kiểm tra hoặc đến bác sĩ. Nhưng không phải tất cả phụ nữ đều nhận được chất lượng chăm sóc sức khỏe tốt. 
Các bác sĩ và các kỹ sư tại Trường ĐH bang Michigan (Mỹ) đã phát triển một cánh tay robot có khả năng kiểm tra và phát hiện ung thư vú ở giai đoạn đầu. Công nghệ này cũng giúp các bác sĩ có thể kiểm tra cho nhiều bệnh nhân ở xa. Các nhà chế tạo nói "nhân viên y tế" chuyên kiểm tra bệnh ung thư vú này có thể kiểm tra cho nhiều phụ nữ ở các địa phương xa xôi, thậm chí có thể kiểm tra cho các bệnh nhân ở phía bên kia địa cầu. 
Robot gồm có 2 phần: một phần được thao tác bởi người vận hành và một phần sẽ kiểm tra trên bệnh nhân. Nó sử dụng một máy dò tần số siêu âm, các cảm biến và 3 camera để ghi hình ảnh của vú. “Các bác sĩ cảm nhận được những hình ảnh này từ cảm biến xúc giác, từ máy dò tần số siêu âm và sau đó sẽ có cảm giác ở các đầu ngón tay nếu phát hiện khối u”. 
Cánh tay robot này được điều khiển từ xa bằng một dụng cụ được gọi là “găng tay” xúc giác, với mỗi ngón tay được kết nối với một thiết bị xúc giác có thể di chuyển. Chuyển động của cánh tay người điều khiển sau đó được đo và gửi đi thông qua một máy tính đến cánh tay nhân tạo này, và gần như lập tức nó sẽ mô phỏng các cử động của người điều khiển. Nó phản hồi các thông tin xúc giác đến găng tay cơ học của người đeo cánh tay nhân tạo. 
Điểm nổi bật của cánh tay robot này là sự kết hợp giữa cảm biến siêu âm và các camera ghi hình nhằm gửi đến các chuyên gia những hình ảnh rõ nhất. “Máy dò tần số siêu âm và sự bắt mạch diễn ra cùng lúc là cải tiến quan trọng”, Ranjan Mukherjee, một thành viên nhóm nghiên cứu nói. “Thông thường máy dò tần số siêu âm và việc kiểm tra được thực hiện riêng biệt nhau. Nhưng nếu người bác sĩ có thể nhìn thấy các hình ảnh và cảm nhận được những gì mà anh ta hoặc cô ta nhìn thấy thì đó chính là một thuận lợi to lớn”, Mukherjee nói thêm. 
Một đặc điểm nữa là với đường truyền Internet kết nối bệnh nhân và bác sĩ, người bác sĩ không chỉ cảm nhận được tình trạng vú của bệnh nhân mà còn có thể trò chuyện với bệnh nhân. Theo Mukherjee, hệ thống này sẽ được tung ra thị trường trong khoảng 5 năm nữa.

KIM NHUNG (Theo Newscientist, MedicalGuide)
