Kình ngư khiếm thị trên đường đua xanh

Còn hôm nay, có một nữ "anh hùng" khuyết tật khai tăng ba tuổi để được dự Para Games 3. Và cô bé ấy một mình đoạt ba HCV cá nhân môn bơi lội. Đó là Nguyễn Thị Hảo... 
Là con giữa trong một gia đình có ba chị em gái. Vừa chào đời, Hảo đã vướng phải căn bệnh khiếm thị bẩm sinh. 
Thương con, nhưng nếu để Hảo tiếp tục sống với gia đình (xóm Xuân, thôn An Điền, xã Cộng Hòa, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương), Hảo sẽ khó phát huy hết khả năng. Do đó năm Hảo lên 10 tuổi, khi Hội Người mù tỉnh Hải Dương đề nghị đưa em vào TP.HCM học tập, ba mẹ Hảo đã nén nỗi đau gật đầu chấp nhận. 
Vào TP.HCM, ở môi trường mới có điều kiện học tập, sinh hoạt khá đầy đủ, Hảo như chim sổ lồng. Theo các thầy cô ở mái ấm Thiên Ân, Hảo không chỉ hát hay, học giỏi mà còn được xem là thần đồng bơi lội. 
Anh Nguyễn Quốc Phong - chủ nhiệm mái ấm Thiên Ân - kể: "Nhớ lúc mới vào trường, Hảo chưa biết bơi lội là gì. Thậm chí em còn rất sợ nước. Ấy vậy mà mới bốn năm làm quen với môn thể thao này, thành tích của Hảo ngày càng tiến triển". 
Cũng chính vì được xem là thần đồng bơi lội mà các thầy cô ở mái ấm Thiên Ân dở khóc dở cười khi có ai hỏi về tuổi tác của Hảo! Theo khai sinh, Hảo sinh ngày 22-3-1991, tuy nhiên để đủ độ tuổi tham dự các giải đấu quốc tế nên phải khai khống lên thành ngày 22-1-1988! 
Nhờ việc nâng tuổi này, năm 13 tuổi Hảo đã là một trong bốn VĐV khuyết tật VN tham dự Para Olympic tại Hi Lạp. Trước đó, năm 12 tuổi, Hảo đã từng đoạt ba HCB tại Para Games 2. 
Theo anh Nguyễn Quốc Phong, dù thành công đến khá sớm nhưng Hảo luôn sống yêu thương và có trách nhiệm với nơi đã nuôi dưỡng mình. Cụ thể, các khoản tiền thưởng nhận được từ thi đấu, Hảo chỉ giữ 1/3 gửi về quê phụ giúp gia đình, số còn lại Hảo đóng góp vào mái ấm để thầy cô có điều kiện giúp đỡ các bạn khác có hoàn cảnh không may mắn như mình. 
Hôm đón đoàn thể thao VN tham dự Para Games 3 trở về, nhìn các bạn khiếm thị ôm chầm lấy Hảo và tặng cô những cành hoa tự tay làm, nhiều hành khách tại sân bay Tân Sơn Nhất đã xúc động không cầm được nước mắt.

TRUNG DÂN
