Bước chuyển trong quan hệ EU - Trung Quốc

Trước khi đến bàn hội nghị ở La Haye (Hà Lan) ngày 8.12 vừa qua, Pháp - Đức bao biện chiến dịch nhằm chấm dứt cấm vận vũ khí đối với TQ. Phía Bắc Kinh cho rằng quyết định cấm vận này đưa ra năm1989 - không chỉ riêng EU mà cả Mỹ đồng áp dụng - là tàn dư thời kỳ chiến tranh lạnh, nay đến lúc khai tử. 
Nhưng nội bộ EU chưa nhất trí, đặc biệt Washington tỏ ra bức xúc trước quyết định mà hệ lụy sẽ tạo thêm căng thẳng tương quan cường lực quân sự tại ba điểm vốn dĩ đã nóng ở Châu Á-Thái Bình đương là bán đảo Triều Tiên - eo biển Đài Loan và hành lang biển Đông. 
Do sức ép ngoại vi, hai bên buộc tự kềm chế, tránh tạo ấn tượng tiêu cực cho hội nghị cấp cao La Haye. Vã lại EU và TQ cũng đã sẵn sàng các phương án đệm, trong khi chờ "ngày lành tháng tốt" xóa bỏ lệnh cấm vận. Hai bên tiếp tục thúc đẩy hợp tác nhiều lĩnh vực mang tính chiến lược, gồm cả chương trình Vệ tinh Galileo hải hành mà Bắc Kinh cung ứng 300 triệu USD- một sản phẩm mà Lầu Năm góc bực dọc vì cạnh tranh với hệ GPS của Mỹ. 
Tất nhiên tam giác hợp tác hàng không-không gian Paris-Berlin-Băc Kinh sẽ khởi động, song hành cao điểm hợp tác thương mại - đầu tư định hình sau hai chuyến thăm TQ của Tổng thống Pháp Jacques Chirac và mới nhất (cũng là lần thứ 6) của Thủ tướng Đức Gerhard Schroder. 
Hơn nữa tầm nhìn chiến lược chính trị-kinh tế vĩ mô của Bắc Kinh từng bước điều chỉnh, tiến đến mô hình thế giới đa cực (multipolarworld) với ba mũi nhọn EU - Nam Mỹ và Châu Phi (dự kiến nâng kim ngạch buôn bán hai chiều từ USD 12 tỷ năm 2003 lên USD 30 tỷ năm 2005). 
Hợp tác kinh tế: Vấn đề mới 
Với tổng kim ngạch buôn bán toàn cầu trọn năm ước tính khỏang 927 tỷ USD (tăng 35,8% so với 2003), TQ vượt qua Nhật, trở thành cực hút mậu dịch quốc tế lớn thứ ba sau Mỹ và Đức. Bùng nổ ngoại thương, trong đó nhập khẩu không ngừng gia tăng (xuất siêu 11 tháng đầu năm hạn hẹp USD 10,47 tỷ) của TQ đã châm ngòi kích thích hồi phục kinh tế Đông Bắc Á và nhiều nước ASEAN. "Mọi thứ đều do TQ tác động, kể cả chu vận kinh tế Nhật," nhận định ngắn gọn này của GS Noriko Hama (Đại học Doshisha - Kyoto) phản ánh vị thế kinh tế của Bắc Kinh. 
Buôn bán hai chiều EU-TQ năm 2003 trị gía USD 125 tỷ (TQ-Nhật: USD 133 tỷ; TQ-Mỹ: USD 126 tỷ), rồi đây sẽ tăng vọt khi TQ là bạn hàng lớn thứ hai của EU sau Mỹ. Airbus dành hợp đồng trị gía USD 1,3 tỷ, chưa kể Daimler-Chrysler đầu tư USD 800 triệu và Siemens trúng thầu cung ứng thiết bị đường sắt và phát điện. Theo ràng buộc khi gia nhập Tổ Chức thương mại thế giới (WTO), TQ sẽ mở cửa thị trường bảo hiểm và bán lẻ càng tạo hấp dẫn quan hệ hợp tác. 
Tuy nhiên , cạnh bên các điểm sáng nêu trên vẫn còn nhiều dấu chỉ bất lợi cho EU: 
1. Từ xuất siêu năm 1995, EU nhập siêu của TQ lên đến 10.373 tỷ Euro (2002) và năm nay càng khoét sâu, do cơ chế tỷ gía hiện hành của Nhân dân tệ (Rmb) thuận lợi so với đồng Euro khi USD tiếp tục rơi giá, càng tạo điều kiện hàng xuất khẩu TQ tràn ngập thị trường EU. 
2. Tại La Haye, EU cảnh giác Bắ'c Kinh cùng hợp tác tìm giải pháp kềm chế mức thao túng hàng dệt may TQ trên thị trường EU-25 ở thời điểm 1.1.2005 khi chế độ quota kết thúc. Theo dự báo WTO, trong vòng 3 năm (2005-07) hàng dệt may TQ từ mức 17% hiện nay sẽ gia tốc chiếm lĩnh hơn 50% thị phần thế giớị Nếu TQ bất động, EU sẽ theo chân Mỹ đơn phương áp đặt hạn chế khẩn cấp (emergency restriction) trên hàng dệt may TQ. EU gợi ý TQ giảm tín dụng cung ứng mở rộng qui mô ngành dệt may, kiểm soát mạnh hơn việc nhập nguyên phụ liệu ... (Còn chế độ quota, hàng dệt may TQ xuất sang EU tăng hai lần trong thời điểm 2001-03.) 
3. Không chỉ gặp bất lợi ngoại thương, EU mất dần ưu thế dẫn đạo công nghệ cao đối với TQ. Phúc trình dài 354 trang mang tên "Năng Lực cạnh tranh EU 2004" công bố áp sát hội nghị cấp cao La Haye vạch rõ: 
ạ Từ vị thế công xưởng sử dụng lao động giản đơn như đệt may/ đồ chơi trẻ con, TQ đang ra sức cạnh tranh công nghệ Tây Âụ 
b. TQ xây dựng chính sách công nghiệp hóa bằng cách chọn lọc đầu tư. Từng bước chuyển dịch cơ cấu sản xuất từ cạnh tranh lao động rẻ tiền sang công nghệ cao, thông qua chuyển giao công nghệ và quản trị kinh doanh. 
c. TQ càng lúc đẩy mạnh đầu tư xây dựng thương hiệu đạt tiêu chuẩn quốc tế cho các mặ.t hàng xuất khẩu chủ lực, trực tiếp đe dọa sản phẩm xuất khẩu đồng dạng của EU-15. 
d. Chiến lược phát triển kinh tế của TQ phát huy trên hai mũi tiến công. Lấy công nghệ làm mũi nhọn hướng ngoại, trong khi nội địa che chắn bằng lao động hãy còn rẻ tiền và bộ máy quản lý kinh tế vĩ mô nhà nước. 
Nhằm đối phó cạnh tranh gay gắt của TQ, Uỷ viên Doanh nghiệp &amp; Công nghiệp EU là Guenther Verheugen kêu gọi EU một mặt giảm thiểu tối đa luật lệ quan liêu hành chính, một mặt đầu tư mạnh vào lĩnh vực nghiên cứu &amp; triển khai (R &amp; D) nhằm tăng năng suất và sáng tạo kinh doanh. 
9.12.2004

MAI KIM ĐỈNH (Anh Quốc)
