Thành lập website chống tham nhũng

1.Tố giác tham nhũng, tiêu cực; 2. Hiến kế chống tham nhũng; 3. Kinh nghiệm chống tham nhũng của thế giới; 4. Những vụ án tham nhũng “nổi tiếng”. 
Để tránh tình trạng vu oan, bôi nhọ thanh danh của người khác, mỗi người khi đăng ký thành viên sẽ phải khai báo các thông tin cá nhân như số CMND, địa chỉ cụ thể, email... Và khi tố giác tham nhũng cũng phải nêu rõ địa chỉ, các bài khi gửi sẽ được ban quản trị duyệt trước khi đưa lên diễn đàn. Biện pháp này theo tôi có thể thu hút được đông đảo quần chúng nhân dân tham gia tố giác tham nhũng.

XUÂN HOÀNG
