Vô Cực gây ấn tượng tại Cannes

Phim đã lập tức được Weinstein Company và IDG New Media mua bản quyền phát hành tại Mỹ, Anh và Úc. 
Vô Cực được xem là bộ phim có kinh phí lớn nhất Trung Quốc (khoảng 35 triệu USD) với dàn diễn viên nổi tiếng khắp châu Á như Jang Dong Gun (Hàn Quốc), Hiroyuki Sanada (Nhật Bản), Trương Bá Chi , Tạ Đình Phong (Trung Quốc), Lưu Diệp (Trung Quốc). 
Trần Khải Ca đã mất hơn hai năm để thực hiện Vô Cực , trong đó có một năm để hoàn thành kịch bản. Mọi thông tin, hình ảnh về phim đều được giữ kín, mãi đến ngày 20-4 ông mới tiết lộ đôi chút về nội dung phim trên tờ Thanh niên Bắc Kinh . 
Đạo diễn Trần Khải Ca (bìa phải) và các diễn viên chính của Vô cực tại Cannes Nhân vật trung tâm của phim là nàng ái phi cực kỳ xinh đẹp (do Trương Bá Chi đóng). Được đức vua sủng ái, nàng sống một cuộc sống cực kỳ sung sướng trong nhung lụa nhưng không hề có hạnh phúc. Cho đến khi gặp được một tên nô lệ (Jang Dong Gun đóng), nàng mới thật sự cảm nhận được tình yêu thật sự. Họ bắt đầu cuộc trốn chạy để bảo vệ tình yêu của mình. Ngoài ra, Trần Khải Ca còn tiết lộ thêm, những nhân vật chính khác của phim là một vị công tước (Tạ Đình Phong đóng), một viên tướng (Sanada đóng) và một thích khách (Lưu Diệp đóng). 
Ngoài phần hình ảnh do Peter Pau (quay phim chính của phim Ngọa hổ tàng long ) đảm nhận, Vô Cực còn sẽ khiến khán giả “đã mắt” với gần 1.400 cảnh có sử dụng kỹ xảo. “Tôi muốn thực hiện những cảnh quay mà khán giả chưa từng được xem trước đó, không chỉ là kỹ xảo mà còn ở những màn hành động và câu chuyện tình yêu trong phim. Tôi không sử dụng kỹ xảo chỉ để thoả mãn phần nhìn mà để giúp câu chuyện đi vào lòng khán giả một cách ấn tượng hơn” - Trần Khải Ca cho biết. 
Vô Cực sẽ chính thức ra mắt khán giả châu Á vào tháng 12 tới.

THẾ MINH (Theo KFCC)
