Giải thoát một nữ giám đốc bị bắt cóc

Trước đó, vào hồi 10 giờ 30 ngày 26-6, Trung tâm Cảnh sát 113 Công an TP Hà Nội nhận được tin báo có hơn chục thanh niên đi trên xe ô tô biển số 19L-3978 và 2 taxi đổ bộ vào trụ sở Công ty Thanh Thanh An, bắt giữ giám đốc Vũ Thanh Hương áp giải lên xe ô tô rồi chạy theo hướng phố Phạm Ngọc Thạch. 
Sau một ngày tổ chức điều tra truy tìm, đến 10 giờ 30 ngày 27-6, Công an Q.Đống Đa và Phòng PC14 đã bắt giữ thủ phạm chính của vụ bắt cóc trên là Trần Quang Thiện (sinh năm 1954, cư ngụ tại nhà số 122, tổ 17, phố Kiến Thiết, TP Việt Trì, tỉnh Phú Thọ) là Giám đốc Công ty TNHH Hòa Bình; tạm giữ ô tô biển số 19L-3938. Bước đầu Thiện khai nhận do bà Hương nợ 500 triệu đồng lâu ngày chưa trả nên tổ chức bắt cóc để đòi nợ, sau đó đưa về nhà nghỉ Thanh Bình ở TP Việt Trì lưu giữ. Như vậy chỉ sau 24 giờ, một vụ bắt cóc đòi tiền nợ đã được Công an Hà Nội nhanh chóng khám phá, giải thoát được nạn nhân.

Theo Thanh niên
