Khi người yêu làm nghề mình không thích

Còn anh, ba mất sớm, mẹ là giáo viên phải một mình nuôi anh và 1 người em trai ăn học. 
Vì vậy anh không muốn dựa vào mẹ, mà muốn có một cuộc sống tự lập. Ngày đầu mới quen, tôi học ở Đà Lạt, anh học trung cấp ở Sài Gòn, cả tuần vừa học vừa làm, dành dụm bao nhiêu tiền thì cuối tuần anh dành lên thăm tôi. Hơn 1 năm trời như thế, tình yêu của chúng tôi lớn dần lên nhờ khoảng cách và sự nhớ nhung. 
Không muốn phải sống trong sự xa cách, tôi chuyển xuống Sài Gòn học tiếp. Từ đó nhiều mâu thuẫn xảy ra, tôi liên tục nói chia tay... với những lý do giận hờn vu vơ. Nhưng sau đó thì chúng tôi lại tìm đến với nhau. Có những lúc tưởng chừng tình yêu tan vỡ, thì bằng tình yêu chân thành cho nhau, chúng tôi lại chiến thắng được. 
Anh là người rất chân thành trong tình yêu. Trong thời gian quen tôi, anh rất chung thủy... Tình yêu của cả 2 đứa dành cho nhau là tuyệt đối chân thành và chung thủy, không có lý do vụ lợi nào khác. 
Hơn 1 năm nay, anh hay đi đóng phim, chỉ là những vai quần chúng thôi, nhưng giờ anh đã là một trợ lý đạo diễn. Vì vậy, chuyện học của anh dở dang. Thế nhưng tình yêu hai chúng tôi không hề thay đổi. 
Nhưng dạo này tôi chợt nhận ra rằng: nếu anh cứ tiếp tục đóng phim thì sẽ không mang lại cho tôi cuộc sống đầy đủ trong tương lai, còn gia đình tôi thì không thích anh vừa học vừa làm như thế. Nhưng anh lại không đủ điều kiện để theo học 1 lớp điện ảnh. Vì vậy anh đã bỏ lớp trung cấp công nghệ thông tin, theo nghiệp phim. Tôi không muốn trong tương lai, 2 vợ chồng 1 tháng gặp nhau được mấy ngày vì anh luôn đi đóng phim... và những người theo nghệ thuật trước sau gì cũng bị thay lòng... và tôi đã nói chia tay. 
Lần chia tay này thì khác, lòng tự ái của anh không tha thứ cho tôi. Cũng từ lâu, anh luôn mặc cảm vì sợ không lo cho tôi được cuộc sống đầy đủ trong tương lai (còn tôi lại là người tham vọng), vì gia cảnh 2 nhà khác nhau, vì sự không thông cảm của tôi với nghề của anh, vì thái độ không thích việc theo nghề điện ảnh của ba mẹ tôi... 
Và sau một thời gian chia tay, tôi nghiệm ra một điều rằng: tiền để làm gì, giàu có để làm gì nếu tôi cưới được một người làm nghề tôi thích mà tôi không yêu. Tôi biết, tôi yêu anh sâu sắc và vì tôi chắc rằng, trên đời này không ai chung thuỷ như anh đối với tôi... 
Còn anh thì nghĩ rằng khoảng cách của chúng tôi là quá lớn. Chúng tôi phải làm gì để vẫn xứng đáng với nhau, vẫn được ở bên nhau mà không bị cản trở... Làm sao để xoá đi lòng tự ái của anh? (M.H.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Trước hết, có thể thấy rằng suy nghĩ của bạn về nghề nghiệp, về một cuộc sống hạnh phúc, về một mối quan hệ vợ chồng đúng nghĩa cũng có phần hơi có vấn đề đấy. Đâu có nghĩa là người nào làm điện ảnh thì sớm muộn gì cũng tệ hại và phụ bạc? Đâu phải là khi yêu nhau và cưới nhau thì người ấy phải luôn luôn ở bên mình 24/24h?... Chính bạn cũng suy nghĩ như vậy thì làm sao gia đình bạn lại không nghĩ như thế? Hay chính điều ngược lại đã xảy ra, bạn nhỉ? 
Anh ấy rất chung thủy, anh ấy rất nghiêm túc, anh ấy yêu thương bạn chân thành, anh ấy yêu nghề nghiệp và công việc đang làm, anh ấy luôn cố gắng để được sống với nghề... là những ưu điểm nổi trội mà anh ấy có. Chính bạn cũng cảm nhận là bạn hơi tham vọng, bạn hơi căng thẳng nên anh ấy đã tự ái, đúng không nào? Đã từng hy sinh cho tình yêu và người yêu (chuyển chỗ học tâp, quan hệ với nhau và phá thai...) cho thấy bạn thực sự đã yêu anh ấy. Vì cớ gì bạn và anh ấy lại không tiếp tục hy sinh cho nhau? 
Nếu đã nói lời chia tay thì chính bạn nên là người chủ động nối lại mối quan hệ này. Đành rằng gia đình bạn sẽ khó hài lòng về anh ấy và nghề nghiệp của anh ấy nhưng không có nghĩa là không hài lòng hoàn toàn nếu anh ấy tốt và nghiêm túc trong quan hệ. Đành rằng anh ấy đã từng tự ái nhưng nếu bạn biết xoa dịu hợp lý vào cái tôi đã bị “bóp chẹt” thì anh ấy sẽ có thể bình thường trở lại. Đó có thể là lời xin lỗi, đó có thể là một lời tâm sự rất thật từ trái tim, đó có thể là một hành động cụ thể để biểu lộ tình cảm của mình... 
Để không bị gia đình cản trở thì hãy đừng để lòng mình cản trở sau khi suy nghĩ và cân nhắc. Kế đến hãy động viên anh ấy để anh ấy và bạn cùng xóa tan dần dà những định kiến xấu về nghề nghiệp, nhân thân... của anh ấy để tình cảm của bạn và anh ấy được chấp nhận dễ dàng hơn.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
