Bên lề trận đấu chia tay thế hệ vàng

Bác Thân (ở Cần Thơ) nói với chúng tôi trên sân: "Cả đời tôi không bao giờ quên được cú vôlê của Minh Chiến vào lưới Myanmar đưa VN vào chung kết SEA Games 18. 
Vì vậy, giá nào tôi cũng phải đến sân Thống Nhất để xem lại cậu ấy bây giờ như thế nào". 
Hà Nội cũng xôn xao... 
Anh Ngọc Tiến - phụ trách thể thao của VTV - cho biết: "Ở Hà Nội mọi người xôn xao, bàn tán về trận đấu này nhiều lắm. Chúng tôi đã nhận được rất nhiều điện thoại gọi đến khen ngợi báo Tuổi Trẻ . Xin chúc mừng các bạn...". 
Nước mắt Quang Hà 
20g ngày 3-9, buổi tiệc giao lưu giữa hai đội cựu tuyển thủ VN và Thái Lan tổ chức tại tòa soạn Tuổi Trẻ đang vào giai đoạn cao trào. Bỗng nhiên đèn phụt tắt... Một chiếc xe đẩy trên đó có chiếc bánh kem hình quả bóng. 
Trên quả bóng có cả chú trâu vàng... Những chiếc nến cắm quanh xe tỏa ánh sáng lung linh huyền ảo. 
Nhiều cầu thủ Thái reo lên: "SEA Games... SEA Games...". MC Phan Thành Hổ tiếp luôn: "Xin được chúc mừng sinh nhật lần thứ 32 của Triệu Quang Hà". Khi ấy mắt Hà đã ngấn lệ vì hạnh phúc... 
Bancha cũng rơi nước mắt! 
Bancha Khamthong là một trong hai CĐV nổi tiếng nhất Thái Lan. Chính Bancha là người đã gây được những đợt sóng người tuyệt đẹp cổ vũ cho hai đội trên khán đài. Sau trận đấu, Bancha rơi nước mắt cho biết: "Tôi thật sự không ngờ một trận đấu chia tay mà sôi động như thế, đẹp như thế! Xin cảm ơn các bạn". 
Tấm lòng các cựu tuyển thủ 
22 thành viên của đội cựu tuyển thủ VN đã quyết định góp mỗi người 500.000 đồng để tặng làng Hòa Bình của Bệnh viện Từ Dũ (5,5 triệu đồng) và đội bóng đá khiếm thị Trường Nguyễn Đình Chiểu (5,5 triệu đồng). 
Riêng Nguyễn Hữu Thắng còn nhờ Tuổi Trẻ chuyển giúp cho gia đình ông Đỗ Đức Địu (thôn Hà Thiệp, xã Võ Ninh, Quảng Ninh, Quảng Bình) số tiền 2 triệu đồng. Hữu Thắng cho biết anh đã không cầm được nước mắt khi đọc bài viết "Hạnh phúc chôn vùi nơi cát trắng" đăng trên Tuổi Trẻ ngày 23-8. 
Rút lui giờ chót 
Sáng 3-9, chiếc giày và quả bóng bằng đồng có chữ ký các cựu tuyển thủ VN đã được công bố về tay tập thể Công ty gạch Tuynen Bình Định. Tuy nhiên, sau đó người đại diện của đơn vị này ngỏ ý xin rút lui. 
Lập tức, món quà giá trị này có chủ nhân khác là tập thể cán bộ nhân viên siêu thị điện máy Tự Do với mức giá đưa ra cao hơn 1 triệu đồng (56 triệu đồng).

TR.HUY
