Nhiều tổ chức tuyên bố tiếp tục ủng hộ nạn nhân chất độc da cam

Các tổ chức này tuyên bố: Phán quyết bác bỏ đơn kiện của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam kiện các công ty hóa chất Mỹ đã cung cấp chất độc hóa học cho quân đội Mỹ sử dụng trong thời gian chiến tranh Việt Nam của Tòa án Liên bang Hoa Kỳ tại quận Brooklyn, New York, ngày 10-3, là một phán quyết hết sức bất công và phi lý. 
Phán quyết này của Tòa án Liên bang Mỹ thể hiện sự vô trách nhiệm trước những đau khổ của hàng triệu nạn nhân chất độc màu da cam và gia đình của họ ở Việt Nam, đi ngược lại mọi tiêu chuẩn và nguyên tắc về quyền con người và công lý, bất chấp, nguyện vọng của nhân dân Việt Nam và đông đảo những người có lương tri ở Mỹ và trên toàn thế giới. 
Thực tế rõ ràng là các công ty hóa chất Mỹ đã cung cấp cho quân đội Mỹ một lượng khổng lồ các chất diệt cỏ có chứa nồng độ dioxin rất cao có ảnh hưởng trực tiếp và lâu dài đế sức khỏe con người để sử dụng ở Việt Nam. Hàng triệu người bị phơi nhiễm chất độc màu da cam/dioxin ở Việt Nam đã và đang phải chịu sự hành hạ của các bệnh tật hiểm nghèo, con cái của họ đang tiếp tục được sinh ra với các tật nguyền bẩm sinh nghiêm trọng.

Theo TTXVN
