Thủ tục xin visa đi Canada

- Trả lời của ngài Sanjeev Chowdhury - Tổng Lãnh sự Canada tại TP.HCM: 
Để xin thị thực nhập cảnh du lịch, các bạn có thể lấy đơn tại Tổng Lãnh sự quán Canada (lầu 9, cao ốc Metropolitan, 235 Đồng Khởi) từ thứ 2 đến thứ 5 hàng tuần. Thời gian: 13:30 đến 15:30. Tất cả hướng dẫn về thủ tục, điều kiện... đều có tại đây. 
Ngoài cách đến trực tiếp, quý vị có thể lấy đơn xin từ Internet tại địa chỉ: www.vietnam.gc.ca . 
Nói chung, quý vị cần: 
1. Điền đơn (một tờ đơn cho chồng hoặc vợ là đủ, không cần 2 tờ đơn khác nhau cho vợ và chồng) 2. Nộp hình 3. Chứng minh việc làm và tài chính 4. Hộ chiếu 5. Thư mời của người thân 6. Lệ phí xin visa (đóng tiền tại ngân hàng ANZ) 7. Chứng minh với nhân viên thị thực nhập cảnh rằng quý vị sẽ quay về Việt Nam khi thời gian du lịch hết hạn. 
Thời gian xử lý một visa: khoảng 10 ngày làm việc. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn . 
Thời gian qua, "Hỏi - đáp xuất nhập cảnh" đã nhận được rất nhiều thư thắc mắc liên quan đến hộ chiếu và thủ tục nhập cảnh vào VN. Trong thời gian tới, chương trình sẽ gửi đến bạn đọc phần trả lời cho những thắc mắc này.

TTO
