Muốn làm chuyên viên tài chính, phải học chương trình nào?

Với bằng Quản trị kinh doanh, chắc chắn bạn đã có một kiến thức tổng quát về kinh tế quản trị, tài chính và kế toán… Thêm vào đó, bạn lại có đến 4 năm kinh nghiệm ở vị trí Kế toán trưởng, bạn hoàn toàn có cơ sở để tiến xa hơn nữa trong lĩnh vực tài chính. 
Tuy nhiên để có thể trở thành một chuyên viên tài chính, đặc biệt cho các công ty lớn, bạn đã rất đúng khi quyết định đăng ký học thêm chuyên sâu về lĩnh vực này. 
Sau đây là một vài khóa học tôi nghĩ là bạn có thể tham dự: chương trình ACCA Professional (Association of Charter Certified Accounts), hoặc các khóa học ngắn hạn hơn như: Phân tích tài chính doanh nghiệp (Company Financial Analysis), quản trị tài chính (Finance Management)… 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
