Chỉ có trường công tại Singapore mới cấp học bổng toàn phần

Tại Singapore chỉ có trường ĐH công lập mới có chương trình học bổng toàn phần. Bạn muốn xin học bổng bạn phải hội đủ điều kiện tuyển sinh của mỗi trường: 
1. ĐH Quốc gia Singapore (NUS): chương trình MBA tuyển sinh hằng năm 
Điều kiện nộp đơn: tốt nghiệp ĐH loại khá, có điểm TOEFL trên 620 (IELTS 6.5), GMAT trên 600 và kinh nghiệp làm việc 2 năm trở lên (tùy trường hợp cụ thể nhà trường xét đơn). 
Để biết thêm thông tin bạn vào website của NUS: www.fba.nus.edu.sg 
2- ĐH Kỹ thuật Nanyang (NTU:) đào tạo MBA 
Điều kiện nộp đơn: tốt nghiệp ĐH loại khá, có điểm TOEFL trên 600. 
Bạn vào website: www.nanyangmba.ntu.edu.sg để biết thêm thông tin. 
Để thi TOEFL và GMAT bạn có thể đăng ký tại phòng Văn hóa thông tin Mỹ tại lầu 9 số 65 Lê Lợi, Q.1, TP.HCM; ĐT: (08) 8216400. 
Hoặc bạn có thể vào website: www.est.org/toefl để đăng ký thi. 
Ngoài ra bạn cũng có thể vào trang web của cơ quan giáo dục Singapore để tìm hiểu thêm về ngành đào tạo này tại Singapore: www.singaporeedu.gov.sg

Q.DŨNG thực hiện
