Mời họp mặt giao lưu thanh thiếu niên kiều bào

Chương trình dự kiến bắt đầu từ 18g đến 21g, với các phần giao lưu “Gửi gắm đầu xuân” - Trao đổi giữa thanh niên Việt kiều và thanh niên thành phố, “Nốt nhạc đầu xuân” - Giao lưu văn nghệ, “Khởi động đầu xuân” - Giao lưu trò chơi dân gian và nhiều chương trình phong phú khác. 
Ủy Ban Hội LHTN VN TP.HCM trân trọng kính mời các bạn thanh niên Việt kiều tham gia chương trình. Để biết thêm thông tin, liên hệ: Ủy Ban Hội 05 Đinh Tiên Hoàng, Q.1, TP.HCM, điện thoại: (84-8) 8.225.540 - 9.104.087/8239.733 (Ban Quốc tế Thành Đoàn). 
Để đăng ký tham gia, xin vui lòng điền các thông tin theo mẫu dưới đây và gửi về địa chỉ email: inter_department_hcm@yahoo.com , hoặc gửi thư về Ủy Ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM. 
Hạn chót: 18-01-2006. 
Mẫu đăng ký tham gia 
Ø Họ tên: 
Ø Quốc tịch: 
Ø Nghề nghiệp: 
Ø Email: 
Ø Nơi ở hiện nay: 
Ø Địa chỉ liên lạc tại TP.HCM (nếu có): 
Ø Số điện thoại liên lạc (nếu có): 
Ø Lĩnh vực bạn quan tâm tại buổi Họp mặt

B.D.
