Chi phí trung bình học tại Canada?

Nếu con trai chị đang học lớp 11 tại Việt Nam thì chị có thể đăng ký chương trình du học tại Canada tai Trường Columbia International College hoặc Trường Great Lakes of Toronto. Đây là hai trường trung học rất có uy tín tại Canada và đã có rất nhiều học sinh Việt Nam sang học tại đây. 
Tùy vào kết quả bài kiểm tra đầu vào của con chị với nhà trường, con chị sẽ được học ngay vào chương trình lớp 12 của Canada hoặc phải học lại lớp 11. 
Tùy từng trường chị đăng ký cho con vào học, các chi phí cho học phí, ăn ở sẽ vào khoảng từ 13.000 đến 15.000 USD/năm . Học trung học hay đại học thì cũng đều có chi phí như vậy. 
Để chứng minh tài chính, chị sẽ phải cho thấy thu nhập hàng tháng của chị là ổn định và đủ để cho con chị đi học. Việc chứng minh này không đơn giản vì phải tính cả chi phí sao cho tài khoản không chỉ đủ cho con chị ăn học ở Canada mà sẽ phải có đủ cho gia đình chị sống tại Việt Nam nữa. Thông thường, ít nhất, tài khoản ban đầu của chị phải có 40.000 đến 50.000 USD mới thỏa mãn được yêu cầu về chứng minh tài chính . Chúc chị vui!

TTO
