Ưu tiên phát triển công nghệ cơ điện tử

Theo Phó thủ tướng, điều này đã được Chính phủ phê duyệt trong “Chiến lược phát triển khoa học-công nghệ VN đến năm 2010”. 
GS Nguyễn Khoa Sơn, chủ tịch hội nghị, phó chủ tịch Viện Khoa học-công nghệ VN cho biết CĐT là sự liên kết các yếu tố cấu thành của ngành cơ học, điện tử và điều khiển. Các sản phẩm của công nghệ CĐT tạo nên tính năng của thiết bị trong các lĩnh vực giao thông (tàu chạy trên đệm từ, hệ thống lái tự động), robot (robot thông minh, tàu lặn), năng lượng mới (trạm phát điện năng lượng gió), dân dụng (máy ảnh kĩ thuật số, máy photocoppy), thiết bị y tế (tim nhân tạo), hàng không vũ trụ (máy bay không người lái, thiết bị thăm dò vũ trụ)... Do đó, CĐT được xem là một trong mười công nghệ có triển vọng làm thay đổi thế giới trong thế kỉ 21. 
Đây là hội nghị CĐT đầu tiên được tổ chức tại VN và đã có nhiều báo cáo liên quan tới công nghệ CĐT được trình bày tạo cơ hội cho các nhà nghiên cứu VN có dịp trao đổi kinh nghiệm với các nhà khoa học quốc tế.

K.HƯNG
