Rút ngắn tối đa thời gian chờ đợi của dân

Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã hai lần khái quát như vậy khi phát biểu chỉ đạo hai hội nghị ngành xây dựng và GTVT cùng diễn ra hôm qua 5-1. 
Người đứng đầu không được việc, nên cho thôi! 
Gợi ý giải pháp nâng cao chất lượng công trình, Phó thủ tướng đề nghị Bộ GTVT hết sức chú ý khâu củng cố các ban quản lý dự án. Ông kể: nghe báo cáo thanh tra công trình SEA Games mới đây thì thấy xét cho cùng thiếu sót là do ban quản lý dự án. Nhà thầu đưa thiết bị, vật liệu không ghi rõ xuất xứ vào thi công (sân vận động Mỹ Đình) mà ban quản lý không can thiệp. Hỏi ban quản lý, ban quản lý nói đã thuê tư vấn giám sát việc này. Hỏi tư vấn, tư vấn lại bảo không nắm rõ yêu cầu về xuất xứ. 
Phó thủ tướng nhấn mạnh rằng không thể chấp nhận tình trạng tương tự như thế: ban quản lý dự án mà không nắm chắc luật lệ. “Giải quyết nợ cho các doanh nghiệp nhà nước thuộc ngành GTVT thì Chính phủ đã làm một bước nhưng cái chính là năng lực chủ quan, tập trung ở hai khâu: Một , nhân tố quyết định là cán bộ. Bộ phải rà soát xem người đứng đầu nào không làm được việc, có tiêu cực... thì mời đồng chí ấy thôi. Hai , các công ty cổ phần hóa đều ăn nên làm ra, tại sao có chuyện sợ cổ phần hóa? ... Tính tròn ngành GTVT có khoảng 400 doanh nghiệp nhà nước nhưng mới cổ phần hóa được 150 doanh nghiệp. Số 250 còn lại thì sao?” - Phó thủ tướng đặt vấn đề. 
Trọng tâm ngành xây dựng: cải cách thủ tục hành chính 
“Bộ Xây dựng phải xác định cải cách hành chính là nhiệm vụ trọng tâm trong năm nay, đặc biệt là việc cải cách các thủ tục có liên quan, ảnh hưởng đến người dân, đến doanh nghiệp” - Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nói. 
Chỉ đích danh hai loại thủ tục phải khẩn trương cải cách là cấp phép xây dựng và cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng nhanh chóng rà soát các khâu để rút ngắn tối đa thời gian chờ đợi của dân, không tạo điều kiện để các cán bộ, công chức lợi dụng gây phiền hà, nhũng nhiễu dân. “Lực lượng thanh tra phải vào cuộc vì đây cũng là một phần nhiệm vụ của thanh tra xây dựng. Phải tiến hành thanh tra công vụ đối với cơ quan làm các công việc này nhằm chấm dứt tiêu cực” - Phó thủ tướng nhắc nhở. 
Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng lưu ý Bộ Xây dựng cần đặc biệt quan tâm tới việc công khai qui hoạch và “không thể để tiếp tục tình trạng cò xây dựng là người nắm chắc qui hoạch nhất”. 
Về phần mình, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân cũng nhìn nhận thủ tục rườm rà, thời gian xử lý chậm là lý do chính khiến tình trạng xây dựng sai phép, không phép tuy có giảm nhưng vẫn phổ biến, chiếm tỉ lệ tới 35% tổng số công trình.

Đ.TR. - N.LINH
