Nha Trang: Thêm một “tập tục” cho bánh tét VN...

Phải sau gần nửa giờ đồng hồ nữa, trên 60 nhân viên mới đưa được đòn bánh tét ra khỏi khách sạn (ảnh 1) để đặt được vào chiếc nồi nấu bánh cũng thuộc hạng kỷ lục đặt bên bờ biển Nha Trang, trước sự chứng kiến đầy thích thú của rất nhiều người dân và du khách trong, ngoài nước....Đây là dịp Tết năm thứ ba Yasaka-Saigon-Nhatrang thực hiện “sự kiện du lịch” bánh tét kỷ để lập kỷ lục VN... 
“Thiếu bánh tét chưa ra... ngày Tết !”… Thói quen lâu đời ấy của hầu hết người miền Nam đối với bánh tét cũng giống như người miền Bắc với chiếc bánh chưng xanh. Thấy bánh tét là nhớ ngay ngày Tết... Bởi thói quen ấy đã trở thành tập tục văn hóa trong dịp Tết cổ truyền... Bánh tét để dâng cúng tổ tiên; bánh tét góp mặt trong mâm cỗ, bàn tiệc, bữa cơm tất niên hay bữa ăn sum họp đầu năm mới... Bánh tét bình dị nhưng được ưa chuộng ở những chốn cao sang hay nhà quyền quí và cũng gần gũi thân thuộc cả với những gia đình đón xuân dưới mái rạ, vách đất khổ nghèo... 
Bánh tét bình dị gần gũi với mọi người, mọi nhà là thế nhưng hiện nay ở Nha Trang - Khánh Hòa lại đang giữ được riêng một điều đặc sắc về bánh tét mà cả nước không đâu có được, kể cả nhiều nơi khác trên thế giới có lẽ cũng thế... Đó là kỷ lục về đòn bánh tét dài nhất VN... Cả chiếc nồi để nấu đòn bánh kỷ lục ấy cũng thuộc hạng kỷ lục, bởi có lẽ cho đến nay cũng chưa có chiếc nồi nấu bánh tét nào có thể dài hơn... 
Lãnh đạo khách sạn Yasaka-Saigon-Nhatrang thực hiện nghi lễ nhóm bếp nấu bánh tét kỉ lục 
Kỷ lục về bánh tét ấy mỗi năm được khách sạn Yasaka-Saigon-Nhatrang “trình làng” một lần vào dịp thiêng liêng nhất và được nâng lên từng... thước. “Bánh tét kỷ lục” được thực hiện đến nay đã được ba năm; đã trở thành “sự kiện du lịch” tại Nha Trang, thu hút được sự chờ đợi chứng kiến của rất nhiều người dân và du khách... 
Đòn bánh tét kỷ lục đầu tiên được gói vào dịp Tết 2004, có chiều dài 29m. Đó là số đo được lựa chọn tương ứng với sự kiện vịnh Nha Trang đã được chọn là một trong 29 “vịnh đẹp nhất thế giới”... Nhớ lại việc gói và trình làng đòn bánh tét kỷ lục lần đầu tiên ấy, tổng giám đốc Yasaka-Saigon-Nhatrang Đống Lương Sơn kể: “Hồi hộp lắm! Nấu xong đem trình ra trước bà con thiên hạ vào đêm giao thừa năm ấy mà vẫn còn lo bánh có chín, có ra bánh tét hay không... 
Vì vậy, phải cho anh em của khách sạn len lén cắt trước một khúc để cùng kiểm tra rồi mới dám thở phào... Công đoạn khiêng cả đòn bánh tét có độ dài kỷ lục ra khỏi khách sạn để đặt vào nồi nấu công khai cả ngày đêm bên biển Nha Trang cũng vậy, cứ sợ bị gãy bị đứt thành từng khúc, mỗi đầu đi một nẻo thì cũng...bể!". 
Đến dịp Tết Ất Dậu 2005, kỷ lục của đòn bánh đã được nâng lên thành 30m, tương ứng với dịp niệm 30 năm giải phóng miền Nam và Nha Trang - Khánh Hòa. Lần này “đội ngũ chuyên gia” tham gia lập kỷ lục của khách sạn Yasaka-Saigon-Nhatrang đã có kinh nghiệm nhiều hơn nhưng vẫn không hết lo. 
Khâu gói đòn bánh tét kỷ lục 30m ấy đã được thực hiện công khai ngay hội trường khách sạn. 60 nhân viên của khách sạn phải tập luyện nhiều ngày mới thuần thục việc cùng nâng lên, đặt xuống, khiêng đi thật nhịp nhàng để chuyển đòn bánh tét nặng hơn nửa tấn ra đặt vào nồi. 
Tuy vậy, tác giả ý tưởng lập kỷ lục bánh tét VN Đống Lương Sơn kể “nhưng vẫn sợ bị đứt khúc khi khiêng đi, nên lúc gói chúng tôi đã cho buộc kèm một sợi cước lớn dọc theo đòn bánh để đề phòng...”. 
Đòn bánh tét kỷ lục 30m đó gồm cả chay, mặn riêng biệt theo từng đọan; có đến 6 loại nhân (hoặc nhưng) có hương vị đặc trưng theo thói quen của nhiều người thuộc các vùng quê khác nhau khá hấp dẫn... 
Từ dịp giao thừa Tết Ất Dậu với đòn bánh tét kỷ lục 30m ấy, Yasaka-Saigon-Nhatrang đã thực hiện thêm một “tập tục” mới, gắn với việc “trình làng” kỷ lục bánh tét của mình. Đó là sau khi cắt bánh “khai Xuân”, khách sạn đã phân phối bánh tét cho người tham dự theo phiếu nhận bánh dành cho nhiều người và du khách trong, ngoài nước cùng thưởng thức, san sẻ vào thời điểm cùng đón giao thừa bên bờ vịnh Nha Trang, một trong những “vịnh đẹp nhất thế giới”... với giá ủng hộ là 10.000đồng/lát, dày chừng 2cm. 
Toàn bộ số tiền thu được từ 1.500 phiếu “phân phối” bánh tét kỷ lục đó đã được đơn vị dành tặng lại cho “Quỹ vì người nghèo” và các nạn nhân sóng thần năm ấy... Và đòn bánh tét đó đã “lập” thêm một “kỷ lục” khác: đó là đòn bánh tét có nhiều người thưởng thức nhất cho đến nay... 
Vào giao thừa năm nay, Yasaka-Saigon-Nhatrang đã chuẩn bị và hứa hẹn sẽ “vượt qua chính mình”... để nâng kỷ lục độ dài của đòn bánh tét Xuân Bính Tuất lên thành 31m; đường kính 0,20m với tổng trọng lượng 0,675tấn. 
Năm nay đơn vị cũng sẽ dành chiếc bánh tét kỷ lục ấy cho việc từ thiện, để nhiều người du xuân, thưởng thức cùng san sẻ với đồng bào nghèo và đồng bào bị thiệt hại vì lũ lụt trong năm vừa qua... Yasaka-Saigon-Nhatrang đang tạo thêm một “tập tục” tốt đẹp cùng bánh tét VN trong nhiều năm tới, nhất là vào mỗi độ xuân về...

PHAN SỐNG NGÂN
