Đằng sau 2 HCV của búp bê Ngân Thương

Để có được chiếc HCV quí giá ấy, thể thao VN, hay nói chính xác hơn là thể thao Hà Nội, đã phải bỏ rất nhiều công sức đầu tư khi Ngân Thương và các đồng đội đã có tròn 10 năm sống và luyện tập tại Trung Quốc. Tính chi li đã có 3.650 ngày Thương tầm sư học đạo. Cứ mỗi một ngày như thế, chi phí cho Thương vào khoảng 30 USD, vị chi hết gần 2 tỉ đồng! Mà không chỉ có mình Thương. 
Nhưng, số tiền đầu tư chỉ rất nhỏ so với những gian khổ gần 4.000 ngày “hành xác” của Thương! Vâng, tôi phải dùng đến hai chữ “hành xác” mới có thể lột tả được hết hành trình khổ luyện của Ngân Thương! 
Một trong những yêu cầu số 1 của TDDC nữ là phải giữ hình thể càng nhỏ càng tốt! Vì thế, cô gái tuổi trăng tròn như Thương nhìn bề ngoài cứ tưởng chỉ 11, 12! Để làm được điều đó, việc đầu tiên là phải kiêng khem. 
Trẻ em ai chẳng thèm kem. Nhưng Ngân Thương và nhiều bạn trong đội TDDC đã mười năm nay chẳng biết đến mùi vị kem là gì vì đó là thứ ăn vào dễ mập. Nghe kể mà không khỏi chạnh lòng! Dù đã lấy được HCV xong nhưng kem vẫn bị cấm tiệt. Mấy em đi ngang quầy kem mà phải bưng mặt chạy để… tránh thèm! Nghe mà xót nhưng trong thực tế đã có một số em do không chịu nổi việc kiêng khem nên đã tăng cân và phải giã từ sớm sự nghiệp. 
Sau nỗi khổ về chuyện ăn là đến chuyện tập. Chỉ cần nhìn cảnh mấy em uốn tới uốn lui như cọng bún cũng đủ hiểu họ phải khổ luyện như thế nào. Đang tươi cười với chiến thắng vừa có, nhưng nghe đến chuyện tập là Thương lè lưỡi, nhăn mặt: "Cháu ngán nhất là cái màn đè dẻo, đau không chịu được!”. 
Trước Olympic 2004, Tuổi Trẻ Chủ Nhật có đăng một loạt ảnh lấy từ tờ Newsweek, minh họa cho một bài viết nói về sự khổ luyện để chuẩn bị Olympic của các VĐV TDDC Trung Quốc. Những bức ảnh ấy đã làm rúng động nhiều người khi chụp những gương mặt nhăn nhúm vì đau đớn của các nữ VĐV TDDC trong bài tập đè dẻo. Để có được nụ cười tươi tắn khi nhận chiếc HCV toàn năng, Ngân Thương cũng đã trải qua gần 4.000 ngày đau đớn như thế! 
Tập luyện gian khổ, ăn uống kiêng khem, thế nhưng TDDC nữ là môn có tuổi đời ngắn nhất. Như với Ngân Thương, nếu “hành xác” quyết liệt lắm cô cũng chỉ có thêm một lần dự SEA Games nữa thôi. Nghĩa là từ khi "ra ràng" ở SEA Games 2001 đến khi giã từ chỉ có sáu năm. 
Vậy cũng còn may, bởi trong cuộc họp cách đây vài ngày của Liên đoàn TDDC Đông Nam Á, tất cả thành viên đã đồng ý đi đến quyết định: kể từ SEA Games 2007, tuổi nhỏ nhất của VĐV TDDC tham dự SEA Games là 14 chứ không phải 12 như lâu nay. Nghĩa là, tuổi thọ của VĐV TDDC từ nay trở đi chỉ còn là bốn năm chứ không được sáu như lâu nay. 
“Hành xác” từ 6 tuổi, đến 14 tuổi mới được thi đấu và giã từ lúc 18 tuổi - có thể nói không môn nào nghiệt ngã như TDDC nữ (với nam, tuổi đời VĐV dài hơn). Thế mà tiền thưởng cho họ cũng giống như mọi môn khác…

HUY THỌ (Manila, 4-12)
