Sự hòa hợp trong tình yêu

Hai chúng em cũng đã xác định tình cảm và có ý hướng tiến tới tương lai sau này. Gia đình hai bên chưa gặp nhau nhưng biết chúng em có tình cảm yêu thương nhau thật lòng, cũng rất vui. Nói chung chúng em rất thuận lợi về mặt gia đình... không có trở ngại. 
Hiện anh ấy đã đi du học, chúng em vẫn giữ liên lạc qua mail và voice chat. Chúng em nói chuyện với nhau rất là vui nhất là mỗi khi nhắc lại kỉ niệm của 2 đứa khi ở VN, anh ấy thường bảo với em: "chờ anh về, em nhé!...". 
Cũng có đôi lần chúng em có mâu thuẫn và những lần như thế theo suy nghĩ của em thì em muốn trao đổi vấn đề một cách thẳng thắn để có thể giữa 2 chúng em rút ra được những ưu khuyết điểm mà tránh. 
Trong lần trao đổi gần đây, chúng em có nói về vấn đề tôn trọng lời hứa mặc dù chỉ là lời hứa rất nhỏ: hẹn lên mạng chat (anh ấy hẹn em nhưng ngày hôm ấy lại lên mạng trễ với lí do bận tiếp bạn, đi chơi về trễ nên ngủ lại nhà bạn và không thể nói chuyện được nhiều, chỉ trong 20 phút thôi). 
Vài ngày sau em cũng đã trao đổi về vấn đề này rất nhiều và em có nói với anh ấy: nếu đặt ngược vấn đề mà em đối với anh như thế anh sẽ nghĩ như thế nào? Anh ấy bảo tại sao em cứ hỏi ngược lại anh ấy như vậy? Em chỉ nói: bất cứ vấn đề gì khi mình đặt ngược lại hoàn cảnh và tâm trạng... thì lúc đó mình đang nhìn lại mình và sẽ tự khắc có câu trả lời để tránh làm tổn thương đến người khác... 
Đáp lại những trao đổi của em chỉ là khoảng thời gian im lặng kéo dài (mặc dù anh ấy có hẹn thời gian để nói về chuyện này với em nhưng lại không thực hiện như lời đã hứa). Em không hiểu anh ấy suy nghĩ gì? Hành động của anh ấy như vậy có xem thường em quá không? Vấn đề gì cũng vậy, anh ấy thường im lặng không nói. Em không biết với cá tính đó, chúng em có thật sự hợp nhau không (mặc dù 2 chúng em nói chuyện với nhau rất là vui, anh ấy rất hiểu em)? Anh ấy có thực sự yêu em không? Em có thể yên tâm chờ đợi anh không? Em cảm thấy mình bị động quá... (L.M.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Đọc những lời tâm sự của bạn cho thấy có thật nhiều vấn đề xảy ra trong mối quan hệ giữa bạn và anh ấy. Tuy vậy, điều quan trọng nhất ở đây chính là sự hòa hợp nhau. Chắc bạn cũng đã nghe nhiều người nhận định rằng sự hòa hợp trong tình yêu là một trong những điều kiện cực kỳ quan trọng dẫn đến sự bền vững của tình yêu rồi chứ? 
Sự chưa hòa hợp hay thiếu hòa hợp của bạn và anh ấy thể hiện ở rất nhiều điều bạn ạ! Đó có thể là những suy nghĩ trong cuộc sống thường nhật, những quan điểm sống, quan điểm về cuộc đời thậm chí có thể là thói quen, sở thích nữa đấy, bạn ạ! Bạn có nói rằng bạn và anh ấy từng tôn trọng, lắng nghe, yêu thương và giúp đỡ nhau hết lòng như thực tế có phải hoàn toàn như thế hay không? Thực sự hai bạn luôn luôn lắng nghe và luôn luôn thấu hiểu về nhau? 
Điều này cho thấy bạn cần phải nhìn lại chính mình, xem lại những suy nghĩ của chính mình. Có những lúc, bạn cũng tỏ ra cố chấp và có phần cảm tính nữa đấy. Việc trễ hẹn chat có phải là quá đáng, việc bắt ép anh ấy phải đồng cảm khi đặt vào vị trí người khác thiết nghĩ là không sai nhưng có nhất thiết phải căng thẳng với nhau hay không? Ngoài ra, bạn có cảm giác anh ấy thiếu chân thành và thiếu tôn trọng bạn phải chăng là do hai người ở quá xa trong khi bạn cần sự săn sóc, yêu thương dù chỉ là qua những lần chat, mail? 
Việc bạn cảm nhận rằng mình luôn luôn ở thế bị động dường như có thật. Chương trình rất thông cảm với nghĩ suy của bạn cũng như những cảm giác mà bạn đang chịu đựng. Sự mệt mỏi về cá tính của anh ấy cũng đang thực sự tồn tại trong nghĩ suy của bạn vì anh ấy cũng có cá tính thật. Thế nhưng nếu anh ấy không có cá tính, là người rất “tròn trịa” chưa chắc bạn đã yêu anh ấy. Nói điều này chương trình muốn nhắc bạn phải suy nghĩ và phân biệt đâu là bản chất, đâu là cái biểu hiện. Khi yêu, phải có sự chấp nhận nhau, cảm thông nhau chứ không thể mọi chuyện đều nằm trong dự kiến, bạn ạ! 
Câu hỏi anh ấy có thực sự yêu bạn hay không và bạn nên làm gì, chờ hay không quả thật là khó. Bạn phải nhìn lại những gì bạn đã làm cũng như những gì anh ấy đã làm. Tốt nhất là vẫn giữ một mối quan hệ rất bình thường. Nén lòng mình lại để nghe nhịp đập của trái tim. 
Thực sự bạn và anh ấy cần tìm ra nhiều tiếng nói chung hơn nhưng không có nghĩa hai người không hợp nhau được. Bạn phải cố gắng, anh ấy cũng càng phải cố gắng. Cái khó là anh ấy ở quá xa. Hy vọng sắp tới sẽ có một cuộc nói chuyện để góp ý thẳng thắn cho nhau hoặc một cuộc gặp mặt nghiêm túc để giải tỏa những ấm ức trong suy nghĩ của bạn cũng như của anh ấy. Chúc bạn kiên nhẫn thêm!

TTO
