Uống nước đóng chai dễ bị sâu răng

Tại đại hội nha thế giới tại Montreal, các chuyên gia nói rằng thành phần florua có trong nhiều sản phẩm nước uống đóng chai phổ biến quá thấp nên không thể bảo vệ răng trẻ. 
Theo các nhà nghiên cứu, lượng florua mà trẻ tiếp nhận khi uống nước uống đóng chai thấp hơn 26-48% so với khi uống nước máy đã được cho florua vào để ngừa sâu răng. 
“Florua bảo vệ răng khỏi bị sâu và giúp tránh phải nhổ răng do sâu răng gây ra”, giáo sư Liz Kay, cố vấn khoa học thuộc Hiệp hội nha Anh cho biết. “Trẻ uống nước máy đã được cho florua vào để ngừa sâu răng và thực hiện tốt chế độ chải răng giúp cải thiện đáng kể sức khỏe của răng”, ông nói thêm. 
Hiện nay, việc tiêu thụ nước uống đóng chai đang gia tăng, từ 800 triệu lít vào năm 1995 lên 1,39 tỷ lít vào năm 2000 và người ta cho rằng con số này sẽ tăng lên 70% trong vòng 5 năm tới.

T.VY (Theo Xinhua )
