Tự nhủ nhân ngày 21-6

Bố bảo bố không sợ nhà báo. Mẹ bảo con gái không hợp với nghề đòi hỏi đi lại nhiều, va chạm nhiều, “cơm hàng cháo chợ”. Mình thưa: “Mẹ ơi, rồi cũng phải cứng cáp thôi”, và dẫn chứng mấy đứa bạn SV ngành báo chí: cũng con gái nhưng năm đầu còn ngửa tay xin tiền nhà, năm sau đã ít nhiều tự trang trải được rồi. Đi nhiều, viết nhiều, nhuận bút kha khá. Thế là tốt rồi… 
Có điều mình không đồng ý tí nào cái kiểu bạn bè hỏi nhau: “Dạo này làm ăn ra sao?”. Họ nghĩ nhà báo như nhà... buôn chăng? Dù trong nền kinh tế thị trường, báo chí có thể được xem như một loại hàng hóa nhưng nhà báo vẫn phải là nhà báo - mình tin thế. 
Và mình bắt đầu hiểu điều bố nói (không sợ nhà báo) vì chỉ những ai có cái tâm, có việc làm không trong sáng mới dè chừng nhà báo. Và khi quyết định thi vào ngành báo chí, nhà báo nhất thiết không thể thiếu cái tâm giữa dòng đời vốn trắng đen, phải trái còn phức tạp hơn mình nghĩ ...

TRI (BC2)
