Thành đạt là nhờ tri thức

Về thực chất mà nói, ĐH chỉ là cái bằng cấp. Cái để người ta thành đạt không chỉ là cần bằng cấp mà phần lớn là tri thức. 
Mà tri thức có được đâu chỉ bằng con đường vào ĐH. Có nhiều cách để có được tri thức, cũng như có nhiều người thành đạt mà chưa được qua ĐH. Nhưng có một điều mà không ai có thể phủ định là tỷ lệ những người tốt nghiệp ĐH thành đạt cao hơn rất nhiều lần so với những người không được qua ĐH. Vì sao? Bởi vì ở đó họ có được trí thức nhanh hơn, bài bản hơn, đầy đủ hơn, và đặc biệt họ có được một nền tảng tốt để nạp thêm những tri thức mà họ cần. 
Còn những người không được qua ĐH thành đạt thì sao? Bằng cách này hay cách khác họ cũng có được những tri thức cần thiết để thành đạt, nhưng cái giá họ phải trả cho sự thành đạt của mình sẽ lớn hơn rất nhiều so với những người được học ĐH. Cứ thử hỏi họ xem họ khi đã thành đạt rồi họ có muốn đi học ĐH không? Con người có chí tiến thủ, chỉ vì những nguyên do nào đó mà một số người không vào được ĐH. 
Hãy tạo động lực thúc đẩy con người ta lỗ lực để hướng tới chân trời tri thức để hoàn thiện chính mình.

ĐOÀN NĂNG TUÂN
