Nâng niu từng chuyện nhỏ

Mục đích của Liên đoàn Xe đạp du lịch thể thao Pháp, Công ty du lịch Nomade Aventure và Vietnam Aventure tổ chức các tour đi xe đạp xuyên Việt từ hơn chục năm nay là nhằm khám phá và bảo vệ thiên nhiên, môi trường, khám phá cuộc sống bình dị của người dân ở những vùng đất xa xôi. Tiêu chí ấy đã được đoàn đua thực hiện hoàn hảo trong chuyến đi đáng nhớ này. Bất cứ một cọng rác nhỏ nào dù là vỏ chai nước, vỏ bánh kẹo, vỏ chuối... cũng được họ gói ghém cẩn thận vào chiếc túi nilông, giắt sau lưng áo để chờ đem bỏ vào thùng rác. 
Trên đường đi, có biết bao hoa rừng khoe sắc đơm hương, dù rất thích thú nhưng tịnh không có ai hái hoa, bẻ cành. Có một chuyện mà chúng tôi, những vị chủ nhà, xấu hổ mãi. Trên một chặng dừng chân nơi lưng chừng đèo Pha Đin (Điện Biên) bốn mùa mây phủ, chúng tôi thấy một cây chuối rừng nở hoa đỏ rực bên vách đá dựng đứng. Ai cũng thốt lên khen đẹp rồi say sưa bình phẩm, chụp ảnh, quay phim. 
Đến khi đoàn lên đường, một cách lãng mạn, cậu bạn tôi định hái bông hoa rừng mộc mạc ấy tặng người yêu. Thấy vậy, du khách Pháp đều nhao nhao phản đối; bông hoa đẹp thì phải để cho mọi người cùng thưởng thức chứ, mình không trồng, sao lại chiếm làm của riêng? Những người chủ nhà chúng tôi ai cũng đỏ bừng mặt, lặng đi vì xấu hổ. 
Những vị khách phương xa, ai cũng trân trọng và luôn muốn mang lại niềm vui dù là nhỏ nhất cho mọi người trên những chặng dừng chân ngắn ngủi. Chiếm một phần không nhỏ trong hành lý của đoàn là biết bao vở, bút, bánh, kẹo, hoa quả...; có được phút dừng chân nào là các thành viên trong đoàn lại tỏa đi khắp nơi: khi thì vào thăm các gia đình trong một bản dân tộc để ngồi chuyện trò, mua những bộ quần áo, túi, khăn thổ cẩm; khi thì ra bên bờ ruộng chuyện trò, trêu đùa cùng những người nông dân đang làm cỏ lúa; khi thì chia kẹo, tặng sách bút cho các em nhỏ. 
Lần dừng chân ở bản Mường Pồn, xã Mường Pồn, huyện Điện Biên, tỉnh Điện Biên, bà Mariette Claudette ngồi trò chuyện cùng những phụ nữ Mông một cách đầy tự nhiên và hứng khởi để chia sẻ cùng họ về chuyện cuộc sống thường nhật còn nhiều gian khó, để nghe những nghệ nhân dân gian này giảng giải cho cách tước đay, nhuộm vải và dệt váy, áo. 
Trước khi lên đường, bà mua của chị Vàng Thị In hai bộ váy Mông với giá 800.000 đồng/bộ. Khi anh phiên dịch can rằng cái giá ấy quá đắt so với chất lượng vải, bà cười một cách vô tư, vẫn vui vẻ mua và nói với cả đoàn rằng: đấy cũng chính là cách để góp phần phát triển cộng đồng. 
Khảm khắc vào ký ức mỗi người đâu phải toàn chuyện to tát mà đôi khi lại là những ấn tượng rất nhỏ bé và bình dị như thế.

BẰNG VÂN (Hà Nội)
