Hãy quan tâm đến đời sống những sinh viên ở trọ

Ký túc xá thì không đủ phòng cho sinh viên, một số trường dân lập còn không có ký túc xá. Là thân con gái, ở giữa đất Sài Gòn, chúng tôi phải làm sao để học cho tốt và sống đời sống sinh viên cho lành mạnh đây? Bức xúc hơn nữa là vừa qua các chủ nhà cho thuê trọ đồng loạt bảo nhau tăng tiền điện nước. Họ dựa vào việc giá cả mọi thứ đang lên. Khi chúng tôi đòi tính tiền nước theo hóa đơn, họ không cho. Bởi chỗ nào cũng vậy nên phải chấp nhận chứ cũng chẳng thể tìm nhà khác rẻ hơn được. 
Hiện nay tôi đang phải chịu giá nước tới 45.000đ/tháng (họ tính 8.000đ/m 3 nước), rồi 30.000đ tiền điện và chưa kể tiền nhà, học phí, tiền học thêm vi tính, tiếng Anh... Bố mẹ tôi làm ruộng lấy đâu ra tiền để nuôi con học hết đại học đây?

NGUYỄN THU HUYỀN
