Lẩu kim chi

Nguyên liệu: Càng cua 100g, cá chẽm filê 100g, nghêu con 0,5kg, tôm 100g, bún 100g, mực filê 100g, rau muống cọng, bắp chuối, nấm linh chi, nấm đông cô tươi, cọng hành lá, kim chi (1 chén). Tương ớt + tương cà (mỗi thứ 2 muỗng), một ít dầu điều, xương heo nấu tấy nước dùng (1 lít). 
Thực hiện: xào tương ớt + tương cà cho nước dùng xương vào, cho kim chi vào. Nêm gia vị vừa ăn, cho nước dùng vào nồi, trong đã để nấm đông cô tươi + nấm linh chi + hành lá. Khi dùng để các nguyên liệu hải sản vào dùng với bún và rau.

Theo Phụ nữ TP.HCM
