Đức Tuấn & con đường gian khó

Chỉ đến tận tuần cuối của tháng 5-2005, Đức Tuấn mới trở lại khá lặng lẽ trong một phong cách hoàn toàn mới: anh đã dứt khoát chọn dòng nhạc bán cổ điển, thay vì cứ loay hoay tìm chỗ đứng trong dòng nhạc nhẹ, nhạc trẻ vốn đã quá đông đúc và ồn ào. 
Đêm nhạc Đôi mắt người Sơn Tây diễn ra vào ngày 21-5 tại phòng trà Đồng Dao đúng như đặc tính của dòng nhạc bán cổ điển: lịch lãm, nhẹ nhàng nhưng vẫn có những cao trào nhất định. 
Đức Tuấn tiết lộ anh sẽ "sống chết" với dòng nhạc bán cổ điển vì đã khám phá ra mình rất thích hợp với dòng nhạc này. Anh sẽ cho phối lại những ca khúc xưa, ca khúc tiền chiến và kể cả những ca khúc nhạc trẻ, nhạc nhẹ theo phong cách bán cổ điển. Trước mắt đã có Quốc Bảo, Lê Quang và Vĩnh Tâm giúp Tuấn làm việc này. 
Nhạc sĩ Nguyễn Ánh 9, ca sĩ Ánh Tuyết cũng đã định hướng và động viên Đức Tuấn "bám" theo con đường mình đã chọn. Đức Tuấn cho biết thêm ngoài ca khúc anh cũng đã đầu tư sân khấu, trang phục, các màn múa phụ họa... theo đúng phong cách bán cổ điển: tất cả rất nhẹ nhàng, lãng mạn và lịch sự. 
Trước mắt, Đức Tuấn sẽ tổ chức hai đêm nhạc bán cổ điển nữa ở phòng trà Đồng Dao vào 22 và 23-7. Chương trình gồm hai phần: phần một là những ca khúc VN như Hoài cảm, Nửa hồn thương đau, Hội trùng dương, Thu vàng, Thôi, Tóc mây...; và phần hai là các ca khúc nước ngoài như Bóng ma nhà hát opera, Memory, Love story, If you go away ... Ngoài ra anh cũng đang hoàn tất hai album theo phong cách bán cổ điển là album Nhạc Phạm Đình Chương và Thu - gồm những ca khúc về mùa thu.

QUỲNH NGUYỄN
