Tranh luận về việc trẻ nhiễm HIV học riêng

Theo TS Giang, xét về cơ chế nếu trẻ chỉ chơi đùa với nhau thì khó có thể lây nhiễm HIV. Hơn nữa, việc tổ chức trường, lớp riêng như vậy là không hiệu quả, không khả thi, có nguy cơ tước mất quyền học tập của các cháu nếu như địa phương không xây dựng được trường gần nơi cư trú của trẻ. 
Tuy nhiên, ý kiến của luật sư Trần Công Ly Tao và nhiều ý kiến khác cho rằng nên cho trẻ nhiễm HIV học tập trung và có chế độ học tập, săn sóc phù hợp với sức khỏe các em. Nếu địa phương nào không có kinh phí thì Nhà nước nên hỗ trợ...

YẾN TRINH
