Cầu đường Bình Triệu: Bất ổn trước ngày thu phí giao thông

Trạm thu phí vừa được xây dựng ngay dưới chân cầu Bình Triệu 2 do Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (Cienco 5) thực hiện nhằm hoàn vốn đầu tư. Mặc dù chưa tiến hành thu phí nhưng đã xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm khi xe tải được phép vào thành phố, nhất là gần đó lại có tuyến đường sắt Bắc - Nam. Có lúc đoàn xe bị ùn tắc kéo dài từ trạm thu phí đến ngã tư Bình Triệu. 
Một người dân khu vực cho biết tại ngã tư Bình Triệu mỗi khi xe lửa lưu thông ngang qua hoặc chốt đèn giao thông không hoạt động là xảy ra tình trạng kẹt xe. Trong khi trạm thu phí chỉ cách ngã tư này khoảng 200m nhưng lại có quá nhiều điểm phải dừng đột ngột. 
Chẳng hạn như cách trạm thu phí khoảng 50m đoạn đường bị lệch sang hẳn một bên do vướng một số căn hộ chưa giải tỏa được nên các tài xế phải thắng gấp. Đến gần trạm thu phí thì buộc phải hãm phanh thêm một lần nữa nên tốc độ di chuyển rất chậm làm hàng xe ùn lại. 
Do trạm thu phí bị đặt lệch tâm so với cầu Bình Triệu 2 nên rất ít tài xế lưu thông vào hai làn xe ngoài cùng mà cố chen vào hai làn xe ở giữa trạm thu phí. Lý do dễ hiểu, lưu thông vào hai làn thu phí ngoài cùng các tài xế phải đánh tay lái 900 để chạy lên cầu nên rất khó khăn và nguy hiểm. Trong cuộc làm việc gần đây, lãnh đạo Sở Giao thông công chánh TP.HCM đã đề cập đến mối Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Ngô Thịnh Đức đã hứa sẽ giao cho ngành đường sắt xem xét lại việc lắp đặt đèn tín hiệu để bảo đảm an toàn khi qua trạm thu phí Bình Triệu. Không chỉ dừng ở đó, cơ quan quản lý chuyên ngành, kể cả chủ đầu tư dự án cầu đường Bình Triệu 2 cần xem xét thận trọng các yếu tố tác động để không phát sinh thêm điểm nóng ách tắc giao thông ở cửa ngõ phía đông thành phố.

TỰ TRUNG - N.ẨN
