Chưa có đơn vị nào được tuyển lao động đi làm việc tại Mỹ

Theo ông Hoà, ngay sau khi Công ty cung ứng dịch vụ hàng không (Airserco) “tự tiện” tuyển chọn, đưa 10 lao động đi làm việc ở Mỹ (6-2005), Cục Quản lí lao động ngoài nước đã chỉ đạo dừng ngay hoạt động này và hiện cơ quan này vẫn đang phối hợp với các cơ quan chức năng tiến hành đàm phán, tìm hiểu, nghiên cứu thị trường mới mẻ này. Tuy nhiên vẫn có một số công ty, đặc biệt là Airserco chi nhánh phía Nam vẫn đang “âm thầm” tuyển chọn số lượng lớn lao động để đưa đi làm việc ở Mỹ. 
Qua tìm hiểu của TTO, mới đây (ngày 17-3) giám đốc Airserco Nguyễn Văn Đâu cũng đã có công văn gửi Bộ LĐTB-XH và chỉ thị (ngày 22-3) thông báo việc đình chỉ vĩnh viễn hoạt động XKLĐ của chi nhánh Airserco tại TP.HCM kể từ ngày 17-3-2006. Theo đó, Airserco yêu cầu chi nhánh của mình tại TP.HCM phải có trách nhiệm đến cùng với số lao động đã đưa đi làm việc tại Mỹ. 
Số lao động đã có Visa, đã có đăng kí thì tạm dừng không tổ chức xuất cảnh và giải quyết quyền lợi về tài chính, hồ sơ cho người lao động, nếu đã thu tiền thì phải hoàn trả cho người lao động. Đồng thời ngừng ngay việc đăng kí, tuyển chọn với số lao động có nhu cầu đi Mỹ làm việc. Đối với thị trường Malaysia và các thị trường khác mà chi nhánh Airserco tại TP.HCM đang thực hiện, giám đốc Airserco cũng yêu cầu “dừng ngay việc kí hợp đồng với các đối tác nước ngoài".

Đ.BÌNH
