Những ước mơ bị nhấn chìm

Xem video clip "Bão số 1: nỗi đau hãy cùng chia sẻ" của VTV 
Xem phóng sự về những người dân Cà Mau đã vượt qua nỗi đau của cơn bão số 5 năm 1997 như thế nào sau 9 năm . 
Tan rồi những ước mơ 
Hơn hai tuần qua khi nhận được tin dữ về từ chiếc tàu QNa1699 của ông Đỗ Văn Sơn (Tam Giang, Núi Thành, Quảng Nam) cùng 21 thuyền viên vĩnh viễn nằm lại giữa biển khơi, cô học trò Phạm Thị Hữu bỗng hiểu rằng ước mơ trở thành sinh viên đã bị bão biển Chanchu nhấn chìm theo số phận hai người anh của mình. 
Suốt buổi sáng ngồi cùng Hữu trong căn nhà nhỏ ở thôn 5 (xã Tam Quang, Núi Thành), tôi thấy em khóc và luôn đưa mắt nhìn ra phía biển. Cô học trò lớp 12 ấy đã trở nên trầm uất từ mấy ngày nay. 
Em Phạm Thị Hữu (học sinh lớp 12/1 Trường bán công Núi Thành) có hai anh ruột cùng ba người anh rể và anh nuôi không về, ước mơ vào đại học của em bị bão Chanchu đánh tan tành - Ảnh: Hoài Nhân Em cứ ngồi im bất động rất lâu, chúng tôi cũng không dám hỏi em một điều gì. Nỗi đau của Hữu quá lớn, ngoài hai người anh ruột, còn thêm hai người anh rể và một anh nuôi cũng bỏ mình trong cùng một chuyến tàu giữa biển. Mất một lúc năm người thân, nỗi đau chồng nỗi đau... Thật lâu sau, Hữu mới bật lời: “Chừ đầu óc mô mà học cho vô, anh ơi”. 
Câu chuyện về hai người anh trai của mình là Phạm Đình Minh và Phạm Đình Long luôn bị ngắt quãng giữa tiếng nấc nghẹn của Hữu. Hữu kể: “Trước khi đi biển, mấy anh em ngồi với nhau cả đêm, anh Long và anh Minh bảo Út (tên của Hữu ở nhà) gắng lo cho ba mẹ và lo ôn thi. Năm ni mà Út thi đậu đại học thì anh về sẽ thưởng và lo cho Út ăn học đến nơi đến chốn. Cả nhà mình chỉ có Út là học đến lớp 12, cố lên nghe em”. 
Giờ đây ước mơ vào trường đại học TDTT của cô học trò làng chài đang trở nên xa vời vợi. Với Hữu, chuyện đi học coi như không còn nữa, nỗi lo đang đè nặng trong lòng cô gái mới lớn này chính là cả một gia đình nghèo với 11 đứa con của bốn người anh đã mất. 
Các cháu đều đang tuổi ăn học, không biết rồi đây sẽ bấu víu vào đâu. “Chắc em phải tìm một nghề nào đó để làm ăn, may ra mới lo được cho cha mẹ già và mấy đứa cháu” - Hữu tâm sự. 
Cơn bão Chanchu không thổi vào đất liền nhưng lại quật tan tác những làng chài nghèo của xã Bình Minh (Thăng Bình, Quảng Nam). Tại xã này, chúng tôi đã gặp em Nguyễn Thị Nhỏ, học sinh lớp 12/3 Trường THPT Nguyễn Thái Bình. 
Nhỏ vừa gắng gượng dậy sau hơn 10 ngày không ăn không uống. Nhỏ kể rằng đêm nào em cũng mơ thấy hai người anh trai Nguyễn Văn Tam và Nguyễn Văn Tứ trở về. “Mỗi khi nhắm mắt là em lại thấy hai anh về gọi “Nhỏ ơi, mở cửa cho anh”...”. 
Ở vùng cát nghèo khó này, để con em được học chữ thì người thân phải đánh đổi nhiều thứ lắm. Mỗi lần nộp học phí, cầm đồng tiền đi biển của hai anh gom góp cho, Nhỏ nghe mặn chát. Nhưng ước nguyện của hai anh là em phải học, cả nhà đều trông chờ vào Nhỏ. Vậy mà giờ đây, ước nguyện ấy đã tan tành. 
Chúng tôi đã đi qua những làng chài ở Duy Hải (Duy Xuyên), Bình Minh, Bình Hải (Thăng Bình) đến Tam Thanh (Tam Kỳ) và Tam Quang (Núi Thành), đâu cũng trắng một màu khăn tang và đằng sau đó là tương lai mờ mịt của hàng trăm đứa trẻ đang tuổi đến trường. 
“Mẹ ơi, ba đi đâu mà không về nữa?”, câu hỏi của cậu bé lớp 4 Hồ Tấn Tín (con của anh Hồ Tấn Thư, thôn Bình Tịnh, Bình Minh, Thăng Bình) giữa trưa tháng năm khi cả nhà đang phát tang lập bàn thờ cho người cha xấu số, khiến lòng chúng tôi như xát muối. Các em còn nhỏ quá, chưa thể hiểu hết nỗi đau này, nhưng rồi các em sẽ lớn và lớn như thế nào đây? 
“Nếu thất học, đã khổ rồi còn khổ hơn” 
Đó là tâm sự của ông Nguyễn Tấn Anh - chủ tịch UBMTTQ VN xã Bình Minh (Thăng Bình, Quảng Nam). Ông Anh nói tiếp: “Trong những ngổn ngang lo toan để khắc phục hậu quả cơn bão số 1 (với 86 ngư dân mất tích đến nay chỉ mới nhận được thi thể và mai táng 7 người), điều chúng tôi lo lắng nhất về lâu dài là tình trạng các cháu phải bỏ học với tỉ lệ cao do gia cảnh quá khó khăn. Một khi các cháu không được học hành đầy đủ thì sẽ vào đời bằng cái gì đây? Nghèo lại hoàn nghèo và vẫn là cái vòng luẩn quẩn đeo bám suốt đời”. 
Theo ông Anh, thực tế lâu nay ở Bình Minh do hoàn cảnh kinh tế, đã có nhiều cháu phải bỏ học. Trong số này có các cháu học lực loại khá giỏi, thậm chí có cháu học giỏi được xét cho đi học nước ngoài nhưng do gia đình kham không nổi, dù chỉ một phần kinh phí nhỏ thôi để chi dùng cho bản thân của chính cháu, nên đành phải bỏ suất học. 
Ở xã này cũng có cháu phải bỏ học để đi biển kiếm cơm giúp cha mẹ và nay đã thiệt mạng. Ông Anh nhấn mạnh: “Nay gặp cảnh cha anh chết, tôi e là sẽ có hàng loạt cháu bỏ học”. 
Ông Anh còn nói rằng: “Khi nghe bạn đọc báo Tuổi Trẻ góp tiền lo cho các cháu tiếp tục đến trường, không phải chỉ gia đình các cháu, mà cả chúng tôi đều nhẹ lòng. Dân Bình Minh chúng tôi xin ghi ơn những người bạn đọc tốt bụng, rộng lòng của báo Tuổi Trẻ!”.

HOÀI NHÂN - T.NGỌC
