Nụ cười nhập khẩu (299)

- Thế 1 cái thì bao nhiêu? 
- 13 xu. 
- Vậy thì tôi sẽ lấy cái 12 xu! 
● Con gái bà có những ngón tay giống như tia chớp. 
Bà giáo sư dương cầm nói với mẹ của học sinh. 
- Bà muốn nói bởi vì chúng quá nhanh? 
Người mẹ hỏi lại. 
- Không - Giáo sư nói - Mà bởi vì chúng không bao giờ đánh 2 lần vào cùng một chỗ. 
● Một bà lớn tuổi đón chiếc taxi. Bà bảo: 
- Bác tài, chở tôi đến nhà ga. 
- Vâng thưa bà - Bác tài đáp. 
- Nhưng anh phải lái thật chậm và cẩn thận. Đừng cho xe chạy cho đến khi nào viên cảnh sát đưa tay ra hiệu, và đừng cua gấp khi mặt đường ẩm ướt đấy nhé! 
Bác tài nổi cáu: - Được rồi, thưa bà! - Bác tài tiếp - Nhưng nếu chúng ta gặp phải tai nạn thì bà muốn tôi đưa đến bệnh viện nào chứ? 
● - Giáng sinh cậu nhận được món quà gì? 
- Một cây ác-mô-ni-ca. Đấy chính là món quà thú vị nhất mà tớ có. 
- Sao vậy? 
- Mẹ tớ luôn cho tớ 5 đôla một tuần để đừng thổi nó. 
● Một bà khách hỏi thuyền trưởng: 
- Ông đi biển lâu năm như vậy, đã bao giờ ông trông thấy quỷ biển hay rắn biển chưa? 
- Chưa, vì tôi luôn tự kiềm chế.

JEE
