Phải tạo dựng nội lực tinh thần cho thanh niên

Đồng thời, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đề nghị T.Ư Đoàn “phải hết sức coi trọng việc tăng cường công tác giáo dục lý tưởng, truyền thống cách mạng, xây dựng bản lĩnh chính trị cho TN, bồi dưỡng lòng yêu nước, xây dựng lối sống có ước mơ, hoài bão, sống có văn hóa lành mạnh trong TN...”. 
Chủ tịch nước nhấn mạnh: phải tạo dựng nội lực tinh thần cho TN, giúp TN sống đẹp, sống có ích. Đoàn TN phải là lực lượng tiên phong trong việc đẩy mạnh hơn nữa các phong trào thi đua yêu nước của tuổi trẻ bằng những nội dung, phương thức phù hợp. Đặc biệt cần khơi dậy trong đoàn viên, TN tinh thần hăng say rèn luyện học tập, nghiên cứu khoa học, ứng dụng công nghệ mới vào sản xuất và đời sống. 
Chủ tịch nước cũng bày tỏ ấn tượng sâu sắc về sự xuất hiện hai cuốn nhật ký của hai liệt sĩ tuổi 20: Nguyễn Văn Thạc và Đặng Thùy Trâm. Hai cuốn nhật ký đã làm dấy lên phong trào rộng lớn trong nhận thức trách nhiệm, nghĩa vụ công dân của lớp trẻ đối với sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc. 
Chủ tịch nước “đặc biệt vui mừng, xúc động và tự hào chứng kiến sự tiếp nhận trân trọng, sâu lắng, rộng rãi và phổ biến của lớp trẻ hôm nay” đối với hai cuốn nhật ký. Qua đây, Chủ tịch nước tin tưởng “thế hệ trẻ hôm nay sẽ luôn thắp sáng ngọn lửa nhiệt tình cách mạng, lòng yêu nước, sống đẹp, sống có ích và noi gương các anh hùng liệt sĩ trẻ tuổi như Nguyễn Văn Thạc, Đặng Thùy Trâm”. 
Chủ tịch nước cũng đã tặng 100 triệu đồng để T.Ư Đoàn trang bị các loại sách, băng đĩa như: Hồ Chí Minh - chân dung một con người, Mãi mãi tuổi hai mươi của liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc, Nhật ký Đặng Thùy Trâm ... cho tủ sách giáo dục truyền thống của thanh niên vùng Tây Bắc, Tây nguyên và Tây Nam bộ.

Đ.BÌNH - THU HÒA
