Ngàn xưa hoài mặc cổ thành

Bởi Hà Nội thoát thai từ kinh đô Thăng Long, kế thừa linh khí của mảnh đất Long Đỗ, thừa hưởng những tinh anh hào hoa của người thượng kinh ( Chẳng tham cũng thể hoa nhài, chẳng lịch cũng thể con người thượng kinh ). 
Hà Nội nhớ lắm nguồn phù sa châu thổ dòng sông Hồng…Nay kế tục truyền thống kiên cường quật khởi, hồn tuý thi vị của người xưa để dựng xây và phát triển, Hà Nội kiêu hùng và hãnh diện về kinh thành Thăng Long, biểu tượng của nền tự chủ Đại Việt xưa. 
Tôi đã thấy thành Thăng Long trong sự chấm phá đứt đoạn, những nét vẽ rời rạc từ các di chỉ khảo cổ, sơ đồ ở sử sách, dấu xưa trầm tích còn sót lại của quá khứ và qua hồn rêu cổ kính. 
Ba vòng La thành, Kinh thành, Hoàng thành dần hiện ra với những ô Cầu Dền, ô Cầu Giấy, ô Quan Chưởng…tấp nập ngựa xe. Đây là bến Chương Dương thuyền bè xuôi ngược. Tiếng rao bán chiếu gon chen lẫn vào hương sen phủ Tây Hồ. Người kẻ chợ sắm hoa tết Hàng Lược… Cái linh hồn thu thảo đâu đây. Đứng ở nơi này, nhìn bóng tịch dương, bất chợt một câu thơ rồi bất chợt một con đường. Nhặt chiếc lá bàng rơi mà đi theo mùi hoa sữa…Ôi kinh thành uy nghiêm và hoài mặc. 
Thuở sơ khai, Đại La thành đã ghi danh vào trời đất với ấn tượng đám mây vàng hình rồng bay lên trong khí thế và sức mạnh đế vương, một danh xưng kiêu tráng: Thăng Long! Buổi bình minh kinh thành đã xuất hiện một gương mặt kỳ vĩ, người anh hùng dân tộc với chiến công lẫy lừng hai lần đánh quân Tống cùng bài thơ thần bên sông Như Nguyệt: Lý Thường Kiệt! 
Khí phách lẫm liệt đó kết tinh lại thành một giá trị bền vững, không của riêng Hà thành mà lan toả khắp non sông: tinh thần yêu nước thương nòi, xả thân vì vận mệnh non sông và sự sống kinh thành. Mọi người dân Việt đều thấy ở Tổng đốc Hoàng Diệu, ở Nguyễn Tri Phương… và nhiều nữa những linh hồn đã hội tụ trên tượng đài. 
Tựa vào núi Nùng mà vững chải, nhìn ra sông Nhĩ Hà cho rộng tầm nhìn thênh thang mở lòng đón gió Nam, ngắm dưỡng những long mạch, tụ lại những tinh tuý, có thần trấn giữ bốn phương, trên trời là rồng thiêng, dưới nước là linh quy hồ Hoàn Kiếm, trâu vàng Hồ Tây - thành Thăng Long cứ trường tồn qua nắng mưa bão giông, qua đạn bom, thời gian. Để nghìn năm kinh thành lại hiện ra đầy sinh khí. 
Dầu không còn là công trình kiến trúc, quân sự, nghệ thuật nữa, nay chỉ là di tích lịch sử thành xưa vẫn trở thành điểm đến văn hoá đầy cảm thức của bao người Việt Nam và bạn bè quốc tế, không phải vì hoài cổ mà vì một tình yêu da diết với Hà Nội. 
Tôi đã chấp tay bên tượng voi quỳ ở Linh Lang từ trong niềm thiêng liêng. Tôi đã đi theo dấu chân con ngựa trắng ở đền Rạch Mã vào miền ánh sáng. Tôi đã vuốt chân bức tượng đồng đen đền Quan Thánh những mong được khang ninh. Tôi cũng đã tới đình Kim Liên chỉ để nghe tiếng vọng của hư không khi gió chạm vào chuông đồng. Thăng Long tứ trấn mãi vẫn linh trầm… 
Cổ thành ơi, nền điện Kinh Thiên là đây, bệ đá khắc hoa văn Lý-Trần còn đây, đâu rồi lối xưa? Tôi không mộng du sao mơ hồ cứ xâm chiếm lòng mình. Thăng Long bừng giấc, mở ta cánh cửa Cấm thành, ngạc nhiên nhìn Hà Nội với điều tiên cảm từ xa xưa… 
Khát vọng bao đời xưa đã gửi gắm vào thành Thăng Long. Nay thành Thăng Long kỳ vọng và tin tưởng điều gì ở Hà Nội? Một tương lai tươi sáng cho Hà Nội đẹp, giàu và vững mạnh, hoà bình và hạnh phúc. Tôi đồng cảm với kinh thành Thăng Long vì điều đó. Và cầu chúc cho Hà Nội giữ và phát xạ cái vượng khí mà kinh thành Thăng Long truyền lại. 
Tôi nguyện cầu kinh thành Thăng Long ngàn sau vẫn hùng thiêng cùng đất, hào khí cùng trời, đắc linh cùng nước, thanh lịch cùng người Hà Nội. Bất chợt tiếng chuông chùa Trấn Quốc thỉnh lên vẳng qua lầu Công Chúa nghe như rõ lại như không…

LÊ BÃO ÂU LONG (Tạp chí Văn hóa Phật giáo)
