Cuộc sống và những nghịch lý

Đắng, vì tin hai bác nông dân miệt vườn phải ra tòa do không kịp xoay đủ tiền trả nợ. Trong cơn đại dịch thì lệnh tiêu hủy gà ra vào lúc ấy, người nuôi gà phải chấp hành theo tinh thần “quân lệnh như sơn”. 
Mà chấp hành cấp tập còn vì dân tin vào Nhà nước của mình chắc cũng không để dân nuôi gà, chủ yếu là người nông dân, quá thiệt thòi vì cơn đại dịch. Phải nói rằng niềm tin ấy là một trong những nhân tố quyết định việc chấm dứt được cơn đại dịch một cách nhanh chóng như vừa qua. Thế nhưng, giờ đây cơn “bĩ cực” của những ngày đại dịch trên cả nước đã qua. Ngày “thái lai” thì chẳng đã “thực mục sở thị“ bữa tiệc thịt gà đó rồi đấy thôi. 
Thế nhưng, “qua cơn bĩ cực đến ngày thái lai” hình như chỉ có đối với người ăn thịt gia cầm ở đô thị chứ với nông thôn, với người chăn nuôi gia cầm thì e chưa thể cảm nhận được điều đó! Thì đây kia, đâu chỉ chuyện hai bác nông dân phải ra tòa mà còn hàng ngàn, hàng chục ngàn người chăn nuôi gia cầm khác đang lao đao lận đận, đang mòn mỏi chờ hỗ trợ. 
Nếu hai nông dân vì chậm trả nợ mà phải ra tòa thì những cơ quan nhà nước chậm thực hiện lời cam kết có phải ra tòa không nhỉ? Hay đã là “người nhà nước”, đã là cơ quan nhà nước thì xem như hòa vì “dưới” phải đợi chỉ đạo của “trên”, “trên” lại đợi “trên“nữa? 
Phải chăng ý thức phải chấp hành theo tinh thần “quân lệnh như sơn” vào phút khẩn cấp chỉ dành cho dân? Chẳng lẽ khi “tai qua nạn khỏi” thì cơ quan nhà nước cứ đủng đỉnh trong guồng máy quan liêu, giấy tờ mặc dân mỏi mòn trông chờ những chính sách hỗ trợ sao? Đành rằng còn nhiều ẩn số đằng sau chuyện “hỗ trợ” và “trả lãi”, song có một sự thật nhức nhối là người chăn nuôi gia cầm, mà phần lớn là người nông dân đang phải bị thiệt đơn, thiệt kép. Ai cũng muốn nắm đằng chuôi, vậy thì ai phải nắm đằng lưỡi để bị đứt tay đây? 
Nhưng cũng may cuộc đời không chỉ toàn vị đắng của những nghịch lý. Việc cháu Cát Tường gửi tiền giúp hai bác nông dân trả nợ để không phải hầu tòa là một ví dụ (Tuổi Trẻ ngày 19-3-2004). Khi mà luật pháp chưa đóng vai trò quyết định của sự vận hành guồng máy xã hội thì lòng nhân ái đã từng là mối dây gắn kết và gìn giữ mối quan hệ giữa người và người. “Thương người như thể thương thân” vốn là nét đẹp của cuộc đời. Càng tiến lên hiện đại, càng phải biết giữ gìn và phát huy nét đẹp truyền thống đó.

TƯƠNG LAI
