Năm 2015: 100% lao động làm việc ở nước ngoài đều phải có nghề

Theo đề án, đến năm 2015 sẽ hình thành một số trường dạy nghề nòng cốt để dạy nghề, đào tạo ngoại ngữ, giáo dục định hướng cho lao động đi làm việc ở nước ngoài nhằm đạt mục tiêu hàng năm đưa trên 10 vạn lao động đã được đào tạo nghề đi làm việc ở nước ngoài. 
Đến năm 2010, tỷ trọng lao động đi làm việc ở nước ngoài có nghề đạt 70%; trong đó lao động lành nghề và trình độ cao trở lên đạt 30%. 
Đến năm 2015, 100% lao động đi làm việc ở nước ngoài có nghề, trong đó 40% có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao. Lao động đi làm việc ở nước ngoài được đào tạo đạt chuẩn về ngoại ngữ, giáo dục định hướng. 
Các giải pháp chủ yếu để thực hiện đề án gồm: Phát triển mạng lưới cơ sở dạy nghề cho lao động đi làm việc ở nước ngoài; nâng cao chất lượng dạy nghề cho lao động đi làm việc ở nước ngoài; có chính sách, cơ chế khuyến khích, ưu đãi; xây dựng mạng lưới thông tin về thị trường lao động ở nước ngoài; mở rộng hợp tác quốc tế; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và kiểm định chất lượng dạy nghề cho lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Theo TTXVN
