Thuế nhập khẩu đường sẽ còn 0-5%

Theo Hiệp định về thuế quan ưu đãi có hiệu lực chung để xây dựng Khu vực mậu dịch tự do ASEAN (CEPT/AFTA), năm 2003, 6 nước ASEAN cũ gồm Thái Lan, Philippines, Indonesia, Malaysia, Singapore và Brunei sẽ hoàn thành việc giảm thuế xuống 0-5% đối với các mặt hàng đường. Năm 2006 đối với VN, năm 2008 với Lào, Myanmar và năm 2009 với Campuchia (trừ hàng nông sản nhạy cảm). 
Tính đến thời điểm này, VN đã đưa gần 95% số dòng thuế nông sản vào Chương trình cắt giảm thuế quan có hiệu lực chung (CEPT). Trong đó, danh mục hàng nông sản nhạy cảm của VN chiếm gần 6% dòng thuế, tập trung chủ yếu vào một số mặt hàng như đường, mía, giống gia cầm, quả có múi, thịt chế biến, thóc và một số sản phẩm chăn nuôi khác. 
Theo kế hoạch, thời hạn giảm thuế với mặt hàng đường bắt đầu được thực hiện vào năm 2004. Tuy nhiên, do đây mặt hàng đường nhạy cảm nên việc cắt giảm thuế bắt đầu được thực hiện từ năm nay và đến năm 2010, thuế suất chỉ còn 0-5%. 
Vụ kế hoạch, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cho rằng, AFTA sẽ là thách thức lớn nhất và cận kề nhất đối với ngành mía đường. Chính vì thế, nếu các doanh nghiệp ngành mía đường không chuẩn bị tốt sẽ rất khó có khả năng cạnh tranh được với đường ngoại nhập. 
Thời gian qua, do chênh lệch giữa giá bán trong nước và nhập khẩu nên đường ở một số nước lân cận như Thái Lan, Capuchia... vẫn tiếp tục ồ ạt vào VN. Chỉ tính riêng khu vực biên giới Tây Nam, mỗi ngày vẫn có hàng trăm tấn đường nhập lậu với giá bán thấp hơn trong nước từ 500 đồng đến 1.500 đồng/kg. 
Hiệp định về thuế quan ưu đãi có hiệu lực chung để xây dựng Khu vực mậu dịch tự do ASEAN (CEPT/AFTA) có hiệu lực từ tháng 1-1992 với mục tiêu xóa bỏ rào cản thương mại giữa các nước ASEAN. Qua đó tạo lập một cơ sở sản xuất chung, một thị trường khu vực thống nhất với hơn 500 triệu người tiêu dùng. 
Năm 2003, 6 nước sáng lập ASEAN là Brunei, Indonesia, Malaysia, Philipines, Singapore và Thái Lan đã hoàn thành giảm thuế xuống 0-5% đối với hầu hết hàng hóa. Riêng VN, từ năm 2006 cũng cơ bản hoàn thành cắt giảm các dòng thuế xuống 0-5%. Thuế suất đối với toàn bộ các sản phẩm sẽ tiếp tục được xóa bỏ vào năm 2015 đối với 6 nước sáng lập và 2018 đối với 4 nước thành viên gồm VN, Lào, Myanmar và Campuchia.

Theo VnExpress
