20-4-2004: phúc thẩm vụ 5 công dân kiện UBND tỉnh Bình Thuận

Vụ án đã được tòa hành chính TAND tỉnh Bình Thuận xét xử sơ thẩm (từ 24 đến 26-2-2004) sau hai lần tạm hoãn và nhiều lần hòa giải không thành. 
Trong các phiên sơ thẩm (tòa tách riêng thành năm vụ án) TAND tỉnh Bình Thuận lại một lần nữa gây sự chú ý của dư luận khi tuyên đình chỉ giải quyết vụ án vì không thuộc thẩm quyền giải quyết. 
Ngay sau phiên tòa sơ thẩm, các hộ dân đã nộp đơn kháng cáo lên tòa phúc thẩm TAND tối cao. Theo các hộ dân và luật sư bảo vệ quyền lợi thì những vấn đề khởi kiện đều thuộc thẩm quyền giải quyết nhưng tòa án đã “tránh né” không giải quyết.

H.G.
