Việt kiều sẽ thuận lợi hơn khi đầu tư vào các KCX, KCN TP.HCM

Về vận động thu hút đầu tư : phối hợp vận động kiều bào đầu tư vào KCX, KCN TP.HCM, đặc biệt các lĩnh vực công nghệ cao; tổ chức các buổi hội thảo xúc tiến đầu tư thương mại giữa các KCX, KCN và doanh nghiệp VN ở nước ngoài. Về lĩnh vực khoa học kỹ thuật công nghệ : nghiên cứu ứng dụng các thành tựu khoa học - công nghệ của trí thức chuyên gia Việt kiều trong công tác quản lý và đầu tư vào KCX, KCN; tổ chức hội thảo giao lưu trao đổi kinh nghiệm về quản lý công nghệ và khoa học kỹ thuật. Về đào tạo nguồn nhân lực : hợp tác tổ chức đào tạo lực lượng cán bộ kỹ thuật lành nghề, phối hợp với trường CĐ bán công Công nghệ và quản trị doanh nghiệp và CLB Khoa học kỹ thuật Việt kiều để đào tạo theo yêu cầu của các doanh nghiệp trong KCX, KCN thành phố. Ngoài ra, quy chế phối hợp còn đặt ra vấn đề nghiên cứu các chính sách và biện pháp ưu đãi cho Việt kiều về nước đầu tư . 
Phát biểu tại buổi ký kết, ông Nguyễn Chơn Trung - Chủ nhiệm UB NVNƠNN TP.HCM và ông Vũ Văn Hòa - Trưởng ban quản lý các KCX và KCN TP.HCM đều cho rằng, sự ra đời của bản quy chế phối hợp này sẽ tăng cường, thúc đẩy hơn nữa sự đầu tư của Việt kiều vào các KCX, KCN; đẩy mạnh vai trò cầu nối của Việt kiều trong việc đưa các công nghệ tiên tiến của thế giới đóng góp cho sự phát triển của quê hương. Bên cạnh đó, vấn đề đào tạo nguồn nhân lực trong nội dung phối hợp cũng đặc biệt được xem trọng, như một bước đệm cho những chuyển giao công nghệ và nhân lực trong tương lai, khai thác hiệu quả nguồn chất xám hiện có.

BÍCH DẬU
