Bình yên ơi, về đây...

1. Đừng quên thưởng thức hương thơm dịu dàng từ những đóa hồng: Bạn có bao giờ thấy dễ chịu khi đi dạo vào mỗi buổi sáng sớm chưa? Nếu bạn có thể ra khỏi nhà vào sáng sớm, hãy dành khoảng 15-30 phút để đi dạo. Ngắm nhìn những bông hoa đang hé nở và cây cối cũng như cảnh vật xung quanh bạn. 
Hãy bắt đầu tập cho mình một thói quen lắng nghe tiếng chim hót trong buổi bình minh và những âm thanh của một ngày mới. Nếu bạn không thể ra khỏi nhà, hãy làm những việc tương tự như vậy hoặc chào đón ánh nắng mặt trời đang len lỏi vào căn phòng của mình. Bạn sẽ cảm thấy tinh thần vô cùng thoải mái. 
Chúng ta thường cảm thấy bị khủng hoảng mỗi khi có những mất mát trong gia đình. Do đó, bạn cần phải có sự an ủi và sắp xếp kế hoạch để đón mừng những vị khách sẽ đến nhà chơi, hoặc chăm sóc, quan tâm đến gia đình và luôn nghĩ rằng những điều bạn làm không vì lợi ích của bản thân. Những việc làm đó sẽ giúp bạn vượt qua những áp lực đang đè nặng lên đôi vai bạn, sẽ nuôi dưỡng cả tâm hồn lẫn thân thể bạn. 
2. Nhờ người khác giúp đỡ: Nếu bạn thấy việc mình đang làm là quá sức so với khả năng của mình, hãy cố gắng giao lại cho người khác. 
3. Dành thời gian cho những nhu cầu thuộc về tinh thần: Thức dậy thật sớm và tận hưởng không khí yên bình, tĩnh lặng ở một nơi nào đó. Không nên đến những nơi quá ồn ào, náo nhiệt vì những nơi ấy sẽ làm bạn lo âu thêm. 
4. Tâm sự với ai đó: Hãy trút bầu tâm sự, nỗi niềm của mình với những thành viên trong gia đình hoặc bất cứ người bạn nào, kể cả những người bạn chỉ quen biết qua mạng Internet - những người có thể đặt mình vào trường hợp của bạn để nhận xét cũng như nhìn thẳng vào vấn đề bạn đang gặp phải. Bởi vì bạn đang rất cần ai đó để lắng nghe bạn nói nên đừng chờ đợi người khác phải hỏi thăm bạn mà hãy kể cho họ biết bạn đang cần nói những điều gì. 
5. Không nên đặt mình vào thế thủ: Hãy cho phép bản thân được bực tức, nổi cáu một chút vì kiềm nén cảm xúc sẽ không làm cho nỗi buồn của bạn tiêu tan. Bỏ qua một bên những điều người ta chỉ trích, phê bình bạn. 
6. Nghe nhạc: Chọn những bản nhạc có âm thanh êm dịu, dễ nghe, lãng mạn. Vừa nghe vừa thư giãn và cố gắng không nghĩ tới “danh sách những việc buộc phải làm” đang chờ bạn. 
7. Viết nhanh những suy nghĩ, cảm nhận của bạn lên giấy và vạch ra một kế hoạch mới cho tuần tới hay tháng tới với một tinh thần phấn khởi.

LÊ Ý VY (Theo Sheknows)
