Sẽ lớn mạnh cùng hội nhập!

Điểm mạnh của doanh nhân VN hiện nay là tất cả đều có niềm tự hào dân tộc và ý chí làm giàu chính đáng. Một đặc điểm nữa của doanh nhân VN là phần lớn đều có khát vọng làm sao để xây dựng được thương hiệu sản phẩm của mình trở thành một thương hiệu mạnh, có tính cạnh tranh cao không chỉ trong nước, trong khu vực ASEAN, mà bắt đầu vươn xa hơn nữa. 
Một điểm nữa cũng cần ghi nhận là đã xuất hiện một lớp doanh nhân trẻ được đào tạo chuyên môn chuyên nghiệp ở nước ngoài, rất năng động và bản lĩnh. Nhưng doanh nhân ta cũng còn điều hạn chế. Ít có doanh nhân VN nào có được kinh nghiệm mang tính “cha truyền con nối” như các tập đoàn lớn của nước ngoài. 
Và quan trọng hơn cả, tích lũy tri thức, kinh nghiệm trong nền kinh tế thị trường, những va chạm thường nhật trong kinh doanh, mức độ chịu đựng các sự rủi ro của doanh nhân VN thì thường... kém xa doanh nhân nước ngoài do doanh nhân của mình thiếu sự tự tin, lẫn cơ chế hoạt động đôi khi còn bị bó buộc. Xu hướng hiện nay của ngành dệt may là giá giảm và ngày một rẻ hơn do yếu tố tự động hóa và chuyên môn hóa tác động vào rất mạnh. 
Muốn vậy, việc tổ chức sản xuất như thế nào để ra được một sản phẩm hoàn chỉnh về mặt chất lượng, nhưng giá thành lại cực kỳ cạnh tranh hiện đang làm chúng tôi rất đau đầu. Riêng về những cái khó đã làm cản ngại tầm hoạt động của doanh nhân, tôi cho rằng Nhà nước nên chú trọng việc phát triển cơ sở hạ tầng. 
Tại sao lực lượng sản xuất ngày một tăng lên rất nhanh, rất mạnh nhưng cơ sở hạ tầng phục vụ cho sản xuất cứ ngày một đi xuống? Từ kho bãi, bến cảng, đường sá, thậm chí là cả hàng không... hiện vẫn không đáp ứng đủ theo tiến độ của nhu cầu sản xuất, nên doanh nhân chúng tôi bị lệ thuộc rất nhiều vào các đối tác nước ngoài và đây cũng là yếu tố làm giảm sức cạnh tranh! 
Ông Nguyễn Lâm Viên - tổng giám đốc Công ty chế biến thực phẩm Deltafood: Thiếu tầm nhìn xa... 
Có thể nói lớp doanh nhân trẻ, tuổi đời trên dưới 30, nổi lên như một hình ảnh tiêu biểu của giới doanh nhân VN. Họ là những con người năng động, nhạy bén, nắm bắt cơ hội mau lẹ, có khả năng hội nhập nhanh... 
Khác với chúng tôi, các doanh nhân trẻ hiện nay được đào tạo bài bản hơn, có được cái nền kiến thức vững vàng và đặc biệt là ngoại ngữ để có thể tiếp nhận những cái mới, nhanh chóng thích nghi trong môi trường kinh doanh toàn cầu khi VN hoàn toàn hội nhập vào nền kinh tế thế giới. 
Tuy nhiên, theo tôi, vẫn còn không ít những nhược điểm đang tồn tại trong giới doanh nhân chúng tôi. Trước hết là khả năng quản trị, phần lớn chỉ thành công khi quản trị những doanh nghiệp nhỏ, qui mô vốn và nhân công ít. 
Nhược điểm này xuất phát từ yếu tố lịch sử là phần lớn doanh nhân VN đều xuất thân từ con nhà tiểu nông, tiểu thương..., chưa quen với phong cách điều hành, quản trị những doanh nghiệp qui mô lớn. Nhược điểm thứ hai là tâm lý ăn xổi ở thì, làm ăn theo kiểu “chụp giật”... Do đại đa số doanh nhân chúng tôi bước vào thương trường từ con số không hoặc một ít lưng vốn, nên thường nhìn thấy cái lợi trước mắt thay vì tập trung đầu tư cho những chiến lược lâu dài. 
Ông Nguyễn Ngọc Hòa, tổng giám đốc Liên Hiệp Hợp tác xã Thương mại TP.HCM: Cần liên kết lại. 
Theo tôi, doanh nhân VN luôn khát khao vươn lên để ngang tầm với doanh nhân các nước. 
Đặc biệt là sự năng động, khả năng thích nghi, tốc độ tiếp cận với cái mới của doanh nhân VN rất lớn. Cứ với đà hội nhập này, sự phát triển của doanh nhân về tầm cỡ, qui mô nhanh hơn, khoảng cách với doanh nhân thế giới sẽ được rút ngắn. 
Điểm yếu của doanh nhân trong nước là sự hạn chế về vốn và năng lực cạnh tranh. Ngoài ra những hiểu biết về luật pháp, thể chế tài chính, tập quán mua bán quốc tế, doanh nhân mình còn phải tiếp cận nhiều. 
Việc mở cửa thị trường trong nước cho các tập đoàn nước ngoài trong tiến trình hội nhập là điều tất yếu. Vấn đề đặt ra là những doanh nghiệp phân phối của ta còn rất non trẻ, khả năng tích lũy về vốn liếng, kinh nghiệm, hệ thống mạng lưới buôn bán chưa thể so sánh với những tập đoàn bán lẻ nước ngoài. 
Do hạn chế về vốn, năng lực nên còn khó khăn về ứng dụng công nghệ thông tin trong buôn bán, về tiếp cận với mối quan hệ giao dịch mua bán toàn cầu như các tập đoàn nước ngoài. 
Các doanh nghiệp trên lĩnh vực phân phối phải liên kết lại và phải đầu tư có trọng điểm, quyết liệt. Việc tham gia thị trường nội địa của một số tập đoàn bán lẻ nước ngoài sẽ càng thúc đẩy guồng máy của Saigon Co-op và các nhà phân phối trong nước chạy nhanh hơn. 
Và đây cũng là cơ hội thử thách cho những doanh nhân trong ngành thương mại!

NHÓM PV KINH TẾ
