Trên 88% du khách Nhật mê món ăn Việt

Theo kết quả nghiên cứu này, mua sắm tại VN cũng được du khách Nhật khá thích thú, với kết quả 82% du khách khẳng định có đi mua sắm khi đến VN. 
Về mục đích của khách du lịch Nhật đến VN, có đến 69% cho biết đến VN với mục đích nghỉ ngơi và 17,6% với mục đích thương mại - đầu tư, so với các nước trong khu vực là 66% và 11,7%. Tuy nhiên, về xu hướng khách du lịch Nhật trở lại, chỉ có 3,3% du khách khẳng định trở lại VN lần 2 và 5,7% trở lại lần 3, so với các nước trong khu vực là 13,8% và 25,7%.

X.TOÀN
