Hãy hát như mình đang sống

- Chúng tôi chưa hề nghe ý kiến này. Trong một hội đồng giám khảo đông thành viên, mỗi người có cách nhìn và quan điểm riêng. Nhưng như bạn thấy đó, điểm số chấm các thí sinh của mỗi giám khảo không quá khác biệt nhau, cho thấy một sự thống nhất trong đánh giá. 
Theo ông, những thí sinh đoạt giải có triển vọng thành “sao” trong thị trường nhạc nhẹ? 
- Thậm chí có trường hợp không lọt vào đêm chung kết xếp hạng (chỉ do chọn bài chưa hợp giọng) như Minh Thư, chúng tôi cũng thấy cô rất có triển vọng. Đối với các thí sinh đoạt giải như Tuấn Phương, Hồng Mơ, nếu được bồi dưỡng đào tạo tiếp sẽ tốt hơn nữa. 
Về giải nhất Hồ Bích Ngọc thì đã có sức chinh phục bởi một chất giọng đẹp, hát có lửa, phong cách trẻ rất hợp nhạc nhẹ. Ngọc sẽ tiến xa nếu được hỗ trợ nhiều cơ hội xuất hiện trên các sân khấu biểu diễn chuyên nghiệp.

(Nhạc sĩ Tôn Thất Lập, trưởng ban giám khảo)
