APEC ủng hộ VN gia nhập WTO

Trong đó, có sáu cuộc họp mới của các nhóm tiếp cận thị trường; đối thoại công - tư về thuận lợi hóa thương mại; đi lại của doanh nhân; xây dựng năng lực hội nhập của WTO; mạng lưới các trung tâm nghiên cứu APEC và phát triển nguồn nhân lực. 
Tại phiên họp về nội dung tiếp cận thị trường, ông Walter Goode - trưởng nhóm - cho biết các thảo luận tập trung vào cách thức APEC thúc đẩy vòng đàm phán Doha của WTO, ủng hộ tuyên bố của bộ trưởng thương mại của các nước thành viên APEC trong việc đẩy nhanh kết thúc vòng đàm phán Doha. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ bên lề hội nghị, ông Bùi Hồng Dương - Bộ Thương mại (Ban thư ký APEC VN) - cho biết: tại phiên họp, các đại biểu VN và các nước cũng đề xuất cần đưa vào tuyên bố chung của bộ trưởng thương mại các nước thành viên APEC là ủng hộ VN và Nga sớm gia nhập WTO. Xây dựng mô hình mẫu với các điều khoản cho các thỏa thuận tự do thương mại song phương và khu vực; bàn biện pháp hỗ trợ các nền kinh tế tham gia các hiệp định song phương, làm sao tiếp cận thị trường một cách dễ dàng nhất. 
Nhóm nghiên cứu của bà Jenny D. Balboa thuộc Viện Nghiên cứu phát triển Philippines trình bày tham luận “Mối quan hệ giữa chống tham nhũng và quản trị: kinh nghiệm của Philippines”. 
Tiến sĩ Hoàng Anh Tuấn - trưởng nhóm mạng lưới các trung tâm nghiên cứu APEC và phát triển nguồn nhân lực - cho biết từ kinh nghiệm của Philippines, nhóm nghiên cứu đề xuất một chiến lược chống tham nhũng gồm các biện pháp: giảm cơ hội tham nhũng thông qua cải cách chính sách và nới lỏng các qui định, tăng cường sự giám sát của quần chúng, cải tổ qui trình phân bổ ngân sách, cải thiện công tác đánh giá cán bộ, đảm bảo cơ hội cho những người có năng lực, tập trung chống tham nhũng tại một số bộ, ngành cụ thể chứ không dàn trải, tăng cường chế tài đối với tham nhũng, thiết lập quan hệ đối tác chặt chẽ với khu vực tư nhân trong chống tham nhũng, và cải cách hệ thống tư pháp. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ về việc cấp thẻ đi lại cho doanh nhân, ông Vincent McMahon - đại diện nhóm đi lại của doanh nhân - cho biết hiện đã có khoảng 12.500 thẻ đi lại cho doanh nhân (business travel card) được cấp trong 17 nền kinh tế thành viên (doanh nhân có thẻ đi lại giữa các thành viên APEC không cần visa). 
VN sẽ xúc tiến cấp thẻ này cho doanh nhân. Dự kiến, tháng 9-2006 sẽ đưa ra hệ thống phát hành và sử dụng theo công nghệ mới, hi vọng sẽ cung cấp được nhiều hơn.

L.NAM - X.TOÀN
