Mỹ: phá vỡ một đường dây buôn lậu nội tạng người

Cáo trạng của toà án New York cho biết tổ chức này đã qua mặt nhiều người khi đặt các ống nhựa PVC vào tử thi để tránh bị phát hiện khi tiến hành mai táng. Nhưng đôi khi họ còn cho găng tay, áo choàng và các vật dụng khác khi đang tiến hành lấy cắp nội tạng vào trong cơ thể xác chết trước khi khâu lại. Công tố viên Charles Hynes nhận định tính lạnh lùng tàn nhẫn trong vụ đánh cắp này đã không có một giới hạn nào. 
Theo viện công tố Brooklyn (New York), những kẻ buôn lậu này đã bỏ túi hàng triệu USD từ các tử thi chờ mai táng tại nhà đòn của Joseph Nicelli tại New Jersey. Michael Mastromarino, một cựu phẫu thuật viên răng hàm mặt đã tham gia phi vụ này cùng với hai đồng phạm tên Lee Crucetta et Christopher Aldorasi.

L.XUÂN (Theo AFP)
