Triển lãm ảnh quốc tế VN05 tại TP.HCM

Đây là cuộc thi do Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh VN (VAPA) tổ chức (lần thứ 3) với sự bảo trợ của Liên đoàn Nghệ thuật nhiếp ảnh thế giới (FIAP). Cuộc thi thu hút 7.228 tác phẩm của 1.416 tác giả từ 45 quốc gia tham dự. Được xem là sự kiện nhiếp ảnh lớn nhất năm 2005 ở VN. 
270 tác phẩm trong triển lãm này đã đưa người xem đến với nhiều địa danh, nhiều nền văn hóa khác nhau, và qua đó cho thấy sự khác biệt về góc nhìn cũng như cách chọn đề tài của các nhà nhiếp ảnh VN và các nước.

Tin, ảnh: H.SƠN
