Sẽ đề xuất phương án tối ưu cho hành khách đi xe buýt

Tuyến xe buýt số 27 Bến Thành - Âu Cơ - An Sương với biểu đồ 5 phút/chuyến trong giờ cao điểm và 15 phút/chuyến trong giờ thấp điểm đã được nghiên cứu và xây dựng phù hợp trên số lượng 22 xe/tuyến. 
Tuy nhiên, do tuyến đường dài, trải qua nhiều quận huyện, trong đó đoạn qua quận Tân Bình (từ ngã ba Bình Thới - ngã ba Bà Quẹo) do đường hẹp, lưu lượng người, phương tiện lưu thông dày đặc lại qua nhiều khu dân cư và các nhà máy, xí nghiệp nên thường bị tắc đường cục bộ vào giờ cao điểm, dẫn đến tình trạng đôi khi hành khách phải chờ 25 - 30 phút mới có xe. 
Chúng tôi sẽ đề xuất với Sở Giao thông công chính TP để xây dựng phương án tối ưu phục vụ hành khách đi xe buýt.

ĐOÀN MINH TÂM (phó giám đốc Công ty Xe khách Sài Gòn)
