Trung Quốc: Cạnh tranh ghép mặt với Pháp Cuộc phẫu thuật ghép mặt đầu tiên được tiến hành ở Pháp.

Ông Hong cho biết thêm bệnh viện đang nghiên cứu năm đến sáu ứng viên để tìm hiểu sự thích ứng của họ cho ca cấy ghép và sẽ tiến hành cấy ghép khi sẵn sàng. Tuy nhiên, ông cho biết vẫn chưa quyết định ai sẽ là bệnh nhân đầu tiên cho ca này. "Mặc dù nhiều người muốn cấy ghép mặt, nhưng không phải ai cũng thích hợp cho ca phẫu thuật này". Trong số những yếu tố cần phải chuẩn bị, ông Hong nói có cả yếu tố tâm lý. 
Trước đó, ngày 27-10 năm nay, Pháp tuyên bố đã thực hiện ca ghép mặt đầu tiên cho một nữ bệnh nhân 38 tuổi bị chó cắn. Vết thương nặng đến nỗi không chỉ làm biến dạng gương mặt bệnh nhân, mà còn gây khó khăn cho người phụ nữ này trong ăn uống và nói chuyện.

THÙY LINH (Theo Al Jazeera)
