Trường bán công sang công lập tự chủ chỉ là đổi tên?

Ông Minh đặt vấn đề: “Trường công lập TCTC thu có đủ bù chi, có thật sự tự thân sống được mà không phải đi “xin” như trường bán công trước đây?”. 
Liên quan đến tên gọi "trường quốc tế" đang được sử dụng tràn lan, bà Nguyễn Minh Hương đề nghị ngành giáo dục nên kiểm tra các trường có tên gọi quốc tế và công bố lên mạng để phụ huynh có thể xem xét trước khi cho con mình theo học, tránh tình trạng phụ huynh hiểu lầm. 
Ban pháp chế HĐND TP.HCM vừa có chương trình giám sát tình hình bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. Các đơn vị được giám sát trong đợt này là UBND các quận 2, 4, Bình Thạnh, Thủ Đức và Bình Tân; riêng UBND quận 9 và quận 12 sẽ kết hợp giám sát cùng đoàn đại biểu Quốc hội TP. 
Ngày 24-3, Ban pháp chế HĐND TP.HCM cũng đã làm việc với Phòng cảnh sát giao thông (CSGT) TP.HCM. Ông Phạm Văn Thịnh - trưởng Phòng CSGT TP.HCM - cho biết bắt đầu từ tháng 4-2006, việc cấp biển số xe máy và ôtô sẽ được thực hiện ngẫu nhiên qua máy vi tính.

K.LIÊN - VÕ HƯƠNG - N.ẨN
