Câu lạc bộ... “chống nhậu”

Đó là hình ảnh không lạ ở những sân bóng đá của Nhà văn hóa (NVH) Lao động tỉnh Đồng Tháp. Từ hai năm nay, cứ mỗi buổi chiều từ 16g trở đi, hàng trăm thanh niên ở các cơ quan, phường xã quanh vùng đổ về đây đá bóng. 
Có đủ cỡ sân, từ sân năm người, bảy người cho tới 11 người. Cụ thể là chín sân năm người và một sân bảy người, kẻ đường biên, lắp khung thành hẳn hoi (sân bảy người, NVH kẻ vạch sát hàng rào, tận dụng hết diện tích nên khi cần cũng có thể đá đủ 11 người như chuyên nghiệp). 
Trong sân đủ màu cờ sắc áo, đủ mọi lứa tuổi cùng chơi bóng. Dễ dàng thấy cả những gương mặt cựu tuyển thủ Đồng Tháp như Tấn Thành, Công Nhậm, Anh Tuấn, Quang Trãi... Sân nào cũng đầy ắp tiếng cười, tiếng hò reo theo vòng lăn trái bóng. 
Anh Nguyễn Hoàng Vũ, phó chủ nhiệm CLB bóng đá, cho biết các sân đều đã được thuê bao hằng tháng (giá thuê sân tương đối “mềm”: 600.00-700.000 đồng/tháng). Nhiều cơ quan, doanh nghiệp đã đăng ký sân ở đây cho anh em trong đơn vị “kiếm chút mồ hôi, xả chút xìtrét” mỗi buổi chiều sau giờ làm việc căng thẳng. Các giờ buổi sáng thường dành cho học sinh thuê lẻ, mỗi giờ 10.000-15.000 đồng. 
Thứ bảy, chủ nhật, các sân thường diễn ra các giải đấu mini của các đội phong trào. Đặc biệt, đây cũng là nơi thường xuyên lui tới của các nữ cầu thủ bóng đá không chuyên. Tính bình quân có khoảng 500 lượt người, trong đó hơn 90% là thanh thiếu niên tới chơi bóng mỗi ngày. 
Anh Trần Hùng - giám đốc Công ty Máy văn phòng miền Tây, thành viên CLB - cho biết chính vì vô sân hấp dẫn quá nên đã bỏ được chuyện nhậu mỗi buổi chiều. Lúc đầu anh em có trách, nhưng sau đó tôi kéo vô sân chơi, thấy vui quá nên gia nhập luôn. Còn anh Nguyễn Văn Thế thì phấn khởi khoe... cái bụng: “Trước đây “nó” bự hơn 100 (cm), nay “nhon” lại còn có 80”. 
Thế những ai có hơi men xin vô sân có cho đá không? Anh Hoàng Vũ dang rộng hai cánh tay: “Sẵn sàng, vô đây chạy chừng 10 phút là dã rượu ngay”. Trước đây CLB có nội qui “cấm người có hơi men vào sân”, nhưng sau đó anh em bảo “lấy độc trị độc”, cho vô thoải mái.

DƯƠNG THẾ HÙNG
