Ấn tượng Kim Hyun Joo

Sau buổi Kim Hyun Joo ký tên sáng 11-10, chiều hôm qua 12-10, trong chương trình trước cửa Diamond Plaza, các ca sĩ VN Đan Trường, Thanh Thảo, Đoan Trang... đã trình diễn trước khi Kim Huyn Joo xuất hiện. Kim đã để lại ấn tượng cho các nghệ sĩ VN bằng một phong thái vừa chuyên nghiệp vừa gần gũi. 
Vì muốn đám đông khán giả ở xa cũng nhìn thấy được mình, Kim đã chấp nhận đứng ký tên suốt ba tiếng đồng hồ (dài hơn dự định) chứ không ngồi. "Xin chào các bạn" - Kim phát âm câu chào bằng tiếng Việt. "Mục đích của chuyến đến VN lần này của tôi chỉ là ký tên tặng cho người hâm mộ. Tuy nhiên tôi lại đón nhận tình cảm lớn từ các bạn trẻ VN. Các bạn khiến tôi xúc động...". Kim Huyn Joo nói và cho biết cô sẽ về kể lại ấn tượng đẹp này với người bạn thân So Ji Sub (bạn diễn trong phim Giày thủy tinh - người từng sang VN đầu năm 2004). 
Kim Hyun Joo cũng cho biết cô mong có dịp trở lại VN nhiều lần nữa với chương trình hoạt động phong phú hơn như giao lưu, biểu diễn... chứ không chỉ ký tên tặng khán giả. "Tôi sẵn sàng đóng phim tại VN nếu có cơ hội" - Kim nói với đông đảo báo chí. 
Sự gần gũi đời thường, phong cách ăn mặc giản dị và nụ cười luôn nở trên môi dù phải liên tục ký tên lên hàng trăm tấm poster tặng khán giả của Kim Hyun Joo đã khiến cô chiếm được cảm tình của mọi người. Đó cũng là một tác phong cần thiết của "những người của công chúng".

TRUNG NGHĨA
