Nội lực và ngoại lực

Một vị giải thích rõ hơn: “Là những trí thức, chúng tôi không đặt nặng vấn đề đãi ngộ vật chất. Chúng tôi muốn cống hiến nhưng sẽ phải nhìn trước hết các trí thức trong nước được trân trọng ra sao”. 
Đại sứ Canada cũng nói: “Chúng tôi quan sát sát sao khu vực tư nhân của VN được đối xử như thế nào. Nếu ngay chính bản thân khối dân doanh của VN không phát triển thì những lời kêu gọi thu hút đầu tư nước ngoài sẽ kém hiệu quả”. 
Các chuyên gia đã nhiều lần lên tiếng: những thách thức chính trong hội nhập quốc tế của VN là những “vấn đề bên trong biên giới”. Nếu dự thảo Luật đầu tư chung vừa công bố đã vấp phải phản ứng từ phía cộng đồng doanh nghiệp (DN) do các qui định liên quan đến cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và thực hiện dự án có thể dẫn đến sự ra đời của một số “giấy phép con” mới, thì hẳn sẽ tạo ra hiệu ứng quan ngại đối với trí thức và doanh nhân bên ngoài. 
Nhiều con số thống kê về số lượng DN đăng ký thành lập kể từ khi Luật DN có hiệu lực đầu năm 2000 nhưng ít đề cập tới thực tế là số lượng DN thật sự đang hoạt động. Không chỉ số lượng DN trên đầu người quá thấp so với các nước trong khu vực, sức cạnh tranh và chất lượng của các DN đang tồn tại cũng chưa đủ mạnh do còn gặp quá nhiều khó khăn bởi môi trường kinh doanh thiếu thuận lợi sau khi được “khai sinh”. 
Nếu cơ quan quản lý nhà nước không phục vụ DN mà chỉ thích gây khó dễ cho DN để tư lợi, nguồn lực và động lực phát triển không cùng hướng về một phía, hậu quả tất yếu là nội lực khó phát huy mà ngoại lực cũng như gió trên trời bay mãi tìm tới những vùng đất biết mở rộng vòng tay chào đón hơn.

CẨM HÀ
