Bạn có phải là người chồng lý tưởng?

a. Trước hết với bạn. b. Thường nói với mẹ đẻ, em gái hoặc bạn gái, không trao đổi với bạn. 
2. Quan điểm của vợ bạn về công việc của bạn: 
a. Rất quan tâm đến những thăng trầm trong công việc của chồng. b. Đứng tách riêng, chỉ quan tâm đến việc nuôi dạy con cái. 
3. Vợ của bạn : 
a. Gây những cuộc tranh luận, cãi cọ nóng nảy, nhưng sau đó nhanh chóng quên đi. b. Làm phiền bạn bằng những lời ca thán, giận dỗi rồi sau đó lại nín lặng, làm thinh. 
4. Nguyên nhân mâu thuẫn của vợ chồng bạn: 
a. Chồng không quan tâm đến sức khoẻ của bản thân và làm việc quá sức. b. Chồng về nhà muộn vì đi chơi với bạn bè hay làm bừa bộn nhà cửa. 
5. Khi bạn có triệu chứng ốm đau thì: 
a. Vợ bạn rất quan tâm chăm sóc, đưa thuốc cho bạn uống hay đi mời bác sĩ. b. Nhắc bạn phải cẩn thận kẻo lây sang vợ con và kêu ca phàn nàn. 
6. Khi bạn vui chơi cùng bạn bè thì vợ bạn: 
a. Tránh nói chuyện riêng của vợ chồng. b. Vui vẻ kể chuyện của chồng hoặc tật xấu của chồng dể bạn bè cười nhạo. 
7. Nhắc tới thời con gái, vợ bạn đã có lần đã: 
a. Tiếc rẻ: “Giá như thời ấy đừng lấy anh”. b. Kể kỷ niệm đi chơi với anh này, anh kia. 
8. Vợ bạn mong muốn đước nghỉ phép thế nào: 
a. Đi nghỉ cùng chồng ở bất kỳ đâu. b. Chỉ muốn nghỉ ngơi, không quan tâm là có chồng hay không có chồng bên cạnh. 
9. Vợ bạn ở nhà ăn mặc ra sao: 
a. Giản dị, có thẩm mỹ. b. Luộm thuộm. 
10. Khi hai người cùng thấy một người ăn mặc đẹp trên đường phố thì vợ bạn phản ứng: 
a. Cười và phê phán lối ăn mặc theo mốt. b. Nhìn theo người kia và than rằng thật là tiếc là chẳng bao giờ có tiền để mặc đẹp. 
Kết quả 
Chọn câu trả lời a: được 5 điểm, chọn câu trả lời b: 0 điểm. 
Khoảng 50 điểm : Nàng sung sướng được làm người “nâng khăn sửa túi cho bạn”. Cuộc sống đôi lứa của hai người thật viên mãn. 
Khoảng 40 điểm: Bạn cần quan tâm đến “bà xã” hơn và nên thổi vào mối quan hệ luồng gió mới. 
Khoảng 20 đến 30 điểm: Trong sâu thẳm trái tim nàng vẫn có ngọn lửa ấm nồng dành cho bạn. Nhưng nếu không biết giữ gìn ngọn lửa sẽ lụi tắt. 
Dưới 20 điểm: Nếu không củng cố lại quan hệ giữa hai người, sẽ có ngày bạn hối tiếc trong muộn màng.

Theo Tiền phong cuối tháng
