Khai trương sân khấu Sao Mai dành cho thiếu nhi

Chủ nhật đầu tiên 31-10, chương trình gồm các tiết mục: vui chơi với rối lùn - trò chơi có thưởng, tốp ca múa “Bé khỏe bé ngoan”, xiếc hề trứng, đầu bếp, xiếc khỉ, đơn ca - múa Hoa và chim, vở rối Sư tử và chuột... 
Sáng chủ nhật tiếp theo (7-11), ngoài vui chơi với rối lùn, các trò chơi có thưởng, còn có các tiết mục xiếc tung hứng, cô gái với những chiếc vòng, xiếc đấu vật, tung hứng tập thể, ca múa nhạc, rối Cái răng của rắn và vở rối Bút chì nhiệm mầu...

H.H.
