Tìm kiếm khóa học ở Mỹ về ngành kinh doanh

Trước tiên, con gái chị cần phải xác định khóa học mà cô ấy thích. Để học về kinh doanh, cô ấy có thể lựa chọn khóa học thạc sĩ về quản trị kinh doanh MBA hoặc là khóa thạc sĩ về Tài chính kế toán. 
Cô ấy nên bắt đầu tìm kiếm thông tin trên trang web www.petersons.com/educationusa . Ở trang web này cô ấy có thể đưa ra các tiêu chí lựa chọn trường phù hợp với yêu cầu và khả năng của mình để chọn trường. Và tất nhiên, cô ấy có thể tìm được các trường ở New York. 
Từ đây cô ấy có thể kiểm tra trên các trang web của các trường ĐH để xem là có bao nhiêu sinh viên quốc tế đang học cũng như các loại chi phí. Nếu định tham dự một trường ĐH về kinh doanh, cô ấy nên tìm kiếm trên các trang web: www.aacsb.edu , www.bschool.com , www.mba.us.com , www.mbainfo.com 
Việc tìm kiếm các nguồn tài chính hỗ trợ và học bổng cho các khóa học chẳng hạn như MBA là rất khó khăn nhưng tất cả các thông tin cho tất cả các khóa học và chương trình đều có thể tìm được ở trên đó, công việc còn lại chỉ là tìm kiếm.

Q.DŨNG thực hiện
