Một số cách chăm sóc sắc đẹp đơn giản

Xin giới thiệu một số công thức pha chế thuốc đơn giản có thể khắc phục được những nhược điểm trên khuôn mặt. 
Chống nếp nhăn: Cách thứ nhất là nước hoa hồng 250g, phèn chua 20g pha lẫn dùng thoa lên da cổ hoặc mặt trước khi trang điểm. Cách thứ 2 là dùng bàn chải mềm thoa lòng trắng trứng lên mặt, sau đó để khô rồi mới xả sạch bằng nước sạch. 
Trị da khô: Cách 1 là lấy một lòng đỏ trứng, đánh nhẹ với một thìa dầu ôliu, sau đó thoa lên mặt và cổ, để trong vòng 15 phút rồi xả với nước ấm. Cách thứ 2 là dùng 100 g trái dâu chín, 1 thìa kem, 1 thìa dầu hạnh nhân, 1 thìa bột khoai tây trộn chung lại với nhau, thoa lên mặt để trong 30 phút rồi rửa sạch. 
Trị da nạm đỏ: Quả dưa leo, củ khoai tây, củ cà rốt xay nhuyễn rồi mang chưng cách thủy, lấy nước thoa lên mặt. 
Trị da nhờn: Vắt 1/4 quả chanh vào 1 lòng trắng trứng, 1 thìa sữa tươi, 1 thìa nước cốt dâu trộn đều thoa lên mặt. 
Xông hơi thư giãn da mặt : Long não 5g, cồn 90 độ 100 g, tinh dầu bạc hà 20g pha vào nồi nước sôi và hơ mặt lên hơi nước trong vòng 30 phút. 
Trị môi nứt nẻ: Sáp trắng 20g, mỡ cá voi 20g, dầu hạnh nhân 30g trộn đều bôi mỗi buổi tối. 
Trị mũi đỏ: Phèn chua 30g, dấm 30g và cánh kiến 30g pha vào nước nóng sau đó bôi lên mũi. 
Trị mũi bị bong da hoặc mũi bóng: Buổi sáng và tối rửa sạch mặt bằng xà phòng rồi nhúng một miếng vải gạc vào chén nước hoa hồng hâm ấm hoặc nước nấu từ cây thục quỳ rồi đắp lên mũi cho đến khi gạc khô. 
Chữa nếp nhăn mí mắt: Dùng hỗn hợp dầu hạnh nhân 40g, dầu hoa nhài 10 g và tatin đủ bão hòa mát xa lên mí mắt hàng ngày. 
Làm mọc lông mi: Sáp ong trắng 15g, dầu ôliu 30g, than cây dương 6g trộn đều rồi bôi.

Theo Hà Nội mới
