Công tác tìm kiếm người bị nạn sẽ kéo dài thêm 10 ngày

Theo ông Lê Huy Ngọ: "Theo tôi, công tác tìm kiếm người bị nạn phải làm theo tinh thần còn nước còn tát. Nếu tàu quân sự không ra được vùng đó thì phải hội ý với Chính phủ. Nếu cần thiết thì chúng ta gắn cờ chữ thập đỏ đi và có thông báo trước với nước bạn. Việc tìm kiếm phải mang tính chất chính quy. Ngay cả việc nhận dạng cũng phải tính toán. Nếu cần cũng phải làm cả phương pháp lấy mẫu ADN". 
Cuối cùng các bên đã đi đến thống nhất: tiếp tục kéo dài công tác tìm kiếm cứu nạn trên biển thêm 10 ngày nữa. Các lực lượng cứu hộ Hải Quân, Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn sẽ tiếp sức cho các tàu cá dầu, lương thực để họ ở lại tìm kiếm. Riêng phía Bộ Quốc phòng sẽ xin ý kiến Chính phủ cho tăng cường thêm một tàu cứn nạn Titan (hiện đang ở tại Sài Gòn). Nếu không có gì thay đổi về chủ trương thì trong vòng 3 ngày tới tàu Titan sẽ có mặt tại vùng bị nạn để tiến hành cứu hộ. 
Trung tướng Nguyễn Đức Soát cùng ông Lê Huy Ngọ theo dõi bản đồ. Ảnh chụp tối 22-5 - Ảnh: Đ.Nam 
Trả lời Tuổi Trẻ Online về việc tại sao không dùng trực thăng cứu hộ trong trường hợp cơn bão số 1, Trung tướng Nguyễn Đức Soát cho rằng: Vụ việc xảy ra cách bờ biển Trung Quốc chừng 200 km, trong khi chúng ta cách vị trí bị nạn quá xa phải mất 3 ngày mới đến. Vì thế nếu đến thì có còn người sống nữa không? Vậy nên chúng ta mới nhờ nước bạn Trung Quốc tìm kiếm hộ. 
Riêng về vấn đề trực thăng thì do tầm bay của trực thăng chỉ tối đa là 800 km, như vậy thì bay theo đường nào, bay bao lâu mới đến được? Hiện theo phía bạn Trung Quốc thì toàn bộ hệ thống ra đa của họ đã không tìm thấy một dấu vết nào của những tàu cá Việt Nam còn sống sót mà chưa tìm thấy cả. 
Trả lời Tuổi Trẻ Online về việc sẽ tiến hành hỗ trợ cho ngư dân như thế nào sau thảm hoạ này? ông Lê Huy Ngọ cho biết: Việc hỗ trợ sẽ chia làm 3 bước, trước mắt chính quyền sẽ lo mai táng, sau đó sẽ hỗ trợ một phần cho người thân bị nạn ở quê nhà và cuối cùng sẽ kiến nghị với Chính phủ về việc khoan nợ hay xoá nợ cho những tàu thuyền bị nạn trong bão vừa qua. Tinh thần là vậy nhưng kế hoạch giải quyết như thế nào sẽ bàn tính sau. 
Thân nhân của các ngư dân vẫn chờ đợi 
PV Tuổi Trẻ gặp những thuyền nhân trở về sáng 22-5 
Cả ngày 22-5 là một ngày “dài” đối với những người ở các tỉnh vùng biển miền Trung có người thân bị nạn trên những con tàu vừa bị “đại bão” số 1 ngoài biển khơi. Từ rất sáng, họ đã kéo đến cổng Cảng Đà Nẵng trên đường Bạch Đằng đông nghịt. Mặc dầu qua thông tin báo chí, các tàu cứu hộ đang trên đường đến vùng bị nạn nhưng họ chờ đợi trong niềm hy vọng lẫn vô vọng. 
Nhiều hộ gia đình đã mang thực phẩm lẫn nước uống đến ngồi bệt trên vỉa hè để ngóng chờ thông tin từ…biển cả. Chiều hôm qua (21-5), hơn 100 thân nhân của những ngư dân gặp nạn từ Quảng Ngãi đã ra Đà Nẵng. Bà con được Ban tiếp nhận cứu nạn TP Đà Nẵng bố trí ăn ở tại trụ sở Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng Đà Nẵng. 
Tính đến 21 giờ ngày 22.5, cả 3 địa phương Đà Nẵng, Quảng Nam và Quảng Ngãi đã có 13 tàu chìm mang theo 220 lao động.Tuy nhiên đến nay số lao động vẫn còn mất tích chưa tìm thấy là 124 người. Số tàu mất tích chưa tìm thấy là 05 chiếc với 81 lao động. Số người chết đã tìm thấy của các tàu nói trên là 20 người. Như vậy tổng số người mất tích chưa tìm thấy trên biển là 205 người. Lúc hơn 9 giờ, mọi người lại ngơ ngác trước thông tin các tàu cá thoát nạn đang cập bờ biển Xuân Hà và cảng cá Thuận Phước. Họ lại rời cổng cảng và phân chia người nhà đến hai địa điểm trên. Đó là tàu đánh cá Dna-90324 do anh Võ Văn Hết làm thuyền trưởng với 27 thuyền viên đã trở về Đà Nẵng nguyên vẹn từ tâm bão. Người dân đổ xô đến vây lấy vây để, người thì tìm được người nhà trong cơn nước mắt, số khác thì hỏi thăm người thân cũng trong cơn mưa lệ tuôn rơi. 
Chủ tàu Dna-90324 kể lại chuyện cứu hộ hai tàu Dna-7022 và HT-04536, và đã kéo được hai chiếc tàu đã chết máy này cùng hơn 40 ngư dân trở về an toàn trong niềm vui khôn tả của người thân. Và những góc khuất khác, một số người lại òa khóc trong tuyệt vọng bởi thông tin về người thân dường như mỗi ngày mỗi xa vời vợi. 
Theo chỉ đạo, Bệnh viện Đà Nẵng chủ công trong công tác tiếp nhận nạn nhân. Theo ghi nhận của TTO, bệnh viện đã chuẩn bị một cách khẩn trương nơi đón tiếp bệnh nhân, tăng cường số thuốc, bác sĩ để sẵn sàng cấp cứu, điều trị những ngư dân bị thương hoặc suy kiệt sức khoẻ sau nhiều ngày trên biển. Bệnh viện Đà Nẵng chỉ có 2 ngăn lạnh, tiếp nhận được 4 thi thể. Còn lại chúng tôi sẽ để ở ngoài và bảo quản bằng hoá chất. Nếu quá tải sẽ đưa thêm qua Bệnh viện C. Nếu khi các thi thể tập kết về có người nhà nhận ngay thì bệnh viện sẽ giao ngay cho gia đình. Số nào chưa có ai nhận, bệnh viện sẽ đưa vào bảo quản. 
Vui buồn lẫn lộn ngày trở về. Ảnh: Đ.Nam Dự kiến vào khoảng 13-14 giờ ngày 23-5-2006, chuyến tàu đầu tiên đưa người bị nạn trở về sẽ cập bến cảng Sông Hàn. Khi cách bờ 1 km, tàu y tế của Hải quân vùng 3 sẽ ra tiếp cận xử lý y tế trước một số công đoạn rồi mới đưa vào bờ. Sau đó tất cả những người còn sống và những người tử nạn sẽ được đưa ngay về BV Đa khoa và BV C Đà Nẵng. Gia đình, người thân sẽ gặp gỡ các nạn nhân, nhận diện những người đã mất tại đây. Những người còn sống nhưng bị thương hoặc yếu sức cũng sẽ được chữa trị tại đây. 
Đà Nẵng cũng đã chuẩn bị các lều bạt đề phòng trường hợp quá đông nạn nhân và gia đình của họ đến bệnh viện. Thông tin từ các tàu hải quân ra cứu nạn cho biết các tàu gặp nạn đang rất cần tiếp dầu, mì gói và rau xanh. Tàu HQ 628 sẽ phải tiếp dầu suốt đêm nay (22-5) cho 18 tàu bị nạn, mỗi tàu khỏang 1.000 lít dầu, các nhu yếu phẩm, nước ngọt… Sáng 23 tàu này mới quay về và dự kiến sớm nhất là vào sáng 24-5 tàu này mới về đến Đà Nẵng. 
Theo thông báo của UBND các tỉnh thành có người bị nạn là Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, gia đình có người tử nạn sẽ được hỗ trợ mức chung 2 triệu đồng/người để lo chôn cất. Gia đình có người thân mất tích hoặc bị thương được hỗ trợ 1 triệu đồng/người. Những người con sống trở về được hỗ trợ 500.000đ/người.

Nhóm PV TTO tại Đà Nẵng
