Nghe, thấy và viết : Tết!

Trong dịp tết dương lịch vừa qua, một tỉnh nghèo của miền Trung nhưng hầu như ban ngành nào cũng tổ chức lễ chào năm mới khá hoành tráng. Các sở, các đơn vị sang thăm lẫn nhau với những lời chúc tốt đẹp. Họ mang theo những món quà, lẵng hoa đắt tiền. Còn đơn vị chủ nhà thì không thể không tỏ ra hiếu khách. 
Ngoài việc tổ chức tiệc tùng, họ còn thuê cả ca sĩ về hát liên hoan văn nghệ cho “xôm trò”. Sau các màn chào hỏi chúc tụng là ăn uống linh đình đến 11 - 12g đêm mới kết thúc. Còn các vị lãnh đạo hàng tỉnh thì tha hồ cưỡi xe công chạy xô từ cơ quan nọ sang cơ quan kia chúc tết vì sợ... nhất bên trọng nhất bên khinh. Sơ sơ mỗi cơ quan ăn tết sớm cũng khiến ngân sách thâm thủng cả chục triệu đồng. Trong khi đó đời sống người dân tỉnh này còn rất nghèo. 
Tết dương lịch lãng phí như vậy, tết ta còn hoành tráng đến đâu! Luật phòng chống tham nhũng và Luật thực hành tiết kiệm có phát huy được tác dụng?

NGUYÊN THÀNH (Hà Nội)
