Không khó khăn bảo lãnh khi đáp ứng yêu cầu xin visa du học Úc

Hoàn toàn có thể và không có khó khăn gì nếu tình hình tài chính của bạn đáp ứng các yêu cầu của văn phòng visa (có tiền trong sổ tiết kiệm đủ cho ăn, ở 24 tháng đầu tiên + bằng chứng về thu nhập). 
Nếu bạn là người tài trợ toàn bộ thì bố mẹ bạn không phải chứng minh tài sản nữa. 
Tôi là sinh viên đang du học ở Úc đã được 3 tháng. Tôi có bạn trai đang làm việc tại công ty du lịch. Bạn trai của tôi muốn sang thăm tôi. Tôi không biết trong thời gian ngắn như vậy thì Đại sứ quán Úc có chấp nhận nếu bạn trai tôi làm thủ tục và xin visa sang thăm tôi không? Nếu được thì thủ tục làm như thế nào vì bạn trai tôi cũng có công việc ổn định. (Trần Thị Mỹ Thanh, tmy_thanh@ ) 
- Nếu hai bạn chưa đăng k‎y kết hôn thì về mặt pháp luật bạn và bạn trai của bạn là hai người xa lạ, do vậy bạn không thể bảo lãnh cho bạn trai của bạn lấy được visa sang Úc. 
Bạn trai của bạn có thể xin Tourist Visa. Khi điền đơn xin visa, có một câu hỏi về người thân ở Úc, bạn trai của bạn có thể điền tên, mối quan hệ và địa chỉ của bạn tại Úc. Bạn nên vào trang web: www.immi.gov.au sau đó bạn click vào "visitting Australia” để tìm hiểu thêm thông tin.

Q.DŨNG thực hiện
