Bài học từ một cuộc phỏng vấn

Ngày Tết cận kề, chi đoàn công ty tôi tổ chức quyên góp, tặng quà cho những gia đình nghèo ở quận 7. Nơi đầu tiên tôi đến là một căn nhà tồi tàn dưới chân cầu Tân Thuận. Em gái nhỏ xíu, ở trong căn nhà nhỏ xíu. 
Khuôn mặt em đẫm nước mắt khi kể lại cách đây 6 tháng, mẹ em bị tai nạn giao thông phải nằm bệnh viện Chợ Rẫy. Gia đình phải bán hết mọi thứ để lo cho mẹ một ngày gần hai triệu tiền thuốc, nhưng chỉ được 1 tháng sau mẹ qua đời. Đau đớn hơn, ba tháng sau ba em cũng bị té xe chấn thương sọ não nằm hôn mê ở bệnh viện Chợ Rẫy. Nhà còn gì giá trị phải đem bán nốt, cái gì bán không được thì năn nỉ người quen cầm cố giúp. Anh trai em làm công trình ở Cần Thơ phải bỏ việc về chăm ba 24/24. 
Nhưng ba em cũng chỉ tồn tại được ở phòng chăm sóc đặc biệt được 3 tuần là ra đi, chỉ được một lần mở mắt lặng lẽ nhìn hai anh em rồi hôn mê sâu vĩnh viễn. Hai anh em chỉ biết ôm nhau khóc, trên vai là cả gánh nặng tinh thần lẫn vật chất. 
Ai cũng rơi nước mắt. Mọi người đang giúp em dọn dẹp, bày đồ cúng lên bàn thờ thì anh trai em về đến. Đó là một thanh niên nhỏ con, ốm yếu… Nhìn rất quen, hình như tôi đã gặp một lần ở đâu đó. 
Người thanh niên đến chào tôi và hỏi như thể có dịp để nói “Chị còn nhớ tôi không? Tôi đã xin việc ở công ty chị đấy”. 
Tôi sửng sốt khi nhớ lại đợt công ty cần tuyển nhân viên mới, tôi ở vị trí sơ tuyển. Người thứ 10 phỏng vấn là một thanh niên nhỏ con, ốm yếu, khoác một bộ đồ ngay ngắn nhưng đã bạc màu. Trong bộ hồ sơ xin việc tôi không thấy có bằng đại học mà chỉ thấy bảng điểm của năm học cuối cùng, là tháng 10-2000. Tôi rất ngạc nhiên vì đã 5 năm qua lẽ nào anh ta không thể hoàn tất để nhận bằng tốt nghiệp? Khi tôi đưa ra câu hỏi trên, anh ta im lặng, mắt nhìn xuống. 
Không đợi anh ta trả lời, tôi ngọt ngào: “Chắc anh không đủ khả năng theo đến cùng? Thời bây giờ nhiều người học 6, 7 năm trời mới kiếm ra tấm bằng. Mà có người ham chơi bị nhà trường cấm hẳn luôn kia”. Anh ta ngước đôi mắt ngạc nhiên nhìn tôi, nhưng chưa kịp nói gì tôi đã gọi người kế tiếp. Anh ta đứng lại một lát như tính nói gì, rồi lại thôi lặng lẽ đi ra. 
“Tôi đã lấy bằng tốt nghiệp ĐH, năn nỉ một người quen cho vay năm triệu để lo tiền thuốc cho ba tôi, nhưng cũng chỉ thêm được có mấy ngày là ông ra đi…” 
Người thanh niên gồng mình cố ngăn dòng nước mắt nói tiếp “Lúc đó tôi không thể giải thích, nhưng tôi không phải là người ham chơi bỏ bê học hành như chị nghĩ. Tôi biết hồ sơ xin việc của tôi không hợp lệ, lại trái nghề, nhưng tôi cần một công việc để trả nợ và lo cho em gái tôi, nó cũng chẳng còn ai…”. 
Tôi nhìn hai anh em và khóc. Sau mỗi cuộc đời là một số phận. Lẽ ra tôi không nên kết luận về một con người khi chưa tìm hiểu. Lẽ ra tôi nên biết nhìn nhận và lắng nghe… 
Tôi chỉ biết xin lỗi anh. Tự hứa sẽ quay lại chăm sóc nhiều hơn cho em gái anh - như một lời tạ lỗi muộn màng.

BẢO NGỌC
