Tiên học... gia lễ

Chúng tôi cho rằng trong cái "bể học" của chương trình giáo dục hiện nay đã thừa thãi vô số thứ, nhưng lại thiếu các nghi lễ gia đình - những điều con cái chúng ta cần được học dần từ thuở nhỏ. 
Văn hoá VN vốn có truyền thống trọng lễ nghi, nhưng nghi lễ gia đình lại đang là một lỗ hổng lớn trong đời sống hiện đại. Việc đưa nội dung này vào giáo dục học đường liệu có thể là một phương án khả thi ngõ hầu cải thiện tình hình? GS Vũ Ngọc Khánh đã trao đổi với PV Lao Động: 
- Thời phong kiến cũng như Pháp thuộc, ở ta chưa có tiền lệ đưa nghi lễ gia đình vào chương trình giáo dục học đường. Tuy vậy, có thể nói khi đó giáo dục nghi lễ gia đình đã được "xã hội hoá" rất tốt. Làng xã có hương ước, gia đình có "gia huấn ca" (sách dạy nghi lễ cho nam giới), có "phụ châm tiện lãm" (sách dạy nghi lễ cho phụ nữ). 
Từ nông thôn cho đến thành thị, từ nhà giàu cho đến nhà nghèo, nghi lễ mỗi nơi lại có một vài điểm khác biệt nhưng cơ bản đều được dạy dỗ, gìn giữ rất nghiêm, từ việc tang ma, cưới hỏi cho đến việc bài trí bàn thờ, bày biện đồ lễ những ngày giỗ chạp... 
Đơn cử như cái bàn thờ, tôi thấy giờ đây có hiện tượng rất cực đoan. Nhiều nhà, nhất là nhà của các bạn trẻ, bàn thờ nhiều khi chỉ là tiện đâu đặt đấy, chẳng theo phép tắc gì, có khi còn đặt ở những vị trí thiếu trang trọng, thậm chí là không có. Trong khi đó nhiều gia đình lại bày đặt quá rườm rà, lãng phí nhưng lại sai quy cách, nên thừa mà lại thành thiếu - thiếu hiểu biết về văn hoá của người Việt mình. Đó là còn chưa nói đến cách cúng lễ. 
Bàn thờ của ta bao giờ cũng có bàn thờ tổ tiên và hương án - hương án là nơi thờ các vị thần linh, không bao giờ được bày cúng cỗ mặn như ở bàn thờ tổ tiên. Nhưng nhiều gia đình tôi thấy mỗi dịp giỗ chạp đều làm cỗ rất to rồi bày biện tràn lan cả. 
Thưa ông, nguyên nhân của hiện tượng này phải chăng từ sự đứt đoạn hàng thế hệ trong việc giáo dục nghi lễ cho giới trẻ? 
- Việc này bắt nguồn từ rất nhiều nguyên do. Thời phong kiến, xã hội ta là xã hội nho giáo, con người có hai mối bận tâm lớn là tu thân và tề gia, nghi lễ gia đình hết sức được coi trọng, thậm chí có phần thái quá. Cùng với những biến chuyển của xã hội sau khi tiếp xúc với Tây phương, sự coi trọng này ngày càng giảm sút song vẫn còn rất mạnh mẽ. 
Cần dạy theo từng cấp học 
Con người xuất thân từ gia đình rồi mới trưởng thành ngoài xã hội. Gia đình là cái nôi quan trọng hình thành nên tính cách văn hoá của con người, và nó được lập trình trong các nghi lễ truyền thống. 
Trong gia đình chỉ có thể dạy con cái theo kinh nghiệm, theo tình cảm chủ nghĩa, nhưng để giáo dục một cách có ý thức, duy lý, đầy đủ ý nghĩa của những nghi lễ đó thì cần được giảng dạy ở nhà trường theo phương pháp sư phạm và có bệ đỡ của kiến thức chung. 
Nên đưa dần dần nội dung giáo dục này theo từng cấp học. Ví dụ ở tiểu học chỉ giảng ở mức đại thể, cho trẻ nhỏ thấy những hiện tượng hàng ngày cụ thể nhất. Giảng dạy từ tư duy trực quan để trẻ chấp nhận trước đã, sau đó ở những bậc cao hơn mới lý giải bằng khoa học. 
Cần giảng dạy một cách có hệ thống và theo phương pháp sư phạm, tư duy văn hoá học và triết học. Tuy nhiên, nhà trường cũng chỉ dạy học sinh về phương pháp, còn cụ thể muôn mặt nghi lễ gia đình như thế nào, học sinh cần đọc thêm sách kết hợp quan sát tìm hiểu thực tế... 
TS Nguyễn Thị Minh Thái - ĐH KHXHNV QG HN Từ sau Cách mạng tháng Tám, đất nước ta triền miên trong lửa đạn chiến tranh. Việc nước lớn quá, mọi sức mạnh, mọi mối quan tâm của toàn xã hội phải dồn cho kháng chiến, người ta quên mất gia đình, thậm chí là không dám nghĩ đến gia đình. Sau đó lại là thời kỳ ta mắc phải những quan niệm ấu trĩ về vấn đề văn hoá truyền thống, không phải không có những tổn thương đến sự gắn kết cũng như nghi lễ trong gia đình. 
Mấy năm trở lại đây, sự quan tâm của toàn xã hội về vấn đề này có được khôi phục trở lại, nhưng dường như lại bị rơi vào tình trạng mất phương hướng vì hiện tượng đứt đoạn, thất truyền những nghi lễ này. Bởi vì, nghi lễ gia đình, ở một khía cạnh nào đó, cũng chính là một di sản văn hoá phi vật thể. Nó được lưu giữ từ thế hệ này sang thế hệ khác, từ cá nhân này đến cá nhân khác. Khi ta để đứt đoạn dòng chảy này, thế hệ những người hiểu biết nó chết đi mà không truyền dạy lại được cho những thế hệ kế tiếp thì sẽ bị thất truyền. 
Ông có cho rằng việc đưa nội dung này vào giáo dục học đường có thể là một biện pháp khả thi để khắc phục tình hình? 
- Hiện nay, ta đang lúng túng trong việc làm sao đưa ra được những nghi lễ vừa thể hiện được truyền thống, vừa phù hợp được với cuộc sống hiện đại. Giờ các địa phương cũng có những quy ước về nếp sống mới, nhưng hiệu quả nghe chừng chỉ mới rộng chứ chưa sâu, chưa trở thành những "luật lệ của lòng người" như hương ước trước kia. 
Chúng ta cũng nên xem xét lại, phải chăng vì những quy ước này còn xuất phát từ ý chí chủ quan của một số người, chưa hợp với lòng dân, chưa phù hợp với thực tế cuộc sống hôm nay? 
Hiện ta cũng xuất bản được không ít sách về nghi lễ gia đình - đông tây kim cổ đủ cả, nhưng người quan tâm tìm đọc và áp dụng những cuốn sách ấy lại chưa nhiều, đó là vì chưa có nhiều người ý thức được sự cần thiết của những tri thức ấy. 
Việc đưa vấn đề này vào giáo dục học đường, theo tôi, là một sáng kiến hay có thể góp phần giải quyết vấn đề tận gốc. Trước kia, việc giáo dục này các gia đình đã đảm nhận rất tốt, nhưng giờ đây, như đã nói là đã có sự thất truyền, bản thân các bậc cha mẹ hiểu biết còn lỗ mỗ. Vì vậy, đã đến lúc xã hội phải "vào cuộc" cùng với gia đình. 
Ở các trường học ta có bộ môn giáo dục công dân, song nghe chừng ta vẫn thiên về việc dạy cho trẻ những khái niệm to tát hơn là những tri thức cụ thể, thiết thực như nghi lễ gia đình. Chuyện nghi lễ gia đình đâu phải chuyện của chỉ riêng mỗi gia đình, vì gia đình chính là những phân tử của xã hội, và nếp sống của mỗi cá nhân chính là một phần của văn hoá dân tộc. 
Hiện có một số ý kiến cho rằng việc đưa nghi lễ gia đình vào giáo dục học đường là khó khả thi vì phong tục mỗi địa phương mỗi khác. Chúng tôi cho rằng, giảng dạy được cho các em về sự khác biệt ấy, cũng chính là đem đến cho các em một hiểu biết về sự phong phú, nhiều màu sắc của văn hoá Việt.

Theo Lao Động
