Mộc lan chứ không phải sen

“Tôi chưa đến ngôi chùa nói trên nhưng nhìn bức ảnh in kèm và lời kể của người viết, tôi có thể nói chắc chắn đấy không phải hoa sen (lotus) mà là hoa mộc lan (magnolia). Loài này là cây xứ lạnh nên hiếm gặp ở xứ nóng, nhưng hiếm chứ không phải không có. Ngay ở Hà Nội tôi cũng biết mấy nơi có cây hoa này. Thứ nhất là trong sân chùa Lý Quốc Sư ở phố Lý Quốc Sư. 
Nơi thứ hai là trong khuôn viên sau chính điện chùa Kim Liên (gần các khách sạn Thắng Lợi và Sheraton). Nơi thứ ba là trong vườn sứ quán Đức (ngã tư Trần Phú - Điện Biên). 
Có một điều hơi lạ là người Việt mình hễ thấy hoa magnolia là dễ nghĩ đến hoa sen, có lẽ vì cánh hoa thoạt nhìn khá giống cánh hoa sen; nhưng đây là cây thân gỗ, cao đến 4-5m, lá to bản, mặt trên nhẵn, mặt dưới màu nâu. Ở các nơi thuộc cả bắc lẫn nam bang California (Mỹ) bạn rất hay gặp loại cây này vì thường được trồng ven đường, người Mỹ gọi nó là magnolia. 
Trong thành phố San Jose có một đường phố mang tên “Magnolia avenue”, tức là “phố Mộc lan”. Hồi năm 2001 tôi đã chụp ảnh hoa cây này trong khuôn viên Đại học Berkeley (California) đưa in trên tạp chí Tia Sáng , nhằm đính chính cách gọi của các nhà làm vườn ở Đà Lạt. Chả là khoảng 1998 có một vài người ở Đà Lạt gặp cây này trên vùng núi gần đó rồi đem về phố trồng, lại đưa tin này lên báo chí địa phương, gọi là “hoa sen núi”, lại còn thêm một tên chữ Hán cho nó là “đại liên sơn”!”. 
TTCT thành thật cảm ơn anh Lại Nguyên Ân đã góp những thông tin hữu ích này.

TTCT
