Bộ GD-ĐT có muốn uống thuốc không?

Bộ GD-ĐT cần phải nhìn thẳng vào một thực tế là chưa bao giờ trên các phương tiện thông tin đại chúng và dư luận xã hội lại đề cập đến giáo dục nhiều như hiện nay. Điều đó có nghĩa là nền giáo dục nước ta đang gặp phải những căn bệnh trầm kha, thiếu thuốc chữa. 
Ba bệnh chính được bản báo cáo dài 15 trang của Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội nêu ra là: bệnh gian dối trong giáo dục, bệnh dạy thêm học thêm tràn lan và bệnh thi cử nặng nề, tốn kém. Để chữa những căn bệnh này, bản kiến nghị đã chỉ ra sáu loại thuốc: 
1. Xây dựng chiến lược giáo dục dài hạn; 2. Đẩy mạnh xã hội hóa giáo dục; 3. Phân luồng, liên thông: mở ra nhiều con đường; 4. Hiện đại hóa giáo dục đại học; 5. Điều chỉnh lại phương án phân ban THPT; 6. Đổi mới quản lý giáo dục. 
Vấn đề của ngành giáo dục là phải làm sao tìm cách uống thuốc cho hợp lý và hiệu quả. Nếu uống chậm quá thì bệnh sẽ trở nên mãn tính thiếu thuốc chữa; nếu uống không đúng cách, đúng liều lượng thì bệnh càng trầm trọng hơn. 
Để biết uống thuốc đúng cách và đúng liều lượng, Bộ GD-ĐT phải tự nhận biết rằng mình đang bị bệnh nên cần phải chữa trị bằng cách uống thuốc, nếu Bộ GD-ĐT cứ nghĩ rằng mình đang khỏe mạnh, thành tích năm sau cao hơn năm trước thì chắc chắn là sẽ không muốn uống thuốc và dù có uống thì cũng không có hiệu quả.

HUỲNH DUY TÂN
