Sách chứng khoán bán chạy

Dạo một vòng qua các hiệu sách lớn phố Nguyễn Xí, Nguyễn Thái Học, Tây Sơn... thấy lượng sách chứng khoán tăng lên đáng kể so với vài tháng trước. Tựa sách muôn hình muôn vẻ từ những tên như: Thị trường chứng khoán, TTCK tại Việt Nam, Hướng dẫn tham gia vào TTCK, Sách phổ biến kiến thức... 
Phong trào đầu tư đang lên là lý do nhiều nhà xuất bản chớp thời cơ tung ra sách dịch phục vụ độc giả theo thị hiếu, tập trung chủ yếu vào những kinh nghiệm đầu tư, chân dung các nhà đầu tư chứng khoán nổi tiếng. Giá cả sách ta lẫn sách dịch phổ biến 30-70 nghìn đồng/cuốn, chủ yếu của Nhà xuất bản Trẻ, Nhà xuất bản Lao động Xã Hội, Nhà xuất bản Thống Kê và có cả Nhà xuất bản Đà Nẵng. 
Tác giả của nhiều cuốn sách là giáo sư, tiến sĩ, giảng viên đang công tác trong lĩnh vực chuyên môn hoặc giảng dạy tại các trường đại học. Tuy nhiên, hạn chế lớn nhất của sách là thiếu cập nhật thông tin và qui định pháp lý theo sự thay đổi liên tục của thị trường. Phần lớn đầu sách xuất bản từ những năm 2002-2003. 
Anh Toàn, một nhà đầu tư sàn chứng khoán Ngân hàng Ngoại thương VN, nhận xét một số sách viết khó hiểu, rắc rối. Anh Toàn cho hay mua khá nhiều sách dịch nhưng đọc loại này, nhiều khi phải chú ý mới hiểu được các khái niệm vì dịch từ nguyên bản tiếng Anh sang tiếng Việt dù đúng nghĩa đôi lúc cũng khác nhau về từ ngữ.

HẢI MINH
