Dân chúng Palestine: "Ông Arafat không bao giờ chết"

Dân chúng Palestine đã lũ lượt kéo về Bờ Tây và dải Gaza để tưởng niệm, bày tỏ sự tiếc thương vô hạn với ông Arafat. 
" Ông Arafat không bao giờ chết. Ông là lãnh tụ, là chan già của chúng tôi!"- một tài xế taxi đứng trước ảnh của ông Arafat trên đường phố Ramallah đã tuyên bố như vậy. 
Hàng trăm người khác đang tụ tập trên quảng trường Manara. Một dòng người khác đổ về tổng hành dinh ở Ramallah, nơi ông Arafat đã sống trong 2 năm rưỡi qua trong vòng phong tỏa của quân đội Israel. 
Các công nhân xây dựng đang hối hả hoàn tất khu vực sẽ là nơi an táng ông Arafat. Bên ngoài khu vực này cũng có nhiều người Palestine tụ tập, một phụ nữ nói trong nước mắt : " Đây là ngày đau buồn nhất đời tôi". 
Tại Bờ Tây, hàng chục ngàn người Palestine đã tuần hành tưởng niệm, vừa đi vừa giơ cao ảnh ông Arafat với tấm khăn choàng trắng đen, hình ảnh vốn rất thân thuộc của ông trong lòng dân chúng Palestine.

ĐPV (theo Reuters)
