Bỏ phiếu tín nhiệm cũng là một cách chế tài “lời hứa”

&gt;&gt; Nghị trường, báo chí và cử tri 
Ảnh: N.V.H. TT - Những vấn đề gì sẽ được đặt ra trong các cuộc chất vấn các thành viên Chính phủ sắp tới (24 đến 26-11)? Cử tri cả nước trông đợi gì? Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội (UBTVQH), trưởng Ban Dân nguyện của UBTVQH - ông Lê Quang Bình cho biết: Vấn đề được cử tri cả nước quan tâm nhiều hơn so với các kỳ chất vấn trước là vai trò, trách nhiệm trong việc lãnh đạo, điều hành quản lý nhà nước của Chính phủ, của Thủ tướng Chính phủ. 
Cụ thể như việc thực hiện một số dự án, công trình trọng điểm của đất nước. Bên cạnh Nhà máy lọc dầu Dung Quất, có rất nhiều công trình cũng triển khai chậm, có những dự án quá chậm. 
Có một số vấn đề liên quan đến trách nhiệm điều hành của các bộ như tai nạn giao thông, chất lượng giáo dục, tình hình tham nhũng và chống tham nhũng, tình trạng lãng phí, tình trạng phá rừng... Các bộ trưởng khi trả lời chất vấn đều nói chung chung là sẽ tiếp thu và báo cáo Chính phủ, do vậy kỳ này các đại biểu Quốc hội (ĐBQH) đã gửi câu hỏi chất vấn trực tiếp Chính phủ, chất vấn trực tiếp Thủ tướng. 
Cụ thể những vấn đề nào được các đại biểu QH tập trung nhiều nhất, thưa ông? 
- Về giáo dục đào tạo, ý kiến của cử tri và ĐB chủ yếu xoay quanh chất lượng giáo dục, về chương trình sách giáo khoa, chất lượng giáo viên, chế độ chính sách đối với giáo viên... Đặc biệt vấn đề khắc phục tình trạng dạy thêm - học thêm dù đã nói rất nhiều nhưng vẫn chưa đáp ứng được sự mong đợi của người dân. 
Nông nghiệp và phát triển nông thôn cũng là lĩnh vực có nhiều ý kiến cử tri. Kỳ này, cử tri có nhiều ý kiến về việc giá “đầu vào” cao, trong khi “đầu ra” không tương xứng, gây nhiều khó khăn cho nông dân. Bên cạnh đó là các vấn đề trồng rừng, bảo vệ rừng; việc đưa các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào ứng dụng trong sản xuất nông nghiệp; vấn đề chất lượng giống cây trồng, vật nuôi... 
Do thời gian kỳ họp có hạn, Ủy ban TVQH dự kiến ra trả lời chất vấn trước QH sẽ có đại diện Chính phủ - Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng (theo ủy quyền của Thủ tướng), chánh án Tòa án nhân dân tối cao Nguyễn Văn Hiện và tám bộ trưởng. Trong số tám bộ trưởng, Ủy ban TVQH dự kiến có Bộ trưởng Bộ Giáo dục - đào tạo Nguyễn Minh Hiển, Bộ trưởng Bộ Lao động - thương binh &amp; xã hội Nguyễn Thị Hằng, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn Cao Đức Phát, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hoàng Trung Hải, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và môi trường Mai Ái Trực, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến và Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình. 
Đây mới là danh sách dự kiến, còn chính xác những ai trả lời chất vấn sẽ do QH quyết định. Về giao thông, số lượng tai nạn có giảm so với những năm trước nhưng vẫn đang ở mức cao. Chất lượng xây dựng các công trình giao thông, đặc biệt là một số cầu, đường gần đây. Cử tri và ĐB cũng quan tâm tới chất lượng, hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp nhà nước do bộ này quản lý. 
Việc tăng cường tính đối thoại khi chất vấn - trả lời chất vấn tại QH dự kiến sẽ là nét mới trong kỳ chất vấn lần này. Điều này đã được UBTVQH cân nhắc, quyết định ra sao, thưa ông? 
- Sẽ có một số bước đổi mới. Thứ nhất, các bộ trưởng khi lên trả lời chất vấn sẽ có nhiều nội dung nhưng phải gom lại, và chỉ được phép trả lời các nội dung đó trên hội trường không quá 20 phút. Thứ hai, sẽ có đối thoại trực tiếp giữa người được chất vấn và ĐB QH. Một ĐB QH có thể tiếp tục chất vấn bộ trưởng đề làm rõ vấn đề, đặc biệt là làm rõ trách nhiệm, hay nói cách khác là truy vấn người trả lời. ĐB QH khi truy vấn cũng không được quá ba phút, làm thế nào để có nhiều ĐB được tham gia truy vấn. Nếu hết thời gian mà ĐB QH nào vẫn chưa thỏa mãn, có thể đề nghị bộ trưởng đó tiếp tục trả lời chất vấn vào giữa hai kỳ họp QH ở phiên họp của UBTVQH. 
Tôi đã đề xuất UBTVQH theo dõi sát phần trả lời của các bộ trưởng. Nếu bộ trưởng nào thấy những vấn đề thuộc trách nhiệm của mình thì nên hứa trước cử tri, trước QH. Tôi sẽ đề xuất với Chủ tịch QH ngay khi kết thúc phần trả lời của vị bộ trưởng đó, Chủ tịch sẽ “chốt” hộ rằng vừa rồi bộ trưởng đã hứa thế này… Chúng tôi sẽ dựa vào đó để đôn đốc, theo dõi việc thực hiện lời hứa đó. 
Ông nhận xét ra sao về việc thực hiện các lời hứa của từng bộ trưởng sau mỗi kỳ chất vấn? 
- Qua theo dõi chúng tôi thấy hầu như không có lời hứa nào rõ ràng. Ít có vị bộ trưởng nào nói rõ “tôi xin hứa sẽ làm việc này” mà chỉ nói “tôi xin tiếp thu ý kiến ĐB” và “sẽ báo cáo Chính phủ”, hoặc “sẽ phối hợp với bộ A…”. Vừa rồi, Ban Dân nguyện đã đề nghị với UBTVQH những câu như thế cần được xem là các lời hứa của các bộ trưởng, từ đó để chúng tôi theo dõi, đôn đốc việc thực hiện các lời hứa. 
Báo Tuổi Trẻ gần đây đã đặt ra vấn đề chế tài “lời hứa” của các bộ trưởng, rõ ràng đó là vấn đề trách nhiệm và việc bỏ phiếu tín nhiệm đối với bộ trưởng cũng chính là một cách chế tài. Đúng là chúng ta chưa có chế tài về vấn đề này, chủ yếu vẫn dựa vào danh dự của các bộ trưởng trước cử tri, trước nhân dân và trước QH. 
Xin cảm ơn ông.

N.V.HẢI lược ghi
