Châu Á hướng đến đồng tiền chung

Cho đến nay, giữa các nước Asean và Trung Quốc, giữa Nhật Bản và Hàn Quốc đã đạt được một thỏa thuận chuyển đổi tiền tệ trong năm 2000, và thiết lập quĩ trái phiếu châu Á của 11 nước và lãnh thổ với tổng trị giá 1 tỉ USD trong năm 2003. Tuy nhiên, theo ông Long, để triển vọng đồng tiền chung thành hiện thực, các nước châu Á còn phải vượt qua nhiều trở ngại do những khác biệt lớn trong hệ thống chính trị và khoảng cách phát triển kinh tế của các nước thành viên. 
Trong phiên họp ngày 25-4, các bộ trưởng thương mại châu Á cũng nhất trí tăng cường hợp tác thương mại trong khu vực.

C.LY (Theo THX)
