Thanh Lam - Lê Minh Sơn: "Sự đồng cảm ghê gớm"

Cá tính, pha chút cực đoan đã khiến họ trở thành những kẻ say trong âm nhạc. Hãy nghe Lam và Sơn nói về nhau. 
Lê Minh Sơn (LMS): Từ lâu tôi đã mơ ước được làm việc với Thanh Lam. Khi cô ấy tìm đến tôi để nhờ tuyển chọn một CD các bài hát tôi đã cho cô ấy CD Bên bờ ao nhà mình . Tôi không muốn người sẽ làm việc với mình chẳng biết gì về mình và không có cảm nhận gì. 
Thanh Lam (TL): Đầu tiên tôi không thấy mấy ấn tượng về Sơn. Nhưng khi nghe toàn bộ CD Bên bờ ao nhà mình , thực sự tôi thích, trong âm nhạc, sự thích đó là rung cảm, là niềm mê đắm vụt đến. 
LMS: Cảm ơn số phận đã cho tôi gặp Thanh Lam. Cái mà tôi thích ở Lam là sự dài hơi, dài sức và tôi cũng là người dài vốn. Nhạc của tôi rất mạnh, cần phải có một ca sĩ đủ mạnh như cô ấy để cho tôi được vùng vẫy. 
TL: Sơn là nhạc sĩ trẻ hiếm có cho nền âm nhạc hiện nay. Tôi là một ca sĩ mà cái biểu cảm của mình quá mạnh, khi hát những bài hát khác, tôi thường vượt ra khuôn khổ của ca khúc đó, thả cho cảm xúc của mình phiêu linh. Những bài hát khác không giam cầm được cảm xúc của tôi, còn khi hát nhạc của Sơn, tôi cảm thấy quá đủ, quá vừa vặn cho cảm xúc của mình. Những bài hát của Sơn làm cho tôi không cần phải thêm thắt và không thể phiêu linh thêm nữa. Như vậy, để thấy rằng Sơn viết ca khúc rất chặt chẽ, giữa tôi và Sơn là sự đồng cảm ghê gớm. 
LMS: Tôi chưa bao giờ được một ca sĩ nào trân trọng mình như Thanh lam trong nghệ thuật. Lam hát bằng tất cả tâm hồn cô ấy, Lam nâng niu vuốt ve từng câu từng chữ trong ca khúc của tôi. Lam thấu hiểu nỗi nhọc nhằn của từng con chữ tôi đã viết. Ngọc Khuê, Tùng Dương cũng từng thể hiện rất thành công bài hát của tôi nhưng với Ngọc Khuê tôi coi như đã xong sau khi cô ấy hát 3 bài: Bên bờ ao nhà mình, Chuồn chuồn ớt, Cặp ba lá . Khuê hồn nhiên thể hiện hết những gì tôi viết trong tác phẩm, nhưng với Thanh Lam là tất cả những gì còn lại trong âm nhạc của tôi. Chỉ với cô ấy mới thể hiện được hết những gì tôi muốn truyền đạt trong các tác phẩm âm nhạc. Và cũng chỉ duy nhất Lam mới đủ dài hơi, đủ bản lĩnh, dày dạn kinh nghiệm để thể hiện chúng. 
TL: Nhạc của Sơn có phong cách trẻ trung, sự trong sáng ngúng nguẩy đáng yêu. Nếu ở các ca sĩ khác chỉ dừng lại việc thể hiện vừa vặn, đầy đủ một Lê Minh Sơn trong các tác phẩm ấy thì tôi là người đem lại cho tác phẩm của anh phong cách khác, hơi thở khác, một tinh thần khác. Khi tôi hát, nhạc của Sơn được nâng lên bởi sự đằm sâu và cách thể hiện đa tầng cảm xúc hơn trong những gì mà anh muốn gửi gắm. Nếu Sơn không gặp tôi, những bài hát của anh vẫn chỉ là chân chất đồng quê, trong sáng hồn nhiên như cách của Khuê đã hát. Còn tôi đã tạo cho Sơn một xu hướng mới, sự biểu cảm của một người phụ nữ biết vươn lên trong cuộc sống, nó mang đậm màu sắc dân gian nhưng hiện đại. 
LMS: Tôi biết ơn Lam, đó là người đàn bà đã làm cho tôi thăng hoa trong nghệ thuật. Chị kích thích tôi rất ghê gớm, kích thích tất cả những gì đang bùng nổ trong tôi. Cái cho tôi nhiều cảm xúc trong nghệ thuật đấy là Thanh Lam... Hiện nay, tôi như người lên đồng trong sáng tác. Kỳ lạ nhất là tất cả những gì Lam yêu cầu tôi đều làm được ngay và đáp ứng đến thỏa mãn. Ví dụ, chị yêu cầu tôi viết một bài hát về tình mẹ con. Ngay lập tức, những ca từ tuôn chảy và dù nghe đến hàng trăm lần, mỗi khi Lam cất lời là nước mắt tôi trào ra: Ơi nồi khoai chín thơm chiều đông/ Ơi dòng nước mắt mẹ ngập đồng/ Cánh đồng xanh áo mẹ bạc/ Cánh đồng vàng sữa mẹ thơm ...

Theo ANTG
