Quan Minh Quốc Dũng bị phạt 3 năm tù

Theo cáo trạng, Dũng là nhân viên hợp đồng Phòng Quản lý đô thị Q.5. Trong khi tiếp nhận hồ sơ xin cấp phép xây dựng nhà 45 Nguyễn Duy Dương của bà Nguyễn Thị Triệu, Dũng đã nhũng nhiễu và nhận “tiền trà nước” 5 triệu đồng. Dũng bị công an bắt quả tang khi đang nhét tiền vào túi. 
Ngày 8-9, 67 lái xe của Hãng taxi Petro thuộc Công ty TNHH vận tải Quang Hưng, số 20 Trương Công Định (TP Vũng Tàu) đã đồng loạt đình công . 
Nguyên nhân vụ đình công bắt đầu từ việc các lái xe bị công ty cắt khoản phụ cấp 1% vào tỉ lệ ăn chia mà công ty hỗ trợ họ trước đó, làm mức thu nhập của họ giảm từ 400.000-500.000 đồng. Ngoài ra công ty cũng chưa ký hợp đồng lao động cho nhiều lao động làm việc 2-3 năm, đồng thời áp dụng hình thức phạt tiền các lái xe từ 50.000-1,1 triệu đồng vì các lý do: hút thuốc trên xe, ghi sổ bàn giao không rõ ràng, giao ca trễ. 
Thanh tra Sở Y tế Gia Lai vừa ra quyết định đình chỉ việc hành nghề y - dược tư nhân trái phép và xử phạt hành chính 3,5 triệu đồng đối với bác sĩ sản khoa Đỗ Vạn Sỹ (cán bộ Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ trẻ em - kế hoạch hóa gia đình tỉnh). 
Ngày 22-8-2005, các cơ quan chức năng đã đột xuất kiểm tra phòng khám sản của bác sĩ Đỗ Vạn Sỹ ở phường Tây Sơn, Pleiku và phát hiện trong căn phòng khám khoảng 12m 2 tối om có một cô gái đang nằm hồi sức sau khi hút điều hòa kinh nguyệt. Cơ sở này không có giấy chứng nhận hành nghề y dược tư nhân do Sở Y tế cấp, không đảm bảo các điều kiện vệ sinh vô khuẩn. 
Sáng qua 8-9, TAND tỉnh Thừa Thiên - Huế đã mở phiên tòa xét xử lưu động đối với vụ án giết người, cướp điện thoại di động gây chấn động tại Huế hồi tháng 4-2005. 
Theo cáo trạng, khoảng 18g15 ngày 15-4, Hoàng Trường Biên (sinh 1983, trú tại Lạng Sơn) đã đâm chết người bán hàng tại quầy điện thoại di động Nhật Hùng (số 11A, đường Hà Nội, thành phố Huế) là Trần Thị Phương Yến để cướp một số điện thoại di động. TAND tỉnh Thừa Thiên - Huế đã tuyên Hoàng Trường Biên 10 năm tù giam về tội “trộm cắp tài sản” và mức án chung thân về tội “giết người”, tổng mức án là tù chung thân. 
Ông Trần Phan Thanh Dũng (tức Dũng “organ”) đã kháng cáo toàn bộ bản án sơ thẩm của TAND quận 3 tuyên buộc Công ty TNHH thương mại Văn hóa thế giới giải trí (do ông bầu của ca sĩ Ưng Hoàng Phúc là Nguyễn Quang Huy làm giám đốc) phải bồi thường cho ông Dũng hơn 33 triệu đồng và 7 triệu đồng tiền cọc. Theo ông Dũng, bản án này không thỏa đáng, không phù hợp với qui định của pháp luật.

M.LUẬN - KHÁNH SƠN - N.XUÂN - ĐÌNH TOÀN
