10 triệu đồng cho một lô hàng khỏi giám định

Trong khi lãnh đạo Cục HQ TP.HCM đang yêu cầu tạm ngưng công tác, viết tường trình để xử lý kỷ luật đối với hàng chục cán bộ công chức HQ tại các cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1, Tân Cảng, Bến Nghé, thì tại các cửa khẩu HQ tình trạng ngã giá vòi vĩnh và nhận tiền vẫn tiếp diễn... 
Ngày 27-5, tại HQ cảng Phước Long 1, doanh nghiệp (DN) tư nhân S cho biết ngày 25-5, ngay sau khi báo Tuổi Trẻ đăng bài 2 “Cửa nào cũng phải... vui vẻ chung chi”, khi đến làm thủ tục mở tờ khai cho lô hàng (hơn 2 tấn)( ) hóa chất công nghiệp, anh kẹp vào hồ sơ 50.000 đồng và nhân viên HQ vẫn tỉnh bơ lấy bỏ vào hộc bàn. Tiếp đó, ngày 26-5 anh xuống cảng để kiểm hóa hàng. Nhân viên kiểm hóa là Đặng Thị Như Thanh sau khi dò xét liền phán “lô hàng này áp giá thuế chưa đúng” và yêu cầu hôm sau mang mẫu xuống kiểm tra, đồng thời áp giá lại. Hôm sau 27-5, đại diện DN mang hồ sơ có liên quan đến cảng. Cuộc “làm việc” kéo dài gần một giờ đồng hồ. Chúng tôi xin trích đoạn băng ghi âm cuộc “làm việc” giữa nhân viên HQ Đặng Thị Như Thanh và đại diện DN: 
Thanh : Hàng của anh phải đi giám định đi nhé. 
DN : Em mang đủ mẫu rồi chị. 
Thanh : Rồi. Đọc công dụng thì nó rất rõ ràng, theo tôi thì nó (hàng hóa chất) nằm trong nhóm 3402. Nếu không thống nhất được thì cứ đi giám định. Tốt nhất là đi giám định ở trung tâm phân tích, phân loại vì ở đó người ta cho luôn mã số thuế. Tôi nói lại, nếu không đồng ý với tôi thì đi phân tích, phân loại chứ ở đây quá rõ công năng rồi. 
Thư của một doanh nghiệp 
... Ngay chiều nay 26-5, công ty chúng tôi có nhận được “trả treo” của nhân viên HQ cửa khẩu Hải Phòng: “Nếu anh chịu chặt năm mươi năm mươi thì ngay sáng mai em sẽ fax thông báo thuế cho anh, theo giá tính thuế như các lô hàng trước. 
Còn nếu công ty anh cố tình khiếu nại thì chỉ thiệt cho DN của anh thôi, HQ bọn em chẳng sao hết. Nếu DN chờ khiếu kiện hoàn thuế thì cũng còn phải chờ lâu, nhất là khi anh gửi đơn khiếu kiện, khi họp giao ban đội nào bị kiểm điểm về áp thuế sai bị DN khiếu kiện sẽ bị nhắc nhở hình thức, việc chủ yếu của bọn em là thông tin cho các đội biết tên và địa chỉ của DN khiếu kiện để liệu mà dạy cho “nó” mở mắt ra”.

N.Q.
