Tour du lịch "chống World Cup"

Các địa chỉ du lịch của các nhóm phụ nữ này gồm có Quý Châu, Tứ Xuyên, Vân Nam và các tỉnh khác ở miền tây và tây nam Trung Quốc. 
Apphich đội Thụy Sĩ bị hủy 
Hôm thứ năm vừa qua, tuyển Thụy Sĩ đã chụp ảnh trước một apphich có kích thước 7mx10 m do Ngân hàng Credit Suisse tạo ra với 30.000 ảnh cá nhân của các CĐV gửi đến. Hôm sau 9-6, tờ Blick của Thụy Sĩ sau khi in một phần của apphich đã phát hiện hai hình khỏa thân ở nơi mặt của hậu vệ Philipp Degen. Sau đó, các nhà tài trợ World Cup của Thụy Sĩ đã buộc phải phá hủy apphich này. 
Vợ Lampard bị "giam" 
Hôm qua 10-6, theo tin từ Fox Sport, vợ tiền vệ đội tuyển Anh Frank Lampard tên là Elen Rives đã bị giữ lại tại sân bay sau khi cô cố gắng mang quá nhiều hành lý đi đến Đức. Không những thế, sau khi bị các tiếp viên sân bay nhắc nhở, Elen Rives đã tấn công các nhân viên này. 
Tù nhân Ấn Độ được xem World Cup 
Hôm qua 10-6, theo tin từ Hindu.com, các nhà giam ở Tây Bengal, Ấn Độ sẽ cho phép phát sóng 64 trận đấu tại World Cup 2006 ở trong tù để các tù nhân có dịp thưởng thức không khí World Cup. Nguyên nhân dẫn đến quyết định trên theo tổng thanh tra viên Sharma là: "Mọi người ở Tây Bengal là CĐV cuồng nhiệt của bóng đá ". 
Cựu tổng thống Liberia được "đặc ân" 
Tòa án đặc biệt tại Sierra Leone vừa cho biết sẽ "đặc ân" cho cựu tổng thống Liberia Charles Taylor được xem trực tiếp 64 trận đấu World Cup 2006 ngay trong phòng giam của mình. Ông Charles Taylor sẽ được trang bị một tivi, một radio và một đầu DVD để tận hưởng không khí World Cup ngay trong nhà tù trong lúc chờ đợi tòa án xét xử việc ông tham gia cuộc nội chiến ở Sierra Leone. 
Tổng thống Brazil xin lỗi Ronaldo 
Theo tin từ Reuters, hôm qua 10-6 Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva đã chính thức gửi một lá thư xin lỗi đến tiền đạo Ronaldo khi ông cho rằng tiền đạo này "mập" trong suốt cuộc nói chuyện trực tuyến với đội tuyển Brazil.

Q.HƯƠNG - T.H. - B.N- Q.T China Dail, Reuters, Fox Sport, Hindu.com, BBC, Reuters
