Chân dung những thuộc hạ của Ksor Kơk

Không nhiều, nhưng chính những “tín hữu”, những thuộc hạ của Ksor Kơk đã ném đá, đã cướp bóc, đã hung hăng cầm cung nỏ, cầm dao rựa thách thức đâm chém, đòi giết người trong những ngày 9, 10, 11-4 ở Tây nguyên. 
Tên Su - người đánh kẻng sáng sớm 10-4 triệu tập gần 100 thanh niên làng Dô và vài làng xung quanh của xã Glar, Đăk Đoa, tổ chức lên xã gây bạo loạn - nói rằng: Ngay từ đầu năm 2004, một số người dân tộc lạ mặt tự xưng là người của “tổng thống” Ksor Kơk đến gặp và vận động ai tham gia gây bạo loạn, lật đổ chính quyền cách mạng thì sau này sẽ lên TP Pleiku để “tổng thống” chia nhà cửa. 
Su kể: “Nó nói với mình là nếu tích cực sẽ được Ksor Kơk cho làm cán bộ mà. Đuổi người Kinh về xuôi hết, lấy lại thành phố, lấy nhà lầu, ôtô nữa chia cho mình mà. Ban đầu mình chưa tin, nó bảo đất Tây nguyên là của ông bà mình để lại từ xưa, người Kinh bây giờ lên trồng cao su, trồng cà phê, trồng tiêu, người Kinh giàu, người dân tộc mình phải đuổi nó đi thì giàu thôi, không cần làm cái rẫy nữa, không cần làm lúa, làm mì nữa, sống sung sướng mà”. 
Yung là một trong những tên hung hăng nhất của Glar hôm xảy ra sự kiện. Chính Yung là kẻ ném đá nhiều nhất, táo tợn nhất. Gặp chúng tôi, Yung cứ lẩn tránh, nhờ già làng Phu, y mới chịu gặp. 
Tin lành Đề Ga dạy tín hữu ném đá gây chết người à? Nghe tôi hỏi, Yung quay mặt, ngần ngừ một lúc lâu, Yung thở dài: “Người của Kơk nói rằng ở Mỹ, Kơk giàu lắm, Kơk có nhà lầu nè, nhiều quần áo đẹp, nhiều tiền nữa. Kơk sẽ làm tổng thống ở Tây nguyên. Ai không đi ném đá, đi đập phá trụ sở thì sau này Kơk sẽ đuổi đi theo người Kinh về dưới đồng bằng mà ở. Ai làm theo Kơk thì được chia nhà, chia tài sản, chia xe máy. Mình sợ người của Kơk lắm. Không làm theo không được”. 
Blưng là một thanh niên lười biếng. Già Phu bảo: “Lúc nhỏ thì nó bỏ học, cô giáo đến nhà bảo lên lớp thì nó trốn ra rẫy. Bây giờ nó lớn thì biếng nhác. Nó thích hai thứ, rượu và xe máy, nhưng nó không chịu làm rẫy, cũng không chịu làm công nhân nông trường. Nghe nói cứ kéo lên huyện, lên thành phố để được chia nhà, chia xe máy của người Kinh là nó đi”. 
“Ai cũng thích giàu chớ, thích có nhiều tiền - Blưng thổ lộ - Người của Kơk nói rằng nếu đuổi hết người Kinh thì mình được làm cán bộ của “tổng thống” Kơk (!), mình được phát lương bằng đôla mà. Cái xe máy chỉ bốn trăm đô. 
"Làm cán bộ của Kơk nhiều lương lắm, chẳng phải làm cái rẫy nữa, chẳng nuôi bò nữa, đuổi người Kinh thì mình được Kơk chia cao su, chia cà phê”. 
Trong chuyến thăm và làm việc tại VN với tư cách cố vấn chính sách đối ngoại Trung tâm Nghiên cứu an ninh châu Á - Thái Bình Dương tại Honolulu và phó chủ tịch Phòng Thương mại VN - Mỹ tại Hawaii (Mỹ), ông Charles Salmon đã có cuộc gặp gỡ báo chí tại Hà Nội ngày 21-5. 
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ về chính sách của Mỹ đối với những tổ chức ly khai và khủng bố như Quĩ người Thượng, ông cho biết: 
- Nước Mỹ muốn có một quan hệ tốt đẹp với VN. Chúng ta đã nỗ lực rất nhiều để cải thiện quan hệ song phương. 
Hiển nhiên, Chính phủ Mỹ sẽ theo dõi ý định của những cá nhân, những công dân Mỹ muốn làm điều gì đó tại VN nếu những hành động này đi ngược lại nghiêm trọng với luật lệ của nước Mỹ. 
Nước Mỹ là một quốc gia đa sắc tộc, nơi hội tụ của các công dân đến từ nhiều nước khác nhau. 
Chúng tôi cũng từng bị nhiều nước phàn nàn, ví dụ Chính phủ Sri Lanka cho rằng người Sri Lanka tại Mỹ hậu thuẫn cho Phong trào giải phóng Hổ Tamil. 
Chúng tôi cũng nghe từ cả nước Anh, nước thân cận với Mỹ, rằng người Mỹ gốc Ireland ủng hộ tiền cho IRA, một tổ chức khủng bố. 
Tuy nhiên, tôi có thể khẳng định bất kỳ công dân Mỹ nào tiếp tay hoặc liên quan tới các hành động khủng bố, anh ta (chị ta) sẽ bị chính phủ truy tố.

CẨM HÀ
