Khán giả truyền hình xem giải Grammy thấp nhất trong 30 năm qua

Theo công ty Nghiên cứu truyền thông Nielsen, khi hai chương trình này cùng đụng nhau tại giờ vàng 20-21g thứ tư 8-2, lượng người đón xem American Idol là 28,3 triệu, chênh lệch rất nhiều so với 15,1 triệu người theo dõi lễ trao giải Grammy 48. 
Đây cũng là con số thống kê buồn nhất của giải Grammy mà Nielson ghi nhận được kể từ thập niên 1970. 
Con số này hoàn toàn bất ngờ đối với đài truyền hình CBS, các nhà sản xuất chương trình Grammy vì buổi lễ trao giải đã được tổ chức quá hoành tráng, đầy những ngôi sao của làng nhạc Kanye West, Paul McCartney, Bruce Springsteen, Kelly Clarkson, Mariah Carey, Jay-Z, Christina Aguilera và cả sự xuất hiện đầy màu sắc của một Sly Stone ẩn dật nhiều năm. 
Sau khi chương trình đi tìm ngôi sao ca nhạc mới của nước Mỹ kết thúc, lượng người xem Grammy có tăng chút đỉnh. Tính trung bình trong ba tiếng rưỡi phát hình Grammy, số người bật kênh CBS là 17 triệu, thấp hơn cả 1995 (17,2 triệu người). 
Năm ngoái, số người xem Grammy là 18,8 triệu, giảm đáng kể so với năm 2004 - 26,3 triệu. Đối với cuộc thi American Idol 2006, đây là lần đầu tiên trong bảy vòng thi của năm nay có lượng người theo dõi thấp hơn 30 triệu. 
Hình ảnh của ngôi sao Kelly Clarkson ra lò từ cuộc thi này, giành hai giải Grammy, và lời cám ơn đầy nước mắt của cô cũng không được nhắc tới ở đài Fox, hãng phát hình American Idol.

A.NG. (Theo AP)
