Do thầy chán dạy, trò chán học?

Đối với giáo viên lịch sử, khi mà các môn tự nhiên, ngoại ngữ chiếm ưu thế trong tiềm thức “chọn ngành, chọn nghề” của phụ huynh và học sinh hiện nay thì không ai học thêm môn sử. 
Lương không đủ sống thì tâm trí nào để giáo viên dạy sử thổi hồn vào bài giảng, đầu tư giáo án, sưu tầm tài liệu ngoài sách giáo khoa để dạy. Tâm lý chán nản lấn át lòng yêu nghề yêu trẻ, chỉ dạy cho hết “nghĩa vụ” trên lớp. 
Đối với học sinh, giờ lịch sử là “giải lao” đầu óc, tiếp thu qua loa vài sự kiện, vài nhân chứng, thậm chí nghe giảng cũng được, không nghe cũng chả sao vì tất cả đều có trong sách giáo khoa rồi! Học sinh thờ ơ với lịch sử còn có lý do khác là thời gian, tâm trí phải dành hầu hết cho việc học thêm các môn tự nhiên, ngoại ngữ, vi tính, để luyện một mẫu hình “thần đồng” theo phong trào “đánh bóng” con em của phụ huynh hiện nay.

NGỌC TRANG (Lâm Đồng)
