26 người thiệt mạng trong vụ sập mái che bể bơi ở Matxcơva

Thị trưởng Matxcơva Yuri Luzhkov cho biết vào thời điểm xảy ra tai nạn, khoảng 1.300 người đang có mặt tại khu thể thao này, trong đó khoảng 420 người đang vui chơi tại khu bể bơi có mái che bị sập. Sở dĩ số trẻ em bị nạn cao (bốn thiệt mạng và 32 bị thương) vì theo cảnh sát Matxcơva, có một bữa tiệc sinh nhật của một em tổ chức bên hồ bơi. 
Bất chấp thời tiết khắc nghiệt (-18OC), các hoạt động cứu trợ nhanh chóng được triển khai với hơn 800 người tham gia. Một số máy sưởi lớn được đưa đến khu vực, thổi hơi nóng nhằm làm cho những người sống sót dưới đống đổ nát khỏi chết rét. Hai cần cẩu lớn đã dọn dẹp xong đống đổ nát trong ngày 15-2. 
Theo viện trưởng Viện Kiểm sát Matxcơva Anatoly Zuyev, tuyết đọng lại quá dày trên mái kính có thể là nguyên nhân dẫn đến tai nạn. Các nguyên nhân khác có thể là do sự chênh lệch khá lớn giữa nhiệt độ bên ngoài và bên trong tòa nhà, hoặc do sai sót trong quá trình thi công công trình (chẳng hạn nhà thầu không chọn đúng vật liệu)... Các quan chức chính quyền, kể cả thị trưởng Luzhkov, bác bỏ những tin đồn cho rằng vụ sập mái kính là do khủng bố. Họ giải thích tiếng nổ lớn nghe được chính là tiếng động do kim loại đổ sập tạo ra. 
Công viên nước trên thuộc tổ hợp thể thao công viên Transvaal, một trong những công viên nước lớn nhất Matxcơva, được xây dựng năm 2002, có sức chứa 2.000 người. Công viên có ba bể bơi, trong đó có một bể bơi dành cho trẻ em và một bể bơi tạo sóng.

N.T.ĐA (Theo Itar-Tass, Reuters)
