Sống với rừng - biển Cần Giờ

Sáng sớm thứ bảy, Sài Gòn lành lạnh sau cơn mưa đêm, chúng tôi hào hứng nhảy lên ôtô, thẳng tiến về Cần Giờ. Chỉ cách trung tâm TP khoảng 50km, vùng đất có lá phổi xanh với diện tích hơn 30.000ha. 
Bạn đồng hành của tôi là những chỉ huy Đội giỏi TP.HCM năm 2006. Chuyến xe nắc nẻ tiếng cười, anh Phạm Ngọc Tuyền - giám đốc Trung tâm Sinh hoạt dã ngoại thanh thiếu nhi TP tại Cần Giờ, bất ngờ hỏi: “Có ai biết cây đước khác cây mắm chỗ nào không?”. Một bạn hào hứng: “Khác ở chỗ một cây tên đước, một cây tên mắm!”. 
Xe đến phà Bình Khánh, tranh thủ nếm khoanh xôi lá cẩm đủ màu, nóng hổi, thơm lừng. Mười lăm phút đi phà đủ để ngắm nắng, nghe gió vùng sông nước. Bên cạnh những địa điểm quen thuộc của Cần Giờ như đảo Khỉ, chiến khu rừng Sác, bãi biển 30-4..., trong tour còn có một hoạt động khá thú vị khi các du khách trẻ “chơi mà học, học mà chơi” khi tham quan ruộng muối và học cách làm muối. Chính ở đây, những người trẻ sẽ thấm nỗi sợ của diêm dân: “ông trời” sụt sùi mưa. Và càng thú vị hơn với chuyến thám hiểm rừng ngập mặn và câu cá...

Chân trần, tay không thám hiểm rừng ngập mặn - Ảnh: Anh Tuấn
