Hà Nội: Khách du lịch Trung Quốc trở lại

Thời điểm này, khách Trung Quốc qua cửa khẩu vào VN bắt đầu được khôi phục đặc biệt là du lịch bằng đường biển đang thu hút khách. Tiếp theo là các thị trường Hàn Quốc, Nhật Bản, Pháp, Thái Lan, Úc, Mỹ, Anh, Đức... 
Lượng khách quốc tế đến Hà Nội trong tháng ước đạt 95.141 lượt khách, tăng 10% so với cùng kỳ năm trước. Công suất buồng phòng của các khách sạn hạng sang thường xuyên đạt 80 - 90%. 
Hiện nay, ngành du lịch Hà Nội đang duy trì có hiệu quả hoạt động cung cấp thông tin du lịch và tuyên truyền quảng bá tạo các quầy thông tin quanh hồ Hoàn Kiếm. Đồng thời, để đẩy mạnh hoạt động xúc tiến du lịch trong nước, Sở Du lịch Hà Nội thường xuyên hợp tác với các địa phương phát triển du lịch liên vùng. Trong khuôn khổ xúc tiến du lịch nước ngoài trong năm nay, Hà Nội sẽ thực hiện tại các thị trường tại Nga, Úc, Mỹ và Nam Ninh (Trung Quốc). 
Trong công tác phát triển nguồn nhân lực, ngành du lịch Hà Nội xây dựng các chương trình, hướng dẫn các doanh nghiệp du lịch tham gia các lớp đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ lữ hành, khách sạn và đặc biệt quan tâm đến nâng cao số lượng, chất lượng cho lực lượng hướng dẫn viên cho các ngoại ngữ còn thiếu.

Theo TTXVN
