Học lớp 11, chuẩn bị vào ĐH NUS như thế nào?

Đối tượng tuyển sinh của trường NUS là học sinh đang học lớp 12 và những người đã tốt nghiệp THPT. Vì vậy, nếu em là học sinh lớp 11, em có thể chuẩn bị cho việc du học bằng cách học thật tốt chương trình hiện tại của trường phổ thông, đồng thời trau dồi thêm trình độ tiếng Anh của mình. 
Để bạn tham khảo, hồ sơ dự tuyển dành cho học sinh lớp 12 cho năm học 2006 bao gồm: 
- Đơn đã điền đủ chi tiết theo mẫu. 
- Học bạ hoặc phiếu điểm lớp 10, lớp 11 bao gồm các môn Anh văn, Văn, Toán, Lý, Hóa (hoặc Sinh), Sử (hoặc Địa). 
- Các giấy tờ về giải thưởng, thành tích học tập, thành tích văn thể mỹ, hoạt động xã hội từ cấp 2 đến cấp 3 (nếu có). 
- Khai sinh. 
- Lệ phí nộp đơn là 20 SGD hoặc 15 USD bằng bankdraft (mua tại ngân hàng), hoặc trả bằng thẻ tín dụng thì ghi số thẻ tín dụng vào đơn gửi đi. 
Lưu ý: Ngoại trừ đơn, tất cả các giấy tờ nói trên nộp vào đều là bản photocopy từ văn bản gốc, đồng thời kèm theo một bản dịch tiếng Anh, cả hai không cần công chứng . Toàn bộ hồ sơ gửi về NUS Admissions Office. 
Khoảng tháng 10-2006 trường NUS sẽ thông báo chương trình tuyển sinh cho năm 2007. Bạn nên theo dõi để có thể biết được những thông tin mới nhất.

Q.DŨNG thực hiện
