Đề nghị Trung Quốc tiếp tục giúp đỡ

Văn phòng Chính phủ vừa có công văn truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đồng ý về việc tiếp tục triển khai công việc tìm kiếm cứu nạn khắc phục hậu quả cơn bão số 1. Công văn cho biết Bộ Ngoại giao đề nghị phía Trung Quốc (TQ) tiếp tục giúp tìm kiếm các nạn nhân VN, và cho phép tàu của hải quân VN được tìm kiếm cứu nạn tại khu vực tàu cá ngư dân VN gặp nạn trên vùng biển TQ. 
Trong khi đó, Trung tâm Tìm kiếm và cứu hộ Nam Hải (TQ) cho biết từ 18g ngày 22-5, tàu cứu hộ “Nam Hải Cứu 111” đã “tạm kết thúc” cuộc tìm kiếm ngư dân VN bị nạn. Tàu “Nam Hải Cứu 111” trở về Quảng Châu trong ngày 23-5 để nạp thêm nhiên liệu và đợi lệnh. 
Phó cục trưởng Trung tâm Tìm kiếm và cứu hộ Nam Hải Thang Trung Pháp khẳng định tàu cứu hộ TQ sẽ xuất phát ứng cứu bất cứ lúc nào nếu nhận được thông tin mới về địa điểm bị nạn của những ngư dân VN còn đang mất tích. 
Theo trưởng đại diện Văn phòng kinh tế và văn hóa Đài Bắc tại Hà Nội, ngày 18-5, lực lượng cứu hộ Đài Loan đã cứu được 14 ngư dân VN trên tàu QNG 7676 và QNG 9090, sau đó giao cho tàu ĐNA 90127 chở người bị nạn về nước. Đến ngày 23-5, tàu cứu hộ Đài Loan vẫn tiếp tục tìm kiếm tàu và ngư dân VN bị nạn.

N.V.HẢI - Đ.ĐẠI - V.T.B. - H.TRUNG (Theo THX, TQNB)
