Lời thì thầm xa xứ

Đêm giao thừa, địa chỉ mail online@baotuoitre.com.vn và tto@tuoitre.com.vn cũng như yahoo messenger thegioitre@yahoo.com của chúng tôi luôn nằm trong tình trạng... quá tải. Mặc dù đã làm hết khả năng, nhưng vẫn còn nhiều bạn đọc hờn dỗi: "TTO ơi, trả lời mình đi mà, nói một câu gì cũng được cho mình đỡ nhớ nhà. Không nói là giận luôn đó nha...". Đó là những tình cảm thật đặc biệt mà chúng tôi rất trân trọng. Xin cám ơn tất cả mọi người... 
Từ Hàn Quốc, các bạn gởi về cho TTO hình ảnh của mâm cơm giao thừa. Cũng gà, cũng bánh chưng, cũng vài nén hương, nhưng sao nghe trong dòng chữ của bạn bè có chút nghèn nghẹn... 
Chúng tôi xin trích đăng những email của bạn đọc chuyển về tòa soạn để cùng chia sẻ với tất cả những ai đang đón năm mới lặng lẽ giữa cái lạnh phương xa... 
Mơ ước ngày đầu năm 
Vậy là một ngày đầu năm mới đã đến, cái ngày đầu năm thứ 16 tôi xa quê hương. Tôi rời quê hương đem theo bao ước mơ về tương lai về một thiên đường ở xứ cờ hoa (Hoa Kỳ), tưởng chừng tôi sẽ mãi mãi chẳng bao giờ nghỉ nhiều về quê hương, nơi tôi đã sinh ra và 1/3 cuộc đời lớn lên ở nơi ấy, thế rồi mỗi độ xuân về tuổi trẻ đi qua, bao nhiêu đam mê của tuổi trẻ và ước vọng thành đạt giờ tạm lắng xuống, tôi lại bỗng chợt buồn tìm lại quê hương thì ôi sao xa quá. 
Tôi ngồi đây trong căn phòng làm việc của mình tại một thành phố nhỏ của tiểu bang Cali, đọc những dòng tin nóng của Tuổi Trẻ Online mà không sao cầm được nước mắt, chắc có lẽ không thể nào diễn tả nổi cảm giác của tôi bây giờ. 
Tôi không nhớ nhà, tôi không nhớ ba tôi cũng không nhớ mẹ vì cả dòng họ hai bên nội ngoại đã định cư ở Hoa Kỳ, nhưng tôi nhớ quê hương... Nhớ nhiều lắm, rồi tôi chợt ước mơ, tôi ước mơ như tôi đã từng ước mơ đến Hoa Kỳ vậy. Tôi ước mơ rằng; có một mùa xuân nào đó tôi sẽ được trở về đón xuân Vietnam, được sống được làm việc trên chính quê hương mình, được rong ruổi trên những xa lộ rộng lớn của quê hương và để rồi được nằm xuống trên mảnh đất ấy... 
Nhân ngày đầu năm mới, tôi cầu chúc tất cả các bạn trong TTO một mùa xuân đầm ấm và hạnh phúc bên người thân.

Huy Trường (yahoo)
