Bắt một sòng bạc lớn

Thấy công an, các con bạc đã tông cửa nhảy xuống sông (khu vực Thanh Đa). CSGT đường thủy phải dùng canô cao tốc rọi đèn xuống sông để “vớt” từng con bạc lên bờ. Tang vật thu được khoảng 15 triệu đồng, bảy điện thoại di động. 
Các con bạc khai nhận sòng bạc này hoạt động từ nhiều tháng nay, do hai mẹ con bà Nguyễn Thị Ánh Tuyết và Quang Trung tổ chức, điều hành và thu tiền xâu. Hằng ngày sòng bạc này “mở cửa” từ sáng sớm cho đến khuya, nhiều hôm chơi đến tận sáng. 
Mỗi “cây” cái (chủ yếu đánh xì dách, bài cào) mẹ con bà Tuyết thu xâu 100.000 đồng. Trung bình mỗi ngày bà Tuyết kiếm khoảng 5 triệu đồng tiền xâu, chưa kể tiền phục vụ cơm nước tại chỗ.

HOÀNG KHƯƠNG
