Voeller chuẩn bị kế họach thay Oliver Kahn

Hildebrand đã lập kỷ lục ở giải vô địch Đức (Bundesliga) khi không để thủng lưới bàn nào trong 825 phút hồi đầu mùa bóng. Hildebrand để làm dự bị cho thủ môn Jens Lehmann - nhân vật đang chơi rất xuất sắc trong màu áo Arsenal. Oliver Kahn sẽ không có mặt trong trận gặp Bỉ. Như vậy, Lehmann sẽ bắt chính trong trận gặp Bỉ và đây cũng là lần đầu tiên kể từ tháng 8-2002, Lehmann có mặt trong đội hình xuất phát ở một trận cầu quốc tế. Báo chí Đức bình luận rằng, nhiều khả năng Voeller sẽ sử dụng Lehmann là thủ môn số một tại vòng chung kết Euro 2004 ở Bồ Đào Nha. 
Tuy nhiên lo lắng lớn nhất của HLV Voeller hiện nay là phong độ sa sút của các tiền đạo. Bốn tiền đạo mà Voeller nắm trong tay là Miroslav Klose (khóac áo Kaiserslautern), Kevin Kuranyi (Stuttgart), Oliver Neuville (Bayer Leverkusen) và Fredi Bobic (Hertha Berlin) đã không ghi bàn tổng cộng 2.325 phút (khoảng 39 giờ) trong các trận đấu ở Bundesliga. 
Trong đội hình này, Voeller vẫn cho giữ lại hậu vệ cánh trái 20 tuổi Philipp Lahm sau khi anh chơi khá ấn tượng trong chiến thắng 2-1 trước Croatia ở trận giao hữu gần đây. Tuy nhiên, đồng đội của Lahm ở CLB Stuttgart là Andreas Hinkel sẽ vắng mặt vì chấn thương mắt cá. 
Sau trận gặp Bỉ, đội Đức còn các trận giao hữu gặp Romania, Malta, Thụy Sĩ và Hungary trước khi đến Bồ Đào Nha dự Euro 2004. 
Đội hình Đức: 
Thủ môn: Jens Lehmann (Arsenal), Timo Hildebrand (VfB Stuttgart) 
Hậu vệ: Frank Baumann (Werder Bremen), Arne Friedrich (Hertha Berlin), Philipp Lahm (VfB Stuttgart), Jens Nowotny (Bayer Leverkusen), Christian Worns (Borussia Dortmund), Christian Rahn (SV Hamburg) 
Tiền vệ: Michael Ballack, Jens Jeremies ( Bayern Munich), Fabian Ernst (Werder Bremen), Paul Freier (VfL Bochum), Torsten Frings, Sebastian Kehl (Borussia Dortmund), Dietmar Hamann (Liverpool), Carsten Ramelow, Bernd Schneider ( Bayer Leverkusen), Fabian Ernst (Werder Bremen) 
Tiền đạo: Fredi Bobic (Hertha Berlin), Miroslav Klose (Kaiserslautern), Kevin Kuranyi (VfB Stuttgart), Oliver Neuville (Bayer Leverkusen)

DUY BÌNH
