Vụ PMU18: Nguyên trưởng phòng Pid6 xin nộp lại tiền tham nhũng

Liên quan đến việc lập hợp đồng thuê nhà, thuê xe khống, Nguyễn Hữu Vĩnh thừa nhận sai phạm và xin nộp lại cho Cơ quan điều tra toàn bộ số tiền đã chiếm đoạt. Hiện tổng số tiền mà Vĩnh xin nộp lại vẫn được giữ bí mật. 
Theo nhận định của một chuyên gia pháp luật thì hành vi lập hợp đồng khống, chiếm đoạt tiền dự án của Phạm Tiến Dũng - nguyên Trưởng phòng Kinh tế kế hoạch; của Nguyễn Hữu Vĩnh và Nguyễn Thanh Sơn - Phó phòng Pid6... có dấu hiệu của tội tham ô. 
Trong một diễn biến khác, chiều qua (24-5), Cơ quan điều tra cũng quyết định triệu tập với bà Lê Hải Vân - vợ của bị can Bùi Tiến Dũng, nguyên Tổng Giám đốc PMU18 - để làm rõ sự liên quan và xác minh khối tài sản lớn của con bạc triệu USD Bùi Tiến Dũng. Hiện bà Vân đang sử dụng ngôi biệt thự tại 68 phố Phạm Huy Thông Hà Nội. 
Ngoài căn biệt thự trên, Cơ quan điều tra xác định Bùi Tiến Dũng còn sở hữu nhiều bất động sản khác ở Hà Nội như ngôi biệt thự tại khu đô thị Trung Hoà - Nhân Chính; ngôi nhà tại đường Trường Chinh... 
Tại Cơ quan điều tra, bà Vân đã phải trả lời hàng loạt câu hỏi: Khối tài sản (gồm 3 căn nhà: biệt thự ở Trung Hòa, Nhân Chính, căn nhà ở cạnh hồ Ngọc Khánh, một nhà ở phố Phạm Huy Thông) được hình thành từ đâu? Gia đình lấy tiền ở đâu để xây dựng? Căn biệt thự ở Trung Hòa, Nhân Chính đứng tên con trai có phải là của Phạm Tiến Dũng (Dũng “con”) tặng?… 
Theo một điều tra viên thì việc làm rõ nguồn gốc khối tài sản này là cơ sở để cơ quan pháp luật kê biên, tiện cho việc thi hành án sau này. Tại buổi làm việc, tuy không giải trình được cặn kẽ và có cơ sở về khối tài sản trị giá hàng chục tỷ đồng, nhưng bà Vân cũng không thừa nhận nguồn tiền hình thành khối tài sản đó là từ tiền tham ô của Bùi Tiến Dũng. 
Ngoài hai đối tượng trên, Cơ quan điều tra sẽ còn triệu tập nhiều cán bộ khác của PMU18 và các đối tượng liên quan khác, để điều tra làm rõ các sai phạm trong vụ án này.

Theo Lao Động - Tiền Phong
