Giữ cho trẻ vẻ đẹp tự nhiên

Cô bé Xiao Wen với mái tóc xoăn màu vàng vô cùng thất vọng sau khi rời trường học. "Các bạn không muốn chơi với cháu. Cháu cảm thấy rất lẻ loi", cô bé cho biết. 
"Ăn diện thời trang, trang điểm sửa soạn như người lớn có thể làm tổn hại đến quá trình phát triển của trẻ em, cả về mặt tâm lý và cơ thể. Hãy để trẻ em giữ được vẻ ngây thơ trong sáng của mình", Zhang Hui, hiệu trưởng trường mẫu giáo Jianqing Experimental cho biết. 
"Nhiều cô bé được bố mẹ sơn móng tay rất dễ bị mắc tật hay quên trong lớp học. Và những đứa bé khác khi thấy bạn sơn móng tay sẽ bắt chước theo. Điều đó chỉ làm hài lòng thói phù phiếm của một số ít ông bố bà mẹ, còn chúng lại phản tác dụng với trẻ em", Zhang Hui tiếp lời. 
Trẻ thường có thói quen mút tay, vì thế hóa chất của sơn móng tay có thể làm tổn hại đến sức khỏe của trẻ. Nhuộm tóc cũng thế. Thuốc nhuộm có thể khiến trẻ bị nguy hiểm. Vì thế, nếu bạn thương con, hãy ăn mặc, trang điểm cho trẻ phù hợp với độ tuổi của chúng.

S.A (Theo Shanghai Daily)
