Lời xin lỗi

Chuyện nhỏ? Nhưng câu chuyện tôi sắp kể ra đây lại là một chuyện lớn. Đây là một lời xin lỗi? Một lời hối hận? Hay... 
Cũng như cái chàng trai tinh nghịch trên, tôi tạo cho mình một nickname là con gái để “làm quen” với các chàng. Nghĩ mãi chẳng ra sẽ làm quen với ai, nên tôi chọn một cái nick tình cờ thoáng qua trong đầu (nick này là một cậu bạn thân của bạn tôi). Tôi tự xưng là cô gái Hà thành học Đại học Ngoại Thương hẳn hoi. Ban đầu chỉ là những câu chat bình thường, những mẩu chuyện làm quen mà người ta thường chat với nhau. 
Sau một thời gian dài không liên lạc vì tôi lúc đó cũng chẳng có thời gian, không hứng thú lắm. Bẵng một thời gian, tôi nhận được thiệp chúc mừng sinh nhật của “chàng” (tức nhiên cũng là ngày sinh nhật ảo mà tôi đã tự nghĩ ra), bắt đầu tôi thấy thú vị với trò chơi này vì có vẻ đối phương cũng thích đây. Từ đó tôi liên lạc thường xuyên hơn với T. Ngày sinh nhật của T tôi cũng đã chat với T để bày tỏ tình cảm của mình đến tận khuya, và “chúng tôi” đã nói “yêu” nhau. 
Lúc đầu tôi nghĩ cũng chỉ đùa một chút vì chẳng lẽ T lại dễ dàng rung động như vậy? Nhưng càng tiếp xúc tôi cảm nhận T đã đặt hết niềm tin vào cô gái và có vẻ đã “yêu”. T chia sẻ tất cả những vui buồn, cảm xúc và quan điểm của mình cho tôi. Những lúc đó tôi cảm thấy mình có lỗi và muốn ngừng lại nhưng cuộc chơi cứ cuốn hút tôi. Tôi cũng đã gợi ý muốn nói thật nhưng càng ngày T càng có vẻ thật lòng và tôi thì không thể nói ra sự thật vì tôi cảm nhận ở T một con người đầy tình cảm, dễ bị ảnh hưởng mà lúc đó thì T đang thi học kì năm 4. Có lần tôi cố tình sai hẹn để chấm dứt cuộc chơi nhưng T vẫn chờ, tôi cảm thấy có lỗi lắm nhưng chẳng biết làm cách nào dừng lại. 
Cuối cùng, một kết thúc chẳng mấy tốt đẹp đã đến: T cũng điều tra ra được mọi chuyện và tôi biết có một phần giúp đỡ của bạn tôi. T đã đổi hết tất cả password của tôi (kể cả nick thật) để tôi không thể dùng những nick này được, tôi hoàn toàn mất hết liên lạc, tôi biết đó là hậu qủa của việc “đi đêm có ngày gặp ma” mà tôi phải nhận lấy. Tôi không biện minh cho việc làm sai trái và tội lỗi của mình nhưng với những dòng này tôi mong T đọc được và coi như đó là lời xin lỗi của tôi đến T và người bạn của tôi (cũng là bạn của T, từ người này mà tôi biết T). Và mong những ai đang đùa giỡn theo cách của tôi nên dừng lại để tránh tổn thương tình cảm đến người khác và không kéo có thể mất một tình bạn cao đẹp như tôi đã phải nhận lấy.

tranthanh...@
