Cần xác định chất lượng nguồn nước đổi?

Theo trưởng trạm y tế xã Tân Thạnh, huyện Thủ Thừa, tỉnh Long An, có khoảng 70% hộ gia đình sử dụng nước đổi từ các ghe để uống trong sáu tháng mùa nắng. Xã Tân Thạnh có khoảng 800 hộ gia đình, như vậy có khoảng 560 hộ sử dụng nước đổi để uống, mỗi hộ gia đình trung bình có 5 người, thành ra số người uống nước đổi phỏng chừng là 2.800. 
Do đó, nếu chất lượng nước này không tốt sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của nhiều người. Nhất là trong bối cảnh đại đa số người dân nông thôn Nam bộ thích uống nước sống. Đây chỉ mới ước tính ở một xã, Long An có rất nhiều xã khó khăn về nước sạch và Long An không phải là tỉnh duy nhất ở đồng bằng sông Cửu Long có dịch vụ đổi nước. 
Những người dân đổi nước hằng ngày để uống không hề biết người bán nước cho họ là ai và nguồn nước này lấy từ đâu. Trưởng ấp 3 của xã Tân Thạnh cho chúng tôi biết hằng ngày có khoảng 3-4 ghe chở nước chạy ngang ấp mình, một ghe chở chừng 10-15 khối nước. Anh cũng không biết nguồn gốc của nước này. 
Khi tôi đặt vấn đề chất lượng nước đổi với chị trưởng trạm y tế xã Tân Thạnh, được chị cho biết nước không hề có vị hăng nồng của clo, nên theo chị nước này chắc chắn không phải là nước lấy từ các nhà máy nước. Phó giám đốc Trung tâm Y tế huyện Thủ Thừa xác nhận việc kiểm tra chất lượng nước sinh hoạt là trách nhiệm của trung tâm y tế huyện, nhưng từ trước đến nay chưa bao giờ lấy mẫu từ các ghe nước này để xét nghiệm. 
Tìm hiểu sâu hơn về nguồn gốc của nước đổi, tôi được biết chủ nhân của những ghe nước đổi ở miệt Thủ Thừa và Bến Lức này là một nhóm cư dân sống ở khu phố 1, xã Tân Túc, huyện Bình Chánh, TP.HCM. Họ sử dụng nước từ đâu để đổi chỉ có họ mới biết. Là những người kinh doanh, không có gì đảm bảo là họ không sử dụng trực tiếp nước sông để thu được nhiều lợi nhuận. 
Theo một cán bộ phụ trách mảng nước sạch và vệ sinh môi trường của Trung tâm Y tế huyện Bến Lức, chỉ có chủ các ghe nước đổi mới biết rõ nguồn gốc của nước mà họ chở đi đổi, và không ai cấm họ trộn một phần nước sông hoặc sử dụng toàn bộ nước sông. Nếu chất lượng nước đổi vẫn còn thả nổi như hiện nay, thiệt thòi dĩ nhiên thuộc về những người mua nước. 
Nước được chứa trực tiếp trên các ghe không hề có che đậy, các ống dẫn nước khá bẩn và cũ kỹ, được đặt trực tiếp vào khoang chứa nước để bơm. Cho dù chất lượng nước có tốt nhưng với cách vận chuyển như vậy cũng rất dễ bị nhiễm bẩn. Huống hồ chất lượng nước đổi chưa rõ ràng. Tôi mong ngành y tế các tỉnh sớm xác định chất lượng nguồn nước đổi này và có những hướng dẫn cụ thể giúp các chủ ghe nước đổi vận chuyển nước hợp vệ sinh để bảo vệ tốt sức khỏe của người dân.

Bác sĩ TRẦN HOÀI NHÂN
