Thị trường Nhật cho dệt may và du lịch VN

Đây sẽ là một cơ hội không dễ gì có được để các doanh nghiệp dệt may tận dụng cơ hội đẩy mạnh xuất khẩu vào thị trường này. 
Theo ông Diệp Thành Kiệt, dự báo khả ăng tăng trưởng hàng dệt may xuất vào thị trường Nhật trong giai đoạn tới là hoàn toàn có cơ sở. Lý do đầu tiên khi là thành viên chính thức của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và được xoá bỏ hạn ngạch, Trung Quốc sẽ không mặn mà với thị trường Nhật bởi thị trường này khó tính mà đơn hàng không lớn như Hoa Kỳ, nhiều nhà nhập khẩu hàng dệt may Nhật đã nhắm đến thị trường VN. 
Tại hội nghị bàn về các giải pháp đẩy mạnh xuất khẩu hàng dệt may do Hiệp hội Dệt may tổ chức tại Hà Nội vào ngày 22-4 vừa qua, ông Lê Quốc Ân, Chủ tịch Hiệp hội dệt may VN cho rằng trước những thông tin mới về thị trường Nhật, các doanh nghiệp cần có sự chuẩn bị tiếp nhận thật tốt cơ hội này. Về lâu dài, Hiệp hội Dệt may sẽ kết hợp với các bộ ngành để xúc tiến những chương trình nhằm thu hút đầu tư của các doanh nghiệp Nhật vào ngành dệt may. 
Trong bối cảnh khó khăn vì phải cạnh tranh khốc liệt trên thị trường thì có được cơ hội đón nhận đơn hàng của Nhật dịch chuyển từ Trung Quốc sang là cực kỳ quý giá. Hy vọng kim ngạch xuất khẩu dệt may vào thị trường Nhật sẽ có sự tăng trưởng đột biến trong năm nay. 
Ngành du lịch tận dụng cơ hội có một không hai 
Theo thông tin từ đại diện của Tổng công ty du lịch Sài Gòn tại Nhật Bản, trên nhiều phương tiện truyền thông của Nhật thông báo ngày càng có nhiều tour du lịch của người dân Nhật đã đặt chỗ trước đi Trung Quốc bị huỷ tour. 
Ít nhất đã có tới khoảng 50.000-60.000 du khách Nhật huỷ tour đi Trung Quốc để đặt lại tour đi sang các nước khác, trong đó dự báo sẽ có một số lượng không nhỏ khách đặt tour sang du lịch Việt Nam. 
Cũng theo Tổng cục Du lịch, trong nhiều năm qua Nhật luôn là một trong 5 thị trường du lịch trọng điểm có số lượng khách quốc tế đến VN nhiều nhất. Trong năm 2004, trong số gần 3 triệu lượt du khách quốc tế tới VN thì có tới 267.210 lượt du khách Nhật, đứng vị trí thứ 3 trong số các nước có nhiều khách quốc tế đến VN nhất và tăng 27,5% so với năm 2003. Trong 3 tháng đầu năm 2005, có 68.084 du khách Nhật vào Việt Nam, trong tổng số 877.455 lượt khách quốc tế, tăng 8,3% so với cùng kỳ năm 2004. 
Nhằm thu hút lượng khách quốc tế nói chung và du khách Nhật nói riêng đến Việt Nam, trong năm 2005 Tổng cục Du lịch sẽ có một số chương trình quảng bá về du lịch Việt Nam trên một số kênh truyền hình quốc tế, tổ chức một số hội chợ tại thị trường này.

Theo Thời báo Kinh tế Việt Nam
