Cơ quan nào giải quyết khi bị chủ cũ tranh chấp đất?

Theo qui định tại nghị định 181/CP ngày 29-10-2004 về thi hành Luật đất đai và nghị định 95/CP của Chính phủ ngày 15-7-2005 về cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở thì thẩm quyền cấp giấy chứng nhận cho cá nhân thuộc UBND cấp quận huyện. Còn theo quyết định 1978/QĐ-UB-QLĐT ngày 13-4-1998 của UBND TP.HCM về ban hành qui chế cấp số nhà và chỉnh sửa số nhà trên địa bàn TP.HCM, UBND cấp quận huyện có trách nhiệm ra quyết định cấp hoặc đổi số nhà.

PV
