Trẻ lên 5 với gánh nặng học đua

Hai tháng nay, chị Phương, mẹ bé Minh đã thuê gia sư đến nhà dạy con viết chữ, đánh vần, để chuẩn bị vào lớp 1. Một tuần gia sư dạy 3 buổi tối, thứ 3, 5 và chủ nhật. Những buổi còn lại ông bà, bố mẹ thay phiên kèm cặp Minh học bài. Một tuần bé chỉ được nghỉ học tối thứ 7. 
"Những buổi cô giáo không đến dạy thì cả nhà khốn khổ với cháu. Ông bà, bố mẹ hết hết dọa nạt đến dỗ dành mà cháu vẫn không chịu học. Thế mới biết, dạy trẻ học chữ không đơn giản", chị Phương than. Mặc dù mệt mỏi nhưng cả nhà chị Phương vẫn quyết tâm phải cho "cục cưng" đọc thông, viết thạo trước khi vào lớp 1. 
Nhiều gia đình ở Hà Nội có con sắp vào lớp 1 cũng đang tất bật thuê gia sư đến nhà kèm cặp. Một số phụ huynh cầu kỳ hơn còn đưa con đến tận nhà giáo viên của các trường tiểu học danh tiếng trong thành phố để "nhờ vả". Những lớp luyện chữ như vậy thường bắt đầu vào buổi chiều tối, sau khi các bé rời trường mẫu giáo. 
Anh Tuấn, cán bộ Ngân hàng Ngoại thương VN tâm sự: "Nhìn con mấy đứa bạn đọc thông viết thạo vợ chồng tôi rất sốt ruột. Không cho cháu học thêm thì khi vào lớp 1 sẽ thua kém bạn bè. Sang năm, gia đình đã xin cho cháu vào học trường tiểu học X., tiện thể học thêm luôn cô giáo của trường". Cứ 5h chiều, anh Tuấn lại cần mẫn phi từ cơ quan đến trường mẫu giáo đón cu tí, sau đó đưa thẳng đến lớp luyện chữ. Mỗi tháng, gia đình anh tốn 500.000 đồng "học chữ"cho cậu con trai. 
Theo cô Hạnh, giáo viên lớp 5 tuổi, trường mẫu giáo Tuổi Thơ (Hà Nội), từ tháng 3, các học sinh trong lớp đổ xô đi học chữ. Một số em thường xuyên đi học muộn hoặc đến lớp trong trạng thái "gà gật". Cuối giờ chiều, nhiều phụ huynh lại vào lớp xin phép cô cho cháu về sớm. Năm ngoái, đến tháng 5, sĩ số của lớp rơi rụng đến gần chục cháu. 
"Chương trình mẫu giáo 5 tuổi hiện nay như: nặn, vẽ, xé dán, tô chữ, đọc theo số... rất cần thiết cho trẻ. Mặc dù không trực tiếp dạy cho học sinh biết viết chữ, làm toán, nhưng đây là bước chuẩn bị tâm thế cho bé vào lớp 1", cô Hạnh nói. 
Theo Minh, giáo viên lớp 1, trường tiểu học Nam Thành Công, những em học sớm chỉ trội hơn bạn bè trong 2-3 tháng đầu tiên của học kỳ 1, chủ yếu là môn Toán. Tuy nhiên, các em này viết chữ rất xấu và khó sửa do không được uốn nắn ngay từ đầu. Một số em do đã được học trước nên lơ đãng, không chú ý nghe giảng. 
Trao đổi với chúng tôi, Phó phòng Giáo dục mầm non, Sở GD-ĐT Hà Nội Nguyễn Thị Lan Hương, cho rằng, tình trạng đua nhau đi học thêm là do những phụ huynh trí thức và có tiền thường đặt quá nhiều kỳ vọng vào con mình. Tuy nhiên, các phụ huynh này quên mất rằng, trẻ 4-5 tuổi chỉ có thể tập trung trong thời gian ngắn. Nếu bị gò ép phải học 60-90 phút sẽ tổn hại đến não. Nguy cơ cận thị và vẹo cột sống của những em này cũng tăng cao. Ngoài ra, còn tạo ra tâm lý sợ học, hoặc học đối phó ở trẻ. 
Theo bà Hương, Sở GD-ĐT đã có văn bản yêu cầu các trường mẫu giáo không được dạy viết chữ, làm toán nhằm đảm bảo sức khỏe cho học sinh. Nhưng việc phụ huynh cho các cháu đi học thêm thì ngành giáo dục không thể kiểm soát được.

Theo VnExpress
