The Ring tái xuất

Phần một The Ring (2002) đã thu về 129 triệu USD tiền bán vé. Giờ đây, phần hai The Ring Two đang hy vọng nằm trong bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất. 
Phim The Ring là phim làm lại từ phim Nhật Bản mang tên Ringu - một phim cũng ăn khách nhất lịch sử điện ảnh Nhật Bản và mở đầu thế hệ phim kinh dị mới tại nước này. 
Phim xoay quanh những cái chết bí ẩn khi bất kỳ ai đã xem qua cuốn phim video của một cô gái nhỏ đã chết có tên Samara. Và phần hai, cô gái nhỏ đã trở lại dữ dội hơn… 
Vai phóng viên Rachel Keller đã tạo cơ hội cho Naomi Watts trở nên tiếng tăm như hôm nay. Vai Aidan con trai của nữ phóng viên - một cậu bé có linh cảm tuyệt vời với các linh hồn - cũng sẽ do David Dorfman đóng. 
Người chuyên hóa trang cho phim cũng là người từng 6 lần đoạt giải Oscar về hóa trang - Rick Baker đã mang lại hiệu quả "kinh dị" cho phim này. Hãy đón xem những thước phim được hứa hẹn là "thót tim" hơn phần một.

N.T.U (Theo myway news)
