Motorola và Nokia ra mắt ĐTDĐ mới

Điện thoại hai băng tần Nokia 7200 có một máy ảnh VGA, máy quay video tích hợp và có 2 màn hình: màn hình chính có 65.536 màu; màn hình nhỏ, đen trắng ở vỏ ngoài. Phù hợp với xu hướng hiện nay của ĐTDĐ, 7200 cũng có chức năng chat, tính năng MMS, nhạc chuông đa âm điệu (hỗ trợ đến 16 âm sắc) và một radio FM. 
Khách hàng sử dụng 3 sản phẩm nói trên của Motorola có thể tải nội dung giải trí qua mạng di động do hãng MTV International cung cấp. 
Motorola E398 đưa người sử dụng vào một thế giới đan xen giữa âm thanh và hình ảnh. Với máy nghe nhạc MP3 tích hợp, thiết bị nhớ SanDisk T-Flash và bộ loa ngoài MFT 16mm 3D âm thanh nổi, E398 đưa sức mạnh âm nhạc di động vào trong thiết bị cầm tay của bạn. Trò chơi Java, nhạc chuông, gọi ID với hiệu ứng rung động và đèn nhấp nháy mang lại cảm giác cuộc sống thực cho điện thoại di động của bạn. Một màn hình màu rõ nét và một camera tích hợp với flash đảm bảo chụp ảnh trong phòng tối hoặc sàn nhảy, và khi cần thiết bạn có thể chia sẻ những bức ảnh đó... 
Điện thoại Motorola E680 được giới thiệu với các tính năng bộ loa ngoài 3D âm thanh nổi và phần mềm RealPlayer cùng với màn hình màu rộng. Có thể tải nội dung âm nhạc và phim yêu thích lên tới 1GB với bộ nhớ di động và cập nhật lựa chọn giải trí của người sử dụng mỗi khi họ muốn. Dễ dàng tải dữ liệu liên tục và nhanh thông qua cổng USB, công nghệ GPRS hoặc Bluetooth. Trò chơi đa dạng trên E680 với card đồ hoạ 3D, có thể chuyển đổi hoặc tải thêm các trò chơi J2ME. Có thể bấm phím đồng thời, hỗ trợ đa kênh audio, nhạc MIDI và MP3. 
Điện thoại thời trang Motorola C650 với tính năng tiên tiến phù hợp với những người yêu thích giải trí và năng động. Thiết kế mang lại cho bạn một cảm nhận thực thụ, C650 là một thiết bị bỏ túi với đầy đủ nhạc chuông MP3, camera VGA 4X zoom tích hợp bên trong, màn hình 65 ngàn màu, xem phim MPEG4, có thể tải game Java và tin nhắn MMS. Tải nhạc chuông, hình nền, hình động, trò chơi hoặc ứng dụng, kết hợp nhạc chuông của bạn với phần mềm MotoMixer, cá nhân hoá cuộc gọi đến bạn với hình ảnh (gọi ID) và màn hình ánh sáng thay đổi để phân biệt những nhịp điệu chuông, sự kiện và trò chơi.

Theo IToday
