Nhịn đói chữa một số bệnh?

Sự thật thế nào? Bác sĩ (BS) Lê Hùng - viện phó Viện Y dược học dân tộc TP.HCM - cho biết: 
Có thể với một số người 
Theo BS Lê Hùng, tế bào trong cơ thể người luôn được thay mới liên tục và có thể thay đổi toàn bộ tế bào trong một thời gian ngắn. Thế nhưng sự thay đổi của tế bào luôn bị tác động của môi trường bên ngoài. 
Với cuộc sống hiện nay con người luôn luôn ở trạng thái bị nhiễm độc từ từ. Hầu như các loại thức ăn đều có thể bị nhiễm độc do sử dụng chất bảo quản, thuốc tăng trưởng, diệt trừ sâu, thuốc kháng sinh, nước thải có nhiều độc chất. Còn ra đường phải hít thở không khí ô nhiễm bởi khói, bụi, chì... thải từ nhà máy, xe cộ. 
Tất cả những thứ này liên tục gây nhiễm độc cho con người. Chính vì vậy xuất hiện ngày càng nhiều các chứng bệnh như tiểu đường, ung thư... Vấn đề quan trọng là phải khử độc cho cơ thể. 
Nhịn đói là một phương pháp giúp cơ thể được nghỉ ngơi và chỉ tập trung cho việc thanh lọc chất độc. Lâu nay, nhịn đói được ghi nhận là một trong những phương pháp để chữa bệnh đã được áp dụng ở một số nước trên thế giới. Về nguyên tắc, có thể áp dụng phương pháp nhịn đói để chữa một số bệnh như béo phì, suy nhược thần kinh, cao huyết áp, cảm cúm... Song không phải ai, bệnh gì áp dụng phương pháp này cũng có kết quả. 
Nhịn đói để chữa bệnh không phải là một phương pháp đơn giản, mà đòi hỏi quyết tâm cao. Mỗi loại bệnh có cách tiến hành khác nhau và phải được BS theo dõi chặt chẽ trong những lần đầu thực hiện. 
Nếu đủ điều kiện thực hiện thì khi tiến hành bắt buộc phải được theo dõi chặt chẽ bởi bác sĩ và những người có kinh nghiệm về phương pháp nhịn đói hướng dẫn. Sự theo dõi này rất cần thiết để biết lúc nào thì ngưng nhịn đói và ăn trở lại như thế nào. 
Chưa có qui trình 
Thông thường người hướng dẫn sẽ đặt tiêu chí cho người muốn nhịn đói chữa bệnh từ 1, 2, 3... ngày hoặc tối đa là một tuần - trừ những trường hợp đã quen với phương pháp này có thể nhịn đói lâu hơn. Thường thì người ta áp dụng phương pháp nhịn đói để điều trị một số chứng bệnh nào đó trong một thời gian nhất định (khi hết bệnh thì ngưng). 
Tuy nhiên, có những người tự đặt ra qui trình nhịn đói thành nếp trong cuộc sống của mình. Ví dụ nhịn đói một ngày trong tuần để thanh lọc cơ thể, hoặc trong một tháng nhịn hai ngày chủ nhật, hoặc vào ngày nghỉ. Khi cơ thể quen dần với việc nhịn đói thì người nhịn sẽ đạt được sự bình an về thể chất và tinh thần. 
BS Hùng lưu ý là những người nhịn đói trong một hai ngày đầu thường có biểu hiện mồ hôi ra nhiều và hôi, đi tiểu nước vàng, đau nhức, mệt mỏi trong người, miệng hôi... Đây là các hiện tượng của quá trình thải độc. Thường khi thấy các hiện tượng này, nhiều người không biết đã rất lo sợ và không dám tiếp tục nhịn ăn. 
Theo BS Hùng, hiện Viện Y dược học dân tộc TP.HCM chưa có qui trình giúp người bệnh nhịn đói hoàn toàn để chữa bệnh, nhưng trong điều trị vẫn luôn hướng dẫn người bệnh ăn theo chế độ, khẩu phần ăn bệnh lý, tiết thực (nhịn đói một phần) như trong điều trị bệnh béo phì, tiểu đường, tim mạch... Song, để phương pháp nhịn đói được áp dụng một cách hiệu quả và an toàn cần phải có những công trình nghiên cứu chứng minh cụ thể.

LÊ THANH HÀ
