Phương pháp sinh mổ gây nhiều rủi ro cho sản phụ và thai nhi

Theo các nhà nghiên cứu, ở thời kỳ hậu sản của các bà mẹ sinh con theo phương pháp mổ, sản phụ thường bị sốt cao và có thể phải điều trị bằng kháng sinh, ảnh hưởng đến việc nuôi con bằng sữa mẹ, kéo theo nguy cơ sinh con thiếu tháng và làm gia tăng tỉ lệ tử vong ở cả mẹ lẫn trẻ sơ sinh. 
Kết quả khảo sát 97.000 ca sinh con tại tám nước Nam Mỹ là Argentina, Brazil, Cuba, Ecuador, Mexico, Nicaragua, Paraguay và Peru cho thấy nguy cơ tử vong ở trẻ được sinh ra theo phương pháp mổ tăng từ 10 - 20% so với những trẻ khác. Giới chuyên môn cho rằng nghiên cứu trên sẽ gây tranh cãi tại Anh, nơi phụ nữ đang yêu cầu quyền tự do lựa chọn phương pháp sinh con. 
Tỉ lệ mổ đẻ ở phụ nữ Anh tăng hơn hai lần trong 20 năm qua, với gần 22% tổng số trẻ sinh ra. Trường đại học Hoàng gia Anh, nơi chuyên đào tạo các cán bộ hộ sản, phản đối mạnh mẽ phương pháp sinh mổ, cho rằng phương pháp này đã lấy đi chức năng sinh sản tự nhiên của người phụ nữ. Tại Anh, chi phí cho một ca sinh theo phương pháp này là 3.200 bảng (6.000 USD), gần gấp đôi chi phí của một ca sinh thông thường.

Q.HƯƠNG (The Lancet)
