Ghép lá thành tranh

Năm 1992 khi đang sống ngoài biên chế nhà nước, ông Nguyễn Bá Mưu viết dự án “Phục hồi vườn ươm cây Phú Thượng” và được Ban quản lý lăng Hồ Chủ tịch mời vào làm giám đốc vườn ươm. Trong vòng hai năm ông đã hồi sinh cho vườn ươm xanh tốt trở lại. 
Cũng trong thời gian này, khi tiếp xúc với các chuyên gia nước ngoài, nhờ gọi được tên Latin của một loại cỏ mỡ trồng ở các sân bóng mà ông vượt qua được bao “đối thủ” nhận được hợp đồng trồng cỏ cho sân vận động Từ Sơn, Bắc Ninh. 
Bạc đầu cho lá mãi xanh 
Ông Nguyễn Bá Mưu Năm 1973, khi đang phụ trách phòng hoa của Bộ Ngoại thương, một hôm ông Nguyễn Bá Mưu nhận được đơn đặt hàng rất lạ của các bạn Nhật Bản. Họ yêu cầu ông cung cấp cho họ toàn những thứ ở ta “bỏ đi” như lá dương xỉ, vỏ hạt điều, quả thông khô, những cánh hoa tàn úa… 
Lúc ấy ông không hiểu họ mua thứ đó của VN về làm gì. Càng bất ngờ hơn khi một thời gian sau phía bạn mang tặng ông những lẵng hoa khô tuyệt đẹp được làm từ những vật liệu do chính ông cung cấp. Đó cũng là một cách tiếp thị rất Nhật Bản! 
Lúc ấy phía Nhật Bản muốn chuyển giao cho VN một nhà máy sản xuất hoa khô, nhưng phía ta không chấp thuận. “Hoa khô có vẻ đẹp kiêu hãnh riêng của nó, thoạt nhìn có vẻ buồn tiêu điều đấy song nó cũng có sức sống, hồn vía tâm trạng, phong phú đâu kém! Thuyết phục mọi người không được, tôi quyết định xin nghỉ việc để dồn thời gian nghiên cứu nghệ thuật làm đẹp mới”. 
Lúc ấy chỉ có trong tay một cuốn album do phía bạn tặng, ông mày mò “giải mã” được nhụy, cánh hoa, lá, thân kia làm bằng vật liệu gì, nhưng xử lý nó ra sao là cả một vấn đề hóc búa. Ròng rã gần 20 năm trời, đôi chân ông đã in dấu trên mọi miền đất nước, từ miền sình lầy hoang dại đầy những muỗi vắt đến nơi hải đảo xa xôi để tìm những cây, lá, hoa phục vụ ý tưởng sáng tạo của mình. Gia đình ông nhiều lúc phát hoảng vì thấy ban ngày ông đi biền biệt, đêm đến lại đóng cửa im ỉm, chong đèn làm việc đến sáng. 
Đến bây giờ ông vẫn không quên cái cảm giác hồi hộp vui sướng khi mang mẻ hoa khô đầu tay ra chợ Đồng Xuân chào hàng. Mọi người xúm lại mua, trong nháy mắt đã bán hết veo cả trăm bó. Ông vừa sáng tạo những phong cách mới vừa tiếp tục nghiên cứu để hoa khô ngày càng đẹp, càng hợp với thị hiếu thẩm mỹ ngày một “khó tính” của người ngưỡng mộ cái đẹp. 
Tấm thiệp mùa xuân và tranh lá VN 
Trò chuyện với ông trong căn phòng chen chúc tranh, hoa rực rỡ sắc màu chào đón mùa xuân ở số 9 ngõ Gốc Đề, Minh Khai, Hà Nội. Người chủ niềm nở: “Dịp tết cách đây năm năm tôi nhận được một tấm thiệp chúc tết của một người bạn, tấm thiệp in hình lạ mắt ấy đã cuốn hút tôi nảy ra ý định ghép lá lên nó. Bức “phù điêu” nhỏ xíu ấy đã gợi mở cho tôi ý tưởng làm tranh bằng lá. Ngay từ ngày còn nhỏ tôi đã yêu thiên nhiên nên cứ tự tìm hiểu vì vậy có chút vốn liếng; sau đó lại được đào tạo bài bản ở Trường đại học Nông nghiệp và có thâm niên hàng chục năm gắn bó với nghề làm hoa khô nên tôi nghĩ ra cách bóc tách được từng lớp thời gian phủ màu trên từng chiếc lá nhỏ. Cứ một lớp thời gian phủ trên từng chiếc lá lại thấy nó có một màu sắc riêng tuyệt đẹp và thú vị!”. 
Những lớp bóc tách mỏng dính mà thiên nhiên ban tặng đã cho người chủ cả một “kho bột màu” đủ để pha trộn, phết phẩy, nhấn nhá tung tẩy ngẫu hứng tạo ra sự phong phú độc đáo cho những tác phẩm hội họa. 
Từ mẫu những bức tranh Ngôi nhà gỗ đơn côi phủ đầy tuyết trắng giữa mùa đông nước Nga, Mùa thu vàng rực rỡ đến các tác phẩm hội họa nổi tiếng của các trường phái trong nước, trên thế giới... đều được thì thầm kể lại bằng “giọng nói” của trăm ngàn chiếc lá khắp các nẻo đường, miền quê đất Việt. Nên nó có giá! 
Xưởng của ông lúc nào cũng có khoảng 20 sinh viên các trường mỹ thuật miệt mài làm việc, phần vì đây là mảnh đất đắc địa cho họ dụng võ, phần vì họ mến cái tài, cái chí của người chủ. 
Khách hàng của ông có đủ các thành phần. Nhiều khi họ mang đến yêu cầu ông ghép lá chỉ một tấm thiệp đã nhuốm màu thời gian hay một bức ký họa cất trong đáy balô suốt cả một thời trận mạc, chẳng còn được nguyên vẹn. Tất cả đều được ông nâng niu, vun đắp thành những tác phẩm “bất tử”.

MINH THỤY - THU HÀ
