Phim truyền hình: Tảng đá

Một lực lượng hải quân giỏi nhất cùng sự giúp đỡ của chuyên gia hóa chất của FBI và một người thoát ra được từ Alcatraz cùng nhau thâm nhập khu vực phòng thủ của bọn khủng bố để vô hiệu hóa tên lửa trước khi nó được phóng... Phim hành động có sự tham gia của diễn viên Nicolas Cage, Sean Connery, Ed Harris... 
- Niềm tin (phim Anh, phát sóng lúc 21g ngày 27-11, VTV1). Anne - một luật sư chuyên về luật hình sự - đã lập gia đình với Michael. Bề ngoài họ tỏ ra là một đôi hạnh phúc và thành công nhưng thực chất không phải vậy. 
Sau đó, người ta phát hiện một thi thể phụ nữ chết trong một thùng rác, tay còn nắm chặt bộ chìa khóa chiếc xe BMW của Michael. Michael bị bắt. Anne quyết định bảo vệ chồng trước tòa án. Nhưng những chứng cứ mới được đưa ra trước tòa khiến Anne hoàn toàn bất ngờ...

H.LÊ
