ĐH Kinh tế TP.HCM: Cần đẩy mạnh đào tạo giám đốc tài chính

Chương trình được chia làm hai giai đoạn: giai đoạn 1 từ tháng 4-1998 đến 4-2004; giai đoạn 2 từ tháng 5-2005 đến 12-2006 với gần 1.500 học viên không chỉ trên địa bàn TP.HCM mà còn liên kết đào tạo với các tỉnh Phú Yên, Gia Lai, Đồng Nai... 
Sau bảy năm thực hiện, chương trình đã góp phần nâng cao kiến thức, kỹ năng và năng lực quản lý, trang bị kiến thức quản trị kinh doanh, xây dựng chiến lược, chính sách kinh doanh qua đó hình thành nghề giám đốc trong cơ chế thị trường. Đặc biệt khi cánh cửa gia nhập WTO, AFTA đang gần kề. 
Đến dự hội nghị, GS-TS Nguyễn Thiện Nhân, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM đồng thời là giảng viên đã đánh giá cao chương trình và cách thức thực hiện của Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. 
GS-TS Nguyễn Thiện Nhân nhấn mạnh: "Trường ĐH Kinh tế là trường đầu tiên tổ chức đào tạo theo yêu cầu trên lĩnh vực kinh tế. Trong những năm tới cần đẩy mạnh đào tạo giám đốc nhân sự (CPO), giám đốc tài chính (CFO) vốn là "hai mỏ vàng" còn bị bỏ ngỏ ở TP.HCM nói riêng và nước ta nói chung".

Tin, ảnh: VƯƠNG HẰNG SA
