Ngày 24-4, bắt đầu xét xử vụ sát hại SV Vũ Anh Tuấn

Trong phiên làm việc của tòa án ngày 18-4, đại diện hợp pháp của người bị hại là ông Nguyễn Đức Toàn, Phó Chủ tịch Hội người Việt Nam tại Saint Petersburg, cùng luật sư của bên bị hại đã tham dự. 
Theo cáo trạng của Viện kiểm sát thành phố Saint Petersburg, vụ sát hại Vũ Anh Tuấn là vụ "giết người do động cơ thù hằn dân tộc". Một nhóm thanh, thiếu niên côn đồ tối 14-10-2004 đã chặn đường, đâm Vũ Anh Tuấn, sinh viên Đại học Bách khoa Saint Petersburg, 37 nhát dao, làm Tuấn chết tại chỗ. Trong quá trình điều tra, hồ sơ vụ án giết Vũ Anh Tuấn đã được cơ quan tố tụng kết hợp với hồ sơ của 6 vụ án khác mà nhóm thanh, thiếu niên này là thủ phạm. Vì vậy, phiên tòa sẽ xét xử 7 vụ án trong một tiến trình thống nhất. 
Dư luận cộng đồng Việt Nam và người nước ngoài tại Liên bang Nga cũng như dư luận xã hội ở Saint Petersburg và ở Nga nói chung đang trông đợi tòa án sẽ ra những bản án nghiêm minh đối với những kẻ đã giết hại dã man Vũ Anh Tuấn.

Theo TTXVN
