7 kỳ quan thực sự của thế giới là gì?

1. Kim tự tháp Ai Cập 
2. Đền Taj Mahal 
3. Dãy Grand Canyon 
4. Kênh đào Panama 
5. Tòa nhà Empire State 
6. Đền thờ Thánh St.Peter 
7. Vạn Lý Trường Thành 
Trong khi đi thu lại các bài viết, cô giáo để ý thấy có một sinh viên nữ vẫn chưa gấp bài viết của mình lại. Sau khi “công bố” kết quả, cô giáo bèn lại gần và hỏi nữ sinh viên nọ xem có điều gì xảy ra với bài viết của cô. Nữ sinh thưa với cô giáo: "Dạ, em vẫn còn có một chút băn khoăn ạ". 
Cô giáo khuyến khích: "Em có thể nói cho mọi người biết, chúng ta sẽ cùng giải quyết". Cô sinh viên ngập ngừng: 
- Tôi nghĩ, 7 kỳ quan của thế giới, đó là: 
1. Xúc giác 
2. Vị giác 
3. Thị giác 
4. Thính giác 
Thêm một chút lưỡng lự, rồi cô nói tiếp: 
5. Cảm xúc 
6. Tiếng cười 
7. Và tình yêu 
Sự im lặng bao trùm căn phòng, đến nỗi dường như có thể nghe được tiếng rớt của một cây kim. Những điều mà bạn nữ sinh vừa đưa ra, nó gần gũi quá, đơn giản quá, thậm chí tầm thường quá, chẳng ai để ý. Chỉ đến khi cô ấy “phát hiện” ra, người ta mới nhận thấy đó thật sự là những điều kỳ diệu mà mình đang có. 
Một thông điệp nho nhỏ: tất cả những gì kỳ diệu nhất đang ở ngay trước mắt bạn, đó không phải là gì khác: gia đình, niềm tin, tình yêu, sức khoẻ và bạn bè...

Theo Thanh Niên
