Việt Nam - một trong tám thành viên giữ vai trò chính

Buổi diễn tập bắt đầu vào lúc 10 giờ sáng hôm qua (giờ VN) tại Trung tâm Phối hợp quản lý tình huống khẩn cấp quốc gia của Úc và kéo dài trong 26 tiếng. Tình huống giả định được đặt ra là virus H5N1 biến đổi và dễ lây từ người sang người tại một số ngôi làng ở các nước nằm gần nhau. Căn bệnh truyền nhiễm này được đặt tên là “Straits Flu” và được Tổ chức Y tế thế giới nâng mức báo động đại dịch. Các nước bị ảnh hưởng được yêu cầu nghĩ ra những biện pháp khẩn cấp để khống chế bệnh. 
Tám thành viên APEC bao gồm VN, Chile, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Indonesia và Đài Loan được chọn giữ vai trò chính trong cuộc diễn tập, phải đưa ra những phản ứng giả định trước tình huống trên. Các thành viên khác đóng vai trò thứ cấp. 
Kết quả cuộc diễn tập sẽ được các quan chức APEC thảo luận tại hội thảo “Những bài học được đúc kết” tổ chức ở Singapore vào tháng tám tới. Báo cáo cuối cùng sẽ được trình tại cuộc họp bộ trưởng APEC ở VN vào tháng mười một năm nay.

THANH TRÚC (Theo Reuters, BP)
