Đánh giá môn học, rất cần thiết

Theo tôi đây là một bước tiến mới đưa Việt Nam đến với những mô hình giáo dục đại học tiên tiến trên thế giới mà ở đó người học là trung tâm, giáo dục giống như một dịch vụ mà khách hàng là học sinh. Các trường có nhiệm vụ phải tùy vào nhu cầu của "khách hàng" mà đưa ra những hình thức và nội dung giảng dạy phù hợp. 
Nhiều người lo lắng về sự xói mòn truyền thống tôn sư trọng đạo vốn là một nét đẹp trong nền văn hóa Việt Nam khi áp dụng những biện pháp đánh giáo viên. Nhưng theo tôi, đó là suy nghĩ không toàn diện vì sự tôn trọng của học sinh đối với người thầy dựa trên cơ sở là cái công đã đem đến kiến thức cho mình của thầy cô và đặc biệt là tính hiệu quả mà phương pháp dạy của mỗi người mang lại, vì vậy tinh thần tôn sư trọng đạo sẽ không những không giảm sút mà còn có thể tăng lên. 
Khi được SV mình nhận xét, giảng viên cũng sẽ nỗ lực hơn trong việc nâng cao trình độ và phương pháp truyền đạt ngày càng tốt hơn. Việc tổ chức đánh giá này cần được nhân rộng không chỉ ở những trường dân lập mà cả ở các trường công lập để nền giáo dục của Việt Nam ngày càng hoàn thiện theo hướng nâng cao chất lượng một cách toàn diện.

HÒA PHÚ
