DN Đức rất quan tâm đến thị trường VN

VN hiện đang trên con đường đẩy mạnh tự do hoá thị trường và đây chính là cơ hội rất tốt cho các DN tư nhân của Đức đầu tư vào VN. Như tôi đã nói ở trên mục tiêu đến VN lần này nhằm giúp các DN vừa và nhỏ của Đức tiếp cận thị trường VN một cách dễ dàng hơn, ngược lại cũng sẽ giúp các DN VN có thể tiếp cận được với thị trường Đức. Kết quả cụ thể nhất, có thể khẳng định là sau khi tôi về nước vào tháng 11- 2004 một đoàn DN Đức sẽ sang VN đển tìm hiểu cơ hội đầu tư và tiếp ngay sau đoàn này là các đoàn DN thuộc lĩnh vực khác nhau sẽ đến VN vào mùa xuân. 
Ông đánh giá như thế nào về môi trường đầu tư của VN hiện nay và theo ông VN cần phải làm gì để tiếp tục cải thiện thu hút đầu tư ? 
Đức hiện đang có 56 dự án đầu tư vào VN với tổng số vốn 250 triệu USD, tập trung trên nhiều lĩnh vực. Và với xu hướng đầu tư của các DN Đức hiện nay con số này còn có thể tiếp tục nâng lên rất nhiều. Đặc biệt là đối với những lĩnh vực là thế mạnh của DN Đức như: cơ sở hạ tầng: sân bay, cảng, viễn thông , đường sắt, đường xá , công nghệ môi trường , công nghệ sinh học,...hiện nay đang có nhiều DN Đức muốn đầu tư làm ăn tại VN. 
Ngày hôm qua 8- 10 tôi vào đã vào TP.HCM dự lễ khánh thành một xưởng giặt của DN Đức đầu tư vào VN và qua họ tôi đã biết được rằng VN đã tạo điều kiện rất tốt cho các DN nước ngoài đầu tư vào VN và đây chính là một minh chứng rất tốt về môi trường đầu tư của VN. Và thực tế` đã có rất nhiều DN đánh giá rất tốt về môi trường đầu tư của VN, đặc biệt là lợi thế nguồn nhân lực của VN. Tôi chưa gặp một DN Đức nào nói rằng “phải đáng tiếc” khi đầu tư vào đất nước các bạn. 
Vấn đề mấu chốt hiện nay là VN phải nhanh chóng làm sao hoàn thiện khung pháp lý và trong tưong lai phát triển nền kinh tế của VN phụ thuộc rất lớn vào công việc này. Một vấn đề tiếp nữa mà bất cứ nhà đầu tư nào cũng mong muốn là làm sao ít các thủ tục rườm rà, DN có thể dễ dàng mở công ty, nhà máy làm ăn kinh doanh tại VN. 
Về vấn đề này không chỉ có các DN ở Đức mà, ở DN các nước khác họ cũng đòi hỏi chung là như vậy. Riêng với tôi qua những gì đã nghe, nhìn thấy trong chuyến đến thăm VN lần này, tôi tin tưởng là VN sẽ nhanh chóng trở thành một trong những nước có nền kinh tế mạnh ở Châu Á trong tương lại gần và là đối thủ cạnh tranh đáng gờm với những nước châu Âu. 
Tập đoàn Siemens của Đức đang có ý định đầu tư vào hệ thống xây dựng tuyến xe điện ngầm (Metro) tại TP.HCM, tuy nhiên, để dự án này có thể tiến hành được VN cần phải có số vốn rất lớn, quan điểm của Chính phủ Đức sẽ như thế nào, nếu như nguồn vốn trên được vay từ Đức? 
- Vấn đề này hiện nay đã đi đến giai đoạn rất cụ thể và chúng ta cũng còn phãi chờ là dự án khả thi nó sẽ như thế nào? Có thật sự khả thi hay không ? Bởi hiện nay còn rất nhiều vấn đề còn chưa rõ, cụ thế là dự án sẽ cần một số vốn là bao nhiêu. Với Chính phủ Đức sẽ xem xét trên vấn đề này trên cơ sở ủng hộ và tất nhiên là cũng cơ sở ngân sách dành cho viện trợ phát triển hàng năm của quốc gia.

XUÂN TOÀN thực hiện
