Trận đấu không hay

Khả năng kiểm soát bóng của tuyển Anh ở hiệp 2 khá yếu. Việc họ để mất bóng nhiều, theo tôi là do họ không tự tin bởi tâm lý không ổn định từ sức ép phải thắng trong trận ra quân. Về phương diện cá nhân, chẳng có một cầu thủ nào tạo được ấn tượng cho tôi trong trận này. 
Đội Anh may mắn có bàn thắng nhờ sự luống cuống của hậu vệ Paraguay hơn là sự xuất sắc thật sự của họ. May mắn là Paraguay cũng không tự tin, nếu họ tự tin chắc chắn tuyển Anh sẽ gặp nhiều vất vả. 
Nhưng dù sao tuyển Anh cũng đạt được mong muốn là lấy được 3 điểm đầu tiên trong trận ra quân.

KIATISAK
