Cây cối cao tối đa bao nhiêu?

Họ phát hiện rằng bất chấp khoảng cách xa so với mặt đất, những chiếc lá ở trên ngọn vẫn có thể lấy đủ nước, vì vậy chúng vẫn sống sót qua những đợt hạn hán thường xuyên. Khó khăn trong việc đưa nước lên cao chính là lý do hạn chế chiều cao của loài cây. 
Đối với cây gỗ đỏ, cản ngại từ sức hút của lực hấp dẫn và sự ma sát giữa nước và các mạch dẫn đã khiến cho dòng chảy không thể kéo lên cao hơn 122-130m. Từ đây các nhà nghiên cứu cũng đã tìm ra giới hạn chiều cao lý thuyết của cây cối là 130m, tức tương đương tòa nhà 35 tầng. 
Thực tế, người ta từng phát hiện một cây Sequoia sempervirens với chiều cao 112,7 m, song cây này đã trên 2.000 tuổi và những sự kiện trong quá khứ như hạn hán, gió dữ và cả sét đánh có thể đã ngăn cản bớt sự sinh trưởng của chúng.

NGUYỄN SINH (Theo Nature )
