Indonesia: Động đất, sáu người chết

Petrus Demonsili, làm việc tại Trung tâm giám sát địa chấn ở Kupang lân cận nói khỏang sáu người chết và sáu bị thương, mặc dù ông cho rằng số người chết có thể nhiều hơn vì đã có một số tòa nhà tại Kalabahi bị sụp đổ. Rung chuyển mạnh còn làm hư đường băng của sân bay địa phương. Những dư chấn đã được ghi nhận tận ở Đông Timor, dù tới giờ chưa có con số thương vong chính thức. 
Indonesia với 17.000 hòn đảo thường xảy ra động đất. Trận động đất gần đây nhất ở châu Á - Thái Bình Dương đã diễn ra tại Niigata (Nhật) làm 39 người chết và hơn 3.000 người bị thương.

T. DANH (theo Reuters)
