Cà Mau: Sân bay quá tải

Người muốn đi TP.HCM bằng máy bay phải đăng ký, mua vé trước đó vài ngày, nếu trễ sẽ không còn vé. 
Nguyên nhân của sân bay Cà Mau quá tải do nhu cầu đi lại nhanh, mặc khác, từ thành phố Cà Mau đi TP.HCM bằng máy bay sẽ hiệu quả và kinh tế hơn sử dụng ôtô: nếu một cán bộ đi TP.HCM họp bằng ôtô sẽ tốn khoản chi phí 3.000.000 đồng, trong khi đi máy bay chỉ tốn 1.050.000 đồng, trong khi đó chỉ cần mất 45 phút là tới nơi, thay vì ngồi xe ôtô 7 tiếng như hiện nay. 
Dự báo những năm tiếp theo, nhu cầu hành khách đi máy bay sẽ rất lớn, nếu ngành hàng không dân dụng VN không tính toán ngay sẽ dễ bị động, bởi vì tới đây khi khu công nghiệp khí-điện-đạm chính thức vận hành thì nhu cầu đi lại của hành khách là rất lớn. 
Trong thực tế hiện nay, sân bay Cà Mau rất cần mỗi ngày 1 chuyến. Trong thời gian qua, sân bay Cà Mau hoạt động tương đối tốt. Tuy nhiên, đa số ý kiến của những người thường đi máy bay phản ánh: giờ bay từ TP.HCM như hiện nay là bay quá sớm.

Theo TTXVN
