Hàng vạn người đưa tiễn giáo sư Tôn Thất Bách

Trong đám tang đông nghịt người, nhiều bà, chị, nhiều bạn đồng nghiệp và sinh viên ĐH Y Hà Nội khóc nức nở. Dòng người vào viếng GS đi nhích từng bước một, nhưng chút chút lại tắc nghẽn bởi quá nhiều người đau xót không chịu rời xa linh cữu GS. 
Đông nhất trong đám tang là 2 đoàn sinh viên ĐH Y Hà Nội và cán bộ Bệnh viện Việt Đức. Đến 12g trưa, gần 5g đồng hồ sau khi lễ viếng bắt đầu, dòng người đến viếng vẫn còn đông nghẹt. Đã có khoảng 520 đoàn trong và ngoài nước đến viếng GS. 
Lễ truy điệu GS Bách bắt đầu lúc 13g cùng ngày. Điếu văn truy điệu, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn Yểu nhấn mạnh: “Cuộc đời ông chính là tấm gương của một người vừa có tài, vừa có tâm, vừa có hoài bão lớn cống hiến hết sức mình cho nhân dân và ngành y tế. Tiếc thay, những ước mơ, mong muốn của ông chưa được thực hiện ông đã phải ra đi. Ông đã để lại bao nhiêu dự định còn dang dở, bao công việc chưa được thực hiện. Nhưng mong ông hãy thanh thản ở cõi vĩnh hằng. Những công việc còn dang dở của ông, những người ở lại sẽ chung tay gánh vác”. 
Do số người đưa tang quá đông, ban tổ chức đã yêu cầu người đưa tang không đi xe riêng và bố trí đoàn xe đưa tiễn ông gồm 33 chiếc. Từ nhà tang lễ, đoàn xe tang đã đưa GS Bách về nhà ngôi nhà thân yêu lần cuối, sau đó dừng ở Bệnh viện Việt Đức trước khi đến Nghĩa trang Mai Dịch. 
Tại lễ tang, phần lớn người đến viếng đã thực hiện nguyện vọng của gia đình giáo sư là không mua vòng hoa, mà dành tiền tặng Quĩ bảo trợ bệnh nhân nghèo của Bệnh viện Việt Đức.

L.ANH
