Làm đẹp từ quả dâu tây

Tẩy da chết: Cắt đôi quả dây tây, xát lên mặt. Để yên vài phút, sau đó rửa sạch. Da mặt sẽ mềm đi trông thấy. 
Mặt nạ dâu tây và mật ong: Xay nhuyễn dâu tây, trộn chung với mật ong, thoa đều lên mặt. Để 10 phút, sau đó rửa sạch. Mặt nạ này có tác dụng giúp làn da thêm mịn màng. 
Mặt nạ dành cho da nhờn: Hỗn hợp dâu tây xay nhuyễn trộn chung với yoghurt rất thích hợp cho da nhờn. 
Tẩy tế bào chết ở chân: Mùa hè, bạn cần chăm sóc kỹ đôi chân trước khi diện những đôi giày sandal mảnh dẻ. Tạo hỗn hợp dâu tây xay nhuyễn trộn với 2 thìa dầu ôliu (mua tại siêu thị) và 1 thìa muối, mát-xa khắp chân để tẩy tế bào chết. Sau đó rửa sạch và lau khô. 
Làm giảm phần sưng dưới mắt: Đặt 2 lát dâu tây cắt mỏng dưới mắt trong 10 phút sẽ giúp mắt bớt sưng phồng. 
Giúp răng trắng hơn: Dùng quả dâu tây chín chà răng cũng có tác dụng giúp tẩy đi những vết ố trên răng. 
Chăm sóc tóc: Xay nhuyễn 8 quả dâu tây trộn với 1 thìa sốt mayonnaise thoa đều lên tóc, mát-xa nhẹ nhàng. Để nguyên hỗn hợp trên tóc trong khoảng 10 phút, sau đó xả sạch và gội đầu bình thường bằng dầu gội đầu, tóc bạn sẽ bóng mượt hơn

Theo Thanh niên
