Playboy... giả? Cũng bị phạt!

Hóa ra đó là những quyển Playboy giả “ăn theo” sự kiện tạp chí Playboy được phát hành ở Indonesia cách đây không lâu. Ngoài bìa quyển Playboy giả này có hẳn một dòng chữ khiêu khích: “Không có ảnh khỏa thân nhưng đảm bảo khiêu dâm”. 
Tuy nhiên trong 24 trang báo lại không hề có một câu chuyện nào mang tính khiêu dâm, chỉ có mấy bài viết về những mâu thuẫn trong việc phát hành tạp chí Playboy ở Indonesia mà thôi. Chính quyền Malaysia đã ra lệnh tịch thu những quyển tạp chí giả này và cho biết đơn vị xuất bản chúng có thể bị phạt tiền và 3 năm tù giam vì xuất bản lậu.

T.TRÚC (Theo AFP)
