Bàn thắng của Lahm

Tuy nhiên, ý kiến cuối cùng ngả về lựa chọn thứ nhất... 
Xem bàn thắng 
Lý do: Đây là bàn thắng khai thông cho họng súng của cỗ xe tăng Đức, giảm áp lực cho các tuyển thủ chủ nhà, đồng thời, theo nhận định của bình luận viên Sĩ Huyên thì bàn thắng của Frings có thêm chút may mắn trong đó. 
Chỉ một thoáng chần chừ của hậu vệ Martinez (Costa Rica), hậu vệ Philipp Lahm (23 tuổi đang chơi cho CLB Bayer Munich) bất ngờ dùng chân trái quặt ngược trước lúc dùng má trong chân phải vuốt bóng bay vòng cầu vào góc cao. 
Trái bóng lượn hình vòng cung qua một loạt đầu của cầu thủ hai đội rồi đập thẳng vào cột dọc, đi luôn vào lưới. Pha mở tỷ số trong ngày khai mạc World Cup của Lahm được hội tụ yếu tố kỹ thuật, bất ngờ và càng thú vị hơn khi đó là chiến công của một...hậu vệ biên. 
Sau trận đấu, Philipp Lahm nói: "Không thể nói đây là một khởi đầu hoàn hảo nhưng tôi cũng xin tự khen đội Đức một câu. Chúng tôi đã ghi 4 bàn thắng nhưng lại để thủng lưới đến 2 bàn. Chúng tôi sẽ cố cải thiện hàng phòng ngự trong những trận sau. Nếu trước đây tôi biết được "khả năng ghi bàn tuyệt vời" của mình như vậy, có lẽ tôi đã có nhiều bàn thắng hơn. Tôi cũng cám ơn các cổ động viên đã ủng hộ đội nhà nhiệt tình suốt trận đấu".

TTO
