Trái tim & những “thân phận” xích lô

Những con người với suy nghĩ, việc làm như ông Mười, ông Lộc... thật đáng để mình phải trân trọng, giúp đỡ họ...” - bạn Nguyễn Anh Cường, ngụ đường Nguyễn Văn Nghi (Q.Gò Vấp, TP.HCM), người đề nghị được giúp đỡ ông Mười, ông Lộc có cuộc sống ổn định hơn, thổ lộ. 
>> Những phu xe nữ ở Sầm Sơn >> Người đàn bà đạp xích lô >> Ông Mười và “ngôi nhà xích lô” >> Những câu chuyện nửa đêm về sáng... >> Có một người cha >> Tôi cũng đạp xích lô 
Vài trăm ngàn, vài triệu đồng, những bộ quần áo... được khá nhiều bạn đọc đến trao tận tay ông Lộc, ông Mười, ông Tư Lai, anh Bé... trong những ngày qua không chỉ là món quà đơn giản trong cuộc sống mà như nhịp đập trái tim chia sẻ cùng đồng loại. 
Ông Lộc đã không nén được xúc động nghẹn ngào khi cầm những cuốn tập, ít tiền mà mọi người gửi cho con mình ở ngoài quê để ăn học. “Tôi vui quá anh à. Không phải chỉ vì được mọi người quan tâm giúp đỡ mà hạnh phúc nhất chính là có người hiểu, chia sẻ với cuộc đời những người phu xe...” - ông bảo. 
Có thể chỉ vài ngày nữa ông Lộc sẽ đổi công việc khác vì đã có một bạn đọc nhận lời giúp ông tìm một công việc ổn định, thu nhập cao hơn hẳn nghề phu xe nhọc nhằn. Ông Mười thì cũng đã có người nhận thuê giúp cho ông một căn phòng trọ để thôi không còn cảnh lấy xích lô làm nhà. Và những ông Tư Lai, anh Bé, chị Thuận... cũng đang được bạn đọc tiếp tục tìm đến giúp đỡ... 
Sau hai tuần “hóa thân” làm người đạp xích lô, tôi có thêm những người bạn. Hôm nay tôi lại được chung vui với họ, niềm vui của những con người đã nếm trải nỗi khổ nhọc của đời phu xích lô tìm được tiếng lòng đồng cảm trong xã hội.

VŨ BÌNH
