Ngày xuân với học sinh nghèo

Sửa soạn cho Tết Bính Tuất năm nay có thể dẫn ra một số trường đã đưa tết đến với học sinh nghèo như Trường tiểu học Nguyễn Khuyến, phường 12, quận Tân Bình. Trường có tổng cộng 33 lớp, mỗi lớp chọn ra hai em có hoàn cảnh khó khăn với phần quà gồm 200.000đ và một bộ quần áo. 
Hay như Trường tiểu học Phan Chu Trinh, quận Tân Phú chăm lo cho hơn 150 học sinh nghèo, mỗi em được một bộ quần áo, một thùng mì và 5kg gạo thơm trị giá tương đương 100.000đ. Trường THCS Ngô Sĩ Liên, quận Tân Bình chăm lo cho hơn 130 học sinh nghèo, mỗi phần quà cũng xấp xỉ 100.000đ. Tất nhiên còn nhiều và nhiều trường nữa nhưng điều đáng trân trọng hơn cả đó là tình cảm của phụ huynh học sinh và tập thể thầy cô giáo đối với chính học trò của mình. 
Sau mỗi đợt thi học kỳ, nhà trường thường tổ chức cho học sinh đi tham quan nhằm giúp các em thư giãn. Thế mà số học sinh đăng ký phần lớn thuộc diện gia đình khá giả, còn những em học sinh nghèo thì những chuyến tham quan này nằm ngoài tầm tay. 
Nhiều em chỉ mong ngày tết chóng qua để cắp sách đến trường. Lấy sự học làm niềm vui, âu đó cũng là lẽ công bằng, càng nghèo các em càng hiếu học. Các em rất xa lạ với phong bao lì xì màu đỏ. Bữa ăn ngày tết ở gia đình các em chưa sánh được với sinh hoạt cuối tuần của những bạn khá giả. 
Trẻ em được quyền hưởng sự hồn nhiên của tuổi thơ. Phần quà ngày tết của nhà trường tuy đơn sơ nhưng vẫn là tia nắng ấm áp cho các em vào những ngày xuân.

HOÀNG QUÂN
