Miễn, giảm tiền sử dụng đất đối với người có công với cách mạng?

- Ông Nguyễn Đình Tấn, phó cục trưởng Cục Thuế TP.HCM , trả lời: Căn cứ thông tư số 115 ngày 11-12-2000 của Bộ Tài chính hướng dẫn thu TSDĐ và thông tư số 28 ngày 18-4-2000 của Bộ Tài chính hướng dẫn về lệ phí trước bạ: 
1. Về miễn, giảm TSDĐ đối với người có công với cách mạng: trường hợp bà Nguyễn Thị Lan là thân nhân liệt sĩ, nếu chưa được Nhà nước giải quyết chính sách hỗ trợ về nhà, đất hoặc chưa hưởng ưu đãi về TSDĐ bất kỳ hình thức nào, nay được Nhà nước cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở mà theo qui định phải nộp TSDĐ thì bà Lan được miễn, giảm TSDĐ đối với phần diện tích trong hạn mức đất như sau: 
+ Nếu đang hưởng tiền tuất nuôi dưỡng hằng tháng: được miễn TSDĐ. + Nếu đang hưởng trợ cấp hằng tháng: được giảm 70% TSDĐ. Trường hợp thuộc đối tượng miễn, giảm TSDĐ, người sử dụng đất phải lập thủ tục xin miễn, giảm tại chi cục thuế quận, huyện nơi nhà, đất tọa lạc. 
2. Về miễn, giảm lệ phí trước bạ: hiện nay không có qui định về miễn, giảm lệ phí trước bạ (kể cả đối với trường hợp người có công với cách mạng).

T.H. thực hiện
