World Cup 2006: Argentina rơi vào bảng tử thần

Bảng đấu tử thần mà đội tuyển Argentina gặp phải tại VCK World Cup 2006 là bảng C, nơi có sự hiện diện của "cơn lốc màu da cam" Hà Lan và 2 tân binh mạnh nhất giải: Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro. 
Tại VCK World Cup 2002, đội tuyển Argentina dù được đánh giá là ứng cử viên vô địch nhưng họ đã sớm phải xách vali về nước sau khi rơi vào bảng đấu tử thần. 4 năm sau, đội tuyển Argentina cũng đến Đức với tư cách là ứng cử viên vô địch và một lần nữa họ lại rơi vào bảng đấu tử thần. Tuy nhiên, liệu họ có bị loại sớm như World Cup 2002 hay không thì vẫn còn phải chờ câu trả lời tại VCK World Cup 2006. 
Ngoài đội tuyển Argentina thì đội tuyển Anh (bảng B) cũng đã rơi vào 1 bảng tương đối nặng ký với sự hiện diện của Paraguay, Trinidad&amp;Tobago và Thụy Điển. Trong bảng đấu này, ngoại trừ tân binh Trinidad&amp;Tobago quá yếu thì cả 3 đội bóng còn lại đều không thua kém nhau là mấy. Vì thế, cuộc cạnh tranh giành 2 chiếc vé đi tiếp sẽ là cuộc chạy đua tay 3 giữa Anh, Paraguay và Thụy Điển. 
Trong khi Argentina và Anh phải rơi vào bảng đấu nặng ký thì đội tuyển nước chủ nhà Đức (bảng A) lại rơi vào một bảng đấu rất dễ chịu, với sự hiện diện của các đội bóng trung bình: Costa Rica, Ba Lan và Ecuador. 
Ở bảng đấu này, cả 3 đội tuyển Costa Rica, Ba Lan và Ecuador đều không phải là những đối thủ mạnh của bóng đá thế giới, và đương nhiên họ thua kém đội tuyển nước chủ nhà Đức về mọi mặt. Có thể nói, 1 trong 2 chiếc vé đi tiếp vào vòng trong của bảng đấu này xem như đã nằm trong tay của đội tuyển Đức, và chiếc vé còn lại sẽ là cuộc cạnh tranh giữa 3 đội: Costa Rica, Ba Lan và Ecuador. 
Tương tự như đội tuyển Đức, ĐKVĐ TG Brazil (bảng F) cũng rơi vào một bảng tương đối nhẹ ký với sự hiện diện của Croatia, Australia và Nhật Bản. Ở bảng đấu này, ngoài Croatia tương đối khó chơi, thì 2 đội bóng còn lại đều không phải là đối thủ xứng tầm của Brazil. Vì thế, một chiếc vé đi tiếp là hoàn toàn nằm trong tầm tay của họ. 
Ngoài các bảng đấu trên, thì bảng G nơi có sự hiện diện của đội tuyển Pháp cũng là một bảng đấu rất được chú ý. Mặc dù không phải rơi vào bảng đấu khá nặng ký, nhưng không vì thế có thể nhận định đội tuyển Pháp sẽ dễ dàng vượt qua vòng đấu bảng, nhất là khi trong bảng đấu họ có Thụy Sĩ (đối thủ của họ tại vòng loại vừa qua), và Togo, một Senegal mới của bóng đá châu Phi. 
Ở 3 bảng đấu còn lại, cả Mexico (bảng D), Italy (bảng E) và Tây Ban Nha (bảng H) đều rơi vào những bảng đấu không thật sự khó khăn và cơ hội giành vé đi tiếp đang mở rộng trong tầm tay của họ. 
Kết quả bốc thăm cụ thể: 
Bảng A: Đức, Costa Rica, Ba Lan và Ecuador 
Bảng B : Anh, Paraguay, Trinidad&amp;Tobago và Thụy Điển 
Bảng C : Argentina, Bờ Biển Ngà, Serbia &amp; Montenegro và Hà Lan, 
Bảng D : Mexico, Iran, Angola và Bồ Đào Nhà 
Bảng E : Italy, Gahna, USA và CH Czech 
Bảng F : Brazil, Croatia, Australia và Nhật Bản 
Bảng G : Pháp, Thụy Sĩ, Hàn Quốc và Togo 
Bảng H : Tây Ban Nha, Ukraine, Tunisia và Ảrập Saudi

T.VĨ
