Ai Cập tăng thời hạn luật tình trạng khẩn cấp

Luật tình trạng khẩn cấp, cho phép các lực lượng an ninh có quyền bắt giữ và hạn chế các nhà hoạt động chính trị chống chính phủ, được ban hành sau khi xảy ra vụ mưu sát cựu tổng thống Anwar Sadat vào năm 1981. 
Trước đó một ngày, thủ tướng Ai Cập Ahmed Nazef đã yêu cầu quốc hội thông qua việc gia hạn luật này, sẽ hết hiệu lực vào cuối tháng 5. 
Theo MENA, việc gia hạn sẽ có hiệu lực vào ngày 1-6 và vẫn có hiệu lực cho đến khi một luật chống khủng bố mới được ban hành. 
Bộ trưởng các vấn đề luật pháp và quốc hội Moufed Mahmoud Shehab nói việc gia hạn này dựa trên một nghị định của tổng thống căn cứ vào tình hình hiện tại và sau những vụ đánh bom gần đây nhất vào khu nghỉ mát Dahab thuộc bán đảo Sinai bên bờ biển Đỏ. Shehab nói đây sẽ là lần cuối cùng luật tình trạng khẩn cấp được gia hạn.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
