Bà con vùng lòng hồ A Vương đón tết trong nhà mới

Để di chuyển toàn bộ 296 hộ dân ở 5 làng bà con Cơ Tu nằm trong lòng hồ nhà máy thuỷ điện A Vương ở hai huyện Đông Giang và Tây Giang, Ban Quản lý Thủy điện III đã đầu tư xây dựng 3 ngôi làng mới đảm bảo ổn định đời sống lâu dài cho bà con nhân dân Cơ Tu, với tổng nguồn vốn đầu tư hơn 170 tỷ đồng. 
Bình quân mỗi suất đầu tư theo Ban Quản lý dự án thuỷ điện III tính toán là hơn 500 triệu đồng, bao gồm xây dựng nhà ở, đường giao thông, trường học, trạm xá, khai hoang đất sản xuất và hỗ trợ đời sống ban đầu cho nhân dân. 
Ông Nguyễn Bằng, bí thư huyện ủy Đông Giang thay mặt bà con nhân dân nhận quà của Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trao vào cuối tháng 12-2005, nhân chuyến đi kiểm tra việc di chuyển bà con đến nơi ở mới. Ảnh: Hoài Nhân. Ông Trần Văn Hải, Trưởng Ban quản lý dự án thuỷ điện III khẳng định, 3 làng mới cho bà con Cơ Tu trong dự án nhà máy thuỷ điện A vương sẽ được xây dựng nhà kiên cố, đảm bảo tốt hơn nơi ở cũ của bà con. 
Để ổn định đời sống trước mắt, ngoài sự hỗ trợ của các cấp chính quyền địa phương, mỗi người dân đến nơi ở mới được nhà nước hỗ trợ 30 kg gạo trong vòng 1 năm. 
Ông A Lăng Bang, Chủ tịch UBND xã Mà Cooi cho biết, để chuẩn bị đến nơi ở mới, trong những ngày qua, chính quyền địa phương tổ chức cho bà con di chuyển đến nơi ở mới. Tết này bà con nhân dân lòng hồ nhà máy thủy điện A Vương sẽ đón một cái Tết trong nhà mới với đầy đủ tiện nghi hơn nơi ở cũ.

Tin, ảnh: HOÀI NHÂN
