"Thượng đế" tuổi 8X

"Ai cũng cho rằng đối tượng chính cần được phục vụ là những ông chủ công ty này, bà phó giám đốc công ty kia nhưng thật ra không phải thế. Họ đúng là có nhiều tiền thật đấy nhưng họ tiêu tiền rất kỹ vì họ còn có gánh nặng gia đình. Họ cũng không có đủ kiên nhẫn và thời gian để "nghiên cứu thị trường" bằng cách lượn lờ qua hết shop này đến cửa hàng nọ. Chính các cô gái chàng trai "made in 8X" mới là đối tượng thị trường cần nhắm tới" - anh K. Hoàng, nhân viên nghiên cứu thị trường bật mí. 
Từ lâu rồi, thế hệ 8X và bây giờ là 9X đã tự mình thoát khỏi cái định kiến "những chú gà công nghiệp không biết tự bới đất mà ăn, tất cả đều phải nhờ tới bố mẹ". Giới CÔCC (con ông cháu cha) vẫn còn, nhưng bộ phận đó ngày nay đã trở thành thiểu số giữa một cộng đồng rộng lớn giới trẻ năng động. 
Bản thân 8X kiếm được nhiều tiền hơn và cũng biết cách tiêu tiền hơn. Họ biết đòi hỏi, biết "thưởng thức" những gì xứng đáng với công sức và giá trị họ bỏ ra. Đó là lý do vì sao càng ngày người ta càng nhận ra sự thật rằng chính 8X chứ không ai khác là những khách hàng VIP của nền kinh tế. 
"Vừa kiếm được nhiều tiền, vừa không phải vướng mắc chuyện gánh nặng gia đình, các bạn trẻ rất sẵn lòng mở hầu bao rộng rãi cho những thứ họ cần và họ thấy xứng đáng. Sau đó lại tiếp tục làm việc hăng say hơn để phục vụ cho nhu cầu của mình" - chị M. Linh, chủ một shop quần áo trên đường Lê Văn Sỹ (Q.3, TPHCM) cho biết. 
Bất kỳ trung tâm mua sắm nào cũng tràn ngập những gương mặt đôi mươi. Họ đến chưa chắc để mua sắm, đơn giản chỉ nhìn ngắm những hàng hoá đắt tiền cho đã mắt và lấy đó làm mục tiêu phấn đấu được sở hữu chúng để về nhà "cày" cật lực hơn. 
Đó cũng là lý do của nhóm bạn trẻ T. Bích, T. Thanh, K. Xuân (cùng sinh năm 83) khi cứ rảnh rỗi một tí là kéo nhau xuống khu đô thị mới ở Phú Mỹ Hưng. Chỉ để nhìn cho đã mắt những căn hộ, biệt thự cao cấp đẹp như mơ ở đây. "Nhưng chúng tôi không chỉ nhìn suông rồi ngồi một chỗ mà thèm khát. Đó là động lực cho chúng tôi làm việc hăng say hơn nữa, cố gắng kiếm nhiều tiền hơn nữa. Một ngày gần đây thôi, chúng tôi sẽ quay lại và sở hữu nó!", K. Xuân nói giọng chắc nịch. 
Vắt óc những nhà kinh doanh 
Việc làm vừa lòng các thượng đế tuổi định hình phong cách, tính cách và cả sự nghiệp này là điều không hề "ngon ăn" chút nào, nếu không muốn nói là cực kỳ khó. "Nhìn họ lúc nào cũng gấp gáp bận rộn nhưng không có nghĩa là họ sống hời hợt. Các 8X, thậm chí là các 9X, luôn biết mình muốn gì và rất biết cách thể hiện quyền làm thượng đế của mình. Nếu bạn không đáp ứng được sở thích của họ, họ chỉ ngó vào một cái là đi luôn, không thèm dừng lại. Có nghĩa là nguồn khách hàng tiềm năng nhất của bạn đã mất đi" - anh Q. Hưng, trưởng bộ phận chăm sóc khách hàng của một công ty chuyên nhập khẩu mặt hàng quần áo thời trang, mỹ phẩm chia sẻ. 
Internet, sách báo luôn là những trợ thủ đắc lực cho các nhà tiêu dùng trẻ định hình sở thích của mình. Họ lại không chấp nhận thứ gì đã cũ đã qua (dù chỉ trong thời gian rất ngắn!). Sài Gòn tuy chỉ có hai mùa mưa nắng, nhưng nếu tủ quần áo của nhân vật trẻ tuổi nào đấy chỉ có loại quần áo dành cho hai mùa thì hỏng! 
Một cái áo mặc suốt năm là không thể chấp nhận được. Tủ quần áo của họ quay chong chóng theo từng tháng. Chưa kể đến những dòng sản phẩm cao cấp khác như ĐTDĐ, laptop giờ cũng đang được nằm trong vòng xoáy thay đổi, nâng cấp, nâng hiệu không ngừng. Đó là lý do những người muốn phục vụ thượng đế cho chu đáo phải chạy theo bở hơi tai. 
"Mệt nhưng mà vui. Quen rồi thì thấy thật là lý thú. Việc chạy theo phục vụ sở thích thay đổi xoành xoạch của các khách hàng 8X làm cho tôi càng ngày càng năng động theo họ luôn" - chị N. Hà, nay đã 35 tuổi, chủ shop G.H cho biết. 
Và thượng đế tự phục vụ thượng đế 
"Người lớn" dù cố gắng đến mấy cũng không thể nào hiểu hết được nhu cầu của các khách hàng trẻ tuổi. Đó là lý do vì sao càng ngày càng xuất hiện nhan nhản các dịch vụ, quán cà phê, quán ăn, shop thời trang, quà lưu niệm đậm đặc phong cách "của 8X, do 8X và vì 8X". 
"Họ luôn biết rất rõ họ muốn gì. Vậy tại sao không để họ phục vụ chính họ, như vậy hiệu quả hơn nhiều!" - anh Nhật Quốc, giải thích cho việc vì sao có đến gần 10 teenager, thậm chí có người chưa tốt nghiệp cấp ba, làm việc trong công ty quảng cáo của anh. 
Không chỉ gói gọn trong việc kinh doanh những cửa hàng nhỏ lẻ, các 8X năng động đang "lấn sân" vào những lĩnh vực vốn trước nay treo biển cấm trẻ em dưới 18 tuổi. Từ công ty thiết kế nội thất, giới thiệu việc làm, tổ chức biểu diễn, thiết kế web... người ta quen dần với hình ảnh của những "ông, bà giám đốc" mà mặt còn phinh phính lông tơ. 
Q. Thắng, giám đốc công ty quảng cáo và event, sinh năm 1986 đôi khi còn tức: "Nhiều người gặp mình cứ hỏi chọc còn uống Vinamilk không? Còn uống sữa thì đã sao chứ? Miễn là trong công việc mình ổn và uy tín không thua một - người - lớn nào!". 
Với lòng đam mê, 8X đang thực hiện rất tốt nhiệm vụ tạo khuynh hướng và phổ biến trào lưu, không chỉ trong cộng đồng trẻ của mình mà còn cho toàn xã hội.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
