Ôi, xe tập lái!

Lúc đó, tôi định cho xe chạy thẳng (vì ở ngã ba này có biển “Xe hai bánh được phép đi thẳng khi đèn đỏ”) và vì quá hoảng hốt khi thấy chiếc ôtô dừng đột ngột trên phần đường của mình nên đã không thắng kịp và lao thẳng vào đuôi ôtô này. Tôi té xuống đường, bị xây xát nhẹ ở tay trong khi xe máy của tôi hư hỏng nhiều ở phần đầu xe. 
Nhưng điều làm tôi bị “sốc” nhất chính là thái độ của hai người đàn ông trên ôtô khi họ không thèm xuống hỏi han tôi có bị làm sao không mà vẫn ngồi yên trên đó, và người ngồi bên cạnh tài xế (chắc là hướng dẫn lái xe) cứ liên tục chửi thề văng tục và quát tháo với tôi: “Bộ không có mắt hay sao mà không thấy tấm biển “xe tập lái” phía sau?”. Và khi đèn đỏ chuyển sang xanh thì họ cứ thế cho xe đi thẳng. Lúc đó, tôi nhìn theo mới thấy một tấm biển nhỏ màu xanh cũ kỹ đã bong tróc sơn có ghi “xe tập lái” và biển kiểm soát của xe là 52N2-352.... 
Quả thật điều khiển xe phạm lỗi lấn tuyến nhưng vẫn viện cớ là xe tập lái và liên tục chửi bới người đi đường như thế là không thể nào chấp nhận được. Tôi không hiểu tại sao họ nghĩ cứ là xe tập lái thì mặc nhiên có quyền được ưu tiên, bắt người khác phải né tránh như vậy! 
Hơn nữa, theo tôi nhìn nhận, hiện nay số lượng người đăng ký học lái xe ngày càng nhiều nhưng các xe tập lái của các trung tâm rất cũ kỹ, hệ thống đèn tín hiệu xe có xe không, trong khi các biển “xe tập lái” để cảnh báo người đi đường thì rất nhỏ và sơ sài, tác dụng cảnh báo không cao và như thế cộng thêm khả năng xử lý tình huống chưa nhuần nhuyễn của những người học lái xe thì việc gây tai nạn trên đường rất dễ xảy ra. 
Tại sao những trung tâm dạy lái xe không trang bị cho những chiếc xe này những biển “xe tập lái” thật to và nổi bật, hoặc làm biển như những hộp đèn chớp nháy gắn trên nóc xe hoặc ở đuôi xe để cảnh báo người đi đường cẩn thận với những chiếc xe này nhỉ? Cuối cùng, tôi không biết các cơ quan có thẩm quyền sẽ có những phương hướng giải quyết như thế nào với sự thiếu an toàn cho giao thông của các xe tập lái trên, nhưng riêng tôi thì từ nay chắc chắn sẽ ghi vào danh sách vốn đã dài dằng dặc những “nỗi kinh hoàng” trên đường phố hiện nay thêm ba chữ... “xe tập lái” vậy!

XUÂN DŨNG ( Q.Gò Vấp, TP.HCM )
