Sao quy chế bất hợp lý thế?

>> Con của người hoạt động CM trước 1945: Còn mấy người thi ĐH? >> Chuyện thường ngày: Đơn xin dự thi đại học năm 2006 >> Tuyển sinh ĐH, CĐ 2006: Thêm 3 đối tượng được ưu tiên 
Đây là quy chế đúng đắn thể hiện sự quan tâm của Nhà nước và cộng đồng đối với con của người có công với cách mạng, đối với thí sinh tàn tật. Điều này cũng phù hợp với đạo lý uống nước nhớ nguồn, sự quan tâm đến những hoàn cảnh khó khăn có một cơ hội công bằng trong học tập. 
Cộng điểm cho những đối tượng trên là hoàn toàn xứng đáng. Tuy nhiên, trong ba đối tượng vừa được bổ sung để hưởng điểm ưu tiên thì đối tượng thuộc diện thứ nhất quy định như vậy là không hợp lý. 
Vẫn biết rằng Nhà nước ta rất công bằng cho người có công cách mạng nhưng Bộ GD-ĐT cũng cần xem lại đối tượng này. Bởi hầu hết những người hoạt động kháng chiến trước 19-8-1945 cho đến nay đều đã già, qua đời, con cháu họ cũng đã lớn. 
Nếu tính từ năm 1945 đến nay cũng đã 60 năm, cộng thêm với tuổi đã có trước năm 1945, ít ra họ cũng đã 75 đến 80 tuổi. Tuổi đời đã lớn như vậy thì chắc là không có con 20 tuổi thi ĐH, CĐ để hưởng quy chế ưu tiên. 
Như vậy, việc Bộ GD-ĐT bổ sung đối tượng này để hưởng điểm ưu tiên là quá bất hợp lý, nó chỉ có ý nghĩa trên văn bản pháp quy chứ không có giá trị thực tiễn. Một khoản quy định không có giá trị thực hiện thì không được phép tồn tại.

NGUYỄN HIẾU HIỀN
