Châu Âu: Chống thất nghiệp ở thanh niên

Tình trạng thất nghiệp ở thanh niên từ 25 tuổi trở xuống là một vấn đề chung của các nước thuộc EU. Từ cuối những năm 1990, gần như toàn bộ các nước thành viên đều đưa ra các chương trình giúp đỡ thanh viên hoà nhập vào cuộc sống lao động khi kết hợp với các khoá đào tạo tay nghề, kỹ năng lao động và hỗ trợ tài chính cho các xí nghiệp. 
Tại Đức, vào năm 2004, giới chủ đã cam kết trong khuôn khổ một hiệp ước về rèn luyện tay nghề là sẽ tạo ra trung bình 30.000 chỗ làm mới/năm cho thanh niên cho đến năm 2007. Tại Bỉ, các công ty tư nhân có hơn 50 lao động phải cam kết sử dụng ít nhất 3% thanh niên dưới 26 tuổi. Các nước Thuỵ Điển, Hungary và Ba Lan dự kiến giúp đỡ toàn bộ hay hỗ trợ giảm nhẹ gánh nặng chi phí cho các công ty tuyển dụng thanh niên. 
Trong lĩnh vực đào tạo, Ba Lan tài trợ một phần các khoá thực tập có lương tại các xí nghiệp đối với các công nhân viên chức là thanh niên trong khi Thụy Điển hay Áo nhắm vào việc đào tạo kỹ năng lao động từ độ tuổi thiếu niên... Đa số các nước chú trọng đến việc đào tạo tay nghề, tư vấn ngay từ khi các thanh niên đang ký vào danh sách người thất nghiệp tìm việc. Theo đó, tại Anh, thanh niên từ 18 - 24 tuổi thất nghiệp ít nhất trong sáu tháng bắt buộc phải theo sự tư vấn của một tư vấn viên. 
Người này sẽ giúp đỡ họ tìm một việc làm, vượt qua những cản ngại (như mù chữ, các vấn đề xã hội...). Song song đó, nhiều nước châu Âu đã mềm hoá luật sa thải công nhân hay kéo dài thời gian thử việc để tạo cơ hội cho người lao động có thể tiếp tục làm việc lâu dài hơn. 
Trong một diễn biến khác, cuộc biểu tình phản đối của sinh viên học sinh Pháp đối với luật Lao động mới vẫn chưa hạ nhiệt. Hàng ngàn học sinh đã xuống đường tại nhiều thành phố trong một không khí đôi khi khá căng thẳng, đặc biệt tại các khu ngoại ô ở Paris.

L.XUÂN (Theo AFP)
