Trường tiểu học là nơi cung cấp thông tin tuyển sinh vào lớp 6

- Sở GD-ĐT TP.HCM đã tổ chức tập huấn rất kỹ và giao nhiệm vụ cho các trường tiểu học - cụ thể là hiệu trưởng và các giáo viên chủ nhiệm lớp 5 - cung cấp thông tin, giải thích, hướng dẫn cho phụ huynh các vấn đề liên quan đến việc tuyển sinh vào lớp 6. 
Việc xét tuyển căn cứ trên điểm số của hai bài thi môn toán và môn tiếng Việt của kỳ thi kiểm tra cuối kỳ năm lớp 5 - tính theo điểm từ cao xuống thấp - theo chỉ tiêu tuyển sinh công lập và bán công của Ban chỉ đạo tuyển sinh các quận, huyện. Đồng thời, việc xét tuyển căn cứ theo tuyến của trường tiểu học. 
Ví dụ, học sinh đã học lớp 5 ở trường tiểu học thuộc địa bàn nào thì sẽ được xét vào lớp 6 theo địa bàn quy định tương ứng. Mọi vấn đề liên quan đến hồ sơ xét tuyển, sau khi điểm thi được công bố, căn cứ theo chỉ tiêu tuyển sinh của các trường trên địa bàn, trường tiểu học sẽ niêm yết danh sách và thông báo cho các em tên trường THCS đã xét tuyển các em vào lớp 6. 
Trường hợp học sinh có nguyện vọng học “trái tuyến” thì giải quyết thế nào? 
- Với những trường hợp cá biệt, ví dụ học sinh thay đổi nơi cư trú, thì việc xét yêu cầu học “trái tuyến” sẽ giải quyết theo chế độ chuyển trường chứ không theo quy định tuyển sinh. Việc này sẽ xét căn cứ theo địa bàn cư trú thực tế với điều kiện có sự đồng thuận giữa nơi cho chuyển đi và nơi tiếp nhận. Ngoài ra, còn một số chi tiết khác, phụ huynh có thể tìm hiểu trực tiếp tại trường tiểu học. 
Còn đối với các trường hợp muốn vào học ở các trường trọng điểm? 
- Từ lâu, ngành GD thành phố không xây dựng trường chất lượng cao, trường chuyên; nhưng trên thực tế, do tâm lý của phụ huynh, vẫn có một số trường chịu áp lực tuyển sinh nặng nề. Việc tăng sĩ số cũng đồng nghĩa với việc làm giảm chất lượng dạy và học. 
Hiện nay, chất lượng giữa các trường đã khá đồng đều. Tỷ lệ thi đậu và tỷ lệ học sinh giỏi cao những năm gần đây thường thuộc về các trường vùng ven, ngoại thành, vì vậy cho con em học ở trường gần nhà là lựa chọn tốt nhất…

Theo Sài Gòn Giải Phóng
