Hàn Quốc: triển khai chương trình “Sinh viên kèm học sinh”

Chương trình bắt đầu từ ngày 24-4 vừa qua và sẽ kết thúc ngày 28-2-2007 với sự tham gia của 300 SV Trường SNU (chọn ra từ 769 SV đăng ký). Các SV này sẽ dạy kèm cho 1.028 học sinh ở 70 trường tại Seoul. 
Học sinh sẽ được kèm hai buổi mỗi tuần, mỗi buổi hai giờ. Gia sư không chỉ dạy học mà còn dạy các hoạt động ngoại khóa như thể thao, âm nhạc, nghệ thuật, tư vấn nghề nghiệp và các môn khác. Những gia sư SV này sẽ được cấp giấy chứng nhận tham gia chương trình và được hỗ trợ chi phí đi lại, ăn ở. 
Bộ Giáo dục và phát triển nhân lực Hàn Quốc cho biết sẽ triển khai mô hình này trên toàn quốc, đặc biệt ở những vùng nông thôn và làng đánh cá.

THANH TRÚC (Theo Korea Times)
