Cô bé thò chân qua cửa sổ

Tiếng cười bọn trẻ rộn rã, vang lên tận tầng thượng. Tuy vậy, hình như chỉ có một cổ động viên duy nhất: bé Mai ở tầng năm, phòng cuối cùng. 
Năm nay bé Mai 5 tuổi nhưng bố mẹ không gửi nhà trẻ. Bé hầu như ở trong nhà suốt ngày, bố mẹ đi làm cả ngày nên gửi bé cho bác hàng xóm. Mỗi khi chiều xuống, cô bé lại ra cái “chuồng cọp” (khung sắt cơi nới diện tích ra phía ngoài của nhiều phòng tập thể khu chung cư cũ ở Hà Nội) của nhà mình nhìn xuống để cổ vũ cho các anh chị . 
“Anh Huy ơi, bóng ở sau lưng kìa”, “Ôi, sao hôm nay chị Bống lại về nhà sớm thế?”. “Hoan hô, đội của anh Bi thắng rồi nhé”... Bé Mai không biết tên hết các bạn của mình, và để góp vui bé luôn tự nghĩ ra những cái tên thật ngộ: “anh Bi”, “chị Bống”, “chị Cún”... 
Xẩm tối, đứa nào về nhà đứa nấy, bé Mai thẫn thờ một lúc lại lủi thủi vào nhà. 
Một hôm trời mưa. Hà Nội có đợt lạnh đột ngột. Bọn trẻ trong khu tập thể bị bố mẹ cấm không được chạy rông. Bé Mai ngồi thò chân thõng xuống, buồn xo vì không hoàn thành nhiệm vụ “cổ động viên quen thuộc”. 
Chợt có tiếng kẹt cửa. Mẹ về. Ai sau lưng mẹ mà đông thế nhỉ? A, anh Bi, chị Bống... nè. Các anh chị đã xin phép bố mẹ lên đây chơi với bé đấy. Hôm nay bé không cần làm “cổ động viên thò chân” nữa mà phải là vận động viên chạy, nhảy, đùa vui... giỏi nhất tập thể này nhé.

VĂN HUYỀN (ĐH KHXH&NV Hà Nội)
