Quảng Ninh: Ô tô lao xuống biển, ba người chết

Chiếc xe trên do lái xe Nguyễn Hoàng Nhung, sinh năm 1976, trú tại xã Việt Hoà (Khoái Châu, Hưng Yên) điều khiển. 
Chủ xe là Trần Thị Tuyết, sinh năm 1969, trú tại Phú Xuyên (Hà Tây) hốt hoảng kể lại, trước khi xe lao xuống biển, Tuyết đã cùng hai phụ nữ khác kịp thời nhảy ra khỏi xe nên đã thoát chết. Khi xe bị chìm xuống biển, trên xe còn có một cụ già và một đứa trẻ cùng lái xe Nguyễn Hoàng Nhung. 
Theo Trần Thị Tuyết, khi xe chuẩn bị xuống phà, lái xe Nhung có biểu hiện buồn ngủ, Tuyết đã khuyên Nhung nghỉ lái nhưng Nhung bảo “cứ yên tâm”, Tuyết còn mua kẹo cao su cho Nhung nhai để “chống buồn ngủ!”. 
Chứng kiến sự việc kinh hoàng, thủy thủ số 02 Phạm Văn Quyết của phà chở khách 09 cho hay: “Xe 29L-7339 đi xuống phà có biểu hiện loạng choạng, xe đã đâm dọc thành phà làm vỡ kính xe và gãy gương chiếu hậu. Tiếp đó xe húc bật cửa chắn và lao xuống biển chìm nghỉm!”. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ Online , giám đốc công an tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Hữu Tước cho biết, theo quy định trước khi xe xuống phà tất cả các hành khách đều phải xuống bến để mua vé qua phà. Tuy nhiên, chủ xe và lái xe không chấp hành đúng quy định. 
Hiện nay, các lực lượng cứu hộ tỉnh Quảng Ninh đang tiến hành khẩn trương các biện pháp cứu hộ, đưa các nạn nhân ra khỏi xe và trục vớt ngay chiếc xe 29L-7339 ngay trong chiều nay. 
Cho đến 18 giờ tối nay lực lượng cứu hộ đã đưa được chiếc xe 29L-7339 lên khỏi mặt nước và đưa được xác bà Nguyễn Thị Tám, 53 tuổi lên bờ. Tuy nhiên, xác của lái xe Nguyễn Hoàng Nhung và cháu bé Lê Thị Thùy, 4 tuổi vẫn chưa được tìm thấy. 
Theo đại tá Nguyễn Hữu Tước, giám đốc công an tỉnh Quảng Ninh, qua xác minh ban đầu chiếc xe ô tô chở khách loại 45 chỗ ngồi,biển số 29L-7339 do lái xe Nguyễn Hoàng Nhung điều khiển là chiếc xe khách đã được hoán cải bỏ hết ghế ngồi để trở thành xe chở than. 
Đại tá Tước cũng cho biết, trước đây gần 10 năm, cũng tại bến phà Bãi Cháy từng xảy ra vụ tai nạn ô- tô xuống phà đã lao thẳng xuống biển làm một người chết.

Tin, ảnh: ĐỖ HỮU LỰC
