Động đất ở Guadeloupe: hơn 500 dư chấn được ghi nhận.

Tâm động đất nằm giữa quần đảo Saintes và đảo quốc Dominica láng giềng. Theo chính quyền, trận động đất đã gây thiệt hại vật chất nghiêm trọng. 
Tại Terre-de-Bas, một trong chuỗi đảo nhỏ thuộc Les Saintes có 1.300 dân cư trú, hơn 20 căn nhà bị phá hủy hoàn toàn, 30% toà nhà xuất hiện các vết nứt. Một bé gái ba tuổi thiệt mạng do bức tường nhà bị sập đổ. Một bé gái khác đang trong tình trạng nguy kịch. Ngoài ra, còn có nhiều người bị thương. 
Các nhà quan sát đã ghi nhận có hơn 500 dư chấn tiếp theo sau trận động đất. Một đợt sóng thần nhỏ đã xuất hiện ngoài khơi đảo trong khi những trận mưa lũ dữ dội đổ xuống đảo. Dân cư trên đảo được lệnh ngồi yên tại nơi cư trú cho đến khi có lệnh mới. 
Tại đảo Dominica láng giềng, hơn 20 toà nhà bị phá huỷ và nhiều nhà khác có nguy cơ bị sập bất cứ lúc nào. Dominica là một trong những đảo quốc nghèo nhất khu vực này.

NG.DAO (Theo CBSNews,AFP, Voila)
