Mỗi ngày chỉ một lần?

Nộp sổ và chờ khá lâu vì lúc đó có nhiều bệnh nhân, cuối cùng tôi cũng được chỉ định lên phòng 26 để khám. Sau khi khám mũi xong với kết luận loét vách ngăn mũi (P), tôi hỏi bác sĩ xem đăng ký khám thận ở đâu, bác sĩ nói bảo hiểm y tế mỗi ngày chỉ được khám một lần và cô y tá ghi hồ sơ cũng nói là khám bệnh nào nặng nhất chữa xong mới khám tiếp. 
Không tin, sau khi lấy kết quả khám tai mũi họng và thanh toán tiền thuốc, tôi trở lại phòng đăng ký khám để khám bệnh thận nhưng tôi bị trả lại hồ sơ với câu trả lời là chỉ khám khi có phiếu chuyển của bác sĩ vừa khám tai - mũi - họng cho tôi, nếu không thì sáng mai trở lại. Tôi ra về mà trong lòng đầy thắc mắc: 
- Trong điều khoản khám bệnh của bảo hiểm y tế, tôi hoàn toàn không thấy ghi chỉ được khám một lần trong ngày. 
- Bác sĩ không khám bệnh và chẩn đoán cho tôi thì làm sao tôi biết giữa bệnh mũi và bệnh thận của tôi bệnh nào nặng hơn? 
- Nếu vì điều trị thì tại sao chiều nay không khám được nhưng sáng hôm sau thì được? (và tôi biết rằng nếu tôi là người đi khám tự do, không có bảo hiểm y tế thì tôi có thể khám một ngày mấy lần cũng được). 
- Là công nhân viên, tôi đâu dễ sắp xếp thời gian để đi khám nhiều lần!

HỒ THỊ HỒNG HẠNH ( TP.HCM )
