Bạn có hiểu phụ nữ?

a/ Săn đón nàng và bắt chuyện. b/ Chờ nàng đến gặp. c/ Quả quyết có một cái đồng hồ ở phía sau đầu bạn. 
2. Khi bạn bắt tay một phụ nữ mà nàng nắm chặt tay bạn một lúc. Điều đó có nghĩa là... 
a/ Nàng muốn thân thiết với bạn. b/ Nàng cố tỏ ra lịch sự. c/ Nàng muốn... bỏ bùa mê bạn. 
3. Một phụ nữ phủi một vết bẩn trên áo của bạn. Điều đó có nghĩa là... 
a/ Nàng nghĩ bạn là người ăn mặc cẩu thả. b/ Nàng là người có xu hướng bị ám ảnh gì đó. c/ Nàng tưởng đó là áo của mình. 
4. Nàng đề nghị nàng và bạn gặp nhau sau giờ làm việc. Phản ứng của bạn ra sao? 
a/ “Không. Anh phải đi xem bóng đá.” b/ “Em muốn cái gì cũng được.” c/ “Hay quá. Em có muốn đến một quán cà phê mới không?” 
5. Khi nàng hỏi “Ngày hôm nay anh thế nào?”, có nghĩa là nàng muốn được nghe thấy câu gì? 
a/ “Tốt. Còn em?” b/ “Để anh kể cho em nghe.” c/ “Ngày nào cũng chỉ mỗi câu hỏi cũ rích đó!” 
6. Khi bạn chở đến quán ăn, nàng chỉ lặng lẽ nhìn đường. Bạn nghĩ... 
a/ “Chẳng lẽ nàng biết chuyện đó (chuyện bí mật nào đó của bạn) hay sao?” b/ “Nàng không phê phán chuyện lái xe ẩu của mình là tốt rồi”. c/ “Nàng không nói nhiều, chắc hẳn nàng bị mệt”. 
7. Trong bữa ăn tối ở quán, nàng không quyết định được nên chọn món nào, sò hay cá. Bạn sẽ làm gì? 
a/ Nói cho nàng biết món bạn sẽ chọn. b/ Bảo người phục vụ mang ra cả hai món. c/ Tỏ ra cáu kỉnh. 
Đáp án 
1. Giao tiếp bằng mắt (trong vòng 3 giây hoặc nhiều hơn) là một dấu hiệu cởi mở rõ rệt. Theo các nhà tâm lý học hành vi, nữ giới nghĩ rằng khi họ làm một điều gì đó tế nhị, họ luôn để lộ ra những dấu hiệu dễ nhận thấy. Nam giới cần nhớ: Giao tiếp bằng mắt là phương cách phổ biến nhất mà phụ nữ sử dụng để bộc lộ sự quan tâm. 
2. Điều đó chẳng có mấy ý nghĩa cả. Người phụ nữ khôn khéo thường để mặc cho nam giới toàn quyền trong việc bắt tay, vì thế họ chỉ chờ đợi được đấng nam nhi thả tay ra. Do đó, đàn ông con trai nên tìm kiếm những tín hiệu khác qua ngôn ngữ cơ thể. Chẳng hạn, một cái nhướng mày, một nụ cười hoặc một lần nghiêng người về phía bạn sẽ thể hiện nhiều sự quan tâm hơn là một cái bắt tay dằng dai. 
3. Ở mọi thời đại, con người đều có những cử chỉ chăm sóc để bộc lộ sự yêu thương dành cho nhau. Những tín hiệu đó có thể là sửa lại những cái nút áo, gấp lại cổ áo, vuốt mái tóc và phủi bụi trên chiếc áo khoác. Đó cũng là những lý do phụ nữ bào chữa cho sự đụng chạm vào người bạn và khi nàng có những hành vi như thế giữa chốn đông người, rất có thể chúng là tín hiệu đáng mừng hoặc hứa hẹn đối với bạn. 
4. Ở đây bạn cần có sự tinh tế. Phụ nữ có suy nghĩ rằng các quyết định đưa ra cần có sự đồng ý nhất trí của hai người. Điều đó giúp họ cảm nhận được rằng người bạn trai có quan tâm đến các ý kiến, sở thích và ý nghĩ của họ. Chỉ bởi vì nàng đề nghị một điều gì đó không có nghĩa là nàng không biết linh hoạt. Nàng chỉ muốn lời đề nghị đó được đưa vào dự định của hai người. 
5. Nàng muốn biết chi tiết, đó là tâm lý rất riêng của phụ nữ. Đối với phái đẹp, đây là cách cho thấy rằng hai người quan tâm đến cuộc sống của nhau. Bạn hãy kể cho nàng nghe một số điểm đặc biệt của mình trong ngày, sau đó hãy hỏi về ngày làm việc của nàng. Thực sự là phụ nữ luôn dựa vào việc trò chuyện như một phương cách để hai người liên kết với nhau. Nếu như nàng không cảm thấy có sự liên kết về cảm xúc, nàng sẽ không muốn liên kết về thể xác. 
6. Theo các chuyên gia tâm lý, phụ nữ vốn thường sử dụng chiêu “liên lạc tượng trưng”. Như thế, trong trường hợp nàng không đụng chạm gì đến bạn hoặc không quay về phía bạn khi nói chuyện, bạn hãy hỏi nàng có chuyện gì vậy. Phụ nữ cho rằng im lặng có ý nghĩa tương đương với “đèn đỏ”, trong lúc cánh đàn ông lại không thèm để ý đến chi tiết này. Khi nàng giữ yên lặng, có nghĩa là có điều gì đó không ổn rồi đấy, bạn ạ! Nếu như bạn không nhận ra điều đó, bạn sẽ bị coi là người không biết gì về phụ nữ cả. 
7. Nhiều phụ nữ được dạy rằng không nên mở miệng đòi hỏi những gì lòng họ thực sự muốn. Nếu bạn đem đến cho nàng nhiều hơn những gì nàng cho rằng nàng cần mà không bắt nàng phải nói ra, lúc ấy bạn sẽ là người nàng cần hơn hết. Bạn cũng hãy xem đây như là bí quyết của bạn trong những trường hợp đặc biệt. Nếu như nàng nói với bạn nàng không muốn gì cả, hãy làm cho nàng bất cứ điều gì bạn đã dự định dành cho nàng.

Theo Người lao động
