Nhận biết cơn thiếu máu não thoáng qua

Bệnh nhân đang sinh hoạt bình thường, bỗng nhiên bị bất tỉnh; nhức đầu, yếu nhẹ hoặc liệt nửa người; nói ngọng hoặc không nói được; không nhìn thấy ở một mắt hoặc cả hai mắt; mất thăng bằng, lảo đảo, đi không vững; rối loạn nhịp tim, dấu hiệu tắc hẹp động mạch cổ... Tình trạng xảy ra đột ngột, chỉ kéo dài 1-10 phút, không kéo dài quá một giờ (nếu triệu chứng kéo dài quá một giờ, sẽ gọi là tai biến mạch máu não, vì trong những trường hợp này đã có một vùng não bị hư hoại). 
Bệnh nhân phục hồi hoàn toàn trong vài phút hoặc trong vòng một giờ. Bệnh nhân có thể bị tái phát nhiều lần và có thể bị tai biến mạch máu não thật sự, nghĩa là bị hôn mê và liệt kéo dài, không phục hồi, có thể tử vong. Cơn thiếu máu não được coi là tình trạng khẩn cấp. Nếu cơn thiếu máu mới xảy ra, cần gọi cấp cứu. Bệnh nhân cần được thăm khám, làm xét nghiệm để loại trừ khả năng bị tai biến mạch máu não, để được điều trị khẩn cấp.

Theo Sức khỏe & đời sống
