Kofi Annan: “Tôi rất ấn tượng về sự năng động của Việt Nam”

&gt;&gt; Tổng thư ký LHQ Kofi Annan: Sẽ trở lại VN! &gt;&gt; Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan tới VN &gt;&gt; Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc đã đến Hà Nội &gt;&gt; Kofi Annan - vị tổng thư ký xuất sắc trong lịch sử liên Hiệp Quốc &gt;&gt; Ông Kofi Annan bắt đầu chuyến thăm VN &gt;&gt; Chùm ảnh: Lễ đón chính thức Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc 
Ông Kofi Annan nói các cơ quan của LHQ sẽ tích cực hỗ trợ VN trong việc cung cấp và chia sẻ thông tin cảnh báo thiên tai tới các ngư dân. “Tác hại của thiên tai luôn bất ngờ, dù xảy ra ở một nước phát triển như Mỹ hay ở VN. 
Vai trò của công nghệ thông tin trong việc thiết lập cơ chế cảnh báo bão là rất quan trọng. LHQ sẽ hỗ trợ VN trong việc đảm bảo cung cấp thông tin cảnh báo bão nhanh nhất đến các ngư dân nhằm đảm bảo an toàn cuộc sống cho họ” - ông Annan nói. 
Tôi muốn gặp gỡ sinh viên VN 
( Tổng thư ký Kofi Annan trả lời báo chí chiều 24-5 ) 
Ông Kofi Annan trả lời báo chí tại Hà Nội chiều 24-5 - Ảnh: Việt Dũng 
Ông đánh giá thế nào về việc VN ứng cử là thành viên không thường trực HĐBA LHQ? 
- VN hiện là ứng cử viên duy nhất của khu vực châu Á và VN cần sự ủng hộ của các nước trong khu vực về vấn đề này. Một khi VN có được sự ủng hộ đó, VN gần như chắc chắn có thể trở thành thành viên không thường trực của HĐBA LHQ nhiệm kỳ 2008-2009. Khi trở thành thành viên không thường trực, VN sẽ có trách nhiệm rất lớn lao trong việc cùng với 14 thành viên của HĐBA đưa ra các quyết định nhằm giữ gìn hòa bình, an ninh quốc tế và thúc đẩy sự phát triển chung. 
Ấn tượng của ông về VN? 
- Tôi rất ấn tượng về sự năng động của đất nước này. Các cuộc trao đổi với các nhà lãnh đạo cũng giúp tôi hiểu biết hơn về nhịp độ phát triển kinh tế đang diễn ra khẩn trương ở đây. Tôi hi vọng sự năng động này sẽ được tiếp tục. 
Vì sao trong chuyến thăm này ông không gặp gỡ các sinh viên? 
- Tôi luôn mong muốn gặp gỡ các sinh viên vì tôi có dịp học hỏi nhiều từ họ. Tôi hi vọng trong một chuyến thăm khác, tôi sẽ có dịp tiếp xúc với thanh niên VN.

C.HÀ ghi
