Khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi: Đúng tuyến mới... miễn phí!

Thông tư ra đời có giải quyết được những vấn đề đang gây rắc rối trong thực hiện qui định này, nhất là ở các bệnh viện nhi tuyến T.Ư? Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - tài chính (Bộ Y tế) Dương Huy Liệu đã nói trong cuộc trao đổi chiều 12-5 với Tuổi T rẻ: 
- Trong thông tư đã qui định rõ ba tuyến điều trị thực hiện khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi. Bao gồm nơi khám chữa bệnh ban đầu (trạm y tế xã, phường, thị trấn; phòng khám đa khoa khu vực; bệnh viện đa khoa quận, huyện, thị xã; bệnh viện đa khoa khu vực thuộc tỉnh và các cơ sở y tế tuyến đầu thuộc các bộ, ngành quản lý). 
Trẻ em đi khám chữa bệnh đúng tuyến được hưởng các quyền lợi theo qui định. Trong trường hợp cấp cứu, trẻ được khám chữa bệnh không phải trả tiền tại bất kỳ cơ sở y tế công lập nào. Gia đình trẻ có trách nhiệm xuất trình thẻ khám, chữa bệnh của trẻ, trường hợp chưa có thẻ xuất trình giấy khai sinh, chứng sinh, chứng nhận của UBND cấp xã trước khi trẻ xuất viện. 
Cơ sở khám chữa bệnh phải tổ chức công tác đón tiếp, hướng dẫn khám chữa bệnh cho trẻ một cách thuận lợi, tạo điều kiện và bảo đảm đầy đủ quyền lợi cho trẻ em đi khám bệnh, chữa bệnh. 
(Thông tư của Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi) Trường hợp vượt quá khả năng chuyên môn, cơ sở khám chữa bệnh ban đầu có trách nhiệm chuyển trẻ em lên các bệnh viện đa khoa, chuyên khoa tuyến tỉnh, thành và cần thiết thì chuyển lên bệnh viện tuyến T.Ư. 
Với qui định này, các cháu được đến khám chữa bệnh ban đầu ở rất nhiều cơ sở y tế, không phải chạy lòng vòng nhiều nơi. Căn cứ vào hệ thống y tế địa phương, giám đốc sở y tế có thể trình UBND tỉnh thành quyết định cho trẻ em một số địa bàn được khám chữa bệnh ban đầu ngay tại tuyến tỉnh mà không cần giấy giới thiệu chuyển viện. 
Như vậy thông tư ra đời có giải quyết được tình trạng hiện nay ở các bệnh viện nhi, nhất là bệnh viện nhi tuyến T.Ư, là quá tải trầm trọng, thiếu kinh phí...? 
- Việc phân tuyến điều trị như trên sẽ giải quyết được một phần tình trạng quá tải. Còn lại, chúng tôi đang chờ ý kiến của các bộ, ngành liên quan về thu viện phí trái tuyến. Bộ Y tế cho rằng việc thu viện phí trái tuyến là cần thiết, nhưng cần xem xét xử lý trong từng trường hợp cụ thể (thu một phần hay toàn bộ, với gia đình chính sách, gia đình nghèo phải miễn giảm...). 
Điều này sau khi có ý kiến của các bộ ngành, chúng tôi sẽ đệ trình lên Thủ tướng quyết định. Hiện nay đã có một số tỉnh thu viện phí đối với các cháu đến điều trị trái tuyến. 
Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội cũng đã có văn bản thông báo ý kiến “trong trường hợp cha mẹ tự lựa chọn bệnh viện điều trị thì thu viện phí theo từng trường hợp cụ thể”. 
Ông Trần Phan Dương (phó giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư): 
Chúng tôi đang chuẩn bị hai bản dự trù kinh phí gửi các bộ liên quan: nếu thực hiện miễn viện phí cho trẻ dưới 6 tuổi “triệt để” (không thu viện phí trái tuyến, cấp phát thuốc cho bệnh nhi ngoại trú, miễn phí cho các dịch vụ kỹ thuật cao) thì bệnh viện cần 130 tỉ. Nếu cho thu viện phí trái tuyến, bệnh viện cần 60 tỉ. 
Tôi cho rằng nếu phân tuyến điều trị nhưng không thu viện phí trái tuyến thì hiệu quả giảm quá tải không rõ ràng. 
Về kinh phí, Bộ Tài chính và Bộ Y tế đã thống nhất cấp bổ sung ngay cho Bệnh viện Nhi T.Ư 20 tỉ đồng, các bệnh viện khác chưa có yêu cầu bổ sung kinh phí. Tôi dự đoán năm nay phần kinh phí Nhà nước cấp cho thực hiện khám chữa bệnh cho trẻ dưới 6 tuổi sẽ không đủ, nhưng Chính phủ đã khẳng định nếu thiếu sẽ trích quĩ dự phòng của T.Ư, của địa phương để bổ sung khám chữa bệnh cho các cháu. 
Thưa ông, việc thực hiện miễn phí khám chữa bệnh cho các cháu dưới 6 tuổi có bao gồm cả miễn chi phí điều trị kỹ thuật cao? 
- Theo qui định hiện nay, các cháu được miễn cả chi phí điều trị kỹ thuật cao, nhưng theo chỉ định của bác sĩ và những dịch vụ mà bệnh viện có sẵn. 
Ngoài ra, các dịch vụ theo yêu cầu của gia đình bệnh nhân, điều trị bằng các máy móc, thiết bị y tế, dịch vụ thuộc diện “xã hội hóa” thì cha mẹ và gia đình các cháu phải thanh toán viện phí chênh lệch với mức viện phí hiện hành.

LAN ANH thực hiện
