Bản tin 18g: Thị trường chứng khoán Nhật Bản rớt giá

Báo cáo mới về tình hình di dân trên thế giới của Liên Hiệp Quốc. Theo đó, có trên 200 ngàn người đã di dân trong hơn một thập kỷ qua. Hầu hết đều là sự di dân từ những nước nghèo và lạc hậu sang các đất nước phát triển, trong đó Mỹ chiếm 1/5 tổng số người di dân. Di dân được Liên Hiệp Quốc nhận định là một phần của cuộc sống quốc tế trong tương lai. (BBC) 
Tòa án Hà Lan đang xét xử một doanh nhân buôn gỗ nước này với tội danh tội phạm chiến tranh . Guus van Kouwenhoven, 63 tuổi, đã bị cáo buộc buôn lậu vũ khí và phạm vào tội ác chiến tranh trong suốt thời gian cuộc nội chiến tại Liberia. Nhưng tay chân của doanh nhân này còn bị cáo buộc đã giết hại một nhóm người dân bản địa trong đó bao gồm của trẻ sơ sinh. (BBC) 
Tìm thấy một số người bị bắt cóc tại Iraq. Cảnh sát đã tìm thấy 13 trong số 50 người bị bắt cóc vài ngày trước đó trên một con đường tại Baghdad. Những người này đều có dấu hiệu bị tra tấn và hành hạ. (BBC) 
Biểu tình tại Ấn Độ do vấn đề giá xăng dầu tăng đột biến. Các đảng phái đối lập đã kêu gọi một cuộc biểu tình rộng lớn nhằm phản đối việc chính phủ Ấn Độ tăng giá xăng dầu lên cao quá đột ngột. (BBC) 
Thị trường chứng khoán Nhật Bản rớt giá thảm hại . Ngày hôm nay chỉ số của thị trường chứng khoán Nikkei đã giảm hơn 1.6% xuống mức thấp nhất kể từ tháng 11 năm ngoái. Nguyên nhân là do sự biến đổi trên thị trường Mỹ đã gây ra những ảnh hưởng to lớn trên khắp thế giới. (BBC)

HẢI TRIỀU ( tổng hợp )
