Hồ sơ bảo lãnh định cư Mỹ, chờ bao lâu?

- Xin hỏi thời gian là bao lâu chúng tôi mới nhận giấy tờ để xuất cảnh (vì đã hơn 4 năm) và chúng tôi phải làm như thế nào, liên lạc ở đâu để biết giấy tờ của tôi hiện nay ra sao? 
- Hiện nay Tổng Lãnh sự Hoa Kỳ đang xem xét và giải quyết các trường hợp điền F-2A cho những hồ sơ bảo lãnh trước ngày 22-4-2001. Như vậy tôi có nằm trong diện này hay không? Thời gian này là ngày nộp hồ sơ bảo lãnh hay là khi Sở Di trú Hoa Kỳ gửi giấy báo? 
- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Theo thông tin chị cung cấp, chị thuộc diện F-2A. Hiện nay chúng tôi đang giải quyết những hồ sơ được bảo lãnh trước ngày 22-7-2001. Với số biên nhận, chị hay người bảo lãnh có thể kiểm tra hồ sơ của mình trên trang web của Sở Di Trú (USCIS) https://egov.immigration.gov/cris/jsps/index.jsp 
Để biết thêm thông tin về hồ sơ của chị, chị có thể liên lạc với NVC hoặc USCIS.

TTO
