Cách tìm học bổng ở Đức

- Trả lời của trung tâm thông tin giáo dục Đức (DAAD) 
Dĩ nhiên ở thành phố Duesseldorf có trường ĐH vì đây là thành phố lớn thứ 5 của Đức. Bạn có thể lên trang web www.uni-duesseldorf.de để xem thông tin về trường và ngành học. 
Bạn cũng có thể xem thông tin của các trường ĐH Tổng hợp tổng hợp tại Đức bằng cách sử dụng địa chỉ trang web: "www.uni-" + tên thành phố bạn dự định học + tên miền ".de". Cũng với cách này, bạn có thể tìm thông tin về các trường ĐH khoa học ứng dụng. Cụ thể, bạn dùng địa chỉ "www.fh-" + tên thành phố bạn dự định học + tên miền ".de". 
Khi đã tìm được trang web của trường, bạn có thể tìm thấy mọi thông tin ngành học, điều kiện nhập học, chương trình học mà mình cần tại đây. 
Về học bổng: 
Trong năm 2005, có các học bổng du học Đức chủ yếu như sau: 
Chương trình học bổng của DAAD dành cho các cá nhân Việt Nam: 
1/ Học bổng Nghiên cứu dành cho Nghiên cứu sinh và các Cán bộ Khoa học trẻ. 
2? Học bổng Học tập dành cho các Khóa học bổ sung, Cao học thuộc Ngành Luật và Ngành Đức ngữ 
3/ Chương trình mời lại 
4/ Học bổng dành cho các Khóa học bổ sung có đề tài liên quan đến các nước đang phát triển 
5/ Hướng dẫn bổ sung về Học bổng Nghiên cứu của DAAD dành tài trợ việc Đào tạo tiếp tục chuyên sâu thuộc ngành Y học 
6/ Hợp tác hướng dẫn Nghiên cứu sinh ("Đồng tài trợ" - "Sandwich-Modell") 
7/ Hướng dẫn bổ sung về Học bổng Học tập của DAAD dành tài trợ các Ngành Sân khấu, Đạo diễn, Vũ và Biên đạo vũ 
Các Chương trình Học bổng đặc biệt của DAAD: 
8/ Chương trình Học bổng đặc biệt Helmholtz-DAAD: 27 suất dành cho Nghiên cứu sinh và 12 suất dành cho hậu Tiến sĩ 
9/ Chương trình Học bổng đặc biệt DAAD-Leibniz dành cho Nghiên cứu sinh và hậu Tiến sĩ 
Các Chương trình Học bổng liên kết của DAAD: 
10/ Học bổng "DAAD-SIEMENS ASIA 21st Century" 2005 (dành cho Sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội và Đại học Bách khoa Tp Hồ Chí Minh) 
11/ Hỗ trợ Đề án "Đào tạo Cán bộ Khoa học Kỹ thuật tại các Cơ sở nước ngoài bằng Ngân sách Nhà nước" (Đề án 322) 
Để có thêm thông tin cụ thể hơn về tiêu chuẩn nhận học bổng, hạn chót nhận hồ sơ, nơi liên hệ..., bạn có thể tham khảo (bằng tiếng Việt, tiếng Đức và tiếng Anh) tại địa chỉ sau đây: http://www.daadvn.org/Chuongtrinh.html .

TTO
