Bush đề xuất 439,3 tỷ USD cho quỹ quốc phòng 2007

Thông tin trên được AP dẫn từ các quan chức cao cấp Lầu năm góc và các tài liệu mà hãng tin AP có được. Và như vậy năm 2007 sẽ là năm thứ 5 liên tục chính quyền Bush đề xuất tăng ngân sách quốc phòng. 
Theo đó, kế hoạch chi ngân sách này sẽ bao gồm 84,2 tỷ USD cho các chương trình vũ khí, tăng gần 8%, bao gồm nhiều tỷ USD cho các chiến đấu cơ, tàu chiến, trực thăng và máy bay không người lái. Tổng cộng số tiền chi cho số vũ khí này lên đến 16,8 tỷ USD, tăng so với 11 tỷ USD trong năm nay. 
Trong khi đó, Nhà Trắng hôm qua cho biết họ sẽ yêu cầu quốc hội chi 70 tỷ USD cho các hoạt động của Mỹ tại Iraq và Afghanistan trong năm nay. Tuy nhiên, theo Joel Kaplan, phó giám đốc ngân quỹ Nhà trắng cho biết con số này chưa phải là con số cuối cùng: yêu cầu này sẽ tăng lên đến 120 tỷ USD vào ngày 30-9 năm nay. 
Tổng thống Mỹ George W. Bush cũng yêu cầu dành 50 tỷ USD trong ngân quỹ cho hoạt động của Mỹ tại Iraq và Afghanistan trong vài tháng đầu của năm 2007. Các nguồn quỹ này bao gồm dùng trả lương và thưởng cho binh sĩ, sửa sang và thay thế thiết bị, nâng cấp các sứ quán Mỹ tại 2 nước này, chống các phần tử nổi loạn cũng như huấn luyện cho lực lượng an ninh tại 2 nước. 
Kể từ vụ tấn công ngày 11-9, Mỹ đã chi khoảng 320 tỷ USD tại 2 nước Iraq và Afghanistan. 
Tổng thống Bush cũng yêu cầu chi thêm 18 USD trong năm nay cho cứu trợ bão lụt, nâng tổng số chi cho khắc phục hậu quả bão lên hơn 100 tỷ USD và thêm 2,3 tỷ USD cho việc chuẩn bị chống lại cúm gia cầm.

T.VY (Theo AP, Xinhua)
