Viettel Mobile khuyến mãi nhân Lễ Tình yêu

Trong thời gian diễn ra chương trình, mỗi ngày sẽ có 9 cặp máy L’Amour Nokia - model, loại điện thoại di động mới xuất hiện tại thị trường Việt Nam (9 chiếc Nokia 7360 và 9 chiếc Nokia 7370) dành tặng 9 khách hàng hoà mạng mới (gồm cả thuê bao trả trước và trả sau) may mắn trúng thưởng thông qua tổ chức quay số. 
Danh sách của các khách hàng trúng thưởng sẽ được cập nhật hàng ngày trên website: www.viettelmobile.com.vn . Lễ trao thưởng sẽ được Viettel Mobile tổ chức vào cuối chương trình “Nhịp đập trái tim” tại Hà Nội và TP.HCM. 
Hiện tại Viettel Mobile đã có 2,1 triệu khách hàng sau hơn một năm chính thức hoạt động và dự kiến sẽ đạt 3,5 triệu khách hàng vào cuối năm 2006.

KHIẾT HƯNG
