Viết tiếp những dòng tươi vui...

Anh đã mãi mãi nằm lại chiến trường. Anh đã hi sinh cho ngày chiến thắng của dân tộc, máu xương anh đã hòa vào non sông đất nước. Tổ quốc mãi mãi ghi nhớ sự hi sinh của các anh, nhân dân mãi mãi ghi nhớ sự hi sinh của các anh. 
Những dòng nhật ký của anh Nguyễn Văn Thạc bên cạnh những nỗi niềm, tình cảm riêng tư, còn đau đáu một trăn trở: “Nếu như tôi không về, ai sẽ thay tôi viết tiếp những dòng này. Tôi mong muốn những dòng tiếp theo sẽ là những dòng tươi vui và đông đúc”. 
Trăn trở của anh Thạc là trăn trở mà thế hệ trước muốn nhắn nhủ tuổi trẻ bây giờ về những điều mong muốn mà họ đã không thể thực hiện được vì hoàn cảnh chiến tranh. Những dòng tươi vui và đông đúc đó là gì nếu như không phải là mong muốn về một đất nước thanh bình yên ấm, một đất nước của hạnh phúc và tình yêu. Hạnh phúc và tình yêu mà anh, bạn bè đồng đội anh cùng nhiều thế hệ thanh niên khác đã không được trọn hưởng. 
Thế hệ thanh niên ngày nay được sống trong một đất nước độc lập, tự do và hòa bình. Nền độc lập, tự do và hòa bình được đánh đổi bởi không biết bao nhiêu xương máu của các thế hệ cha anh đi trước. Vì vậy, thế hệ trẻ hôm nay phải biết quí trọng hơn cuộc sống mình đang có và hãy đóng góp phần mình để viết tiếp những dòng mới, những dòng tươi vui của lịch sử dân tộc.

NGUYỄN NGỌC HÙNG (Hà Nội)
