Giá vàng tăng trở lại

Phiên giao dịch sáng nay trên thị trường New York, 1 euro đã đổi được 1,316 USD so với con số 1,3074 đạt được ngày hôm qua. Theo các nhà phân tích, tuyên bố sẽ không tăng cường sức mạnh đồng dollar của Bộ trưởng Tài chính Mỹ John Snow mới đây là nguyên nhân chính khiến giá trị của đồng tiền này sụt giảm. 
Lúc này giới buôn vàng đang hy vọng chiều hướng tăng giá sẽ tiếp tục trong những tuần tiếp theo. Họ chờ đợi giá vàng sẽ ổn định xung quanh ngưỡng 427 USD/ounce. Thậm chí, nhiều người còn tin rằng, ít nhất trong vòng 1 tháng nữa, giá kim loại quý vẫn tăng, có thể trở lại mức 440 USD/ounce. 
Những tháng cuối năm ngoái là thời kỳ mà kim loại quý liên tục trồi sụt thất thường. Tháng 12/2004, có lúc vàng đã được bán với giá lên tới 456,89 USD/ounce - cao nhất trong vòng 16 năm trở lại đây. Tuy nhiên, khoảng vài tuần trở lại đây, vàng liên tục giảm giá, có lúc chỉ còn bán được 419 USD/ounce. 
Trong nước, các công ty vàng bạc cũng niêm yết giá mới theo hướng tăng của thị trường thế giới. Sáng nay, vàng SJC của Công ty Vàng Bạc Bảo Tín Minh Châu được bán với giá 824.000 đồng/chỉ, tăng 5.000 đồng/chỉ so với 2 ngày trước.

Theo VnExpress
