Khai mạc triển lãm "Mây nước Hội An"

Khá đông du khách và người dân Phố cổ đã đến Lá Gai Gallery, số 130 Nguyễn Thái Học để xem triển lãm. Hoạt động nghệ thuật này kéo dài đến khi bế mạc Tháng Du lịch Hội An - Cảm xúc mùa hè. 
Đội Palm Garden đoạt giải I cuộc thi người phục vụ bàn khéo léo 
Sau 2 vòng thi, đêm 19-7, cuộc thi "Người phục vụ bàn khéo léo" (The skillfull waiter Race) trong khuôn khổ Tháng Du lịch Hội An- Cảm xúc mùa hè 2005 đã kết thúc tốt đẹp. 
Vượt qua 24 đội chơi thuộc 17 khách sạn nhà hàng dự thi, cặp thí sinh Võ Đức Trung - Nguyễn Thị Thạch Thảo (đội Palm Garden Resort ) đoạt giải nhất, Lê Đình Chinh - Nguyễn Thị Diệu Vy (Công ty Du lịch Dịch vụ Hội An) giải nhì, Nguyễn Anh Khoa - Nguyễn Thị Ngọc Hoàng (cũng thuộc đội Palm Garden Resort ) giải 3. 
200 mét dành cho cuộc thi trên trục đường Trần Phú trong 2 đêm 17 và 19-7 luôn đầy khách dự xem, cổ vũ các đội chơi. Thú vị nhất là với chiếc khay và ly bia tràn đầy trên tay, các cặp thí sinh phải lần lượt vượt qua nhiều chướng ngại vật được gọi bằng những cái tên lãng mạn như Cầu Kiều, Cầu Ô Thước, Màn Ngưu lang Chức Nữ...trước khi về đích nhanh nhất.

HOÀNG DUY
