30 bệnh nhân đăng ký khám, điều trị bệnh xơ hóa cơ Delta

là số tiền bạn đọc ủng hộ chương trình hỗ trợ phẫu thuật các nạn nhân xơ hóa cơ Delta tính đến 17g ngày 27-5-2006. TT - Ngày 27-5, bác sĩ Nguyễn Hữu Tùng - tổng giám đốc Bệnh viện (BV) Hoàn Mỹ - cho biết trong ngày 26 và 27-5 đã có 23 bệnh nhân đăng ký khám và điều trị bệnh xơ hóa cơ Delta tại BV Hoàn Mỹ ở TP.HCM và BV Hoàn Mỹ ở Đà Nẵng. 
Ngày 30-5, một số bác sĩ của BV sẽ ra Hà Nội để được tập huấn phương pháp chẩn đoán và điều trị bệnh này. Theo kế hoạch, ngày 1-6, BV sẽ mời tất cả bệnh nhân đã đăng ký đến khám, lọc bệnh. Nếu đúng bệnh và có chỉ định mổ, BV sẽ tiến hành phẫu thuật. 
Cùng ngày, bác sĩ Đinh Quốc Bảo - giám đốc BV Chấn thương chỉnh hình Sài Gòn - ITO - cho biết trong ngày 27-5 đã có gần 10 bệnh nhân (có ba người lớn) đến trực tiếp và đăng ký qua điện thoại. BV chỉ nhận phẫu thuật miễn phí cho trẻ em dưới 16 tuổi.

L.TH.H.
