Củng Lợi và Trương Nghệ Mưu tái hợp

Autumn Remembrance sẽ là bộ phim võ thuật cổ trang thứ 3 của Trương Nghệ Mưu sau Anh hùng và Thập diện mai phục . Trong phim, Củng Lợi sẽ vào vai một nữ thị vệ của triều đình đem lòng yêu hoàng tử (do ngôi sao Châu Nhuận Phát đóng). Chuyện tình của họ đã bị ngăn cản bởi mẹ kế của vị hoàng tử này (Trần Xung đóng). 
Hiện kịch bản của Autumn Remembrance đang được Trương Nghệ Mưu hoàn tất. Còn Bill Kong- người đồng sản xuất trong 3 bộ phim gần đây nhất của Trương Nghệ Mưu là Anh hùng , Thập diện mai phục và Thiên lý tẩu đơn kỵ hiện đang có mặt tại Mỹ để tìm kiếm nhà phát hành cho dự án phim mới này. 
Phim dự kiến sẽ được khởi quay tại Trung Quốc vào tháng 2 năm tới. 
Những bộ phim do Củng Lợi đóng vai chính đánh dấu giai đoạn sự nghiệp sung sức nhất của Trương Nghệ Mưu với hàng loạt phim nghệ thuật sâu sắc, đoạt giải giải thưởng quốc tế. Còn với Củng Lợi, chính phim của Trương Nghệ Mưu đã giúp cô toả sáng không chỉ tại Trung Quốc và còn vươn ra nền điện ảnh thế giới. 
Củng Lợi được Trương Nghệ Mưu phát hiện và giao đóng vai chính lần đầu tiên trong phim Cao lương đỏ (năm 1987), sau đó là các phim Cúc đậu, Đèn lồng đỏ treo cao, Thu Cúc đi kiện, Phải sống … Tuy nhiên, sau bộ phim Hội Tam hoàng Thượng Hải (năm 1995), mối quan hệ giữa hai người đã chấm dứt gây xôn xao dư luận và tiếc nuối cho biết bao khán giả. 
Suốt hơn 10 năm qua, mặc dù Trương Nghệ Mưu đã tiếp tục phát hiện nhiều gương mặt mới và đưa vào phim của mình như Chương Tử Di ( Đường về nhà, Anh hùng, Thập diện mai phục ), Đổng Khiết ( Thời khắc hạnh phúc )… nhưng khán giả vẫn nhắc đến Củng Lợi khi nói về những tác phẩm điện ảnh của họ Trương. 
Hiện tại, Củng Lợi vừa hoàn tất vai diễn trong Memoirs of a Geisha của đạo diễn Rob Marshall bên cạnh Chương Tử Di, Dương Tử Quỳnh…

T.MINH (Theo AFP, Monkeypeaches)
