Will Smith - “ông vua phim hè 2004”

Chuyển thể kịch bản từ tác phẩm của Isaac Asimov, I, Robot là bộ phim khoa học viễn tưởng lấy bối cảnh năm 2035, khi người máy tràn ngập xã hội hiện đại, có trí thông minh và khả năng như con người. 
Smith vào vai Del Spooner - một cảnh sát ở Chicago điều tra vụ án mạng với đối tượng anh tình nghi lại là người máy, đóng cặp bên cạnh anh là nữ diễn viên Bridget Moynahan. Bộ phim do Alex Proyas đạo diễn. 
Với thành công về doanh thu của I, Robot (doanh thu tiền vé ba ngày đầu công chiếu hơn 52 triệu USD), Will Smith thực sự chứng tỏ anh là ”vua phim hè” khi hễ phim nào có anh đóng chiếu trong mùa này là thắng lớn ( Ngày độc lập - 1996, Người đàn ông mặc đồ đen phần 1 - 1997 và phần 2 - 2002, Những chàng trai xấu tính II - 2003). 
Tất nhiên ngoài phim giải trí, năng lực diễn xuất của chàng diễn viên kiêm ca sĩ da màu này còn thuyết phục được các nhà phê bình điện ảnh khó tính qua vai diễn được đề cử Oscar trong phim Ali (nói về cuộc đời võ sĩ quyền Anh bất hủ M. Ali). 
Ở địa hạt âm nhạc, Will Smith là một trong những rapper giàu thành tích nhất khi từng đoạt nhiều giải Grammy hát nhạc thể loại rap. Album gần nhất của anh là Born To Reign với các ca khúc được yêu thích nhất là Black Suits Comin' (Nod Ya Head), Act Like You Know, I Can't Stop … 
Đặc biệt bài 1,000 Kisses Will song ca với người vợ của anh, nữ ca sĩ Jada Pinkett-Smith. Đầu hè 2004 vừa qua Jada có chuyến lưu diễn châu Âu cùng với Britney Spears.

TR.N.
