VN giành Huy chương vàng ảnh đen trắng FIAP

Ông Vũ Đức Tân cho biết: Đây là cuộc thi ảnh nghệ thuật đen trắng có uy tín nhất của FIAP, trước Đại hội FIAP thường kỳ diễn ra vào tháng 9-2006. VN đã nhiều lần tham dự, nhưng chưa bao giờ giành giải cao tập thể, giải cá nhân từng có hai huy chương bạc. 
Năm nay, với sự tham gia của 460 ảnh đến từ 46 nước, Ban giám khảo với năm thành viên của các nước San Marino, Pakistan, VN và Trung Quốc (hai người), chủ khảo là ông Li Qianguang - Tổng Thư ký Hội Nhiếp ảnh Trung Quốc, chấm giải tại Thành Đô (Tứ Xuyên, Trung Quốc). Tiêu chí đặt ra là đề cao những sáng tạo nghệ thuật thể hiện rõ bản sắc mỗi quốc gia. 
Kết quả, Cúp FIAP thuộc về Pháp, VN giành Huy chương vàng FIAP (kém Pháp 1 điểm và hơn Trung Quốc 2 điểm). Giải cá nhân VN có nữ tác giả Võ Thị Cúc (HCB) với tác phẩm "Lưới cá trên sông". 
Ông có thể so sánh về cách tư duy và kỹ thuật thể hiện giữa bộ ảnh VN và các nước? 
- Về hình thức, kỹ thuật chất lượng các bộ ảnh các nước là ngang nhau. Cái vượt trội chỉ còn là nội dung ý tưởng. Nhìn chung, lối tư duy của các nước châu Âu rành mạch và rõ nét hơn. Bộ ảnh của Pháp có sự thống nhất về phong cách. Bộ ảnh VN ít dàn dựng, có chất tạo hình mạnh, được đánh giá cao ở chủ đề tương đối thống nhất, nêu rõ bản sắc vùng đất nông nghiệp với những con người gắn bó với thiên nhiên. 
Bộ ảnh VN tuyển chọn từ ảnh đoạt giải cao, triển lãm từ 2005 trở lại đây. Tuy nhiên, các ảnh đen trắng đều phóng trên giấy màu - đó là điểm chưa mạnh của các tác giả VN. Điều đáng nói là sự can thiệp của phần mềm photoshop vào các bức ảnh tham dự không nhiều. Có cảm giác nhiều nhà nhiếp ảnh lại thích những vẻ đẹp dung dị của cuộc sống hằng ngày. 
Xin cảm ơn ông.

Theo Lao động
