Công nghiệp phần mềm Ấn Độ: Mạnh và yếu!

Câu chuyện mắt thấy tai nghe dưới đây nói lên nhiều điều ta ít ngờ tới. 
Người viết có hai tháng sống cuộc sống của kẻ đi "thỉnh kinh" ở Ấn Độ, thấy mọi cái khác quá xa so với tất cả sự tưởng tượng về những chuyến đi nước ngoài. Bụi bặm bám vào từng ngõ ngách cơ thể, từng hạt cơm; ruồi muỗi bay vòng sàn sạt trên đầu như ta đội một cái mũ bere dệt bằng muỗi, nóng nực với mồ hôi ướt đẫm trong phòng "giảng kinh"! Một thế giới ở ngay liền kề nhưng mà thăm thẳm cách xa những khách sạn 5 sao và những công ty trong các Công Viên Tri Thức, các Công Viên Phần Mềm (PM). Những ai qua Ấn Độ đều dễ thấy rằng đang có 2 Ấn Độ, một rất cao và một rất thấp. Cái nghèo khổ nằm kề ngay cái cao sang. Chúng tôi đang có dịp ở vùng tiếp giáp, chung với cái nghèo khổ nhiều hơn. 
Năm năm qua, Ấn Độ tiếp tục đi các bước ngoạn mục về ICT (CNTT và VT). Hiện Ấn Độ có khoảng 70.000.000 điện thoại, mật độ tương tự Việt Nam (khoảng 7% dân số). Tuy nhiên, CNpPM thì họ đi thật nhanh và thật xa. Năm 1998 họ đạt doanh số PM xuất khẩu 1,3 tỷ USD. Năm 2003 tăng 500% so với 1998 và đạt 6,5 tỷ USD. Nhưng người nghèo cũng còn rất nhiều. Vừa qua, Bộ Trưởng Bộ Giáo Dục Ấn Độ yêu cầu Học Viện Quản Lý Ấn Độ (The Indian Institute of Management - IIM) giảm học phí từ 150.000 Rupi/năm (hơn 3.000 USD) xuống 30.000 Rupi (gần 700 USD) để con nhà nghèo có thể vào học trường mà ông gọi là "quý tộc" này. Sự vụ phải đưa ra tòa án và lập luận của phe chống lại đã thắng. Họ nói rằng "trong đất nước mà gần 45 triệu trẻ em không được đến trường, 350 triệu người (trên 30% dân số) mù chữ, 50% các trường học ở nông thôn chỉ có một thầy giáo cho 2 lớp học thì làm sao người nghèo chịu nổi ngay cả mức học phí 30.000 Rupi/năm?". Ý họ khẳng định cứ để trường ra trường, đừng hòa tan nó với xã hội còn nghèo khó, trong khi vẫn phải chiến đấu chống lại đói nghèo. 
Người nghèo ở Ấn Độ còn nhiều, bãi công xảy ra khá thường xuyên. Trong hai tháng đã có 3 cuộc bãi công lớn. Riêng tháng Hai đã có 2 cuộc tổng bãi công. 
Sáng ngày 24/2 khi nổ ra tổng bãi công thì một phái đoàn 4 người, đại diện cho một trong những ngân hàng lớn nhất của Mỹ có trụ sở ở Chicago ngồi chịu trận ở Bombay, không thể đến được Calcutta để hoàn tất một hợp đồng lớn với công ty PM Fi-Tek ở Calcutta. Hợp đồng đó có thể tạo ra công việc cho nhiều trăm chuyên viên CNTT. Barry Mermelstein (giám đốc điều hành-trưởng nhóm) lẩm nhẩm về những thiệt hại của chuyến đi từ New Jersey tới Ấn Độ và kết luận: "Hợp đồng sẽ không thể có nữa!". Bãi công không chỉ là ngưng một số hoạt động mà còn kèm theo những hiểm họa bạo động. Chúng tôi được khuyến cáo nghiêm khắc rằng đừng ló mặt ra ngoài đường vào những ngày bãi công. Sự thật là bạo động đã diễn ra, một số người tham gia bãi công, biểu tình đã xông vào sàn giao dịch chứng khoán quốc gia tại Calcutta, buộc sàn giao dịch đóng cửa, đuổi hết những người phục vụ cũng như khách giao dịch, sẵn sàng ra tay với những người chống lại, xì hơi các xe ô tô đậu quanh sàn chứng khoán. Và kết quả là một lượng chứng khoán khổng lồ trị giá trên 600.000.000 USD đã không thể giao dịch được. Thế là đoàn quan chức nhà băng Chicago nói trên quyết định ra về ngay trong ngày 24/2, không đến Calcutta như kế hoạch đã định. 
Hai ngày sau tức 26/2, Thủ Hiến bang Tây Bengal (một bang của Ấn Độ với dân số 80 triệu và thủ phủ là Calcutta, thành phố trên 10 triệu dân) đã tiếp lãnh đạo công ty Fi-Tek và an ủi họ rằng ông sẽ cố gắng trao đổi với nhà băng Chicago ấy, thuyết phục họ tin Calcutta là nơi đáng để họ tin cậy. Ông cũng ra lệnh cho Bộ Trưởng Bộ CNTT kiểm tra kỹ mọi tình hình về ảnh hưởng của đình công đối với ICT. Lãnh đạo Fi-Tek nói: "Kéo họ trở lại thật là khó, nhưng chúng tôi hy vọng họ sẽ nghĩ lại. Cái mà chúng tôi còn là sự đảm bảo của ngài Thủ Hiến rằng Chính Phủ sẽ hậu thuẫn mọi việc có thể để đưa họ trở lại." Tổng Giám Đốc Fi-Tek đã bay sang Mỹ vào sáng 28/2 nhằm cứu vãn tình thế, lòng rối bời vì phía đối tác Mỹ có thể đã loan tin hủy hợp đồng do bãi công ở Bengal. Điều này không chỉ là thiệt hại riêng cho Fi-Tek.

Theo PCW
