Saigontourist tham dự bốn hội chợ quốc tế lớn trong tháng 3

Bốn hội chợ trong tháng 3 này gồm: International Tourism Exchange in Berlin - ITB tổ chức từ ngày 8 đến 12 tại Berlin, Đức, là hội chợ du lịch quốc tế lớn được tổ chức hằng năm; Seatrade Cruise Shipping Convention - Seatrade tổ chức từ ngày 13 đến 16 tại Florida, Mỹ, là hội chợ chuyên về loại hình du lich tàu biển; Salon Mondial du Tourisme - SMT tổ chức từ ngày 16 đến 19 tại Paris, Pháp; Moscow International Exhibition Travel & Tourism -MITT tổ chức từ ngày 22 đến 25 tại Moscow, Nga, là hội chợ lớn nhất trong năm tại Nga. 
Theo kết quả đánh giá hàng năm của Công ty, việc tham gia hội chợ và các cuộc tiếp xúc trực tiếp là cơ hội tốt để tiến hành đánh giá về các xu hướng du lịch tại các thị trường trên thế giới và những thay đổi về nhu cầu của du khách, trên cơ sở đó có định hướng xây dựng các sản phẩm và dịch vụ du lịch phù hợp. 
Trong các kỳ hội chợ tháng 3-2006, bên cạnh việc phát triển các thị trường khách du lịch thuần túy, Công ty sẽ tiếp tục khai thác mạnh hơn mảng du lịch tàu biển cũng như các thị trường mới tiềm năng khác. 
Trong 2 tháng đầu năm 2006, lượng khách Pháp tăng 10%, khách Đức tăng 15%, khách Nga tăng 189% và khách Tây Ban Nha tăng 12% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Trong tháng 1-2006, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist đã tham gia Hội chợ Fitur tại Tây Ban Nha nhằm giới thiệu các sản phẩm du lịch mới dành cho thị trường này.

Đ.TÂM
