Sơn La có an cư?

Dự án thủy điện Sơn La trước hết là đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và sau nữa là góp phần điện khí hóa đưa đất nước vững tiến trên con đường công nghiệp hóa – hiện đại hóa. 
Hàng trăm hộ đồng bào dân tộc đã nhận thức rõ ràng tính cần thiết và vui vẻ chấp hành yêu cầu rời bỏ nơi canh tác để đến tái định cư một nơi xa lạ. 
Nhà nước cũng đã có chính sách đãi ngộ đúng đắn đối với các đối tượng này nhưng điều tôi đau lòng nhất là như báo Tuổi trẻ đã đăng: “Với trị giá hơn 100 triệu đồng/căn nhà xây dựng theo tiêu chí: đảm bảo yêu cầu kinh tế kỹ thuật và đặc tính dân tộc do hàng chục đơn vị thiết kế rồi qua nhiều cấp hội thảo, thẩm định, phê duyệt; nay 80% số nhà đã được sử dụng. Và người dân phải khốn khổ vì nhà mới”. 
Vâng 100 triệu đồng có thể không lớn đối với các vị quản lý thi công, thiết kế có thể là không lớn nhưng đối với một nhân viên công chức học đại học ra có thu nhập hàng tháng là 516.200 đồng/tháng thì đó là một tài sản khá lớn. Đồng bào dân tộc có phải ai cũng giàu có đâu, có khi cả đời người chưa thấy được chục triệu bạc, số tiền 100 triệu đồng/căn nhà cho mỗi hộ thực sự là tài sản lớn đến mức người ta mơ cũng không thấy được. Với số tiền này người ta có thể tặn tiện vun vén xây được vài căn nhà hẳn hoi. 
Cụ thể là những căn nhà tình nghĩa, nhà tình thương chi phí chỉ khoảng vài chục triệu đồng. Hầu như mặc định một điều rằng mỗi công trình công cộng là người ta có quyền xà xẻo, rút tỉa bởi vậy mới có tình trạng làm đường thì vài tháng sau đường lại hỏng, làm cầu thì vài tháng cầu lại sập. Những công trình mang đầy ý nghĩa nhân đạo sâu sắc như nhà tình thương, nhà tình nghĩa vậy mà khi giao vào tay các vị là nó biến thành của bố thí và nhà tái định cư cho đồng bào cũng rơi vào tình trạng đó. 
Đọc những đoạn “Cả nhà thức trắng vì không chỗ ngủ. Đồ đạc ướt sủng …”; “Mỗi cơn gió đến mái nhà tôn kêu rầm rầm. Cột, tường rung bần bật. Ở trong nhà mà luôn mang một nỗi sợ: sợ nhà sập” thì hỏi chúng ta sao có thể không lo, không sợ cho tính mạng của những con người ấy. Ở nước ta có cái đáng sợ là chỉ bao giờ có xảy ra chết người thì sự việc mới được quan tâm còn không thì cứ “Mũ ni che tai”. 
Vụ việc này liệu có được đưa ra ánh sáng hay không ? Tôi nghĩ nếu đưa ra xem xét thì ngoài các sai phạm về kinh tế phải xử lý những vị này thêm tội danh “Làm cho đồng bào thiếu tin tưởng các chủ trương chính sách của Nhà nước” như thế mới hả dạ, tạo niềm tin cho đồng bào đối với các dự án khác.

NGUYEN-VU
