TP.HCM: ngày hội thanh niên lao động tạm trú

Ngày hội sẽ bao gồm hội chợ việc làm, tư vấn, hướng dẫn, định hướng nghề, giới thiệu và tuyển dụng lao động (LĐ) kết hợp với các gian hàng tư vấn pháp luật, sức khỏe sinh sản.... Dịp này, Thành đoàn phối hợp cùng Sở LĐ-TB&XH cấp sổ LĐ, thẻ LĐ, thẻ đăng ký tìm việc và ra mắt các đội hình tình nguyện hỗ trợ các bạn trẻ tạm trú thực hiện qui chế quản lý cư trú và LĐ của người tạm trú có thời hạn theo chủ trương của UBND TP.HCM. 
Ngoài ra, ngày hội việc làm thanh niên cũng sẽ được tổ chức tại bốn cụm quận huyện vùng ven, ngoại thành TP.HCM (Bình Tân, Q.9, Củ Chi và Nhà Bè) dự kiến từ 12 đến 19-3.

Q.LINH
