Pháp, Thuỵ Sĩ: giao thông tê liệt vì tuyết rơi

Trước đó, sân bay EuroAirport tại Thuỵ Sĩ buộc phải đóng cửa sân bay trong nhiều giờ để xúc bớt tuyết ở đường băng máy bay. Nhiều chuyến bay phải đổi hướng đáp cùng nhiều chuyến khác bị hủy bỏ. Tại tỉnh Bâle, hệ thống giao thông đường sắt cũng trong tình trạng tương tự do nhiệt độ tụt giảm bất thường. Trong khi đó, hàng chục vụ tai nạn đường bộ được ghi nhận khi các con đường bị bao phủ một màu tuyết trắng xoá ... 
Trong khi đó tại Pháp, 34 tỉnh thành được đặt trong tình trạng khẩn cấp mùa đông mức độ 2 (thời tiết rất lạnh) - trong đó có thủ đô Paris - sau khi có nhiều người bị chết cóng. Tỉnh Meurthe-et-Moselle có mức độ 3 (cực lạnh và là mức cao nhất) với nhiệt độ âm 14 o C. Các toà nhà hành chính tỉnh đã phải lắp đặt các thiết bị sưởi cho khách lở đường. Và đây là năm thứ ba liên tiếp, bộ Quốc Phòng Pháp được yêu cầu thành lập đơn vị ứng cứu trong mùa đông. 
Theo cơ quan khí tượng Pháp, đợt lạnh bất thường này sẽ kéo dài đến ngày 22-12 và nhiệt độ tại nhiều nơi sẽ còn xuống thấp hơn nữa.

NG.DAO (Theo AFP)
