Mỹ: Bắt giữ một ô tô nghi của... Saddam Hussein!

Ô tô bọc thép có các loa phóng thanh và micro chìm giấu ở nhiều nơi, đã được một nhân viên quân sự Mỹ William von Zeal mang về Mỹ từ Iraq. Nhân viên này cho biết ông đã thấy chiếc ô tô bọc thép Mercedes-Benz 560 SEL này năm 2003 tại một trên những đường phố Baghdad và đã mua nó với giá 5000 USD. 
Nhân viên này khẳng định ông ta tin Hussein từng đi lại trên chiếc ô tô này mặc dù không thể có bằng chứng. Chiếc ô tô được đưa về Mỹ năm 2004, sau khi nhân viên này hết hạn phục vụ tại Iraq. 
Thế nhưng hôm nay 20-5, ô tô chính thức bị hải quan Mỹ bắt giữ, và nếu người ta chứng minh được chiếc xe này thuộc về Hussein hay ai đó trong chính quyền của ông thì von Zeal có thể bị bắt. 
Trong cuộc chiến tranh Iraq, ban chỉ huy quân sự Mỹ đã ra chỉ thị cấm các nhân viên, binh lính sở hữu như của riêng bất cứ tài sản nào thuộc chế độ Hussein cũ. Tuy nhiên, cho đến giờ Zeal chưa bị buộc tội gì.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo CNN)
