Có đủ thiết bị cấp cứu cho tàu biển?

Những chuyến đi biển mà văn bản Luật hàng hải đều gọi là phiêu trình hàng hải thực chất đã ẩn chứa rất nhiều rủi ro. Trong nhiều biện pháp phòng tránh các tai nạn biển cả thì các thiết bị cấp cứu là vô cùng quan trọng. 
Ngoài những chiếc áo cứu sinh thông thường, thiết bị cấp cứu cho các con tàu hiện đại là một phức hợp, tương tự như các thiết bị mà chúng ta đã được giới thiệu trên các chuyến bay: những chiếc áo tự động phồng lên khi gặp nước, những chiếc lều giấu hai bên cánh bay đầy đủ các nhu yếu phẩm và thiết bị kêu cứu vệ tinh... Vậy tìm đâu ra các thiết bị này? 
Ở đây, chúng tôi không muốn nói mua ở đâu trong một thế giới hội nhập như hiện nay mà muốn biết vị trí của các thiết bị này trong bảng danh mục thuế quốc gia (cuốn sách dày hơn 1.000 trang cập nhật năm 2005). Trong bảng danh mục là cẩm nang hành động hằng ngày của hải quan, công an, quản lý thị trường, cán bộ thuế, doanh nghiệp, thiết bị cho các con tàu nằm ở một chương riêng số 89 chỉ vỏn vẹn ba trang rưỡi, chủ yếu là liệt kê các loại tàu theo kích cỡ từ nhỏ tới lớn để thực hiện chính sách bảo hộ. 
Dưới các dòng liệt kê tàu thuyền to nhỏ là thiết bị chuyên dùng cho tàu biển chỉ là “cấu kiện nổi, bè mảng”. Ngày nay, có lẽ bà con ta chỉ nhìn thấy những chiếc mảng Sầm Sơn trong các chuyến đi nghỉ hè hay trong ký ức các nhà dân tộc học mà thôi! Nhưng “có còn hơn không”, các doanh nghiệp cố nhét các hạng mục thiết bị phao cứu, xuồng chuyên dùng cho tàu biển vào cái tên “bè mảng” đó, nhưng hải quan không chấp nhận! Hải quan xếp phao cứu, xuồng chuyên dùng vào danh mục “cao su”. Ngành cao su trong nước được bảo hộ triệt để nên thuế nhập khẩu phao cứu sinh và xuồng chuyên dùng cao ngất trên tầng mây! 
Trong khi chờ đợi những chính sách thuế má hợp lý hơn, cứ mỗi lần nghe tàu biển bị nạn, tôi lại nhói lòng tự hỏi: không biết anh em thủy thủ của mình có đủ thiết bị cấp cứu không?

ĐỖ THÁI BÌNH
