Nhật Bản: Lần đầu tiên bệnh bò điên lây sang người

Kết luận trên được đưa ra chỉ vài giờ sau khi Bộ Y tế Nhật Bản cho biết một công dân nước này bị nghi nhiễm bệnh bò điên với các triệu chứng như mất các chức năng cơ thể trong khi não bị hủy hoại và nhà chức trách phải tiến hành một cuộc họp khẩn cấp để xác định nguyên nhân gây bệnh có phải do ăn phải thịt bò đã nhiễm bệnh hay không. 
Được biết, nạn nhân là nam giới, từng sống một tháng ở Anh, nơi phát hiện trường hợp bệnh bò điên đầu tiên cuối những năm 1980 của thế kỷ trước. Nạn nhân mới nhất này đã phát triển bệnh từ cuối tháng 12-2001 và đã chết cuối tháng 12 năm ngoái. 
Cho đến nay, bệnh bò điên được cho là thủ phạm cướp đi sinh mạng của 167 người, đa số ở Anh, Pháp, Mỹ, Ireland, Italy và Canada. Sau khi Mỹ thông báo phát hiện trường hợp bò điên đầu tiên ở nước này tháng 12-2003, Nhật Bản đã ngừng nhập khẩu thịt bò của Mỹ. Hiện hai nước này đã đồng ý trên nguyên tắc việc nối lại nhập khẩu thịt bò, song chưa thống nhất được phương thức kiểm nghiệm an toàn.

TTXVN
