Thái Lan kêu gọi giới trẻ tiết kiệm sử dụng điện thoại di động

Điều đáng ngại là kèm theo lượng tăng về máy là chi phí tăng mạnh trong sử dụng những dịch vụ phụ trợ, trị giá khoảng 20 tỷ Bạt (tương đương với 0,5 tỷ USD). Chiều hướng gia tăng mạnh nói trên được NESDB cảnh báo cần có biện pháp kiềm chế thích đáng bởi đối tượng tiêu dùng chủ yếu là thanh niên. 
Chính phủ Thái Lan đang yêu cầu các nhà kinh doanh điện thoại ở nước này hợp tác trong việc áp dụng qui định sử dụng những dịch vụ phụ trợ, đặc biệt là hình thức dành cho dạng nhắn tin qua điện thoại. Bên cạnh đó, công tác tuyên truyền cũng sẽ được đẩy mạnh để khuyến khích phụ huynh giáo dục con em không sa đà vào khuynh hướng tiêu dùng lãng phí.

Theo TTXVN
