Bàn thắng của Luis Garcia chưa qua vạch vôi

Theo như Bình luận viên Andy Gray thì công nghệ này được dự trên kỹ thuật định hướng tên lửa của Israel, và vì thế mà nó có độ chính xác rất cao. Và những bức hình mà Sky đưa ra chứng tỏ bàn thắng chưa hề lăn qua khỏi vạch vôi và quyết định công nhận bàn thắng của trọng tài Roman Slysko là hoàn toàn sai. 
Mặc dù các bằng chứng mà Sky đưa ra là rất thuyết phục và khó phủ nhận nhưng trọng tài Roman Slysko vẫn kiên quyết khẳng định quyết định của mình là hoàn toàn chính xác. Ông nói: "Tôi tin chắc là mình đã đúng. Sau pha bóng đó, cảm giác đầu tiên của tôi là bàn thắng đã được ghi. Trọng tài chúng tôi không phải là những cỗ máy và chúng tôi chỉ có vài giây để đưa ra quyết định". 
Sau trận đấu đó, HLV Mourinho và các cầu thủ Chelsea đã phản đối rất quyết liệt nhưng tất cả đã quá muộn và Chelsea vẫn bị loại. Bị loại một cách tức tưởi, HLV Mourinho và các học trò của mình yêu cầu FIFA nên áp dụng công nghệ cao (trái bóng có gắn con chíp điện tử để xác định bóng đã lăn qua vạch vôi chưa) vào các trận đấu để giảm bớt sức ép của các trọng tài và mang lại sự công bằng cho các đội bóng. 
Ở mùa bóng năm nay, tại giải ngoại hạng Anh (trận đấu giữa M.U và Tottenham ở vòng 22) cũng đã xảy ra một trường hợp tương tự như trong trận đấu với Liverpool và Chelsea nhưng khác ở chỗ là bán thắng đó đã không được công nhận. Ở trận đấu đó, những phút cuối trận tiền vệ Pedro Mendes đã có pha lốp bóng kỹ thuật trên 40m qua đầu thủ môn Carroll và thủ môn này đã để bóng bật tay bay vào lưới gần 1m nhưng trọng tài biên đã không theo kịp tình huống đó nên bàn thắng đã không được công nhận. Sau trận đấu đó, các cầu thủ cũng đã yêu cầu FIFA đưa công nghệ vào bóng đá nhưng yêu cầu này vẫn chưa được chấp thuận. 
Tuy nhiên, sau trường hợp của Chelsea, rất có thể FIFA sẽ đưa vấn đề này ra thảo luận và rất có thể ngay từ mùa bóng sau, trái bóng có gắn con chíp điện tử sẽ được xuất hiện trong các trận đấu tại các cúp Châu Âu.

T.VĨ
