Tài sản chung, riêng của vợ chồng

- Theo thông tin của bà, căn nhà trên do vợ chồng bà tạo lập trong thời kỳ hôn nhân. Do đó, đối với một nửa căn nhà mà dù chỉ chồng bà đứng tên trên giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà (năm 2003), đó vẫn là tài sản chung của vợ chồng. 
Tuy nhiên đối với một nửa căn nhà về sau đã được người cho vay làm hợp đồng tặng cho riêng chồng bà, theo pháp luật, là tài sản riêng của chồng bà, trừ trường hợp chồng bà có văn bản đồng ý nhập tài sản riêng đó vào tài sản chung của vợ chồng (vì thực chất việc tặng cho này là từ việc vợ chồng bà thanh toán hết tiền nợ nhà còn lại cho người cho vay). 
Theo Luật hôn nhân và gia đình VN, bà và chồng bà “có quyền và nghĩa vụ ngang nhau trong việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung”, như vậy bà có quyền trong một nửa căn nhà thuộc sở hữu chung của vợ chồng. Pháp luật cũng qui định đối với tài sản chung của vợ chồng mà phải đăng ký quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà phải ghi cả tên vợ, chồng. 
Theo đó, trong quá trình mua bán nhà và làm thủ tục đăng ký giấy tờ sở hữu căn nhà, các bên và cơ quan thẩm quyền đã không thực hiện đúng và đầy đủ qui định pháp luật. Vì vậy, bà hoàn toàn có quyền khởi kiện tại tòa án có thẩm quyền để yêu cầu hủy hợp đồng mua bán nhà nói trên.

Luật sư BÙI QUANG NGHIÊM (Đoàn luật sư TP.HCM)
