Cử chỉ của lòng nhân ái

Bất chợt xuất hiện hình ảnh Bác Hồ trong bộ trang phục kaki trắng thân thương, quen thuộc đứng cạnh khẩu súng thần công kiểu xưa. Bác chăm chú quan sát khẩu súng và rồi thật bất ngờ, Bác đưa bàn tay xòe ra bịt lấy họng súng. Chỉ trong vài giây thôi nhưng người xem có cảm tưởng hình ảnh bàn tay của Người xòe ra đang cố bịt chặt, che lấp họng súng - nơi nhả ra những quả đạn giết người, hiển hiện mãi, lắng sâu trong tâm khảm người xem. 
Động tác ấy xảy ra rất tự nhiên, như một phản xạ, bất giác nảy sinh từ một ước muốn thầm kín của không chỉ một người mà của cả một dân tộc, không, của cả nhân loại. Với những gì quan sát được dù trong vài giây trên màn ảnh nhỏ, tôi có cảm tưởng ước vọng hòa bình muôn đời kia tích tụ lại ở một con người để trong phút chốc bày tỏ ước vọng đó bằng cách xòe bàn tay bịt lấy họng súng. 
Lặng người trước cử chỉ của lòng nhân ái, tôi chợt nhớ lại giai thoại Đức Phật Thích Ca trong một buổi giảng đạo đã cầm một cành hoa và giơ cành hoa đó ra trước mọi người. Ước muốn thâm sâu của Đức Phật là chúng sinh được giải thoát mọi khổ đau, an nhiên tự tại cũng giống như cành hoa kia cũng an nhiên tự tại khoe sắc trên bàn tay Ngài.

TS.DS NGUYỄN HỮU ĐỨC
