Những chàng rể thế kỷ XXI

Hôn nhân không còn nghĩa ai phải theo ai, mà họ cùng nhau "chung sức, chung lòng" để xây dựng cho mình một "mái ấm", nếu có tiền họ "sẵn sàng" ra ở riêng ngay từ khi mới cưới nhau xong, hoặc họ ở chung với gia đình bên vợ hay bên chồng, nơi nào thuận lợi họ sẽ ở. 
Sau ngày cưới Thành nhanh chóng thu xếp toàn bộ hành lý, tư trang "quyết định" về nhà bà Vân (mẹ vợ) để ở rể, vì gia đình bên vợ chỉ có Thúy (vợ anh) là con gái rượu "duy nhất". Và để cho chàng rể khỏi "ngại ngùng" ngay từ đầu bà Vân luôn tỏ ra cởi mở thân mật với chàng rể, bà đã tổ chức mâm cơm mời toàn bộ anh em họ hàng gia quyến đến chơi và giới thiệu với mọi người là từ nay gia đình bà đã có thêm chàng "rể quý". 
Những ngày ở rể Thành luôn đối xử tốt với mọi người, đặc biệt là bố mẹ vợ, anh rất chăm chỉ, chịu khó làm ăn, không cờ bạc rượu chè đề đóm, một bước ra khỏi cổng đều "xin phép", nói năng khiêm tốn lễ phép với mọi người, đặc biệt với bề trên Thành luôn "kính trọng lễ phép". Tuy chỉ là một thợ hồ thu nhập thất thường, nhưng được đồng nào Thành đều đưa tất cho mẹ vợ "quản lý" để lo toan công việc gia đình. 
Tình cảm vợ chồng anh luôn nồng thắm, năm nay đã gần 30 năm ở rể nhưng không bao giờ có "điều ong tiếng ve", được mọi người thương yêu quý trọng. Vợ và các con anh rất tự hào về người chồng, người cha của mình về cách đối nhân xử thế trong bao nhiêu năm trời chung sống cùng gia đình bên vợ. 
Trường hợp của Kiên khi đi ở rể chẳng ai bắt buộc, theo yêu cầu của nhà vợ, vì cơ quan ngay cạnh nhà, hơn nữa nhà chị Nga (vợ anh) muốn gần gũi chăm sóc chồng, nên cả hai anh chị đã bàn bạc cùng chung quan điểm là ở luôn nhà vợ, khỏi phải làm nhà. Khi về ở rể Kiên không hề mặc cảm, bản thân đang làm nhiệm vụ ở đảo xa, anh luôn tiết kiệm, được bao nhiêu tiền đưa hết cho vợ để trang trải nuôi con ăn học và xây nhà và sắm sửa tiện nghi sinh hoạt gia đình. 
Cứ mỗi lần đi công tác xa, biết bố vợ nghiện "chè ngon" Kiên đã mua cho ông vài ký gọi là quà của lính, có những lần ở đảo xa, nhận được thư của gia đình báo tin mẹ vợ bị "ốm liệt giường", Kiên lo "sốt vó" hàng tuần liền ăn chẳng ngon, ngủ chẳng yên. Kiên đã nhanh chóng trình bày hoàn cảnh và xin nghỉ phép để chăm sóc mẹ vợ, vì ở quê anh không có thuốc phù hợp với căn bệnh của mẹ, anh đã không quản đường sá xa xôi, lặn lội lên tít Lạng Sơn, cách nhà hàng nghìn km tìm đến lang y người dân tộc để cắt thuốc cho mẹ, và kịp thời chăm sóc động viên để mẹ nhanh lành bệnh. 
Kiên nói: "Bữa hôm em nhận được thư biết được mẹ vợ ốm nặng, em chẳng ăn uống được gì, tâm trạng bồi hồi xúc động, đứng ngồi không yên, chỉ muốn nhanh chóng về động viên và chăm sóc cho mẹ nhanh lành bệnh, sợ không may có vấn đề xảy ra thì khó ăn, khó nói lắm với gia đình bên vợ... Nay mẹ lành bệnh rồi em mừng lắm, như thế mới làm trọn bổn phận chữ hiếu". 
Trường hợp chàng rể Duẩn thì khác, những ngày về ở rể Duẩn được mẹ vợ quý như con đẻ của bà, mọi công việc lớn nhỏ trong gia đình đều được mẹ vợ "uỷ quyền quyết định", từ việc xây nhà lầu đến mua sắm do chàng rể quyết định. Thấy con rể "chịu thương, chịu khó" làm ăn, bà Vuôn (mẹ vợ) đã giao lại sổ đỏ đất và 5 héc ta đất mà trước đây bà đã có công khai phá. Thấy con rể đi làm xa nhà bà đã quan tâm mua cho chàng rể hẳn một chiếc xe Dream II trị giá vài chục triệu đồng và sắm luôn cho chàng rể điện thoại loại "xịn" để thỉnh thoảng chàng rể "liên lạc" về thăm gia đình. 
Đến khi con rể thích ra ở riêng bà đã "quyết" luôn một khoản tiền trị giá nửa tỷ đồng mua một căn nhà ở quận 2 TP.HCM cho vợ chồng chàng rể ở mà không hề phân vân do dự. Bà Vuôn thổ lộ: "Chẳng qua mình có quan tâm tới nó thì sau này nó mới quan tâm đến mình... chứ làm gì có cảnh quan niệm "chui gầm chạn" như xã hội phong kiến trước đây. Con tôi giờ đây sống trong "nhung lụa", tôi đã trao toàn bộ "giang sơn gấm vóc cho nó". Đáp lại sự quan tâm đó, chàng rể luôn ứng xử tốt với mọi thành viên nhà vợ, sống khiêm tốn, thật thà, ai cũng thương mến. 
Ngày nay chúng ta đang sống ở thể kỷ văn minh lịch sự, xã hội đã thay đổi rất nhiều, những tư tưởng bảo thủ lạc hậu của chế độ xã hội phong kiến để lại đã và đang được loại bỏ. Khi nói tới chuyện "ở rể", đa số tuyệt đại quần chúng nhân dân không mấy người quan tâm lắm, mà chủ yếu là "ý thức" tôn trọng lẫn nhau trong cách đối nhân xử thế của con người với con người ra sao? Và đã đạt trình độ nào, đó mới là vấn đề "quan trọng", vấn đề đáng chú ý. 
Đặc biệt là những "chàng rể" ở thế kỷ XXI này, muốn được mọi người "quý trọng" thì bên cạnh việc tự học tập nâng cao hiểu biết thì các chàng rể cần tự rèn luyện, quan sát thực tiễn cuộc sống tự rút ra cho mình một bài học kinh nghiệm và nhận thức, lối sống tiến bộ để bản thân ngày càng hoàn thiện hơn.

Theo Phụ Nữ VN
