Yếu bóng vía

- Hầu hết lực lượng “phòng vệ” của chúng ta đều đặt đằng trước nên mọi đe dọa từ phía sau luôn được cơ thể cảnh giác cao và đánh động nhanh bằng cách giật mình. Vậy giật mình là phản ứng “sinh tồn” tự nhiên ai cũng có nhưng với một số người chúng lại tỏ ra thái quá. 
Họ thường là những người có hệ thần kinh giao cảm quá nhanh nhạy mà ta hay gọi là yếu bóng vía, yếu tim... (gặp nhiều ở phụ nữ, nhất là các cô gái trẻ). Ngoài ra những người mắc bệnh tự kỷ, hoang tưởng bị rình rập ám hại... cũng hay giật mình. Hậu quả của phản ứng “tự vệ” này đôi khi đáng sợ như ngất xỉu, té ngã, ngưng tim, ngưng thở. 
Tác nhân gây giật mình không hẳn lúc nào cũng “đâm sau lưng chiến sĩ” mà có khi chỉ là một tiếng động lớn, một ánh chớp lóe... Do vậy những nạn nhân “yếu vía” cần cẩn thận khi ở gần những nơi nguy hiểm. Chẳng hạn, trên đường nhiều bác tài chuộng nhấn kèn “khủng bố” (mấy anh lơ có khi còn “phụ xướng” thét lác, đập thùng xe), nếu phía trước có người mắc chứng cường giao cảm thì hậu quả lành ít dữ nhiều xảy ra dễ như chơi. 
“Yếu bóng vía” có thể điều trị (nội hoặc ngoại khoa) nhưng thường chỉ áp dụng với những ca nặng, còn lại đều có thể giảm bớt nếu chịu khó rèn luyện “tinh thần thép” hoặc dùng thuốc an thần khi cần. 
Sau cùng, trongnhan@ thân mến, yếu hay mạnh vía chẳng liên quan gì đến chuyện “chọc trời khuấy nước”của em sau này. Hùng hổ mà “hữu dõng vô mưu” mới khó thành việc lớn đấy em ạ!

BS ĐỖ MINH TUẤN
