Malaysia: tin về một phụ nữ VN bị bán đấu giá không dựa vào nguồn trực tiếp

Tất cả các nguồn tin thu thập được cho tới nay đều khẳng định không có chuyện bán đấu giá một phụ nữ VN, không có chuyện một ông già 60 tuổi đã mua cô gái này với giá 18.000 ringgit (hơn 72 triệu đồng VN) nhưng khẳng định có một cô gái tự bán mình vì không có tiền. 
Tổng biên tập tờ báo thừa nhận tác giả bài báo đưa tin không dựa trên nguồn tin trực tiếp và thông qua nguồn thứ ba (có nghĩa là tin nghe nói hoặc nghe đồn). Tổng biên tập tờ Quang Minh cho rằng phóng viên đưa tin về vấn đề này còn non yếu về nghiệp vụ, chưa tìm hiểu rõ vụ việc và khâu kiểm duyệt của báo cũng thiếu chặt chẽ. 
Theo Đại sứ nước ta tại Malaysia, Nguyễn Quốc Dũng, cho đến nay, các cơ quan chức năng của Malaysia vẫn chưa chính thức trả lời công hàm của Đại sứ quán Việt Nam và thư của bà Hà Thị Khiết , Chủ tịch Hội liên hiệp Phụ nữ Việt Nam gửi Bộ trưởng Bộ Phụ nữ - gia đình và phát triển cộng đồng Malaysia. 
Đại sứ quán ta vẫn đang tiếp tục theo dõi sát vấn đề này để làm rõ thực hư sự việc.

Theo TTXVN
