Chính sách thu hút chất xám kiều bào phải đồng bộ

Nhiều đại biểu nêu kiến nghị về việc cho phép Việt kiều (VK) được mang quốc tịch kép, tạo thuận lợi cho VK về vấn đề thị thực và đẩy nhanh việc miễn thị thực cho VK nói chung. Một số đại biểu đề nghị các chính sách liên quan tới VK của Nhà nước cần có sự tham khảo ý kiến của VK và nhất là các văn bản dưới luật về các vấn đề hồi hương, sở hữu nhà ở, thuế, thẻ cư trú dài hạn cho trí thức VK... phải được đơn giản hóa hơn nữa. 
Lãnh đạo Bộ Khoa học công nghệ - môi trường và lãnh đạo Bộ Ngoại giao cho biết sẽ duy trì hình thức gặp gỡ trí thức kiều bào để nghe hiến kế và kiểm điểm hằng năm về công tác thu hút chất xám của kiều bào.

C.HÀ
