Hành trang du học Mỹ: Chuẩn bị cho ngày lên đường

Những vật dụng hàng ngày: 
- Ngoài những vật dụng cá nhân, các bạn nên mang theo những thuốc dự phòng căn bản như nhức đầu, cảm. 
- Quần áo: các bạn nên mang theo quần jean áo thun vì đây là trang phục ở đa số các trường đại học và cao đẳng ở Mỹ. 
- Các bạn cũng nên mua kem giữ ẩm và son giữ ẩm vì thời tiết ở một số vùng ở Mỹ tương đối lạnh sẽ làm các bạn dễ khô da. 
- Những postcard và hình ảnh giới thiệu về VN sẽ là những món quà ấn tượng giúp bạn nhanh chóng hòa đồng với thầy cô, bạn bè nơi đây. 
Những vật dụng liên quan đến việc học: 
- Trước hết các bạn nên vào trang web của trường (đa số các trường cao đẳng và đại học của Mỹ đều có trang web riêng) và vào cataloge để xem chương trình học của mình. Sau đó các bạn đến những nhà sách để mua những quyển từ điển liên quan đến ngành học bên cạnh từ điển Anh-Anh, Anh-Việt. Cụ thể nếu bạn học ngành Accouting nên từ điển Tóan Anh -Việt. 
- Sách Understanding English Grammar hoặc TOEFL sẽ giúp các bạn có thể viết những bài luận (essay) dễ dàng hơn. 
- Máy tính học toán cũng là một công cụ cần thiết cho việc học ở Mỹ của các bạn nhưng các bạn nên hỏi trước giáo sư vì một số môn học Toán không cho phép sử dụng máy tính như College Algebra. 
- Một vật dụng quan trọng các bạn nên mua đó là máy ghi âm. Nó sẽ giúp các bạn có thể nghe lại bài giảng của giáo sư nhiều lần và tiếp thu tốt hơn trong những ngày đầu ở Mỹ. 
- Không nên mang tập từ nhà sang vì ở Mỹ, các bạn sẽ sử dụng binder (bia sách) và giấy khổ 8x11 để các bạn dễ dàng nộp bài tập cho giáo sư. 
Ngày lên đường: 
- Các bạn nên có mặt trước giờ bay hai tiếng để kịp làm các thủ tục giấy tờ cần thiết. 
- Khi ký gửi hành lý,chú ý hỏi rõ nhân viên hàng không về thông tin nơi bạn sẽ nhận lại hành lý vì có những chuyến bay transit (quá cảnh) không bắt buộc các bạn phải lấy hàng lý ra kiểm tra.Tuy nhiên, ở một số sân bay lớn như Los Angeles, các bạn sẽ buộc phải lấy hành lý ra cửa khẩu. 
- Khi các bạn dừng máy bay tại nơi quá cảnh, việc đầu tiên các bạn nên làm là tìm cửa lên máy bay kế tiếp và lấy vé máy bay (boarding pass). Số ghế và cửa ra vào luôn được đánh dấu trên boarding pass của bạn.Nếu chẳng may các bạn không tìm được cửa lên máy bay,hãy nhờ đến sự giúp đỡ của các nhân viên hải quan tại cửa khẩu. Họ sẽ yêu cầu được xem boarding pass của bạn để có sự hướng dẫn chính xác nhất cho bạn.Vì thế các bạn phải giữ cẩn thận boarding pass suốt chuyến bay. 
- Khi chẳng may trễ chuyến bay,các bạn hãy bình tĩnh tìm hãng hàng không trên vé máy bay của bạn.Sau đó,hãy trình bày hoàn cảnh của mình với các nhân viên hàng không và nhờ họ sắp xếp chuyến bay khác cho bạn. 
- Trên chuyến bay từ Việt Nam sang Mỹ, hãng hàng không sẽ phát cho bạn phiếu nhập cảnh I-94 và tờ khai hải quan.Các bạn nên điền vào các phiếu ngay trên máy bay để tiết kiệm được thời gian. 
- Tại sân bay đầu tiên của Mỹ, các bạn cần làm những thủ tục hải quan để nhập cảnh vào Mỹ. Do đó,các bạn nên chuẩn bị sẵn passport,thư nhập học I-20 còn niêm phong, tờ khai hải quan trong hành lý xách tay để xuất trình dễ dàng. 
- Sau khi hạ cánh xuống phi trường cuối cùng, các bạn nên đến chỗ Baggage Claim để lấy hành lý và liên lạc với người đón bạn qua điện thoại công cộng đặt ở sân bay.

HUỲNH THỊ KIM CHI (Du học sinh Houston College,Texas)
