Vũ Quốc Việt và "Bình thường thôi"

Và chính anh cũng là người hát ca khúc của mình. Như vậy trong năm 2005 Vũ Quốc Việt nối tiếp hiện tượng nhạc sĩ kiêm ca sĩ ăn khách của Duy Mạnh. Bình thường thôi ra mắt trong album cùng tên do Vafaco mới phát hành từ tháng mười, đến nay đã tiêu thụ 5.000 đĩa - một con số khả quan cho thể loại album do nhạc sĩ tự hát. 
Vũ Quốc Việt kể: " Bình thường thôi có cái tứ tương tự như câu thơ Hôm qua em đi tỉnh về/Hương đồng gió nội bay đi ít nhiều của Nguyễn Bính. Tôi viết về sự thay đổi của con người khi đến môi trường mới thì dễ phai đi những gì gốc rễ hồn hậu cũ. Sự hòa nhập và đổi thay đó thiết nghĩ cũng là chuyện "bình thường thôi", song nếu con người ta sa vào ảo ảnh quá đà thì dư vị của sự đổi thay sẽ... ngậm ngùi". 
Quả là trong Bình thường thôi , Vũ Quốc Việt đã thể hiện từng câu nhạc bằng một giọng hát trầm tĩnh, đôi chỗ cao trào vừa thản nhiên vừa ngậm ngùi, và nhờ vậy đi vào lòng người nghe. “Tôi cũng nhận được nhiều lá thư đồng cảm về bài hát của các bạn sinh viên nghèo sống nơi thị thành xa nhà" - Việt cho biết. 
Bản thân chàng nhạc sĩ trẻ này cũng là một dân ngoại tỉnh lên Sài Gòn ăn học từ hơn mười năm trước. Việt phải tự mưu sinh nhọc nhằn bằng nghề đánh đàn, hát thuê lang bạt qua đủ mọi sân khấu quán bar, vũ trường, công viên để có tiền theo học khoa sáng tác Nhạc viện TP. Không như nhiều nhạc sĩ trẻ muốn mau nổi tiếng (đôi khi kèm tai tiếng) viết những ca khúc gây "sốc" về ca từ lẫn nhạt về giai điệu, Vũ Quốc Việt sáng tác đều tay, bài hát của anh trau chuốt ca từ, tứ nhạc nảy sinh từ những nghĩ suy tâm đắc về cuộc sống và con người. 
Dân trong giới và khán giả nghe nhạc trẻ đã quen và chứng kiến những nỗ lực của Vũ Quốc Việt từ bốn năm qua. Năm nào anh cũng có bài được giới trẻ chú ý: Mãi cho em mùa xuân (Đan Trường hát), Về đây (Việt Quang) năm 2001; Mi ngoan gót ngà (Lam Trường) - 2002; Trái tim tình si (Đàm Vĩnh Hưng), Bóng cả (Mỹ Tâm, tam ca Áo Trắng) - 2003; Còn đó chút hồng phai (Cẩm Vân, Quang Dũng) - 2004... 
Đặc biệt, Việt cũng rất thành công ở nhiều ca khúc mang âm hưởng dân ca như Ru lại câu hò, Giấc mơ cánh cò, Bà Năm... (Cẩm Ly trình bày). Anh đã đoạt giải "VTV Bài hát tôi yêu" lẫn giải Làn sóng xanh 2004. 
Tốt nghiệp trường lớp bài bản, nhẫn nại và siêng nghề, thành công hôm nay của Vũ Quốc Việt sau thời gian dài cật lực âu cũng là chuyện "bình thường thôi" có phải...

TRUNG NGHĨA
