Thông điệp yêu thương: anh vẫn dõi theo cuộc sống của em

Gửi Út Na 
TTO - Dẫu em không yêu anh, anh vẫn luôn cầu nguyện em được vui vẻ và hạnh phúc. Mấy ngày qua, anh như gã điên khùng, nhưng giờ, cơn bão đã đi qua. 
Nó có thể cuốn theo một tình yêu chớm nở, nhưng vẫn còn lại tình cảm bạn bè. Anh vẫn là anh hai tốt của Út. 
Anh 2 
Gửi MP, mối tình đầu của anh! 
Đã hai năm rồi, nhưng chưa khi nào anh có thể quên được em. Có lẽ em sẽ không tin rằng anh vẫn còn yêu em khi mà chính anh là người nói lời chia tay. 
Đến bây giờ anh vẫn còn cảm thấy đau nhói trong tim mỗi khi nghĩ đến em. Nhưng biết làm sao được, "không bao giờ có việc đem tình yêu ra thử" mà anh lại là một thằng đàn ông dễ bị tổn thương đến nhường nào. 
Em có biết rằng trong hai năm nay anh vẫn dõi theo cuộc sống của em. Và anh luôn mong rằng em sẽ hạnh phúc với người yêu mới hơn là ở bên anh. 
Thật lòng chúc em luôn hạnh phúc trong cuộc sống, hy vọng sau này khi gặp lại em sẽ không xem anh như một người xa lạ. 
NGO PHUC NGUYEN 
Gửi anh, 
Ngày 9-9 là sinh nhật của anh, em chúc anh luôn vui, khỏe, hạnh phúc và thành đạt. Em luôn giữ và tôn trọng những gì đã có giữa chúng ta cho dù xảy ra chuyện gì đi nữa. Anh đã nói với em rằng: đừng trốn anh nữa... Vâng, em luôn mong anh sống hạnh phúc với những tình cảm của mình, với người anh yêu. 
NGUYEN PHUONG THAO 
Anh 
Em không hiểu vì sao, em nhỏ bé là thế mà em lại có thể mang được một tình yêu lớn lao hơn chính bản thân em đi suốt một thời gian dài với bao nhiêu thay đổi... Có lẽ vì ngày ấy, em có anh. Vì em biết bất kể em như thế nào đi nữa, em có thể luôn luôn là em khi ở bên anh. 
Nếu thời gian thực sự quay lại, em không biết mình còn đủ sức bắt đầu tất cả hay không, vì em nhận ra rằng, yêu thương và đau khổ có thể khiến cho mình vô cùng mạnh mẽ, nhưng cũng có thể vô cùng suy sụp... 
Một bạn đọc 
Bảo Châu, em thương yêu! 
Vậy là chúng mình đã xa nhau 4 tuần nếu tính hết ngày hôm nay. Một tuần thật là dài biết bao anh nhớ em nhiều lắm, nhớ như chưa từng như vậy bao giờ, đến cồn cào, đến khó chịu, bà xã biết không! Tuy công việc thật bận rộn nhưng lúc nào anh cũng mong trong thời gian thật gần được làm việc và sống cùng bên em. Anh yêu em, người vợ vô cùng yêu dấu của Hữu Hùng! Hihihi. 
HỮU HÙNG 
Anh nhớ em nhiều lắm nhưng mà tại sao em lại không quan tâm tới anh, làm cho anh rất buồn, chắc có lẽ là anh sẽ chết mất nếu như anh mất em. 
NGUYỄN MINH SANG 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương.

TTO
