Bức họa của Francis Bacon được bán với giá kỷ lục

Bức hoạ này có kích thước 198cm x 147,3cm, được vẽ vào năm 1967, là chân dung của George Dyer đang nhìn vào gương. George Dyer là người bạn thân nhất của Francis Bacon trong 8 năm, từ năm 1964 đến những năm 1971 và cũng là người mẫu quan trọng nhất trong sự nghiệp của ông. 
Trước đó, kỷ lục bức hoạ được mua với giá cao nhất của Francis Bacon là bức Studies of the Human Body , được bán tại sàn đấu giá Sotheby (New York) năm 2001 với giá 4,5 triệu bảng Anh. 
Francis Bacon sinh năm 1909, đến với hội hoạ bằng con đường tự học và nổi tiếng với nhiều tác phẩm như Study for Crouching Nude, Man with Dog, Head VI … Tại sàn đấu giá Christie, Lucian Freud's Bella - bức hoạ khoả thân Francis Bacon vẽ cô con gái của mình cũng bán được với giá 1,8 triệu bảng Anh. 
Năm 1992, Francis Bacon qua đời ở tuổi 82. Trong suốt cuộc đời của mình, tổng số tiền bán tranh mà Francis Bacon tích góp được khoảng 11 triệu bảng Anh.

THẾ MINH (Theo BBC News)
