Miss Nguyễn Thảo Hương sẽ tham gia Hoa hậu ASEAN 2005

Miss Du lịch Nguyễn Thảo Hương - sinh viên Học viện Quan hệ quốc tế sẽ đại diện cho VN tham gia cuộc thi này. 
Chủ tịch Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu ASEAN 2005 nhấn mạnh: Cuộc thi này nhằm thúc đẩy hoạt động du lịch và thương mại cũng như tăng cường sự liên kết kinh tế giữa các nước ASEAN. 
Mặc dù thảm họa sóng thần đã tàn phá nặng nề một số quốc gia ở Đông Nam Á, đặc biệt là Indonesia và Thái Lan, nhưng Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu ASEAN vẫn quyết định cuộc thi này vẫn diễn ra theo đúng dự kiến. Đây là thông tin mới nhất từ báo Tiền Phong - đơn vị có chức năng trong việc cử người tham dự cuộc thi này. 
Cuộc thi Hoa hậu ASEAN 2005 không chỉ tập trung vào vẻ đẹp mà còn so sánh các đặc điểm văn hoá ở 11 quốc gia ASEAN, nơi có tiềm năng thúc đẩy hoạt động kinh doanh và du lịch.

Theo VietnamNet - Tiền Phong
