Ủy thác qua Thành đoàn 30 tỉ đồng cho thanh niên vay

Lãi suất cho vay ưu đãi với hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quyết định cho từng thời kỳ, thống nhất trong phạm vi cả nước. Hiện nay mức lãi suất cho vay hộ nghèo là 0,5%/tháng. Để thực hiện tốt qui trình vay vốn và huy động vốn trong thanh niên, trong năm 2005 tại các phường, xã sẽ thành lập 100 tổ tiết kiệm và vay vốn lồng ghép các chương trình chuyển giao kỹ thuật, hướng dẫn hội viên sử dụng đồng vốn hiệu quả... 
Được biết, thông qua sự tín chấp của Đoàn mà nhiều thanh niên của các quận huyện đã được vay vốn với lãi suất thấp để làm ăn thoát nghèo, học tập.

Tin, ảnh: KIM ANH
