Thuế nhập khẩu ôtô cũ sẽ là 150%

Trao đổi với báo giới chiều 2-3, lãnh đạo Bộ Tài chính khẳng định, đến thời điểm này, Bộ vẫn chưa nhận được bất kỳ phương án nào mới liên quan đến chính sách thuế đối với ôtô đã qua sử dụng. Trong khi đó, thời điểm Nghị định 12 có hiệu lực (1-5) không còn xa, do vậy, tạm thời, mặt hàng ôtô cũ vẫn áp dụng mức thuế theo tỷ lệ là 150%. 
Ngoài ra, để hạn chế tình trạng gian lận về giá, phương án tính thuế tuyệt đối vẫn tiếp tục được các bộ ngành liên quan nghiên cứu. Tuy nhiên, theo Bộ Tài chính, đây mới chỉ là ý tưởng và đang lấy ý kiến các bộ ngành chứ chưa phải là phương án thống nhất. 
Cách làm này có vẻ đơn giản, hạn chế được gian lận giá mà hải quan cũng dễ kiểm soát, phù hợp với cam kết quốc tế mà nhiều nước như Thái Lan, Singapore... đã áp dụng rất thành công. Có điều, để xác định chủng loại xe, ngày sản xuất, chất lượng, mẫu mã... để đánh thuế không phải là chuyện đơn giản, nó cần rất nhiều thời gian, nhân lực. 
Thuế có thể còn cao hơn 150% 
Theo một chuyên gia đàm phán WTO, trong các vòng đa phương cũng như nhiều phiên song phương, các đối tác luôn yêu cầu VN phải bỏ quy định cấm nhập khẩu hàng đã qua sử dụng, trong đó có cả ôtô second hand. 
Tuy nhiên, họ không đưa ra yêu cầu cụ thể về mức thuế mà VN hoàn toàn có quyền áp dụng các biện pháp thuế quan để hạn chế việc nhập khẩu xe cũ. Theo vị chuyên gia này, thuế suất 150% vẫn còn quá thấp để thực hiện mục tiêu đó. 
Khảo sát mới đây của Bộ Công nghiệp cũng cho thấy, hầu hết các nước đều khó tính với xe cũ. Chỉ những nước ngành công nghiệp ôtô yếu như Philippines, Czech, Ba Lan, Indonesia mới cho nhập, tuy vậy họ đánh thuế cao và áp dụng hàng rào kỹ thuật rất nghiêm ngặt để hạn chế. Ở một số nước, họ cho phép nhập khẩu ôtô nhưng lại đánh thuế rất cao, khoảng 200-300%, thậm chí có nước lên tới 400%. 
Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Đỗ Hữu Hào không mấy ủng hộ phương án cho nhập khẩu ôtô cũ. Tuy đã "nhấc rào" song theo Thứ trưởng, VN có thể áp dụng các biện pháp kỹ thuật như yêu cầu 3 tháng đăng kiểm xe một lần, kiểm tra nghiêm ngặt các tiêu chuẩn về an toàn, khí xả nhằm hạn chế tối đa xe gian lận kỹ thuật hoặc thương mại vào VN. 
Ông Hào cũng tỏ ra lo lắng cho ngành sản xuất xe hơi non trẻ trong nước. "Sản lượng lắp ráp xe tại một nhà máy ở VN trong cả năm chỉ bằng một nhà máy ở Hàn Quốc làm trong 1 tuần, yêu cầu nội địa hóa do đó cũng khó khăn. Nay thị trường tiếp tục thu nhỏ thì sẽ khó thực hiện quy hoạch phát triển công nghiệp ôtô", ông Hào nhấn mạnh. 
Theo Bộ Tài chính, cho phép nhập khẩu ôtô cũ không phải là chính sách mới mà trước đó, nhiều loại xe tải, xe con đã qua sử dụng theo con đường chính ngạch hoặc tiểu ngạch cũng đã vào VN. Theo thống kê của ngành hải quan, trong năm 2005, đã có tới 1.700 xe đã qua sử dụng vào thị trường VN thông qua các hình thức ngoại giao, xuất nhập cảnh... 
Bà Phạm Chi Lan, chuyên gia Ban nghiên cứu của Thủ tướng: 
Lẽ ra các bộ phải lên tiếng trước khi đưa ra chủ trương chính sách để thống nhất với nhau. Nay không phải là lúc tranh luận, chủ trương đã có rồi, lúc này các bộ phải tính cách làm thế nào cho tốt nhất. Đừng vì lợi ích cục bộ. 
Theo tôi, nhập khẩu ôtô cũ là chủ trương đúng, nhiều nước khác họ cũng đều cho nhập xe cũ chứ không hẳn chỉ nhập xe mới. Thu nhập của chúng ta còn thấp nên điều này càng phù hợp. Có điều phải quy định rõ tiêu chuẩn để không biến thành bãi rác. Mối lo ngại nhất của nhiều người hiện nay là có tiêu chí rồi mà không giám sát thực hiện tốt, nhất là khâu đăng kiểm, hải quan để xảy ra tiêu cực thì sẽ rối loạn thị trường. Hệ thống kiểm tra giám sát của chúng ta hiện nay rất kém. 
Còn về lo ngại của Hiệp hội các nhà sản xuất ô tô (VAMA) như trong thư gửi tới các cơ quan chức năng, họ lo ngại quy định này sẽ gây khó khăn cho sản xuất ôtô trong nước nhiều hơn là mối lo về môi trường. Bảo hộ lâu rồi, đã đến lúc họ phải chấp nhận cạnh tranh, không thể móc túi người tiêu dùng VN mãi được. 
Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự: 
Không thể nói tới việc nước nào ép VN phải cho phép nhập khẩu ôtô. Nguyên tắc của WTO là mở cửa thị trường và thương mại tự do, ôtô cũ cũng là một loại hàng hóa. Thời gian vừa qua, VN vẫn chưa giải quyết tốt vấn đề môi trường và còn yếu trong khâu kiểm soát tiêu chuẩn kỹ thuật xe nên mới tạm thời cấm nhập khẩu xe cũ. Điều quan trọng hiện nay là phải nâng trình độ quản lý lên để vẫn đảm bảo cho sản xuất trong nước, không ảnh hưởng tới môi trường, đem lại lợi ích cho người tiêu dùng và không vi phạm nguyên tắc của WTO.

Theo VnExpress
