Cần phải thận trọng

Nếu việc tiêu diệt bồ câu là cần thiết để ngăn chặn dịch cúm gia cầm thì có thể thực hiện, nhưng phải có những biện pháp "sạch", không nên đem tính mạng của người dân ra thử. Vì Diperex là thuốc cực độc đã bị cấm sử dụng, đồng thời khi sử dụng còn có nhiều bất lợi như tốn thời gian canh chừng, gây nguy hiểm cho các động vật khác khi ăn phải, ngoài ra còn phải thu gom xác bồ câu vì thuốc không đủ mạnh để giết tại chỗ. 
Đây là vấn đề rất đáng quan tâm khi chúng ta không thể biết bồ câu sau khi ăn thuốc độc xong sẽ bay về đâu, những người dân không được thông tin đầy đủ, đặc biệt là trẻ em, rất dễ tiếp xúc với thuốc độc. Nó còn gây ô nhiễm môi trường, vì thế cần bàn bạc lại cụ thể. Nên đưa ra lấy ý kiến của dân, vì chắc chắn vẫn còn nhiều cách an toàn và hiệu quả cao lưu truyền trong dân. Tổ chức FAO cũng đã khuyến cáo việc tiêu diệt chim hoang dã không góp phần ngăn chặn dịch cúm gia cầm. Nếu không có chính sách phù hợp thì sẽ dẫn đến việc lạm sát những loài chim quý hiếm, sau này sẽ là thảm họa nếu không còn chim chóc. 
Cần phải nhớ rằng chúng ta đang nỗ lực trong việc ngăn chặn dịch cúm gia cầm chứ không phải là tiêu diệt mọi loài lông vũ. Thiết nghĩ bên cạnh việc tiêu diệt (trường hợp bất khả kháng), thành phố nên có chủ trương tập trung bảo vệ, nuôi dưỡng giống gốc của loài chim đẹp và hiền hoà này.

TRƯƠNG VIỆT HÙNG
