Beastie Boys - tiên phong da trắng của rap, hip-hop

Adam Horovitz, Mike D và Adam Yauch (từ trái qua) 
TT - Năm năm sau ngày thành lập (tháng 8-1981), nhóm Beastie Boys - gồm ba thành viên da trắng Adam Yauch, Mike D và Adam Horovitz - mới có được album đầu tay Licensed to ill . 
Đây là album nhạc rap đầu tiên giữ vị trí quán quân bảng xếp hạng album tại Mỹ. Những ca khúc như Fight for your right, No sleep til Brooklyn, Brass monkey và Posse in effect đã giúp album này giữ vững ngôi vị đầu bảng suốt bảy tuần liên tiếp. 
Năm 1989, kết hợp cùng nhóm Dust Brother, Beastie Boys cho ra album thứ hai mang tựa đề Paul's boutique . Album này chẳng những tiếp tục được sự ủng hộ của giới trẻ thời bấy giờ mà còn được giới phê bình đánh giá cao bởi phong cách pha trộn mới lạ. Đặc biệt trong album này cũng bắt đầu xuất hiện thể loại hip-hop da trắng qua ca khúc B-Boy Bouillabaisse . 
Cho đến nay, sau hơn 23 năm gắn bó, Beastie Boys vẫn là nhóm nhạc rap và hip-hop da trắng đáng gờm nhất, với những album tiếp theo như Check your head (1992), Ill communication (1994), Hello Nasty (1998)... Ngày 15-6 vừa qua, họ lại tiếp tục khẳng định vị trí của mình qua album mới nhất To the 5 boroughs . 
Đây cũng là album đầu tiên mà Beastie Boys tự đứng tên sản xuất. Và chính ca khúc được chọn làm đĩa đơn cũng như là video clip của album này là Ch-check it out đã đưa Beastie Boys trở thành tâm điểm của kênh truyền hình MTV châu Á trong tháng tám này.

QUỲNH NGUYỄN
