Đức nằm kèo trên

Ông Dương Ngọc Hùng - HLV đội bình Bình Định - Ảnh: Sĩ Huyên 
TTO - Trận khai mạc giữa Đức và Costa Rica đang đến thật gần. Với tư thế là đội chủ nhà, Đức đang nắm trong tay quá nhiều lợi thế để có 3 điểm đầu tay trước đội bóng đến từ Nam Mỹ. 
Mời bạn đọc xem phần dự đoán dưới đây của HLV đội bình Bình Định - ông Dương Ngọc Hùng, HLV phó đội tuyển bóng đá Việt Nam - ông Trần Công Minh, và cựu tuyển thủ quốc gia Lê Huỳnh Đức. 
HLV DƯƠNG NGỌC HÙNG: Không nói ra, ai cũng thừa hiểu rằng sự chênh lệch về trình độ và đẳng cấp giữa Đức- Costa Rica như thế nào. Đức đang nắm trong tay các yếu tố để đi đến chiến thắng: một là, trình độ và đẳng cấp cũng như truyền thống của đất nước từng ba lần vô địch thế giới; hai là, lợi thế sân nhà, sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả. 
Đức buộc phải thắng, thậm chí là thắng đậm để tính toán đến lợi thế về hiệu số bàn thắng bại nhằm giành cho được ngôi đầu bảng A, hòng tránh những đối thủ ở vòng tiếp theo. Dù cho át chủ bài Michael Ballack có vắng mặt vì chấn thương chăng nữa, Đức vẫn đủ sức làm nên chuyện trước Costa Rica. 
Theo nhận định của tôi, nếu trong 30 phút đầu tiên, Đức ghi bàn thắng thì họ sẽ thắng đậm ở thời gian còn lại. Tuy vậy, cũng phải dè chừng Costa Rica sẽ dốc toàn bộ sức lực để tạo dấu ấn trong ngày khai mạc. Nếu đá theo chiến thuật pressing trên toàn sân, Costa Rica sẽ gãy trước bản lĩnh, độ quái và sức ép rất lớn từ đối thủ cũng như từ khán đài. 
Ngựa về ngược? Tôi không tin là chuyện ấy sẽ đến ở ngày khai mạc. Dự đoán: Đức thắng 3-1. 
Tiền đạo Lê Huỳnh Đức - Ảnh: Sĩ Huyên 
Tiền đạo LÊ HUỲNH ĐỨC: Lợi thế của Đức thì chẳng phải bàn. Do vậy họ thắng trận khai mạc cũng không là điều ngạc nhiên lớn. Nhưng có ai tính đến việc họ đang hứng chịu áp lực tâm lý - buộc phải thắng - quá lớn hay không? 
Đành rằng cầu thủ quốc tế thì sức ép chỉ là một khái niệm nho nhỏ trước trận đánh lớn. Nhưng đã là áp lực thì dẫu lớn hay nhỏ cũng luôn là điều bất lợi. 
Paulo Wanchope - tiền đạo số một của Costa Rica - chắc chắn sẽ bị khóa chặt. Nếu vậy, ai sẽ sút thủng lưới Đức? Câu trả lời vẫn còn bỏ ngỏ, nhưng theo tôi, người Đức nếu quá say sưa tấn công thì coi chừng họ sẽ ôm hận. 
Michael Ballack nếu ngồi ngoài cũng không là trở ngại lớn bởi trong tay HLV Klinsmann còn nhiều quân bài đáng tin cậy. 
Tôi dự đoán rằng Đức thắng với ít nhất 1 bàn cách biệt. 
Ông Trần Công Minh - HLV phó đội tuyển bóng đá VN - Ảnh: Sĩ Huyên 
HLV TRẦN CÔNG MINH: Trận đầu bao giờ cũng hết sức khó khăn, nhưng đội Đức lại đang có nhiều lợi thế để lấy trọn 3 điểm đầu tay. Cơ sở để đặt niềm tin vào chiến thắng cho đội chủ nhà là việc họ có bản lĩnh thép, trình độ cá nhân cao và đồng đều. 
Trong những trận đấu tập gần đây, dù là chưa tung hết bài lẫn sức mạnh, Đức vẫn đều đặn ghi bàn. Họ không được phép bỏ lỡ cơ hội chiến thắng để củng cố niềm tin. 
Costa Rica khó gây bất ngờ để có được chiến thắng trước Đức. Nhưng tùy thời điểm, họ vẫn tạo được sức ép và sự nguy hiểm trước khung thành thủ môn Lehnmann. 
Nhưng cuối cùng thì bản lĩnh và đẳng cấp luôn được thể hiện tốt ở những giải đấu lớn sẽ giúp người Đức thành công. Tôi tin chắc là vậy, đồng thời dự đoán rằng Đức sẽ thắng 2-0.

SĨ HUYÊN thực hiện
