Sản xuất ván ép từ ván thải

Ông Trần Phúc ở thành phố Đà Lạt (Lâm Đồng) vừa nghiên cứu và sản xuất thành công máy sản xuất ván ép từ vỏ cà phê, lá thông khô, xơ bắp, vỏ trấu... Dây chuyền sản xuất ván ép gồm máy xay các loại rác, máy trộn, máy ép và máy cắt sản phẩm. 
Theo ông Phúc, vấn đề nan giải nhất là việc nghiên cứu, chế tạo chất keo trộn bột rác để cho ra một hỗn hợp đạt các thông số cần thiết để đảm bảo cho ra sản phẩm tốt nhất. Kết quả sản xuất thử nghiệm đã cho ra những tấm ván ép lớn (dài 10 m, rộng 2 m và dày 30 cm) có vân đẹp, nhẹ, đặc biệt là có độ bền cao. 
Chi phí đầu tư cho một dây chuyền máy khoảng 30-40 triệu đồng, nguyên liệu để sản xuất rẻ - chủ yếu là tận thu nên hiệu quả kinh tế cao. 
Ngoài việc dùng nguyên liệu rác thải, công nghệ chế biến ván này không những giúp người nông dân có thêm thu nhập mà còn tác động tốt đến môi trường. 
Ông Trần Phúc cho biết sản phẩm máy ván ép đang được giới thiệu ở một số thị trường trong và ngoài nước, đồng thời có kế hoạch mở rộng sản xuất trên quy mô lớn.

Theo TTXVN
