Người chia tay với mức lương 10.000 USD/tháng

Năm 1989, có một cậu học trò VN theo người thân sang Hungary và trở thành một HS ưu tú của trường. Hơn thế, người học trò đó còn đoạt giải thưởng quốc gia Hungary môn toán, được cấp học bổng vào thẳng ĐH. Lên ĐH, Tuấn tiếp tục nhận một giải đặc biệt về nghiên cứu khoa học (tin học) và lại được học bổng. Không dừng lại, Tuấn vừa học vừa làm thêm để nhận bằng hai bằng thạc sĩ tin học ở Hungary, quản trị kinh doanh tại Trường ĐH New York (Mỹ). 
Lúc đó Tuấn mới 25 tuổi và vượt 400 ứng viên để trở thành một trong 12 người được Tập đoàn Tư vấn chiến lược kinh doanh quốc tế ở Mỹ nhận vào vị trí chuyên gia cao cấp (lương hơn 10.000 USD/tháng). 
14 năm vừa học vừa làm ở nước ngoài, Tuấn quyết định về nước chỉ với lý do đơn giản: “Hà Nội, gia đình tôi, bạn bè luôn ở trong tim tôi suốt mười mấy năm trời. Tôi cũng muốn đóng góp cái gì đó cho đất nước mình”. 
Nhà quản lý trẻ DSC-CRC 
Là giảng viên trẻ của khoa kinh tế quản trị (Trường ĐH Bách khoa Hà Nội), Tuấn có nhiều cơ hội tiếp xúc với SV và anh nhận ra “SV VN mình có nhiều hoài bão, ước mơ nhưng thiếu sân chơi, cơ hội để dấn thân, thử nghiệm”. Một nữ SV đã giúp Tuấn ấp ủ, cho ra đời CLB SV năng động (DSC - cuối năm 2003) trong khi vẫn là phó giám đốc Trung tâm Nghiên cứu &amp; tư vấn về quản lý (CRC) của trường. 
Chia tay với mức lương 10.000 USD/tháng để về VN nhận mức lương còm trên 1 triệu đồng/tháng, liệu người giảng viên trẻ này có hụt hẫng? “Không gì bằng quê hương, người thân bên cạnh - Minh Tuấn bộc bạch, nhưng cũng hiền lành cho biết thêm - Ngoài các công việc chính ở trường và trung tâm, thực hiện thêm một số đề tài, khi về nước, từ tích lũy ngày còn ở nước ngoài, mình đã đầu tư vào một số lĩnh vực để yên tâm cống hiến những gì mình có cho SV...”. 
Tại “Hội nghị Diên Hồng” bàn việc đưa khoa học công nghệ trở thành động lực phát triển kinh tế - xã hội (9-2005), sau buổi lễ, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đến tận chỗ ngồi của Phạm Minh Tuấn để bắt tay chúc mừng, động viên (ảnh ). Bí thư Đoàn Trường ĐH Bách khoa Hà Nội Nguyễn Thanh Hải nhận xét: “14 năm du học nước ngoài khiến Tuấn rất năng động, sáng tạo và nhiệt tình trong các hoạt động, từ Đoàn, Hội đến SV”. Và với DSC, trên 300 SV nơi đây đã cho ra đời hàng loạt đề tài, dự án có tính ứng dụng cao vào thực tế. Năm 2004, một nhóm SV của DSC với đề tài tin học “Hệ thống hóa phần mềm quản lý trong bệnh viện” đã đoạt giải nhì cuộc thi “Trí tuệ VN 2004” (đề tài này đã và đang được triển khai, áp dụng ở hơn 30 bệnh viện khắp cả nước). 
Để tạo cạnh tranh lành mạnh, DSC đã phát hành “tiền ảo D$C”. “Việc phát hành tiền ảo sẽ khơi dậy và phát triển sự năng động trong mỗi nhóm, mỗi SV”. Cụ thể với phiếu D$C, SV sẽ có nhiều cơ hội để “đấu giá” giành vé tham gia những buổi hội thảo khoa học, “teamwork” (tập huấn dã ngoại với các chuyên gia, các tổ chức kinh tế trong và ngoài nước…). 
Ngược lại, muốn có được nhiều phiếu D$C, các thành viên, SV phải tạo ra được sản phẩm, đó chính là các ý tưởng, đề tài mới. “Đây là cách để SV được thực hành về sản phẩm, tiền lương, quản lý tài chính…” - Lê Vũ Kiên, thành viên DSC, cho biết. 
Mới đây nhất, với ước muốn đưa các đề tài sáng tạo của SV vào ứng dụng thực tế sản xuất, kinh doanh, qua sự tài trợ của Ngân hàng Thế giới (WB), Tuấn lại cho ra đời “Vườn ươm doanh nghiệp”. 
“Không như SV thế giới, SV mình có nhiều ý tưởng, đề tài rất hay có thể áp dụng nhưng lại thiếu vốn, thiếu cơ sở vật chất. SV sắp ra trường rất muốn có cơ hội, môi trường để dấn thân, thử thách. Nhiều cuộc thi ý tưởng sáng tạo cho SV được mở ra nhưng phần “đầu ra” vẫn bế tắc, chỉ dừng lại ở giải thưởng mà thôi”, người giám đốc khu vườn ươm cho biết mục đích. 
Thật thú vị khi khu vườn này của CRC là một trong số 27 “vườn ươm doanh nghiệp” dành cho SV trên toàn thế giới được WB tài trợ và là “vườn ươm” duy nhất tại VN (không chỉ SV Trường Bách khoa, bạn trẻ cả nước có thể truy cập trang web: crc.edu.vn hoặc crc.com.vn để tham khảo, gửi đề tài, ý tưởng). 
Từ khi có “Vườn ươm doanh nghiệp” của Tuấn, đã có bảy nhóm SV năng động với những đề tài, dự án được CRC làm “cầu nối” để WB tài trợ. Bảy nhóm này được hỗ trợ, tư vấn về pháp lý, được tài trợ kinh phí lên tới hàng trăm triệu đồng; được mượn địa điểm, văn phòng, máy móc, thiết bị... miễn phí trong vòng 18 tháng để thực hiện dự án, đưa vào cuộc sống và tồn tại.

ĐỨC BÌNH
