Raul Gonzalez và những kỷ lục qua mọi thời đại

Raul Gonzalez đã phá kỷ lục 85 trận của Gary Neville (Manchester United). Đồng đội của Raul và là cựu cầu thủ Manchester United David Beckham hiện có 84 trận ở Champions League khi thi đấu trong trận lượt đi tứ kết Real Madrid thắng Monaco 4-2 . 
Cho đến nay Real Madrid đã đá tổng cộng 101 trận ở Champions League (tiền thân là cúp C1) kể từ khi giải đấu này ra đời vào mùa bóng 1992-1993. 
Từ những con số này mới thấy Raul quan trọng ra sao đối với Real Madrid. 
Nhưng Raul không chỉ thi đấu nhiều, mà anh cũng ghi bàn nhiều cho dù Raul thi đấu ở vị trí trung phong lùi chứ không phải là trung phong cắm. Bởi gần 10 năm chơi cho Real Madrid, anh luôn được các HLV xếp đá ngay phía sau các mũi nhọn lần lượt của đội là Suker (Croatia), Morientes (Tây Ban Nha), Anelka (Pháp) và Ronaldo (Brazil). Vậy mà Raul đã ghi cho Real Madrid 44 bàn ở Champions League, chỉ còn kém năm bàn so với kỷ lục của huyền thoại Alfredo Di Stefano, cựu cầu thủ Real Madrid trong quãng thời gian 1956-1964. 
Tại giải vô địch quốc gia, trong các cầu thủ còn thi đấu hiện nay, không một ai ghi nhiều hơn 173 bàn thắng của Raul. Tính chung trên mọi mặt trận, Raul đã ghi 231 bàn, xếp thứ tư danh sách các cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho Real Madrid. 
Trong màu áo đội tuyển, Raul dẫn đầu danh sách các cầu thủ dội bom qua mọi thời đại với 37 bàn trong 69 lần khoác áo đội tuyển quốc gia. 
Năm nay mới 26 tuổi, phong độ vẫn còn đỉnh cao và Raul với ba lần vô địch Champions League cùng Real Madrid. Do đó, nếu không phải giải nghệ sớm vì lý do ngoài ý muốn, chắc chắn Raul sẽ không ngừng lập thêm những kỷ lục... để đời!

NGUYỄN TÚ
