Ấn Độ: thực hiện chiến dịch cứu loài hổ

Các nhà họat động bảo vệ môi trường và động vật hoang dã của Ấn Độ báo cáo rằng số lượng hổ suy giảm vì nạn săn bẫy trộm là một thảm kịch. 
Thứ năm vừa qua, thủ tướng Singh đã chủ tọa một hội nghị tòan quốc về thú hoang và ra lệnh thành lập một lực lượng đặc nhiệm gồm có nhân viên kiểm lâm, chuyên viên về thú hoang và các lãnh đạo cộng đồng để theo giõi và bảo vệ lòai hổ. 
Buôn bán hổ là bất hợp pháp ở Ấn Độ. Tuy nhiên vì lợi nhuận quá cao (một con hổ chết có gía 50.000USD, xương hổ gía 400 USD/kg, dương vật hổ giá 850 USD/cái, răng hổ giá 120 USD/cái và móng của nó là 10 USD/cái) nên loài hổ tiếp tục bị tiêu diệt. Trong nhiều thập niên vừa qua hổ bị tàn sát trong những cuộc săn bắn của những nhà cai trị người Anh và các ông Hòang Ấn Độ.

KHANG LINH (Theo CNN)
