Thêm ba tỉnh xuất hiện dịch cúm

Tại Hải Dương, hai điểm phát dịch xuất hiện ngày 17-1 tại xã Cẩm Phúc (huyện Cẩm Giàng) và xã Thái Học (huyện Bình Giang) làm 120 con gà, 200 con vịt chết, tiêu hủy. Còn tại Kiên Giang, ổ dịch phát ra tại một hộ chăn nuôi ở huyện An Minh. 
Chỉ tính riêng trong ngày 18-1, trên phạm vi cả nước đã xuất hiện thêm 46 điểm phát dịch cúm gia cầm, tại 19 xã mới. Số gia cầm chết, tiêu hủy là 12.460 con gà; 4.413 vịt, ngan; 24.500 chim cút. Như vậy, dịch cúm gia cầm đã bùng phát tại 179 xã, thuộc 69 huyện của 21 tỉnh, thành phố khắp Bắc-Trung-Nam. Tổng số gia cầm chết, tiêu hủy: trên 92.000 con gà; gần 97.000 con vịt, ngan và 142.200 chim cút… 
Trung tâm Thú y vùng TP.HCM cho biết kết quả xét nghiệm trên đàn gà 467 con của hộ ông Hồ Văn Trước, ở ấp 5, xã Hưng Long, huyện Bình Chánh đã bị nhiễm dương tính với virus H5. Theo ông Lê Văn Đang, trạm trưởng Trạm thú y Bình Chánh, ngay sau khi có kết quả xét nghiệm, đoàn công tác liên ngành đã tiến hành thu gom, tiêu hủy toàn bộ số gà trên. 
Một đàn gà khác nuôi gần khu chuồng trại này cũng của hộ ông Trước với số lượng 839 con tuy chưa bị nhiễm bệnh nhưng cũng đã bị ngành thú y tiến hành tiêu hủy. Như vậy, sau khi các đàn vịt bị nhiễm dương tính với virus H5, thì đây là đàn gà đầu tiên ở TP.HCM bị nhiễm dương tính với virus H5 trong đợt cúm gia cầm lần này.

ĐỨC BÌNH - MINH LUẬN - L.A.Đ.
