Vài suy nghĩ về vấn đề cán bộ

Qui luật ở hầu hết các quốc gia cho thấy có mối quan hệ nhân - quả hiển nhiên là quan chức ở cương vị càng cao thì đạo đức và uy tín chính trị của họ càng gắn chặt với nhau, không thể tách rời, và ở nhiều nước căn bệnh làm suy yếu hay tiêu vong một thể chế thường là tham nhũng. 
Không phải cấp dưới thì không có mối quan hệ nhân quả này, mà vì vị trí thấp thì phạm vi ảnh hưởng hẹp nên các vấn đề về đạo đức đôi khi không ảnh hưởng mạnh đến hình ảnh và uy tín của chế độ so với ở cấp cao. 
Trong khi các văn kiện chính thức hầu như không đề cập vấn đề này đối với lãnh đạo cấp cao hoặc đề cập chung chung chiếu lệ, thì dư luận lại không dễ bỏ qua như vậy. Đã râm ran tin đồn này nọ liên quan đến nhiều cán bộ cụ thể, không rõ thực hư thế nào. 
Có thể đây cũng là thói xấu đặc trưng trong xã hội ta, kiểu ngồi lê đôi mách; song cũng xã hội ấy lại có thành ngữ “không có lửa sao ra khói”. 
Vấn đề lịch sử của cán bộ đảng viên 
Phần lớn trong đội ngũ này ở độ tuổi khoảng 30 đến cận 50, có nghĩa họ sinh ra hoặc trưởng thành từ ngày đất nước thống nhất. Cần nhìn nhận, đánh giá họ qua chính bản thân họ chứ không thể qua những gì đã xảy ra với gia đình, người thân của họ từ 40 - 50 năm trước. Nhiều ý kiến thắc mắc ta đang muốn tạo sự hòa hợp và đồng thuận toàn xã hội thì có nên kéo dài sự phân biệt ngay trong bộ máy như vậy hay không. 
Do vậy để tránh gây nặng nề có cả sự mặc cảm không đáng có đối với nhiều cán bộ đảng viên, cần phải trở lại các giá trị nền tảng làm nên nhân cách đạo đức và ý thức chính trị của một con người. 
Như vậy, cơ quan tổ chức có trách nhiệm nên tìm hiểu sâu sắc cơ sở nền tảng của một con người, nó sẽ giúp nhận định sát đúng xu hướng chính trị và nhân cách đạo đức của người đó, hơn là sa vào những chi tiết vụn vặt, động thái nhất thời hoặc những mệnh đề đao to búa lớn xa rời hiện thực. 
Xu hướng chỉ muốn làm chuyên môn của một bộ phận cán bộ 
Có nhiều cán bộ được đánh giá tốt về đạo đức chính trị và cả năng lực chuyên môn, song chỉ đam mê làm chuyên môn, nhiều người trong họ thành đạt và có đóng góp to lớn cho xã hội. Theo họ, như vậy tốt hơn là làm những việc không phù hợp hoặc không thật ham thích, có bộ phận cán bộ do dự khi được đặt vấn đề gia nhập Đảng. 
Cần tôn trọng sự chọn lựa của cá nhân bởi ở bất cứ cộng đồng xã hội nào, người làm công nhân kỹ thuật, nghiệp vụ và chuyên môn; làm quản lý và kinh doanh; làm khoa học - giáo dục và nghệ thuật; làm bác sĩ và luật sư; hoạt động xã hội từ thiện và tôn giáo; làm các nghề tự do khác mà pháp luật không cấm... phải nhiều hơn hẳn người làm chính trị. Đó vẫn là một xã hội bình thường và lành mạnh. 
Xu hướng ham thích hoạt động chính trị ở một bộ phận cán bộ 
Cần đề cao việc nhiều người có năng khiếu và ham thích hoạt động chính trị, nhất là số cán bộ các đoàn thể, các tổ chức xã hội. Nếu họ là đảng viên thì tổ chức Đảng cần nhắc nhở họ chấp hành cương lĩnh và điều lệ của Đảng. 
Còn nếu là người ngoài Đảng thì phải tôn trọng sự lựa chọn này vì pháp luật không cấm họ làm như vậy. Cần xem sự vận động này là nhu cầu tự nhiên có tính qui luật; là một loại kích thích tiến bộ xã hội; là sự tự xác tín về đạo đức và giá trị của cá nhân, muốn được tự khẳng định trước các cộng động và xã hội. 
Các nhóm xã hội và các cộng đồng có tín nhiệm hay không là tùy vào năng lực và uy tín đạo đức chính trị của họ. Vấn đề quan trọng hơn nữa là các cán bộ là đảng viên và các đảng viên không ở trong bộ máy nhà nước cần tự vấn xem tại sao mình không làm được như vậy. 
Những vấn đề không thể không tác động đến đạo đức chính trị cán bộ đảng viên 
Ai cũng biết đa số cán bộ không thể sống bình thường với điều kiện và đãi ngộ như hiện nay, song có hai sự thật hiển nhiên: (1) không ai sẵn sàng rời khỏi vị trí đang làm và (2) trong số các khách hàng tiêu dùng cao cấp người ta nhận ra có rất nhiều cán bộ. 
Theo lý thuyết chuyên môn hóa lao động xã hội thì công chức viên chức trong bộ máy sẽ là một nghề, sẽ phải sống được bằng nghề đó, song không thể làm giàu chân chính bằng nghề này được. Rõ ràng hai sự thật nêu trên không thể nói là bình thường, song xã hội đã mặc nhiên xem là bình thường. 
Việc chậm tiền tệ hóa tiền lương cán bộ chính là điều kiện cho các cấp có thẩm quyền cấp phát ngân sách và công sản duy trì đặc lợi cho một bộ phận cán bộ thông qua bao cấp bằng hiện vật tràn lan. 
Theo con số được công khai bởi chính các cán bộ cấp cao, nếu tiền tệ hóa các bao cấp này thì tiền lương chính thức của họ chỉ chiếm từ 20 - 30% tổng giá trị qui đổi hiện kim họ đã và đang hưởng. Đó là con số xuất hiện trước thanh thiên bạch nhật. 
Rõ ràng bộ phận cán bộ đang làm việc ở nơi không có quyền cấp phát ngân sách và công sản khó mà tâm phục được. Sự phân hóa đã diễn ra ngay trong bộ máy của hệ thống chính trị, tất nhiên ở đây không có chỗ cho tư tưởng cào bằng và chủ nghĩa bình quân. 
Cần nhãn quan và tư duy chính trị mới 
Lâu nay ở nhiều nơi trong bộ máy tồn tại dai dẳng sự rập khuôn trong sinh hoạt tư tưởng kiểu như quan điểm chính trị vững vàng, kiên định lập trường giai cấp, trung thành và tin tưởng tuyệt đối... Như vậy chắc không còn gì để bàn nữa, nhưng có lẽ cũng không giúp gì nhiều cho việc đánh giá sát đúng chất lượng thật sự về đạo đức chính trị một con người. 
Cách này chỉ cho thấy sự ngoan ngoãn một chiều, không biện chứng, thiếu sức sống; có lẽ nên loại dần khỏi các sinh hoạt chính trị trong cán bộ đảng viên. 
Trong bối cảnh đất nước và quốc tế hiện nay, mỗi cán bộ đảng viên phải tự mình thoát khỏi não trạng xơ cứng giáo điều kể trên để trước mỗi sự kiện và vấn đề cụ thể của thời cuộc, của cuộc sống phải bày tỏ được thái độ chính kiến rõ ràng từ nhận định, đánh giá đến giải pháp chủ quan của mình cho từng sự kiện, từng vấn đề, xem đó như một hoạt động sáng tạo. 
Từ một phía khác, các cấp lãnh đạo phải biết chấp nhận và tôn trọng sự khác nhau thậm chí trái ngược với ý kiến mình, xem như một sự kiểm tra, một phản biện giúp ra được các quyết định tối ưu; xem đó là sự bình thường tất yếu để hoàn thiện nhận thức, để tiếp cận gần nhất với chân lý khách quan, là khởi đầu cho xây dựng văn hóa chính trị. 
Nếu trong bộ máy mà không chấp nhận được như vậy thì khó có thể nói đến văn hóa quản lý trong quan hệ giữa cán bộ công chức với người dân. Tin rằng làm như vậy hệ thống chính trị sẽ thêm sức sống, thêm sức mạnh bởi được cởi trói tư tưởng, không chấp nhận áp đặt một chiều; dân chủ trong hệ thống chính trị được thực hành một cách thực chất làm gương cho vận động dân chủ ở các cộng đồng và toàn xã hội.

MINH SƠN
