Trẻ làm toán lúc 7 tháng tuổi

Cô Kerry Jordan và cô Elizabeth Brannon thuộc Trường Đại Học Duke, thành phố Durham, bang North Carolina, Hoa kỳ chiếu một băng video trong đó có 3 bà mẹ xa lạ nhau, cùng lúc nói từ "hãy nhìn" cho những đứa trẻ ở 7 tháng tuổi. 
Băng từ được chiếu và theo dõi bằng 2 máy monitor đặt cạnh nhau trong lúc những em bé ngồi trên đùi các bà mẹ. 
Kết quả cho thấy các bé nhận ra con số bằng hình tương ứng với con số bằng âm thanh mà chúng nghe đọc do một người giấu mặt. 
Điều khám phá này mở ra triển vọng giáo dục kiến thức toán học có thể bắt đầu rất sớm với trẻ thơ vì chúng thông minh hơn chúng ta nghĩ nhiều.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS)
