Quả chuông đồng lớn nhất VN

Tác phẩm này được khởi công đầu tháng 11-2005 theo đặt hàng từ Công ty Xuân Trường (Trường Yên, Ninh Bình), dự kiến sau ba tuần nữa sẽ hoàn thành và đưa về đặt tại chùa Bái Đính (Ninh Bình) nhân dịp kỷ niệm 1.000 Thăng Long - Hà Nội. 
Quả chuông này được đúc bằng đồng đỏ ngoại nhập với trọng lượng trên 20 tấn, thành miệng loa của chuông dày 20cm, phần ruột có nơi dày 13cm, nhưng có nơi chỉ 4cm “để tạo nên âm thanh ngân vang...”; bốn mặt chuông khảm chữ nổi chữ Hán và Việt trích từ bài kinh Chú đại bi, Bát nhã... Ngày đổ đồng chuông phải huy động đến 64 thợ đúc, sau đó 25 người thợ làm liên tục (ảnh).

Tin, ảnh: ĐÌNH TOÀN
