Vòng 19 giải bóng đá hạng nhất 2006: CLB thành phố tung cờ trắng

Thua là điều được dự báo trước với CLB Thành phố khi đến làm khách tại Cao Lãnh, nhưng thua bằng đúng tỷ số trắng của một ván tennis thì quả là điều không ai dám nghĩ đến, dù đó là người lạc quan nhất. 
Trước những pha hãm thành dồn dập của Đồng Tháp, đội khách chống trả thụ động, liên tục phơi bày những khoảng trống chết người như mời gọi đối phương mặc tình bắn phá khung thành thủ môn Phước Anh. Mất tinh thần sau lúc thua quá đậm, CLB thành phố vẫn không ghi được bàn thắng danh dự từ chấm phạt đền ở phút 60. 
Đại bại trận này, tinh thần của CLB thành phố càng xuống dốc thảm hại. Họ chính thức trở thành “túi điểm” cho các đội khác nhặt nhạnh trong các vòng đấu còn lại của giải. Xét về lý thuyết, nếu thắng cả 7 trận còn lại, họ thừa sức trụ hạng. Nhưng giữa ước mơ và hiện thực vẫn còn khoảng cách quá lớn. 
An Giang - Đá Mỹ Nghệ: 3-1 
Một đại biểu khác của bóng đá TPHCM - Đá Mỹ Nghệ - cũng rơi vào tình thế nguy ngập khi thua An Giang 1-3 trên sân Long Xuyên. Bị dẫn trước 2-0, hi vọng lật ngược thế cờ đến với Đá Mỹ nghệ vào phút 73 khi Anh Tuấn rút ngắn tỷ số còn 1-2. Nhưng chỉ năm phút sau đó, Hoàng Hà (14-An Giang) đặt dấu chấm hết cho trận đấu bằng tỉ số 3-1. 
Huda Huế - Mờ mịt khả năng tranh suất đá play off 
Khả năng tranh suất đá play off của Huda Huế đang mờ mịt dần khi họ thúc thủ 0-4 trên sân Thanh Hóa. Bị dẫn trước 1-0 ở hiệp một, chỉ vài phút sau lúc hiệp hai bắt đầu, Huda Huế chỉ còn lại mười cầu thủ trên sân khi Flavio lãnh thẻ đỏ vào phút 56. Thiệt quân, đội khách đành hứng chịu thêm hai bàn thua nữa do công của Trọng Hải và Michel. 
Hình ảnh gục ngã và thất vọng của Lâm Đồng sau lúc bị SĐTLA gỡ hòa 2-2 vào cuối trận - Ảnh: Sĩ Huyên 
Sơn Đồng Tâm Long An - Lâm Đồng: lại chia điểm 
Trên sân Long An, như một anh nhà giàu chơi sang, Sơn Đồng Tâm Long An lần lượt bỏ lỡ tới 6 cơ hội ngàn vàng chỉ sau 15 phút đầu tiên. Hấp tấp, cẩu thả là nguyên nhân khiến chủ nhà từ chối các bàn thắng. Và thế là họ phải trả cái giá khá đắt vào phút 21: trong một tình huống không nguy hiểm và có hậu vệ đang tranh chấp cùng đối phương, thủ môn Quốc Cường lại bỏ cầu môn xông ra đấm hụt bóng. Cửa thành rộng mở và Duy Lợi điềm nhiên sút bóng vào lưới trống mở tỷ số 1-0. 
Chưa hết bàng hoàng sau bàn thua lãng xẹt, chủ nhà lại hứng chịu bàn thua thứ hai đúng một phút sau đó: từ khoảng cách hơn 30 mét, Da Silva bất ngờ tung cú sút cực mạnh, bóng bay thẳng vào góc cao, nâng tỷ số lên 2-0. 
Không còn gì để mất, chủ nhà tràn lên tấn công như nước vỡ bờ. Chuyện phải đến rồi cũng đến: đầu tiên là cú sút từ xa của đội trưởng Phước Thọ gỡ 1-2. Năm phút cuối trận, Joshep đánh đầu từ quả phạt góc gỡ hòa 2-2 trong tiếng thở phào nhẹ nhỏm của khán giả. Họ lại chia điểm hệt như lượt đi trên sân Đà Lạt. 
Kết quả các trận còn lại như sau: 
Tây Ninh- Quân khu 4 1-0, Đồng Nai- Quân khu 5 1-1, Thể Công- Quảng Nam 2-1 
Bảng xếp hạng sau 19 vòng đấu như sau: 
1- Thanh Hóa 38 điểm, 2- Đồng Tháp 37 điểm, 3- Thể Công 30 điểm, 4- Huda Huế 29 điểm, 5- An Giang 29 điểm, 6- Sơn Đồng Tâm Long An 26 điểm, 7- Tây Ninh 24 điểm, 8- Quảng Nam 24 điểm, 9- Quân khu 4 23 điểm, 10- Lâm Đồng 20 điểm, 11- Đồng Nai 20 điểm, 12- Đá Mỹ Nghệ 20 điểm, 13- Quân khu 5 16 điểm, 14- CLB thành phố 12 điểm.

SĨ HUYÊN (tổng hợp)
