Gợi ý giải đề thi môn Toán, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006

>> Đáp án chính thức của Bộ GD-ĐT 
>> Gợi ý môn Toán 
>> Gợi ý môn Địa lý 
>> Gợi ý môn Lịch sử 
>> Gợi ý môn Hóa học 
>> Gợi ý môn Ngữ văn 
Xin lưu ý: Những gợi ý này chỉ có tính chất tham khảo, đáp án chính thức của Bộ GĐ-ĐT sẽ được Tuổi Trẻ Online cập nhật ngay sau khi kết thúc môn cuối cùng, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2005 - 2006. 
Mời các bạn thí sinh đón xem thêm bài giải trên trang 24g báo Tuổi Trẻ ra ngày mai, 3-6-2006. 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy .

TTO
