Thư giãn cuối tuần

Rao vặt trên một nhật báo ở Paris: “Đổi một bộ áo dài dạ hội tuyệt đẹp, kiểu hở vai rộng, mới chỉ mặc một lần lấy xe nôi trẻ em”. 
Mẹ tức giận mắng Pitơ: 
- Năm ngoái con luôn đạt điểm cao nhất lớp, mẹ rất tự hào về con. Nhưng sang năm nay con làm sao vậy? 
- Mẹ ơi, nếu như lúc nào con cũng đứng đầu thì mẹ các bạn khác sẽ ra sao? 
- Chị biết không, hôm qua đi dự tiệc em gặp lại ông chồng cũ của em. 
- Rồi sao? 
- Thú thật, em không ngờ anh ấy lại là người nói chuyện hay và có duyên đến thế...

LÊ HỮU THÁI (st)
