Tự thuật của một "con độ"

Là một thanh niên chịu khó từ Trùng Khánh lên làm việc tại Bắc Kinh vào năm 1992. Sau mười năm cần cù làm việc anh đã mua được nhà, xe và số tiền trong tài khoản lên đến 2 triệu NDT. Đối với một chàng trai nông thôn, thế cũng là thành công. Thế nhưng chẳng ngờ cá độ bóng đá đã tiêu hủy sự nghiệp của anh. 
Do bạn bè là những người mê bóng đá xúi giục anh đã thử cá độ một hai trận đầu với số tiền thấp nhất mà các nhà cá độ qui định. Thế nhưng do may mắn anh kiếm được một số tiền kha khá. Sau khi hết World Cup anh lại bị các nhà cá độ khích lệ tham gia cá độ cúp ngoại hạng Anh, cúp Tây Ban Nha... 
Cá độ các mùa giải sau anh bị thua hết số tiền thắng được lúc trước và thâm cả vào tiền nhà hết mấy vạn. Tâm trạng bực tức quyết thắng để lấy lại số tiền thua nên số tiền cá độ mỗi lần của anh tăng lên đến gấp mấy mươi lần lúc đầu bao giờ không hay. Có một lần anh gỡ lại toàn bộ số tiền thua và vẫn còn dư được một số tiền kha khá. Nhưng sau đó anh lại mất hết lý trí mê mẩn trong những lần thắng thua tiếp theo cho đến lúc anh cảm thấy sợ và muốn rút tay lại khi thua đến 30 vạn. 
Song Nhậm Kiệt lại tự trấn an "kiếm cơ hội thắng lại tiền rồi sẽ nghỉ". Như ý nguyện, trong một lần nọ anh thắng đậm và đã nghỉ chơi một thời gian. Thế nhưng các chủ cá độ không buông tha cứ gọi điện thọai mãi khiến anh không kiềm lòng được và lao vào cuộc đỏ đen này còn nhiệt tình hơn trước. 
Dù mọi người trong gia đình phản đối ngay cả lúc anh thắng nhưng Nhậm Kiệt vẫn làm ngơ nghe. Kết quả anh đã thua hết tiền bạc và còn bán nốt hai căn nhà ở dưới quê. Giờ đây hàng ngày đi làm anh phải giảm bớt một tuyến xe buýt để tiết kiệm một NDT mua thức ăn.

UYÊN KIM (Theo THX)
