Yêu đơn phương

Thời gian học (chúng em học chung trường) chỉ một tháng thôi nhưng dường như từ đó về sau, mỗi ngày tâm trí em lại chứa đầy hình ảnh của người ta cho đến tận bây giờ. 
Em cũng đã thổ lộ tình cảm của mình cho người ta biết nhưng người ta cho em hay rằng đã có người yêu rồi và chỉ muốn làm bạn thôi. Nhưng cách đây khoảng 4 tháng người ta đã chia tay với người yêu, vẫn gặp em nhưng khá hững hờ, em lại bày tỏ tình cảm một lần nữa. Nàng trả lời là đang rất nhớ người yêu cũ và hiện giờ chúng em nên là bạn, sau này hãy tính. Em buồn lắm, và em bảo rằng người ta có thể coi em như bạn chứ em thì không thể (đó là lời chân thành của lòng em) và người ta lại tiếp tục hững hờ. 
Hiện giờ thì em đang rút lui dần vì không muốn cứ buồn hoài, ảnh hưởng nhiều đến học tập, nhưng gặp người ta thì em lại không thể quên được, vậy điều tốt nhất cho em lúc này là gì đây? Em nên rút lui hẳn để không còn bận tâm nữa hay không? Hay là cứ ôm nỗi buồn và chờ một ngày nào đó... (T.B.) 
- Trả lời của chuyên viên tư vấn Thu Hiên, TT tư vấn Hội LHTN VN: Thanh Bình thân mến, một SV đang hăm hở bước vào đời thì có đâu lại bi quan đến thế! Tình cảm của em dành cho bạn gái là điều đáng quý, và thời gian chờ đợi của em cũng đã lâu (một năm) mà đến nay, mặc dù đã chia tay với người yêu, nhưng cô ấy vẫn "hững hờ" với em. 
Cô hiểu nỗi buồn của em, một tình yêu đơn phương. Trong đời sống, tình cảm của chúng ta như trường hợp của em là không hiếm, người yêu đơn phương thường lặng lẽ đi bên cuộc đời người mà mình yêu, họ mong muốn được trao tặng, được chia sẻ, nhưng không hề được đón nhận điều đó, làm cho người trong cuộc buồn phiền khắc khoải, luôn trong trạng thái hy vọng rồi thất vọng... chuốc buồn khổ vào thân. Như em "buồn lắm" buồn hoài, ảnh hưởng đến học tập... 
Nhưng biết làm sao được! Tình yêu là sự tự nguyện, rung động của hai con tim... Tình yêu đơn phương chỉ có sự rung động từ một phía, nếu vì sự ép buộc, miễn cưỡng, lòng thương hại mà người kia đến với mình - sao gọi đó là tình yêu? Còn đâu là hạnh phúc? Nên sớm muộn gì thì người yêu đơn phương, cùng phải tìm giải pháp cho mình để tâm hồn thanh thản và còn tiếp tục cuộc hành trình "đi tìm một nửa" của mình chứ! 
Việc em quyết định chấm dứt mối quan hệ là cần thiết, lúc đầu sẽ còn vương vấn, nhưng thời gian sẽ giúp em quên đi chuyện cũ, nên tránh gặp "nàng" bởi em học chung trường nhưng không chung lớp, hãy tập trung vào việc học, mở rộng quan hệ bạn bè, rồi em sẽ gặp nửa kia của em... Chúc em sớm ổn định tư tưởng, học tập tốt.

TTO
