Ingrid và Samantha: "chuyên gia" của SV

“Đang đi, nhận được tin ngày mai SV thi môn “nghe - nói” nên tới luôn. Cả hai đứa mình đều không kịp ăn trưa” - Ingrid vui vẻ cho biết. 
Không khí buổi học nóng ngay khi Samantha bắt nhịp cho cả nhóm hát một bài tiếng Anh sôi động. Không chỉ thế, trong những buổi học nhóm Ingrid và Samantha thường kể những câu chuyện ngụ ngôn của Úc, hoặc cùng SV học các bài dân ca Anh mình được nghe. 
Có hôm, cả nhóm SV vây quanh hai “cô giáo” để tranh luận với nhau bằng tiếng Anh xem món ngô nướng hay khoai nướng ngon hơn và kết thúc bằng cách cả nhóm lẫn “cô giáo” đi ăn kiểm nghiệm và làm trọng tài giúp... 
Ingrid và Samantha cùng 19 tuổi, vừa tốt nghiệp THPT tại TP Sydney (Úc); là thành viên Tổ chức phi chính phủ GAP Project (Anh) có mặt ở hơn 50 quốc gia trên thế giới. Mục đích hoạt động của GAP: “Giúp đỡ HS-SV các nước nghèo học tiếng Anh từ nguồn giáo viên tình nguyện trẻ”. Tại VN, GAP hướng dẫn dạy tiếng Anh cho SVHS hơn 40 trường ĐH, THPT trên cả nước. Ban đầu, lớp học “nghe - nói” mà Ingrid và Samantha phụ trách chỉ có một nhóm thuộc lớp tiếng Anh K1 (Trường ĐH Lương Thế Vinh). Chưa đầy tuần, số SV đòi học tăng lên gấp đôi nên phải chia lớp làm hai. Một tháng sau, số nhóm đã là bốn khi lớp tiếng Anh K2 mới vào trường cũng muốn nhập môn. Ingrid và Samantha phải liên tục tăng ca từ 2 - 4 buổi/tuần; mỗi bạn phụ trách hai nhóm. 
Thầy Hoàng Hữu Nam, phó trưởng khoa ngoại ngữ ĐH Lương Thế Vinh, cho biết: “Sự hòa đồng, gần gũi khiến SV học hỏi được từ hai cô gái này rất nhiều điều; nhất là SV ngoại ngữ ở các trường xa các TP lớn có cơ hội giao tiếp với người nước ngoài để khỏi bỡ ngỡ khi ra trường làm việc. 
Còn Trần Thị Hồng, lớp trưởng lớp tiếng Anh K1 của ĐH Lương Thế Vinh, thì mừng ra mặt: “Kỳ thi vừa qua, điểm nghe - nói của mình và nhiều bạn khác trong lớp đều tăng so với năm ngoái. Bọn mình vẫn gọi Ingrid và Samantha là “chuyên gia” của chúng mình”. 
Sau những buổi dạy, Ingrid và Samantha trở về một xóm trọ SV cách trường 4km. Thỉnh thoảng, Ingrid và Samatha cũng đi chợ nấu cơm như các SV khác. “Bọn mình cần hiểu SV và học thêm tiếng Việt để có thể giúp các bạn SV được nhiều hơn nữa” - hai bạn giải thích.

TRẦN ĐÌNH TÚ
