15 ngày đáng chú ý - Nếu bạn muốn tình yêu gõ cửa

Ngày hôm đó tôi đã thật tự tin, ăn nói tự nhiên, vui cười hết cỡ và ăn cũng rất ngon miệng. 
Tôi đã khiến anh ấy phải chú ý đến mình vì một câu hỏi khiến chàng ta bối rối: "Vì sao con trai hay đeo một chiếc nhẫn ở ngón giữa thế nhỉ? Em đã gặp 3 người đeo nhẫn giống anh rồi!". Sau một hồi lúng túng, anh cũng ráng xoay sở trả lời: "Ờ thì... ngón áp út khi có vợ mới đeo, ngón út quá bé, ngón trỏ đeo chật, ngón cái quá to nên anh đeo ngón giữa". 
Ngày thứ 2 và thứ 3: Thăm dò 
Tôi muốn biết thêm thông tin về anh ấy, nhưng nếu đánh động cho cái lũ phá lấu to mồm lớp tôi hay thì hỏng xôi hỏng thịt. Nhắn tin hay gọi điện thoại thì cũng quá đường đột, lại có thể bị nhai chewing gum. Thế là tôi giả vờ tình cờ nhắc đến anh với người bạn, viện cớ hỏi thăm cách làm trang web (vì anh là dân IT) và tìm cách xin được cái Yahoo ID. 
Ngày thứ 4 và thứ 5: Đường truyền tốc độ 
Add tên anh vào cái list của mình, kèm theo dòng nhắn: Mèo Garfield đây! (Nick của tôi, anh cũng được biết ở buổi gặp mặt đầu tiên). Không ngờ lúc ấy anh đang invisible nên reply ngay. Mừng húm! Nhưng tôi cũng rất bình tĩnh hỏi thăm về công việc của anh. Sau cả tiếng đồng hồ chat chit, anh đã hơi chếnh choáng vì tôi (dù sao chat vẫn tự tin hơn nói). Cả hai chúng tôi thật sự ngạc nhiên khi phát hiện ra chúng tôi có dây mơ rễ má với nhau khá nhiều vì cùng quen chung những người bạn từ tiểu học, cấp 2, cấp 3, ấy vậy mà chúng tôi chưa hề quen nhau. 
Ngày thứ 6: Tận dụng lợi thế 
Lợi thế của chúng tôi là có những người bạn chung. Tôi đã vận động lũ bạn của mình cùng đi xem phim (đương nhiên không thể thiếu anh). Gần hai tiếng đồng hồ ngồi trong rạp, tôi tin nhiệt độ tình yêu của tôi phần nào truyền qua anh ấy, mặc dù cả hai đang ngồi trong khán phòng máy lạnh chạy ầm ầm. 
Ngày thứ 7: Mũi tên hai đích 
Ai bảo con gái không được mở lời rủ đi chơi trước? Để "an toàn" cho mình, tôi đã hỏi khéo chàng: "Quán Serenate đường Ngô Thời Nhiệm rất dễ thương anh ạ, hôm nào anh dẫn bạn gái đến đó uống cà phê thử đi?" Anh cười: "Làm gì có bạn gái mà dẫn, khi nào rỗi em mời anh đi!". Thế là tôi biết chắc chắn hơn anh là dân "xing gồ" và thắng được một cuộc hẹn. 
Ngày thứ 8, 9: Chuẩn bị cho một cuộc hẹn hoàn hảo 
Cho đến giờ phút này, tôi vẫn luôn tỏ ra tự nhiên vui vẻ nhất. Chàng không hề biết tôi đã tim đập, chân run ngay từ phút đầu gặp nhau. Trong mắt chàng, tôi vẫn là một cô bé thân thiện, hoà đồng, dễ gần và vô hại. Tôi chọn một bộ đầm không quá cầu kỳ, đơn giản nhưng thanh lịch, một tí nước hoa và một nụ cười hạnh phúc. 
Ngày thứ 10: Hẹn hò đầu tiên 
Đây là lần đầu tiên cả hai "tách đoàn", không có bạn bè đính kèm. Tôi đã bằng sự tự tin và lòng quyết tâm, cuốn hút anh ấy bằng cách gợi chuyện của mình. Chàng hồ hởi kể cho tôi nghe về những dự định tương lai của chàng, thậm chí hát cho tôi nghe một đoạn bài hát chàng thích nhất: " Thật thà cho một tình yêu: Gần anh nữa đi em những ngón tay sao không đan vào nhau..." 
Ngày thứ 11: Có ai đó bảo điện thoại là thứ không thể thiếu của 8X 
SMS và những chuyến buôn dưa đã kéo chúng tôi sát gần bên nhau. Anh ấy là một chàng trai thông minh và dí dỏm, tôi là một cô gái khá tinh quái. Vì thế cuộc gọi của chúng tôi thường làm lợi cho ngành bưu chính viễn thông ít nhất trên một giờ đồng hồ. Những câu chuyện khi còn đi học, những sở thích của nhau. Anh ấy dường như đã cảm thấy tôi trở thành một thành phần đặc biệt tạo nên nụ cười của anh. Tôi bảo: "Em đi học hay phải mượn bút, vì em là chúa hay quên". Anh mà học cùng với em thì đến gôm, thước, bút chì cũng cho em mượn tuốt chứ đừng nói bút!" 
Ngày thứ 12: Thổ lộ 
"Anh ấn tượng nhất là câu hỏi đầu tiên của em dành cho anh, không phải là anh tên gì? Mà là Vì sao đeo nhẫn ngón giữa". Lúc này thì tôi biết, 3 chữ ngọt ngào mà anh dành cho tôi chỉ là vấn đề thời gian. 
Ngày thứ 13, 14: Mong đợi 
Những ngày trôi qua, tôi và anh đều có cái cớ để gặp mặt nhau, khi thì anh nhờ tôi chọn giúp một chiếc áo. Khi thì tôi nhờ anh xem giúp cái máy tính bị khìn. 
Ngày 15: 3 chữ thần thánh 
Hôm nay anh ngồi yên lặng bên tôi. Bỗng anh hỏi: Liệu sẽ có bao nhiêu điều bất ngờ có thể xảy ra trong cuộc sống? Khi anh xem phim Ngọn gió yêu thương , anh từng nghĩ rằng: Nếu mình gặp một cô bé có cá tính như trong phim, mình sẽ yêu mất. Anh không ngờ anh gặp một người còn tuyệt hơn cả trên phim nữa cơ!... Em à! Chúng ta có những người bạn chung từ hồi bé tí, vì sao chúng ta không biết nhau? Hay là từ khi chưa biết nhau, anh đã "book" trước một chỗ trong cuộc sống của em, và đúng ngày này, giờ này, anh xuất hiện để lấy cái chỗ đã book... "Anh yêu em!" 
Gần anh nữa đi em, những ngón tay sao không đan vào nhau...

Theo Sinh Viên VN
