Độc tố trong nước tương, thực hư ra sao?

- Từ năm 2001, chúng tôi đã phân tích trên 100 mẫu nước tương được bán trên thị trường và thấy nhiều loại nước tương (kể cả nhập khẩu) có chứa các chất độc thuộc họ cloropropanol. Gần đây một số lô hàng nước tương của ta xuất sang châu Âu không đảm bảo tiêu chuẩn về các chất độc thuộc họ này đã bị ngăn lại và được thông báo khắp các nước thành viên... 
Thưa GS, những độc chất gì đã từng được phát hiện trong nước tương? 
- Chủ yếu là 3-cloro-1,2-propandiol (3-MCPD) và 1,3-dicloro-2-propanol (1,3-DCP). Có thông tin cho biết đây là các hóa chất có khả năng gây ung thư cho người. Nhưng tôi xin nhấn mạnh rằng chỉ biết có khả năng gây ung thư thôi, chứ chưa có những thông tin cụ thể vì mới thử nghiệm trên chuột. 
Bộ Y tế vừa đưa ra qui định giới hạn hàm lượng tối đa của 3-MCPD trong nước tương, xì dầu, dầu hào không được vượt quá 1mg/kg (1.000 microgram/kg), tức cao hơn gấp 50 lần so với tiêu chuẩn châu Âu. Theo GS, tại sao có sự cách biệt quá lớn về tiêu chuẩn như thế? 
- Tôi cho rằng bất cứ nước nào cũng có thể qui định ở mức độ vừa phải trong điều kiện sản xuất có khả năng đáp ứng của nước đó, cho đến khi nào qui trình sản xuất hoàn chỉnh hơn, tốt hơn thì nâng cao tiêu chuẩn lên (tức hạ mức giới hạn cho phép xuống). Theo tôi, Bộ Y tế khi đưa ra mức giới hạn 3-MCPD như thế là đã có những tính toán về mặt y học, có thể chấp nhận được trong điều kiện nước ta. 
Tôi nghĩ rằng Bộ Y tế đã ban hành qui định giới hạn hàm lượng tối đa của 3 - MCPD trong nước tương, xì dầu, dầu hào như thế là có bước chuyển rất tích cực và thể hiện trách nhiệm của cơ quan quản lý trước sức khỏe người dân. 
Vấn đề sắp tới phải nhanh chóng tiến hành kiểm tra xem loại nước tương nào không đủ tiêu chuẩn và cần công bố rõ ràng để người tiêu dùng biết.

QUỐC THANH thực hiện
