Cơ hội học bổng đại học quốc tế tại New Zealand

Học bổng gồm toàn bộ học phí cho chương trình bậc đại học, thong thường là ba năm. Ứng viên suất sắc có thể được tài trợ thêm sinh họat phí. Học bổng không cho ứng viên nộp các ngành học sau: hàng không, nha khoa, nhãn khoa, y khoa và thú y. Điều kiện dự tuyển: 
- Tốt nghiệp PTTH hoặc điểm trung bình năm nhất đại học thuộc top 10% 
- Đã có thư chấp nhận học của trường đại học tại New Zealand 
- Thành thạo tiếng Anh, IELTS từ 6 hoặc TOEFL 550 trở lên 
- Dưới 30 tuổi, sinh sau ngày 20-10-1975 
Ứng viên quan tâm, xin liên lạc để biết thêm thông tin: 
Education New Zealand Scholarships Manager 
Education New Zealand Trust 
Po Box 10 - 500 
Wellington 
New Zealand 
Fax: 64 4 471 2828 
Email: scholarships@educationnz.org.nz 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 15-7-2006.

BÁ CHÍNH
