Hà Lan - Mexico - Bồ Đào Nha mạnh hơn

Serbia Montenegro - Hà Lan: Cơn lốc màu da cam đang khát khao chinh phục ngôi cao mà họ từng lỗi hẹn vào năm 1974 và 1978. Nhưng trước lúc bước lên đỉnh vinh quang, Hà Lan phải hoàn tất vòng đấu bảng bằng ngôi vị số một, trong đó Sebia là chướng ngại vật đầu tiên với đoàn quân của Marco Van Basten. 
Hà Lan nhỉnh hơn bởi họ là là một đất nước có truyền thống về bóng đá, từng sản sinh ra lối chơi tổng lực làm say đắm lòng người một thời. Trong thành phần của Van Basten hiện tại quy tụ được nhiều ngôi sao mà các đối thủ khác đều rất thèm thuồng như Van Der Vaaart, Robben, Bommel, Persie, Van Nistelrooy...Tôi cho rằng đó là những nhân tố sẽ góp phần làm nên chuyện trước Serbia Montenegro ở ngày ra quân đầu tiên. 
Hà Lan sẽ thắng là không bàn cãi, nhưng họ sẽ vấp phải sức kháng cự đáng gờm của đối phương. Theo tôi, cơn lốc màu da cam thắng sát nút 1-0 hoặc là 2-1. 
Mexico - Iran: Xét về tương quan lực lượng cũng như truyền thống bóng đá của hai nước thì Mexico trội hơn do có nhiều lần tham dự vòng chung kết World Cup. Trong các trận giao hữu gần đây, Mexico chơi khá tốt và cho thấy guồng máy của họ được vận hành trơn tru trong khi Iran vẫn còn trục trặc, thua nhiều hơn thắng. 
Về khía cạnh con người - nhân tố quyết định một trận đấu - Mexico có nhiều cầu thủ giỏi, kinh nghiệm trận mạc nhiều hơn và đẳng cấp cũng tốt hơn đối phương như: Bravo, Fonseca, Franco, Suarez...Trong khi đó, Iran chỉ trông mong vào Ali Daie đang quá già cỗi. Đành rằng kinh nghiệm của một cựu cầu thủ từng chinh chiến ở Đức như Ali Daie là cần thiết, nhưng Iran mang anh ta tới Đức để tô điểm thêm về một cộ mốc kỷ lục để tri ân cầu thủ này, hơn là kỳ vọng vào sự đột biến của chính anh. 
Điều tôi quan ngại cho Mexico là thủ môn số một của họ - Oswaldo Sanchez - đang hứng chịu khủng hoảng tâm lý vì tang cha. Hai thủ môn còn lại là Corona và Ochoa, chưa thể làm an tâm đồng đội nếu được chọn thay cho Sanchez. Dù là cầu thủ quốc tế, nhưng khó ai vượt qua cú sốc tâm lý này. 
Iran là một tập thể gồm nhiều cầu thủ chỉ đá quanh quẩn trong nước, cho nên kinh nghiệm trận mạc, cũng như độ quái về bóng đá đỉnh cao họ chưa thể sánh bằng Mexico. Hai lần dự World Cup vào năm 1978 và 1998 của họ không để lại dấu ấn. Lần này cũng thế thôi, bởi khó làm nên chuyện bất ngờ khi họ còn non kém nhiều mặt. 
Tôi dự đoán Mexico thắng 1-0. 
Angola - Bồ Đào Nha: không chỉ tôi mà hàng triệu người khác trên thế giới, kể cả thầy trò ông Scolari, cùng đang háo hức chờ đón trận thắng đầu tay của Bồ Đào Nha. Chênh lệch về đẳng cấp và trình độ kỹ thuật cá nhân là điều không cần tranh luận, cái chính là Bồ Đào Nha tuy là đội bóng ở châu Âu, thế nhưng họ đã và đang điêu luyện hơn khi pha trộn cách chơi của bóng đá châu Âu và Nam Mỹ dưới tài thao lược của HLV Scolari. Đây chính là yếu tố bất ngờ với không ít đối thủ ở World Cup lần này. 
Cầu thủ Bồ Đào Nha không chỉ lợi hại ở hàng tiền đạo và tiền vệ với Ronaldo, Figo, PaulettaManiche, Simao mà hàng thủ của họ như Carvalho, Fernando, Fereira, Nuno, Miguel v.v...cũng rất kín kẽ, bọc lót cho nhau cực tốt trước khung thành của Ricardo. 
Khó có bất ngờ ở cặp đấu này, dù rằng đó là yếu tố không thể loại trừ trong bóng đá. Tuy nhiên, với con người hiện hữu, Angola không thể tạo nên cơn địa chấn trước Brazil của châu Âu là Bồ Đào Nha. 
Tôi nghiêng chiến thắng về cho Bồ với kết quả nhiều hơn 2 bàn thắng.

SĨ HUYÊN thực hiện
