Trung ương Đoàn trao tặng huy chương “Vì thế hệ trẻ VN”

Dịp này, ông Trần Đăng Tuấn - phó tổng giám đốc Đài THVN - đã trao tặng huy chương “Vì sự nghiệp truyền hình” cho lãnh đạo Trung ương Đoàn: anh Đào Ngọc Dung - bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn; anh Lê Mạnh Hùng - bí thư T.Ư Đoàn; anh Dương Quốc Hưng - trưởng Ban tư tưởng và anh Lại Xuân Lâm - phó Ban tư tưởng T.Ư Đoàn. 
Sáng 17-3-2006, Thành đoàn TP.HCM, UBND quận 1 đã tổ chức tọa đàm “Một số giải pháp xây dựng quận 1 xanh - sạch - đẹp”. Theo kết quả khảo sát của nhóm nghiên cứu đề tài khoa học “Xây dựng quận 1 xanh - sạch - đẹp” tại khu phố 5, phường Nguyễn Thái Bình, Q.1, có đến 91,3% hộ gia đình không phân loại rác đầu nguồn. Vấn đề người dân quan tâm về rác thải: 44,7%, tiếng ồn: 23,9%, khói bụi: 10,1%. Tại buổi tọa đàm, Phó bí thư Thành đoàn Trần Trọng Tuấn cho rằng thời gian tới cần tăng cường nâng cao ý thức, thay đổi thói quen của người dân, tổ chức các hoạt động thu hút nhiều người dân tham gia, phối hợp đồng bộ giữa chính quyền và các đoàn thể để nâng cao hiệu quả thực hiện đề án. 
Được biết, đề án thực hiện từ năm 2003 với nhiều hoạt động như tổ chức cuộc thi “Ý tưởng xanh” hiến kế làm các mảng xanh cho trường học, chung cư, đường phố..., lắp đặt thêm thùng rác công cộng. 
Chiều cùng ngày, Thành đoàn - Ban an toàn giao thông TP cũng tổ chức hội nghị tổng kết công tác Đoàn tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông trên địa bàn TP năm 2005. Hai bên cũng đã tiếp tục ký kết công tác phối hợp thực hiện năm 2006.

H.M. - K.A. - Q.L.
