Giải thưởng V-League tháng 5&6: GĐT-LA giành cú đúp

Toàn thắng 6 trận trong tháng 5&6, giành tối đa số điểm (18), GĐT-LA đã thể hiện một phong độ ổn định và sự trưởng thành qua từng trận đấu. Không có nhiều ngôi sao, nhưng dưới bàn tay nhào nặn của Calisto, đội bóng này đang trở thành một tập thể đầy sức mạnh và đang thẳng tiến trên con đường về đích. 
Không chỉ giành chiến thắng tuyệt đối, GĐT-LA còn thể hiện phong độ và bản lĩnh của mình bằng những bàn thắng và những chiến thắng rất ấn tượng trước 2 đối thủ mạnh: Bình Dương và HAGL trong tháng 5&6 vừa qua. Và chính những chiến thắng đó đã giúp GĐT-LA tiến gần hơn đến việc chinh phục chức vô địch V-League đầu tiên trong lịch sử của mình. 
Với một phong độ cực kỳ ấn tượng, GĐT-LA đã giành chiến thắng áp đảo trong cuộc bầu chọn danh hiệu Đội bóng xuất sắc nhất của tháng 5&6 với 112 điểm, hơn đội xếp thứ 2 Đà Nẵng (25 điểm) 87 điểm và bỏ xa đội xếp thứ 3 Bình Dương (6 điểm) 106 điểm. 
Thành công của GĐT-LA gắn liền với sự chói sáng của cây làm bàn Carlos Rodrigues. Với một hat-trick vào lưới TMN-CSG trong trận đại thắng 4-1 của GĐT-LA, và cùng việc đều đều nhả đạn trong các trận đấu kế tiếp đã giúp tiền đạo Carlos Rodrigues vượt qua cây làm bàn Kesley (Bình Dương) trong cuộc bầu chọn cầu thủ xuất sắc nhất tháng 5&6. 
Tiền đạo Carlos Rodrigues nhận được 82 điểm từ các chuyên gia bóng đá và các nhà báo thể thao để giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 5&6. Xếp thứ 2 sau anh là cầu thủ đang dẫn đầu danh sách vua phá lưới V-League 2005, Kesley Alves (21 bàn) với 25 điểm và đứng thứ 3 là: Quốc Anh (Đà Nẵng) và Antonio Rodrigues (GĐT-LA) với cùng 6 điểm. 
Giải thưởng cho danh hiệu xuất sắc nhất tháng 5&6 sẽ được nhà tài trợ Báo Bóng Đá trao vào thời gian nghỉ giữa hai hiệp trận HP-HN và GĐT-LA vào chủ nhật tới (16-7). 
Đội bóng xuất sắc nhất 
1. GĐT-LA: 112 điểm 2. Đà Nẵng: 25 điểm 3. Bình Dương: 6 điểm 3. PJICO.SLNA: 6 điểm 4. HP-HN: 3 điểm 
Cầu thủ xuất sắc nhất 
1. Carlos Rodrigues: 82 điểm 2. Kesley Alves: 57 điểm 3. Quốc Anh: 6 điểm 3. Antonio Rodrigues: 6 điểm 4. Minh Phương: 5 điểm 5. Đình Việt: 3 điểm

N.QUỐC
