Mỹ và Hàn Quốc chế tạo chất siêu dẫn mới

Nhóm nghiên cứu dự đoán PuCoGa5 có thể là vật liệu đầu tiên của thế hệ các vật liệu siêu dẫn mới trong đó tính siêu dẫn hình thành trên cơ sở các dao động từ. Đặc tính siêu dẫn của PuCoGa5 bắt nguồn từ những dao động từ được hình thành từ những cặp electron của các nguyên tố Plu, Co và Ga. 
Với đặc tính này, các nhà khoa học có thể tiếp tục tổng hợp thành công các vật liệu có tính siêu dẫn ở nhiệt độ bình thường, khác với các vật liệu siêu dẫn trước đây có tính siêu dẫn chỉ xuất hiện ở nhiệt độ rất thấp, khoảng âm 427 độ F. Các chất siêu dẫn mới này có thể được sử dụng để làm chất truyền tải điện, vì nó có thể giảm đáng kể lượng điện hao phí trên đường truyền tải, hoặc làm nguyên liệu cho thế hệ máy tính bán dẫn có khả năng tính toán rất lớn.

K.DUNG (Theo Chemie, Eurekalert)
