Đấu thầu, khoán một số lĩnh vực GTCC: Rẻ và tốt hơn

Mới đây, UBND TP.HCM đã phê duyệt kết quả đấu thầu gói thầu “Quét dọn, thu gom rác đường phố và vận chuyển rác sinh hoạt” trên địa bàn quận Tân Phú. Mặc dù đơn vị trúng thầu cũng là doanh nghiệp nhà nước - Công ty Môi trường đô thị TP.HCM - nhưng với giá 10,1 tỉ đồng ngân sách đã giảm chi 1,54 tỉ đồng - tức giảm hơn 13%/năm (trước đó, ngân sách chi 11,7 tỉ đồng cho một doanh nghiệp nhà nước đảm nhận). 
Ông Huỳnh Mộng Nhân - phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình quận Tân Phú - cho biết sẽ nâng cao chất lượng phục vụ, bởi nhà thầu sẽ chịu sự giám sát của ban quản lý dự án quận, UBND các phường và tổ dân phố. 
Như vậy, khác với trước đây, đơn vị được giao vốn dù làm không tốt vẫn được ngân sách cấp đầy đủ; giờ đây nhà thầu làm không tốt sẽ bị chế tài xử phạt theo hợp đồng. Theo đó, nhà thầu sẽ được chấm điểm kết quả sản phẩm theo thứ hạng A, B, C (tốt, trung bình, kém) và đơn vị quản lý nhà nước dựa vào đây để trả tiền.Theo kế hoạch đầu tháng 10-2005, nhà thầu bắt tay vào công việc thu gom và vận chuyển rác ở quận. 
Đẹp hơn 
Từ đầu năm 2005 đến nay Sở GTCC TP.HCM đã triển khai khoán thí điểm toàn diện công tác duy tu ở năm lĩnh vực GTCC gồm: cầu, đường, chiếu sáng công cộng, thoát nước và công viên cây xanh. Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 TP.HCM cho biết kết quả là phá vỡ được cơ chế ràng buộc và hạn chế tiêu cực trong nghiệm thu thanh toán. Thay vì nghiệm thu khối lượng, nay căn cứ kết quả cuối cùng là chất lượng sản phẩm nên nhiều công trình làm tốt hơn so với trước. 
Ông Lê Toàn - giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 - cho biết trước khi khoán duy tu đường thuộc năm quận nội thành, mặt đường có nhiều vết nứt, bong tróc, đọng nước, nhiều đoạn mặt đường bị oằn lún, gợn sóng, các vạch sơn bị mờ, thiếu biển báo giao thông. Sau khi khoán, mặt đường đã được sửa chữa thẩm mỹ. Trước khi khoán duy tu cầu, lan can bong tróc bêtông, các vạch sơn bị mờ, biển báo đầy bụi bẩn che mất phản quang, nay các cầu được đảm bảo an toàn giao thông tốt hơn và thẩm mỹ hơn. 
Tương tự, Công ty Thoát nước đô thị TP.HCM đã đảm bảo thoát nước tốt hơn, nhất là ở lưu vực Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Công nhân Công ty Công viên cây xanh TP.HCM đã quét dọn công viên sạch đẹp hơn, cây và hoa được chăm sóc tốt hơn... 
Sẽ xã hội hóa 
Sở dĩ khoán đã đạt được hiệu quả tốt hơn là do chính công nhân khoán tìm ra những nguyên nhân mà công trình xuống cấp nhanh hoặc không phát huy hiệu quả, nhất là ở các con đường ngập nước. Bên cạnh đó, việc kiểm tra chặt chẽ gồm ba cấp và có thêm lực lượng thanh tra GTCC khiến các đơn vị không thể lơi lỏng vì mức xử phạt tăng nặng hơn so với trước khi khoán. Nếu để xảy ra một ổ gà mà sau 24 giờ không tái lập mặt đường thì toàn bộ con đường nhận khoán trong tháng sẽ bị trừ tiền. 
Ông Hà Văn Dũng nhấn mạnh điều quan trọng nhất khi phá vỡ độc quyền về quản lý duy tu là tiến đến xã hội hóa các lĩnh vực này nhằm tạo ra môi trường cạnh tranh lành mạnh. 
Sở GTCC TP chủ trương trong năm 2006 sẽ mở rộng qui mô khoán và bắt đầu thí điểm đấu thầu cho các thành phần kinh tế tham gia một số lĩnh vực về cầu, đường, chiếu sáng công cộng, quản lý công viên cây xanh...

Hạng mục khoán
