Nhiều "binh chủng" khảo cổ đổ về Mỹ Sơn

Được Tổ chức UNESCO và Chính phủ Ý tài trợ (800.000 USD), dự án bảo tồn các ngôi tháp Mỹ Sơn đã khởi động tròn một tháng. Hiện ở Mỹ Sơn bình quân mỗi ngày có gần 70 chuyên gia là các nhà khảo cổ, kiến trúc sư (KTS), nhà nghiên cứu địa vật lý, sử học, họa sĩ, kỹ sư, hóa học... cùng anh em công nhân đang làm việc. Trong số này có chín chuyên gia tình nguyện đến từ Ý mà người chủ trì nhóm (đồng thời cũng là đại diện UNESCO) là TS Patrizia Zolese và cộng sự đắc lực: nhà nghiên cứu địa vật lý - TS Mauro Cucazzi... Ngoài ra có một nghiên cứu sinh (luận án TS) đến từ Lào là anh Thong Lit. 
Đội ngũ trong nước cũng khá hùng hậu: TS Lê Đình Phụng (Viện Khảo cổ học - Trung tâm Khoa học xã hội và nhân văn quốc gia - chủ trì nhóm công tác VN), KTS Đặng Khánh Ngọc (Viện Bảo tồn di tích thuộc Bộ VH-TT), KTS Hoàng Đạo Kính, TS khảo cổ Nguyễn Hồng Kiên... 
Ở dự án lần này, điều bắt buộc nữa là phải đánh giá sự an toàn của phần tường các ngôi tháp (nếu cần, phải tổ chức chống đỡ tạm thời), làm một nhà kho chứa hiện vật và các thành phần kiến trúc quan trọng (đều được phân loại, đánh số các kiến trúc có trang trí). Cuối cùng sẽ mở hội thảo khoa học đánh giá nghiêm túc lượng thông tin có được rồi mới bắt tay vào nghiệp vụ trùng tu. Vì những nguyên tắc này, kế hoạch năm 2004 chủ yếu sẽ là khai quật tìm hiểu nền móng, tìm các thành phần kiến trúc bị rơi đổ bên trong. Dự án cũng xác định rõ cột mốc: “Nếu trong hai năm 2004-2005 không hoàn thành sẽ kéo dài thêm đến năm 2006”. Hỗ trợ công việc của các chuyên gia là nhiều thiết bị chuyên dụng hiện đại như máy dò địa tầng GSM togographic grid, các thiết bị điện tử dùng đo đạc, đồ họa. Được biết, kết quả chương trình xây dựng thông tin địa lý - GIS - do các chuyên gia Ý từng nghiên cứu thực nghiệm ở Mỹ Sơn năm 1999-2000 cũng sẽ được sử dụng lại để tham khảo qui chiếu với chương trình đo vẽ, khảo sát lần này. 
Theo lời một chuyên gia Ý, một số thành tựu trong nghiên cứu về chất liệu dùng làm kết dính đặc thù của gạch Chăm (của các viện chuyên ngành VN - Ý) cũng được áp dụng cho việc bảo tồn. 
Những ngày tháng ba này khí hậu ở Mỹ Sơn thật là rắc rối. “Ban ngày có khi nắng nóng, có lúc lại âm u oi bức khó chịu. Còn về đêm ớn nhất là những lúc sương dày đặc, cái lạnh đeo bám dai dẳng buốt xương. Chưa hết, tất cả chúng tôi cuối cùng còn phải chào thua một con vật bé tí: con vắt. Đây là mùa sinh sôi của vắt. Nó cắn thì phải hôm sau mới biết đau và vết thương rất lâu lành” - họa sĩ Nguyễn Thượng Hỷ (cán bộ Trung tâm Bảo tồn di sản di tích tỉnh Quảng Nam) kể. Vậy mà với các bạn Ý tất cả đều là... chuyện nhỏ. Họ vẫn cật lực làm việc như chạy đua với thời gian của dự án... 
Trùng tu theo lập trình 
Các thiết bị hiện đại và chuyên dụng được đưa vào phục vụ đợt trùng tu Hai mục đích chính trong dự án lần này được xác định là trùng tu các kiến trúc đặc thù của Mỹ Sơn (tháp G1 - nhóm G, tháp E7 - nhóm E). Về lâu dài và quan trọng hơn là gắn việc trùng tu với công tác đào tạo một đội ngũ bảo tồn di sản. Một nguyên tắc được đưa ra ngay từ đầu là “sự đối xử đúng mực và trân trọng với di tích” - chữ dùng của TS Lê Đình Phụng. Do vậy các công việc, hạng mục đều phải triển khai và tuân thủ đúng bài bản với các bước đi đã được lập trình. 
Theo lập trình này, việc sưu tầm tư liệu, ảnh chụp, bản vẽ cùng các hiện vật thuộc nhóm tháp trên, đang trưng bày tại các bảo tàng trong, ngoài nước và việc tham khảo các giải pháp (mà nhiều thế hệ học giả khi nghiên cứu về nhóm G và E7 đã đề cập) được thực hiện trước. Tiếp đến là đo vẽ hiện trạng (kiến trúc), tìm hiểu sự không đồng nhất của các địa tầng tại ngọn đồi. 
Với tất cả thận trọng, ban chủ trì dự án sẽ mở đợt khai quật để không bỏ sót hiện vật quí, có thêm phát hiện học thuật mới, đồng thời thu lượm thông tin phục vụ cho trùng tu... Anh Nguyễn Tri Kiếm (thành viên trong đoàn công tác VN) cho biết phần mái vòm cửa ra vào tháp E7 từng được cảnh báo nguy cơ sụp đổ, đã được gia cố an toàn. Với những bước trùng tu tiếp theo hi vọng sẽ cứu vãn được nhiều ngọn tháp xuống cấp. 
Cũng qua anh Kiếm, chúng tôi được biết nhóm tháp K cũng vừa được phát lộ. Điều này thật tuyệt vời bởi Mỹ Sơn sẽ mãi mãi hội đủ những yếu tố kiến trúc đặc thù lôi cuốn bên cạnh một ưu thế vượt trội “là khu di tích có cảnh quan và môi trường tốt nhất Đông Nam Á (ý kiến của ông Nikom Musigakama - cục trưởng Cục Nghệ thuật Thái Lan, chuyên gia Unesco).

Bài &amp; ảnh: TRẦN NGỌC - NGUYỄN TÂM
