Ngày buồn của các đội chủ nhà!

Đội giành được chiến thắng vang đội nhất trong lượt trận đêm qua là Osasuna. Mặc dù phải tới làm khách trên sân của “Ông lớn” Deportivo nhưng với một lối chơi hợp lý, Osasuna đã dạy cho Deportivo một bài học nhớ đời. Được thi đấu trên sân nhà và cùng với đội hình mạnh nhất của mình, Deportivo đã không mấy khó khăn để có được bàn thắng mở tỷ số ở phút 19. Có được bàn thắng quá dễ dàng, các cầu thủ chủ nhà tỏ ra lơ là khiến cho đội khách có cơ hội vùng lên. 
Phút 56 của trận đấu, tiền đạo John Aloisi đột phá vào vòng cấm địa và bị hậu vệ đội chủ nhà phạm lỗi và chính anh là người đã thực hiện thành công quả Penalty ngay sau đó để san bằng tỷ số 1-1 cho Osasuna. Bàn thắng của John Aloisi làm cho các cầu thủ Osasuna hưng phấn hẳn lên mặc dù họ phải chơi thiếu người ngay sau đó (phút 58, Izquierdo nhận thẻ vàng thứ 2 rời sân sau pha phạm lỗi với Munitis). Phút 62, tiền đạo Savo Milosevic nâng tỷ số lên 2-1 cho Osasuna sau khi nhận đường chuyền rất thông minh của Ludovic Delporte. Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ Osasuna vẫn rất chơi rất kiên cường. Và đến phút 80, tỷ số đã là 3-1 cho Osasuna sau pha dứt điểm rất quyết đoán của Milosevic ngay trước vòng 16m50. Và 3-1 cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu. 
Cũng có được chiến thắng vang dội như Osasuna là Espanyol. Dù phải thi đấu trên sân của đối thủ khó chịu Real Betis nhưng với sự xuất sắc của trung phong M. Rodriguez, Espanyol đã có một chiến thắng tưng bừng 4-1 trước đội chủ nhà Real Betis, trong đó có cú hart-trick của M. Rodriguez ở các phút 18, 51 và 64. 
Ngoài chiến thắng của hai đội bóng trên, một đội bóng khác của thủ đô Madrid là Atletico Madrid cũng đã tìm được chiến thắng 2-0 ngay trên sân của Albacete. Với chiến thắng này, Atletico Madrid, Barcelona và Real Madrid là 3 đội thứ duy nhất toàn thắng sau hai lượt đấu đầu tiên của mùa bóng 2004-2005 tại giải Primera Liga. 
Kết quả những trận đấu đêm qua: 
Deportivo - Osasuna: 1-3 Getafe - Real Mallorca: 1-2 Levante - Racing Santander: 3-1 Malaga - Real Zaragoza: 0-0 Real Betis - Espanyol: 1-4 Villarreal - Real Sociedad: 0-0 Albacete - Atletico Madrid: 0-2

N.QUỐC
