J.Lo "tái sinh" vào năm tới

Tham gia vào album này còn có chồng mới của cô là Marc Anthony và ca sĩ nhạc rap Fat Joe. J.Lo cũng vừa giới thiệu loại nước hoa mới của cô mang tên Miami Glow. 
Album trước, This Is Me...Then , phát hành năm 2002 đạt hạng cao nhất là hạng 2, đến nay đã bán được 2,5 triệu bản ở Mỹ. 
Dionne Warwick song ca cùng bạn bè 
Dionne Warwick Sau 2 năm chuẩn bị, Dionne Warwick đã đi được nửa đường cho album song ca My Friends and Me sẽ phát hành vào năm 2005. Đây sẽ là một album đôi với sự cộng tác của nhiều tên tuổi như Elton John, George Benson, Patti LaBelle, Gladys Knight, Stevie Wonder, Gloria Estefan, Mya, các thành viên Destiny's Child và Pink. 
Dionne Warwick từng tạo nên tên tuổi với các bản nhạc của cặp sáng tác Burt Bacharach/Hal David. Trước đây, Dionne cũng từng hát chung với Elton John, Stevie Wonder và Gladys Knight bản nhạc về tình bạn rất hay là That’s what friends are for , một ca khúc gây quỹ chống bệnh AIDS. 
Album mới được thực hiện bởi con trai của bà là Damon Elliott, một nhà sản xuất cũng khá tiếng tăm từng làm việc với các ca sĩ thời nay như Mya, Pink nên Dionne cho rằng nhờ đó, đĩa nhạc của bà sẽ tươi trẻ hơn. Hơn nữa, đây là thời của những đĩa nhạc song ca (Ray Charles được đề cử 7 giải Grammy nhờ album song ca Genius loves company ) nên album của Dionne dự đoán sẽ thành công. 
Hiện tại, Dionne đang quảng bá album Giáng sinh đầu tiên của bà từ trước đến giờ mang tên My Favorite Time of the Year với các khách mời Gladys Knight, Bebe Winans và tay saxo Dave Koz.

TR.QU.
