Ra mắt CLB Du học sinh TP.HCM

TP.HCM hiện nay có hàng chục ngàn du học sinh, đây chính là một nguồn nhân lực chất lượng cao của không chỉ TP mà còn với cả nước. Tuy nhiên các du học sinh của TP đang thiếu một tổ chức riêng để sinh hoạt và tham gia hoạt động xã hội. 
Đáp ứng nguyện vọng thiết thực đó, đồng thời tạo sự liên kết giữa du học sinh với tổ chức thanh niên trong nước và các tổ chức khác, UBND TP.HCM và Thành Đoàn TP.HCM cùng nhóm du học sinh thành lập CLB Du học sinh TP.HCM. 
Danh sách ban chủ nhiệm CLB: 
- Trần Ngọc Phương Thảo, nghiên cứu sinh tiến sĩ kinh tế tại Mỹ. - Đào Trung Kiên, giảng viên ĐH Kinh tế TP.HCM, đang theo học MBA tại Mỹ. - Nguyễn Văn Phúc, cán bộ viện kinh tế TP.HCM, nghiên cứu sinh tại Hà Lan. - Đinh Thụy Mỹ Quỳnh, trưởng ban quốc tế Thành Đoàn TP.HCM. - Lâm Đình Thắng, Ủy viên Hội SV TP.HCM. Trong buổi gặp gỡ, ban chủ nhiệm lâm thời của CLB đã ra mắt với 5 thành viên. Đặc biệt, CLB hân hạnh có ông Nguyễn Thiện Nhân, phó chủ tịch UBND TP.HCM làm chủ nhiệm danh dự trong thời gian 3 năm đầu. Ban chủ nhiệm đã thông qua kế hoạch hoạt động (giai đoạn lâm thời và giai đoạn 2005-2007), sơ đồ tổ chức cũng như đối tượng tham gia. 
Trần Ngọc Phương Thảo, nghiên cứu sinh tiến sĩ kinh tế tại Mỹ, người có ý tưởng thành lập CLB cho biết: "Trước đây, các bạn du học sinh tham gia các hoạt động XH đều mang tính chất cá nhân, tham gia rất khó khăn. Vì vậy CLB ra đời sẽ là địa chỉ cho các bạn tập hợp và phát triển những kế hoạch, là nơi các bạn có thể chia sẻ kinh nghiệm học tập, sự thành công, tạo vòng tay lớn cùng đóng góp cho sự phát triển của đất nước". 
Nhân dịp này, các bạn du học sinh cũng đã bày tỏ ý kiến và góp ý xây dựng để CLB phát triển phù hợp hơn. Trước mắt, các bạn đã, đang và sẽ là du học sinh có thể đăng ký là hội viên tại địa chỉ mail: survey@ovs.hcmc.org hoặc website (sắp ra mắt): www.ovs-hcmc.org .

NHƯ BÌNH
