Đà Lạt: phát cháy trên đường dây 66kV Đa Nhim - Cầu Đất

Ngay lập tức những nhân viên này đã cắt điện khẩn cấp khiến toàn thành phố du lịch Đà Lạt và một số địa bàn lân cận của tỉnh Lâm Đồng chìm trong bóng đêm suốt một giờ. 
Ông Nguyễn Đăng Hiền, giám đốc Điện lực Lâm Đồng, than phiền hệ thống lưới điện cấp cho Đà Lạt lâu nay vốn phụ thuộc quá nhiều vào đường dây 66kV từ thủy điện Đa Nhim đã quá tải nên rất dễ xảy ra sự cố khi gặp mưa gió. 
Trong khi đó, chương trình “lên đời” tuyến lưới điện này Tổng công ty điện lực VN kéo dài quá lâu, và phải đến tháng sáu năm nay chưa chắc hoàn tất.

N.H.T.
