Đất có chủ nhưng chưa sử dụng còn quá nhiều!

- Đất chưa sử dụng nằm tập trung ở những vùng núi, khu vực Tây nguyên, đồng bằng Nam bộ... Chúng ta phải căn cứ vào vị trí của đất thì mới có thể xác định được khả năng sẽ sử dụng vào mục đích gì. Trước mắt đến năm 2005, Chính phủ tính toán sẽ đưa hơn 2,9 triệu ha vào sử dụng, chủ yếu là cho mục đích lâm nghiệp (chiếm gần 2,4 triệu ha), còn lại dành cho sản xuất nông nghiệp và phi nông nghiệp không nhiều. 
Nhưng ngoài diện tích đất hoang, chiếm một phần không nhỏ trong số đất chưa sử dụng lại là đất đã “có chủ” mà chủ chưa đưa vào sử dụng? 
- Đúng vậy. Kết quả điều tra, kiểm kê cho thấy: có 2,69 triệu hecta Nhà nước đã giao cho chủ sử dụng đất nhưng chủ vẫn “để đấy”; 0,57 triệu ha do dân tự bao chiếm nhưng chưa đưa vào sử dụng; 2,29 triệu ha đất nương rẫy luân canh của đồng bào dân tộc thiểu số. 
Trong tổng cộng 5,55 triệu ha này, diện tích đất giao cho các tổ chức kinh tế, đặc biệt ở đô thị, chiếm tỉ trọng không lớn song giá trị lại rất cao. Theo nguyên tắc của Luật Đất đai, nếu sau 12 tháng Nhà nước đã giao đất mà không sử dụng thì Nhà nước sẽ thu hồi và sau 24 tháng, kể cả có sử dụng nhưng không đúng tiến độ thì cũng bị thu hồi. 
Riêng giải pháp đối với 2,29 ha đất nương rẫy luân canh của đồng bào dân tộc thiểu số đòi hỏi phải có thời gian nhất định để triển khai công tác định canh, định cư. 
Theo báo cáo của Chính phủ, đất nghĩa trang đang lớn hơn cả đất ở tại đô thị. Thực tế này được xử lý, điều chỉnh ra sao trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, thưa ông? 
- Kết quả kiểm kê đất đai các năm 1995, 2000 và 2003 cho thấy diện tích đất nghĩa trang, nghĩa địa mỗi năm một tăng (từ 79.502ha lên 93.741, rồi 94.876 ha). Nguyên nhân là do các địa phương quản lý chưa tốt. Tình trạng không tuân thủ định mức đất xây dựng phần mộ, tự phát làm nghĩa trang, nghĩa địa gia đình, dòng họ... còn khá phổ biến. 
Luật Đất đai 2003 đã giao UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quy định mức đất và chế độ quản lý việc xây dựng phần mộ, tượng đài, bia tưởng niệm trong nghĩa trang, nghĩa địa. Chính phủ sẽ cụ thể hóa việc quản lý đất này trong nghị định hướng dẫn thi hành luật theo hướng: dứt khoát không cho tiếp tục tự phát nữa mà theo đúng quy hoạch, đúng định mức. 
Chính phủ đề nghị đất phi nông nghiệp sẽ tăng hơn 672.000ha trong thời kỳ đến 2010. Liệu mức tăng này đã đủ đáp ứng nhu cầu đất cho xây dựng kết cấu hạ tầng, mặt bằng sản xuất, kinh doanh công nghiệp, dịch vụ và đất phát triển đô thị? 
- Quá trình thảo luận đã xuất hiện hai luồng ý kiến khác nhau, trong đó có luồng ý kiến, nhất là từ các tỉnh miền Trung, sợ rằng mức tăng như vậy chưa đủ đáp ứng các nhu cầu như vừa nêu. Tại phiên họp cho ý kiến về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất mới đây, Ủy ban thường vụ QH đã cơ bản nhất trí với phương án của Chính phủ. 
Theo tôi, đây là mức hợp lý vì trong giai đoạn trước năm 2000, chúng ta đã đầu tư khá mạnh vào các lĩnh vực “phi nông nghiệp” kể trên. Mặt khác, gần 120.000 ha đã được quy hoạch và thống kê vào nhóm đất phi nông nghiệp nhưng thực tế chưa sử dụng vào mục đích này. 
Chưa kể hiện nay, các khu công nghiệp mới được lấp đầy khoảng 45% diện tích; đất xây dựng nhiều công trình giao thông, thủy lợi vẫn đang thi công. Nếu tính gộp cả số này, diện tích các loại đất phi nông nghiệp đến 2010 tăng 792.000 ha, hoàn toàn đáp ứng được nhu cầu. Còn trong trường hợp phát triển mạnh thêm nữa, chúng ta không sử dụng hết sẽ gây ra lãng phí. 
Và đó cũng chính là quan điểm khi xác định diện tích đất trồng lúa - một vấn đề đang gây nhiều tranh cãi? 
- Chúng ta nên “đóng chặt” diện tích đất trồng lúa theo hướng: đến năm 2010 cả nước có hơn 4,1 triệu ha (bảo đảm diện tích chuyên canh lúa nước được quy hoạch “cứng” hơn 3,8 triệu ha, còn lại khoảng 300.000 ha được quy hoạch “mềm”- trồng cây hằng năm khác nhưng dễ dàng chuyển lại trồng lúa khi có nhu cầu về lương thực). 
Xin cảm ơn ông.

ĐÀ TRANG thực hiện
