Ngày xuân đi chợ Tả Sìn Thàng

Đường từ xã Sín Chải xuống Tả Sìn Thàng chừng 15km và từ thị trấn Tủa Chùa vào Tả Sìn Thàng hơn 30 km bám theo các chân núi với nhiều đoạn vách đá dựng đứng, đường quanh co với nhiều đoạn cua gấp khúc liên tục. Chợ phiên Tả Sìn Thàng họp ngay thung lũng trung tâm của xã với 4 phía đều là các dãy núi đá và gần như quanh năm sương mây trắng phủ mờ. 
Chợ Tả Sìn Thàng được hình thành từ thời Pháp thuộc, hiện nay chợ đã được lát nền gạch, nhà xây lợp mái Pờ-rô-xi-măng, tôn lá và ngói chắc chắn. Ngày chợ phiên và đầu Xuân mới cũng là dịp để mọi người gặp gỡ giao lưu, trao đổi hàng hoá của các dân tộc Mông, Thái, Dao, Hoa... trong vùng; đây cũng là điển hẹn lý tưởng của các chàng trai, cô gái người dân tộc giao duyên. 
Vào đúng ngày họp chợ, từ sáng sớm khi trời còn mờ sương, trên các ngả đường vắt vẻo trườn từ các làng bản về, những đôi trai gái hối hả trong bộ trang phục dân tộc sặc sỡ đủ sắc màu cùng nhau xuống chợ. Trong sương sớm bảng lảng, tiếng khèn, tiếng sáo, tiếng đàn môi cất lên những bản nhạc trữ tình như mời gọi mùa Xuân, gọi bạn lúc tha thiết, dịu dàng, khi thánh thót vút cao, ngân vang làm không khí miền rừng núi càng xốn xang, nhộn nhịp. 
Những bản ở xa, đồng bào đi chợ từ chiều hôm trước, ngủ trọ qua đêm ở các bản, xã bạn để hôm sau kịp đến chợ. Các chàng trai, cô gái thường tụ họp lại, tiếng khèn, tiếng sáo, lời ca tiếng hát vang nhộn thâu đêm. 
Chợ phiên ngày xuân Tả Sìn Thàng hàng hoá tuy không nhiều nhưng rất đa dạng và phong phú. Ngoài những mặt hàng thương nghiệp đưa từ dưới xuôi lên, từ huyện lỵ vào phần lớn chủ yếu là các mặt hàng nông sản thực phẩm, hàng thổ cẩm truyền thống của địa phương. Hàng nông sản bày bán ở chợ đều là tươi non và hấp dẫn; hoa quả, rau xanh, hạt gạo, củ khoai, củ sắn, chè búp sao tay, nấm hương, hạt dẻ, măng rừng, cá suối, thịt lợn, con gà, mật ong... đều do người dân trong vùng tự làm ra để dùng, sử dụng không hết mới đem đi chợ bán. 
Nơi vùng cao núi đá nhiều hơn nương ngô ruộng lúa, quanh năm mây mờ bao phủ nên hương vị của các mặt hàng nông sản do người dân làm ra rất đậm dấu ấn của núi rừng. Hàng hoá của người dân được bày bán dọc theo các lối đi trong chợ, toàn những hàng tươi nguyên và đủ chủng loại; từ những cây rau tươi tốt gieo trong rừng toàn núi đá, chè cây cao xoa tay xoắn tít. 
Măng khô, mộc nhĩ, nấm hương đều thu hái từ rừng, từng tảng thịt to, dày rất ngon và chắc; mật ong vàng óng, đặc sánh đựng trong chai dốc ngược không đổ; rượu Mông Pê chưng cất từ hạt ngô ủ men bằng lá rừng nên rất thơm và nổi tiếng là rượu ngon, uống vào ngấm từ từ rất êm chứ không say, không chóng mặt hay nhức đầu như loại men hoá học khác. Người dân vùng cao vốn rất thật thà, họ ít khi mặc cả, thích bán là bán, thích mua là mua chứ không kỳ kèo bớt một thêm hai. 
Tình cờ và thật ngẫu nhiên khi tôi được dự phiên chợ Xuân vùng cao Tả Sìn Thàng, hoà mình cùng dòng người đi chợ mới cảm nhận được tâm trạng háo hức của người vùng cao đến chơi chợ. Ngày chợ phiên đầu năm quả thực như là ngày hội. Người Mông đi chợ thường có đông anh em trong gia đình cùng đi, người chồng dắt ngựa thồ hàng xuống chợ bán hoặc để chở hàng mua về; còn người vợ bao giờ cũng cầm theo bó sợi lanh vừa đi vừa xe, vừa nối sợi. 
Các cô gái Mông tay trong tay với những chiếc ô đủ màu tung tăng xuống chợ với nhịp chân đều đặn làm cho gấu váy vung sang 2 bên thật đều như bản nhạc vùng cao "xuống chợ, xuống chợ!...". Nhiều người đi chợ cốt để tìm bạn và chơi chợ chứ không bận tâm về chuyện mua bán. Các chàng trai đi chợ thường đem theo cây khèn, cây sáo, đến chợ họ chỉ dành cho việc làm quen, tìm gặp bạn tình, ai cũng mong gặp được bạn tri kỷ, họ thật hạnh phúc khi gặp được bạn tình uống rượu với những món ăn đặc sản mà họ ưa thích. 
Các cô gái đến chợ trong những bộ trang phục váy áo đẹp, vai mang "lu cở" (cái gùi) hàng, tay thoăn thoắt xe lanh, tai lắng nghe tiếng nhạc sáo, điệu khèn của các chàng trai; các cô gái đi chợ không chỉ để bán hàng mà còn để khoe tài xe lanh, dệt vải, nhuộm, thêu thùa hoa văn với các món hàng thổ cẩm truyền thống. 
Ấn tượng nhất với tôi tại chợ phiên đầu xuân Tả Sìn Thàng là nơi bày bán các mặt hàng thổ cẩm, đủ sắc của các loại chỉ màu, phẩm nhuộm và các sản phẩm được làm từ thứ vải dệt rất bền và đẹp. Đây là sản phẩm thể hiện sự thông minh và khéo léo của bàn tay người phụ nữ dân tộc, từ công đoạn dệt vải, đến khâu nhuộm vải rồi thêu dệt hoa văn. 
Cầm tấm vải thổ cẩm, người xem không khỏi ngạc nhiên về sự phong phú, tinh tế và đa dạng của các hoạ tiết, hoa văn trang trí. Càng xem, tôi càng khâm phục tính kiên trì, cần cù tỉ mẩn và bàn tay tài hoa khéo léo của người phụ nữ, họ tần tảo thêu, dệt nên những tấm vải tuyệt đẹp như những bức tranh ngày hội vậy. 
Chợ phiên ngày xuân Tả Sìn Thàng họp và tan trong một ngày, khi mặt trời đã ngả, chiếu xiên về hướng Tây thì chợ cũng bắt đầu thưa dần. Đây cũng là lúc trong các quán ăn các chàng trai bắt đầu chếnh choáng hơi men, những cô gái má đã ửng hồng, cuộc vui tạm dừng, từng đôi trai gái bịn rịn tách dần ra, lời ca tiếng nhạc tạm lắng xuống nhường chỗ cho những câu chuyện tâm tình, lời hẹn hò thủ thỉ. 
Chợ đã tan mà dường như không ai muốn về. Từng tốp, từng tốp người lại ngược đường về thôn bản, về với cuộc sống đời thường. Ngày Xuân trời đất càng đẹp hơn bởi những sắc hoa đào, hoa mận ven sườn núi nở rộ. Xa xa vẳng lên trong không gian bản nhạc du dương, tiếng khèn nhè nhẹ, sâu lắng và khắc khoải như những lời hẹn họ những chợ phiên sau của mùa Xuân vẫy gọi.

Theo TTXVN
