Phải xóa sổ ngay những “chợ người”

Tôi thật không thể tưởng tượng nổi vì sao người ta lại có thể đem con người ra “kinh doanh” như những món hàng không hơn không kém. 
Vì đâu có những “chợ người”? Vì đâu nhiều lao động nghèo khổ đều bị “tập trung” về một nơi để cho người ta có thể mua bán? Chắc hẳn đằng sau những vụ “làm ăn” đó là cả một “mạng lưới kinh doanh”. Tôi đề nghị các ngành chức năng cần sớm tìm ra chân dung những kẻ giấu mặt, xử lý nghiêm những đối tượng vi phạm pháp luật, những tay cò bất lương. 
Nhà nước nên lập ra một cơ quan chuyên đảm nhận việc giới thiệu việc làm, đảm nhận việc “cung ứng” lao động cho những gia đình cần người giúp việc. Theo đó, cơ quan này đặt dưới sự quản lý của nhà nước, và đội ngũ nhân viên được chọn lọc kĩ càng. Tôi tin rằng việc lập cơ quan này sẽ góp phần đáng kể vào việc giải quyết công ăn việc làm cho những người nghèo, đặc biệt là những người phải “chạy lũ” mỗi năm, tránh tình trạng nhiều người vì thiếu hiểu biết, không nắm bắt thông tin để rồi trở thành “mồi” của những kẻ bất lương. 
Cảm ơn các phóng viên Tuổi Trẻ đã phát hiện và vạch mặt chân tướng của những kẻ bất lương dựa trên thân xác người khác để thu về những đồng tiền tanh tưởi. Những kẻ ấy phải bị trừng trị nghiêm minh và việc mua bán người phải xóa sổ ngay lập tức.

PHẠM NGUYÊN HIỆN (TP.HCM)
