Brad Pitt - Angelina Jolie: Scandal tình ái "hot" nhất Hollywood

Họ thương cảm với Jennifer vì cô luôn được nhắc đến trên hàng loạt tờ báo lá cải như một người vợ ngây thơ bị phản bội. Những ông chồng dường như thông cảm hơn với Brad - ai mà có thể cưỡng lại hoặc từ chối sự quyến rũ của Angelina kia chứ? Họa chỉ có kẻ khờ! 
Mới đây nhất, một tay phó nháy nhanh chóng chộp đúng khoảnh khắc Angie lái chiếc trực thăng 2 chỗ của cô để đưa Brad đến "du hí" ở khu nghỉ mát riêng. Sau đó, tờ The Sun loan tin Angie cùng 2 đứa con nuôi Maddox và Zahara dọn về ở chung với Brad trong căn nhà của anh ở Malibu. Tin đồn Angie có thai lại tràn ngập trên khắp mặt báo. Nhưng cao trào nhất vẫn là việc Brad và Angie cùng xuất hiện trên 60 trang của W Maganize trong vai cặp vợ chồng lý tưởng của những năm 60. 
Angelina Jolie và Brad Pitt trên chiếc trực thăng riêng Người vợ bị bỏ rơi Jennifer Aniston quyết định chấm dứt sự im lặng. Tuần trước, cô chấp nhận trả lời phỏng vấn tạp chí Vanity Fair. Jen đổ lỗi cho Brad thiếu chung thủy. Khác với vẻ chín chắn thường thấy ở Jen, cô chê mái tóc nhuộm vàng hoe của Brad như ngụ ý chỉ trích sự hưng phấn quá độ của anh kể từ khi sa vào vòng tay của Angelina Jolie. Tuy nhiên, nàng Rachel của Friends vẫn tuyên bố hùng hồn sẽ vẫn yêu Brad suốt đời. 
Còn Brad? Ngôi sao này dường như cho thấy cuộc tình với Jen đã thuộc về quá khứ. Mẹ của Brad Pitt dù không muốn làm tổn thương nàng dâu yêu quý vẫn khẳng định Brad vui sướng như một đứa trẻ khi anh ta nhắc đến tên Angelina Jolie. Quả thực, Brad đã trang hoàng lại nhà cửa, chuẩn bị sẵn bô cho trẻ con và rất nhiều tã lót. Anh còn cho bịt kín các lỗ cắm điện vì sợ chúng sẽ gây nguy hiểm cho hai đứa con nuôi của Angie. Brad hành xử như anh là cha của chúng vậy. 
Brad Pitt và Jennifer Aniston Những biểu hiện của Brad khiến nhiều fan hâm mộ của Jennifer Aniston tức tối. Nhà kinh doanh Kitson ở Hollywood nhanh chóng nhận ra đây là thời điểm béo bở để kiếm tiền. Những chiếc áo thun có in khẩu hiệu dành cho cả 2 phe - Team Jolie và Team Aniston được tung ra bán. Số người mua áo ủng hộ Aniston gấp số người mua áo bênh vực Jolie đến... 25 lần. 
Dường như quá rõ ràng, Jennifer đã tạo được sự đồng cảm của dư luận với cô. Tờ Vanity Fair mô tả Angelina Jolie như một con hồ li lập dị với chuỗi quá khứ bất hảo như hai lần ly dị, ưa thích xăm mình, loạn luân với anh trai và quan hệ đồng giới với bạn diễn, từng dùng heroin, ra vào trung tâm chữa trị tâm lý và thậm chí từng có những hành động không giống ai như đeo quanh cổ lọ máu của chồng như một món đồ trang sức. 
Có thể nhận ra, trong tam giác tình ái rùm beng này, Angelina Jolie là người bình tĩnh, kín kẽ nhất. Khác với hình ảnh nàng Angie ngổ ngáo thuở nào, Jolie đã đối mặt với những câu hỏi soi mói của đám phóng viên bằng những chiêu rất quái. Còn nhớ, sau khi Jen ghen tuông bất ngờ ập đến trường quay Mr. and Mrs. Smith để kiểm tra thực hư tin đồn về chuyện "mờ ám" của chồng và tình địch, Angelina Jolie đã nhanh chóng vận dụng biện pháp có một không hai để trấn an dư luận. 
Brad Pitt và Angelina Jolie Bằng một giọng nửa đùa nửa thật, “bà Smith” nói với cánh phóng viên rằng mình là người lưỡng tính (bisexual). Báo chí chau mày nghiên cứu lại tiểu sử của Angelina Jolie và kết luận tuyên bố của cô hoàn toàn có cơ sở. Năm 1996, Angie gây sốc khi thổ lộ tình yêu từ cái nhìn đầu tiên với nữ người mẫu Jenny Shimizu khi cả hai cùng đóng trong phim Foxfire. 
Hai năm sau, Angie nhận giải Quả cầu vàng sau khi đã diễn xuất "rất thật" và quá xuất sắc vai siêu mẫu đồng tính của Mỹ - Gia Marie Carangi - trong phim tiểu sử gây nhiều tranh cãi Gia. Còn có tin đồn rằng Angie rất thân thiết với một nữ nhân viên Liên hiệp quốc trong quá trình đảm trách chức vụ đại sứ thiện chí của tổ chức này. Jennifer tạm yên lòng. 
Loạt ảnh tố cáo tình cảm vụng trộm của Brad và Angie được đăng tải đầy rẫy trên mặt báo khiến Jennifer giận điên người. Angelina Jolie hỏi Brad số điện thoại nhà riêng của Jen. Angie đường hoàng xưng tên và để lại lời nhắn "mọi việc không như chị nghĩ đâu". 
Jen càng thêm căm ghét Angie và oán trách Brad đã về hùa với "kẻ thứ ba" để làm tổn thương cô. Hố ngăn cách Brad và Jen càng rộng hơn. Trong những ngày dầu sôi lửa bỏng đó, Angie luôn dịu dàng an ủi Brad. 
Jennifer chịu đựng hết nổi và đệ đơn ly dị, Angelina lại tuyên bố rằng việc cô tuyên bố mình thích phụ nữ cũng chỉ để làm vừa lòng số lượng đông đảo các fan đồng tính. 
Câu chuyện tình rắc rối này chắc cũng sắp đến hồi hạ màn nếu như thủ tục ly hôn của Brad và Jen kết thúc suôn sẻ vào cuối tháng 9 tới. Và biết đâu, khán giả trong tương lai sẽ có dịp thưởng thức nhiều chi tiết ly kỳ mới trong siêu phẩm Hollywood đời thường có tên Mr. and Mrs. Pitt?

Theo Thanh Niên
