TP.HCM: Vẫn chống ngập bằng... máy bơm

Thậm chí, các dự án giảm ngập cũng gặp cảnh tương tự. Chẳng hạn như dự án nạo vét kênh Tân Hóa-Lò Gốm (Q.6) theo kế hoạch sẽ hoàn thành trước mùa khô năm 2004, vậy mà đến nay vẫn còn đang loay hoay giải tỏa; dự án giảm ngập đường Hùng Vương đã trễ hơn hai tháng đến nay vẫn nằm im bất động chưa khởi công… 
Riêng các dự án lớn như vệ sinh môi trường kênh Tàu Hủ-Bến Nghé, rạch Hàng Bàng, Nhiêu Lộc - Thị Nghè có thể xóa được 60 điểm ngập thì phải đến năm 2006-2008 mới có thể đưa vào hoạt động. 
Để giải quyết tình trạng ngập trong mùa mưa năm nay, Sở Giao thông công chánh cũng vẫn thực hiện các phương án tạm thời bằng cách đầu tư nhiều hệ thống bơm trên diện rộng.

TỰ TRUNG
