Cần những hình ảnh người dân Việt Nam thực sự

Ông cho biết ông rất thích đất nước ta từ phong cảnh, món ăn, cả thời tiết... Và với ông, điều thú vị nhất là ấn tượng của hướng dẫn viên - một chàng trai trẻ tên Việt - người đã hướng dẫn gia đình ông trong suốt chuyến đi. Sự nhiệt tình, vui vẻ và kinh nghiệm của Việt đã khiến cho chuyến du lịch của ông và gia đình thêm thú vị. 
Qua câu chuyện của thầy, tôi thấy là đúng như một số chuyên gia đã nói, tiếp thị hình ảnh Việt Nam không chỉ là những đợt quảng bá, hội thảo được tổ chức rạng rỡ mà phải là hình ảnh những con người Việt Nam cá nhân thật sự. Vì nếu chỉ là hình ảnh, thức ăn thì người nước ngoài cũng có thể phần nào thưởng thức ngay tại nước họ. Điều mà họ thực sự muốn khi đến là được thấy, được hoà đồng, được tiếp xúc với chính những còn người VN. Vì thế, mỗi cá nhân phải là một người tiếp thị hình ảnh đất nước ta với khách du lịch. 
Một ý tưởng bạn muốn cùng mọi người thực hiện, một hành vi đẹp bạn muốn nhân rộng, một câu chuyện về hình ảnh đẹp và chưa đẹp của Việt Nam trong mắt người Việt Nam, trong mắt bạn bè thế giới, trong mắt những du khách... để cùng nhau chung tay trong "Hành trình Tiếp thị hình ảnh Việt Nam" xin gửi về địa chỉ email tto@tuoitre.com.vn 
Tôi cũng xin mạo muội một số ý kiến khác. Tôi nhận thấy các chiến dịch quảng bá về lễ hội hay sự kiện được tổ chức ở nước ta quá trễ, thường là chỉ trước khi lễ hội diễn ra khoảng 2-3 tháng. 
Xin đưa ra ví dụ như Commonwealth Games vừa kết thúc ở Melbourne, Australia. Mãi đến 2010 đại hội kế tiếp mới được tổ chức tại Delhi, Ấn Độ, nhưng ngay sau lễ bế mạc ở Melbourne, ngay lập tức hầu hết các kênh truyền hình của Úc trình chiếu một đoạn phim quảng cáo về đất nước Ấn Độ. 
Hay như đại hội Olympic 2008 ở Bac Kinh, ngay khi được trao quyền tổ chức cách đây 2 năm, chính phủ Trung Quốc đã ngay lập tức đưa ra hàng loạt các kế hoạch, chính sách để chuẩn bị cho đại hội cũng như giới thiệu hình ảnh Trung Quốc ra thế giới... 
Đưa ví dụ như thế để thấy rằng hấp dẫn khách nước ngoài đến với Việt Nam không thể là một sớm một chiều, phải có kế hoạch và một quá trình lâu dài.

LINH TRAN
