Tư vấn trực tuyến: Tết cổ truyền và tình yêu

Tiến sỹ tâm lý học Trương Thị Bích Hà, Giám đốc Trung tâm tư vấn truyền thông SKSS và Phát triển cộng đồng; Thạc sỹ Văn hóa học Nguyễn Thị Phượng; tiến sỹ tâm lý học Vũ Kim Thanh, chuyên gia của Trung tâm tư vấn truyền thông SKSS và Phát triển cộng đồng; bác sỹ Khổng Ngọc Am, Chuyên khoa II về sức khỏe sinh sản, Phó giám đốc bệnh viện phụ sản Hà nội, Giám đốc trung tâm bảo vệ bà mẹ và trẻ em KHHGD Hà Nội. 
Buổi tư vấn sẽ mang đến cho các bạn trẻ, đặc biệt là lưu học sinh những thông tin về phong tục, tập quán, ý nghĩa của các truyền thống văn hóa Việt Nam trong ngày Tết Cổ Truyền; giải đáp những thắc mắc về văn hóa, những vấn đề thường gặp phải của các bạn trẻ đang yêu; cầu nối giao lưu...

B.D.
