Mỹ thuật nơi công cộng: Sẽ ra khỏi ngõ cụt?

Quan niệm của công quyền luôn quyết định chất lượng nghệ thuật nơi công cộng. Pierre Đại đế xây Saint Petersburg lộng lẫy để phô bày sức mạnh châu lục của Đại Nga mới trỗi dậy. Gia Long, Minh Mạng xây hoàng cung và lăng tẩm để khẳng định sự trường tồn và vẻ văn hiến của triều đại. 
Tòa tháp cao nhất thế giới hiện nay ở Đài Bắc với hình dáng một tháp cổ Trung Hoa cũng như tòa tháp đôi Petronas với phong vị Hồi giáo đều nhằm để chứng tỏ sức mạnh kinh tế và văn hóa của hai xứ sở Đài Loan và Malaysia. Liên Xô (cũ) từng có hàng loạt các khu tưởng niệm đồ sộ với những pho tượng khổng lồ nhằm bất diệt hóa chiến công và sự hi sinh của nhân dân Xô Viết. Các xu hướng, quan niệm ấy đến một mức bão hòa hay chuyển đổi nào đó thì chấm dứt. 
Ở VN từ trước 1975 đã manh nha một xu hướng tượng đài theo kiểu Liên Xô (cũ). Sau 1975 nó bùng phát thành một phong trào tượng nghĩa trang và những đài liệt sĩ và quảng trường với quan niệm suy tôn những người hy sinh, cổ động cho lòng tự hào về các chiến công, động viên mọi người theo lý tưởng mới. Sau 30 năm ta đứng trước các thực tế là: 
a. Về mặt thẩm mỹ không có một pho tượng đẹp hay một tổng thể hoành tráng khả dĩ chấp nhận được. 
b. Về mặt tài chính thì lãng phí vô vàn của công quỹ. Nhiều bạn nước ngoài kinh ngạc vì sự hoang phí này. Lê Công Thành, một nhà điêu khắc hàng đầu, còn nói làm tượng đài xấu và tốn kém như thế trong hoàn cảnh đất nước còn nghèo là thiếu lương tâm. 
c. Về công năng thì các công trình này hầu như không làm đẹp cho môi trường mà chỉ làm nó xấu đi. Không tạo ra môi trường sinh hoạt văn hóa cho người dân. Tượng ở các nghĩa trang thì chỉ một lượng ít ỏi dân chúng trông thấy vài lần trong các dịp lễ lạt cúng giỗ. 
Loại tượng đài theo quan niệm trên hoàn toàn chi bằng ngân sách, không có tính thẩm mỹ độc đáo vì phải đáp ứng yêu cầu cổ động, hời hợt, dễ hiểu, không thể xã hội hóa cả về tài chính lẫn thẩm mỹ. Thế là ta làm cho dân mà dân không được hưởng, không chấp nhận. 
Quan niệm về mỹ thuật công cộng của công quyền, quyền lực và cách thức công quyền thực hiện quan niệm của mình về mỹ thuật công cộng đều cần thay đổi. Có vẻ đã rục rịch có sự "điều chỉnh" trong quan niệm vì dư luận làm "rát" quá, giới chuyên môn thì ta thán không nguôi. 
Tuy nhiên ta có dứt khoát ra khỏi ngõ cụt này hay không thì chưa chắc. Chúng tôi vẫn thấy hốt hoảng khi nghe các dự án làm hàng trăm pho tượng ở Hà Nội, dự án tượng đài ở các thành phố cũng như các cổng chào ở khắp các cửa ngõ đô thị. Sao cứ nhất định làm, để xong rồi mới thấy sai mà không sửa? 
Chuyện này các nhà chuyên môn bất lực hoàn toàn, chỉ có công quyền mới quyết định được. 
Manh nha một hướng khác 
Tác phẩm Huế trong mơ trong vườn tượng bên bờ sông Hương - Ảnh: Tuổi Trẻ 
Sau ba trại điêu khắc quốc tế ở Huế, thành phố có tượng đa dạng ở hai công viên có sẵn và một vườn tượng mới bên bờ sông Hương. Có thể thấy tượng tô điểm thêm cho cảnh quan, tạo một môi trường sinh hoạt văn hóa mới cho người dân, một nét cởi mở và hiện đại cho cố đô. Loại điêu khắc này tỏ ra thân thiện với người dân... Tiền tài trợ từ bên trong và ngoài nước. An Giang đã làm một trại điêu khắc quốc tế với tiền tài trợ hoàn toàn nội địa. Hà Nội cũng đã bày thử tượng công viên. 
Ưu điểm của tượng công viên và các trại này là: 
a. Cá tính nghệ sĩ được phát huy. Trách nhiệm nghệ thuật được đề cao. Toàn cục điêu khắc trở nên phong phú đa dạng. Giao lưu văn hóa cụ thể, mạnh mẽ hơn. 
b. Mỹ thuật kiểu này đi vào được môi trường sống, len lỏi vào đô thị tô điểm, tạo điểm nhấn cho cảnh quan. Nó cũng khá linh hoạt về nơi đặt để, có thể bày ra hay cất đi không khó xử như tượng đài. Loại tác phẩm này thân thiện với môi sinh, nên chúng tôi muốn gọi là điêu khắc môi sinh. 
Vườn tượng bên Hồ Gươm - Ảnh: Tuổi Trẻ c. Tiết kiệm rất nhiều tiền, xã hội hóa được về mặt tài chính và thẩm mỹ. Chỉ nhẩm tính cũng thấy "giá thành" một pho tượng rẻ hơn tượng đài tới vài trăm lần! Nó cũng nêu cao được trách nhiệm của các thành phần kinh tế, các thiết chế văn hóa thậm chí các nhà hảo tâm tham gia vào mỹ thuật công cộng. 
Tuy nhiên Nguyễn Hiền, nhà điêu khắc đã "lăn lộn" với các trại ở Huế, cảnh báo hai xu hướng chuyên môn không thích hợp xuất hiện ở đây là: phóng to một tượng sa-lông và thu nhỏ một tượng đài với chủ đề khô cứng. Thực tế là môn nào cũng phải rèn luyện. Vài trại cùng diễn ra có làm nhà điêu khắc tự hỏi "vét" đâu ra đủ hàng trăm tác giả một lúc. Trong khi đại bộ phận các tác giả không có điều kiện làm các loại tượng này nên còn yếu về ý tưởng, chuyên môn, phong cách. 
Như vậy cần sự "dao có mài mới sắc" và một sự điều tiết. Thậm chí một sự bổ sung trong đào tạo và giao lưu quốc tế (nước ngoài có nhiều trại điêu khắc mà các tác giả ta nên tham gia). Rõ ràng qua các trại điêu khắc, tác giả thấy rõ "sự bất cập" của mình không còn đổ thừa cho hội đồng hay bên A nào được nữa. 
Tóm lại mỹ thuật công nghệ với sự chuyển dịch đôi chút trong quan niệm và cách thức của công quyền đã rục rịch chuyển mình. Mong sao từ ngõ cụt tượng đài đi ra ta sẽ tới đường lớn chứ không vào ngõ khác.

Theo Thể Thao &amp; Văn Hóa
