Lừa đảo tài chính trực tuyến gia tăng chóng mặt

Thống kê mới nhất của APWG vào cuối tuần trước cho biết: Vào tháng 10-2004, đã có 1.142 trang web được sử dụng vào mục đích “câu trộm” thông tin tài chính online, gia tăng đến 110% so với 543 trang được thống kê vào tháng 9 năm ngoái. Hiện các công ty bảo mật máy tính đang ra sức dò tìm các cuộc tấn công trên mạng. 
Đã có khoảng 6.600 các loại thông điệp lừa đảo khác nhau đã được APWG thống kê trong tháng 10. Số lượng các thư điện tử chuyên dùng câu trộm đã tăng bình quân 36% mỗi tháng kể từ tháng 7 năm nay. 
Peter Cassidy, tổng thư ký của APWG, cho biết: "Bọn tội phạm có tổ chức hầu như đã làm chủ được các công nghệ chuyên tấn công tài chính và tự động hóa được quá trình tấn công. Bọn chúng ngày càng trở nên tinh vi và nguy hiểm”. 
Theo Bộ thương mại Mỹ cho biết đã có khoảng 10 triệu dân Mỹ đã là nạn nhân của dạng tội phạm này trong năm qua, với khoảng 57 triệu người dùng Internet đã nhận được những email câu trộm tiền này. 
Theo thông báo mới nhất của Gartner cho biết vào năm ngoái tệ nạn phishing này đã cướp đi 10,2 tỷ USD của các ngân hàng và các công ty chuyên cung cấp thẻ tín dụng. 
Vào tháng 8 năm nay, Bộ tư pháp Mỹ cho biết đã bắt và kết án khoảng 150 tội phạm liên quan đến các hoạt động tội phạm liên quan đến Internet.

HOÀNG HẢI (Theo InfoWorld)
