Phụ nữ Trung Quốc: một số giá trị thay đổi

Cũng theo cuộc điều tra, trong 1.888 cư dân độ tuổi 18 đến 60 của 7 thành phố Trung Quốc (gồm cả Thượng Hải, Bắc Kinh và Quảng Châu) được phỏng vấn, có 1.102 là nữ giới. Thứ tự mà họ thấy quan tâm, tự hào, có trách nhiệm nhất là: hạnh phúc gia đình (11%), giữ lời hứa với con cái (10,9%), sức khỏe các thành viên trong gia đình (9,9%) và một người chồng tốt (9,3%). Trên 7% phụ nữ cho biết họ quan tâm nhất về nghề nghiệp. Cuộc điều tra phân tích rằng, so với những phụ nữ truyền thống, thì những phụ nữ hiện đại được sống trong một nhịp sống cởi mở nên có nhiều sự lựa chọn và những mục tiêu, gồm cả gia đình và nghề nghiệp. 
Chỉ 2% người được hỏi chọn sự quyến rũ về hình thể, cho thấy dáng vẻ bề ngoài không còn là điều quan tâm lớn nhất của phái nữ. 
Gần một nửa phụ nữ cho rằng trách nhiệm với gia đình là tiêu chuẩn quan trọng nhất trong quá trình tìm kiếm ý trung nhân: cá tính (16,5%); thân thiện, tử tế và đạo đức tốt (15,6%), hiểu biết (8%), giàu có (4,7%).

B.D. (Theo CRIENGLISH)
