Kết thúc bầu cử tại hạ viện Mỹ

Trong khi đó, cho đến nay bang Washington vẫn chưa quyết định được ghế Thống đốc do số phiếu hai ứng cử viên của đảng Cộng hòa và Dân chủ giành được quá sát nút dù Ủy ban bầu cử đã tiến hành hai lần kiểm phiếu. Đây là cuộc bầu cử gay cấn chưa từng có trong lịch sử của bang Washington. 
Kết quả kiểm phiếu lần thứ hai vừa kết thúc cho thấy ứng cử viên Dino Rossi của đảng Cộng hòa dẫn trước ứng cử viên Christine Gregoire của đảng Dân chủ chỉ với 42 phiếu. Đảng Dân chủ cho biết họ đã quyên góp đủ số tiền cần thiết để yêu cầu kiểm tra lại bằng tay gần ba triệu lá phiếu lần thứ ba vốn có thể mất khoảng hai tuần.

M.KA-AP
