Lãng phí cán bộ lãnh đạo!

Hôm sau đi dự một lễ khai trương đại lý của một doanh nghiệp Sài Gòn ở một thành phố miền Trung, tôi lại thấy đủ bộ sậu lãnh đạo cấp tỉnh giống như hôm trước, chỉ thiếu năm ba người chắc đi công tác xa hoặc đau ốm. Không cần đi dự lễ đón, lễ khai trương, ngồi nhà xem tivi cũng thấy trên màn ảnh nhỏ địa phương hằng ngày tất cả các cuộc lễ lạt ấy đều có mặt đông đủ cán bộ chủ chốt nhất của một tỉnh vì họ bao giờ cũng ngồi ở những hàng ghế đầu. 
Tất nhiên cũng có cuộc họp cần thiết như họp HĐND bàn việc phát triển kinh tế-xã hội, họp tỉnh ủy, họp bàn về bảo vệ môi trường, chống tham nhũng... Nhưng phần lớn thời gian của lãnh đạo các cấp là đi khánh thành, kỷ niệm... mang tính hiếu hỉ. Mà lạ kỳ thay, chỉ một hợp tác xã nhỏ bé kỷ niệm 30 năm thành lập cũng mời cho được các đồng chí lãnh đạo chủ chốt nhất của tỉnh. Lãnh đạo chưa tới thì chưa họp. Thế là mời 7g30 mà hội nghị phải chờ có khi đến 10g mới khai mạc. Vì có đồng chí lãnh đạo một ngày nhận được năm sáu giấy mời, không đủ thời gian để “chạy sô”! 
Một đồng chí lãnh đạo một tỉnh tâm sự rằng tỉnh không đủ lãnh đạo để đi họp! Mà đi dự lễ hiếu hỉ như thế là lãng phí lớn lắm. Thứ nhất là lãng phí lao động. Một cuộc khánh thành công trình xây dựng khách sạn mà có cả hơn 50 lãnh đạo các cấp của tỉnh, trong đó chỉ một người phát biểu chào mừng thôi, còn lại ngồi nghe suốt hai tiếng đồng hồ. Tính ra công đi họp vô bổ như thế một năm một tỉnh lên tới hàng tỉ đồng. 
Thứ hai là lãng phí chất xám. Lãnh đạo các cấp là những người được cử tri “sáng suốt lựa chọn” hay do giỏi giang mà được đề bạt (trừ những thành phần được cơ cấu). Khi được đề bạt lên lãnh đạo rồi thì suốt ngày đi họp, chẳng có thời gian nào để đến với dân, nghe ý kiến của dân, để đọc sách, nghiên cứu thêm tài liệu chuyên môn, chính trị, pháp luật... 
Lãng phí lao động, lãng phí chất xám thành lãng phí “kép”! Ước tính sơ sơ cả nước ta một năm có tới hàng chục triệu “ngày công lãnh đạo” bị lãng phí kép như thế. Muốn hạn chế và chấm dứt sự lãng phí này, theo thiển ý chúng tôi, mỗi cuộc họp hiếu hỉ, tỉnh hay bộ, trung ương chỉ nên cử một vài cán bộ lãnh đạo đi dự thôi, còn lãnh đạo tỉnh đi làm việc khác lớn hơn, ích nước lợi dân hơn. 
Lãnh đạo Đảng đi dự rồi thì UBND thôi, HĐND đi dự rồi thì tỉnh ủy, ủy ban thôi, không nên kéo nhau cả bộ máy đến ngồi không làm gì thì kỳ cục quá! Có nhiều hội nghị ngành ngân hàng, tài chính, thuế... trong giấy mời ghi rõ “yêu cầu không tặng hoa” để tiết kiệm, nhưng lại mời hàng trăm đại biểu lãnh đạo các cấp của tỉnh đến để ngồi vài tiếng đồng hồ nghe đọc một bản báo cáo thành tích 20 năm, mà bản báo cáo này đã được phát. Đúng là Nhà nước thiệt đơn thiệt kép! Đề nghị Chính phủ phải nghiên cứu ban hành một “nghị định về đi họp”. 
Nghị định này qui định mỗi cán bộ lãnh đạo các cấp của địa phương, trung ương mỗi ngày được dành bao nhiêu phần trăm thời gian để đi họp, bao nhiêu phần trăm thời gian đi xuống cơ sở tiếp xúc với dân, bao nhiêu phần trăm ngồi nghiên cứu chính sách, nghiên cứu các dự án qui hoạch, phát triển... Các tỉnh cũng nên chỉ thị qui định cho các địa phương, đơn vị trực thuộc, các doanh nghiệp nhà nước... trên địa bàn trong các cuộc họp hiếu hỉ chỉ được mời những ai, không được mời thành phần nào, mời bao nhiêu người... Phải có một cuộc “cách mạng” trong họp hành mới chấm dứt được tình trạng lãng phí cán bộ lãnh đạo như hiện nay!

NGÔ MINH KHÔI
