10 bí quyết thoả thuận lương trong cuộc phỏng vấn tuyển dụng

Nghe có vẻ hơi lạ lẫm với bạn, nhưng điều này là cần thiết. Trong thực tế, đã có nhiều ứng viên đi đến buổi phỏng vấn trong khi vẫn còn mơ hồ về những con số ảnh hưởng đến tương lai của mình. Biết rõ quyền lợi của mình, bạn sẽ có thêm nhiều lý lẽ và tự tin hơn để nói chuyện tiền bạc. 
2. Biết rõ giá trị của mình 
Bạn có bao giờ thử nghĩ xem mình giá trị đến mức nào. Một lần, hãy viết ra ra giấy những mặt ưu điểm của bạn: kỹ năng, năng lực, kiến thức, kinh nghiệm, khả năng nổi bật… Động tác tưởng chừng đơn giản này sẽ giúp bạn có cái nhìn tích cực hơn về bản thân mình. Nhờ thế, khi các nhà tuyển dụng cố làm bạn thiếu tự tin về giá trị của mình trong lúc thương lượng, bạn vẫn có cơ sở quật ngã những lời nhận xét cố làm bạn mất phương hướng. 
3. Đừng hé lộ mức lương hiện tại 
Tránh tiết lộ vội vàng với nhà quản lý tương lai về mức lương hiện tại hoặc đưa ra đề nghị quá sớm về con số bạn mong muốn kiếm được trong tương lai. Khi viết thư xin việc hay resume, bạn tránh đưa các con số vào, thay vào đó hãy ghi là “thương lượng”. Tại sao cần phải cẩn trọng như thế? Bởi vì, một khi bạn phô bày những thông tin cực kỳ nhạy cảm này bạn sẽ có nguy cơ bị thiệt thòi trong quá trình thương lượng về lương. Nhà tuyển dụng có thể căn cứ vào đó trả cho bạn số tiền không tương đương với mức họ dự định. 
4. Tránh đề xuất mức lương mong muốn quá chi tiết, cụ thể 
Bí quyết này sẽ giúp bạn tận dụng và tìm kiếm thêm nhiều lợi thế hơn nữa. Nếu bạn đưa ra thông tin chi tiết về mức lương, bạn sẽ có nguy cơ hưởng ít hơn số tiền mà công ty dự định chi trả cho bạn. Thêm vào đó, nếu bạn chọn mức lương không phù hợp với năng lực bản thân bạn sẽ tự mang thêm rắc rối vào mình. Vì thế nên linh động và nhạy bén, tùy theo diễn biến câu chuyện mà phất cờ. 
5. Đừng dè dặt khi nói chuyện lương bổng 
Chẳng có gì xấu hổ khi định giá sức lao động của mình cả. Để bảo đảm lợi nhuận, nhà tuyển dụng sẽ cố ép bạn xuống mức tối thiểu, sự dè dặt của bạn sẽ tạo thêm cơ hội cho họ. Hãy tự tin khi và thẳng thắn đòi hỏi quyền lợi cho chính mình, bạn bán sức lao động để kiếm cơm chứ không ngồi chơi chờ hưởng lợi. 
6. Tận dụng thời cơ 
Lúc nào là thời điểm quan trọng. Một qui luật cốt yếu cần ghi nhớ là đừng vội vàng nhanh nhảu đoảng. Tuyệt đối không nên thoả thuận qua điện thoại, tốt nhất là mặt đối mặt. Nếu như cái giá họ đưa ra không làm bạn vừa ý thì cố giữ bình tĩnh và thể hiện sự không hài lòng của mình một cách khéo léo rõ ràng. Như thế, bạn có thể tác động nhà tuyển dụng nâng cao mức lương. Nếu tình thế có vẻ khó khăn, người phỏng vấn không thể quyết định nhanh chóng, hãy đề nghị một cuộc hẹn khác. Hãy tỏ ra nhiệt tình và sẵn sàng hợp tác. 
7. Lưu tâm đến các quyền lợi khác 
Nếu nhà tuyển dụng dứt khoát không thay đổi con số đã đưa ra, bạn có thể yêu cầu được biết về những khoản khác như: tiền trợ cấp, tiền thưởng, lợi ích từ lợi nhuận, tiền thưởng cho thành tích vượt trội… Bạn yêu cầu nhà tuyển dụng cam kết về thời hạn tăng lương, các khoản thu nhập khác được hưởng trong hợp đồng rõ ràng. Nếu nhà tuyển dụng tỏ ra cứng rắn, bạn có thể hỏi họ về các hình thức làm việc khác như bán thời gian hay tư vấn… 
8. Định rõ giới hạn chấp nhận được 
Đây là điều bạn cần phải luôn lưu tâm và suy nghĩ nghiêm túc tường tận trước mỗi buổi phỏng vấn. Hãy vạch ra giới hạn rõ ràng, con số tối đa mà bạn có thể đạt được, con số tối thiểu mà bạn chấp nhận được. 
9. Đừng quên những bài học quá khứ 
Nhớ lại những lần thương lượng về lương trước đây mà bạn đã trải qua, cho dù đó là những sai lầm thì vẫn là những bài học quý giá giúp bạn thêm kinh nghiệm trong “cuộc chiến” giành quyền lợi cho chính mình. 
10. Tiền không phải là tất cả 
Chúng ta luôn muốn được trả công xứng đáng, nhưng nên nhớ tiền không phải là tất cả. Tiền lương cần nhưng đừng để nó chi phối mọi hành động của bạn. Đừng để đồng tiền ép bạn vào những công việc không yêu thích hoặc từ bỏ những cơ hội lớn của tương lai.

HR Vietnam (Theo Ezinerarticle)
