Giảm tải: “Khoán” cho nhà trường và giáo viên?

Ông Trịnh Quốc Thái - Vụ trưởng Vụ Giáo dục Tiểu học (Bộ GD-ĐT) 
TTO - Cuối cùng, Bộ GD-ĐT cũng đã có được hướng điều chỉnh việc dạy và học - thực chất là hướng dẫn “giảm tải” - cho học sinh (HS) tiểu học. Nhưng từ chủ trương, hướng dẫn của bộ đến thực tế ở từng lớp tiểu học có thực sự giảm được “tải” hay không? 
Trao đổi với Tuổi Trẻ Online , ông TRỊNH QUỐC THÁI - Vụ trưởng Vụ Giáo dục Tiểu học (Bộ GD-ĐT) nhìn nhận: 
- Quá tải ở bậc tiểu học là có thật. HS tiểu học đang phải chịu áp lực trong học tập. Sau khi chương trình tiểu học mới triển khai đại trà được hai năm, dư luận phản ánh nhiều, Bộ GD-ĐT cũng nghiên cứu, xem xét lại chương trình và trong một quyết định từ năm 2004 đã đặt ra vấn đề giảm hợp lý nội dung chương trình cho phù hợp với đặc điểm tâm sinh lý HS tiểu học. 
Để có cơ sở đầy đủ cho việc điều chỉnh chương trình, điều chỉnh như thế nào là hợp lý, Vụ Giáo dục Tiểu học đã cùng với Viện Chiến lược và Chương trình giáo dục nghiên cứu tìm giải pháp giảm tải ở bậc tiểu học. Chúng tôi đã phỏng vấn GV trực tiếp giảng dạy, cán bộ quản lý các trường tiểu học, quản lý cấp phòng giáo dục, phụ huynh… 
Từ đó, chúng tôi nhận thấy các biểu hiện quá tải thể hiện ở nhiều khía cạnh thực tế có thể nêu ra như: Có tiết học phải kéo dài quá thời gian quy định, cần tới 50-60 phút cô trò mới có thể hoàn thành được yêu cầu, gần gấp đôi thời gian theo quy định. 
HS về nhà còn phải làm thêm nhiều bài tập, kể cả HS học hai buổi/ngày, sử dụng vở bài tập, sách tham khảo ngoài qui định làm ảnh hưởng đến sức khỏe và sự phát triển của HS. Ở khu vực miền núi, HS dân tộc có khó khăn về ngôn ngữ và giao tiếp nên hiệu quả giáo dục còn thấp... 
Thưa ông, nhưng dường như khi đánh giá về nguyên nhân gây quá tải, lâu nay các cấp quản lý giáo dục luôn cho rằng GV trực tiếp giảng dạy là nguyên nhân chủ yếu gây ra quá tải. Chính vì vậy mà lúng túng trong một thời gian dài, đến nay bộ mới có được phương hướng giảm tải? 
- Không hẳn thế. Qua nghiên cứu, tìm hiểu thực tế, chúng tôi xác định sự quá tải có từ năm nhóm nguyên nhân. Trước hết phải thừa nhận rằng chương trình, SGK có “vấn đề”. Vấn đề đầu tiên là chương trình tiểu học hiện nay chỉ có một bộ sách giáo khoa chung cho tất cả các nhóm đối tượng là không phù hợp. Không phù hợp là điều tất yếu. 
Sự phân tầng về mặt kinh tế xã hội dẫn dến sự phân tầng, chênh lệch trong giáo dục. Nhưng chương trình tiểu học triển khai trong phạm vi cả nước với hơn 8 triệu HS sống trong nhiều điều kiện kinh tế xã hội khác nhau lại chỉ có chung một bộ SGK. Mặt khác, ngay trong bộ SGK cũng có rải rác những bài quá nặng hoặc yêu cầu cao đối với HS. 
Nguyên nhân thứ hai đúng là từ đội ngũ GV. Đội ngũ GV tiểu học của chúng ta trong những năm qua đã có nhiều cố gắng để hoàn thành mục tiêu phổ cập giáo dục tiểu học nhưng đứng trước yêu cầu mới hiện nay, một bộ phận GV chưa đáp ứng được những yêu cầu đổi mới, lúng túng trong dạy học, chưa đổi mới phương pháp, còn nặng về thuyết trình, nhồi nhét kiến thức. 
Một nguyên nhân nữa là thời lượng và điều kiện học tập của ta còn thiếu thốn, chưa được đáp ứng đầy đủ cũng góp phần dẫn đến sự quá tải đối với HS. Cũng không thể không đề cập đến nguyên nhân từ phía xã hội, trước hết là từ cha mẹ HS. 
Hiện nay, do sự quan tâm, đòi hỏi thái quá đối với con cái, có tâm lý cạnh tranh nhưng là cạnh tranh không lành mạnh trong xã hội, dẫn đến nhiều phụ huynh HS nhồi nhét cho trẻ đủ loại sách tham khảo, bắt trẻ phải làm nhiều bài tập ở nhà, trẻ luôn phải học trong tình trạng quá tải, ít có thời gian vui chơi và phát triển toàn diện... 
Nhưng thưa ông, thực tế cho thấy, nhiều bậc phụ huynh lo ngại nếu không được tăng cường, luyện thêm, các em không thể theo kịp yêu cầu của chương trình, SGK trên lớp? Nếu nhìn nhận những nguyên nhân quá tải đến từ chương trình, SGK, phương pháp giảng dạy của GV... thì trách nhiệm chỉ đạo, xử lý của Bộ GD-ĐT ở đâu, thưa ông? 
- Công tác quản lý giáo dục cũng là một nguyên nhân chứ. Công tác quản lý còn bất cập, các cấp quản lý giáo dục chậm đổi mới tư duy và phương thức quản lý. Tôi cho rằng đây đang trong giai đoạn giao thời khi ngành giáo dục bắt đầu đổi mới cách quản lý, phân cấp mạnh mẽ cho các cấp quản lý giáo dục địa phương nhưng chưa được thể chế hóa một cách cụ thể và đầy đủ. 
Mặt khác, trình độ và năng lực điều hành, tổ chức thực hiện của một bộ phận cán bộ quản lý giáo dục chưa đáp ứng được yêu cầu... Đồng thời cơ quan quản lý giáo dục cũng chưa có sự tổng kết kinh nghiệm, đánh giá kết quả thực hiện đổi mới chương trình, SGK một cách kịp thời. 
Ngành giáo dục cũng chưa tuyên truyền rộng rãi cho toàn xã hội để các bậc phụ huynh nắm được đầy đủ chủ trương, các biện pháp cụ thể khi thực hiện đổi mới chương trình, SGK phổ thông nói chung và tiểu học nói riêng. 
Chính vì xác định công tác quản lý giáo dục cũng là một nguyên nhân quan trọng, khi đề xuất các giải pháp “giảm tải” chúng tôi ý thức rất rõ trước hết phải giải quyết được hai giải pháp: rà soát lại chương trình, SGK để điều chỉnh cho phù hợp với bối cảnh hiện nay của tất cả các vùng miền, đối tượng khác nhau và đổi mới quản lý, chỉ đạo theo hướng giao quyền tự chủ nhiều hơn cho các nhà trường trong việc thực hiện chương trình giảng dạy. 
Bản thân tôi đã từng đi mua sách tham khảo để tìm hiểu, nắm tình hình thực tế nhưng cuối cùng tôi cũng không có đủ cả tiền để mua vì sách tham khảo có nhiều quá. 
Chỉ riêng sách toán lớp 2 có đến 7 bộ sách tham khảo của nhiều nhà xuất bản khác nhau. 
Vì vậy để góp phần giảm tải, tôi cũng đề nghị phải sớm có quy định chặt chẽ hơn trong việc biên soạn và xuất bản sách tham khảo cho HS. 
Đồng thời các bậc phụ huynh cũng cần nắm rõ quy định không sử dụng sách tham khảo, sách bài tập trong nhà trường để cùng với nhà trường thực hiện. 
Theo phản ánh của GV và nhà trường, hiện vẫn có không ít vị phụ huynh muốn con mình phải được học nâng cao bằng sách tham khảo, đề nghị GV phải cho thêm bài tập về nhà hoặc sử dụng sách/vở bài tập... Ông có đề cập đến tình trạng sử dụng sách tham khảo tràn lan trong nhà trường là một yếu tố làm tăng thêm mức độ quá tải đối với HS. Vậy tại sao Bộ GD-ĐT chưa có được biện pháp quản lý chặt chẽ việc sử dụng sách tham khảo? 
- Chúng tôi đã có quy định không được sử dụng sách tham khảo trong giờ chính khóa nhưng trên thực tế ở nơi này nơi kia vẫn còn tình trạng sử dụng sách tham khảo ngoài quy định. Một số GV giảng dạy ở các vùng thuận lợi do đáp ứng năng lực của một bộ phận HS khá giỏi bắt cả lớp phải chạy theo những nội dung mở rộng, nâng cao kiến thức, nhất là ở hai môn toán và tiếng Việt, chủ yếu từ sách tham khảo, khiến bộ phận HS yếu kém khó tiếp thu. 
Hiện tượng này chưa được các cấp quản lý giáo dục trực tiếp chấn chỉnh kịp thời. Bắt đầu từ năm học 2005-2006, chúng tôi đã có thêm qui định không cho phép sử dụng sách bài tập. Quả thật, trong bộ SGK tiểu học hiện nay, hầu hết các môn học đều có kèm theo sách/vở bài tập. 
Đây chỉ là những biện pháp cấp bách để quản lý trước tình trạng sách bài tập, sách tham khảo quá phổ biến. 
Vậy thưa ông, lần này, Bộ GD-ĐT hướng dẫn diều chỉnh việc dạy và học như thế nào? Cụ thể chương trình tiểu học sẽ được cắt giảm ra sao? 
- Bộ GD-ĐT đã điều chỉnh một số nội dung học tập và yêu cầu các nhà trường, GV bắt đầu thực hiện ngay từ học kỳ 2 năm học 2005-2006 này. Bộ đã công bố nội dung điều chỉnh cụ thể đối với chương trình các môn học từ lớp 1 đến lớp 4 chương trình tiểu học mới, đặc biệt là hai môn toán và tiếng Việt, đã được triển khai đại trà theo hướng: giảm bớt một số nội dung, một số bài học được chuyển thành nội dung tham khảo, tự chọn, đồng thời giảm bớt một số yêu cầu trong các bài học cụ thể… 
Riêng với chương trình lớp 5 sẽ bắt đầu được triển khai đại trà từ năm học 2006-2007 tới, “tinh thần giảm tải” sẽ được các tác giả quán triệt và thực hiện ngay từ quá trình biên soạn chương trình và SGK. 
Việc có nội dung điều chỉnh cụ thể cho từng phần, từng bài học kết hợp với các hướng dẫn đã được bộ ban hành trước đó như Hướng dẫn giảng dạy các môn học cho các vùng miền và lớp học 2 buổi/ngày, hướng dẫn riêng cho HS có hoàn cảnh khó khăn như HS dân tộc thiểu số, HS lang thang cơ nhỡ và HS khuyết tật... các cấp quản lý giáo dục địa phương sẽ chỉ đạo trường tiểu học chủ động thực hiện giảm tải. 
Nhưng tôi muốn nhấn mạnh, trong việc thực hiện giảm tải, vai trò của GV đặc biệt quan trọng. Mỗi GV được quyền chủ động xây dựng kế hoạch dạy học cụ thể của mình, đề xuất thời lượng dạy phù hợp cho từng bài học và báo cáo với tổ trưởng chuyên môn và ban giám hiệu để có trách nhiệm giúp đỡ và tạo điều kiện cho GV thực hiện kế hoạch giảng dạy đạt hiệu quả tốt, không máy móc rập khuôn và không mang tính hình thức. Như vậy, GV phải tự chịu trách nhiệm trong việc giảng dạy ở mỗi tiết học. 
Như vậy, trách nhiệm chính trong việc giảm tải được bộ giao phó cho GV? Ngoài việc điều chỉnh nội dung chương trình, bộ còn có những biện pháp gì để hỗ trợ và đảm bảo các nhà trường và mỗi GV thực hiện giảm tải một cách thực sự hiệu quả khi gánh nặng này chủ yếu đặt lên vai GV? 
- Hướng dẫn điều chỉnh phân phối chương trình của bộ theo hướng mở, không qui định cứng thời lượng cho từng bài, không bắt buộc GV thực hiện chương trình các môn học và tổ chức hoạt động giáo dục trên lớp một cách máy móc, chỉ miễn sao cho cuối năm tất cả HS trong lớp đạt được yêu cầu chuẩn kiến thức - kỹ năng được qui định trong chương trình tiểu học. 
Việc thực hiện có điều kiện thuận lợi là chuẩn kiến thức - kỹ năng đối với cả bậc tiểu học và cho từng khối lớp sắp được ban hành theo Luật Giáo dục 2005, sẽ hạn chế tình trạng “đẩy” yêu cầu lên cao hơn mức cần thiết thường xảy ra trước đây. 
Trong việc thực hiện giảm tải, Bộ GD-ĐT sẽ không áp đặt mà giao cho mỗi nhà trường tổ chức thực hiện một cách linh hoạt, sáng tạo để có hiệu quả thực sự. Các nhà trường tiểu học sẽ tự chịu trách nhiệm về việc cụ thể hóa nội dung và phương pháp giảng dạy, kể cả thời lượng, thời gian bắt đầu và kết thúc... sao cho phù hợp với đối tượng HS trên lớp nhằm đạt hiệu quả nhất. 
Để khuyến khích GV đổi mới phương pháp dạy học theo phương châm nhẹ nhàng, tự nhiên, hiệu quả, các nhà trường, các cấp quản lý giáo dục địa phương cần phải thay đổi cách đánh giá đối với GV, không thể “o ép” GV. Ví dụ như chỉ cần dạy quá tiết học 35 phút là đã xếp loại không đạt mà không tính đến GV phải dạy cho bao nhiêu HS trong một lớp. Nhưng mặt khác cũng phải tăng cường kiểm tra, thanh tra, dự giờ đột xuất, rút kinh nghiệm tiết dạy, soạn giáo án.. 
Bộ sẽ chú trọng hơn đến việc tăng cường bồi dưỡng chuyên môn trong dịp hè, bồi dưỡng thường xuyên cho GV. Về lâu dài, các địa phương cũng phải tăng cường xây dựng cơ sở vật chất để tăng số trường tiểu học đạt chuẩn quốc gia, tăng tỉ lệ HS tiểu học được học hai buổi/ngày... 
Bộ cũng yêu cầu các Sở GD-ĐT phải đặc biệt nhấn mạnh yêu cầu “GV không được đưa thêm nội dung ngoài chương trình, SGK tạo nên sự quá tải trong giảng dạy”, GV và cán bộ quản lý nhà trường cần khắc phục bệnh “thành tích và hình thức”, giảm tải một cách thiết thực, khắc phục triệt để tình trạng “học ngược” hoặc “sáng lớp 6, chiều lớp 1”, HS lớp 4, lớp 5 vẫn mù chữ... như đã xảy ra trong thời gian qua. 
Xin cảm ơn ông.

THANH HÀ thực hiện
