27 giải thưởng cho Liên hoan ngâm và đọc thơ Q.3 mở rộng

So với các liên hoan trước, năm nay (khai diễn từ 30-4) tuy số lượng thí sinh có ít hơn (có tất cả 68 thí sinh với gần 100 tiết mục ngâm và đọc thơ) nhưng các tiết mục dự thi vẫn bám sát chủ đề mà BTC đã qui định, hầu hết đều hướng về tình yêu quê hương đất nước, ca ngợi Đảng, Bác Hồ và công cuộc đổi mới của đất nước. Đặc biệt, các tác phẩm tự biên chiếm một số lượng đáng kể. 
BTC đã trao 24 giải thưởng (4 giải nhất, 4 giải nhì, 4 giải ba và 12 giải khuyến khích) chia đều cho hai thể loại ngâm - đọc ở cả hai bảng A (16-50 tuổi) và B (từ 51 tuổi trở lên). Ngoài ra còn 3 giải quà tặng dành cho thí sinh lớn tuổi nhất (Hòang Ái Nhân - 77 tuổi), thí sinh nhỏ tuổi nhất (Tuyết Trinh - 16 tuổi) và thí sinh ấn tượng nhất (nhà thơ Thanh Nam).
