Nga kiểm kê người nhập cư trái phép

Theo lời ông, tới tháng 11 năm nay, FMS sẽ thành lập hệ thống thông tin cho phép tìm hiểu về tất cả những người nhập cư vào Nga. Cho tới nay, thông tin về họ chỉ có Cơ quan an ninh Liên bang Nga (FSB) nắm giữ. 
Dự luật "Về việc thống kê người nước ngoài di trú và công dân không có quốc tịch ở Liên bang Nga" sẽ cho phép tiến hành việc thống kê trên. Ngoài ra, còn có một dự luật liên quan nữa là "Về quyền của người nước ngoài ở Nga" sẽ tạo điều kiện cho những người sống ngoài vòng luật pháp đăng ký trình diện. Cả hai văn kiện này đã được Đuma Nga xem xét trong lần đọc đầu tiên. 
Bên cạnh đó, FMS sẽ siết chặt việc trừng phạt những người thuê mướn nhân công nước ngoài trái phép, kể cả việc truy cứu trách nhiệm hình sự thay cho phạt tiền. 
Về thiệt hại mà những người lao động trái phép mang tới, ông Romodanovsky cho biết tổn thất này khoảng 200 tỉ rúp/năm, đồng thời 20% GDP của Gruzia và 30% GDP của Moldovia là từ tiền gởi về của các người lao động tại Nga.

DUY VĂN (Theo Lenta)
