Đề nghị dừng chương trình phân ban THPT và SGK mới

Tại hội thảo, Liên hiệp Hội KH-KT Hà Nội đưa ra kiến nghị sau: Đề nghị Quốc hội hoãn việc thông qua Luật Giáo dục (sửa đổi) trong kỳ họp này. 
Chừng nào còn nhiều vấn đề nổi cộm chưa được làm rõ và người dân chưa được bàn bạc về những nội dung mới sửa đổi trong luật thì chưa nên thông qua. Kiến nghị Chính phủ cho dừng lại chương trình phân ban THPT và chương trình SGK mới, thiếu hiệu quả và lãng phí hiện nay. 
Đồng thời tiến hành đánh giá và thiết kế lại tổng thể chương trình, lẫn SGK của khối phổ thông và đại học. Khắc phục những lệch lạc có tính chất hệ thống hiện tại trong vấn đề phân luồng, phân ban. 
Nâng Tổng cục Dạy nghề lên trực thuộc Chính phủ, và hàng năm làm sao để khoảng 50% học sinh tốt nghiệp THCS đi vào nhánh dạy nghề, số còn lại tiếp tục học theo nhánh hàn lâm. 
Đề nghị Chính phủ nghiên cứu, điều chỉnh lại Chiến lược phát triển giáo dục đến 2020 cho sát với thực tiễn nền kinh tế – xã hội nước ta hiện nay và những năm tiếp theo.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
