Bức xúc chuyện qui hoạch, giải tỏa khu đô thị mới Thủ Thiêm

Phần lớn ý kiến mà cử tri phản ảnh liên quan vấn đề giải tỏa, đền bù, tái định cư trong dự án khu đô thị mới Thủ Thiêm. Bức xúc lớn nhất của người dân là không biết gì về qui hoạch của khu đô thị. 
Có trường hợp người dân bị qui hoạch, cưỡng chế để thu hồi nhà, đất cho dự án nhưng sát ranh đất của họ thì lại thấy các công ty kinh doanh bất động sản san lấp mặt bằng để bán với giá 10-15 triệu đồng/m 2 . 
Qua các ý kiến phản ảnh của cử tri, ông Nguyễn Đức Chính nhận xét: “Lần nào tiếp xúc cử tri quận 2 cũng thấy giữa chính quyền và người dân chưa có tiếng nói chung, người dân bức xúc nhiều về cách làm việc của chính quyền địa phương”. 
Cùng ngày, đại biểu Nguyễn Thị Hằng Nga cũng tiếp xúc với cử tri các phường Bình An, An Khánh, Thủ Thiêm và An Lợi Đông. Bức xúc của cử tri các phường này cũng vẫn là vấn đề qui hoạch khu đô thị mới Thủ Thiêm chậm triển khai và không được công khai đến người dân. Bên cạnh đó, nhiều cử tri cũng phản ảnh việc giá đền bù quá thấp, việc tái định cư quá chậm.

V.C.M.
