Sẽ phổ biến trước mắt trên 10 ca khúc của nhạc sĩ Phạm Duy

Đó là các ca khúc Ngậm ngùi (phổ thơ Huy Cận), Áo anh sứt chỉ đường tà (phổ từ bài thơ Màu tím hoa sim của Hữu Loan), Tình Cầm (thơ Hoàng Cầm), Đưa em tìm động hoa vàng , Gọi em là đóa hoa sầu (thơ Phạm Thiên Thư), Thà là giọt mưa, Chỉ chừng đó thôi, Hai năm tình lận đận, Cô Bắc kỳ nho nhỏ, Em hiền như ma soeur (phổ thơ Nguyễn Tất Nhiên). 
Ngoài ra còn có các ca khúc Quê nghèo, Bà mẹ Gio Linh, Tình ca, Bên cầu biên giới đã đi vào lòng người yêu nhạc từ lâu. 
Cục Nghệ thuật biểu diễn đang hoàn tất các thủ tục cấp phép và những ca khúc kể trên sẽ được phép phổ biến trong vòng vài ngày nữa.

U.LY
