AOL tấn công Spammer

Công cụ này chủ yếu dành cho các thành viên của AOL, giảm thiểu những rắc rối do thư rác gây ra. Cách làm của AOL là ngăn chặn không cho truy cập vào những trang web hay e-mail ẩn chứa spam. 
Hoạt động của spammer ngày càng tinh vi. Chúng rất gian xảo trong việc qua mắt AOL bằng những e-mail giả hay link giả. Đây quả thật là một thử thách cho AOL. 
Vài luật gia không tán thành cách làm này của AOL. Song đây là cách làm hữu hiệu nhất hiện nay khi đang có ngày một nhiều thư quảng cáo gửi tới người dùng. Ngoài ra, đó cũng là một đòn tâm lý nhằm giữ thành viên và câu thêm khách của AOL. 
Hiện chưa thấy thành viên nào than phiền với AOL, nhưng spam thì đã giảm đi đáng kể (khoảng 60% so với khi chưa áp dụng biện pháp này).

ANH TUẤN
