Quảng Nam: Phát hiện bắt giữ một vụ tiêu thụ tiền giả số lượng lớn

Hai đối tượng trên đã bị lực lượng cảnh sát hình sự bắt giữ khi cả 2 đang tiêu thụ tiền giả tại thị trấn Khâm Đức, huyện Phước Sơn. Khám xét khẩn cấp nơi ở trọ của 2 đối tượng tại Khâm Đức, lực lượng công an đã phát hiện 262 tờ tiền giả có mệnh giá 100 nghìn đồng/tờ. 
Điều tra ban đầu, 2 đối tượng khai nhận số lượng tiền giả trên là của một đối tượng tên Nguyễn Đức Thông (1969) trú tại tỉnh Đăk Nông, đưa cho 2 đối tượng đi tiêu thụ. Chủ yếu là tiêu thụ tại địa bàn các huyện miền núi cao của các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên. Hiện công an Quảng Nam đang mở rộng vụ án và truy tìm đường dây tiêu thụ tiền giả trong khu vực.

HOÀI NHÂN
