TP.HCM: gần 1.300 xe máy đăng ký mới/ngày

Bình quân lượng xe đăng ký mới hiện nay từ 1.200 đến 1.300 xe/ngày, tăng gấp đôi so với trước ngày 14-12 (khoảng 600 xe/ngày), chủ yếu là các loại xe tay gas, xe Wave Alpha đời mới. Nhiều trường hợp đã bán xe cũ và mua các loại xe này. Một thực tế là có nhiều người đăng ký sở hữu từ 2 đến 5 chiếc xe liền một lúc nhưng đó chỉ là đứng tên giùm người thân chưa có hộ khẩu thường trú thành phố. 
Trước tình trạng mỗi ngày có hàng chục “cò xe” chuyên lo thủ tục, cà số xe...tràn cả ra đường để chèo kéo người qua lại ở Đội đăng ký quản lý xe và lái xe số 282 Nơ Trang Long, Phòng CSGT Công an thành phố đã phối hợp với công an địa phương mở đợt thu gom, xử lý các đối tượng này. 
Tuy vậy, vẫn còn một số người tốn tiền cho các “cò” này làm thủ tục đăng ký xe, đặc biệt là những trường hợp đi sang tên chủ sở hữu. Trong khi đó, sau một thời gian trầm lắng, thị trường xe gắn máy tại TP.HCM trong mùa mua sắm giáp Tết Nguyên đán có xu hướng tăng nhẹ chứ không ồ ạt như các năm trước.

Theo TTXVN
