TP.HCM: Khai mạc hội thi “Cán bộ công chức trẻ với công cuộc cải cách hành chính” lần 5

TT (TP.HCM) - Sáng 20-9, hội thi “Cán bộ công chức trẻ với công cuộc cải cách hành chính” lần 5 do Thành đoàn TP.HCM tổ chức đã khai mạc, với 200 thí sinh (40 đội) là những cán bộ công chức trẻ đang làm việc tại các quận huyện cùng một số sở ngành của TP tham gia. 
Các thí sinh đã hoàn thành vòng 1 với phần trả lời trắc nghiệm 80 câu hỏi về các qui định của pháp lệnh công chức, pháp lệnh thực hành tiết kiệm và chống lãng phí, Luật lao động... cùng câu hỏi mở trình bày hiến kế, giải pháp để thực hiện cải cách hành chính hiệu quả hơn (ảnh) . Những hiến kế sẽ được tập hợp thành các đề tài để chín đội được chọn tham gia thực hiện dự thi vòng 2. 
Tuy nhiên, một số đơn vị đang thực hiện chương trình cải cách hành chính mạnh như: Sở Tư pháp (vô địch năm 2004), Sở Nội vụ, Sở Tài nguyên - môi trường, Sở Tài chính, Sở Giao thông công chính, Cục Thuế TP... đã không tham gia hội thi lần này.

Q.LINH
