Iran: sẵn sàng đàm phán với Mỹ vô điều kiện

“Từ khi vụ việc chỉ mới bắt đầu, chúng tôi đã thông báo rằng vấn đề này chỉ được giải quyết thông qua đàm phán”, Asefi nói. 
Asefi cũng chỉ trích quan điểm của Mỹ về cuộc khủng hoảng hạt nhân của Iran, nói “Washington đang cố thuyết phục tất cả các nước tiến đến đồng ý ngăn chặn các hoạt động hạt nhân của Iran bằng vũ lực và những hành động phi lý”. 
Tuy nhiên Asefi không đưa ra bình luận nào về đề xuất mới của Liên minh châu Âu nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng hạt nhân của Iran. Các đề xuất này bao gồm cho Iran hưởng các quyền lợi trong các lĩnh vực thương mại, kỹ thuật và an ninh, ngược lại sẽ trừng phạt nếu Iran vẫn ngoan cố không chịu ngừng chương trình hạt nhân. 
Các đề xuất này đã được 5 nước thành viên thường trực Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc cùng với Đức thảo luận trong cuộc họp ngày hôm qua. Chi tiết cuộc họp không được công bố.

T.VY (Theo Xinhua)
