Tập trung điều tra hành vi chạy chức, chạy dự án

Qua điều tra, cơ quan điều tra làm rõ Nguyễn Việt Tiến và Phạm Tiến Dũng đã cho mua bảy xe, sau đó điều động cho mượn, trốn thuế không nộp 4,8 tỉ đồng. Bùi Tiến Dũng, Phạm Tiến Dũng ép nhà thầu mua ba xe không đúng chủng loại trong dự án cầu Bãi Cháy, sau đó cho mượn và gây thất thoát 3,726 tỉ đồng. Các bị can đều đã khai nhận hành vi này. 
Hiện cơ quan điều tra đang tập trung xác minh hành vi thông đồng giữa PMU18 với nhà thầu Samwhan Hàn Quốc chiếm đoạt 9% giá trị một số gói thầu (tương đương 18 tỉ đồng). Tại các gói thầu BC1, BC2 và cầu Phả Lại thuộc dự án nâng cấp cải tạo quốc lộ 18, cơ quan điều tra đã làm rõ Phạm Tiến Dũng và các đối tượng liên quan lập chứng từ khống chiếm đoạt 3,9 tỉ đồng. 
Về gói thầu Nội Bài - Bắc Ninh, cơ quan công an đã rút hồ sơ từ Kiểm toán Nhà nước để điều tra. Riêng việc các nhà thầu hối lộ Bùi Tiến Dũng để được nhận thi công các dự án của PMU18 quản lý, cơ quan điều tra vẫn đang tiếp tục xác minh làm rõ. 
Cơ quan công an cũng đặc biệt quan tâm mảng đưa - nhận hối lộ, trong đó đang tiến hành điều tra về việc Bùi Tiến Dũng nhận hối lộ một căn biệt thự tại khu Trung Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội. Cơ quan điều tra cũng phát hiện và đang điều tra việc Bùi Tiến Dũng, Phạm Tiến Dũng đã đưa tiền hối lộ một số cán bộ ở Bộ GTVT để chạy chức, chạy dự án. 
Đáng chú ý, trong vụ án xảy ra tại PMU18, cơ quan điều tra đã phát hiện nhiều đối tượng có hành vi đưa hối lộ để chạy án, chạy tội. Tuy nhiên, đến nay chưa đủ cơ sở kết luận những người chúng nhắm tới đã nhận tiền chạy án hay chưa, vì vậy cơ quan điều tra cho biết vẫn đang tiếp tục điều tra, thu thập chứng cứ.

MINH QUANG
