Cơ chế ưu đãi đầu tư vào Khu kinh tế mở Chu Lai

Theo qui định cơ chế ưu đãi được ban hành gồm: Qui định khung giá đất, cho thuê đất và thời gian miễn giảm tiền cho thuê đất tại Khu kinh tế mở Chu Lai có khung giá từ 0,01 đến 3 USD/m2/năm tuỳ theo khu vực và vị trí và các dự án đầu tư, thời gian miễn tiền thuê đất chung được tính từ khi nhà đầu tư triển khai dự án đến hết ngày 31-12-2015. 
Thời gian thực hiện việc giải toả đền bù để giao đất cho nhà đầu tư từ 60 đến 240 ngày. Nhà đầu tư sản xuất hàng hoá xuất khẩu sẽ được thưởng xứng đáng với mức thưởng từ 20 đến 70 triệu đồng/trường hợp.

HOÀI NHÂN
