Xin chào VN!

>> Bonjour Vietnam mới thu âm thử đã vang tiếng >> Phạm Quỳnh Anh và Bonjour Vietnam >> Những tình cảm thiêng liêng là có thật >> Bonjour Vietnam sự lan truyền kỳ lạ 
Bonjour Vietnam tạo cho Thúy Ngọc một cảm xúc mạnh, cùng "hi vọng là đã hiểu đúng tiếng Tây" nên chị hào hứng dịch bài hát này sang tiếng Việt. Dịch như một cảm nhận, một chia sẻ về những hình ảnh đẹp, cùng số phận riêng của quê hương mình. 
Kể gì cho ta nghe, ơi danh xưng xa lạ và khó gọi mà ta được trao từ thuở sinh thời. Thuật lại cho ta tường hỡi vương triều cổ đại và nét huyền đôi mắt phụng ta mang, chúng miêu tả chân thực hơn tất cả mọi ngôn từ. Ta biết về Người chỉ qua bao hình ảnh của chiến tranh, một phim của Coppola với những chiếc trực thăng hung tợn... Rồi sẽ có một ngày ta đến nơi xa ấy, đến chào linh hồn Người Một ngày, ta sẽ tìm đến Người nơi phương trời xa xăm để nói: “Xin chào VN!”. Nói gì với ta đây, ơi màu da, làn tóc và đôi bàn chân nhỏ bé đã theo ta chào đời. Hãy kể cho ta nghe về ngôi nhà, con phố của Người, hãy bảo cho ta biết điều xa lạ ấy, các khu chợ nổi và những chiếc xuồng tam bản. Ta biết về Người chỉ qua bao hình ảnh của chiến tranh, một phim của Coppola với những chiếc trực thăng hung tợn. Rồi sẽ có một ngày ta tìm về chốn ấy, về chào cõi linh hồn ta. Một ngày, ta sẽ đến với Người nơi phương trời xa xôi ấy để nói: “Xin chào VN!”. Đền thờ, Phật đá tượng trưng cha. Thiếu phụ khom mình bên ruộng lúa là hình ảnh mẹ. Trong lời nguyện cầu, trong ánh hào quang, huynh đệ tương phùng, Cảm nhận lấy tâm hồn, nguồn cội, đất nước của ta. Rồi sẽ có một ngày ta tìm về chốn ấy, về chào cõi linh hồn ta. Một ngày, ta sẽ đến với Người nơi phương trời xa xôi ấy để nói: “Xin chào VN”.

PHẠM THỊ THÚY NGỌC
