Thừa Thiên - Huế: vé tàu tuyến Huế - Sài Gòn sau tết sẽ rất căng

Trường hợp đăng ký mua vé đi từ Sài Gòn ra Huế trong dịp trước tết, đại diện ga Huế cho hay sẽ được bán khi có phương án chính thức từ Tổng công ty Đường sắt VN trong vài ngày tới. 
Cũng theo phương án từ Tổng công ty Đường sắt VN, bắt đầu từ ngày 16-1-2006 (17 tháng chạp), ngành đường sắt sẽ tăng cường thêm 4,5 đôi tàu/ngày, nâng tổng số 11,5 đôi. Đối với lượng vé tuyến Huế - Sài Gòn sau tết lượng vé xuất phát tại Huế sẽ tăng từ 228 vé lên 446 vé/ngày. 
Tuy nhiên, ngay trong ngày 2-12, một thông tin từ Tổng công ty Đường sắt VN cho hay ngành này đã quyết định chuyển 35% lượng vé từ Huế đi Sài Gòn sau tết nhằm tăng cường cho ga Sài Gòn (bán vé khứ hồi Sài Gòn - Huế - Sài Gòn). Do vậy, lượng vé bán ra tại ga Huế sẽ chỉ còn khoảng 290 vé/ngày. Như vậy, tình hình vé tuyến Huế - Sài Gòn sau tết sẽ rất căng so với mọi năm. 
Về xe đò, ông Nguyễn Bá Viện, phó giám đốc Công ty cổ phần Xe khách Thừa Thiên - Huế, cho hay hiện tại lượng xe của công ty này xuất bến từ Huế đi Vinh và Hà Nội là năm xe (khoảng 200 khách), và đi TP.HCM từ 10-20 xe (từ 500-1.000 khách). 
Khi lượng khách đi lại tăng cao, đặc biệt tại các tuyến trọng điểm như Huế - TP.HCM ngay sau tết, công ty sẽ tăng cường số lượng lên hơn 30 xe/ngày (hơn 1.500 khách). Ông Võ Văn Tươi - trưởng phòng vận tải công nghiệp Sở GTVT Thừa Thiên - Huế, cho hay sở sẽ không để tình trạng thiếu xe, ứ đọng khách tại các bến xe trong thời gian trước và sau tết tại Huế.

TH.LỘC
