Sở Giao thông công chính TP.HCM phải kiểm tra công trình thoát nước đường Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp

Công ty Điện lực TP.HCM cho biết cuối tháng 5-2006 sẽ hoàn tất việc lắp đặt 293.000 điện kế cơ đối chứng với điện kế điện tử . Hiện nay còn 4.000 điện kế điện tử cần lắp đặt điện kế đối chứng. Công ty Điện lực TP đã bồi hoàn tiền chênh lệch cho 10.000 khách hàng liên quan với số tiền khoảng 2,1 tỉ đồng. 
Sáng 27-5, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Ngọc Quang cho biết vừa ký quyết định công bố dịch lở mồm long móng trên địa bàn tỉnh . Đến nay, dịch lở mồm long móng trên gia súc đã bùng phát mạnh và lây lan nhanh tại 12/17 huyện, thị với hơn 1.700 con gia súc mắc bệnh. 
Chi cục Phát triển lâm nghiệp Thanh Hóa cho biết trong ba tháng qua, sâu róm đã và đang tàn phá gần 10.000ha rừng thông của tỉnh . Số diện tích rừng thông bị sâu róm tàn phá thuộc lâm trường Sim, lâm trường Tĩnh Gia và lâm trường Hà Trung. 
Tại thành phố Qui Nhơn đã diễn ra lễ công bố quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc thành lập Trường đại học Quang Trung . Dự kiến năm học 2006-2007, Trường đại học Quang Trung sẽ tuyển sinh nguyện vọng 2 và 3 khoảng 600-1.000 sinh viên đào tạo các chuyên ngành tin học ứng dụng, kinh tế nông nghiệp, quản trị kinh doanh...

VÕ HƯƠNG - TTXVN - P.P.H. - HOÀI NHÂN
