“Đạp xe 20km”!

Bù lại, “Không có các chiến sĩ tình nguyện thì chúng tôi phải đi hơn chục cây số mới có chỗ học!” - sư Danh Hữu Giang cho biết. 
Sáng 8-8, Hội Thanh niên khuyết tật TP.HCM đã khai giảng khóa đào tạo “Khởi sự kinh doanh dành cho người khuyết tật” với 30 học viên từ nhiều tỉnh thành tham gia. Chương trình học kéo dài đến hết ngày 10-8 gồm nhiều nội dung: hội nhập cộng đồng và hình thành ý tưởng kinh doanh, xây dựng phương án kinh doanh, kỹ năng quản trị, chính sách thuế, hợp đồng kinh tế...

TẦN VY - THÁI BÌNH
