Chủ tịch Nguyễn Văn An: “Tôi đề nghị các cơ quan trung ương làm trước”

Trong dự thảo trình Ủy ban TVQH lần này, cơ quan soạn thảo đã bổ sung nhiều điểm mới, đáng lưu ý là qui định về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong đào tạo, quản lý thời gian lao động; về các lĩnh vực cần công khai (kế hoạch mua sắm, sử dụng tài sản, nguồn vốn đầu tư, kế hoạch mời thầu…); trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan trong thực hành tiết kiệm; về quản lý khoản hoa hồng… 
“Riêng qui định về sử dụng phương tiện đi lại, tôi đã thấy rất không khả thi”, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An lên tiếng. Ông kể ở các nước, xe công chủ yếu chỉ đến bộ trưởng. Ngay cả phu nhân tổng thống Mỹ đi… nhờ máy bay cũng phải trả nửa tiền vé, còn ở ta có ai dám nói gì đâu”. 
Gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới, thách thức lớn nhất là cạnh tranh. Nhưng mơ hồ về cạnh tranh là không được… Các cụ xưa nói “đồng tiền liền khúc ruột”. 
Trong cơ chế thị trường, đồng tiền là lạnh lùng. Thị trường không cho phép ai vừa làm vừa ngủ. Nếu ngủ, nếu không tỉnh táo là chết ngay. 
Có khốc liệt như thế mới góp phần làm xã hội phát triển. Tất nhiên cũng phải tính đến thực tiễn: nhanh quá cũng không được, phải có lộ trình. 
Chủ tịch QH Nguyễn Văn An phát biểu tại Ủy ban TVQH chiều 28-9, khi thảo luận về lộ trình điều chỉnh thuế suất đối với thuốc lá để đáp ứng yêu cầu hội nhập. “Có cơ chế tốt và nếu các vị lãnh đạo trong cơ quan tự giác, gương mẫu thực hiện thì sẽ hiệu quả, còn nếu bản thân mỗi thủ trưởng mà không gương mẫu sẽ… rất gay go”, Phó chủ tịch Nguyễn Văn Yểu cũng đồng tình. 
Chủ tịch QH Nguyễn Văn An phàn nàn: “Người ta càng giàu càng minh bạch, ta nghèo nhưng nhiều người lại thích xài sang, trong khi thực chất đang xài tiền… của dân”. 
Trở lại với dự án Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, ông thẳng thắn có ý kiến: Nếu biết là có những qui định đưa ra không khả thi - nói một cách nặng lời thì chính chúng ta không tin - mà vẫn đồng ý, nghĩa là chính chúng ta đã “xé” (luật - PV) ngay từ đầu… Từ ý kiến như vậy, ông đề nghị làm rõ vấn đề “vướng” ở dự luật này là tính khả thi hay về khả năng tổ chức thực hiện. 
“Tôi đã giục cứ mạnh dạn chuyển đội xe của Văn phòng QH sang hình thức công ty kinh doanh đi, các vị ở đây xem như vậy có làm được không?”, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An quay sang nói với chủ nhiệm Văn phòng QH Bùi Ngọc Thanh và chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên. 
“Tôi cũng đề nghị các cơ quan trung ương như Văn phòng QH, Văn phòng Trung ương Đảng… gương mẫu làm cái này trước”, ông nói to với các đại biểu dự phiên họp. 
Cùng ngày 28-9, Ủy ban TVQH đã cho ý kiến về ba dự án luật khác: Luật sửa đổi, bổ sung Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật thuế giá trị gia tăng; Luật các công cụ chuyển nhượng và Luật thanh niên. 
Đa số ý kiến trong Ủy ban TVQH ủng hộ việc áp dụng chung một mức thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt đối với ôtô nhập khẩu và sản xuất trong nước từ năm 2006 là 50% (xe không quá năm chỗ ngồi), 30% (xe 6-15 chỗ) và 15% (xe 16-24 chỗ); riêng đối với thuốc lá theo lộ trình: năm 2006-2007 thuế suất 55% và từ năm 2008 trở đi thuế suất là 65%. 
Về dự án Luật thanh niên, Ủy ban TVQH cho rằng không nên qui định Ủy ban Quốc gia về thanh niên trong luật mà để Thủ tướng Chính phủ qui định. 
Tuy nhiên, những nội dung khác như chăm lo giải quyết việc làm cho thanh niên, có chính sách hỗ trợ thanh niên hộ nghèo, thanh niên dân tộc thiểu số có cơ hội học tập, tiếp cận thông tin… đã được tiếp thu tương đối đầy đủ trong dự thảo luật.

N.V.HẢI
