Anh đổ thừa cho cái nóng

Tuy nhiên Beckham cho biết sở dĩ họ đã thi đấu không tốt lắm là vì nhiệt độ quá nóng. Ông Eriksson nói: "Thời tiết hôm nay quá nóng. Chúng tôi đã bị ảnh hưởng rất nhiều trong nửa đầu hiệp 1. Nhưng điều quan trọng là đội Anh đã có được 3 điểm". 
Cũng đồng ý với nhận định trên, thủ quân Beckham nói: "Chúng tôi đã có khởi đầu tốt. Dẫu sao thì chúng tôi cũng đã có 3 điểm. Chúng tôi có thể thi đấu tốt hơn và toàn đội sẽ cố gắng trong những trận tới. Trời nóng đã ảnh hưởng đến cả 2 đội. Nhiệt độ lên đến 28-29 độ C". 
Được về lý do thay đổi chiến thuật, rút Owen ra và đẩy Joe Cole vào trung lộ đá ngay sau Crouch, ông Eriksson nói: "Chúng tôi không giữ bóng tốt do đó cần phải có người làm trục nối giữa tuyến tiền vệ và tiền đạo. Kết quả là chúng tôi đã chơi tốt hơn ở cuối trận. Ở đầu hiệp 2 đội đã đánh mất nhịp độ thi đấu. Tôi hy vọng đội sẽ chơi tốt hơn trong trận gặp Trinidad&Tobago".

Đ.K.L (Theo Reuters)
