Thế giới cổ tích Dragon Quest VIII

Nhờ một sự tình cờ may mắn, bạn thoát được "kiếp nạn" này và cùng các bạn đồng hành Yangus, Jessica, Angelo lên đường tìm kẻ thù, giải bùa chú để cứu lấy vương quốc. 
Trong khi thám hiểm thế giới kỳ bí của Dragon Quest, bạn sẽ liên tục đụng độ với quân thù. Trận đánh diễn ra theo lượt (turn-based) với một cách thức khá đơn giản: Bạn lựa chọn chiêu thức cho từng chiến sĩ trong đội quân của mình rồi để họ liên thủ giao chiến với các quái vật. 
Một trong những chiêu thức khá hay là "psyche-up", cho phép nhân vật của bạn tích tụ nội công để tung ra một đòn sấm sét duy nhất, hạ gục hoặc gây tổn thương nặng cho đối thủ. Đây là tuyệt chiêu rất hữu ích cho những cuộc đấu trùm. Ngoài những đòn cận chiến cơ bản, đội quân của bạn sẽ dần dà học được rất nhiều bùa phép, từ tấn công tới tăng sức chiến đấu hay chữa lành vết thương. 
Hệ máy: PS2 T hể loại: Nhập vai Hãng phát hành: Square Enix Hãng phát triển: Level-5 Ra mắt: 15-11-2005 Điểm kinh nghiệm kiếm được sau mỗi màn chơi có thể dùng để "đầu tư" vào tăng cường "võ công" cho các nhân vật. Mỗi nhân vật có 4 loại công phu dùng binh khí và một công phu đặc biệt không "đụng hàng". Chẳng hạn, khả năng này ở Jessica là... quyến rũ đối thủ. Khi được sử dụng, nó sẽ làm 2 trong số các kẻ địch sẽ "quên" lượt tấn công của chúng vì còn mải... chiêm ngưỡng dung nhan nàng. 
Góp phần làm nên sức sống cho Dragon Quest là phần đồ họa được xây dựng rất công phu. Thế giới trong game được xây dựng rất chi tiết, mỗi địa điểm đều độc đáo và tinh xảo. Từng thành phố đều có tính cách riêng, từng nhân vật cũng mang đầy nét biểu cảm và các chuyển động tinh tế. 
Đặc biệt, các nhân vật đều được 3D hóa từ các họa phẩm ngộ nghĩnh, dễ thương của họa sĩ Akira Toriyama, được các bạn trẻ Việt Nam biết đến nhiều qua bộ truyện tranh 7 viên ngọc rồng. Họ hoạt động, tương tác trong một thế giới bao la, xinh đẹp, với những ngọn núi và thung lũng, sông hồ và cánh đồng, hang động và rừng rậm... cùng rất nhiều những bảo vật còn giấu kín. Còn khi đã "chồn chân, mỏi gối", không muốn khám phá nữa, tính năng teleport sẽ cho phép bạn du hành tức thời đến bất cứ địa điểm nào đã được mở khóa. 
Âm thanh và nhạc nền trong game tỏ ra không hề thua kém so với đồ họa và rất hòa hợp với không khí chung của game: Ở thành phố là những bản nhạc diễu hành rộn ràng vui tai, nơi hầm sâu là tiếng dương cầm trầm trầm thoảng nhẹ, làm nổi lên tiếng nước nhỏ giọt và khơi dậy cảm giác nguy hiểm đang cận kề đâu đây. 
Dù được coi là trò chơi nhập vai (RPG), nhưng thực ra, phải gọi Dragon Quest VIII là một câu chuyện cổ tích bằng game mới đúng, bởi nơi đây không có những cuộc tìm kiếm mang màu sắc u tối, hắc ám và những trận huyết chiến như thường thấy ở thể loại này. Cốt truyện nhẹ nhàng, không gian tươi sáng cùng thế giới nhân vật dễ thương, Dragon Quest VIII là một game đặc biệt phù hợp với lứa tuổi teen.

THẾ NGHĨA
