Những câu nói độc đáo của thể thao thế giới 2005

“Những người như Mourinho là kẻ thù của bóng đá”, Trưởng ban trọng tài của UEFA, Volker Roth, nổi giận vì đồng nghiệp Ander Frisk bị “stress” quá nặng dẫn tới giải nghệ. 
“Thần may mắn đã sớm rời bỏ chúng tôi và sau đó còn trút thêm vận rủi xuống các cầu thủ”, HLV Bayern Munich, Felix Magath than thở sau khi hạ Chelsea 3-2 ở tứ kết lượt về Champions League, nhưng vẫn bị loại chung cuộc 5-6. 
“Milan đã thua trong 6 phút điên loạn”, thuyền trưởng Milan, Carlo Ancelotti kết luận sau trận CK Champions League với Liverpool. 
“Chỉ vì nhận được 120.000 bảng một tuần và sau đó chơi tốt trong 20 phút trước Tottenham Hotspurs mà đã nghĩ mình là một siêu sao”, Roy Keane chỉ trích Rio Ferdinand cùng nhiều đồng đội trong cuộc phỏng vấn trên kênh MU tivi. Cuốn băng này sau đó đã bị cấm phát còn chàng thủ quân nhanh chóng cuốn gói đến Celtic. 
Quần vợt 
“Thật không dễ gì khi thức dậy vào mỗi buổi sáng để bảo vệ chuỗi trận toàn thắng liên tiếp. Tôi có cảm giác như mình phải chống lại cả lịch sử chứ không đơn thuần chỉ là các đối thủ”, tay vợt số một thế giới Roger Federer phát biểu sau khi bị Richard Gasquet chấm dứt mạch 25 trận thắng liên tiếp, tại giải Monte Carlo Masters. 
Đua F1 
“Sau khi trở thành quán quân trẻ nhất trong lịch sử F1, giờ đây tôi cần tìm kiếm những mục tiêu mới vì nó đã trở thành quá khứ”, tân vô địch F1, Fernando Alonso khẳng định. 
“Tôi đã là nhà vô địch trong một thời gian dài và cảm thấy vô cùng ngạc nhiên tại sao nó lại dài đến thế. Nhưng tôi đã luôn biết đến một ngày nào đấy, chuỗi thành công sẽ chấm dứt”, Michael Schumacher, cựu quán quân từng 7 lần đăng quang phát biểu. 
“Tôi không hy vọng bất cứ điều gì vào bất cứ ai, nhưng rất có thể Alonso sẽ bị trượt chân trong nhà tắm”, Ron Dennis, ông chủ đội đua McLaren phân tích khả năng vô địch của “gà cưng” Kimi Raikkonen. 
Đánh golf: 
“Ưu tiên hàng đầu của tôi là học hành và hy vọng tôi có thể tốt nghiệp trung học trong... tương lai”, tay golf nữ tuổi teen người Mỹ, Michelle Wie phát biểu khi cô thông báo quyết định rẽ ngang để chơi chuyên nghiệp bắt đầu từ tháng 10/2005. 
Điền kinh 
“Chiến thắng này cho thấy không một ai biết trước được con người có thể chạy nhanh như thế nào”, VĐV người Jamaica, Asafa Powell khẳng định sau khi lập kỷ lục thế giới mới chạy 100 m với thành tích 9 giây 77, tại Athens (Hy Lạp). 
Đua xe đạp 
“Một ngày gần đây, Lance Armstrong sẽ trở thành cựu vô địch và tôi sẽ ngồi trên tràng kỷ với cốc bia trên tay để hồi hộp chứng kiến cuộc tranh tài của thế hệ mới”, cuarơ Bobby Julich đánh giá về sự nhàm chán trên đường đua Vòng quanh nước Pháp, ngay trước khi Lance Armstrong giành chức vô địch thứ 7 liên tiếp, kết thúc sự nghiệp vĩ đại nhất trong lịch sử môn đua xe đạp.

Theo G iao thông vận tải
