Bệnh viện máy tính

Với đội ngũ trên 30 kỹ sư công nghệ thông tin, tin học chuyên nghiệp, khách hàng được phục vụ theo một quy trình rõ ràng: tiếp nhận máy tính - sản phẩm "bệnh" của khách hàng, chẩn đoán tổng quát, chữa trị tận gốc (sau khi thỏa thuận với khách hàng) toàn bộ các chứng bệnh của các phần cứng PC, thiết bị ngoại vi, hệ điều hành và chương trình ứng dụng, nâng cao hiệu quả làm việc của máy tính... 
Dịch vụ bảo trì phần cứng và xử lý sự cố phần mềm từ 45-60 phút, sửa chữa phần cứng 3-7 ngày. Một số dịch vụ được miễn phí như tư vấn hệ điều hành và ứng dụng thích hợp chẩn đoán tổng quát, kiểm tra chương trình (thông dụng), vệ sinh thiết bị đã chữa trị. 
Ngoài ra iCARE còn thiết kế, lắp đặt, bảo trì hệ thống mạng và bảo hành các sản phẩm máy tính theo mọi yêu cầu của khách hàng.
