Đàm phán Việt - Mỹ về WTO sắp về đích

- Hai đoàn đàm phán đã đồng ý sẽ gặp lại nhau, có thể tại Geneva hoặc Washington (Mỹ), hoặc có thể tại cả hai nơi. Hiện hai bên đang lên lịch ngày gặp cụ thể, hi vọng là trong tháng ba hoặc tháng tư tới. Vẫn còn một vài vấn đề khó khăn trong đàm phán chưa được giải quyết, song rõ ràng là khoảng cách đã được thu hẹp rất nhiều. 
Hai bên vẫn đang tranh cãi về một số dòng thuế, một vài ngành dịch vụ, quyền phân phối thương mại và việc thực thi một vài điều luật của WTO. Theo tôi, hai bên có thể giải quyết được những vấn đề này với một vòng đàm phán nữa, và có thể sẽ có một cuộc gặp giữa quan chức cấp cao của hai chính phủ để chính thức kết thúc. 
Theo Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự, trong bốn nước chưa kết thúc đàm phán WTO với VN (Mỹ, Mexico, Honduras và Cộng hòa Dominican), đàm phán với Honduras và CH Dominican chỉ còn một vấn đề. 
“Hai nước này thật sự chưa có quan hệ buôn bán gì với VN. Tuy nhiên, chúng ta tôn trọng quyền đàm phán của họ” - Thứ trưởng Tự nói. Với Mexico, ông cho biết còn một vài vấn đề song không phải là các vấn đề lớn. Theo bà, khả năng đưa vấn đề cấp qui chế quan hệ thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho VN tại Quốc hội Mỹ như thế nào? 
- Điều khó khăn là năm nay Quốc hội Mỹ sẽ có cuộc bầu cử vào mùa thu, do vậy cánh cửa thời gian để thông qua PNTR cho VN không phải là cánh cửa rộng. Vì vậy, càng sớm đạt được thỏa thuận, Quốc hội Mỹ càng sớm bắt đầu tiến trình về PNTR. 
Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ Christopher Hill trong chuyến viếng thăm VN mới đây nói rằng ông trông đợi VN gia nhập WTO trước khi VN tổ chức Hội nghị thượng đỉnh APEC? Bà thấy khả năng này thế nào? 
- Tuy còn nhiều bước phải tiến hành và nhiều việc phải giải quyết, nhưng nếu các bên liên quan làm việc tích cực thì VN có thể gia nhập WTO trước khi hội nghị thượng đỉnh APEC diễn ra tháng mười một tới, hoặc ít nhất cũng hoàn tất các thủ tục kỹ thuật vào thời điểm đó. 
Tuần tới, một phái đoàn thương mại Mỹ lớn sẽ đến VN. Chuyến thăm có tác động gì không, thưa bà? 
- Một phái đoàn 45 doanh nghiệp do chủ tịch Hội đồng thương mại Mỹ - ASEAN dẫn đầu sẽ đến VN tuần tới, trong số này có một vài công ty rất ủng hộ VN gia nhập WTO, một số doanh nghiệp có liên quan tới các vấn đề vướng mắc còn lại mà hai nước đang phải giải quyết trong đàm phán. Vì VN là nước chủ nhà APEC năm nay nên trong năm sẽ có nhiều đoàn doanh nghiệp Mỹ sang, nhưng đây là đoàn cao cấp nhất.

CẨM HÀ thực hiện
