TQ lên kế hoạch tăng trưởng nhanh và bền vững trong năm 2006

Tại cuộc họp đổi mới và phát triển quốc gia cuối năm với sự tham gia của nhiều quan chức cấp cao nhằm hoạch định chính sách kinh tế và cụ thể hóa các kế hoạch kinh tế trong năm tới, Ma Kai, chủ tịch thường trực của Ủy ban đổi mới và phát triển nhà nước TQ (SDRC) cho biết TQ cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa trước các thách thức do cung quá mức ở lĩnh vực công nghiệp như thép, ô tô… có thể đe dọa đến các cơ hội việc làm. 
Theo Ma, Trung Quốc sẽ tìm kiếm nguồn tài chính khôn ngoan và các chính sách đi đầu trong năm tới để tạo đà tiến cho tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững. Nước này sẽ ưu tiên cho các dự án nâng cao chất lượng cuộc sống và điều kiện làm việc ở các vùng nông thôn, giáo dục cơ bản, y tế cộng đồng và nghiên cứu khoa học. 
Các con số thống kê của SDRC cho thấy tháng 10 năm nay, giá thép TQ giảm bằng mức năm 2003. Giá một số sản phẩm thép thậm chí thấp hơn cả chi phí sản xuất. Theo Ma, các khoản vay tín dụng cho các ngành này phải được quản lý chặt chẽ trong năm tới. 
Để duy trì phát triển kinh tế, Ma nói TQ cần mở rộng tiêu thụ nội địa bằng cách cải thiện thu nhập của người dân thành thị, hướng đến sửa đổi mức lương nhà nước và tăng mức trợ cấp tối thiểu cho đời sống người dân thành thị. 
Tuy nhiên Ma nhấn mạnh mối lo lắng về sự gia tăng mức thu nhập của nông dân sẽ bị cản trở do giá lúa giảm và giá các vật liệu dùng cho nông nghiệp tăng. Nhà nước sẽ trợ cấp giá phân bón và xăng dầu cho nông dân trong năm tới, đồng thời xem xét các biện pháp giúp nông dân làm nghề chăn nuôi. 
Ma cũng cho biết nhà nước sẽ trừng phạt nghiêm những vi phạm trong giáo dục và dịch vụ y tế. Giá cả viễn thông cao, chẳng hạn giá điện thoại di động và dịch vụ Internet, cũng sẽ được giảm xuống.

T.VY (Theo Xinhua)
