Giám đốc Sở GTCC TPHCM Hà Văn Dũng: Đang có nhiều phương án

- Ngay từ đầu thành phố đã khẳng định đây là một dự án trọng điểm, nhưng trọng điểm không có nghĩa là phải bỏ ngân sách ra làm mà có thể tiến hành bằng nhiều phương thức đầu tư khác hợp lý hơn. Nếu tôi nhớ không lầm thì dự án này là một trong nhiều dự án được xác định ưu tiên trong những dự án đầu tư bằng BOT của thành phố. Dự án đã được trình HĐND TP và việc thông qua chủ trương làm dự án này bằng phương thức BOT là chủ trương của các cấp có thẩm quyền của thành phố khi đó. 
Đã coi đó là một dự án trọng điểm nhưng tại sao thành phố không dồn ngân sách để đầu tư? 
- Với con số vài trăm tỉ bây giờ thì nghe có vẻ dễ, nhưng lúc đó (ba năm về trước - PV) tình hình ngân sách thành phố còn rất nhiều khó khăn nên con số 250 tỉ dành cho dự án này là không thể. Tổng chi phí đầu tư cho thành phố khi đó là 700 – 800 tỉ đồng/năm, riêng cho các dự án về giao thông khoảng 300 tỉ đồng, mà sở thì không thể dồn toàn bộ “lực” để đầu tư riêng cho công trình này. 
Lúc đó đầu tư BOT là khả thi nhất? 
- Thật ra khi đó những dự án được đầu tư bằng phương thức BOT của thành phố cũng còn mới, chưa có cái nào xong nên mình cũng đâu ngờ lại có chuyện như thế xảy ra, và nhất là lại gặp phải một chủ đầu tư như vậy. Dự án BOT này phân ra làm hai giai đoạn, hiện nay vẫn chưa xong giai đoạn 1 nên HĐND TP cũng đã thống nhất việc cho thu phí một chiều. 
Nguyên nhân chính vẫn là do công tác đền bù giải tỏa kéo dài làm giá đền bù giải tỏa tăng vọt. Hiện tại, trên thực chất, nhà đầu tư đã bỏ gần đủ số tiền cam kết đầu tư nhưng mới làm xong cái cầu thì đã… hết tiền. Thật ra chuyện trượt giá dẫn đến tổng vốn đầu tư tăng lên không phải là cá biệt. Chúng tôi cũng không nghĩ đến chuyện nhà đầu tư lại không có khả năng vốn như vậy, phải chi mình gặp nhà đầu tư có khả năng thì đã đỡ hơn. 
Nhưng thành phố cũng phải có một động thái nào đó để giải quyết vấn đề này với các nhà đầu tư? 
- Thật tình mà nói đã có lúc trung ương định giải thể luôn cả công ty này nhưng cuối cùng thay đổi bằng việc thay đổi toàn bộ nhân sự mới, trên thực tế thì những người mới này đang phải gánh một cái “nợ”. 
Cho đến nay dự án này vẫn chưa đi đến đâu và tiếp tục ảnh hưởng xấu đến đời sống của người dân sở tại cũng như việc “thông thương” ở một cửa ngõ quan trọng. Thành phố sẽ giải quyết như thế nào? 
- Sở đã có một tờ trình UBND TP (cách đây hai tháng) đề xuất phương án giải quyết là thu lại dự án, kết thúc hợp đồng với chủ đầu tư này và tìm nhà đầu tư khác, nhưng sẽ phân ra thành nhiều gói thầu nhỏ, nhiều dự án nhỏ để tạo điều kiện tiến hành nhanh nhất. 
Có nghĩa là vẫn tiếp tục phương thức đầu tư BOT? 
- Đúng. Vẫn phải giữ theo cái nền là dự án có thu phí chứ không đầu tư ngân sách. 
Tại sao không tính đến chuyện đầu tư ngân sách? 
- Thật ra thành phố đã tính đến rất nhiều phương án, kể cả việc bán quyền thu phí. Sở đã trình nhưng UBND TP chưa công bố nên sở chưa thể nói gì hơn được. Đó là chưa nói ngay cả trong những phương án đưa ra có nhiều ý kiến đồng ý và không đồng ý. Một cái kẹt nữa: đây là một dự án BOT do Chính phủ thông qua nên muốn thay đổi cũng phải có quyết định của Chính phủ. Bây giờ chỉ chờ đến khi có phép mới tính tiếp được. Khi có quyết định cho phép chuyển đổi hình thức đầu tư khác thì chúng tôi sẽ triển khai ngay. 
Nhưng người dân thì đang chờ từng ngày… 
- Bản thân sở cũng thấy bức xúc nhưng do nhà đầu tư như vậy thì hậu quả mình cũng phải gánh chịu, bây giờ mình cũng không có quyền...

V.H - Đ.TR - H.TR
