Những kẻ thù của một mối quan hệ

2. Các vướng mắc về tình dục. Nếu bạn có những vướng mắc về sự thỏa mãn trong quan hệ tình dục mà không thể nói ra, hoặc không thể cùng có những tham vấn kỹ lưỡng thì sớm muộn gì hồi chuông báo động dành cho mối quan hệ của bạn cũng sẽ gióng giả. 
3. Những “bóng ma” quá khứ. Bất cứ những gì như chuyện tiền nong (nợ nần, cầm cố…), các tiền sử bệnh tật (nghiện ngập chẳng hạn), hay các giá trị riêng của truyền thống gia đình v.v dù đã chìm vào quá khứ cũng vẫn có thể khuấy động lại cuộc sống êm đềm hiện tại. Sẽ không thực tế nếu nghĩ rằng những gì thuộc quá khứ là không “được phép” chen vào hiện tại. 
4. Những lo toan về tài chính. Các lo toan về tình trạng tài chính (như việc nợ nần, chi tiêu thiếu cân nhắc) là phần không thể tách rời của cuộc sống – sẽ có rất ít người được may mắn không phải đương đầu với nó. Và nếu các cặp vợ chồng không thể cùng ngồi lại để tìm ra biện pháp để kiểm soát thì tất các căng thẳng sẽ ngày một lũy tiến và chỉ chờ ngày “bùng nổ”. 
5. Lối sống của cha mẹ. Cha mẹ luôn cần phải thống nhất với nhau về phương pháp dạy dỗ con cái. Nếu một người cho phép còn người kia cản lại, trước mắt đứa trẻ sẽ rất khó quyết định sẽ nghe ai, kế đó chính tình trạng lấp lửng ấy sẽ khiến họ không hài lòng về nhau (do cảm thấy bị mất mặt trước trẻ khi ý mình bị trẻ bỏ qua để chọn ý người kia). Do đó, đã là cha mẹ cần phải luôn tìm được tiếng nói chung trong việc dạy dỗ con cái. 
6. Câu chuyện “tình cũ không rủ cũng lại”. Chắc chắn không ít thì nhiều những người xưa ấy sẽ gợi lại trong lòng bạn những cảm xúc ngọt ngào tuy đã xưa lắm rồi. Và cũng không khó hiểu nếu người bạn đời hiện tại của bạn cảm thấy bị xúc phạm hay bực dọc mỗi khi bạn mơ mộng về cái “ngày xưa Hoàng thị” ấy. Vì thế, nên cân nhắc kỹ giữa việc đánh đổi hạnh phúc hiện tại với các lời ngọt ngào khêu ngợi. 
Bạn nghĩ gì nếu sau một buổi cà phê lãng mạn (theo ý bạn) với người cũ trở về và thấy không khí gia đình “nóng” hơn bình thường: các con thì lấm lét do lẽ bố hay mẹ nó ở nhà đang quạu, còn “nhân vật chính” thì hoặc lạnh như tiền hoặc nóng hơn lửa?

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (Theo Health 24)
