UNESCO đưa ra báo cáo về giáo dục cho mọi người đến năm 2015

Theo đó, có sự tiến bộ rõ rệt kể từ năm 1998 trong mục tiêu phổ cập giáo dục (UPE). Cũng có sự tiến bộ đối với mục tiêu bình đẳng giới tại các nước nghèo nhất nhưng tiến độ chưa đủ đối với mục tiêu EFA trong mười năm còn lại. 
Báo cáo cho biết việc đăng ký học tiểu học đã gia tăng mạnh tại cả hai miền nam Sahara châu Phi và miền tây nam châu Á với gần 20 triệu học sinh mới tại mỗi miền. Trên toàn cầu, 47 trong số 163 nước đã hoàn tất phổ cập giáo dục (UPE) trong khi dự kiến cho thấy thêm 20 nước trong số 90 nước đang trên đường hoàn tất UPE vào năm 2015. 
Báo cáo năm 2006 có tựa đề “Biết đọc biết viết vì cuộc sống” cho thấy việc đăng ký tiểu học của trẻ nữ cũng gia tăng nhanh đặc biệt tại một số nước có thu nhập thấp nhất của miền nam Sahara và miền tây nam châu Á. Theo báo cáo, khoảng 771 triệu người từ 15 tuổi trở lên không biết đọc biết viết, và những người từ 15-24 tuổi không biết đọc biết viết chiếm 132 triệu mặc dù có sự gia tăng tỉ lệ biết đọc biết viết trong nhóm này lên 85% so với 75% năm 1970. 
Báo cáo nói rõ việc biết đọc biết viết là điều mấu chốt đối với sự tham gia và phát triển kinh tế, xã hội và chính trị, nhất là trong xã hội tri thức ngày nay. Báo cáo còn cho rằng việc biết đọc biết viết là điều quan trọng đối với việc cải thiện các khả năng có lợi ích rộng lớn hơn như sự quyết đoán, cải thiện sức khỏe và kế họach hóa gia đình.

Q.HƯƠNG (Theo Xinhua)
