Nhật Bản kết án một tay chuyên “đạo” phim trên mạng

Tòa án thành phố Kyoto đã tuyên án ông này 3 năm tù nhưng cho hưởng án treo. 
Mike Ellis, chuyên gia của Hiệp hội điện ảnh Mỹ nhận định: "Phiên tòa này đã tạo nên một cột mốc pháp lý cực kỳ quan trọng không những tại Nhật Bản mà còn trên cả toàn thế giới. Phiên tòa này đã gửi một thông điệp cho mọi người biết rằng việc phân phối trái phép mọi xuất phẩm có bản quyền thông qua Internet đều là bất hợp pháp. Đừng nghĩ rằng việc ẩn danh trên mạng như bị cáo Yoshihiro Inoue đã làm là an toàn, tất cả đều bị phát hiện và trừng phạt. Mọi người cần phải hiểu rằng họ đang vi phạm luật pháp và sẽ bị trừng trị nghiêm khắc khi họ đang trao đổi phim ảnh trái phép trên Internet ”. 
Hiện nay Hiệp hội điện ảnh Mỹ đang chủ trì chiến dịch toàn cầu nhằm chống lại nạn cướp bóc bản quyền online. Vào tháng trước, các đại phim trường tại Hollywood đã thành lập nhóm vận động để nhằm kết án những người dùng chuyên “đạo” phim trên mạng. Actor Carmine Caridi, bị tóm cổ khi đang tung lên mạng một bộ phim cũng đoạt giải Oscar, đã bị tuyên phạt 300.000 USD. 
Hiệp hội điện ảnh Mỹ và nền công nghiệp điện ảnh tại quốc gia này đã bị thiệt hại khoảng 3 tỷ USD hàng năm vì đủ mọi hình thức vi phạm bản quyền.

HOÀNG HẢI (Theo BBC)
