Có chuyện ''chạy'' chính sách thuế ôtô cũ?

- Nói cho thật công bằng, người kinh doanh mục tiêu cuối cùng vẫn là lợi nhuận cao. Cho nên ngoài những doanh nghiệp làm ăn chững chạc thì thú thực không ít doanh nghiệp tìm mọi cách đóng thuế ít để có thu nhập cao. Nhưng trong điều kiện của ta, do chưa bắt buộc mở tài khoản, thực hiện các giao dịch dùng quá nhiều tiền mặt nên không quản lý được thu nhập. Có quản lý được cũng chỉ phần rất nhỏ. Cho nên gian lận, trốn lậu thuế còn phổ biến và rất lớn. 
Đành rằng nhiều doanh nghiệp muốn lách thuế nhưng thất thu thuế một phần còn do cơ quan quản lý. Bởi vì yếu kém của cơ quan quản lý thuế khiến cho doanh nghiệp khai man giá thấp đi nhưng không thể nào xử lý được? 
- Một số đặc thù của Luật quản lý thuế kỳ này liên quan đến điều tra thuế, ấn định thuế, đại lý thuế, công khai về thuế, vai trò trách nhiệm của cơ quan báo chí về thuế và những đặc thù trong xử lý vi phạm. Quy định rất rõ quyền hạn trách nhiệm của cơ quan quản lý thuế, của các đối tượng nộp thuế và phát huy rất mạnh vai trò của nhân dân và cơ quan báo chí. 
Với những yếu kém của cơ quan quản lý thuế thì biện pháp chấn chỉnh, xử lý như thế nào, thưa ông? 
- Tôi phải đề cập 2 mặt. Một là áp lực thu thuế cho ngân sách. Hai là tổ chức tổ chức thực hiện như thế nào để pháp luật đi vào đời sống. Thời gian vừa qua, tổ chức thực hiện vẫn là khâu yếu. Một số đạo luật mà QH đã thông qua, như Luật phòng chống tham nhũng, Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí... nâng cao trách nhiệm người đứng đầu trong các cơ quan nhà nước, trực tiếp là cơ quan hành pháp. 
Chắc chắn nay mai các tổ chức của nhà nước phải ra tay để chấn chỉnh kịp thời, xử lý thật nghiêm các vi phạm về thuế. Còn nếu anh không ra tay thì chính QH là người bãi nhiệm, bãi miễn anh. 
Nếu chỉ ra được Bộ Tài chính có những yếu kém nào đó thì QH có xem xét trách nhiệm của Bộ trưởng Bộ Tài chính? 
- Bây giờ nói Bộ trưởng Bộ Tài chính thì vô cùng! Vì hệ thống của ta có tổ chức từ Trung ương đến tận xã. Mỗi tổ chức ấy ăn lương, có con người, có quyền hạn, trách nhiệm. Người trực tiếp phải chịu trách nhiệm trực tiếp. 
Còn trong quá trình thực hiện quyền năng thanh tra, quản lý nhà nước có cái gì chưa đúng, sai sót thì đương nhiên trách nhiệm của Bộ Tài chính và người đứng đầu phải chịu trách nhiệm. Nhưng tôi vẫn nhắc lại người trực tiếp chịu trách nhiệm là chính. 
Nhưng Bộ trưởng Tài chính là người ra văn bản hướng dẫn về thuế và chỉ đạo thực thi thuế? 
- Bộ trưởng Bộ Tài chính chỉ quy định văn bản mang tính pháp quy, tạo hành lang cho những chủ thể nộp thuế. Những người thực thi công vụ trực tiếp thực hiện trách nhiệm thu thuế chứ Bộ trưởng Tài chính không xuống đôn đốc từng hộ nộp thuế. 
Doanh nghiệp có thể kiện hải quan 
Ngành hải quan có câu chuyện thuế nhập khẩu ôtô cũ đang ''nóng''...? 
- Khi thực hiện Nghị định của Chính phủ về thuế ôtô cũ, tôi đã có văn bản gửi trực tiếp Thủ tướng. Quan điểm của tôi từ thực tiễn quản lý ngành hải quan đã có Nghị định thì phải có biểu thuế. Theo tôi, cho nhập ôtô mới là tốt nhất. Hà tất gì mà người VN cứ phải dùng thứ thải loại, đồ cũ! 
Bây giờ doanh nghiệp đã nhập ôtô cũ đến cửa khẩu nhưng hải quan ''mắc'' ở định giá tính thuế, không thuyết phục được doanh nghiệp. Theo ông, có nên thông quan trước điều tra sau? 
- Đối với sản phẩm này không thể cho thông quan trước. Những sản phẩm nhạy cảm, để triệt để thu thuế thì phải kiểm tra xong, đủ các thủ tục quy định, thu thuế xong mới cho thông quan. 
Đương nhiên có quy định gần đây, các cơ quan có trách nhiệm phải tập trung cao giải quyết trong thời hạn 30 ngày để doanh nghiệp giải phóng hàng đưa vào lưu thông. Bây giờ thời buổi làm ăn, thời gian là vàng, chậm trễ quá gây rất thiệt thòi cho doanh nghiệp và xã hội. 
Theo ông, chậm trễ như thế thì doanh nghiệp có thể kiện hải quan? 
- Luật pháp quy định rất rõ. Bất cứ đối tượng nào trong thực hiện chính sách không đúng quy định của pháp luật thì đối tượng bị xâm phạm lợi ích đều có quyền khởi kiện. Còn họ sợ đi kiện sẽ bị gây khó dễ là chuyện khác. 
Thuế cao, biện pháp hành chính chặt, ôtô cũ không vào được 
Vừa rồi, một số liên doanh ôtô gửi thư cảm ơn đến Tổng cục Thuế, Bộ Tài chính. Dư luận nghi ngờ trong chuyện thuế nhập khẩu ôtô cũ có ''chạy'' chính sách? 
- Khi gia nhập WTO, người ta bắt ép mình mở cửa thị trường, kể cả ôtô cũ. Đấy là thực tế. Cái khôn ngoan của mình là đàm phán thế nào để có lộ trình tốt. Thứ ba, có sức ép như thế nhưng đồng thời mình phải điều chỉnh mối quan hệ kinh tế trong nước, đưa ra những biện pháp không khuyến khích nhập ôtô cũ. 
Ngoài mức thuế cao, kể cả thuế theo tỷ lệ và thuế tuyệt đối cộng với biện pháp liên quan đến hành chính như đăng kiểm, thủ tục hải quan... nên nhập khẩu ôtô cũ không đơn giản. 
Xin ông cho biết quan điểm của Uỷ ban Kinh tế và Ngân sách đối với việc nhập khẩu ôtô cũ? 
- Quan điểm của chúng tôi là đã cho cạnh tranh, mở hơn thì cho nhập xe mới. Đương nhiên gắn liền với chính sách thuế có điều chỉnh. 
Nhưng hạ thấp thuế nhập khẩu ôtô, buộc hãng trong nước phải giảm giá, tăng tỷ lệ nội địa hoá nên họ không chịu? 
- Trước đây mình tính toán cho nhập ôtô cũ để tác động đến nhà sản xuất, lắp ráp trong nước. Để họ tăng tỷ lệ nội địa hoá, nâng cao chất lượng và giảm giá bán. Khi chưa bàn kỹ thì thấy rằng cho nhập ôtô cũ vào không quản lý được, nên thắt chặt lại, gây ra tác động ngược. Chính vì thế, biện pháp vừa qua ra đời thực chất chưa có sự thay đổi nhiều lắm tác động đến quá trình nội địa hoá của doanh nghiệp trong nước sản xuất hoặc lắp ráp ôtô. 
Ông có nói tác động ngược, cụ thể là như thế nào? 
- Đáng lẽ cho ôtô cũ vào để thúc đẩy doanh nghiệp trong nước nội địa hoá, giảm giá thành, giá bán, nâng cao chất lượng. Nhưng khi mình cho nhập áp dụng mức thuế cao, áp dụng các biện pháp hành chính chặt chẽ, thực ra ôtô cũ không vào được. Cuối cùng là các doanh nghiệp trong nước vẫn được quyền hành động như bấy lâu nay. 
>> Nhập khẩu ôtô cũ: “Nắn gân” các cơ quan quản lý? >> Giải phóng ôtô cũ khỏi cảng trước, tính thuế sau >> Không chấp nhận giá do doanh nghiệp khai >> Ôtô cũ chưa lăn bánh vào thị trường

Theo VietNamNet
