Sẽ có danh hiệu “Xứng danh thanh niên thời đại Hồ Chí Minh”

Bằng hình thức giáo dục trực quan, hội thi, tọa đàm, thuyết trình, hành trình đến bảo tàng, tham quan địa chỉ đỏ... các cơ sở giúp đvtn tìm hiểu truyền thống cách mạng, giáo dục chính trị tư tưởng; tạo điều kiện để ĐVTN học tập nâng cao trình độ chuyên môn, lý luận chính trị, ngoại ngữ - tin học, phát huy nguồn lực xã hội hỗ trợ phong trào “Sáng tạo trẻ”; phát động cuộc vận động “Sống đẹp”. 
Các bạn trẻ khi hội đủ bốn tiêu chuẩn (có bản lĩnh, lý tưởng hoài bão cách mạng, thái độ ý thức học tập tốt, lao động có kỷ luật, năng suất cao, mưu trí, dũng cảm, có lối sống, nếp sống văn minh) sẽ được xét công nhận danh hiệu “Xứng danh thanh niên thời đại Hồ Chí Minh”. 
Cuộc vận động bắt đầu từ ngày 9-1-2006 đến 15-10-2006 nhằm kỷ niệm 75 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26-3-2006) và 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19-5-2006).

K.ANH
