Thêu và nón Huế

Học giả người Pháp Gabrielle Dain khi đến Huế vào cuối thế kỷ 19 đã thốt lên: “... Nhiều nơi đã truyền lại cho con cháu nghề lạ lùng là vẽ hình bằng chỉ, làm cho bông sen và bông tử nở trên tấm lụa, bươm bướm rạng ngời bay lượn trên mặt nước xanh”. Cũng cái mũi kim ấy, người thợ thủ công Huế còn làm nên chiếc nón bài thơ đã bất tử trong thi ca, nghệ thuật. 
Với chủ đề “Thêu & nón”, chín nghệ sĩ nhiếp ảnh Huế đã bày một triển lãm ngoài trời với 40 bức ảnh khổ lớn trên giá tre, trong không gian thơ mộng của phố đi bộ bên bờ sông Hương. 
Nghệ nhân thêu Lê Văn Kinh (thợ thêu đầu tiên được phong danh hiệu nghệ nhân dân gian VN. Bức tranh thêu trong ảnh là chân dung thân phụ của ông, một nghệ nhân thêu trang trí cung đình Huế, do chính ông thêu) - Trương Vững 
Thợ chằm nón một tay (chị Trần Thị Thúy, ở làng nón Phủ Cam - Huế) - Nguyễn Văn Thanh 
Thăm Huế - Phạm Văn Tý 
Đường tơ - Nguyễn Khoa Quả

MINH TỰ
