Dân Malaysia khổ sở vì khói cháy rừng

Các quan chức môi trường Malaysia cho biết tình hình sẽ không được cải thiện trong những ngày sắp tới do thời tiết vẫn khô nóng, các đám cháy rừng ở Indonesia chưa thể bị dập tắt và hướng gió vẫn không thay đổi. 
Tại thủ đô Kuala Lumpur, ngoài việc gây khó thở cho dân chúng, khói như sương mù còn hạn chế tầm nhìn, gây trở ngại cho hoạt động giao thông. 
Trong khi đó, Bộ Môi trường Indonesia đã kêu gọi nước ngoài, đặc biệt là các nước thành viên khác của Hiệp hội các nước Đông Nam Á (ASEAN) giúp dập tắt các đám cháy ở nước này. 
Bộ này cũng cho biết chính phủ Indonesia đang nỗ lực phối hợp với chính quyền và dân chúng địa phương để tìm cách dập tắt các đám cháy.

S.N. (Theo Star, AFP)
