Làng Bạk: hôm qua và hôm nay

Từ đó, làng Bạk tự trang bị vũ khí chống lại kẻ thù, góp phần cùng bộ đội làm nên chiến thắng Pleime vang dội chiến trường bắc Tây nguyên. Sau chiến tranh, những người du kích đóng khố, lưng trần đầy thương tích đã âm thầm xây dựng lại quê hương 
Ký ức màu... 
Ký ức thì đau thương và uất hận. Năm 1960, ấp chiến lược được lập tại đồn Tel, cách làng Bạk 6km. 150 hộ với 290 người dân làng Bạk và cả xã E5 (xã Ia Phìn bây giờ) bị tập trung về đấy sống cuộc đời tù túng, nô lệ. Cũng năm này đội du kích làng Bạk gồm 30 người được chính thức thành lập, chiến đấu suốt một vùng dọc quốc lộ 19 từ đỉnh Hàm Rồng lên đến quận Thanh An (xã Thăng Hưng bây giờ). 
Nghĩa trang làng Bạk - nơi tưởng niệm 162 người bị thảm sát Người này ngã xuống, người khác sung vào lập nhiều chiến công khiến kẻ địch hoang mang. Chúng quay sang đàn áp dân làng Bạk. Nhưng người làng Bạk một lòng theo cách mạng. Họ nhất quyết: “Một tấc không đi, một ly không rời. Sống vì quê hương, bám trụ vì làng cũ, để được uống rượu nhà mả, kể khan, pơ thi, hiơr. Dồn về sống trong ấp chiến lược nhục không khác gì con heo, con gà trong chuồng, cái bụng người Jơ Rai không chịu nổi!…” 
Anh hùng lực lượng vũ trang Kpăh Ó nhớ lại ngày 30-12-1962: Mới mờ sáng, dân làng Bạk tự đốt nhà mình rồi lũ lượt kéo về làng cũ. 7 giờ sáng lính Mỹ - ngụy kéo đến “diệt làng này để Việt cộng không còn cơ sở”. Chúng bắt đầu hủy diệt từng làng một. Hết làng Bạk 1 sang làng Bạk 2. Chúng dồn dân làng từ ông già đến trẻ nhỏ sắp thành hàng, bắn một viên đạn xâu ba người chết tại chỗ. Dân làng kiên quyết “thà chết làm ma chôn ở làng cũ”... Bọn lính điên cuồng nhả đạn. Người chết nhiều lắm, người bị thương cũng nhiều. Máu bắn tung tóe, lênh láng. Ba gia đình bị giết sạch cả năm người: nhà Kpăh Phung, Puých, Pui Klích... Chúng nó giết của làng Bạk một lúc 162 người, trong đó có 97 phụ nữ, hơn 60 người bị thương. Những người bị thương bị địch dồn về ấp chiến lược nhốt cho chết dần. Những người may mắn thoát chết trốn vào rừng sâu... 
Ông Kpăh Xinh - trưởng thôn, chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã Ia Phìn -bảo: “Nhà tôi có năm người bị chúng giết. Tôi vắng nhà nên thoát chết. Bố và mẹ của tôi bị chúng bắn chết. Em trai là Kpăh Sua đang được địu trên lưng bị viên đạn xuyên qua ngực mẹ trúng tay...”. Kpăk Sua chìa bàn tay trái cho tôi xem, trên đó một đường thật sâu xẻ ra như nhát chém. 
Bà Siu H’Noanh - chủ tịch Hội phụ nữ xã - hồi tưởng: “Lúc đó, cả bốn mẹ con tôi đứng ôm nhau ở phía cây sung to cuối hàng người. Ai bị thương thì ngã xuống, ai chết thì chết, ai không trúng đạn vẫn cứ đứng... Bọn lính thấy bốn mẹ con tôi không ngã xuống, không có máu đổ ra thì chúng nó điên tiết lấy lựu đạn ném. Lựu đạn bay lọt vào hốc cây sung, nổ tung”. 
Tương lai xanh... 
Anh hùng Kpăh Ó, Siu H’Noanh, Kpăh Xinh, Rơ Lan Thôn kể chuyện thù xưa cho lớp trẻ Năm 1975, sau ngày giải phóng, người dân trở về làng cũ. Chỉ được có bốn hộ. Nhìn trước ngó sau hoang vắng, tiêu điều. Họ thay nhau vào rừng sâu, đi các làng khác tìm gom về được 28 hộ, rồi 40 hộ. Vậy là sau trận thảm sát đẫm máu và bao năm chiến tranh dồn ấp, di dời, đến ngày hòa bình làng Bạk chỉ còn lại vỏn vẹn 40 hộ dân với những con người mang đầy thương tích. Họ nương tựa vào nhau chung sức, chung lòng xây dựng cuộc sống mới. 
Tiếng trống, tiếng chiêng linh tùng linh, linh tùng linh… thôi thúc từ trong làng vọng lại. Mọi người cùng đứng dậy bước về phía giữa làng. Ở đó, già trẻ, gái trai đã quây quần đông đủ, cùng uống rượu, nhảy múa mừng nhà mới Kpăh Dớ. Nhà Dớ lúc trước nghèo nhất làng, quanh năm chỉ biết vào rừng đào củ mài ăn thay cơm. Còn bây giờ được làm công nhân Công ty Cà phê tỉnh Gia Lai, mỗi tháng Dớ có 400.000 đồng tiền lương, lại có thêm mỗi năm gần chục triệu đồng nhờ vượt khoán từ 1,1ha cà phê, cả nhà Dớ đã “quên mất đào củ mài rồi”. Cái sự “quên đào củ mài” của nhà Dớ và cả làng Bạk để có được một cuộc sống ấm no, đầy đủ như hôm nay là cả một chặng đường dài như cổ tích. 
Bước ra khỏi chiến tranh, làng Bạk chỉ còn lại cái đói, cái khổ rập rình trước mắt. “Người làng Bạk đánh giặc thì giỏi nhưng bây giờ làm cái gì để ăn, để sống đây?”. Câu hỏi đó không chỉ mình Rơ Lan Thôn, Siu H’Noanh, Kpăh Xinh - những cán bộ dạn dày chiến trận đau đầu, mà cả làng Bạk cũng bối rối. Nhưng bối rối cũng phải làm. “Việc trước hết là chuyển làng ra ở gần đường cái để dễ làm ăn” - cán bộ nói thế. 
Cán bộ nói thì dân làng nghe, nhưng mà “lúc trước bọn lính bắt mình dời làng ba bốn lần mình cũng tìm cách quay về được, bây giờ lại phải chuyển đi ư ?”. Nhiều người nghi ngại! “Lúc trước khác, bây giờ khác. Bọn lính bắt dân mình dời làng vào ấp chiến lược là muốn dân mình chết, còn bây giờ dời làng ra gần đường cái là để dễ làm ăn, để sống sung sướng”. 
Năm 1979, làng Bạk chuyển ra định cư gần đường cái, khai phá ruộng nước, trồng mì, trồng bắp. Cái bụng dân làng no hơn nhưng chỉ đủ ăn thôi. Đất đai nhiều, sức lực, sự cần cù người dân có thừa, nhưng làm miết mà không giàu lên được. Lại phải suy nghĩ, lại đau đầu mà vẫn chưa tìm được lời giải đáp. 
Năm 1993, dự án nông - lâm - công nghiệp xã Ia Phìn được triển khai. Cái điện, cái nước được đưa về, đất đai như vỡ ra, nước tới đâu, cây mọc xanh tốt tới đó. “Người làng Bạk cũng trồng cà phê thôi!” – già làng Siu Te nói thế và mọi người bắt đầu làm thế. Một hộ, hai hộ, mười hộ rồi cả làng Bạk có 54 hộ trồng cà phê nhận khoán 54ha của Công ty Cà phê tỉnh Gia Lai, 74 người Jơ Rai vào làm công nhân cà phê lâu dài. 
Giờ thì cả làng Bạk nhà nào cũng có cà phê kinh doanh. Nhà ít như Siu Dê có 1ha cà phê mỗi năm thu về gần chục triệu đồng, nhà nhiều như Kpăh Duych, anh hùng Kpăh Ó khi được mùa, giá lên, ngoài chuyện nộp khoán cho công ty, mỗi năm thu về vài chục triệu đồng. Cả làng Bạk cứ đến kỳ nhận lương (ngày 25 hằng tháng) là thi nhau đi mua sắm. Rồi lúa mới, bắp lai, mì cao sản đưa vào trồng thay dần giống cũ. Bây giờ, quanh năm nhà nào cũng có thu. 84 hộ, 407 khẩu trong làng không một ai đói nữa. Nhà nào cũng có nước sạch sinh hoạt, có điện lưới quốc gia để dùng, được chăm sóc y tế. Hai lớp học xây dựng khang trang, sáng sủa giữa làng cho trẻ nhỏ đến học. Con em làng Bạk học hết cấp III ngày một nhiều... 
Mải kể, mải nghe, mọi người đắm chìm trong bước hành trình của người làng Bạk từ trong khói lửa đau thương của chiến tranh vùng dậy quật cường giữa hiện tại như câu chuyện cổ tích. Ông trưởng thôn đứng dậy hú vang một tiếng dài rồi dẫn cả làng ra đứng lặng tạ ơn trước đài tưởng niệm đội du kích làng Bạk đặt nơi đầu làng (một nghĩa cử đẹp của người làng Bạk mỗi khi có ai đó trong làng đón mừng nhà mới). Tiếng chiêng, tiếng cồng lại phấn khởi reo vui: Linh tùng linh, linh tùng linh... 
Ia Phìn, Pleiku, 5-2004

NGHI XUÂN
