Bi, Chương Tử Di, Lý An: 3 trong 100 nhân vật ảnh hưởng nhất

Cùng nằm trong hạng mục đề cử với 3 nhân vật tiếng tăm nhất trong làng giải trí trong năm qua còn có ca sĩ Daddy Yankee, tác giả của Harry Potter - J. K. Rowling và George Clooney, Clint Eastwood, Kanye West và người vừa đoạt Oscar Philip Seymour Hoffman... 
Năm nay cũng là năm đầu tiên tạp chí Time nhận phiếu bầu chọn qua mạng. Tính đến tuần thứ 4 của cuộc bầu chọn, Bi đã đạt được 32% phiếu bầu chọn, đạo diễn của bộ phim đình đám nhất năm Brokeback Mountain Lý An vượt lên vị trí số 1 với 34% phiếu bầu và Chương Tử Di được 6%, George Clooney 5%... 
Như vậy có thể nói, năm 2006 là năm rất thành công của nhiều nghệ sĩ Châu Á trên phạm vi thế giới.

TỐ UYÊN (Theo Chosun ilbo)
