Chelsea thẳng tiến, Arsenal lại thất thường

Trên sân Stamford Bridge, Chelsea với đội hình mạnh nhất của mình đã không gặp nhiều khó khăn để giành trọn 3 điểm trước đội bóng yếu Portsmouth. Với chiến thắng này, Chelsea không những củng cố vững chắc ngôi đầu bảng của mình, mà chiến thắng này cũng đã giúp họ phần nào quên đi thất bại trước Barcelona tại Champions League vào giữa tuần. 
Bàn thắng mở tỷ số của Lampard 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Robben 
Mặc dù giành chiến thắng 2-0, nhưng nhìn chung đây không phải là một chiến thắng dễ dàng cho các học trò của HLV Mourinho. Trong trận đấu này, Chelsea là đội chơi lấn lướt hơn hẳn, nhưng các học trò của HLV Mourinho lại tỏ ra bế tắc trong việc ghi bàn, và chỉ đến khi Lampard khai thông được thế bế tắc (phút 65) thì họ mới khuất phục được các cầu thủ Portsmouth. 
Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận các cầu thủ Portsmouth, đặc biệt là thủ thành Kiely đã có một trận đấu rất xuất sắc. Trong suốt trận đấu, thủ thành Kiely đã rất nhiều lần làm nản lòng các chân sút Chelsea bằng những pha cứu thua ngoạn mục của mình. Tuy nhiên, với thế trận 1 chiều và cùng với thực lực yếu hơn hẳn, nên dù đã rất cố gắng nhưng thủ thành Kiely và các đồng đội của anh cũng chỉ cầm cự được 65 phút trước khi sụp đổ hoàn toàn. 
Kết quả vòng 27: 
Birmingham - Sunderland: 1-0 Blackburn - Arsenal: 1-0 Charlton - Aston Villa: 0-0 Chelsea - Portsmouth: 2-0 Newcastle - Everton: 2-0 Trở lại với diễn biến của trận đấu. Ưu thế sân nhà và cùng với đội hình mạnh nhất của mình, Chelsea đã không gặp nhiều khó khăn trong việc kiểm soát thế trận. Nắm được thế trận, các cầu thủ Chelsea bắt đầu thi nhau bắn pha khung thành thủ môn Kiely, nhưng trong một chiều kém may mắn, các chân sút của Chelsea đã liên tục phải chào thua trước những pha bay lượn xuất sắc của thủ thành này. 
Nắm giữ hoàn toàn thế trận và tạo được rất nhiều những cơ hội ngon ăn, nhưng phải đến phút 65 của trận đấu, Chelsea mới khai thông được thế bế tắc sau một pha dứt điểm như trái phá ngay trước vòng 16m50 của tiền vệ Lampard. Trong pha bóng này, Tiền đạo Drogba là người đã đóng góp công lớn khi pha đi bóng lắt léo bên cánh trái của anh đã làm náo loạn hàng phòng ngự của Portsmouth, và qua đó tạo khoảng trống cho Lampard từ tuyến 2 băng lên dứt điểm hạ thủ môn Kiely. 
Bàn thắng của Lampard đã giải tỏa sức ép cho các cầu thủ Chelsea và từ đó giúp họ chơi mỗi lúc một hay hơn. Phút 78, từ pha phá bóng không thành của các hậu vệ Portsmouth, Gudjohnsen cướp được và thực hiện đường chuyền nhanh cho Robben phá bẫy việt vị thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Kiely ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea. 
Với chiến thắng này, Chelsea tiếp tục vùi Portsmouth xuống cuối bảng xếp hạng, và qua đó đưa họ trở về gần hơn với giải hạng nhất. Hiện tại, sau 27 vòng đấu, Portsmouth đang có 18 điểm (đứng thứ 19) và hiện họ đang cách nhóm an toàn 8 điểm. Với khoảng cách khá xa như vậy và cùng với một phong độ sa sút như hiện tại, Portsmouth đang phải đối diện với cuộc chiến trụ hạng rất cam go và nếu không sớm cải thiện phong độ của mình, thì 1 trong 3 suất xuống hạng vào mùa giải tới hoàn toàn nằm trong tầm tay của họ. 
Henry cúi đầu rời sân sau trận thua của Arsenal. Trong khi Chelsea dễ dàng giành trọn 3 điểm để củng cố ngôi đầu bảng của mình, thì người hàng xóm của họ - Arsenal lại tiếp tục thể hiện phong độ thất thường của mình bằng trận thua 0-1 ngay trên sân của Blackburn. 
Sau chiến thắng ấn tượng trên sân của Real Madrid vào giữa tuần, những tưởng Arsenal đã rũ bỏ được thành tích thất vọng trên sân khách của mình, nhưng một lần nữa họ lại gây thất vọng lớn khi trình diễn bộ mặt bạc nhược trước đội chủ nhà Blackburn. 
Thi đấu uể oải, Arsenal đã để cho các cầu thủ chủ nhà chiếm thế chủ động và họ đã nhanh chóng khẳng định ưu thế của mình bằng bàn thắng mở tỷ số ngay ở phút 18 sau pha dứt điểm cận thành của tiền vệ Gamst Pedersen. Trong bàn thua này, lỗi lầm lớn thuộc về trung vệ Senderos khi anh chần chừ trong pha cản phá và để cho Craig Bellamy vượt qua trước khi thực hiện đường chuyền hiện đường chuyền vào cho Pedersen băng lên đệm lòng tung lưới thủ môn Jens Lehmann. 
Bị dẫn bàn, nhưng các cầu thủ Arsenal vẫn thi đấu rất thiếu quyết tâm, và điều đó đã khiến họ không thể xuyên thủng được hàng phòng ngự chơi rất chắc chắn của đội chủ nhà. Trong suốt trận đấu, dù đã rất cố gắng nhưng các cầu thủ Arsenal chỉ tạo được 1 cơ hội đáng kể để có thể chuyển thành bàn thắng, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm của tiền đạo Adebayor lại không thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Brad Friedel (phút 70). 
Thi đấu rời rạc và bế tắc, các cầu thủ Arsenal một lần nữa lại phải rời sân với 2 bàn tay trắng. Với kết quả này, Arsenal đã để cho Blackburn qua mặt trên bảng xếp hạng (xuống thứ 6), và mục tiêu lọt vào top 4 ngày một tuột xa khỏi tầm tay của họ. 
Trong một trận đấu khác, 2 bàn thắng của tiền vệ Solano (phút 64 và 76) cũng đã giúp Newcastle giành trọn 3 điểm trước đối thủ khó chịu Everton. Với chiến thắng này, Newcastle đã nhảy lên giữa bảng xếp hạng (thứ 11, 36 điểm) và qua đó chính thức trở lại cuộc đua cạnh tranh suất dự cúp châu Âu vào mùa bóng tới.

T.VĨ
