Tình yêu hay sự nghiệp?

TT - Tôi và M. yêu nhau từ lúc hai đứa học năm 2 đại học. Cả hai gia đình rất ủng hộ mối quan hệ của chúng tôi, chỉ chờ hai đứa ra trường, tìm được việc làm ổn định sẽ tổ chức cưới. 
Ra trường, gần hai năm thất nghiệp tôi được một người (từng là bạn kháng chiến với ba tôi) nhận vào làm ở một công ty nơi ông làm phó giám đốc. 
Tôi được ông giúp đỡ rất nhiều,nhưng sau đó không lâu tôi lờ mờ nhận ra mục đích sâu xa hơn: tạo điều kiện cho cô con gái rượu của ông với tôi. Nếu không đồng ý, có thể tôi sẽ... thất nghiệp như trước! 
Nhưng tôi không thể phản bội lời hứa trước đây với M., với gia đình hai bên. Giữa tình yêu và sự nghiệp, tôi phải làm gì bây giờ?

ĐỨC QUÂN (Bà Rịa - Vũng Tàu)
