Cần một mức lương tối thiểu chung

Hàng chục cuộc tranh chấp tại các DN hoạt động theo Luật DN trong thời gian qua đều liên quan tới tiền lương. Một phản ứng đã được các chuyên gia lao động (LĐ) tiên liệu sau khi Chính phủ ra nghị định 03 điều chỉnh tiền lương tối thiểu khu vực có vốn đầu tư nước ngoài (FDI). 
Cùng một công việc, người LĐ làm việc ngoài khu vực FDI hưởng lương tối thiểu thấp hơn 2,4 lần trong khi các quyền lợi khác được qui định trong Luật LĐ không được chủ sử dụng quan tâm hoặc cố tình né tránh. Nhìn kỹ, LĐ tự phát đình công không hẳn chỉ vì chuyện tiền lương tối thiểu. 
Cuộc đình công ở Công ty Huê Phong (TP.HCM) có hơn 6.000 LĐ tham gia. Tới thời điểm xảy ra tranh chấp, LĐ ở công ty này vẫn chỉ được ký hợp đồng LĐ với các mức lương cơ bản là 330.000 - 350.000 và 400.000 đồng/tháng, có nghĩa thấp hơn, bằng và cao hơn chút xíu so với mức tiền lương tối thiểu chung. 
Mức lương cơ bản này là căn cứ để đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), tính các chế độ cho người LĐ. Tập thể LĐ đã yêu cầu công ty tăng tiền lương cơ bản và phải lấy mức lương cơ bản tăng thêm đó tính chế độ, BHXH. Chỉ tới khi công ty tăng mức lương cơ bản lên thấp nhất là gần 600.000 đồng, tập thể LĐ mới đồng ý trở lại làm việc. Các cuộc đình công tiếp theo cũng chỉ ngừng lại khi DN đồng ý tăng lương cơ bản. 
Nhiều chuyên gia LĐ khẳng định tranh chấp LĐ sẽ còn biến động nhiều nếu không có sự thay đổi từ phía Nhà nước. Người LĐ đã bước đầu sử dụng luật để đấu tranh. Một "thủ lĩnh" LĐ nói: “Nếu yêu cầu của chúng tôi không được giải quyết, chúng tôi sẽ vẫn vào làm, nhưng cứ tới đợt cao điểm giao hàng chúng tôi sẽ đồng loạt tự ý nghỉ việc bốn ngày, rồi đi làm lại. Để xem lúc đó công ty có thỏa thuận lại không. Công ty không thể đuổi việc vì luật qui định tự ý bỏ việc năm ngày mới xử lý được”. Lương không đủ ăn, mặc 
Việc ký hợp đồng LĐ với LĐ ở mức thấp như vậy là động tác lách luật mà nhiều DN sử dụng. Chẻ nhỏ tiền lương để giảm bớt chi phí đóng BHXH và các chế độ khác. Mức lương căn bản chỉ dao động nhẹ quanh mức tối thiểu miễn sao không phạm luật, còn lại được biến thành tiền phụ cấp, tiền chuyên cần, tiền năng suất... 
Do đó, nhìn tổng thu nhập của LĐ thì không thấp hơn khu vực FDI bao nhiêu, song thực chất khi hưởng các chế độ, quyền lợi theo luật định thì bị tước đi rất nhiều. Nhiều LĐ cho biết nếu chỉ làm 8giờ/ngày suốt 26 ngày/tháng, mỗi người chỉ được hưởng khoảng 400.000 đồng, không đủ đáp ứng nhu cầu ăn, mặc. LĐ buộc phải tăng ca, làm thêm để tăng thu nhập. 
Cộng thêm việc nhiều DN tồn tại các sai phạm: ép tăng ca nhiều, tính phụ trội không đầy đủ, không đảm bảo điều kiện làm việc, vệ sinh an toàn LĐ... 600 LĐ Công ty may Liên Phương (phường Tân Phú, Q.9, TP.HCM) đình công vì tăng ca quá nhiều nhưng thu nhập chưa tới 900.000 đồng/tháng, công ty không công khai đơn giá gia công, nghỉ ốm có xin phép, có xác nhận bác sĩ vẫn bị trừ tiền chuyên cần... 
Qua các cuộc tranh chấp, các LĐ cho biết những bất hợp lý này đã kéo dài nhiều năm, kêu công đoàn mãi cũng không thấy chuyển biến gì, cơ quan hữu quan xuống kiểm tra rồi đâu vẫn nguyên đó. 
Khu vực DN nhà nước, cổ phần hóa thì ổn định hơn. Vừa qua chỉ xảy ra hai vụ đình công liên quan vấn đề lương và được giải quyết ngay trong ngày. 
Một chính sách tiền lương chung 
Bà Nguyễn Thị Dân, trưởng phòng lao động - tiền lương - tiền công Sở Lao động - thương binh &amp; xã hội TP.HCM, cho rằng vấn đề then chốt để giải quyết những bất ổn này là Chính phủ cần có một chính sách chung về tiền lương áp dụng trong các DN, không phân biệt hình thức sở hữu. 
Đây cũng là điều mà nhiều lần các nhà đầu tư nước ngoài đưa ra tranh luận về chính sách cho LĐ với cơ quan hữu quan. Mới nhất, trong đợt đình công ở Khu chế xuất Linh Trung, khi tiếp xúc với lãnh đạo TP.HCM các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục đưa vấn đề này ra giống như một yêu cầu về tính cạnh tranh. 
Ông H., giám đốc ba công ty giày (đầu tư trong nước), khẳng định việc có một mức lương tối thiểu chung là hợp lý, những DN không quan tâm tới LĐ không theo nổi thì cứ để thị trường tự sàng lọc, chứ lập lờ như thế này thiệt nhất chỉ là người LĐ.

ĐỒNG HƯNG
