Đa dạng mắt kính

Dù kiểu nào đi chăng nữa, các loại kính cao cấp vẫn tập trung vào loại gọng nhựa và titan. Do kỹ thuật sản xuất phức tạp nên giá của gọng kính titan thường trên 1 triệu đồng/đôi, mắt kính đi kèm loại xoàng cũng 300.000-400.000 đồng. 
Loại bằng nhựa phổ biến hơn với các dạng vân màu hoặc phản chiếu những ánh màu khác nhau theo cường độ ánh sáng. Năm nay loại gọng memo plastic có độ đàn hồi tốt và độ trong suốt được ưa chuộng với nhiều tông màu ánh cam, ánh bạc, tím biếc... rất lạ mắt. 
Tuy giá khá cao khoảng 850.000 đồng/đôi, loại gọng này bán khá chạy vì nó có thể uốn cong theo ý người sử dụng, hạn chế được cảm giác khó chịu như cứng sau tai, ép hai bên thái dương hay nhấn trên sống mũi... Để tránh hàng giả, các hãng nước ngoài thường sử dụng kỹ thuật laser để khắc chữ, logo hoặc các biểu tượng nhãn hiệu phần áp với thái dương. 
Mắt kính có hai loại bằng kính và nhựa, loại bằng kính ít trầy nhưng nặng, còn loại nhựa dễ trầy nhưng nhẹ. Hiện trên thị trường loại tròng của Hãng Corning (Mỹ) được rất nhiều người chọn mua vì loại mắt kính này thích ứng nhanh với mọi mức độ ánh sáng, giá cả tùy cỡ nhưng ít nhất là 300.000 đồng/đôi. Các loại mắt kính được ưa chuộng nhất thường có màu xám, nâu và màu xanh ve. 
Các loại hàng hiệu đắt tiền như Michael Kors, D&amp;G, Juicy thường bày bán ở các cửa hàng chuyên doanh lớn như phố Giảng Võ, Hai Bà Trưng, Tràng Tiền hay Tây Sơn, còn các cửa hàng nhỏ lẻ khu vực phố cổ hay bất cứ con phố nào của Hà Nội thường bày bán loại kính mát gọng kim loại thường giá 180.000-250.000 đồng/đôi, loại kính che bụi, loại chống nắng giá 250.000 - 400.000 đồng/đôi. 
Kính vỉa hè bán trên đường Láng, Giải Phóng hay Lê Duẩn đeo đủ mác ngoại nhưng thường in vụng về trên gọng hoặc tròng kính, người bán “hét” giá 150.000 đồng/đôi nhưng mặc cả 40.000 đồng cũng bán. Những loại này theo một dân buôn ở chợ Đồng Xuân, được nhập chủ yếu từ Trung Quốc với giá gốc chỉ 15.000 đồng. 
Do làm bằng vật liệu kém chất lượng, đeo lâu một chút người sử dụng thường có cảm giác chóng mặt, nhức đầu, nhìn lóa. Có người dị ứng với gọng còn bị đỏ da, mẩn ngứa, nổi mụn nước trên da giữa phần tiếp xúc của kính và da. Do những tác động phụ không lộ ngay nên người sử dụng vẫn vô tư dùng vì giá quá rẻ. 
Nhiều bậc cha mẹ không chỉ chọn kính cho mình mà còn cố mua cho các em bé một cặp kính râm. Đáp ứng nhu cầu này, kính râm trẻ em xuất hiện từ các sạp vỉa hè đến các cửa hàng cao cấp, mua ven đường chỉ 15.000 đồng/đôi, hàng trong cửa hiệu từ 70.000 đồng đến vài trăm nghìn đồng.

HẢI MINH
