Thưởng sao hẻo vậy?

Khắc phục tình trạng này, Sở Xây dựng TP đã tổ chức một hội nghị chuyên đề bàn về chất lượng các công trình xây dựng. 
Tại hội nghị này, một đề xuất của sở đưa ra là “thưởng 100.000 đồng cho người phát hiện và tố giác kịp thời các hành vi sai phạm ảnh hưởng đến chất lượng công trình”. Đây là một biện pháp hay, nhưng khoản tiền thưởng thì quá hẻo. 
Từ trước tới nay Đà Nẵng thường áp dụng hình thức thưởng để khuyến khích người dân trong việc phát hiện và tố cáo những sai phạm như thưởng 1 triệu đồng cho người phát hiện hành vi phá hoại các công trình công cộng, người tham gia bắt trộm đêm; thưởng 200.000 đồng cho người phát hiện các đối tượng lang thang xin ăn... Những mức thưởng thích đáng đã phát huy tác dụng giúp chính quyền TP xây dựng đô thị văn minh hiện đại. Vậy mà đối với việc phát hiện công trình sai phạm thì sao lại “tiết kiệm” đến vậy?! 
Cần phải nói rằng mức thưởng 100.000 đồng không thể khuyến khích người dân tích cực tham gia lĩnh vực giám sát các công trình xây dựng. Đó là chưa kể để phát hiện sai phạm trong việc thiết kế, thi công các công trình đòi hỏi phải là người có chuyên môn và đây là công việc không hoàn toàn dễ dàng chút nào. 
Thiết nghĩ Sở Xây dựng Đà Nẵng cần mạnh dạn đưa ra một mức thưởng tương xứng thì mới có thể động viên người dân tích cực tham gia giám sát các công trình xây dựng.

KỲ ANH
