Sự trong trắng trong tâm hồn...

Nhưng bạn em cứ nói phải lấy vợ còn trinh tiết mới được. Như vậy bạn em có cố chấp không? Tại sao đàn ông phải đòi hỏi phụ nữ như vậy trong khi có những trường hợp phái nữ đánh mất trinh tiết chỉ vì tai nạn. Khi lấy chồng, phụ nữ phải biện minh cho mình như thế nào? Xin tiến sĩ cho em lời khuyên để em có thể thuyết phục được bạn mình. Em xin chân thành cảm ơn. (H.T.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Xuất phát từ cái tâm, những suy nghĩ và việc làm của bạn là chính đáng. Tuy nhiên, mỗi một người có một quan niệm rất riêng tư và khó có thể cưỡng ép người này hay người khác phải theo ý kiến của mình, bạn ạ! 
Ai cũng biết là đừng đem quá khứ ra để chỉ trích nhau hay đừng quá câu nệ những gì đã thuộc về dĩ vãng nhưng không phải ai cũng làm được. Nếu bạn là đàn ông, chưa chắc cách nhìn và cách nghĩ của bạn sẽ thông thoáng hoàn toàn đâu, bạn ạ! Đồng ý với bạn rằng có nhiều người phụ nữ không còn trinh trắng vì một tai nạn giao thông hay tai nạn trong tập luyện và thi đấu thể dục thể thao, hoặc cũng có những người thiếu may mắn khi họ đã từng bị hại lúc nhỏ và cũng có một tỉ lệ nhỏ bạn nữ không có “biểu hiện” trinh trắng theo nghĩa đen của nó trong lần quan hệ đầu tiên dù rằng bạn ấy chưa quan hệ với ai bao giờ. Bạn đừng cho rằng anh ấy thiếu hiểu biết mà có thể đấy chính là quan niệm, nghĩ suy của anh ấy. 
Rất đồng tình với bạn là ai cũng có quá khứ, ai cũng đã có lỗi lầm nhưng nếu cho rằng có lỗi là dễ dàng bỏ qua thì... mọi sự sẽ rất nguy hiểm. Hãy hiểu theo nghĩa rộng của sự trinh tiết và trinh trắng. Yêu hết lòng, yêu toàn tâm toàn ý, yêu nồng nhiệt và thực sự đồng cảm, kiểm soát được tối đa những phút ngoài chồng - ngoài vợ thế đã là trinh trắng rồi. 
Không ai có thể thay thế hoàn toàn được quá khứ nên nếu được khuyên anh ấy, bạn hãy chú ý đến thực tế cuộc sống và khơi gợi ở anh ấy những suy nghĩ hiện đại để anh ta dần dần thay đổi. Phân tích về khái niệm trinh tiết, phân tích về những vấn đề xoay quanh biểu hiện của chữ trinh như đã đề cập ở trên, sẽ phần nào cho anh ấy hiểu về những may rủi và bất ngờ trong đời sống của người phụ nữ. 
Hỏi ý kiến của anh ấy về chuyện tại sao khi yêu người đàn ông hay đòi hỏi chuyện “ấy” nhưng đến khi cưới một người khác thì lại đòi hỏi họ phải trinh trắng, trò chuyện vui vẻ xem anh ấy có còn “trinh trắng” hay không mà đòi hỏi tuyệt đối ở người ấy... 
Điều quan trọng hơn hết mà bạn phải hiểu là không có nghĩa bạn khuyên là sẽ được mà vấn đề là người trong cuộc, đối tác của anh ấy cơ! Tuy nhiên, nếu bạn muốn khuyên và thực sự cảm thấy bức xúc, những gợi mở trên có thể giúp bạn. Đừng biến cuộc khuyên nhủ này thành cuộc tranh luận mà hãy tâm sự sẻ chia chân thành và nghiêm túc, thật tình cảm nhưng nhẹ nhàng và sâu sắc... Hy vọng anh ấy sẽ suy nghĩ lại. 
Em 22 tuổi, còn anh ấy 21 tuổi. Em yêu anh ấy nhiều lắm và anh ấy cũng nói sẽ chỉ yêu một người suốt đời thôi. Tự bản thân nhận thấy mình cũng xinh xắn, còn anh ấy thì không điển trai lắm, nhưng sao em vẫn cảm thấy không tự tin về bản thân mình. Anh ấy nói chuyện với bạn bè thì thân mật, gần gũi nhưng sao với em vẫn còn gì đó xa cách và trẻ con. Nhiều khi anh ấy không hiểu em nói gì. Em không biết tại sao em cứ sợ mất anh ấy... (T.G.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Có hai điều mà chương trình cảm thấy rất lạ ở suy nghĩ của bạn. Bạn có nhiều ưu điểm, vậy tại sao bạn lại cho rằng bạn mặc cảm về bản thân mình khi đối diện trước anh ấy? Việc bạn được nhiều người theo đuổi có nghĩa gì quan trọng lắm với chuyện anh ấy và bạn yêu nhau mà đặc biệt là bạn cũng yêu anh ấy? 
Phân tích những gì anh ấy làm để thấy rằng về cơ bản anh ấy đang chân thật với bạn. Anh ấy rất thân với bạn cũng như cả hai gia đình biết nhau, anh ấy tỏ vẻ quan tâm đến bạn rất nhiều, anh ấy rất tự tin khi trò chuyện giao tiếp với bạn, anh ấy có nhân thân tốt, anh ấy đang tìm việc... Tất cả những điều này chứng minh rằng anh ta đến với bạn nghiêm túc, anh ấy đang “công khai hóa” tình yêu... Những tín hiệu này là đáng mừng đấy chứ? Như vậy phải chăng nỗi lo còn lại của bạn là anh ấy trẻ hơn bạn một tuổi, anh ấy đôi lúc hơi trẻ con và anh ấy đôi khi chẳng hiểu bạn muốn gì và cần gì??? 
Không ai là thánh nhân cả bạn ạ! Trong tình yêu càng hơn như thế. Phải lắng nghe, phải biết bộc lộ, phải biết thông cảm... rồi mới có thể tạo ra sự đồng cảm trong tình yêu. Những điều bạn đang lo lắng sẽ được giải tỏa nếu như bạn cũng phải cố gắng vun trồng và chăm bón cho cây tình vừa lớn dậy. Đừng yêu cầu cao quá nhiều ở anh ấy, đừng vội đặt chữ ngờ quá lớn choáng cả những xúc cảm yêu đương, đừng ép “chuẩn” để anh ta phải đạt điều này, điều khác rồi mình cảm thấy niềm tin của mình... mênh mông và dễ dàng đi vắng. 
Hãy trân trọng anh ấy như trân trọng chính mình. Hãy cùng trao đổi, trò chuyện để cùng hoàn thiện nhau và đẹp hơn trong mắt nhau. Tình yêu không thể sống và lớn lên nếu như chữ ngờ vực được đặt để ở môt vị trí quá trang trọng và choáng diện tích cả mặt tiền lẫn mặt hậu quá lớn.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
