18g chiều nay, tuyển VN - U23 Úc: Hữu Thắng sẽ thay Tài Em?

Mặt khác dù tuyên bố: "Chỉ chơi tấn công để giải quyết trận đấu" nhưng trưởng đoàn Simon Roberts của U-23 Úc vẫn thận trọng khi đánh giá về đội chủ nhà: "Tôi đã xem trận VN gặp Uzbekistan. Đội bóng của các bạn đã bù đắp hạn chế về chiều cao bằng lối chơi kỹ thuật và rất quyết liệt. Lối chơi này được thể hiện thành công nhờ sự năng động của các cầu thủ chạy cánh". 
Quan sát viên của đội Úc tỏ ra có ấn tượng với Bảo Khanh (8), Công Vinh (9), Minh Phương (12) và cả Vũ Phong (9). 
Đội hình dự kiến của tuyển VN 
TM: Quang Huy. Các hậu vệ : Minh Đức - Huy Hoàng, Văn Biển (trái), Văn Nhiên (phải). Tiền vệ: Minh Phương, Hữu Thắng (hoặc Hoàng Thương), Bảo Khanh (trái), Vũ Phong (phải). Tiền đạo: Công Vinh - Thanh Bình. HLV A.Riedl cũng cho các học trò nghỉ ngơi sau buổi rút kinh nghiệm thật ngắn gọn sáng 17-4. Không có yêu cầu gì lớn được ông đặt ra cho các học trò của mình trước trận đấu với U-23 Úc khi nói: "Chỉ cần các bạn thi đấu như ở trận gặp Uzbekistan, chúng ta sẽ không ngại Úc hay Iran. Tôi không cho rằng hai bàn thua trước Uzbekistan do lỗi của Huy Hoàng hay Minh Đức. Trước đối thủ to cao và có kinh nghiệm xử lý tình huống tốt, những bàn thua như thế đều có thể xảy ra. Điều quan trọng là chúng ta phải giữ được cự ly của từng vị trí trong đội hình". 
Trao đổi với các trợ lý , HLV Riedl cho biết dù rất chăm chú theo dõi trận Úc - Iran nhưng ông không ghi chép được gì nhiều về đội Úc. Theo ông Riedl: "Lối chơi của Úc dựa vào những quả lật biên để đánh đầu. Tuy vậy, họ không sắc bén lắm trong tấn công do các chân sút kém". 
Rất có thể HLV Riedl sẽ có một thay đổi trong đội hình xuất phát ở tuyến tiền vệ. Dù chưa có quyết định chính thức nhưng khả năng ông Riedl sẽ để Tài Em ngồi ngoài do thể lực của anh không thật tốt bởi chưa bình phục hẳn chấn thương. 
Hai tiền vệ Hoàng Thương hoặc Hữu Thắng nhiều khả năng sẽ được tung vào đầu trận. Nếu sự điều chỉnh này xảy ra, bài toán của tuyển VN (và cả U-23 Úc) sẽ được giải ở hai cánh.

TRƯỜNG VŨ
