Tụt canxi máu

- BS Nguyễn Đình Sang (Chuyên khoa bác sĩ gia đình, TT Y tế quận I): Thành phần muối khoáng có tỉ lệ cao nhất trong cơ thể là calci. Nó có vai trò quan trọng trong sự hoạt động của tế bào, trong sự co cơ và dẫn truyền thần kinh - cơ. Nó còn có nhiệm vụ quan trọng trong quá trình đông máu và là thành phần cơ bản của bộ xương. 
Calci có nhiều trong các thức ăn như tôm, cua, cá, nghiêu, sò, ốc, trứng… 
Nồng độ calci trong máu được điều chỉnh bởi nội tiết tố của tuyến phó giáp và calcitonin của tuyến giáp. 
Khi hàm lượng calci trong máu tăng cao, tuyến giáp sẽ tiết ra calcitonin ức chế tuyến phó giáp giảm hoạt động khiến lượng calci máu hạ xuống. Ngược lại, nếu hàm lượng calci máu hạ thấp, tuyến phó giáp sẽ tiết ra nhiều nội tiết tố hơn làm tăng lượng calci trong máu bằng cách lấy calci từ trong xương ra. 
Nguyên nhân của hạ calci máu: 
- Ăn uống thiếu chất calci. 
- Hội chứng kém hấp thu. 
- Nhược tuyến phó giáp. 
Triệu chứng hạ calci máu: 
- Tê tay tê chân . 
- Tê môi , miệng . 
- Co thắt các cơ ở bàn tay, bàn chân (ngón tay co quắp còn gọi là “bàn tay đỡ đẻ” ) 
- Có khi bệnh nhân bị co giật toàn thân giống như động kinh. 
- Ngoài ra đôi lúc cơ thanh môn bị co thắt gây khó thở rất nguy hiểm đối với trẻ con. 
Điều trị: 
Trong cơn hạ calci cấp thường phải được xử trí tại các cơ sở y tế để bù lượng calci trong máu bằng đường tiêm tĩnh mạnh, sau đó có thể duy trì bằng đường uống bổ sung calci . 
Muốn chữa trị cho chính xác bạn cần phải khám chuyên khoa nội tiết để các bác sĩ cho làm các xét nghiệm cần thiết tìm nguyên nhân. Bạn có thể đến khoa nội tiết BV Chợ rẫy để khám và điều trị. 
Bạn có những thắc mắc về sức khỏe của mình mà không biết hỏi ai. Bạn cần được tư vấn cho những thắc mắc về sức khỏe của mình, của người thân... Phòng mạch Online của Tuổi Trẻ Online sẽ giúp bạn giải đáp 1.001 thắc mắc về sức khỏe. Mọi thắc mắc về sức khỏe xin gửi về địa chỉ email: tto@tuoitre.com.vn 
Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, xin bạn đọc vui lòng gõ có dấu (font chữ unicode). Xin chân thành cảm ơn!

T.LÊ thực hiện
