“Mùa hè xanh mãi trong tôi”

Chiến sĩ Mùa hè xanh Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM với các bạn nhỏ người dân tộc trong một mùa hè tình nguyện - Ảnh: C.M.C. 
TT - Hè tình nguyện 2005 đang cuốn hút, giục gọi hàng vạn gương mặt trẻ trong và ngoài nước. Và trước đó, bao nhiêu Mùa hè xanh đã sống động đầy cảm xúc trong mỗi trái tim trẻ. 
Những trái tim đang khao khát được cống hiến, được khẳng định; không chỉ cho đi mà còn được nhận lại rất nhiều từ những mặt trận xanh; từ những tấm lòng đồng bào, các em nhỏ; từ những vùng đất mới hôm nào tưởng chừng xa lạ mà khi chia tay “đất đã hóa tâm hồn”!... 
Từ những thực tế sống động và có thật đó; từ những hoạt động thiết thực, cháy bỏng cảm xúc của bước chân tình nguyện, Báo Tuổi Trẻ tổ chức hai cuộc thi viết và chụp ảnh theo chủ đề “Mùa hè xanh mãi trong tôi”. 
Bạn nào có thể tham dự cuộc thi? 
- Tất cả những bạn trẻ đang là chiến sĩ tình nguyện; và tất cả những ai đang đồng hành, cảm xúc với những bước chân trẻ trên cả nước trong những mùa hè tình nguyện, đặc biệt với hè 2005. 
Thể lệ - yêu cầu: 
Thi viết (ghi chép, ghi nhận, cảm xúc, cảm nhận... hoặc tất cả những thể loại nào bạn cảm thấy phù hợp với nội dung bài và sở trường của mình - ưu tiên kèm ảnh) xoay quanh những hoạt động, sinh hoạt hè tình nguyện; những câu chuyện cụ thể, có thật về chiến dịch, mặt trận, mô hình, gương mặt một chiến sĩ hoặc một tập thể chiến sĩ. 
Bài viết trình bày trên một mặt giấy; từ 500 đến tối đa 1.000 chữ. 
Ảnh chụp: khổ 10x15cm (phải rọi ra giấy). Ghi rõ họ tên, đơn vị, địa phương, địa chỉ, số điện thoại, email (nếu có) của tác giả. Giới thiệu cụ thể, chi tiết bức ảnh (thời gian, địa điểm chụp, nội dung ảnh - ai, ở đâu, việc gì...). 
Chú ý: ảnh không chắp ghép, dùng kỹ xảo vi tính và phải chưa từng công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng. 
Các bài viết hay và ảnh đẹp sẽ được chọn đăng (có nhuận bút) trên Báo Tuổi Trẻ . 
Bình chọn tác phẩm hay/đẹp: chọn bài viết hay, ảnh đẹp nhất hai tuần/lần. Giải thưởng: 500.000 đồng/ tác phẩm . 
Các tác phẩm này sẽ vào chung kết để chọn ra giải thưởng chung cuộc: 
- Giải nhất: trị giá 5 triệu đồng/tác phẩm viết; 2 triệu đồng/ tác phẩm ảnh. - Giải nhì: 3 triệu đồng/tác phẩm viết; 1 triệu đồng/tác phẩm ảnh. - Giải ba: 2 triệu đồng/ tác phẩm viết; 500.000 đồng/ tác phẩm ảnh. - Hai giải khuyến khích mỗi thể loại: 1 triệu đồng/tác phẩm viết; 300.000 đồng/tác phẩm ảnh. 
Thời hạn nhận bài thi: từ nay đến 15-8-2005. 
Bài, ảnh dự thi gửi về địa chỉ: Báo Tuổi Trẻ , 60A Hoàng Văn Thụ, P.9, Q.Phú Nhuận, TP.HCM hoặc e-mail: nhipsongtre@tuoitre.com.vn (riêng ảnh chỉ nhận qua thư). Ghi rõ: Bài, ảnh dự thi “Mùa hè xanh mãi trong tôi”.

BAN TỔ CHỨC CUỘC THI
