Bộ trưởng Đỗ Trung Tá sẽ trả lời chất vấn trước Quốc hội

Thủ tướng cũng đã có văn bản xin ý kiến chỉ đạo của Ban Bí thư Trung ương Đảng liên quan đến vụ việc trên. Sau khi có ý kiến của Ban Bí thư Trung ương Đảng, Văn phòng Chính phủ sẽ tổ chức họp báo công bố công khai kết luận của Thủ tướng. 
Vẫn theo ông Kinh Quốc, trong kỳ họp thứ 6 Quốc hội khóa XI, đang diễn ra tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Bưu chính - Viễn thông Đỗ Trung Tá sẽ trả lời chất vấn của các đại biểu Quốc hội. 
Tổ công tác liên ngành đã thẩm định, báo cáo Thủ tướng về hai trong số các nội dung sai phạm mà Thanh tra Chính phủ đã kết luận. Đó là kết quả đấu thầu gói số 4 mua thiết bị điều khiển và quản lý dịch vụ thuộc dự án nâng cấp tổng đài hiện có để tăng tính năng của mạng thông minh phục vụ thuê bao trả trước thuộc mạng Vinaphone; và việc điều chỉnh hợp đồng hợp tác kinh doanh giữa VNPT với KT (Hàn Quốc) và CIV (Thụy Điển). 
Trước đó, theo kết luận ban đầu của Thanh tra Chính phủ, số tiền lãng phí, sai phạm của VNPT ở 2 nội dung nêu trên lên tới 900 tỷ đồng.

Theo SGGP
