Rộng đường đón các đoàn du lịch xe tay lái nghịch

Đoàn ôtô caravan thí điểm là loại hình du lịch bằng xe hơi do chính khách du lịch tự lái. Đây cũng là loại hình du lịch rất được ưa chuộng ở Thái Lan. Đặc biệt cứ vào mỗi dịp lễ, tết (như lễ Songkran) có hàng ngàn gia đình Thái Lan lái xe sang các nước láng giềng tham quan. 
Hành lang pháp lý cho xe tay lái nghịch 
Các đoàn caravan Thái Lan đã sang VN nhiều lần và tỏ ra rất say mê các bãi biển, di tích văn hóa, lịch sử, danh lam thắng cảnh ở miền Trung. Nhưng rất tiếc, loại hình du lịch này đã không được phép hoạt động từ nhiều năm nay. 
Đại diện một công ty du lịch tại Đà Nẵng cho biết, từ nhiều năm trước họ đã muốn phối hợp với các doanh nghiệp du lịch của Thái Lan và Lào tổ chức các đoàn ôtô caravan vào VN và từ VN đi qua Lào, tới Thái Lan, nhưng không thể thực hiện được vì chưa có hành lang pháp lý cho việc tổ chức này giữa các bên. 
Theo Vụ Lữ hành (Tổng cục Du lịch), hình thức phối hợp này đã bị ngưng lại vì luật cấm lưu thông các loại xe hơi tay lái nghịch ở VN. Do vậy, đã có nhiều cuộc họp giữa các quan chức của ngành giao thông ba nước Thái Lan - Lào - VN đã được tổ chức nhằm tìm giải pháp tháo gỡ vướng mắc cho xe ôtô ba nước được di chuyển thuận lợi hơn. 
Nhằm nhanh chóng cho phép các đoàn du lịch vào VN, ngày 19-1-2004, Chính phủ đã giao cho Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp cùng với Tổng cục du lịch và các ngành hữu quan xây dựng Dự thảo “Thỏa thuận giữa Chính phủ VN và Chính phủ Thái Lan về việc cho phép các đoàn du lịch của Thái Lan đi xe ôtô vào VN và các đoàn du lịch của VN đi xe ôtô vào Thái Lan”. 
Cuối tháng 9-2004 tại Đà Nẵng, 3 nước Thái Lan, Lào, VN cũng đã có cuộc họp bàn và đưa ra dự thảo một thỏa thuận chung. Theo thoả thuận này, xe cộ của nước này sẽ được tạo điều kiện để di chuyển trên lãnh thổ nước kia một cách an toàn và thuận lợi. 
Ngày 23-5-2005, Thủ tướng Chính phủ đã có công văn uỷ quyền cho Bộ Giao thông Vận tải thay mặt Chính phủ ký thoả thuận này với Thái Lan. Trong mục 3 của công văn này, Chính phủ đã cho phép thí điểm tổ chức đoàn caravan tại Việt Nam trước khi ký kết thoả thuận với Thái Lan để làm cơ sở cho các bộ, ngành có hướng dẫn cụ thể khi thoả thuận được chính thức ký kết và thực hiện. 
Sẽ có nhiều đoàn caravan tới VN 
Như vậy, sau một thời gian khá dài bị ngưng, ngày 3-6 vừa qua, đoàn ôtô caravan thí điểm đầu tiên do Công ty TNHH Thương mại và Du lịch Tân Hồng đón, nhập xuất cảnh qua cửa khẩu Lao Bảo, gồm 12 xe ôtô có tay lái bên phải với 32 khách du lịch đã từ phía Thái Lan vào VN. 
Vụ Lữ hành, Tổng cục Du lịch cho biết, việc tổ chức đón đoàn đã được phối hợp chặt chẽ giữa các ngành hữu quan tại cửa khẩu Lao Bảo, nhờ vậy, các thủ tục tại cửa khẩu được thực hiện nhanh chóng, chỉ mất 20 phút. Trên đường đi, đoàn xe caravan Thái Lan được 1 xe ôtô của Công ty TNHH Thương mại và Du lịch Tân Hồng dẫn đường, khi đến điểm thăm quan, khách chuyển sang xe du lịch của VN. 
Đặc biệt, trên đường đi không xẩy ra bất kỳ sự cố nào. Đoàn công tác liên ngành, có đại diện của Bộ giao thông vận tải, Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, Bộ Công an, Tổng cục Hải quan và Tổng cục Du lịch đã tham gia và chứng kiến toàn bộ hành trình của chương trình caravan đầu tiên này. 
“Chuyến du lịch đã kết thúc tốt đẹp, để lại trong lòng du khách những ấn tượng tốt. Khách rất vui và hài lòng với chuyến đi và tuyên bố sẽ quay lại VN nhiều lần nữa”, đại diện của Vụ lữ hành, Tổng cục du lịch trong chuyến đi thí điểm này cho biết. 
Vị đại diện của Tổng cục Du lịch cũng cho biết thêm, mặc dù chỉ có chưa đầy 5 ngày nhưng đoàn caravan cũng đi thăm được nhiều điểm du lịch miền Trung. Cụ thể, đoàn đã đi qua thành phố Huế, thăm quần thể di sản văn hoá thế giới, thăm phố cổ Hội An, địa đạo Vĩnh Mốc. Đoàn cũng đã tham quan đèo Hải Vân và đi qua đường hầm Hải Vân vừa được khai trương, một trong ba đường hầm dài nhất và hiện đại nhất châu Á. 
Theo ông Dương Xuân Hội, Vụ phó Vụ Lữ hành, từ thành công của đoàn ôtô caravan du lịch thí điểm, trong tháng 7 tới ít nhất sẽ có 2 đoàn nữa đến VN. Đoàn thứ nhất dự kiến đến VN từ ngày 7-7, gồm 20 xe với khoảng 50 khách du lịch, vào cửa khẩu Lao Bảo (Quảng Trị) đến Huế, Đà Nẵng... sau đó trở ra qua cửa khẩu Cầu Treo (Hà Tĩnh). 
Đoàn thứ hai vào VN từ ngày 17 - 20-7, với 25 xe và khoảng 80 khách du lịch với lộ trình tương tự. Hầu hết xe đến từ Thái Lan trong đợt này đều là xe gia đình, đối tượng khách có thu nhập cao và thích nghỉ ở các khu resort cao cấp ở vùng biển. Trong thời gian tới, các du khách Thái Lan sẽ tiếp tục vào VN bằng hình thức này ngày một nhiều hơn. 
Theo Tổng cục Du lịch, việc phát triển loại hình du lịch caravan là một cơ hội góp phần phát triển du lịch miền Trung Việt Nam, đồng thời đóng góp cho sự phát triển du lịch hành lang Đông - Tây trong khuôn khổ hợp tác về du lịch vùng sông Mêkông mở rộng.

Theo TBKTVN
