Nước bẩn: lại... nghiên cứu tiếp!

Kỹ sư Nguyễn Hữu Quang - VNCHNĐL, chủ nhiệm đề tài - đưa ra năm nguyên nhân làm nước bẩn: trước khi đưa vào sử dụng, đường ống chưa được súc xả sạch nên vật liệu xây dựng còn sót lại; đường ống bị gỉ sét, cặn bám lâu ngày, khi áp lực nước tăng mạnh làm tróc mảng bám; nguồn nước từ Nhà máy nước Tân Hiệp bị đục nhưng chưa được xử lý triệt để; không loại trừ khả năng nước bẩn xâm nhập từ bên ngoài vào đường ống qua kiểm tra tuyến ống trên đường Dương Bá Trạc, quận 8; đặc biệt nhóm nghiên cứu kết luận nguyên nhân chính là do nguồn nước mặn ăn mòn đường ống, làm cho nước bẩn. 
Tiến sĩ Nguyễn Nhị Điền, viện trưởng VNCHNĐL, giải thích nhóm nghiên cứu không dám loại bớt một nguyên nhân nào, làm như vậy sẽ mang tính chủ quan. 
Phó tổng giám đốc Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) Võ Quang Châu phản ứng ngay về nguyên nhân nước mặn. Ông nói có thể VNCHNĐL lấy mẫu... nhầm. Ông Châu khẳng định không có khi nào lượng muối trong nước lên đến 274mg/lít như nhóm nghiên cứu phân tích. 
Nước bẩn là do khâu quản lý? 
Trong khi các nhà khoa học còn đau đầu về nguyên nhân nước bẩn thì một cán bộ tham gia nghiên cứu với Sawaco cho biết: đã tìm ra nguyên nhân nước bẩn và tình trạng này đang được cải thiện dần. Cán bộ này nói nguyên nhân là do khâu quản lý. 
Cụ thể, một thời gian dài, nguồn nước từ Nhà máy nước Tân Hiệp đưa vào đường ống vẫn đảm bảo chất lượng theo tiêu chuẩn của Bộ Y tế. Sau khi nước ra khỏi nhà máy thì được châm thêm clo dư nhưng vị trí châm không hợp lý nên gây thêm những tác động mới lên nguồn nước, khiến nhiều chất cặn lắng, tích tụ trong đường ống. Khi gặp nguồn nước mạnh, các chất này bị khuấy động và hòa vào nguồn nước gây nhiễm bẩn. 
Vừa qua, Sawaco đã hạ mangan trong nước từ 0,3-0,5mg/lít xuống còn 0,05-0,1mg/lít nên hiện nay tình trạng nước bẩn đã giảm hẳn. Theo cán bộ này, Sawaco vẫn chưa đồng tình với nghiên cứu nói trên mà cho rằng nước bẩn là do nhiều nguyên nhân. Đáp lại, ông Quang dẫn chứng: mẫu nước không do nhóm nghiên cứu tự lấy mà chính Nhà máy nước Tân Hiệp lấy gửi cho VNCHNĐL qua đường bưu điện. Mẫu nước lấy khi hồ Dầu Tiếng chưa xả nước đẩy mặn nước sông Sài Gòn. Thực tế sau khi xả mặn, độ mặn ghi nhận tại nhà máy đã giảm xuống còn 76mg/lít. 
“Cách tiếp cận đề tài, phân tích của nhóm nghiên cứu là rất thuyết phục” - tiến sĩ Diệp Ngọc Sương, Trung tâm Đào tạo và phát triển sắc ký, nhận định. Tuy nhiên bà Sương chưa khẳng định kết luận của nhóm nghiên cứu đúng hay sai. 
Số liệu mâu thuẫn 
Giáo sư Chu Phạm Ngọc Sơn chỉ ra đề tài của VNCHNĐL có những điểm tự mâu thuẫn: theo báo cáo, nơi nào có Cl- càng nhiều thì nước có độ đục càng tăng. Nhưng cũng chính nhóm nghiên cứu phân tích: có nơi độ đục nhiều nhưng Cl- lại ít. 
Giáo sư Sơn nói đã hỏi giám đốc Nhà máy nước Tân Hiệp Mai Lương Binh về chất lượng nguồn nước. Chính ông Binh cũng thừa nhận khi nước triều lên thì lượng mangan cao hơn bình thường. Vì sao không tiếp cận thêm hướng này để nghiên cứu ? Ông dè dặt: “Bây giờ mà kết luận ngay nguyên nhân thì tôi chưa dám khẳng định”. 
Giám đốc Trung tâm Công nghệ mới Alfa Lê Thượng Mãn cũng cho rằng báo cáo chưa nói hết bản chất của tình trạng nước đục. Theo giải thích của VNCHNĐL, nước bị nhiễm sắt thường có màu vàng, nhiễm mangan màu nâu. Vậy thì nước có cặn, màu đen, thậm chí hôi mùi bùn và có chất hữu cơ thì có những chất gì, nguyên nhân do đâu? 
Chia sẻ với GS Chu Phạm Ngọc Sơn, nhiều ý kiến khác cũng cho rằng nhóm nghiên cứu có nỗ lực, cố tìm kiếm và lý giải tận cùng vấn đề. Song các nhà khoa học cho rằng những lập luận của nhóm nghiên cứu để đưa đến những kết luận nguyên nhân nước đục vẫn chưa thuyết phục. 
Riêng GS.TS Phạm Duy Hiển - nguyên viện trưởng VNCHNĐL - tỏ rõ quan điểm: “Tôi khá tin tưởng những kết luận của nhóm nghiên cứu về nguyên nhân nước đục tại TP.HCM với những lập luận khoa học khá chặt chẽ. Tuy nhiên, tôi cần phải kiểm tra lại độ tin cậy của vấn đề này đạt bao nhiêu phần trăm”. GS.TS Phạm Duy Hiển cũng đặt vấn đề khi nhóm nghiên cứu lấy mẫu để phân tích, kiểm tra có đảm bảo tính đại diện không. “Theo tôi, nhóm nghiên cứu cần có động tác kiểm tra lại...” - ông Hiển gợi ý. 
Phó giám đốc Sở Khoa học - công nghệ TP Phan Minh Tân cho biết ông không đưa ra kết luận cụ thể về nguyên nhân nước bẩn mà sẽ tiếp thu các ý kiến góp ý. Hiện thời vẫn tiếp tục thực hiện đề tài nghiên cứu nước bẩn và mời các nhà khoa học khác cùng tham gia nhóm nghiên cứu. 
Sắp tới sẽ tập trung nghiên cứu những nơi nước bẩn và phân tích thêm nhiều mẫu nước. Từ đề xuất của giáo sư Sơn, ông Tân đề nghị nhóm nghiên cứu phân tích thêm mẫu nước ở dạng “động” thay vì dạng “tĩnh” như thời gian qua. Ngoài ra, các số liệu cũng sẽ được kiểm chứng để tăng thêm tính thuyết phục. 
Đến cuối giờ hội thảo, ông Tân tự hỏi: “Phải chăng các nhà khoa học trong nước, cụ thể là khu vực phía Nam, không đủ khả năng để nghiên cứu xác định nguyên nhân nước đục, nước bẩn kéo dài ở TP.HCM mà cần phải mời chuyên gia nước ngoài vào đánh giá giúp chúng ta?”. Ông cũng tự trả lời: “Tôi tin các nhà khoa học ở nước ta có khả năng...”.

P.P.H. - Q.K. - Q.T.
