"...ao nhà vẫn hơn"

Trên các trang web của du học sinh đang có khá nhiều ý kiến, tranh luận khác nhau về vấn đề này. Đọc những dòng suy nghĩ của người trong cuộc, dù họ có hứa hẹn trở về hay không thì người đọc vẫn thấy dội lên một niềm tin: họ sẽ về. 
- Nhiều lúc thấy cũng hơi vô trách nhiệm với đất nước khi chỉ muốn làm việc cho công ty nước ngoài với mong muốn học được nhiều, lương cao, trong khi luôn miệng chê bai nhà nước. Thật ra cũng có nhiều mâu thuẫn: người VN thì muốn vào công ty nước ngoài, người VN ở nước ngoài cũng đa phần thích ở lại, người nước ngoài thì ầm ầm vào VN để học và đầu tư.

Zazy
