Cậu bé phù thủy vẫn trụ vững ngôi đầu bảng doanh thu

Trong tuần lễ thứ hai có mặt tại rạp, bộ phim Harry Potter and the Goblet of Fire vẫn vững vàng ở ngôi đầu bảng doanh thu với 54,9 triệu USD thu được trong ba ngày cuối tuần qua. 
Sau 10 ngày trình chiếu, tổng cộng Harry Potter and the Goblet of Fire đã thu được 201,1 triệu USD, trong đó doanh thu của 5 ngày nghỉ lễ Tạ ơn là 81,3 triệu USD. 
Thành tích này đã đưa Goblet of Fire trở thành bộ phim tăng doanh thu nhanh nhất trong số 4 phần đã ra mắt của loạt phim Harry Potter, vượt qua kỷ lục cũ trước đây của phần 1, Harry Potter and the Sorcerer's Stone , đạt 186 triệu USD trong 10 ngày. Phần 4 cũng được dự đoán là sẽ vượt qua con số 317,6 triệu USD doanh thu của phần 1. 
Cũng như Harry Potter and the Goblet of Fire , bộ phim giữ vị trí á quân tuần trước là Walk the Line , được dựng từ cuộc đời của nam danh ca nhạc đồng quê Johnny Cash cũng giữ vững được phong độ với doanh thu 19,7 triệu USD, tiếp tục xếp nhì bảng. Thành công của hai bộ phim này đã góp phần mang lại một tuần lễ thành công nữa cho Hollywood, với số lượng khán giả đến rạp tăng 8% so với cùng thời điểm năm ngoái. 
Tuy nhiên, sức hút của Harry Potter and the Goblet of Fire và Walk the Line đã làm giảm sự chú ý của khán giả dành cho những bộ phim mới ra mắt tuần qua. 
Thành công nhất trong số những phim mới ra mắt là bộ phim hài gia đình Yours, Mine &amp; Ours của đạo diễn Raja Gosnell, do Dennis Quaid và Rene Russo đóng vai chính. Với đề tài vui nhộn, gần gũi về một bà góa và một ông góa yêu nhau và quyết định tiến tới hôn nhân. Tuy nhiên, cuộc sống gia đình của họ gặp nhiều tình huống dở khóc dở cười khi cả hai có đến… 18 đứa con. 
Trong dịp cuối tuần qua, Yours, Mine &amp; Ours thu được 17,5 triệu USD, xếp vị trí thứ 3 trong bảng doanh thu, đẩy bộ phim hoạt hình Chicken Little xuống vị trí thứ 4 với 12,4 triệu USD. Tính đến nay, sau 4 tuần trình chiếu, Chicken Little đã đạt được doanh thu 118,2 triệu USD. 
Hai vị trí tiếp theo thuộc về hai bộ phim mới ra mắt là Rent của đạo diễn Chris Columbus và Just Friends của đạo diễn Roger Kumble. 
Rent do Taye Diggs và Rosario Dawson đóng vai chính, được dựng từ vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony, xoay quanh câu chuyện của một nhóm bạn trẻ khi đối mặt với những vấn đề khắc nghiệt của cuộc sống bệnh AIDS, tình trạng vô gia cư… đã thu được 10,7 triệu USD. Còn bộ phim tình cảm hài Just Friends do Ryan Reynolds đóng vai chính đã đạt doanh thu 9,3 triệu USD trong ba ngày cuối tuần qua. 
Bộ phim đầu tiên do chàng ca sĩ R&amp;B Usher đóng vai chính là In the Mix đã có tuần lễ đầu tiên ra rạp không mấy thành công, chỉ xếp hạng 9 với doanh thu 4,5 triệu USD. Tuy nhiên, In the Mix vẫn xếp trên một hạng so với The Ice Harvest , bộ phim hình sự mới do John Cusack và Billy Bob Thornton, chỉ thu được 3,7 triệu USD. 
Top 10 doanh thu khu vực Bắc Mỹ tuần qua (từ 25-11 đến 27-11): 
1. Harry Potter and the Goblet of Fire (54,9 triệu USD) 2. Walk the Line (19,7 triệu USD) 3. Yours, Mine &amp; Ours (17,5 triệu USD) 4. Chicken Little (12,4 triệu USD) 5. Rent (10,7 triệu USD) 6. Just Friends (9,3 triệu USD) 7. Pride &amp; Prejudice (7 triệu USD) 8. Derailed (4,7 triệu USD) 9. In the Mix (4,5 triệu USD) 10. The Ice Harvest (3,7 triệu USD).

THẾ MINH (Theo AP)
