Vở kịch truyền hình nhiều tập của Triệu Vy đoạt giải "Kịch được xếp hạng cao nhất”

Theo họa sĩ Trương Văn Ý (chủ nhiệm), CLB qui tụ trên 70 họa sĩ là những cựu giảng viên, học sinh của Trường ĐH Mỹ thuật Gia Định và những người yêu thích bộ môn mỹ thuật. Tuy nhiên trong triển lãm này chỉ có 33 tác giả tham gia với 67 tác phẩm tranh đủ các đề tài, chất liệu khác nhau (sẽ mở cửa đến 8-5-2006). 
Apphich vở Thời khắc ở Bắc Kinh Ảnh: CRIENGLISH.com Nữ diễn viên Triệu Vy lại được mùa khi vở kịch truyền hình nhiều tập Thời khắc ở Bắc Kinh do chị thủ vai chính đoạt giải "Kịch được xếp hạng cao nhất” trong số 50 vở hàng đầu năm 2005 ở Trung Quốc. Một buổi đại lễ sẽ được tổ chức vào ngày 6-6 để trao giải cho vở kịch này và công bố tiếp giải thưởng cho các hạng mục khác như giải đạo diễn, nam diễn viên, nữ diễn viên hay nhất và kịch của năm. 
Kể từ năm ngoái, cứ vào ngày hội Gala truyền hình, Trung Quốc lại chọn ra 50 vở kịch được khán giả chấm điểm cao nhất để xét tặng giải thưởng. 
Dù đang bụng mang dạ chửa nhưng Angelina Jolie vẫn vượt qua nhiều tài tử giai nhân khác để dẫn đầu danh sách "100 người đẹp nhất” của tạp chí People . Đây là lần thứ tư "kẻ cướp mộ" có mặt trong danh sách nhưng là lần đầu tiên xuất hiện trên trang bìa cho danh hiệu này. People nhận xét vẻ đẹp của Angelina không nằm ở bề ngoài: ”Cô ấy đẹp nhất khi xuất hiện trong những chuyến cứu trợ nhân đạo, không phấn son mà vẫn đẹp rạng ngời”. Gia đình của cô với Brad Pitt cũng được People chọn là "Gia đình đẹp nhất thế giới". 
Kể từ ngày 29-4, rạp Đống Đa mở thêm một phòng chiếu mới khoảng 120 chỗ lịch sự, trang nhã, tạo thành một cụm chiếu có ba khán phòng. Dịp này Đống Đa trình chiếu ba phim chọn lọc là Điệp vụ kép, Tường lửa, Hoa cúc dại tại ba khán phòng. 
Hiện nay, trong hệ thống rạp của Công ty Điện ảnh TP.HCM, rạp Đống Đa được biết đến là địa điểm đứng thứ nhì (chỉ sau rạp Thăng Long) về lượng khán giả đến xem và doanh thu. Có thêm phòng chiếu thứ ba, Đống Đa chứng tỏ được sự năng động trong cạnh tranh đáp ứng nhu cầu khán giả.

Tin, ảnh: H.SƠN - TH.TÙNG - NDNB - T.TRÚC
