Tiếp tục truy tìm Nguyễn Phi Hùng

Một ngày trước đó, theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , Hùng đã từ nước ngoài về VN qua cửa khẩu Cầu Treo, Hà Tĩnh. Tuy nhiên, ngay sau khi nhập cảnh vào VN, Phi Hùng đã biến mất cho dù anh “bắn tin” qua người nhà là bản thân không liên quan tới vụ án bán độ của Văn Quyến, Quốc Vượng. 
Trước thông tin có khả năng Phi Hùng đã trốn khỏi địa phương, Công an Nghệ An đã cử ngay hai mũi trinh sát lên đường. Mũi trinh sát thứ nhất đến nhà Phi Hùng tại 184 đường Phan Chu Trinh, TP Vinh và được gia đình cho biết Hùng đã vắng nhà khoảng một tuần lễ nay. Mẹ của Phi Hùng nói với các trinh sát “hình như Hùng vẫn còn ở Thái Lan”. 
Mũi trinh sát thứ hai tìm đến nhà người yêu của Phi Hùng tại phường Đội Cung nhưng cũng không có manh mối gì. Công an Nghệ An đã yêu cầu xác minh trên toàn địa bàn nhưng không phát hiện một dấu vết nào cho thấy Phi Hùng còn ở Nghệ An. 
Sau khi có một nguồn tin báo Phi Hùng đã về VN và có khả năng ra Bắc, trong đêm 20-12, một mũi trinh sát nữa đã lên đường đến Vĩnh Phúc, nơi phát hiện có một số dấu vết liên quan... 
Trong khi đó, tại Hà Nội lại xuất hiện thông tin cho hay Nguyễn Phi Hùng đã ra trình diện, hợp tác với cơ quan điều tra và được đưa ngay về trụ sở Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội trong buổi sáng 22-12. Tuy nhiên, các lãnh đạo cơ quan điều tra không xác nhận thông tin này.

QUANG - HẢI
