Đồng USD tiếp tục mất giá

Các nhà phân tích tài chính Anh cho rằng nguyên nhân khiến đồng USD tiếp tục sụt giá so với các đồng ngoại tệ mạnh như đồng bảng Anh, đồng ơ-rô và đồng yên Nhật là vì hội nghị bộ trưởng Tài chính các nước G-7 kết thúc ngày 7-2 vừa qua ở California (Mỹ) đã không đạt được sự nhất trí chung về các biện pháp nhằm nâng giá đồng USD. Một nguyên nhân quan trọng nữa là do khoản thâm hụt thương mại lớn của Mỹ. 
Theo báo chí Anh ngày 14-2, thâm hụt thương mại của Mỹ năm 2003 đã lên tới mức kỷ lục 489 tỷ USD, tăng 17% so với năm 2002, trong đó với Trung Quốc là 124 tỷ USD và với châu Âu là 94,3 tỷ USD. Giới tài chính lo ngại giá trị đồng USD sẽ còn xuống thấp hơn nữa nếu thâm hụt thương mại của Mỹ không giảm.

Theo TTXVN
