Nâng mức khởi điểm chịu thuế lên 5 triệu đồng?

Theo một quan chức Bộ Tài chính, nếu nâng thành luật thì cả thu nhập chịu thuế lẫn đối tượng nộp thuế đều sẽ mở rất rộng. Ngoài tiền lương, tiền công, các khoản thu nhập khác từ nguồn quà biếu, quà tặng, thừa kế, đầu tư chứng khoán... cũng được tính vào thu nhập chịu thuế mà không còn phân biệt giữa thu nhập thường xuyên hay không thường xuyên. Với nguyên tắc “cứ có thu nhập là phải đóng thuế”, cả nước sẽ có thêm đến vài triệu người nộp thuế thu nhập cá nhân. 
Trong khi để quản lý, tất cả đối tượng này đều phải mở tài khoản và có một mã số riêng, tương tự việc thu thuế thu nhập đối với doanh nghiệp. Đây quả là một bài toán xem như chưa thể tìm được lời giải trong bối cảnh, điều kiện hiện nay. 
Bộ Tài chính hiện đang khẩn trương hoàn tất văn bản đề nghị Chính phủ trình lại và thuyết phục Ủy ban thường vụ Quốc hội sửa đổi pháp lệnh hiện hành (tại phiên họp hồi cuối năm ngoái, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã không chấp nhận sửa mà yêu cầu xây dựng luật để ban hành ngay trong năm nay). 
Sửa thế nào? 
Pháp lệnh sửa đổi mới sẽ có điểm gì khác biệt so với dự thảo từng không được thông qua? Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ cuối giờ chiều qua, tổng cục phó Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính) Nguyễn Thị Cúc tiết lộ: dự kiến mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cá nhân sẽ nâng lên thành 5 triệu đồng/tháng, thay vì 3 triệu/tháng như pháp lệnh hiện hành và 4 triệu/tháng như dự thảo trước. “Chẳng hạn một người thu nhập 5,5 triệu/tháng, hiện anh ta phải đóng thuế 250.000 đồng (10% của 2,5 triệu), nhưng với đề xuất mới anh ta chỉ mất 50.000 đồng (10% của 500.000 đồng)”- bà Cúc minh họa. Không chỉ “mức sàn”, ngay cả “mức trần” và các bậc thuế suất cũng sẽ được sửa theo hướng: thuế suất cao nhất chỉ còn 40%, dành cho người thu nhập trên 25 triệu đồng/tháng (trong khi hiện nay thu nhập trên 15 triệu/tháng đã phải chịu thuế tới 50%). Ngoài ra, Bộ Tài chính sẽ đề nghị bỏ luôn cả thuế thu nhập bổ sung. 
“Đối với việc bổ sung loại thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất, lần trước Chính phủ trình mức thuế suất 28% áp dụng chung cho tất cả cá nhân, hộ gia đình. Còn lần này dự kiến phân chia hai khu vực: kinh doanh và không kinh doanh, trong đó mức thuế của đối tượng thực sự do nhu cầu chuyển chỗ ở sẽ thấp hơn. Và nếu thời gian chuyển quyền sử dụng đất giữa hai lần càng kéo dài, mức thuế cũng càng thấp” - bà Cúc nói.

ĐÀ TRANG
