Miền Trung: triều cường, sóng lớn tiếp tục đe dọa

Năm thuyền đánh cá cũng bị chìm, sạt lở gần 200 hồ nuôi tôm, làm thiệt hại hàng trăm bè nuôi tôm, trong đó có 500m bờ biển đã bị cuốn trôi hoàn toàn đe dọa đến 42 nhà dân. 
Trong những ngày qua, UBND xã Hoài Hải đã huy động lực lượng tại chỗ tổ chức di dời toàn bộ tài sản và người dân ở các khu vực nguy hiểm. Tỉnh Bình Định và huyện Hoài Nhơn cũng đã hỗ trợ xã 25.000 bao đựng cát, 1.200 cây cọc để đắp bờ bao chắn sóng. 
Rạng sáng 20-12, hơn 100 người dân ở thôn Sơn Hải 1, xã Phước Dinh, huyện Ninh Phước, Ninh Thuận phải khẩn cấp di dời. 
Nơi đây, chiều tối 19-12, một đợt triều cường với cột sóng cao gần 3m đã xâm thực sâu vào đất liền hơn 30m, phá sập ba ngôi nhà và hư hỏng nặng (nứt móng, nghiêng vách) 12 ngôi nhà khác. 
Trong những ngày qua, triều cường cũng đã làm sạt lở hơn 150m kè chắn sóng thuộc thôn Mỹ Tân, xã Thanh Hải (Ninh Hải), uy hiếp hàng chục nhà dân ở khu vực này. 
Ba thuyền viên là Trần Tài, Đặng Ngọc Thiện và Trần Đức Hưng (cùng ngụ Phú Tài, Phan Thiết, Bình Thuận) vừa được các tàu đánh cá trên vùng biển Phan Thiết cứu sống khi chiếc tàu 20CV của họ bị sóng lớn đánh chìm vào rạng sáng 19-12. Theo lời thuyền trưởng Trần Tài, chiếc tàu số hiệu BTH 2804 do anh điều khiển cùng với bốn thuyền viên khác đang đánh bắt cách đất liền khoảng 14 hải lý về hướng đông thì gặp nạn. Hiện tung tích của hai ngư dân còn lại vẫn chưa tìm thấy. 
Tại Phú Yên , đến ngày 20-12, toàn tỉnh đã có hơn 2.300 con bò bị chết và số này đang tiếp tục tăng lên (hiện trung bình mỗi ngày nông dân bị mất hơn 200 con bò). Trong đó, nhiều nhất là huyện miền núi Sông Hinh với hơn 1.000 con bò 2-4 tháng tuổi bị chết trong đợt mưa lũ này. 
Theo Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn Phú Yên, nguyên nhân bò bị chết hàng loạt là do bị lũ cuốn trong những ngày qua, thời tiết giá lạnh nhưng chuồng trại không đảm bảo khiến bò chết rét. Ngoài ra nguồn thức ăn cho đàn bò ở Phú Yên cũng đã cạn kiệt.

X.NGUYÊN - L.T. - T.l.
