Vinaphone giảm giá cước

Bên cạnh đó, Vinaphone cũng đưa ra một số chính sách ưu đãi nhằm khuyến khích khách hàng dùng thuê bao điện thoại di động trả tiền trước chuyển sang trả sau. Cụ thể: Khách hàng dùng thuê bao trả tiền trước liên tục trong vòng 1 năm trở lên sẽ được miễn phí tiền hòa mạng nếu chuyển sang trả sau; Dùng liên tục từ 6 tháng đến dưới 1 năm sẽ được giảm 50%; dưới 6 tháng sẽ được giảm 30%; Sim hỏng sẽ được đổi miễn phí.. 
Đầu tuần này, mạng Mobifone cũng giảm cước hoà mạng còn 200.000 đồng. Hôm nay (25-6), Vinaphone đã đón nhận thuê bao thứ 2.000.000, sau 8 năm hoạt động. Với tốc độ phát triển thuê bao cao nhất Việt Nam, hiện tại, VinaPhone đang chiếm 25% tổng số thuê bao trên mạng điện thoại công cộng ở Việt Nam và chiếm đến 60% tổng số thuê bao di động. Dự kiến, đến cuối năm 2004, VinaPhone sẽ có 2,5 triệu thuê bao. 
Hiện tại, trên cả nước, mạng đang đưa vào hoạt động 10 tổng đài, và gần 1.000 trạm BTS với tổng dung lượng toàn hệ thống đảm bảo phục vụ cho trên 2,8 triệu thuê bao. Vùng phủ sóng bao gồm toàn bộ các thành phố, thị xã, khu vực tập trung dân cư, khu công nghiệp, khu du lịch, các trục giao thông huyết mạch, các cảng biển, cảng hàng không, cửa khẩu biên giới... ở 64 tỉnh, thành phố, đáp ứng được nhu cầu sử dụng của khách hàng. Về chuyển vùng quốc tế, hiện, mạng đã kết nối với 132 nhà khai thác thuộc 55 nước trên khắp các châu lục. 
Năm nay, Vinaphone tiếp tục mở rộng vùng phủ sóng với việc lắp mới 300 trạm BTS và nâng cấp 200 trạm BTS trên cả nước.Theo dự kiến, đến năm 2005, sẽ phủ sóng tất cả các huyện lỵ ở vùng sâu, vùng xa của Việt Nam và nâng cao chất lượng mạng thông minh (mạng IN), cho phép các thuê bao trả trước có thể sử dụng được dịch vụ chuyển vùng quốc tế.

TTXVN
