Ngoại trưởng Đức: có thể trừng phạt kinh tế Iran

“Chúng tôi không thể loại trừ việc sẽ phản ứng lại thái độ cứng rắn của Iran bằng các biện pháp trừng phạt kinh tế”, ông Steinmeier nói trong một cuộc trả lời phỏng vấn trên đài phát thanh Đức. 
Tuần trước, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad đã bác bỏ đề xuất của Liên minh châu Âu (EU) về việc cho nước này một số quyền lợi, đổi lại Tehran phải ngưng làm giàu uranium. 
Ông Steinmeier nói Iran vẫn không hợp tác và vẫn không làm giảm đi các lo ngại của phương Tây rằng nước này có ý định chế tạo vũ khí hạt nhân. Ông cũng kêu gọi các nước Arab không nên tán thành chính sách hạt nhân của Iran nếu họ muốn ngăn ngừa một cuộc chạy đua vũ trang trong khu vực. 
Trong một nỗ lực ngoại giao sau cùng, các quan chức Pháp, Đức và Anh dự định nhóm họp vào tuần tới để tìm ra một biện pháp mới để giải quyết cuộc khủng hoảng hiện tại, bao gồm cả việc hợp tác với Iran trong chương trình hạt nhân dân sự. 
Ngoại trưởng Đức cũng cho rằng một cuộc tấn công quân sự Iran không phải là nước cờ trong lúc này.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
