Bước cản khi người mẫu nam xuất ngoại

Người mẫu Hồ Khánh Trình - Ảnh: Sài Gòn Tiếp Thị Mỗi năm cũng chỉ có một cuộc thi siêu mẫu, còn an ủi là một nửa dành cho nam. Nhưng đó cũng chỉ là cuộc thi mang tính chất tìm kiếm người mẫu tương lai nên những người mẫu đã có tiếng ngại không tham dự. 
Người mẫu nam của mình muốn đi ra thế giới trước nhất phải biết tiếng Anh tốt, sau đó mới nói đến những chuyện khác. 
Quang Hòa: Lúng túng với trang phục dân tộc 
Trong cuộc thi Manhunt vừa qua, anh không chuẩn bị được phần thi năng khiếu. Ngoài ra, còn màn thi nào khiến anh mất tự tin? 
- Đó là phần trang phục dân tộc. Trước lúc đi tôi cũng bàn với chị Thúy Hạnh chọn trang phục khố Tây Nguyên, cho khác với áo dài khăn xếp của Bình Minh dạo trước. 
Nhưng sang đó trang phục của tôi không là gì so với họ. Có những nước ở phía Nam Mỹ, trang phục cầu kỳ vô cùng. Ngay cả các thí sinh cũng vậy, họ chuẩn bị thật kỹ, mỗi bộ quần áo để trong một cái túi riêng, trong đó có đủ các phụ kiện đi cùng bộ quần áo. Tôi quên mất rằng quần áo trắng phải đi với giầy trắng, nên bộ nào cũng đi giầy đen, đó là thiếu sót của tôi. 
Thí sinh nào gây cho anh ấn tượng nhất? 
- Đó là những thí sinh của châu Âu và châu Mỹ, họ đẹp từ gương mặt đến hình thể. Trong các cuộc tiếp xúc mang tính tập thể họ rất tự tin, còn châu Á lép vế quá. 
Qua cuộc thi đó anh học hỏi được điều gì? 
- Rất nhiều. Họ cho tôi thấy độ chuyên nghiệp đến từng cm. Cuộc thi cho tôi thấy có một nguồn tiềm năng người mẫu nam rất phong phú mà ở nước mình chưa biết khai thác hết. 
Kế hoạch trong tương lai của anh? 
- Vẫn làm người mẫu thôi, nhưng nói thật lòng chẳng ai sống được bằng nghề người mẫu hết. Tôi đang vào Sài Gòn lập nghiệp, tiền kiếm được từ các sô diễn ít ỏi cũng chỉ đủ chi tiêu hằng ngày và thuê nhà, nên tôi còn kiêm thêm việc buôn bán nữa. 
Nguyễn Bình Minh: Thể lực ta yếu hơn 
Người mẫu Bình Minh - Ảnh: Đẹp Kinh nghiệm "xương máu" cho anh qua cuộc thi Manhunt? 
- Không biết ngoại ngữ là một điều tai hại, và thể lực của tôi yếu hơn của họ. Nhiều thí sinh nhìn khi họ mặc quần áo thì rất bình thường, thậm chí còn hơi gầy nữa, nhưng trong màn thi áo tắm thì khác hẳn. Cơ bắp của họ săn chắc và rất đẹp chứ không bị giống với một vận động viên thể hình. 
Lúc đó, để kiếm được tài trợ anh gặp những khó khăn gì? 
- Đây cũng là một điều khiến cho các thí sinh VN không thể thoải mái thi được. Lúc chuẩn bị đi, trang phục dạ hội tôi cũng được tài trợ, nhưng áo dài khăn xếp lại hơi giống với Trung Quốc nên người ta đã nhầm tôi với thí sinh của Trung Quốc. 
Cuộc thi đã giúp anh thành ngôi sao. Anh nghĩ gì về nhận xét này? 
- Phải cảm ơn cuộc thi rất nhiều, vì sau khi tham dự về tôi đã được rất nhiều công ty chú ý, sô diễn cũng nhiều hơn, có cả những lời mời quanh khu vực nữa. Đi thi không những chỉ “tiếp thị” cho chính mình mà còn “tiếp thị” cho vẻ đẹp con người của đất nước. 
Thanh Long (Giám đốc Công ty PL): Khó kiếm tài trợ 
Theo anh để đưa một người mẫu nam đi thi quốc tế thường gặp những khó khăn gì? 
- Đó là vấn đề tài trợ. Kiếm tài trợ rất khó cho một người mẫu nữ đi thi nói gì đến người mẫu nam. Mà chi phí cho một chuyến đi rất tốn kém. Với chức danh của chúng tôi thì chỉ biết tổ chức tập luyện cho họ đi thi mà thôi. 
Chính vì thế các công ty trong nước hiện nay thường chọn những cuộc thi tổ chức ở các nước gần với mình, quanh khu vực, chứ nếu tiến đến các nước Âu, Mỹ thì khó khăn thật. 
Thế còn kinh nghiệm thì sao? 
- Cái này chúng ta chưa đi vào chuyên nghiệp nên đương nhiên gặp khó khăn. Ở các nước khác họ có hẳn một công ty chuyên tổ chức đưa các thí sinh đi thi. 
Xuân Lan: Người mẫu nam hứa hẹn hơn nữ 
Chị nhận xét thế nào về người mẫu nam của VN? 
- Người mẫu nam chỉ được xuất hiện ít ỏi trong những sô diễn lớn chuyên về thời trang, mà các chương trình này thì hiếm lắm. Còn những đại nhạc hội, hoặc hội nghị khách hàng đa phần dùng người mẫu nữ là chính. Đó cũng là điều thiệt thòi rất lớn cho các người mẫu nam, trong khi đó họ lại nhiều triển vọng hơn nữ nếu tiếp cận thị trường thời trang quốc tế. 
Thời trang quốc tế có hẳn những sô diễn cho nam giới, hoặc có bộ sưu tập riêng cho nam giới. Mình chưa làm được điều đó, và tôi nghĩ cũng còn lâu lắm mới thực hiện được. 
Tôi đang có kế hoạch thực hiện những sô thời trang lớn, trong đó chúng tôi đặt hàng nhà thiết kế, thiết kế riêng từng bộ sưu tập cho nam giới và biểu diễn từng mảng riêng biệt. 
Chị đánh giá cao những ai trong số người mẫu nam? 
- Vì hoạt động của công ty chúng tôi chỉ bó gọn tại TP.HCM nên ở Hà Nội tôi không biết nhiều lắm. Vừa rồi có Quang Hòa đi thi Manhunt cũng đang là niềm hy vọng. Ngoài ra còn có Trần Doãn Tuấn, Minh Diệp, Văn Liêm, Tô Bình, Thanh Phương... 
Để có thể nổi bật trong thế giới thời trang, người mẫu nam nên chuẩn bị sẵn sự tự tin cho mình, mà điều này rất dễ với nam, vì họ có khả năng làm ồn ào một đám đông mà vẫn cuốn hút và thanh lịch.

Theo Người Đẹp
