VN đang trỗi dậy nhưng cũng dễ bị tổn thương

- Cương vị chủ tịch mà Anh sắp nắm giữ thừa hưởng một chương trình nghị sự đầy thách thức của châu Âu. Sau khi người dân Pháp và Hà Lan nói không với hiến pháp châu Âu, chúng tôi phải tìm cách nối kết các chính sách của châu Âu gần gũi hơn với nhu cầu của người dân. 
Chúng tôi phải thông qua ngân sách EU giai đoạn 2007-2013, thúc đẩy vòng đàm phán Doha mà trong đó có vài nước sắp gia nhập WTO bao gồm cả VN. Chúng tôi cũng muốn thấy tiến triển về việc xóa nợ và giảm nghèo tại châu Phi. Ngoài ra chúng tôi cũng rất quan tâm vấn đề biến đổi khí hậu. 
Đối với công việc tại VN, trọng tâm trước mắt là Hội nghị thượng đỉnh mục tiêu phát triển thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc vào tháng chín tới, nơi mà chúng tôi hi vọng Chính phủ VN sẽ thông báo các thành tựu của mình để truyền cảm hứng cho các quốc gia khác noi theo, đặc biệt trong lĩnh vực giảm nghèo. 
Chúng tôi ủng hộ mục tiêu của VN trở thành thành viên của WTO trong năm nay mặc dù điều này đòi hỏi sự nỗ lực lớn từ phía VN. 
Cũng giống như chúng tôi từng ủng hộ mạnh mẽ sự chuẩn bị của VN để gia nhập WTO, chúng tôi sẽ làm việc với các đối tác EU khác nhằm trợ giúp VN đối phó với các thách thức khác nhau nảy sinh sau khi VN gia nhập WTO. 
Các bạn thấy rằng EU đã bỏ nhiều công sức để đàm phán một gói WTO công bằng với việc công nhận cả sức mạnh đang trỗi dậy của VN cũng như tính dễ bị tổn thương vì VN vẫn là một nước đang phát triển. Chúng tôi tin rằng điều này tạo ra một tinh thần chung cho mối quan hệ lành mạnh và củng cố lẫn nhau. 
Về phần mình, chúng tôi cũng trông đợi sự trợ giúp của VN để giải quyết các thách thức toàn cầu như biến đổi khí hậu, tội phạm có tổ chức, nhập cư lậu, khủng bố quốc tế, HIV/AIDS và đối phó với các thảm họa, đặc biệt là chống lại dịch cúm gà đang có nhiều khả năng trở thành đại dịch toàn cầu. 
Chúng tôi cũng muốn các khoản viện trợ của EU được sử dụng hiệu quả trong việc trợ giúp nỗ lực rộng lớn của các nhà tài trợ đối với mục tiêu tăng trưởng và giảm nghèo VN đã đề ra trong giai đoạn 2005-2010. 
Cuối cùng, chúng tôi muốn làm sâu sắc thêm các cuộc trao đổi thẳng thắn và xây dựng giữa EU và VN về các vấn đề nhân quyền, ngăn ngừa và kiểm soát HIV/AIDS cũng như đấu tranh chống tham nhũng. 
Điều gì khiến ông hài lòng nhất sau gần hai năm làm việc tại VN? 
- Sau 21 tháng làm việc tại đây, tôi bắt đầu hiểu hơn về văn hóa và cốt cách của đất nước này, như chúng tôi thường nói với nhau là “hiểu cả chân tơ kẽ tóc”. Tôi đã đi suốt cả chiều dài của VN từ Lai Châu cho tới Cà Mau và học được nhiều điều. 
Ở nơi nào, tôi cũng thấy những con người cần cù và siêng năng, sẵn sàng học hỏi và quan tâm thành thật tới kinh nghiệm của các nước khác. 
Có lẽ giây phút hạnh phúc nhất đối với tôi là khi biết rằng một cậu sinh viên VN đã vượt qua 330.000 sinh viên Anh và nước ngoài để đạt điểm cao nhất trong cuộc thi trình độ A tại Anh. 
Còn về nỗi thất vọng thì tôi lấy làm tiếc rằng chúng tôi phải ngừng chương trình tiếp nhận lao động trình độ thấp của VN sang Anh làm việc và hầu như dự án này không nhiều khả năng tái hoạt động. Có 20 nước gửi lao động sang Anh trong chương trình này nhưng do tỉ lệ lao động bỏ trốn cao nên Chính phủ Anh chính thức dừng chương trình từ 31-7-2005. 
Xin cảm ơn đại sứ.

CẨM HÀ thực hiện
