“Còn hờn trách là còn yêu”

Nhân buổi gặp gỡ, Lư Kim Phượng - tác giả đoạt giải nhì (Đoàn khối Bưu điện TP.HCM) - nhớ lại một câu chuyện buồn xảy ra hơn 10 năm và chia sẻ: “Với tổ chức Đoàn, tôi mong rằng khi có những quyết định liên quan đến con người hãy cân nhắc”. 
Với Nguyễn Nam Quốc (Làng trẻ SOS Gò Vấp) - giải khuyến khích: “Viết thư cho Đoàn cũng là cách tri ân những đoàn viên mà tôi đã từng gặp”... Từ Thái Bình, tác giả Đạm Minh (giải khuyến khích) gửi lời nhắn: “Cuộc thi chỉ là một cơ hội và tự đáy lòng tôi còn rất nhiều điều muốn chia sẻ với Đoàn”. 
Thật xúc động khi để đến được lễ trao giải, thầy trò Ngọc Thụy, Ngọc Yến (Trường THPT BC Phan Ngọc Hiển), giải tập thể, đã phải bắt xe đò từ Cần Thơ đi lúc 2g sáng. 
Anh Bùi Thanh, đại diện BBT báo Tuổi Trẻ, cho rằng: “Cuộc thi có thể xem là những phút nói thật với Đoàn, gợi mở cho chúng tôi về những đề tài mới với mong muốn những hoạt động Đoàn ngày càng thiết thực hơn”. 
Chưa nhiều hiến kế, song hơn 1.600 lá thư dự thi có thể được xem như những tình cảm, tâm tư, thậm chí cả... “hờn trách” không chỉ của đoàn viên mà cả các bạn trẻ, những anh chị vừa qua thời tuổi trẻ dành cho Đoàn. 
“Còn hờn trách nghĩa là còn yêu” - phó bí thư Thành đoàn TP.HCM Trần Trọng Tuấn tin tưởng.

K.A. - Q.L.
