Hungary: trưng cầu dân ý thất bại

Theo Ủy ban bầu cử trung ương (OVB) tại Budapest, lúc 22g ngày 5-12, sau khi kiểm 98,95% số phiếu, tỷ lệ bỏ phiếu được xác định chỉ đạt 37,29% . Vì vậy, kết quả trưng cầu có thể trở nên vô hiệu. 
Đối với vấn đề cấp hai quốc tịch cho cộng đồng người Hungary thiểu số đang sinh sống tại các nước láng giềng, có 51,5% phiếu thuận so với 48,50% chống, nhưng tỷ lệ trưng cầu của đạt 18,77% (thuận) trên tổng số cử tri đang ký. Ngoài ra, có 65,14% thuận so với 34,86% chống trong vấn đề ngừng tư nhân hoá các cơ sở y tế và bệnh viện. Tỷ lệ bỏ phiếu cho vấn đề này cũng chỉ đạt 23,63% danh sách cử tri đăng ký. 
Hiện tại, Hungary đang chia rẽ sâu sắc trong hai vấn đề trên. Sau chiến tranh Thế giới lần thứ nhất, Hungary mất gần 2/3 lãnh thổ và 50% dân số. Trong đó, 1,5 triệu người ở Romania, 600.000 tại Slovakia, 300.000 tại Serbia-Montenegro, 150.000 tại Ukraine, và tại Croatia, Áo, Slovenia vài chục ngàn người mỗi nơi. 
Liên minh Xã hội-Tự do cầm quyền đã kêu gọi nói không đối với việc cấp hai quốc tịch vì lo ngại một làn sóng di dân khổng lồ trong trường hợp được chấp thuận.

N.TRANG (Theo Reuters)
