Tư tưởng phát triển của dân tộc

Cải cách kinh tế trong thời kỳ Đổi mới I có lẽ đã không thể thành công nếu không có sự du nhập của kinh tế học hiện đại (kinh tế học tân cổ điển, kinh tế học phát triển, lý thuyết thể chế...), dần thay thế cho hệ thống lý luận về quản lý tập trung thời kỳ trước đó. 
Giai đoạn đầu tiên của cải cách (trong thập niên 1980) chứng kiến hai nỗ lực lớn: một là “phá băng” tư tưởng kinh tế chính thống lúc bấy giờ. Trường Chinh và nhóm nghiên cứu do ông thành lập (năm 1982) đã nâng Chính sách kinh tế mới (NEP) của Lênin lên thành lý luận về thời kỳ quá độ. Chiến thuật này đã đi vào báo cáo chính trị của Đại hội Đảng VI (1986), tạo ra tính chính danh cho quá trình phá rào đang diễn ra trên thực tế. 
Nỗ lực thứ hai là tích lũy các ý tưởng cho cải cách kinh tế. Kể từ đầu thập niên 1980, dưới sự hậu thuẫn của một số nhà chính trị có tư tưởng đổi mới, các nhóm nghiên cứu “tư nhân” về đường lối cải cách xuất hiện. Chẳng hạn, một nhóm các kinh tế gia đào tạo ở phương Tây như Vũ Quang Việt được bộ trưởng ngoại giao Nguyễn Cơ Thạch bảo trợ. 
Ở trung ương, một nhóm nghiên cứu về cải cách khác của các nhà lý luận chính thống như ông Tố Hữu, Trần Phương cũng ra đời. Còn ở TP.HCM, nhóm “Thứ sáu”, nơi qui tụ các nhà kinh tế của chế độ cũ cũng được Thành ủy trọng dụng. Dù thành công hay thất bại, những ý tưởng của các nhóm nhỏ này cũng đã để lại dấu tay mình trong lịch sử kinh tế của VN những năm đầu Đổi mới I. 
Khi đã được thừa nhận trong các văn kiện chính thức, định hướng kinh tế thị trường không còn bị tấn công trực diện về lý luận. Vì thế, cải cách tư tưởng kinh tế cũng diễn ra công khai và nhiều đối thoại hơn. Một số viện nghiên cứu chính thức đã tham gia sâu vào định hướng cải cách. Chẳng hạn, những cải cách về thể chế như Luật đầu tư nước ngoài, Luật doanh nghiệp mang nhiều dấu ấn của các nhà kinh tế của Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương (thuộc Bộ Kế hoạch - đầu tư). 
Đồng thời, khi VN tham gia ngày càng sâu hơn vào cộng đồng quốc tế, vai trò của các tổ chức phát triển quốc tế (như UNDP, WB, IMF) và các nước như Nhật, Úc, Đan Mạch... trong việc định hướng phát triển của VN cũng tăng lên. Cơ sở lý thuyết mạnh, bề dày kinh nghiệm tư vấn các nước đang phát triển của họ đã giúp mài sắc các nỗ lực cải cách của VN (như định hướng xóa đói giảm nghèo, về chiến lược phát triển con người...). Tuy thế, tác dụng của “đồng thuận Washington” (1), vốn được coi là kim chỉ nam của họ, với VN vẫn đang gây tranh cãi. 
Tư tưởng mới được du nhập cũng đa dạng hơn, có khi đến từ ngoài bộ máy nhà nước. Các lý thuyết kinh tế mới được tổ chức quốc tế, trường đại học hay viện nghiên cứu, thậm chí cả những nhóm sinh viên dịch và truyền bá. 
Điểm đáng kinh ngạc là những lý thuyết được truyền bá sớm nhất lại là những nhánh nhỏ của kinh tế học hiện đại, nhưng lại có ảnh hưởng khá nhanh vào chính sách. Chẳng hạn kinh tế học thể chế, chỉ với một tác phẩm tóm lược (2), có lẽ đã ảnh hưởng khá sâu đến định hướng xây dựng thể chế của các nhà cải cách cuối Đổi mới I. Thậm chí trào lưu còn đang manh nha về “kinh tế tri thức” đã nhanh chóng được đưa vào báo cáo chính trị của Đại hội IX và tiếp tục ở Đại hội X. 
Dường như đến nay kinh tế học hiện đại (với nhiều chi phái của nó) đã in dấu chân vào phần lớn chính sách kinh tế (tài khóa, tài chính, tiền tệ, đầu tư...). 
Tư tưởng kinh tế hiện đại được truyền bá cho dân chúng muộn hơn, thông qua giáo dục và báo chí. Đến giữa thập kỷ 1990 thì kinh tế học hiện đại bắt đầu được giảng dạy ở bậc đại học, tạo ra các thế hệ trí thức trẻ hiểu biết về kinh tế thị trường. 
Có lẽ từ chính thế hệ này khi đi vào xã hội (làm báo, nghiên cứu, giảng dạy) đã tạo ra một cuộc thay đổi tư duy vĩ đại cho công chúng (nhất là ở miền Bắc): trong khoảng mười năm, mỗi người dân VN bình thường đã quen thuộc với những thuật ngữ “thị trường”, “cung cầu”, “cạnh tranh”, “độc quyền”... Sau hai thập kỷ ngắn ngủi, điều cấm kỵ đã trở thành cái hiển nhiên! 
Kết quả là từ một mệnh lệnh chính trị, định hướng chuyển sang kinh tế thị trường đã được mở rộng ra thành đồng thuận xã hội. Chính sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ người dân đã giúp cuộc cải cách kinh tế của Đổi mới I vượt qua những trở lực của hệ thống lý luận cũ, vốn vẫn ảnh hưởng lớn trong giới lãnh đạo thời đó. 
Cải cách ngoại giao 
Đằng sau cuộc cải cách ngoại giao thời kỳ Đổi mới I là một cuộc cách mạng tư tưởng không êm ả xoay quanh câu hỏi: Thế giới mà VN đang sống là gì? 
Cho đến giữa thập kỷ 1980, câu trả lời của VN vẫn là quan điểm: thế giới là cuộc đấu tranh một mất một còn giữa hai phe, với thắng lợi tất yếu của phe XHCN đối với phe tư bản. Hệ quả chính trị - quân sự của nó là VN coi mình là tiền đồn trong cuộc đấu tranh này, và về mặt kinh tế thì tự mình cắt rời khỏi nền kinh tế năng động ngoài khối XHCN. 
Đến thập niên 1980, sự tương phản giữa tốc độ phát triển thần kỳ của các nước công nghiệp mới ở châu Á với khủng hoảng kinh tế của cả VN lẫn khối XHCN đã buộc VN phải sửa đổi cách nhìn thế giới của mình. 
Các nhà cải cách ngoại giao đã soi sáng tình thế khủng hoảng bằng câu trả lời hoàn toàn mới: thế giới đang tiến đến một nền kinh tế chung, trong cơn lốc của cách mạng khoa học công nghệ mới. 
Hệ quả của nó với VN ngay lập tức hiện rõ: 1/ VN buộc phải tham gia nền kinh tế chung đó (tức là bình thường hóa quan hệ với các nước, thu hút đầu tư và tăng xuất khẩu). 2/ VN có một con đường mới để công nghiệp hóa nhờ vào cuộc cách mạng ấy. Cái nhìn sáng suốt này mở ra con đường phát triển thênh thang cho hai thập kỷ của Đổi mới I. Nó không chỉ cải biến chính sách ngoại giao trong 20 năm qua, mà đã và sẽ tiếp tục thay đổi mọi lĩnh vực của đời sống dân tộc: kinh tế, xã hội, chính trị, quân sự... trong nhiều thập kỷ nữa. 
Chính trong đáy của khủng hoảng mà tư tưởng mang tính cách mạng đó nhanh chóng chiến thắng. Phác thảo của tầm nhìn mới đã được nêu ra từ Hội nghị Trung ương 6 (1984), mở rộng ra trong Đại hội IV và được hoàn thiện ở nghị quyết 13 của Bộ Chính trị (1988). Cuộc “đổi mới tư duy” ở Liên Xô lúc đó đã cộng hưởng với tư tưởng cải cách ở VN. Trong những năm tháng sôi nổi ấy (dường như khác với hiện nay?), các bài viết “cách mạng” thường lên thẳng Tạp chí Cộng Sản. 
Sự sụp đổ của Đông Âu và tan vỡ của Liên Xô (1991) dù không ảnh hưởng về kinh tế cho VN, nhưng đã tạo ra một cơn động đất trong nhận thức. Cách nhìn “hai phe” trở lại dưới một hình dạng mới: cuộc tấn công của một phe với phe kia thông qua nhiều “chiêu thức” mới để thích nghi với điều kiện quốc tế mới. Kể từ đây, chính sách ngoại giao (và hệ quả của nó trong các chính sách đối nội) của VN được đặt trên hai đường ray không song song. 
Sự va chạm giữa hai cách nhìn thế giới này đã hóa thân thành những tranh luận dai dẳng về hầu hết các vấn đề trọng yếu của dân tộc: từ lộ trình bình thường hóa, mối quan hệ với các cường quốc, cho đến vai trò của khu vực nhà nước trong nền kinh tế, vai trò của xã hội dân sự, nhà nước pháp quyền... Những hệ lụy của cuộc hôn phối lịch sử giữa hai tầm nhìn này sẽ tiếp tục còn ảnh hưởng. 
Cải cách về tư tưởng pháp quyền 
Những lời kêu gọi xây dựng nhà nước pháp quyền đã vang lên từ đầu cuộc Đổi mới I, và trở nên nóng bỏng trong các cuộc tranh luận để soạn thảo hiến pháp 1992. Nhưng đến nay vẫn chưa đạt được đồng thuận cả về tên gọi lẫn nội dung của nó (một ví dụ là cuộc tranh luận gần đây về “pháp quyền” hay “pháp trị”). 
Toàn bộ cuộc tranh luận 20 năm về pháp quyền có thể tóm gọn bằng một câu hỏi cốt tử: Có đối trọng và chế ước quyền lực, trên nền tảng coi hiến pháp là tối cao hay không? 
Không trả lời dứt khoát được câu hỏi này sẽ không có một qui hoạch tổng thể về xây dựng hệ thống luật pháp của quốc gia. Nhưng để trả lời thì cần một nền tảng lý luận mới về nhà nước trong tương quan với xã hội. Vì thế, đã không thể tránh khỏi những bước đi ngập ngừng quanh co, do sự dùng dằng trong tư tưởng: ý tưởng về tòa án hiến pháp đã manh nha từ nửa đầu của Đổi mới I. Bẵng đi một thời gian, đến gần đây nó lại được đưa vào dự thảo báo cáo chính trị dưới cái tên “cơ chế bảo hiến” cùng những đề xuất khá thận trọng. 
Chưa có đồng thuận về qui hoạch tổng thể, lộ trình làm luật trở nên bị động dưới sức ép hội nhập, trong khi nội dung của nó chịu ảnh hưởng của nhiều nhóm lợi ích khác nhau. 
Các luật về các ngành kinh tế đặc biệt (như Luật dầu khí, Luật xây dựng, pháp lệnh bưu chính viễn thông...) lại do chính các ngành đó soạn thảo. Vì lợi ích cục bộ của ngành, những luật này có thể xô lệch khung luật pháp để tạo ra những vùng độc quyền, những ngoại lệ đáng lẽ không được phép tồn tại trong một chính sách quốc gia thống nhất. Việc tạo ra những “rào cản” mới của dự thảo Luật đầu tư mới cho thấy ngay cả những cuộc cải cách pháp luật thành công cũng có thể bị đảo ngược dưới ảnh hưởng của các nhóm lợi ích. 
Sức ép ngày càng tăng từ quốc tế do hội nhập (như Hiệp định thương mại Việt -Mỹ, chuẩn bị tham gia WTO) có thể khiến các nhà làm luật VN không làm chủ được lộ trình. Thêm vào đó, các tổ chức hỗ trợ phát triển quốc tế (ADB, WB, UNDP) hay quốc gia (KAS, FES của Đức, JICA của Nhật Bản, SIDA của Thụy Điển...) đều mong muốn có ảnh hưởng vào hệ thống pháp luật của VN. Như thế là, về nội dung, hệ thống pháp luật của VN vừa lai tạp khá nhiều hệ thống luật, lại vừa bị chia cắt bởi các nhóm lợi ích. 
Có một khó khăn khách quan to lớn dẫn đến sự trễ hẹn của cải cách pháp quyền so với cải cách kinh tế: khác với kinh tế với những qui luật phổ quát mà mọi nền kinh tế phải tuân theo, cải cách hệ thống nhà nước và pháp luật mang tính đặc thù quốc gia rất cao, chịu nhiều ràng buộc chính trị của mỗi nước. 
Nhưng xét đến cùng, sự chậm chân của cải cách tư tưởng pháp quyền trong Đổi mới I là hệ quả tất yếu của nền luật học non trẻ. (Năm 1977, Trường ĐH Luật đầu tiên mới được thành lập, muộn hơn ĐH Kinh tế đầu tiên tới hơn 20 năm). Yếu hơn nhiều so với kinh tế học, tư tưởng pháp quyền hiện đại hầu như chưa được truyền bá, chưa nói gì đến giảng dạy trong trường đại học. Những thế hệ luật gia mới vì thế cũng chưa sẵn sàng để “đào tạo lại” dân chúng trong tinh thần mới. 
Đồng thuận cho Đổi mới II: tầm nhìn nào? 
Trong khi luôn phải ý thức rằng chỉ những sức ép “vật chất” (như khó khăn kinh tế, bất ổn xã hội...) quyết định “hoàn cảnh” của cải cách (tức là chi phí và lợi ích của nó), thì tư tưởng và nhận thức quyết định cách mà cá nhân và xã hội ứng xử trước hoàn cảnh ấy. Những mâu thuẫn về tư tưởng không giải quyết được bằng tranh luận sẽ tự phát biểu thành xung đột xã hội. 
Hai mươi năm tìm kiếm đồng thuận mới về con đường phát triển của VN chưa phải trải qua những đảo lộn xã hội. Liệu VN có tiếp tục theo được lộ trình phát triển hài hòa như Nhật Bản thời kỳ Minh Trị hay không? 
Lịch sử phức tạp trong suốt thế kỷ 20 đã tạo ra vô vàn những khác biệt trong nhận thức của từng người dân VN. Không có tư tưởng nào, dù tiến bộ đến đâu, có thể đem áp đặt ngay cho tất cả. Chỉ qua học hỏi liên tục từ dòng chảy lịch sử của nhân loại, liên tục đối thoại giữa các thế hệ, tầng lớp, các nhóm lợi ích và vùng miền khác nhau, người VN mới xây dựng được một tầm nhìn chung cho dân tộc. 
Những mảnh ghép cho một đồng thuận như thế đã được hình thành trong Đổi mới I. 
Hiện đại hóa tư tưởng phát triển của dân tộc dựa trên tri thức tiên tiến của nhân loại, hình thành những kênh đối thoại mới để ghép chúng thành bức tranh hoàn chỉnh là nhiệm vụ của Đổi mới II. Nó cần đến những nỗ lực của cả các nhà cải cách bên trong nhà nước, những nhà cải cách ngoài xã hội, giới trí thức và mỗi người dân đương thời.

NGUYỄN AN NGUYÊN
