Thiên nhiên đang "loạn nhịp"

Nhật Bản: trận bão lớn Songda cũng gây lở đất và lụt nghiêm trọng ở đảo Kyushu, khiến 62.000 hộ dân tại Kagoshima và Okinawa bị cúp điện hơn 24 giờ. Hơn 200 chuyến bay và hàng loạt hoạt động xe lửa, tàu phà đã bị hoãn. Mỹ: cơn bão Frances hoành hành suốt nhiều ngày qua tại Florida. Các nhà khoa học gọi loạt thiên tai trên là sự loạn nhịp của chu kỳ thiên nhiên... 
Chuyên san địa lý National Geographic số tháng 9-2004 đã dành hơn 70 trang nói về đề tài này. Theo các nghiên cứu mới nhất, “nhịp tim” Trái đất tiếp tục đập loạn cào cào. Trong khi đại dương đóng vai trò làm bộ hút CO2 (hút 1/3 lượng CO2 do con người tạo ra) thì nồng độ CO2 tại bề mặt đại dương lại đang tăng ở tỉ lệ gần bằng CO2 khí quyển. 
Tại độ sâu từ 250-450m, nồng độ CO2 đang tăng gần gấp đôi nồng độ CO2 trên bề mặt đại dương. Và nồng độ CO2 trên bề mặt đại dương là một phần của bức tranh thay đổi liên tục về khí hậu Trái đất. Theo BusinessWeek (16-8-2004), khí hậu Trái đất đã tăng 0,60C trong 100 năm qua; và vài thập niên gần đây, Trái đất ngày càng nóng dần, tạo ra những chuyển biến nghiêm trọng trên bề mặt hành tinh. 
Núi băng Qori Kalis (Peru) hiện chìm trung bình 200m/năm, gấp 40 lần so với năm 1978. Qori Kalis là một trong hàng trăm núi băng đang biến mất. Băng cũng đang chảy thành nước tại biển Bắc cực và Greenland. Hơn 100 loài động vật đã dời hộ khẩu đến vùng lạnh hơn. Tại hơn 200 địa điểm khác trên thế giới, mùa xuân cũng bắt đầu đến sớm. 
Hạn hán “Ngày càng rõ rằng ngay một sự tăng nhiệt khiêm tốn nhất cũng gây ảnh hưởng lớn cho hệ sinh thái” - phát biểu của nhà khoa học Christopher B. Field thuộc Viện Carnegie (chỉ 10C tăng đã làm mất 10% năng suất ngô tại vùng Trung Tây nước Mỹ). Điều đáng quan tâm là diễn biến xấu của thời tiết sẽ ngày càng xảy ra nhanh và khó dự báo. Cần nhắc lại cách đây 5.000 năm, tại châu Phi, Sahara đã biến từ vùng hồ xinh đẹp thành sa mạc cằn cỗi trong vài trăm năm. 
Làm gì trước sự loạn nhịp của chu kỳ thiên nhiên để giúp Trái đất lấy lại nhịp ổn định? Cuối tháng 7-2004, New York cùng bảy bang khác đã kiện các công ty sản xuất hàng tiêu dùng lớn nhất Mỹ, yêu cầu tìm biện pháp giúp giảm hiệu ứng nhà kính. Tháng 1-2005, Liên minh châu Âu (EU) sẽ chính thức áp dụng nhiều điều luật nghiêm ngặt nhằm giám sát mức thải CO2 cũng như các loại khí có thể làm tăng nhiệt độ Trái đất, trong đó có luật kiểm soát việc mua bán thiết bị sản sinh CO2. 
Cách đây hai thập niên, đảo Biscoe thuộc bán đảo Nam cực còn là nhà của 2.800 cặp chim cánh cụt Adélie. Hiện tại chỉ còn chừng 1.000 cặp Adélie. Tại các đảo gần đó, dân số Adélie giảm 66%. Nghiên cứu 34 loài bướm không di cư tại châu Âu cho thấy vài thập niên gần đây, 2/3 trong số trên đã dời lên phía bắc. Nhiều loài hoa châu Âu cũng nở sớm hơn một tuần và rụng lá muộn hơn năm ngày so với cách đây 50 năm. Chim tại Anh sinh sớm hơn trung bình chín ngày so với giai đoạn giữa thế kỷ 20 và ếch cũng đột ngột bước vào mùa giao phối sớm hơn bảy tuần. Tại Bắc Mỹ, én di cư lên phía bắc vào mùa xuân sớm hơn 12 ngày so với cách đây 25 năm. Cáo đỏ Canada cũng rủ nhau lên cận vùng cực, xâm phạm lãnh thổ cộng đồng cáo Bắc cực. Hiện thời, chim giẻ quạt di cư từ châu Phi đến Hà Lan để làm tổ vẫn có mặt đúng hẹn như cách đây hai thập niên; tuy nhiên, do ảnh hưởng thời tiết nóng dần, sâu bướm - thức ăn chủ yếu mà chim giẻ quạt mớm cho lứa con mới - lại biến thành bướm sớm hơn thời khóa biểu hai tuần. Điều này đang làm dân số chim giẻ quạt bị giảm nghiêm trọng... 
Camille Parmesan thuộc Đại học Texas nhận xét: “Trong các đợt thay đổi khí hậu trước kia, không có sự ảnh hưởng trực tiếp của con người. Các loài có thể dịch chuyển tự do. Bây giờ, nếu đi nơi khác, chúng có thể đụng phải một cánh đồng ngô chẳng hạn”. Tóm lại, như kết luận của National Geographic, nếu nhiệt độ tiếp tục tăng, động vật không còn chỗ để nương thân nữa. Cuối năm 2004, Nga có thể chuẩn y nghị định thư Kyoto (hiện có 124 chữ ký quốc gia). BusinessWeek cho biết Anh đã tuyên bố giảm khí thải 60% CO2 vào trước năm 2050. “Khí hậu thay đổi là mối nguy hiểm cho thế giới hơn cả khủng bố” như nhận xét của David King, cố vấn khoa học của Thủ tướng Anh Tony Blair. Tại Mỹ, dù chính phủ Bush phản đối nghị định thư Kyoto, nhiều bang đã tự triển khai chính sách kiểm soát khí thải. Tháng 5-2004, Massachusetts đã trình bày kế hoạch giảm khoảng 10% khí thải vào trước năm 2020. 
Tại California, tháng 6-2004, chính quyền bang cũng đề xuất giảm 30% khí thải xe hơi vào trước năm 2015. Trong thực tế, kiểm soát và giảm khí thải tiếp tục là xu hướng của phát triển bền vững. DuPont đã giảm 65% khí thải gây hại môi trường từ năm 1990; Alcoa Inc dự tính giảm 25% vào năm 2010; General Electric đang tham gia thị trường sản xuất thiết bị dùng điện gió; và General Motors cũng chi hàng tỉ đôla cho thế hệ xe hơi dùng khí hydro... 
Xét về kinh tế, sự tổn hại nhiều mặt gây ra từ hiệu ứng nhà kính tất nhiên ảnh hưởng không ít đến lợi nhuận kinh doanh bởi đây là vấn đề toàn cầu và có tác động lâu dài. Thử xem trường hợp hãng bảo hiểm khổng lồ Swiss Re. Nếu lụt lội xảy ra tại một thành phố theo chu kỳ 20 năm chẳng hạn, các hãng bảo hiểm như Swiss Re chắc chắn không khó khăn trong việc thiết lập một chính sách cho bảo hiểm. 
Tuy nhiên, thiên tai ngày càng khó dự báo. Ngoài ra, điều khó khăn nữa - xét ở góc độ quốc tế - là sự thống nhất trong hành động của các nước, không chỉ quốc gia phát triển mà còn tại các nước đang phát triển như Trung Quốc và Ân Độ, nơi than, dầu và các nhiên liệu hóa thạch khác được tiếp tục dùng phổ biến. Các nước đang phát triển hiện có phần trách nhiệm trong việc thải ra hơn 1/3 lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính và tính đến năm 2100, bình quân đầu người tại các nước này có thể thải (khí gây hiệu ứng nhà kính) nhiều hơn 2-3 lần so với cư dân những nước phát triển. 
Cho nên, một trong những bước quan trọng là nước phát triển cần thiết giúp đỡ nước nghèo trong ứng dụng kỹ thuật mới, vì sự ổn định chung trong kiểm soát khí hậu toàn cầu. Cần nhấn mạnh, trong 450.000 năm, lượng CO2 trong khí quyển Trái đất luôn thấp hơn 290 ppm (parts per million - phần mỗi triệu). 
Bây giờ, con người thải ra hơn 7 giga tấn CO2/năm (chưa kể methane). Hậu quả, nồng độ CO2 trong khí quyển hiện thời “đạt” hơn 370 ppm. Với tốc độ này lượng CO2 sẽ vọt lên 800 - 1.000 ppm vào cuối thế kỷ 21. 
Mối lo ngại lớn nhất với các nhà khoa học là có thể xảy ra một sự thay đổi đột ngột và cực mạnh, làm biến đổi hoàn toàn hệ sinh thái hành tinh.

KIM NGUYÊN
