Những cánh cửa "kiên cố"?

Một thanh niên như tôi cũng phải dùng hết sức mới có thể mở cửa được và suốt chuyến đi, có không ít hành khách tuổi trung niên hay già hơn rất vất vả để mở cánh cửa này. Có một lần có bà cụ (chừng 60 tuổi) mất gần năm phút vẫn chưa mở được cửa và cứ đứng đấy. Sau đó tôi phải chạy đến mở giúp cụ. Và đáng nói chính ở nhà vệ sinh nằm ngoài toa. Tức hành khách có nhu cầu muốn đi phải thông qua cánh cửa này. 
Thiết nghĩ cơ quan chức năng cần nghĩ cách cải thiện tình hình, cần thiết lập loại cửa nhẹ hơn, dễ mở hơn để hành khách không còn vất vả như thế.

LƯU ĐÌNH KHÁNH
