Kiến nghị thu hồi 23.255m 2 đất công ở Bình Quới - Thanh Đa

Đó là kiến nghị của Thanh tra Q.Bình Thạnh, TP.HCM (tại kết luận thanh tra tình hình quản lý đất công ở P.28, Q.Bình Thạnh) về diện tích đất công do UBND phường đăng ký sử dụng nhưng đã cho thuê hoặc chuyển giao sai thẩm quyền từ năm 1980 đến nay. 
Theo kết luận, UBND P.28 được giao quản lý trên 12ha đất công, biền lá, ao, sông rạch... nhưng công tác quản lý rất lỏng lẻo: không đăng ký quản lý sử dụng hơn 8.000m2 đất trống, ao trống trên đường Bình Quới; phân phối, cấp đất, cho thuê sai thẩm quyền gần 66.000m2 đất. 
Ngoài ra, thanh tra quận kiến nghị UBND quận chỉ đạo phòng quản lý đô thị quận rà soát và đo đạc thực tế hơn 11.000m2 đất do UBND P.28 cấp sai thẩm quyền cho các đối tượng chính sách và CBCNV phường, đồng thời đề xuất hướng xử lý phù hợp. Qua đó kiểm điểm trách nhiệm cán bộ có liên quan trong việc cấp đất, cho thuê đất sai thẩm quyền (kể cả những cán bộ công chức đã nghỉ hưu, nghỉ việc).

Đ.TRANG
