“Mở cửa” với hoạt động hoa tiêu hàng hải?

Tuy nhiên, ông Vũ Đức Khiển cũng thừa nhận hiện đang có hai luồng ý kiến khác nhau. Một bên muốn giữ như cũ, tức là chỉ có một tổ chức hoa tiêu hàng hải duy nhất được thành lập và hoạt động theo qui định của bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải. Ý kiến khác lại muốn tổ chức hoa tiêu hàng hải được “mở ra” nhưng là loại hình kinh doanh có điều kiện (do Chính phủ qui định). 
ĐB Trần Thành Long (TP.HCM) nhận xét mục tiêu hàng đầu của hoa tiêu là “đảm bảo an toàn, an ninh hàng hải và phòng ngừa ô nhiễm môi trường”, hoạt động không vì lợi nhuận. Nếu mở ra cho nhiều thành phần kinh tế cùng kinh doanh dịch vụ này thì sẽ dẫn tới tình trạng “chỗ nào cảng nước ngon người ta sẽ thi nhau đầu tư thu lời, chỗ nào luồng nước hạn hẹp thì bỏ qua”. ĐB Nguyễn Văn Nhượng (Quảng Bình) cũng chia sẻ: Theo thông lệ, hoa tiêu không phải chịu trách nhiệm hình sự khi xảy ra lỗi dẫn tàu bởi họ chỉ tư vấn, trợ giúp, còn người quyết định cao nhất đối với con tàu là thuyền trưởng, kể cả việc thay đổi hoa tiêu nếu thấy không phù hợp. Nếu vậy, hoạt động hoa tiêu “không thể là loại hình kinh doanh có điều kiện được” mà chỉ có thể là một loại hình dịch vụ công ích. 
Một vấn đề khác cũng được ĐB thảo luận kỹ, đó là giám đốc cảng vụ có quyền tạm giữ tàu biển hay không? Có ý kiến nhận định chỉ có tòa án mới có quyền ra lệnh bắt giữ tàu (như trường hợp tàu Cần Giờ bị bắt giữ ở Tanzania), điều này phù hợp thông lệ các nước. Tuy nhiên, ĐB Nguyễn Văn Nhượng lại nói: “Bắt giữ tàu theo quyết định của tòa án quá rườm rà vì phải thực hiện theo Bộ luật tố tụng dân sự”. Trong trường hợp khẩn cấp, nếu chờ tòa án ra lệnh bắt giữ sẽ quá chậm, cần phải cho phép cảng vụ có quyền tạm giữ. 
Phó chủ tịch Nguyễn Văn Yểu thì gợi ý: vẫn cho phép giám đốc cảng vụ có quyền tạm giữ tàu, chỉ không cho phép trong trường hợp tạm giữ theo yêu cầu của bên thứ ba, bởi đây là thẩm quyền quyết định của tòa án (tranh chấp dân sự). Ông còn đề nghị cần làm rõ để đảm bảo vấn đề tài chính, bồi thường trong trường hợp bắt giữ tàu sai.

N.V.HẢI
