Tại sao phụ nữ hay nói vòng vo?

1. Phụ nữ không bao giờ nói điều họ thật sự muốn. 
Thay vì diễn đạt trực tiếp một quan điểm hay đề ra một yêu cầu (như đàn ông vẫn làm), phụ nữ lại có khuynh hướng nói vòng vo quanh điều họ muốn, nói theo ngôn ngữ đời thường là “rào đón trước” và họ muốn đặc quyền giải mã ấy dành (hay bị) cho cánh đàn ông. 
Với phụ nữ, gián tiếp là quan điểm chính trong ứng xử của họ. Họ sẽ thích nói, nói, nói và nói hơn và để mặc các phán đoán về những gì họ vừa nói cho đối tượng khác giới tự tìm hiểu, mà phần lớn các phán đoán lại không bao giờ như ý họ (!). Một vài ví dụ điển hình: 
• Khi phụ nữ nói: “Tùy anh quyết định” thì ngụ ý thật sự là: “Anh phải biết điều em thật sự muốn và thi hành ngay tức khắc.” 
• Khi phụ nữ nói: “Cứ tiếp tục đi, hãy làm những gì anh muốn” – Sự thật lại là: “Em không muốn anh làm điều đó, và anh sẽ phải trả giá cho việc… nghe lời em sau này.” 
• Khi họ nói: “Tôi không quan tâm đến việc một người đàn ông phải trông như thế nào, miễn là anh ta sống tốt.” – Giải mã: “Chỉ cần anh ta giàu có, việc làm thật tốt để khiến cánh chị em phải thèm muốn và ghen tỵ với tôi.” 
2. Phụ nữ tập trung vô việc nói hơn là tìm giải pháp. 
Họ luôn thích nói hơn là tự mình tìm ra giải pháp cho một vấn đề (quyền tìm ra giải pháp được nhường lại cho con cháu ông Adam). Hơn nữa, phụ nữ có một quan niệm dễ thương rằng mọi rắc rối đều sẽ ổn thỏa chỉ qua hành động… nói. 
Vì vậy, thay vì quyết định dứt khoát họ thích ngồi tưởng tượng ra các giải pháp và liên tục tìm lời khuyên từ người khác nhưng sau đó lại không làm theo như các lời khuyên (đa phần chứ không phải là không bao giờ) mà tiếp tục tưởng tượng. Để rồi khi hạn chót để bắt tay vào giải quyết vấn đề đến thì họ quay sang người đàn ông tìm giúp đỡ. Nhưng nếu anh ta chọn sai phương án – nghĩa là anh ta không nắm được đâu là ý định thật sự của họ - anh ta sẽ phải trả giá mà không bao giờ biết được lý do vì sao. 
3. Phụ nữ làm việc theo cảm tính. Do các yếu tố hóoc môn đặc trưng nên phụ nữ thích nuông chiều bản thân trong những cảm xúc và cảm giác – đó là lý do vì sao họ hành động mềm mỏng hơn nhưng cũng thất thường hơn nam giới. Ngoài ra, họ được thiên phú khả năng suy nghĩ cùng một lúc về ít nhất hai vấn đề hoàn toàn khác nhau, tương tự cho phương án giải quyết, và vì thế họ luôn có sự đối chọi trong phán quyết để rồi cuối cùng chẳng chọn được đâu là cái cần thiết. 
Nói ngắn gọn là họ thường nói một đằng và làm một nẻo, hoặc họ quá đào sâu ý nghĩa của một vấn đề dưới tác động của cảm xúc. Ví dụ: bạn khen họ: “Tóc em hôm nay đẹp lắm”, họ sẽ quay ngược lại bạn rằng: “Thế có nghĩa là trước giờ nó rất xấu! Anh rất ngượng khi phải đi với kẻ xấu xí như em trước đây chứ gì?” 
Đến đây hẳn bạn đã hiểu vì sao phụ nữ “khó ưa đến thế”, tất cả quy lại là do họ và bạn không có cùng những hóc môn tạo nên đặc trưng của phái! Tuy nhiên, bạn dẫu sao cũng là phái mạnh nên việc có phải vắt óc để tìm ra ẩn ý cũng chỉ là chuyện đương nhiên mà với phụ nữ, đó là một đặc ân họ dành cho bạn để chứng tỏ bản lĩnh của mình. Song nếu mà họ “thẳng thắn” một chút thì vẫn thích hơn bạn nhỉ!

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (theo Askmen)
