Ép ủng hộ ngân sách làm người dân phật lòng

Thậm chí có trường hợp cán bộ phường đề nghị đến vài triệu đồng, nhiều hơn cả số tiền nộp thuế trước bạ nhà đất. Và việc ủng hộ thì mỗi nơi mỗi lý do, chỗ xây đường, bắc điện, chỗ thì cho... quĩ khen thưởng thi đua của phường. Nhiều người đang vội làm thủ tục sang nhượng mua bán sợ bị “cầm” hồ sơ lâu nên “tình nguyện” đóng góp cho được việc riêng mặc dù trong lòng vô cùng ấm ức. Chuyện tưởng như không đáng kể, thế nhưng khi các đoàn kiểm tra cải cách hành chính của thành phố đến các xã, phường thì mới giật mình vì có một số phường chỉ riêng nguồn thu ủng hộ trong chín tháng đầu năm 2004 đã lên trên 1 tỉ đồng, phải đề nghị ngành tài chính có biện pháp thanh tra ngay xem các xã, phường sử dụng khoản thu này ra sao! 
Mặc dù việc tổ chức thu tiền ủng hộ ngân sách như nói trên có được một số qui định của Nhà nước chấp nhận trên tinh thần tự nguyện của công dân, và có những qui định rất chặt chẽ về việc sử dụng các nguồn thu này; thế nhưng việc ép ủng hộ lúc dân đến giải quyết hồ sơ lâu nay vẫn để lại một cảm giác không đẹp trong mắt người dân, bởi chẳng có một ranh giới nào kiểm soát được việc ủng hộ đó là tình nguyện hay miễn cưỡng, và nếu gọi là tình nguyện sao vẫn thường xảy ra chuyện cán bộ phường, xã yêu cầu, cò kè về số tiền tình nguyện đó! 
TP Đà Nẵng đã nghiêm cấm việc thu trong dân các khoản ngoài qui định, thì cũng nên có những qui định tạo hình ảnh minh bạch rõ ràng của cấp phường trong mắt dân, không thể thả cho các phường, xã núp bóng kiểu ủng hộ “tình nguyện” co giãn này ép dân đóng góp theo kiểu lệ làng như vậy. Đây là một việc cần làm ngay nếu muốn cải thiện hình ảnh bộ máy hành chính cấp sát dân nhất.

PHƯỚC TIẾN (Đà Nẵng)
