11 tình nguyện viên GVN đến Quảng Nam

Một thành viên GVN hướng dẫn tiếng Anh cho HS có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại xã Tam Thanh, Tam Kỳ (Quảng Nam) - Ảnh: H.N. 
TT (Quảng Nam) - Tổ chức Mạng lưới tình nguyện toàn cầu (Global Volunteer Network - GVN) vừa đưa 11 tình nguyện viên đến Quảng Nam để giúp đỡ trẻ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn tại các trung tâm nuôi dạy trẻ em mồ côi. 
Đó là các trung tâm Đại Lộc, Tam Kỳ và Hội An, mở hai lớp dạy tiếng Anh cho trẻ em nghèo tại xã Tam Thanh, Tam Kỳ và một lớp tiếng Anh cho nhân viên của Sở Du lịch Quảng Nam. 
Toàn bộ 11 tình nguyện viên là sinh viên của các trường đại học lớn ở Anh, Pháp, Mỹ… Thời gian làm công tác tình nguyện của các thành viên từ tháng 6 đến 8-2005. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , chị Eve Glazer - một thành viên - cho biết: “Chúng tôi muốn chia sẻ những mất mát, thiệt thòi của trẻ khuyết tật VN, nhất là do hậu quả chất độc da cam. Sau chuyến đi này, chúng tôi sẽ kêu gọi thanh niên các nước chung tay góp sức với chúng tôi...”. 
Được biết, GVN có trụ sở chính tại New Zealand, đã đưa tình nguyện viên của mình đến 17 nước trên thế giới để phục vụ cộng đồng.

HOÀI NHÂN
