Sếu đầu đỏ sẽ biến mất?

Tuy nhiên việc quản lý hệ sinh thái không hợp lý trong thời gian dài đã làm thay đổi mạnh mẽ môi trường đất ngập nước ở đây. Mực nước bên trong vườn quốc gia Tràm Chim luôn được giữ ở mức cao quanh năm nhằm phòng chống cháy rừng, dẫn đến việc giảm sút đáng kể diện tích các vùng đồng cỏ là nơi sinh sống của sếu và nhiều loài sinh vật khác. Đồng cỏ năn, nguồn thức ăn chính của sếu, vừa giảm diện tích vừa không tạo củ. 
Hậu quả là đàn sếu ở Tràm Chim đã giảm sút nghiêm trọng về số lượng. Thậm chí như năm 2002, số lượng sếu đếm được ở Tràm Chim vào mùa cao điểm tháng ba chỉ là 11 con! 
Trong bối cảnh các khu vực đất ngập nước tự nhiên ở Hà Tiên, Kiên Lương tiếp tục biến mất và sự thành công trong phục hồi hệ sinh thái ở vườn quốc gia Tràm Chim là điều chưa chắc chắn, nếu xu hướng này tiếp tục diễn ra trong vài năm sắp tới, khả năng VN không còn sếu là hoàn toàn có thể xảy ra.

TS TRẦN TRIẾT (ĐH KHTN TP.HCM, Hội Sếu quốc tế - chương trình VN)
