Thủ lĩnh... cô đơn

Một sân chơi cần thiết lẽ ra phải đầy hào hứng, rất bổ ích để SV khi đến với cuộc thi này có thể tìm ra được “thủ lĩnh” của mình. Nhưng... 
Hội trường 1 Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM bỗng trở nên quá lớn trong hôm chung kết hội thi. Chưa đến nửa thời gian buổi thi mà bên dưới chỉ thấy lưa thưa vài cổ động viên. Một hình ảnh buồn trong một hội thi cấp thành dành cho SV. Vì sao? “Phải thẳng thắn nhìn nhận cuộc thi năm nay tẻ nhạt quá, cả về nội dung và cách thức tổ chức”- một SV nhận xét. 
Cụ thể, theo nhiều SV, cách ra đề và chấm điểm của ban tổ chức chưa hợp lý. Ở vòng 1, phần thi trắc nghiệm kiến thức quá nặng nề với nhiều câu hỏi lý thuyết có vẻ quá sức với SV năm 1. Vòng 2 nội dung thi có phong phú hơn: thi viết một bài phát biểu chào mừng các ngày lễ, xây dựng một kế hoạch hoàn chỉnh tổ chức hội diễn văn nghệ, hội thao...; thi kỹ năng cá nhân (quản trò, thực hiện một bức tranh cổ động...), thi phối hợp nhóm, quan sát... 
Tuy nhiên, với cách cộng điểm hai vòng chọn thí sinh điểm cao vào chung kết nên nhiều thí sinh thật sự nổi bật ở vòng 2 vẫn không có nhiều cơ hội vào vòng trong. Một SV ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM cho rằng: “Ở vòng 2, phần thi đánh giá toàn diện một thủ lĩnh SV, cần có cách tính điểm hợp lý để vòng thi này mang tính quyết định của cuộc thi”. 
Nhiều SV khác đã nhận xét trong phần thi xử lý tình huống, những câu hỏi tưởng chừng như trong cuộc thi... bí thư chi đoàn giỏi, thiếu tính thực tế. Vì vậy, các “thủ lĩnh SV” (dù đối tượng dự thi đã là lớp trưởng, phó bí thư chi đoàn trở lên) khá vất vả để xử lý những tình huống này. Trong khi những chuyện trong đời sống SV đòi hỏi bản lĩnh thật sự của một thủ lĩnh SV phải giải quyết lại không có... 
Có mặt ở buổi chung kết cuộc thi ai cũng thấy rõ hình ảnh tẻ nhạt của một cuộc thi. Một cuộc tranh tài giữa những “thủ lĩnh SV” mà chính họ cũng không mời gọi được bạn bè SV - vốn rất năng động, hào hứng với những cuộc thi dành cho họ - đến cổ vũ cho cuộc thi, cho chính mình thì rõ ràng những thí sinh này chưa đủ sức thuyết phục trong vai trò thủ lĩnh. 
Một vài thí sinh sau khi kết thúc phần thi của mình lại rụt đầu, lè lưỡi... không biết mình trả lời đúng hay sai; thậm chí ở phần thi năng khiếu hùng biện có thí sinh chân run lập cập... 
Một điều lạ: ở cuộc thi tìm kiếm những “thủ lĩnh SV” nhưng trong số 10 thí sinh của năm trường vào chung kết mà chỉ một chủ tịch Hội SV ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM có mặt đến phút cuối! Còn vài đại diện Đoàn - Hội các trường có “ghé qua” nhưng cũng không đủ kiên nhẫn ngồi đến cuối giờ. Do vậy dễ dàng hiểu ra rằng việc có quá ít SV đến cổ vũ cho “thủ lĩnh” của mình là điều bình thường!

TRẦN HUỲNH
