Thêm vành khăn tang trên 5 mái đầu thơ dại

Khi bé Sa, con gái đầu của anh, ngồi kể cho tôi nghe về tháng ngày khó nhọc của gia đình em, mẹ bị hậu sản rồi lên cơn điên, bỏ đi lang thang khi đứa em út của em - cu Tới - đầy hai tháng tuổi... Làm sao có thể cầm lòng được khi nhìn năm đứa nhỏ lít nhít cô quạnh, ngôi nhà trống hoác. Buổi sáng, sau khi bài báo “ Những cơn bão vẫn còn qua đời trẻ ” viết về gia cảnh các em vừa in, suốt sáng hôm đó và những ngày sau nhiều bạn đọc đã gọi điện cho chúng tôi để hỏi địa chỉ cụ thể của mấy chị em Sa trợ giúp phần nào. 
Chúng tôi cũng vui mừng vì có nhiều bạn đọc đã nghĩ đến chuyện đưa mẹ em, chị Hồ Thị Bảy, vào một bệnh viện tâm thần chữa trị. Cha đã mãi mãi không về, tắt hết những hi vọng, nhưng người mẹ tâm thần của các em vẫn còn kia, vẫn có thể là chỗ dựa cho các em khi một ngày nào đó chị tỉnh lại... 
Vậy mà, bé Sa ơi, Nhân, Hậu, Năm, út Tới ơi... Chiều nay một đồng nghiệp gọi từ Quảng Nam báo tin chị Bảy đã chết. 
Vậy là chồng chất thêm một vành khăn tang nữa trên năm mái đầu thơ dại. Trong nhiều năm làm báo chúng tôi đã gặp nhiều nỗi đau khôn cùng, nhưng trước nỗi đau này những câu chữ trở nên bất lực. 
Nhìn năm mái đầu chít vành khăn tang, chúng tôi nghĩ đến chặng đường dài trước mặt. Biết có bàn tay nào dìu các em đi suốt quãng đời thơ dại, để một ngày kia cả năm chị em đủ tự tin vượt qua nỗi đau hôm nay, tự tin bước tới hòa nhập với cuộc đời? 
Sau khi nhận được tin chị Hồ Thị Bảy mất, ban biên tập báo Tuổi Trẻ đã quyết định sẽ cùng chính quyền địa phương góp phần chăm lo cuộc sống cũng như việc học hành của các em. Từ nguồn đóng góp của bạn đọc và các nhà hảo tâm, đại diện báo Tuổi Trẻ sẽ làm việc với chính quyền địa phương để xúc tiến cụ thể việc này trong ngày hôm nay. 
TUỔI TRẺ

LÊ ĐỨC DỤC - HOÀI NHÂN
