Ngày làm việc thứ 2 của SOM II: Giảm 5% chi phí giao dịch trong APEC

Tại hội nghị Mạng lưới các trung tâm nghiên cứu APEC (ASCC), tiến sĩ Lê Đăng Doanh, chuyên gia cao cấp của Bộ Kế hoạch và đầu tư về quá trình cải cách kinh tế ở VN và những thách thức đối với mục tiêu phát triển bền vững và công bằng, đã nêu ra hàng loạt các yếu kém trong việc thực thi pháp luật và minh bạch hóa. 
Bên cạnh đó, cơ sở hạ tầng yếu kém; đầu tư nhà nước còn dàn trải và kém hiệu quả; các doanh nghiệp nhà nước hoạt động kém hiệu quả; phát triển không đồng đều giữa các vùng, khoảng cách thu nhập ngày càng lớn giữa thành thị và nông thôn; và tình trạng thoái hóa của môi trường. 
Điều bất hợp lý là các doanh nghiệp nhà nước sử dụng một lượng vốn khổng lồ so với lượng vốn đầu tư của các doanh nghiệp tư nhân. Vì vậy tăng trưởng kinh tế (tính theo GDP) đã không tạo ra nhiều việc làm như một số nền kinh tế khác. Tiến sĩ Lê Đăng Doanh đề nghị phải cải cách việc phân bổ nguồn vốn đầu tư cho hợp lý hơn theo hướng tạo ra nhiều công ăn việc làm. 
Trong khi đó, phiên họp Đối thoại công - tư về thuận lợi hóa thương mại nhằm phổ biến kết quả thực hiện Kế hoạch hành động thuận lợi hóa thương mại APEC (APEC TFAP) giai đoạn 2001-2005, đã lắng nghe ý kiến phản hồi từ phía doanh nghiệp, trên cơ sở đó xây dựng TFAP giai đoạn 2 (2006-2010), nhằm tiếp tục giảm 5% chi phí giao dịch cho doanh nghiệp. 
Ngoài các đại diện 21 thành viên APEC, các học giả, đại diện một số tổ chức quốc tê như Ngân hàng Thế giới (WB), Hội nghị của Liên Hiệp Quốc về phát triển và thương mại (UNCTAD), đại diện Hội đồng Tư vấn kinh doanh APEC (ABAC) và đại diện khu vực tư nhân, còn có trên 200 đại biểu cũng đã tích cực tham gia phiên đối thoại. 
Hôm nay dự kiến sẽ có sáu phiên họp của các nhóm đặc trách về: nguồn nhân lực, đầu tư, thị trường... tiếp tục thảo luận.

LÊ NAM
