Mỗi năm thế giới thiệt hại 42 tỉ USD vì suy giảm đa dạng sinh học

Ông Annan nhấn mạnh suy giảm đa dạng sinh học gây thiệt hại cho kinh tế thế giới trên 42 tỉ USD mỗi năm, chủ yếu trong lĩnh vực nông nghiệp. Hiện tại có trên 2.300 loài đang có nguy cơ tuyệt chủng và danh sách này hàng năm lại dài thêm. Suy thoái sinh học trên toàn cầu diễn ra đặc biệt nghiệm trọng ở các khu vực đất khô, hiện chiếm tới 40% diện tích mặt đất của thế giới và là nơi sinh sống của khoảng 2 tỉ người. 
Vấn đề càng nghiêm trọng hơn khi suy giảm đa dạng sinh học lại diễn ra gay gắt nhất tại các khu vực dân cư nghèo nhất và dễ bị tổn thương nhất trên thế giới. Có tới 8 trong số 10 nước nghèo nhất thế giới nằm ở khu vực đất khô hạn. Thực tế khắc nghiệt này làm cho các nỗ lực hỗ trợ xóa đói, giảm nghèo, phòng chống dịch bệnh càng thêm khó khăn. 
Tổng Thư ký Liên hiệp quốc nhấn mạnh việc bảo tồn đa dạng sinh học toàn cầu và bảo vệ các vùng sinh thái đất khô hạn có ý nghĩa quyết định đối với tiến trình hoàn thành mục tiêu phát triển Thiên niên kỷ, vì vậy toàn thế giới cần cam kết hợp tác để chặn đứng tình trạng suy giảm đa dạng sinh học vào năm 2010.

Theo TTXVN
