Quảng Nam: Khởi tố một cảnh sát có hành vi trộm cắp

Trước đó, vào sáng 24-3 sau khi đi ăn sáng về, các cán bộ văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam đã mật phục tại khu tập thể và phát hiện Cường đang lục túi quần của anh Nguyễn Thanh Quang, chuyên viên văn phòng, để trộm tiền. 
Điều tra ban đầu đã xác định Cường chính là thủ phạm của tám vụ trộm tiền tổng cộng 1.200 USD và hơn 10 triệu đồng của anh em cán bộ văn phòng đang ở trong khu tập thể UBND tỉnh. Ngoài ra Cường còn lấy cắp máy ảnh kỹ thuật số của ông Trần Minh Cả, phó chủ tịch UBND tỉnh...

HOÀI NHÂN
