Bae Yong Jun phát hành album ảnh kỷ niệm 10 năm sự nghiệp

Sắp tới đây Bae sẽ chính thức phát hành bộ sưu tập ảnh sau khi bị một nhà xuất bản Nhật phát hành trái phép bộ sưu tập ảnh của Bae và Won Bin. 
Trước đó, bộ phim điện ảnh Untold scandal của Bae Yong Jun thành công mang lại cho anh danh hiệu "người đàn ông hấp dẫn nhất" do khán giả bầu chọn qua mạng. 
Bộ sưu tập hình ảnh mới nhất ra đời coi như thỏa mãn sự hâm mộ của các fan. Album "THE IMAGE VOL.ONE" là một bộ sưu tập những hình ảnh "tự sự" và tự nhiên nhất của Bae phát hành nhằm kỷ niệm 10 năm sự nghiệp. 
Anh sẽ tổ chức triển lãm giới thiệu bộ ảnh này trong 4 ngày tại Seoul và Tokyo. Khán giả hâm mộ có thể xem các trang giới thiệu album tại website www.byj.co.kr . 
Tháng 12 tới Bae Yong Jun hi vọng có được một cú "hit" mới với phim Đi ra ngoài của đạo diễn Heo Jin Ho.

N.T.U (Theo Chosun ilbo)
