Không nên đánh mất đi những gì thuộc về lịch sử, văn hóa

Đà Nẵng không thiếu đất ở quận 3 ven sông Hàn để xây siêu thị, cũng không thiếu đường để du khách từ sân bay xuống tuyến Sơn Trà - Điện Ngọc. Vì vậy có cần thiết phải xây thêm một cây cầu và một con đường làm nát thêm không gian giao thông vốn chật hẹp ở Đà Nẵng? 
Hiện tại ngang qua sông Hàn đã có 4 cây cầu với khoảng cách vừa phải như KTS Phạm Phú Bình nói. Xây thêm một cái nữa sẽ không cần thiết với số dân chưa chắc cao của Đà Nẵng. Mặt khác, chi phí để đền bù, giải tỏa và xây dựng tuyến cầu đường mới như trên rất lớn trong khi thành phố phải dừng lại rất nhiều dự án trong thời gian gần đây do tình trạng thiếu vốn đầu tư và đầu tư tràn lan chưa cần thiết. 
Theo tôi nghĩ, nên dùng chi phí đó để phát triển hệ thống dịch vụ du lịch, quảng bá du lịch thì hiệu quả hơn nhiều trong việc thu hút du khách đến Đà Nẵng. Hoặc dùng số tiền đó đầu tư cho lĩnh vực công nghiệp vốn đang bị xem nhẹ trong thời gian này sẽ tốt hơn. 
Mong rằng người dân thành phố có thái độ tích cực hơn, sớm hơn đối với những vấn đề xây dựng của thành phố, đừng để những công trình xây lên bị chê trách.

TRAN VAN HOA
