Hỏi chuyện ông luật sư

- Nhiều là do mấy ông, đâu phải do tôi? Nếu mười năm trước mấy ông hầu tòa đàng hoàng, nộp phạt đàng hoàng thì bây giờ đâu có chuyện lãi mẹ đẻ lãi... cháu như vậy. 
- Có thể mấy ổng chủ quan, cứ nghĩ làm gì có chuyện các ông sang VN “túm cổ” mấy ổng đòi nộp phạt chăng? 
- Đấy đấy, mấy ổng từ ao hồ ra biển lớn làm ăn mà cứ chơi kiểu chụp giựt thế, mấy ổng thừa biết là thời nay nếu làm sai mà trốn đến đâu thì tụi tôi cũng “túm cổ” được. 
- Biết thế thì tại sao mấy ổng vẫn cứ im ỉm mấy năm qua nhỉ? 
- Vì thiếu trách nhiệm, vì cố giấu nhẹm tai tiếng được chừng nào hay chừng ấy, vì chủ quan tưởng có thể “xù” được tụi tôi… Đừng hòng nhé! 
- Nhưng luật sư biết không, nếu chi hơn 5 triệu ơrô bồi thường cho ông hay chi cho chuyện nhập nhằng gì nữa, nghĩa là tiền thuế của người dân chúng tôi phải bị “tùng xẻo” một phần, chúng tôi đi máy bay còn phải trả giá vé cao… 
- Thế à, tôi cứ nghĩ là tiền ấy phải do mấy ông làm ăn “lùm xùm” tự “tùng xẻo” ra mà trả chứ? Ai lại quít làm cam chịu như thế, nhỉ?

BÚT BI
