Vì sao vẫn phải mua vàng giá cao?

Theo một quan chức Ngân hàng Nhà nước, có đến năm yếu tố để giá vàng trong nước phải giảm: thứ nhất là giá vàng thế giới giảm mạnh; thứ hai là Nhà nước đã giảm thuế nhập khẩu vàng chỉ còn 0,5%, thấp nhất từ trước đến nay; thứ ba là Ngân hàng Nhà nước đã ưu tiên bán ngoại tệ cho các doanh nghiệp nhập khẩu vàng; thứ tư là NH Nhà nước cấp hạn ngạch nhập khẩu thông thoáng theo yêu cầu kinh doanh của các doanh nghiệp; thứ năm là có thêm nhiều đơn vị cùng nhập khẩu vàng, trong đó có nhiều ngân hàng thương mại. Với những điều kiện này, vàng nhập khẩu nếu tính đủ chi phí nhập khẩu, phí gia công thì giá bán trên thị trường trong nước cao nhất cũng chỉ xoay quanh 7,5 triệu đồng/lượng. Thế nhưng hiện nay người dân đang phải chịu mức giá khoảng 7,8 triệu đồng/lượng. 
Giá vàng thế giới đã giảm mạnh 8-10% so với mức giá cao nhất trong tháng tư (từ mức trên 420 USD/ounce tương đương gần 8 triệu đồng/lượng xuống xoay quanh mức 377-385 USD/ounce tương đương 7,2 - 7,35 triệu đồng/lượng). 
Trong khi đó giá vàng trong nước chỉ giảm khoảng 3%, bằng 1/3 mức giảm của giá vàng thế giới. Hiện giá vàng trong nước đang cao hơn 5% (tương đương 400.000 đồng/lượng) so với giá vàng thế giới. Theo quan chức này, thị trường vàng trong nước và thế giới đã liên thông với nhau, thể hiện qua các hoạt động nhập khẩu vàng vào VN và ở một vài thời điểm giá vàng thế giới cao hơn giá trong nước, vàng được xuất lậu ngược qua biên giới. Do vậy trên thị trường đã hình thành một mức chênh lệch hợp lý giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 40.000-50.000 đồng/lượng. Thế nhưng những ngày qua mức chênh lệch này gấp 4-5 lần mức bình thường. 
Đang xuất hiện những bất hợp lý trên thị trường vàng. Chênh lệch giữa giá vàng bóng ký (vàng nguyên liệu để gia công thành vàng miếng) với vàng SJC lên đến mức kỷ lục: 220.000 đồng/lượng. Vàng được nhập rất nhiều nhưng giá không giảm và thị trường đôi lúc vẫn khan vàng. Một số cửa hàng vàng không có ngay vàng để bán mà phải chạy hàng, trong lúc có đơn vị lại rủng rỉnh vàng để bán. Diễn biến này đã đem lại cho một số doanh nghiệp kinh doanh vàng những khoản siêu lợi nhuận. Theo tính toán của giới kinh doanh vàng, doanh nghiệp có thể lãi ít nhất 300.000 đồng/lượng vàng. 
Nhập càng nhiều, giá trong nước càng cao! 
Ước tính ít nhất đã có 15-16 tấn vàng được nhập vào VN trong những tháng đầu năm. Vàng nhập khẩu là vàng tiêu chuẩn quốc tế hoặc vàng dạng hạt nhưng chỉ có thể tiêu thụ sau khi được dập thành vàng miếng. Trừ một số ít vàng được dùng để chế tác thành vàng nữ trang, hầu hết vàng nhập khẩu được dập thành vàng miếng mang các thương hiệu vàng trong nước bán cho dân dùng vào mục đích cất giữ hoặc thanh toán. 
Thị trường có nhiều thương hiệu vàng nhưng chuộng nhất vẫn là thương hiệu SJC của Công ty Vàng bạc đá quí Sài Gòn. Do vậy hầu hết các đơn vị, cả doanh nghiệp nhà nước lẫn tư nhân, đều phải đưa vàng nguyên liệu đến Công ty SJC gia công thành vàng miếng mang thương hiệu SJC trước khi bán ra thị trường. Chi phí gia công mỗi lượng vàng là 20.000 đồng. 
Hiện nay hoạt động sản xuất vàng miếng SJC vẫn mang tính thủ công. Mặc dù đã tăng ca nhưng mỗi ngày SJC cũng chỉ có thể gia công được 4.000 lượng vàng (khoảng 150kg vàng) trong khi nhu cầu gia công của doanh nghiệp gấp nhiều lần con số này. Do vậy, hiện đã xảy ra chuyện xếp hàng chờ gia công và doanh nghiệp phải chờ khoảng 20 ngày mới nhận được vàng thành phẩm. Các doanh nghiệp “rên” về tình trạng này nhưng vẫn phải xếp hàng và tình trạng này đã tác động lớn đến giá vàng. 
Một doanh nghiệp nhập khẩu vàng than thở: chớp thời cơ giá vàng thế giới giảm mạnh đã “chốt” hàng nhưng xem ra vẫn chưa biết lời lỗ thế nào vì phải qua cửa gia công. Doanh nghiệp cho biết mất một tuần để nhập vàng, lại thêm ba tuần chờ gia công. Khi nhận được vàng thì giá đã thay đổi rất nhiều, giá lên thì lợi, giá xuống coi như thua. Do vậy các doanh nghiệp vàng phải giữ giá vàng trong nước ở mức cao hơn giá thế giới như là một khoản “bảo hiểm” tránh bị lỗ. 
Một doanh nghiệp khác thì giải thích lý do giá vàng trong nước chưa giảm theo giá thế giới cũng do... chờ gia công. Doanh nghiệp nói thực tế nhiều đơn vị đã nhập vàng ở mức giá trên 405 USD/ounce (tương đương 7,7 triệu đồng/lượng), đang gia công, đến nay vẫn chưa nhận được vàng thì làm sao có thể bán được ở mức giá theo mặt bằng của giá thế giới là khoảng 7,5 triệu đồng/lượng. 
Ông Nguyễn Thành Long - phó tổng giám đốc thứ nhất Công ty SJC 
Có thêm nhiều doanh nghiệp cùng kinh doanh vàng, đặc biệt là các ngân hàng thương mại, đã khiến nhu cầu gia công vàng SJC tăng đột biến. SJC đã quyết định đầu tư thêm thiết bị để cuối tháng năm tăng 1,5-2 lần công suất gia công vàng miếng SJC. 
Việc tăng sản lượng vàng gia công còn phải tùy thuộc việc đào tạo tay nghề cho cán bộ kỹ thuật để đảm bảo chất lượng và trọng lượng vàng miếng theo đúng tiêu chuẩn. Còn trước mắt chỉ có thể công khai và phân bổ hợp lý số lượng gia công cho các doanh nghiệp, ai đến trước thì gia công trước. 
Theo doanh nghiệp này, giả sử trong thời gian tới giá vàng thế giới vẫn ở mức như hiện nay thì giá vàng trong nước chỉ có thể giảm khi các doanh nghiệp đã nhận được vàng gia công và “tiêu hóa” hết số vàng đã nhập ở mức trên 400 USD. Mà theo SJC, phải hết tháng năm mới gia công hết số vàng đã nhận của doanh nghiệp đến thời điểm này. Chưa hết, ngay cả các đơn vị trực thuộc SJC cũng không có đủ vàng, có nhiều cửa hàng mỗi ngày chỉ được phân 30 lượng vàng để bán đã tạo tâm lý “đến SJC mà cũng không có vàng bán”, từ đó đẩy giá lên. 
Trong khi đó một số doanh nghiệp vàng, kể cả những đơn vị trực thuộc SJC, lại cho rằng qui định “xếp hàng gia công” của SJC cũng vô tình làm giá vàng trên thị trường tiếp tục “cứng”. Theo các doanh nghiệp, hiện nay khách hàng gia công lớn nhất của SJC là các ngân hàng thương mại. Thế nhưng các ngân hàng này không trực tiếp bán vàng ra thị trường, vàng gia công lại được đưa về kho ngân hàng cất giữ với lý do để “đảm bảo tính thanh khoản cho hoạt động huy động vốn bằng vàng”. 
Hiện có những ngân hàng đang giữ trong kho đến 20.000 lượng vàng, trong khi thị trường lại thiếu vàng để bán. Các doanh nghiệp nói họ ít vốn, có vàng là đưa ra bán để quay vòng và chính hoạt động mua bán liên tục này tạo thêm nhiều hàng hóa góp phần cân bằng cung cầu trên thị trường vàng và làm giảm giá vàng. Còn các ngân hàng do có vốn lớn, lại được dự trữ bằng vàng, do vậy họ chỉ bán khi được giá. Điều này không có lợi cho người mua vàng nói riêng và thị trường vàng nói chung. 
Mặc dù SJC có qui định tỉ lệ số vàng thành phẩm để đảm bảo cho doanh nghiệp nào cũng có vàng bán ra thị trường, nhưng do lượng vàng gia công của ngân hàng quá lớn nên số vàng thành phẩm mà ngân hàng nhận thường áp đảo số của doanh nghiệp. Vì thế theo nhiều doanh nghiệp, giá vàng trong thời gian tới có giảm hay không còn tùy thuộc lượng vàng do các ngân hàng thương mại bán ra!

T.TUYỀN
