Bão Chanchu vào Trung Quốc

Tính đến hôm nay, bão Chanchu - cơn bão mạnh nhất quất vào vùng biển phía nam Trung Quốc trong tháng 5 này - đã giết chết ít nhất 48 người tại châu Á, bao gồm 37 người tại Philippines hồi tuần trước và ít nhất 8 người ở Trung Quốc. 
Nó đã tiến vào bờ biển Trung Quốc như một cơn bão to vào sáng nay - làm ngập nhiều nhà cửa và buộc gần 1 triệu người phải sơ tán - trước khi yếu đi, trở thành một cơn bão nhiệt đới mạnh. 
Theo hãng tin Xinhua, tại Shantou gần phía bắc tỉnh Quảng Đông, hai trẻ em thiệt mạng khi nhà của hai em đổ sập. Hãng tin này cũng cho biết có 6 người khác thiệt mạng nhưng không cung cấp chi tiết. 
Trong khi đó nhà chức trách VN cho biết hiện vẫn còn 27 ngư dân VN mất tích sau khi 3 tàu đánh cá bị chìm trên vùng biển Trung Quốc. 6 tàu khác chở theo 67 ngư dân có thể đã đến một hòn đảo lánh nạn và báo cáo về 3 chiếc tàu bị chìm. Phía VN đã yêu cầu nhà chức trách Trung Quốc giúp tìm kiếm những người mất tích. 
Đài Loan cũng báo cáo có 2 người thiệt mạng do lũ tại Pingtung hôm qua. 
Ở miền nam Nhật Bản, những đợt sóng cao đã cuốn trôi 3 nam sinh 17 tuổi khi 3 người này đang bơi ngoài khơi đảo Hateruma ở Okinawa, 1 trong số họ đã thiệt mạng trong khi 2 người kia vẫn đang mất tích. Trung Quốc cho biết họ đã sơ tán 905.000 người đến nơi an toàn tại tỉnh Quảng Đông và tỉnh Phúc Kiến. Cơn bão này đã đi vòng qua trung tâm tài chính của Hong Kong. 
Theo hãng tin Xinhua, gần 100.000 tàu thuyền đã được yêu cầu quay trở về bến. Đài Loan cũng đã yêu cầu các trường học trên đảo Kinmen đóng cửa hôm nay do lo ngại bão. Trước đó cơn bão này đã cuốn 1 chiếc tàu chở dầu lên bờ gần cảng Kaohsiung. Các nhân viên cứu hộ trên trực thăng đã cẩu 13 thủy thủ đoàn ra khỏi tàu.

TƯỜNG VY (Theo AP, Xinhua)
