Chả giò phiêu lưu ký

Không chỉ có món phở bò là gợi nhớ đến VN, những quán chả giò đã làm được nhiều việc không kém trong mắt bạn bè thế giới. 
Nhớ quán chả giò Bà Định 
Ở đâu cũng vậy, hễ có người Việt định cư là có cửa hàng ăn VN mang tên Hoa Sen, Saigon, Áo Dài, Cây Tre, Rồng Vàng, Đu đủ Xanh, Cyclo (xích lô)... những gì biểu tượng của nước Việt trong con mắt người nước ngoài. 
Hiện nay, ở Nhật, đếm ra có trên 60 nhà hàng chuyên bán các món ăn VN: lớn bé do người Việt, người Nhật làm chủ, đủ cả. Điều này, đã trở thành phong trào khi giao lưu giữa hai nước được mở rộng hơn, từ thập kỷ 90. Riêng ở Tokyo đã có trên 30 tiệm ăn, lâu đời nhất có lẽ là quán Hoa Giấy (Bougainvillia) của anh Kiệt (người Huế, qua Nhật từ năm 1968), là một hiệu ăn VN khá nổi tiếng nhờ chọn được chỗ tốt, ngay phố Dogenzaka (khu Shibuya) của thế hệ trẻ. 
"Đào hoa" vẫn y như cũ, nhưng... một trong những quán ăn từng nổi tiếng như cồn từ hồi đầu thập niên 70, quán "Bà Định" ở khu phố Okubo (khu Shinjuku -Tokyo) mà anh em du học sinh quen gọi, đã không còn. Nghe đâu quán Kirakunam (Hỷ Lạc Nam - tên chính thức của tiệm) có mặt đã lâu, do bà và ông chồng người Nhật hồi hương lập ra từ đầu thập niên 1960, chuyên nấu món ăn ta cho giới lưu học sinh và bà con người Việt. Chính thế, chẳng mấy chốc Kirakunam đã trở thành điểm hẹn không chỉ của bà con dân Việt, mà còn là nơi tìm đến của đông đảo người Nhật cùng các du khách, khi đến Tokyo. 
Gia đình bà nhờ thế mà khấm khá, giàu có hẳn ra. Nhưng, đến lúc phải chuyển giao thế hệ, thì Kirakunam đóng cửa! 
Chả giò-món giảm béo 
Chả giò của ta đi phiêu lưu từ đông sang tây, nam đến bắc, hương vị độc đáo của nó phụ thuộc vào nhiều yếu tố (các loại rau: bạc hà, tía tô, kinh giới) được bàn tay người Việt gói ghém - tuy phần ruột bên trong có khác nhau theo công thức chế biến của từng người, cách pha chế nước mắm đậm nhạt tuỳ theo khẩu vị riêng - đi đến đâu cũng có người yêu. 
Không chỉ người Nhật, mà nhiều người nước ngoài đều "mê" món chả giò, vì màu vàng hổ phách, vì cái giòn khoái cảm, tan trong miệng. Các cô gái Nhật xem đây là món giảm béo (diet) không ớn nhờ có rau tươi (vitamin) cho nên chả giò luôn được nhắc mỗi khi nói đến Việt Nam. 
Phong trào ăn kiêng càng phát triển bao nhiêu thì các tiệm ăn Việt lại sầm uất bấy nhiêu, số lượng khách sang VN du lịch càng đông thì khi trở về nước, họ lại tìm đến cửa hàng có phở, chả giò... càng nhiều, vì đó là hương vị đầy kỷ niệm. 
Từ nhiều năm nay chả giò "made in Vietnam" của Cầu Tre, Seaprodex, Vissan hay chả giò tự chế, cứ như thế rong chơi, phiêu du, theo chân người viễn xứ từ năm này sang năm khác, từ nước này đến nước kia, có khi đã đến cả vùng của người Eskimo tận Bắc cực rồi cũng nên. 
Riêng người Hà Lan mê chả giò đến độ cuồng tín. Họ xem chả giò là một món ăn gần như không thể thiếu trong những lúc trò chuyện tán gẫu, người Hà Lan gọi chả giò của ta là Vietnamese Loempia. Chính món ăn này đã giúp nhiều bà con người Việt bên ấy trở thành triệu phú, đồng thời cũng từng đưa một tỉ phú chả giò người Việt vào tù.

Theo Sài Gòn tiếp thị
