Hệ trung cấp các trường ĐHDL: Teo tóp dần sau mỗi năm học

Thống kê của Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng cho biết, niên học 2005-2006 này, trường đã tuyển được 1.430 chỉ tiêu đào tạo hệ trung cấp. Số lượng này đã tăng hơn niên khóa trước khoảng 200 học sinh. Tương tự, tại Trường ĐHDL Công nghệ Sài Gòn tuyển được 700 học sinh... 
Thế nhưng, khâu quản lý của các trường vẫn rất "bi quan" bởi theo đánh giá của đại diện Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng thì học sinh sẽ nhanh chóng hao hụt, teo tóp ngay sau khi kết thúc niên học đầu tiên. Theo những số liệu năm trước thì ước khoảng 30% học sinh hệ đào tạo nghề tại trường bỏ học. 
Tình trạng "bi đát" là thế, nhưng đây mới là những con số của những trường ĐHDL thuộc hàng top, còn các trường ĐHDL bị cho vào hàng "tốp dưới" lại còn "cay đắng" hơn. Có trường, sau khi kết thúc khoá đào tạo hệ trung học kéo dài khoảng 2 năm thì chỉ còn chưa tới 50% học sinh "trụ lại"... 
Mô hình phù hợp? 
Theo dự kiến, các trường ĐHDL đang triển khai thêm một số mô hình đào tạo mới để thích ứng hơn với nhu cầu thực tế. 
Cụ thể, ĐHDL Công nghệ Sài Gòn đang tích cực triển khai những khoá đào tạo ngắn hạn, theo hình thức đào tạo bổ sung thêm kiến thức chuyên môn cho những người đã đi làm theo hình thức đào tạo ngành nghề thực tế chứ không dừng ở mức chứng chỉ như trước nay. 
Hay ĐH bán công Tôn Đức Thắng sẽ kéo dài thời gian học cấp bằng công nhân kỹ thuật 3/7 cho các khóa trung cấp, giúp học sinh dễ thích nghi với công việc thực tế hơn khi đi làm. 
Hoặc cũng ở Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, các nhà quản lý đang cố gắng xin mở rộng thêm những ngành học đào tạo liên thông, giúp các học sinh trung cấp, học sinh trường nghề sau khi tốt nghiệp, nếu có học lực giỏi sẽ có hướng đi lên tiếp theo hệ đào tạo đại học tại trường. 
Với cách làm này, sẽ mở thêm một lối đi mới, giúp học sinh trường nghề có điều kiện nâng cao trình độ của mình, vừa được trang bị chuyên môn nghề nghiệp (khi theo học hệ đào tạo nghề) mà vẫn có thể đi lên tiếp tục để có bằng cấp đại học (theo chương trình đào tạo liên thông). 
Như vậy, nhà trường cũng không bị ảnh hưởng đến quy mô, hình thức đào tạo mà học sinh cũng sẽ có cơ hội để nâng cao trình độ bằng nhiều đường khác nhau...

Theo Lao Động
