Ngoại trưởng 6 nước họp bàn vấn đề Iran

Hãng thông tấn DPA của Đức dẫn lời các quan chức Bộ Ngoại giao Đức cho biết các ngoại trưởng sẽ gặp nhau tại thủ đô nước Đức theo lời mời của Ngoại trưởng Frank-Walter Steinmeier. 
Cuộc gặp này được đánh giá là cần thiết bởi cho đến nay, các nước vẫn còn đang bất đồng về vấn đề chương trình hạt nhân của Iran, với Nga và Trung Quốc vẫn chống lại việc trừng phạt Iran. 
Cũng trong hôm qua, các lãnh đạo của Đức và ông Mohammed ElBaradei, tổng giám đốc Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) đã kêu gọi Iran đình chỉ chương trình hạt nhân của mình. 
“Iran phải ngưng tất cả các hoạt động làm giàu uranium, bao gồm cả hoạt động nghiên cứu”, Ngoại trưởng Đức nói. 
“Tôi mong Iran làm những gì mà họ có thể để giảm bớt các mối nghi ngờ… cho đến khi các cuộc đàm phán được nối lại”, phát biểu của tổng giám đốc ElBaradei trong cuộc gặp thủ tướng Đức Angela Merkel.

T.VY (Theo Xinhua)
