Tưởng niệm các nhân vật bóng đá quá cố

Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá thế giới FIFA Sepp Blatter cho biết đây là ý tưởng của cựu tiền đạo nổi tiếng một thời Leopolde Luque (tuyển Argentina) và được Đại hội đồng FIFA thông qua. 
(HIẾU TRUNG - Reuters) 
Thủ môn Mexico về nước chịu tang cha 
Thủ thành số 1 của tuyển Mexico - thủ môn Oswaldo Sanchez đã quay về quê nhà trong ngày hôm qua để chịu tang người cha vừa từ trần sau một cơn đau tim đột ngột. Phát ngôn viên của đội tuyển Mexico Juan Jose Kochen cho biết sự ra đi bất ngờ của ông đã để lại tâm trạng bất an cho thủ môn Oswaldo Sanchez ngay trước ngày khai mạc World Cup. 
(M.TR. - Reuters) 
Pháp bổ sung Sidney Govou 
Do tiền đạo Djibril Cisse (ảnh) bất ngờ bị gãy chân trong trận giao hữu với đội tuyển Trung Quốc, HLV Raymond Domenech đã gọi tiền đạo Sidney Govou của Olympique Lyonnais để bổ sung trên hàng công. Govou năm nay 26 tuổi, 19 lần chơi cho đội tuyển quốc gia và ghi được ba bàn thắng. 
(TR.D.) 
Sinh nhật đặc biệt của Miroslav Klose 
Hôm nay 9-6, tiền đạo người Đức Miroslav Klose sẽ đón nhận sinh nhật lần thứ 28 của mình thật ấn tượng trước sự chứng kiến của 65.000 khán giả tại sân Munich trong ngày khai mạc World Cup 2006. Chắc chắn đây sẽ là ngày sinh nhật tuyệt vời đối với tiền đạo Miroslav Klose và càng tuyệt vời hơn nếu anh ghi bàn thắng trong trận gặp Costa Rica. 
(M.TR. - Reuters) 
Nedved đau chân 
Tiền vệ tài hoa của Czech Pavel Nedved bỗng nhiên bước đi khập khiễng trong trận đấu tập hôm qua. Tuy nhiên, HLV Karel Brueckner cho biết ông không nghĩ rằng chấn thương này sẽ buộc Nedved trở thành khán giả trong trận đấu đầu tiên của đội tuyển này với tuyển Mỹ vào ngày 12-6. 
(L.N. - Reuters) 
Bruce Arena đa nghi 
Trước bản danh sách các cầu thủ CH Czech bị chấn thương mà HLV Karel Brueckner vừa công bố, HLV tuyển Mỹ Arena đã tỏ ra hoài nghi về tính chân thật của bản danh sách này. HLV Arena nói: "Nếu chúng ta tin vào bản danh sách những cầu thủ trụ cột của họ bị chấn thương thì tôi tin rằng thứ hai tới, chúng ta sẽ thấy họ có mặt đầy đủ trên sân".

(T.P. - Reuters)
