Sập mái vòm kính một công viên nước ở Matxcơva

Khoảng 1.300 người đang có mặt tại công viên lúc mái kính vỡ và rơi xuống hồ bơi lúc 19g30 (giờ địa phương) ngày 14-2, khi có 350 người trong hồ. Nguyên nhân khủng bố đã bị loại trừ. 
Roman Yazymine, một nhân chứng 29 tuổi cho biết anh đang đứng trong nhà tắm nắng ở tầng trên của công viên và nghe một tiếng vang ầm của thủy tinh vỡ. Ông Yuri Luzhkov, thi trưởng Matxcơva tuyên bố không có bằng chứng nào cho thấy đây là một nổ bom. Pavel Kleimovsky, người phát ngôn sở cảnh sát cho rằng tai nạn do mái nhà không chịu nổi sức nặng của tuyết rơi đóng quá dày trên mái. 
Lực lượng cứu hộ khoảng 800 người đang nỗ lực tìm kiếm các nạn nhân trong thời tiết âm 15 o C. Công tố viên Matxcơva, ông Anatoly Zuyev thông báo mở một cuộc điều tra hình sự về những cẫu thả dẫn đến chết người đối với vụ tai nạn này. Theo ông, tai nạn là hậu quả của những tắc trách trong xây dựng (như cắt xét vật tư và sai sót kỹ thuật).

L.XUÂN (Theo AP, BBC)
