Học cao học tại Canada: cần có hai năm kinh nghiệm

Học sau đại học ở Canada đa phần yêu cầu sinh viên có kinh nghiệm làm việc ít nhất là 2 năm đúng ngành mình học. Do đó em không thể học tiếp thạc sĩ nếu chỉ vừa tốt nghiệp đại học tại Việt Nam. 
Về chương trình chuyển tiếp thì hiện tại ở Việt Nam chưa có chương trình chuyển tiếp sang Canada, kết quả học tập của em tại Việt Nam khi xin trường ở Canada thì phải đính kèm, lúc đó tùy theo từng trường mà họ có thể bớt cho em một số tín chỉ (credit), còn việc đang học năm 3 rồi chuyển sang Canada và được nhận vào năm 4 là hầu như rất ít.

Q.DŨNG thực hiện
