Phải tiết kiệm

Ở các nước phát triển, trên các phương tiện truyền thông đại chúng người ta thường có chương trình dạy người dân cách tiết kiệm. Ví dụ, bà nội trợ nên tắt bếp ga sớm hơn 10-20 giây vì lúc đó hơi nóng đã đủ và sẽ kéo dài trong 10-20 giây ấy. 
Nhìn qua nước Nhật, mới đây thủ tướng Nhật kêu gọi viên chức, doanh nhân mặc áo chất liệu nhẹ, mỏng và không phải thắt cà vạt tại văn phòng để giảm độ lạnh của máy lạnh nhằm tiết kiệm điện. Ở Thái Lan, chính quyền cũng đưa ra yêu cầu giảm lượng đèn chiếu sáng về đêm tại các cao ốc. 
Tại nước ta, tuy đã nhiều lần Nhà nước kêu gọi tiết kiệm nhưng hình như tại công sở và hộ gia đình, sự lãng phí vẫn còn tồn tại rất phổ biến. 
Bản thân tôi gần đây đã hình thành thói quen bớt tiêu thụ điện, nước, xăng. Truy cập Internet ở nhà trong lúc đang gửi hoặc nhận những file nặng tôi đều tắt quạt và đi lại giãn chân giãn tay. Dòng nước chảy khi lấy kem đánh răng hoặc khi đang kỳ cọ người trong bồn tắm, kể cả quạt thông gió cũng được cắt liên tục. Phòng ngủ có máy lạnh nhưng chỉ để riu riu đầu giấc, còn là quạt máy và gió cửa.. Rời khỏi xalông là tắt quạt trần, ra khỏi phòng nào là tay tự động bấm công tắc đèn. 
Ngay cả số tốc độ của tủ lạnh, máy giặt cũng được điều chỉnh vừa phải. Đi xe gắn máy thì tôi học hỏi từ anh em lái xe và áp dụng: luôn giữ tốc độ đều đặn, không nhồi ga lên xuống, quan sát trước đoạn đường để chủ động giảm tốc độ trước đèn đỏ và vào số thì nhẹ nhàng, không ghì số... 
Nếu quan sát kỹ ta có thể thấy ít nhất khoảng 10-15% của tất cả hoạt động tiêu tốn chi phí đều có thể giảm thiểu. Một ý thức bền bỉ ban đầu sẽ mang lại một phản xạ, một thói quen tiết kiệm rất có lợi cho ngân sách gia đình và tạo thêm sự quí trọng mồ hôi nước mắt nơi con em chúng ta.

NG. TRÍ DŨNG
