Làm việc với sếp nước ngoài

Công việc sẽ rơi vào bế tắc, không giải quyết được nếu bạn không thể diễn đạt hết ý mình bằng ngôn ngữ của sếp và không hiểu sếp nói gì. 
Để giải quyết vấn đề, bạn hãy trau dồi vốn ngoại ngữ. Dù chuyên môn vững nhưng làm việc với sếp mà phải thường xuyên nhờ cậy thông dịch viên, bạn có nguy cơ bị "chê" đấy. 
Hãy dùng ngôn ngữ chung 
Bạn không nên nói chuyện với người thứ ba bằng tiếng Việt trước mặt sếp. Hãy sử dụng chung ngôn ngữ của công ty. Nếu không sếp sẽ nghĩ bạn là người bất lịch sự hoặc đang nói xấu họ. 
Lên kế hoạch chi tiết 
Sự tùy hứng không có trong “từ điển làm việc” của các sếp người nước ngoài. Tác phong làm việc của họ rất chuyên nghiệp và có trật tự. Tốt nhất, bạn nên lên kế hoạch cụ thể và thời gian thực hiện công việc cấp trên đã giao. 
Chuẩn bị tốt, bạn sẽ không phải lúng túng khi bị sếp “sờ gáy” và hỏi bất kỳ chi tiết nào trong chuỗi công việc. 
Chứng tỏ tinh thần trách nhiệm 
Bạn cần hiểu rõ trách nhiệm của mình đối với công việc. Không nên đổ lỗi cho người khác khi xảy ra sự cố. Bạn cũng đừng ngần ngại yêu cầu được giúp đỡ, sếp sẽ sẵn sàng có gợi ý hay để gỡ rối cho bạn. 
Học cách trả lời dứt khoát “Yes” hoặc “No” 
Dứt khoát và thẳng thắn là ưu điểm trong tác phong làm việc của người nước ngoài. Vì thế, nếu sếp hỏi bạn có thể đảm đương được công việc hay không, hãy trả lời “Yes” hoặc “No” rõ ràng. Không nên do dự hoặc trả lời chung chung: “Tôi nghĩ mình có thể...”. 
Không nên làm việc riêng 
Bất kỳ vị sếp nào cũng đều không thích nhân viên lạm dụng thời gian ở công ty để làm việc riêng. Trong đó, ăn vặt và “tám” là những điều tối kỵ. 
Làm hết việc 
Áp lực công việc là điều bạn nên chuẩn bị khi làm việc với sếp Tây. Với họ, chỉ làm hết việc chứ không hết giờ. Họ trả mức lương thỏa đáng vì mong muốn bạn hoàn thành tốt công việc. 
Lúc cần, bạn sẵn sàng làm việc quên thời gian với tinh thần trách nhiệm cao. Điều đó sẽ khiến sếp hài lòng. 
Thể hiện sự năng động, sáng tạo, tự tin 
Sếp Tây thường đánh giá nhân viên qua hiệu quả công việc. Họ muốn bạn thể hiện sự năng động, sáng tạo. Nếu không đáp ứng, bạn sẽ sớm bị loại khỏi “cuộc chơi”.

Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
