Ai sẽ đầu tư hạ tầng đường sắt?

Từ 1-3: sẽ vắng bóng công an trên các đoàn tàu Theo Tổng công ty Đường sắt, từ 1-3 lực lượng cảnh sát sẽ rút khỏi tất cả các chuyến tàu của Đường sắt VN theo một quyết định mới đây của bộ trưởng Bộ Công an. Trình bày trước các ĐB QH chuyên trách, tổng giám đốc Nguyễn Hữu Bằng lo ngại công tác đảm bảo trật tự, an toàn giao thông đường sắt sẽ diễn biến phức tạp. 
“Nên thống nhất theo mô hình Tổng công ty đường sắt hiện nay”, ĐB Lê Mạnh Hùng (Hà Tĩnh) đưa ra ý kiến khác. Ông lý giải: Bộ Giao thông vận tải hiện quản lý rất nhiều “binh chủng”, từ đường bộ, đường thủy, đường hàng không... 
Tuy nhiên, đường sắt là một dạng đặc thù, vì chỉ có đoàn tàu chạy trên đường ray. “Nếu tách, trong điều kiện quản lý như bây giờ, e rằng sẽ rối loạn ngay, không đảm bảo an toàn thông suốt cho chạy tàu”, phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Nguyễn Ngọc Trân có cùng nỗi lo. 
ĐB Ngô Sỹ Hưởng (Thái Nguyên) thì nhận xét: “E rằng trong vòng 5-10 năm tới cũng chưa có nhà đầu tư nào dám đầu tư vào kết cấu hạ tầng đường sắt”. Theo tính toán của ngành đường sắt, để có một đoàn tàu tương đối hoàn chỉnh, nhà đầu tư phải bỏ ra khoảng 3 triệu USD cho đầu máy và khoảng 2 triệu USD nữa cho 10 toa xe (2,5 tỉ đồng/toa), tổng cộng ngót nghét 5 triệu USD, chưa kể đến đường sắt, hệ thống liên lạc, tín hiệu, nhà ga... ĐB Lê Văn Cuông (Thanh Hóa) đồng tình “thế giới rất ít tư nhân dám đầu tư vào hạ tầng đường sắt”, dự thảo đề ra e rằng “chỉ cho đẹp luật”. 
Buộc bồi thường mới… ra chuyện! 
“Phải làm rõ được trách nhiệm trong việc bảo vệ môi trường và qui trách nhiệm bồi thường. Có bồi thường mới ra chuyện, còn kỷ luật, phạt hành chính, thậm chí truy cứu trách nhiệm hình sự cũng... không ăn thua!’’ - chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách Nguyễn Đức Kiên đề xuất. Ông Kiên cũng cho rằng việc bảo vệ môi trường “phải xã hội hóa thì mới khả thi, còn chỉ dựa vào mỗi Nhà nước thì rất khó’’. 
Theo chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, giáo dục, thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Trần Thị Tâm Đan: Nên phân loại công trình cần thiết thẩm định, những công trình nhỏ chỉ hậu kiểm để tránh phiền hà. Điều này, theo Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực, được thể hiện trong dự luật theo hướng qui định chặt chẽ để hạn chế việc cấp phép, phê duyệt đối với những dự án không đáp ứng yêu cầu bảo vệ môi trường; mặt khác cho phép dự án nhỏ, ít tác động xấu tới môi trường chỉ phải lập bản cam kết bảo vệ môi trường.

N.V.HẢI
