7.385 việc làm cho sinh viên

Tham gia hội chợ lần này có 24 doanh nghiệp cần tuyển dụng nhiều vị trí trong các lĩnh vực khác nhau như: kinh doanh, bán hàng, vệ sĩ, maketing, thiết kế... 
Sinh viên đến với ngày hội được các doanh nghiệp phỏng vấn trực tiếp và lựa chọn những việc làm với nhiều trình độ khác nhau từ ĐH, CĐ đến trung cấp, công nhân và lao động phổ thông. 
Hội chợ cũng có buổi giao lưu giữa các doanh nghiệp và sinh viên với chủ đề: “Hành trang vào đời”. Cũng trong nhịp này, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM cũng sẽ làm lễ tốt nghiệp cho gần 100 sinh viên của trường.

Tin, ảnh: NGÔ PHI BAY
