Nghệ sĩ Tấn Beo: "Vợ tui là số một"

Cùng với tài năng khuấy động tiếng cười trên sân khấu, nghệ sĩ Tấn Beo còn có “tật” lớn: khoe vợ không tiếc lời. 
Anh có thể "giải trình" về nhận định trên? 
- Tấn Beo: Vợ tôi giỏi quán xuyến gia đình. 13 năm trước, từ ngày về làm dâu, một tay Dung lo việc nội trợ, đám tiệc cho gia đình có đến chục người của ba mẹ tôi, đa số đều hoạt động nghệ thuật. Dung sống chân thật, vui vẻ, giản dị nên ba mẹ tôi thương như con gái. Những khoảng thời gian tôi đi lưu diễn, cô ấy ở nhà dạy dỗ, chăm lo 3 con trai ăn học. Tôi còn "hâm mộ" tài nấu ăn của vợ. Bạn bè đến nhà thưởng thức mồi "bả" làm, ai cũng khen, còn bảo sao không mở quán ăn. Tui không chê vợ người, nhưng vợ tui là số 1 của tui. 
Anh chọn vợ đồng thời là chọn dâu cho một gia đình nghệ sĩ tiếng tăm, chắc hẳn phải cân nhắc rất kỹ? 
- Tấn Beo: Chắc nhờ duyên số sắp đặt sẵn. Tôi rất có ấn tượng với cô khán giả đặc biệt này, thấy là thương liền! 
- Chị Phùng Thị Dung: Tôi sinh ra trong gia đình làm nghề buôn bán, chỉ có mình tôi là mê cải lương. Cứ mỗi chiều dọn hàng xong là tôi rủ mấy bạn gần nhà đến rạp hát. Tôi có thói quen đi thật sớm, mua vé chợ đen để được ngồi hàng ghế trên cùng. Thế là tôi vô tình bị cái ông diễn hài "địa" và mời đi uống nước lúc vãn hát. 
Tôi chỉ thần tượng tài năng của nghệ sĩ chứ không thích kết thân với họ, nên định từ chối. Nhưng nhỏ bạn gái đi chung cứ đốc thúc: "Đi chơi thử coi Tấn Beo nói chuyện như thế nào. Có tao theo chứ mày có đi một mình đâu mà sợ”. Đến khi anh mời về nhà cho biết, nhỏ bạn cũng xúi đi để coi Tấn Tài! 
Tiếp xúc nhiều lần, tôi thấy anh hiền lành, sống tình cảm nên đã từ chối lời cầu hôn của một anh Việt kiều được mai mốt trước đây. Vì dị ứng với hai chữ “nghệ sĩ”, ba tôi đã đánh tôi sau khi nhà anh Tấn Beo qua dạm hỏi. Quen nhau hơn một năm trời, biết không thể lay chuyển ý định của ba, tôi ra đi với bàn tay trắng, vượt vòng gia phong lễ giáo để đến với anh. Bây giờ, ba tôi rất tự hào và yên tâm vì tôi không hề bị dang dở, khổ đau như ông dự báo. 
Sức mạnh tình yêu giúp anh chị vượt qua sóng gió ban đầu và cả trong những cuộc… “nội chiến”? 
- Tấn Beo: Lúc mới sống chung, do khác biệt nghề nghiệp, vợ chồng tôi không thể hiểu hết về nhau. Trước đây Dung cũng có khi ghen tuông nhưng tôi đã giải bày để cô thông cảm và tin tưởng. Khi không khí gia đình có vẻ căng, tôi thường nhịn, đúng sai hậu xét. Nhịn vợ mình để gia đình êm thắm đâu có gì là thua. 
- Chị Dung: Những lúc anh đi lưu diễn xa, về đến nhà là mệt lả người, tôi mới thấy tội khi suy nghĩ lệch lạc về anh. Tôi dần “nhiễm” anh tính bộc trực, thẳng thắn, nghĩ gì là nói ra liền. Nhiều gia đình lục đục cũng vì vợ chồng không bày tỏ với nhau những ý nghĩ sâu kín, để đến khi bộc phát là sinh mâu thuẫn gay gắt. Tôi may mắn vì đã gắn bó đời mình vơi người chồng hết lòng yêu thương vợ con như anh. 
Khi sinh Tấn Lợi, anh đã âm thầm ăn chay 10 ngày để cầu mẹ tròn con vuông. Dù lịch diễn dày đặc nhưng anh luôn tranh thủ đưa rước con đi học. Vợ chồng tôi rất chú trọng việc học của các con, nhất định không để con vì ham mê nghề diễn mà bỏ dở việc học hành. 
Trong gia đình, anh thường quyết định mọi việc từ mua sắm, chọn trường cho con... Về dạy dỗ con cái thì tôi phải học tập anh: rất ít khi dùng đến đòn roi. Anh dồn 2, 3 lỗi lại mới la rầy nên tụi nhỏ vừa gần gũi, thân thiết vừa nể sợ ba.

Theo Phụ nữ TP.HCM
