Yêu như chọn... giày?

Uyên Vy thân mến! 
Con người với đôi giày khác nhau xa lắc, đâu so sánh được. Đơn giản vì đôi giày đâu có cảm xúc và sự rung động con tim - hai trong nhiều yếu tố cơ bản của tình yêu. Người có trái tim nhiều ngăn để cùng một lúc chứa nhiều hình bóng khác thật ra sẽ là người chẳng yêu ai cả. Tình yêu cũng không phải là chiếc bàn cân để chọn người nào “nặng” nhất, mà hàm chứa sự hi sinh lẫn ghen tuông, hờn dỗi... Bạn có được điều này với một lúc nhiều người được không nhỉ? 
Điều bạn nói có thể đúng với nên làm bạn một lúc nhiều người rồi mới chọn trong đó một người để rung động, em gái ạ.

HƯỚNG DƯƠNG
