12 năm chờ đợi của Carvalho!

Thú vị ở chỗ cách đây 12 năm, ông Carvalho cũng từng đưa đội Thái lọt vào trận chung kết SEA Games 1991 tổ chức ở Manila (Philippines) gặp Indonesia, nhưng ở trận đấu quyết định này Thái Lan đã thua Indonesia trong loạt sút luân lưu 11m. Như vậy, Carvalho đã chờ đợi 12 năm để có được chiếc HCV bóng đá SEA Games. 
Trong cuộc trò chuyện với Tuổi Trẻ sau trận chung kết, ông Carvalho đã nói với giọng hết sức xúc động: “Cảm giác của tôi bây giờ là tuyệt vời. Chúng tôi đã giành chiến thắng trong một trận đấu cực kỳ căng thẳng. Tôi sẽ nhớ mãi trận chung kết ở VN bởi nó diễn ra trong một không khí hết sức cuồng nhiệt. Quả thật, không khí bóng đá ở VN cũng giống như ở Brazil. Tình yêu mà dân VN dành cho bóng đá thật mãnh liệt”. 
Khi được hỏi ông có căng thẳng không khi hiệp 2 Thái Lan bị VN ép sân, ông Carvalho đáp: “Có chứ! Các cầu thủ của chúng tôi đã vượt qua sức ép thật khủng khiếp từ trên sân đến khán đài. Nhưng khi bước vào hiệp thi đấu phụ trong hoàn cảnh VN chỉ còn 10 người, tôi tin Thái sẽ thắng và điều đó đã trở thành sự thật”. Ông Carvalho nói ông không muốn bình luận về lối chơi cũng như đấu pháp của đội VN mà chỉ cho biết: “VN là một đội bóng tốt”. 
HLV Carvalho cũng không tiếc lời ca ngợi tiền đạo Sarayoot (17) - nhân vật giành giải thưởng vua phá lưới với 9 bàn thắng: “Sarayoot đã có kỳ tranh tài đáng nhớ nhất trong sự nghiệp. Anh ta đã làm những gì tốt nhất. Tôi sẽ đưa Sarayoot vào đội hình dự vòng loại World Cup 2006 và vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á tổ chức ở Trung Quốc vào năm tới”. 
Cuối cùng, ông Carvalho cho biết: “Tôi mong muốn được gặp lại đội VN. Tôi tin chắc trong tương lai gần, bóng đá VN sẽ còn tiến xa hơn nữa”.

D.BÌNH
