60 luật sư rút tên: Không ảnh hưởng gì!

- Chúng tôi chỉ căn cứ vào pháp lệnh luật sư, nghị định hướng dẫn và pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của pháp lệnh cán bộ công chức, các nghị định của Chính phủ về tuyển dụng, sử dụng và quản lý cán bộ, công chức trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, Luật doanh nghiệp nhà nước..., những đối tượng nào được coi là cán bộ công chức theo các văn bản trên thì đương nhiên không được hành nghề luật sư. Trên cơ sở các văn bản này, chúng tôi đã liệt kê được chín nhóm đối tượng là cán bộ công chức không được hành nghề luật sư. 
Cũng căn cứ những văn bản này nhưng ở đoàn luật sư các tỉnh khác lại có nhiều nhóm đối tượng vẫn được hành nghề luật sư tại các tỉnh, trong khi tại TP.HCM thì không được? 
- Đó là do việc hiểu và vận dụng văn bản pháp luật của các đoàn nhưng theo chúng tôi, cách hiểu của Đoàn luật sư TP.HCM dựa trên các văn bản có liên quan là đầy đủ. Nếu muốn có cách giải thích khác thì phải đợi ý kiến chính thức của Ủy ban thường vụ Quốc hội. 
Trong khi chờ ý kiến của Ủy ban thường vụ Quốc hội, các luật sư là cán bộ công chức có thể chưa rút tên? 
- Theo pháp lệnh luật sư 2001, ngày 1-10-2004 là thời hạn cuối cùng để cán bộ công chức kiêm nhiệm luật sư được hành nghề. Chúng tôi đã ra thông báo và đề nghị các luật sư phải tuân thủ nghiêm túc qui định này để tự rút tên. Nếu sau này có hướng dẫn khác của Ủy ban thường vụ Quốc hội thì các luật sư có thể quay trở lại đoàn. Sau ngày 1-10-2004, trường hợp nào thuộc các nhóm đối tượng mà chúng tôi thông báo vẫn cố tình hành nghề thì chúng tôi sẽ áp dụng hình thức kỷ luật là xóa tên khỏi đoàn và đề nghị Bộ Tư pháp thu hồi chứng chỉ hành nghề. Các luật sư đã bị đoàn xóa tên sẽ không bao giờ được cho gia nhập đoàn trở lại. 
Hiện có bao nhiêu luật sư đã rút tên khỏi Đoàn luật sư TP.HCM? 
- Sau khi gửi thông báo, Đoàn luật sư TP đã nhận được đơn xin rút tên khỏi đoàn của khoảng 60 luật sư, hầu hết là những giảng viên công tác tại các trường: Đại học Luật, Cao đẳng Kiểm sát, các trường chính trị..., một số phóng viên báo đài, những người làm việc tại ủy ban nhân dân, hội đồng nhân dân, tổ chức chính trị xã hội. Bên cạnh đó, cũng có khoảng 10 luật sư xin tiếp tục hành nghề và đã có quyết định thôi làm cán bộ công chức ở cơ quan nhà nước. 
Theo qui định, những luật sư xin rút tên vì là cán bộ công chức nếu sau này không làm cán bộ công chức nữa vẫn có thể xin gia nhập Đoàn luật sư để hành nghề. Theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp, đối với các trường hợp chưa có quyết định nghỉ việc do thủ tục xin thôi việc tại các cơ quan, tổ chức mất nhiều thời gian thì đoàn vẫn có thể cho phép tạm thời chưa rút tên cho đến ngày 1-12-2004 để bổ sung quyết định nghỉ việc, nhưng trong thời gian này không được phép hành nghề. 
Số luật sư rút tên, không tiếp tục hành nghề nhiều như vậy liệu có ảnh hưởng gì đến hoạt động luật sư tại TP.HCM không thưa ông? 
- Con số 60 luật sư so với các tỉnh thành khác có thể gọi là nhiều, nhưng tại Đoàn luật sư TP.HCM thì việc các luật sư này rút tên không ảnh hưởng gì đến hoạt động luật sư của đoàn. Hiện nay Đoàn luật sư TP có 863 thành viên, trong đó 511 luật sư chính thức và 352 luật sư tập sự (đến tháng 5-2005 thì 200 luật sư trong số này sẽ trở thành luật sư chính thức) và dự kiến mỗi năm đoàn sẽ được bổ sung thêm khoảng 200 luật sư tốt nghiệp các khóa đào tạo của Học viện Tư pháp. Có thể nói Đoàn luật sư TP có số lượng thành viên rất đông, nhất là từ khi thi hành pháp lệnh luật sư 2001 đến nay, số lượng luật sư của đoàn đã tăng gần ba lần, đủ để đáp ứng nhu cầu bào chữa, tư vấn pháp luật hoặc thực hiện nhiều dịch vụ pháp lý khác của người dân TP. 
Xin cảm ơn ông. 
Theo thông báo của Đoàn luật sư TP.HCM, có chín nhóm đối tượng sau không được hành nghề luật sư: 
1 . Những người do bầu cử để đảm nhiệm chức vụ theo nhiệm kỳ trong cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội ở cấp trung ương, cấp tỉnh, huyện. 
2. Những người được tuyển dụng, bổ nhiệm hoặc được giao nhiệm vụ thường xuyên làm việc trong tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội ở trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện. 
3 . Những người được tuyển dụng, bổ nhiệm vào một ngạch công chức hoặc giao giữ một công vụ thường xuyên trong các cơ quan nhà nước ở trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện. 
4 . Những người được tuyển dụng, bổ nhiệm vào một ngạch viên chức hoặc giao một nhiệm vụ thường xuyên trong các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội, hưởng lương từ ngân sách và các nguồn thu sự nghiệp theo qui định của pháp luật. 
5. Thẩm phán, kiểm sát viên. 
6. Những người được tuyển dụng, bổ nhiệm hoặc được giao nhiệm vụ thường xuyên làm việc trong cơ quan, đơn vị thuộc quân đội nhân dân mà không phải là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân quốc phòng; làm việc trong cơ quan, đơn vị thuộc công an nhân dân mà không phải là sĩ quan, hạ sĩ quan chuyên nghiệp. 
7. Những người do bầu cử để đảm nhiệm chức vụ theo nhiệm kỳ trong HĐND, UBND, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội xã, phường, thị trấn. 
8. Những người được tuyển dụng, giao giữ một chức danh chuyên môn nghiệp vụ thuộc UBND cấp xã. 
9 . Thành viên hội đồng quản trị, tổng giám đốc, phó tổng giám đốc, giám đốc, phó giám đốc, kế toán trưởng các doanh nghiệp nhà nước, các cán bộ quản lý khác, làm cán bộ công chức được điều động đến công tác tại công ty nhà nước, doanh nghiệp có vốn của Nhà nước.

CHI MAI
