Phố Tây balô sẽ là một điểm đến hấp dẫn?

- Bất ngờ lớn nhất là sự đa dạng của các thành phần khách đến đây. Trong số 333 du khách chúng tôi phỏng vấn có đến 24 quốc tịch được ghi nhận. Lưu lượng khách lưu trú mỗi ngày 2.000 - 4.000 lượt khách cũng làm chúng tôi hết sức bất ngờ. Chính vì mật độ du khách cao như vậy nên cũng dễ hiểu vì sao tại đây phát sinh các nhu cầu dịch vụ hết sức phong phú và đa dạng. Mặc dù du khách tại đây ưa thích các dịch vụ bình dân nhưng họ lại không phải là thành phần có thu nhập thấp. 
Cụ thể kết quả khảo sát cho thấy có khoảng 25% du khách là các nhà chuyên môn như tư vấn, bác sĩ, luật sư; 20% là doanh nhân; còn lại là các nhân viên công ty, sinh viên... Mức chi tiêu bình quân khoảng 66,4 USD/người/ngày. Trong đó bao gồm các khoản chi tiêu cho lưu trú, ăn uống, mua sắm, đi lại... Trước đây ta cứ nghĩ khách Tây balô mức chi xài thấp, song kết quả khảo sát cho thấy hoàn toàn ngược lại, chưa kể tiềm năng mua sắm đối với khách này còn rất lớn. 
Nói đến khu phố Tây balô người ta vẫn nghĩ đến một khu vực kinh doanh bát nháo, cò kéo, “chặt chém” du khách... Kết quả đợt khảo sát về điều này như thế nào? 
- Khu vực Phạm Ngũ Lão có khoảng 460 cơ sở kinh doanh các ngành nghề liên quan đến du lịch. Trong đó phần lớn có qui mô vừa và nhỏ, bao gồm 247 cơ sở lưu trú và lữ hành, còn lại là các cơ sở kinh doanh các dịch vụ khác như ăn uống, bán hàng lưu niệm, Internet, giặt ủi, may đo. Các cơ sở lưu trú ở khu Phạm Ngũ Lão chỉ đạt tiêu chuẩn trung bình và thấp. Tuy nhiên, có đến 80% du khách được hỏi đều tỏ ra hài lòng với những dịch vụ họ nhận tại đây. Điều này cho thấy những dịch vụ hiện tại ở đây vẫn tìm được khách hàng riêng. 
Về hoạt động lữ hành, đa số doanh nghiệp tại đây áp dụng nhiều hình thức tour mở để phục vụ du khách, đồng thời thực hiện việc ghép đoàn với nhau để tối ưu hóa công suất khai thác phương tiện. Đặc biệt là sự đa dạng các tour được các doanh nghiệp chào bán tại đây cũng là một điểm thu hút khách. 
Về tình trạng môi giới mua bán các dịch vụ du lịch (còn gọi là “cò”), khảo sát cho thấy có 13% du khách đặt mua dịch vụ thông qua môi giới. Chính vì vậy, từ đây có thể cho ta thấy một hướng suy nghĩ là sự tồn tại của môi giới là một thực tế cần chấp nhận, vấn đề là phải làm sao lành mạnh hóa hoạt động này. Ngoài ra, tình trạng bán hàng rong, ăn xin, các tệ nạn xã hội khác... cũng làm nhiều du khách tỏ ý không hài lòng. 
Một góc khu phố Tây balô chiều 12-1-2005 - Ảnh: T.T.D. Sau đợt khảo sát khu vực này có gì mới? 
- Sở Du lịch sẽ đề nghị thành phố xây dựng thí điểm một cơ chế quản lý đặc thù đối với hoạt động kinh doanh du lịch tại đây và vai trò liên kết tự quản giữa các đơn vị kinh doanh, các hộ dân trên địa bàn. Đồng thời tổ chức phát triển chương trình định vị du lịch cho khu vực Phạm Ngũ Lão và thống nhất phương án qui hoạch cụ thể cho khu vực. Từ đó, vận động các nguồn đầu tư cho cơ sở hạ tầng, xây dựng vỉa hè thông thoáng, xây dựng nhà vệ sinh công cộng, trồng cây xanh... 
Hiện nay các con đường như Phạm Ngũ Lão, Bùi Viện, Đề Thám... có mật độ du khách khá cao, song lòng đường lại thường bị lấn chiếm bởi các phương tiện lưu thông nên giảm đáng kể không gian dành cho khách bộ hành. 
Ngoài ra, quá trình định vị du lịch tại đây cũng gắn liền với việc xây dựng thương hiệu, đặt tên, định logo và khẩu hiệu du lịch cho khu vực Phạm Ngũ Lão. Riêng về qui hoạch phát triển các cơ sở lưu trú, lữ hành và nâng cao chất lượng dịch vụ, theo tôi là cần thiết, song cần tránh sự cứng nhắc trong qui định về các điều kiện vì có thể làm mất đi tính chất đặc thù, bản sắc riêng của khu vực Phạm Ngũ Lão. 
Xin cảm ơn ông.

XUÂN TOÀN thực hiện
