Bình Thuận: biển mất khách vì dầu vón cục

Hiện tượng này khiến nhiều khu du lịch lớn như Sài Gòn - Mũi Né, Biển Xanh, Coco Beach... bị mất khách, nhất là khách nước ngoài. Nhiều du khách trong nước đã tỏ ra hối hận khi trót đặt phòng ở những resort với giá trên dưới 100 USD/phòng/ngày đêm và không dám tắm biển vì sợ ảnh hưởng đến sức khỏe. 
Dù ngành tài nguyên - môi trường Bình Thuận đã nhiều lần khảo sát nhưng chưa có câu trả lời chính thức. Hiện tượng “sỏi dầu” này xuất hiện rải rác từ biển Hàm Tiến - Mũi Né đến bãi Thuận Quý - Kê Gà (Hàm Thuận Nam).

KHẮC HOÀNG
