Israel: 11.000 con gà tây tình nghi nhiễm virus H5N1

Theo chính quyền Israel, khoảng 11.000 con gà tây tại hai trang trại ở Ein Hashlosha và Holit thuộc sa mạc Néguev đã bị chết trong những ngày qua. Kết quả kiểm tra ban đầu cho thấy có sự tồn tại của virus H5N1. Trong trường hợp được khẳng định, nơi đây sẽ là ổ dịch cúm gia cầm đầu tiên tại Israel. Theo bộ trưởng Nông nghiệp Israel, virus H5N1 có thể "nhập cảnh" vào Israel qua ngả Ai Cập, nước phát hiện có virus H5N1 vào tháng trước. 
Một lệnh cách ly được ban hành trong bán kính bảy km quanh vùng phát dịch. Bộ trưởng Y tế Yaakov Edri cho biết cơ quan thú y được lệnh sẵn sàng giết bỏ toàn bộ gia cầm trong phạm vi bán kính ba km nếu sự xuất hiện của virus H5N1 trên các mẫu bệnh phẩm gia cầm được xác nhận chính thức trong vòng tối đa 48 giờ tới. Các bệnh viện cũng được báo động đối với trường hợp các bệnh nhân có những triệu chứng của cúm gia cầm. Israel tuyên bố nước này đã trữ 500.000 liều văcxin cho bảy triệu dân Israel. 
Cộng đồng Ein Hashlosha và Holit cách dải Gaza khoảng hai km. Dafna Yarisca, phát ngôn viên của bộ Nông nghiệp Israel cho biết chính quyền nước này đang hợp tác với Palestine để tiến hành xét nghiệm thường xuyên đàn gia cầm ở dải Gaza cho đến khi không có bất kỳ lo ngại nào về dịch cúm gia cầm tại các trang trại. 
Trong khi đó, virus H5N1 cũng đã được xác nhận chính thức tại nhiều nước châu Á như Ấn Độ, Afghanistan, Myanmar, Malaysia cũng như tái xuất hiện ở Campuchia. Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) cũng đã đưa ra một chương trình trị giá 38 triệu USD để giúp đỡ các nước nghèo trong khu vực chống lại dịch bệnh này. 
tamiflu/ctv: những hộp thuốc Tamiflu 
Ngày 16-3, tập đoàn dược phẩm Thụy Sĩ Roche tuyên bố tăng thêm 1/3 mức sản xuất thuốc Tamiflu, loại kháng sinh duy nhất đang tỏ ra hiệu quả trong việc điều trị chống cúm gia cầm. 
Theo ban giám đốc Roche, sản lượng Tamiflu sẽ được tăng từ 300 lên 400 triệu liều từ nay đến cuối năm. Tập đoàn này khẳng định đã thiết lập một hệ thống sản xuất Tamiflu trên thế giới với hơn 15 đối tác dưới dạng hợp đồng tại chín quốc gia. Trong năm ngoái, Roche đã trao giấy phép sản xuất phụ cho công ty dược Hetero của Ấn Độ và Shanghai Pharmaceuticals của Trung Quốc để sản xuất hoàn toàn oseltamivir, tên của phân tử trong Tamiflu. 
Tính đến nay, Roche đã nhận được đơn đặt hàng Tamiflu từ 65 nước trên thế giới nhưng tập đoàn này vẫn chưa đáp ứng đủ theo yêu cầu. Tamiflu là một trong bảy loại dược phẩm có doanh số lớn nhất của Roche với hơn 645 triệu euro/năm. Theo ông W. Burns, một giám đốc của Roche, một liều thuốc Tamiflu được bán với giá khoảng 15 euro tại các nước giàu và khoảng 7,70 euro tại các nước nghèo. Giá bán này có thể sẽ còn thấp hơn trong thời gian tới.

L.XUÂN (Theo AFP, AP, Reuters)
