Bắt tạm giam giám đốc Bưu điện tỉnh Đồng Nai

Cơ quan công an đã thực hiện các quyết định khởi tố và bắt tạm giam đối với ông Phạm Chương (giám đốc) và Tạ Quang Vĩnh (trưởng phòng kế hoạch Bưu điện tỉnh Đồng Nai). Hai bị can này bị khởi tố về hành vi cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. 
Theo tài liệu điều tra, từ năm 2002-2004 Phạm Chương cùng Tạ Quang Vĩnh đã cấu kết với Nguyễn Lâm Thái nâng khống giá mua camera và các thiết bị trong ngành bưu chính - viễn thông. Theo giám định tài chính, trị giá số lượng hàng hóa này chỉ có 400 triệu đồng, nhưng các bị can đã nâng khống giá lên để rút tiền chênh lệch khoảng 1,9 tỉ đồng. 
Cùng ngày, cơ quan điều tra cũng đã tống đạt quyết định khởi tố bị can đối với ông Lâm Đợi, giám đốc Bưu điện tỉnh Thừa Thiên - Huê, về hành vi cố ý làm trái trong việc thông đồng với Nguyễn Lâm Thái nâng khống giá mỗi camera từ 50 triệu đồng lên 231 triệu đồng, rút chênh lệch hơn 700 triệu đồng. 
Ông Lâm Đợi đang nằm viện và đón nhận quyết định khởi tố với thái độ khá bình tĩnh. Về việc nhờ Dũng “Huế” chạy án, ông Đợi nói rằng không hề có chuyện này. Cũng trong ngày 20-4, Ban thường vụ Tỉnh ủy Thừa Thiên - Huế đã đình chỉ chức vụ bí thư Đảng ủy Bưu điện Thừa Thiên - Huế đối với ông Lâm Đợi.

V.H.Q. - NG.Đ.TOÀN
