“Vang mãi khúc quân hành”: cuộc hội ngộ của hơn 1000 cựu chiến binh

Theo đó, chương trình này sẽ tài trợ cho cuộc hành quân về TPHCM của hơn 1000 cựu chiến binh trên khắp đất nước để tái hiện lại cuộc hành quân thần tốc, anh dũng của quân dân Việt Nam trong chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử năm 1975. 
Theo dự kiến, cuộc hành quân sẽ bắt đầu từ 21.4 đến 2.5.2005. Những đại biểu từ 64 tỉnh thành trên cả nước tham dự cuộc hành quân tái hiện lịch sử có quy mô lớn này sẽ được chia làm 3 cánh quân: Đồng Bằng,Tây Nguyên, và Đồng bằng sông Cửu Long. Ba cánh quân này sẽ hội ngộ và gặp nhau vào đúng trưa 30.4.2005 tại Dinh Thống Nhất TPHCM.

Đ.TÂM
