Giúp bé diễn đạt giỏi

Trẻ có thể học được từ mới khi đoán biết nghĩa của chúng từ lời nói những người xung quanh. 
Dạy trẻ từ mới 
Giải nghĩa cho trẻ khi có từ mới xuất hiện trên tivi, radio hay trong sách truyện. 
Dạy trẻ về từ đồng nghĩa. Ví dụ, khi trẻ nói "ngày sau ngày hôm nay”, bạn dạy trẻ từ "ngày mai". 
Giở từ điển và chọn một từ mà trẻ có thể biết. Đọc cho trẻ nghe định nghĩa của từ đó và xem nó có thể đoán được nghĩa không. Giúp trẻ hiểu rằng, một vài từ có thể có nhiều nghĩa khác nhau, ví dụ “kéo" có hai nghĩa là “một dụng cụ dùng để cắt” và “dùng sức để nắm vật gì đó về phía mình”. 
Viết các cặp từ trái nghĩa ra các mảnh giấy nhỏ. Bảo trẻ ghép chúng thành các cặp tương ứng. 
Mỗi ngày chọn ra một từ mới để dạy trẻ. Khuyến khích trẻ tập sử dụng và bạn cũng sử dụng chúng, ví dụ: sử dụng từ “tuyệt vời" khi có gì đó tốt. 
Sử dụng báo hằng ngày như phương tiện giúp trẻ tập đọc 
Đọc cho trẻ nghe các mục truyện tranh vui trên báo. Hãy để trẻ cắt và sưu tập những truyện trẻ thích. 
Đọc cho trẻ nghe các mục liên quan đến lứa tuổi của nó như chương trình phim thiếu nhi, các hoạt động của các bạn cùng lứa, quảng cáo mua bán đồ chơi, quần áo dành cho lứa tuổi của trẻ. 
Cho trẻ đóng vai nhà báo và bảo trẻ tự viết (hay kể) dựa trên một việc gì đó mà bạn và trẻ từng làm cùng với nhau. Để trẻ "phỏng vấn" bạn, giúp nó đặt câu hỏi và sắp xếp chúng thành một câu chuyện. 
Tận dụng chương trình tivi và video để giúp trẻ tập đọc 
Hãy trò chuyện với con về các chương trình tivi hay về bất kỳ phim nào mà nó từng xem. Trẻ có thể kể lại cho bạn nghe về cảnh trí hay nhân vật trong phim hay không? Trẻ tưởng tượng ra sao nếu chúng đóng vai các nhân vật đó? Phim có gợi cho trẻ nhớ về một câu chuyện chúng đã từng đọc hay nghe? 
Bảo con kể lại tóm tắt về những gì chúng đã xem. Xem thử những gì trẻ kể có đủ làm anh em hay bạn bè chúng hiểu là bộ phim đó nói về điều gì và tại sao chúng ta nên xem phim đó. Giúp trẻ đọc các dòng chữ khi chúng xuất hiện trên màn ảnh, đặc biệt là những dòng chữ không được đọc lên trong các chương trình ti vi, phim ảnh, chẳng hạn như tên các đô thị, tỉnh thành trong chương trình dự báo thời tiết, tên các nhân vật trong buổi phỏng vấn, nhân vật trong phim, tên đường phố trong các bản đồ truy tìm kho báu...

Theo Phụ nữ TP.HCM
