Cuối tháng ba sẽ xét xử vụ giết hại sinh viên Vũ Anh Tuấn

Cả năm phiên trù bị trong thời gian qua đều có sự tham gia của ông Nguyễn Đức Toàn, phó chủ tịch Hội người VN tại St Petersburg, đại diện hợp pháp của người bị hại. Tòa đã thông qua quyết định chuyển vụ án “giết người do động cơ thù hằn dân tộc” này cho hội đồng bồi thẩm xét xử. Hội đồng bồi thẩm sẽ được lập ra ngày 28-3 tới và sau đó sẽ định ngày chính thức bắt đầu xét xử vụ án. Theo ông Nguyễn Đức Toàn, rất có thể phiên tòa sẽ mở ngay trong ngày 28-3. 
Theo cáo trạng của Viện Kiểm sát St Petersburg, trong vụ án này có 18 bị can là thanh, thiếu niên tuổi từ 14-18, trong đó 14 tên bị buộc tội giết Vũ Anh Tuấn. Các phiên trù bị cũng như phiên tòa chính thức sắp tới đều được xử kín.

ĐĂNG PHÁT
