Chương trình Cảm hứng mãi thăng hoa

TTO - Tối 22-2, chương trình nghệ thuật Cảm hứng mãi thăng hoa đã diễn ra tại sân vận động Hoa Lư (TP.HCM). 
Đạo diễn Phạm Hoàng Nam đã dàn dựng một chương trình nghệ thuật đặc sắc gồm những người mẫu hàng đầu trong 40 mẫu trang phục lãng mạn mang chút hoài cổ (do Ngô Thái Uyên thiết kế) nhưng không kém phần hiện đại. 
Đặc biệt là phần trình diễn nghệ thuật trên không, hát đối nhạc phối hợp với nghệ thuật sắp đặt... 
Chương trình được VTV3 truyền hình trực tiếp. Mời bạn bấm vào đây để xem video.

PV
