Nhật nên tiếp nhận thêm lao động nước ngoài

Trong khi tiếp nhận thêm lao động kỹ năng bậc trung, ưu tiên người có khả năng giao tiếp tiếng Nhật, nước này cũng nên trục xuất lao động không có kỹ năng đến đây làm việc bất hợp pháp. 
Theo đề xuất của Bộ Tư pháp, nên tăng tỉ lệ người nước ngoài ở Nhật lên 3% dân số (127 triệu người). Tính đến cuối năm 2005, người nước ngoài chỉ chiếm 1,2% dân số Nhật. 
Quan chức Bộ Tư pháp Chiho Nakai cho rằng xã hội Nhật sẽ không thể hoạt động tốt với số lượng người nước ngoài hiện nay nếu xét đến tình trạng dân số già đi và tỉ lệ sinh thấp. Được biết, dân số Nhật bắt đầu giảm đi từ năm ngoái khiến nhiều người lo ngại tác động xấu lên nền kinh tế.

S.N. (Theo Mainichi Shimbun)
