Tại sao không tạo cơ hội cho người dân sở hữu ôtô?

Điều kỳ lạ là một số người có quyền hoạch định chính sách về công nghiệp ôtô của VN lại suy nghĩ ngoại lệ: không muốn cho quảng đại dân chúng được sử dụng ôtô khi buộc họ mua ôtô với giá trên trời. Nếu người dân không có nhiều cơ hội để sở hữu ôtô thì làm sao phát triển công nghiệp ôtô được? Phát triển để làm gì? Phục vụ cho ai? 
Cùng một điểm xuất phát ban đầu như ngành công nghiệp ôtô VN, thậm chí còn lạc hậu hơn nhưng ngành công nghệ thông tin nước ta sau 20 năm đổi mới đã trở thành một trong những nước phát triển nhanh nhất thế giới do những nhà quản lý biết đón đầu và tạo điều kiện cho mọi người được có cơ hội sử dụng các công nghệ thông tin tiên tiến nhất hiện nay với giá cả chấp nhận được. 
Trong khi đó các chính sách về thuế để bảo hộ các doanh nghiệp lắp ráp ôtô nước ngoài ở VN đã khiến giá ôtô VN vào loại cao nhất thế giới. Mong ước được sở hữu một chiếc ôtô của người dân VN đến giờ cũng chỉ là ước mơ, trong khi một nước nghèo như Campuchia, người dân chỉ cần có hơn 2.000 USD là có thể mua được ôtô phục vụ cho sinh hoạt gia đình. 
Đành rằng một số lượng lớn ôtô lưu hành sẽ gây nhiều khó khăn về giao thông do hạ tầng của ta yếu kém, nhưng lỗi đâu phải của dân mà hạn chế quyền sử dụng ôtô của người dân. Người dân đã đóng thuế và hoàn thành các nghĩa vụ khác; thì đó trách nhiệm, là công việc của nhà nước, của các cấp chính quyền, của những người có trách nhiệm được dân tin cậy bầu ra để giải quyết những khó khăn đó.

NHẬT MINH (Phú Nhuận, TP.HCM)
