Ingo và dự án “Chân trời Hội An”

- Tác phẩm Chân trời Hội An Việt Nam được làm bằng đá hoa cương mô phỏng bờ biển Hội An với địa hình và tỉ lệ chính xác theo bản đồ. Dự kiến tác phẩm sẽ được đặt đối diện với cây cầu Nhật Bản trong thị trấn. Tôi tạo hình cho đá từ máy tính, sau đó những người thợ sẽ thực hiện theo bản vẽ và ghép từng phần lại với nhau. Tác phẩm ban đầu dự định dài 250m nhưng khi bàn bạc với ban tổ chức, tôi đã thu nhỏ lại còn 30m cho phù hợp. Tác phẩm của tôi sẽ thật sự khác biệt. Và ngày 2-6 là ngày khai mạc trưng bày tác phẩm. 
Tại sao anh chọn VN? 
- Tôi từng đến VN vài lần trong thời gian ngắn. Tôi nhớ hồi tôi còn nhỏ, từ VN được nhắc tới hằng ngày trên tivi và báo chí. Tại Đức diễn ra rất nhiều cuộc biểu tình chống chiến tranh ở VN. VN trở thành một biểu tượng chống Mỹ của nhiều quốc gia. 
Địa cầu "Chữ thập đỏ" - một trong hơn 1.000 bộ mặt thế giới qua con mắt của tác giả Ingo Guenther: "Việc du hành trên những tuyến đường qua các quốc gia cùng với chữ thập đỏ là nguy hiểm. Chữ thập càng lớn, càng có nhiều nguy cơ di chuyển bằng xe cứu thương và hành trình có thể kết thúc trong một bệnh viện hoặc nghĩa trang" - Ảnh: U.Ly Vì đâu anh chọn con đường nghệ thuật pha lẫn báo chí? 
- Thoạt tiên tôi không làm báo. Tôi học ở trường nghệ thuật, làm một vài tác phẩm và sau đó cảm thấy buồn tẻ. Không giống như nhiều nghệ sĩ khác, tôi không muốn tuyên ngôn hay khẳng định ý kiến cá nhân mà muốn lắng nghe ý kiến của mọi người khác. Tôi cho rằng thế giới này chính là công cụ nghệ thuật đầy hứng khởi. Tôi không muốn đặt tác phẩm của tôi vào trong bảo tàng, mà đặt nó vào chính thế giới này, và tác phẩm ấy phải có một chức năng nhất định. Tôi thích sức mạnh của ý tưởng, số liệu và sự phân tích. Tách riêng nghệ thuật hay báo chí không đủ hấp dẫn tôi. 
Những số liệu luôn thay đổi, anh có sợ những tác phẩm của anh sẽ bị lạc hậu? 
- Điều này có cả mặt tốt lẫn mặt xấu. Tôi luôn làm ra các quả cầu mới, cũng giống như việc xuất bản tạp chí vậy, mỗi tháng một số, và luôn phải nêu lên vấn đề mới. Tôi thích những biến chuyển hằng ngày của cuộc sống, đến và đi...

UYÊN LY thực hiện
