Cảm ơn "ông quan họ"

Kinh nghiệm, lòng đam mê của những cộng tác viên này luôn gây ấn tượng và thu hút người nghe. Chúng tôi gọi họ là “nhà khoa học dân gian”. Câu chuyện của “ông quan họ” tên Quyển ở Bắc Ninh với hơn 40 năm học, sưu tầm và phổ biến các bài hát quan họ làm tôi nhớ đến những nhà khoa học dân gian này. 
Hành trang vật chất để ông Quyển làm công việc đầy khoa học và nhân văn nói trên thật đơn giản: “một chiếc cặp với một đống giấy nháp, một vài cây bút và một chiếc máy ghi âm cổ lỗ sĩ dùng pin Con Thỏ to bằng nắm tay, lúc chạy lúc không...”. 
Thế nhưng, hành trang tinh thần của ông thật đồ sộ. Đó chính là tinh thần trách nhiệm với những gia sản của cha ông, và cũng là trách nhiệm với thế hệ hôm nay và mai sau. Tôi tự hỏi 20 cuốn sổ tay ông Quyển chép đầy các bài hát dân ca quan họ có được đơn vị nào quan tâm xuất bản? 
Nghĩ đến những quyển sổ tay đơn giản mà quí báu của ông Quyển, tôi nhớ đến những quyển luận văn “thạc sĩ”, “tiến sĩ” được đóng bìa cứng, mạ chữ vàng sang trọng nhưng trống rỗng vì nó được làm ra chỉ vì mục đích... sính bằng cấp! Nhớ đến những quyển luận văn ẹ như vậy tôi thấy mình phải viết bài báo này để nói lời cảm ơn “ông quan họ”…

T.M.T
