Chi gần 10 tỉ đồng làm dự án thủy lợi để “trùm mền”!

Cùng với các trạm bơm điện là hệ thống kênh tưới hoàn chỉnh, đủ cung cấp nước cho hơn 500ha lúa của bốn xã trên với tổng kinh phí toàn bộ công trình được duyệt lên tới 9,76 tỉ đồng. 
Cuối năm 2001, các công trình trên được đưa vào sử dụng nhưng từ đó đến nay, các trạm bơm chỉ hoạt động cầm chừng, có trạm đã “nghỉ hẳn”. Hệ thống bể hút, đường ống sau bốn năm không hoạt động hầu hết đã hoen gỉ, bị cỏ dại và đất phù sa bồi kín (đã có hơn 10km kênh bị phù sa bồi lấp kín mặt). 
Trong vụ mùa vừa qua, không thể để dân mất mùa, UBND huyện Đoan Hùng đã phải chi hàng trăm triệu đồng mua máy bơm dã chiến phục vụ việc chống hạn, còn công trình trị giá tiền tỉ nói trên vẫn nằm trơ cùng mưa nắng và đang xuống cấp nghiêm trọng.

QUỐC HỘI (Phú Thọ)
