Phú Yên: một người dân trúng đậm kỳ nam

Theo tiết lộ của người nhà ông Hiệp, số kỳ nam này do một mình ông Hiệp tự tìm thấy tại một vùng núi ở Phú Yên và đã được bán với giá trị hơn 10 tỉ đồng. Tuy nhiên, ông Hiệp chưa tiết lộ cụ thể vùng núi nơi lấy được số kỳ nam trên. Người nhà ông Hiệp cho biết hiện ông đang đi vắng. 
Hiện nay chính quyền và các cơ quan chức năng địa phương chưa có động thái gì trước sự việc trên. Ông Nguyễn Đình Toản - Công an xã Hòa Hiệp Trung - cho biết sau khi trúng được kỳ nam, ông Hiệp đã tổ chức tiệc chiêu đãi và cho tiền nhiều người. 
Công an xã Hòa Hiệp Trung đã nhắc nhở ông Hiệp không nên tiếp tục tổ chức tiệc kéo dài để tránh gây mất an ninh trật tự. Chiều 1-5, ông Phạm Đình Thi- chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường Phú Yên - cho rằng kỳ nam thuộc loại lâm sản quí hiếm được khai thác và buôn bán có sự quản lý của Nhà nước. 
Theo giới tìm trầm ở Phú Yên, đây là lần đầu tiên sau hơn 20 năm mới có người tìm thấy kỳ nam tại tỉnh này.

TẤN LỘC
