Điện thoại di động cho tín đồ

Giải tỏa nỗi lo này, nhà sản xuất MIRS Communication đã giới thiệu một loại ĐTDĐ với chức năng duy nhất: trò chuyện. 20.000 chiếc tung ra trong năm 2005 bán sạch, trong số người mua có cả một số thành viên chính phủ. 
Good News Holding ở Mỹ cũng thiết kế một loại ĐTDĐ cho các tín đồ Công giáo. Chỉ với 6 USD, các chủ nhân máy này có thể truy cập các trang trích dẫn Kinh thánh, thánh ca cùng với các đoạn video khác nhau. Khẩu hiệu quảng cáo của dịch vụ này là: "Sáng nay bạn đã cầu nguyện chưa?". Công ty này cũng không bỏ qua việc mở rộng dịch vụ bằng một số sáng kiến như: chủ máy có thể nghe các tin tức tôn giáo, truy cập trang web cầu nguyện để có thể đi lễ theo thời gian thực. 
Người Hồi giáo cũng không chịu thua. Năm ngoái Ilkone Mobile Telecommunication đã thiết kế một loại ĐTDĐ với màn hình có la bàn chỉ về phía Mecca, hướng đất thánh mà các tín đồ Islam phải quay mặt về khi cầu nguyện! 
Thời đại hiện nay còn là nhân chứng của một sự kết hợp kỳ lạ giữa tôn giáo và công nghệ. Ngày càng có nhiều người muốn mang ĐTDĐ cùng mình xuống mồ. Trường hợp đầu tiên được ghi nhận ở Nam Phi do một số người sợ mình là nạn nhân của thầy bùa. 
Nếu phải chết vì thế, họ cần có ĐTDĐ phòng khi tỉnh giấc thôi miên họ có thể gọi "lên trên" cầu cứu. Thế rồi mốt này dần mang theo những màu sắc mới. Một số công dân Áo muốn chôn theo mình những vật dụng từ cuộc sống của họ. Đã có trường hợp một thân chủ Áo muốn nhà đòn liệm theo mình một điện thoại và một máy tính cá nhân!

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Post - Gazette)
