“Cẩm nang” World Cup!

www.fifaworldcup.yahoo.com/06/en 
Tất cả những gì bạn đang tìm kiếm về World Cup 2006 sẽ được trang web chính thức này của LĐBĐ thế giới (FIFA) đáp ứng. Với những thông tin phong phú và hình ảnh ấn tượng, đặc biệt các bạn có thể tải các đoạn phim ngắn về các sự kiện nổi bật qua các kỳ World Cup. Nhưng cần báo trước đây là những đoạn phim không thể bảo quản được lâu. 
www.theworldgame.com.au 
Được xem là trang web bóng đá chính thức của SBS (dịch vụ truyền hình bóng đá). The World Game sẽ truyền tải tin tức về World Cup 2006 suốt 24 tiếng đồng hồ trong ngày; về tất cả các trận đấu, những tin hậu trường như người đẹp hấp dẫn ở World Cup hay những vấn đề chính trị trong thể thao. Đây là trang web được đánh giá là sự mở rộng của truyền hình. 
http://au.sports.yahoo.com/football 
Những hình ảnh đặc biệt của CĐV ở World Cup được lấy từ Flickr, Matchcast được nhà tài trợ chính thức là Yahoo duy trì và kết hợp với website của FIFA. Theo ông chủ David McGrath thì: "Hi vọng trang web này sẽ được xem như chủ nhà của các website bóng đá chính thức với sự truy cập nhanh và lượng thông tin dồi dào". 
Ngoài ra, website còn có những tin tức "bí mật" từ nơi đóng quân của các đội tuyển, các thông tin tiếp xúc giữa báo chí với cầu thủ và những tin tức từ các cuộc họp. 
http://blogs.guardian.co.uk/podcasts/2006/05/launching_our_new_world_cup_sh.html 
Những thông tin hằng ngày của World Cup, từ website Guardian. Đặc biệt trước hay sau mỗi trận đấu và các sự kiện đáng chú ý thì chuyên gia nổi tiếng của Ý là James Richardson bình luận. 
http://www.worldcupblog.org 
Khán giả khắp nơi trên thế giới nghĩ gì về cơ hội vô địch của 32 đội bóng? Những ý tưởng lớn của các CĐV tại World Cup lần này, những đoạn phim quay nhanh về World Cup... tất cả sẽ được đăng tải trên worldcupblog.org. 
http://www.smh.com.au/sport/football-world-cup 
Đây là trang web giúp CĐV tìm kiếm tất cả những thông tin mới nhất của World Cup 2006 được lấy trực tiếp từ tờ Herald, những đoạn băng tường thuật về các cầu thủ, đội bóng, những bức ảnh đẹp về World Cup...

BẢO NGỌC sưu tầm
