Khánh Hòa không cho Tấn Tài lên tuyển!

Trao đổi với Tuổi Trẻ, giám đốc điều hành CLB K.Khánh Hòa Trần Vĩnh Lộc cho biết việc vi phạm kỷ luật của Tấn Tài là khá nghiêm trọng (đánh nhau, đi chơi đêm, bỏ tập không xin phép - NV) nên lãnh đạo đội bóng đã quyết định kỷ luật cầu thủ này một tháng kể từ ngày 27-3 đến 27-4. 
Trong một tháng bị kỷ luật, Tài phải xuống tập luyện cùng đội trẻ Khánh Hòa, cắt mọi chế độ lương, thưởng ở đội chính (9 triệu đồng/tháng) và hưởng chế độ như một cầu thủ trẻ (1 triệu đồng/tháng). Trong thời gian kỷ luật, nếu không có chuyển biến tốt thì thời gian kỷ luật sẽ tiếp tục kéo dài. 
Sau khi được thông báo về việc này, bình luận duy nhất của HLV A.Riedl là: "Biết làm thế nào bây giờ!". Để chuẩn bị cho đội tuyển VN dự Cúp mùa xuân, hôm nay (28-3), HLV A.Riedl và trợ lý Mai Đức Chung sẽ ngồi lại với nhau lần cuối trước khi chính thức lên danh sách đội tuyển. 
Dự kiến sẽ có 23 tuyển thủ được gọi để tham dự ba trận đấu với U-23 Uzbekistan, Iran và Úc ở Cúp mùa xuân. Dù được C14 yêu cầu ra làm việc do liên quan đến lời khai của cựu cầu thủ Trương Tấn Hải trong vụ án mua chức vô địch của SLNA mùa bóng 2001 nhưng chắc chắn Minh Phương sẽ có mặt trong danh sách đội tuyển. 
Quyết định này của BHL được đưa ra sau khi đã tham khảo ý kiến của cơ quan điều tra vì chưa có bằng chứng nào về việc Minh Phương nhận tiền từ cựu cầu thủ CSG Trương Tấn Hải.

TR VŨ - M.HÀ
