Nuôi cá sạch

Dẫn chúng tôi ra trại nuôi cá nằm ven sông Hậu (Cần Thơ), ông Hải Thanh khẳng định: “Có thể truy xuất được nguồn gốc ở tất cả các khâu từ con giống, thức ăn, qui trình nuôi, thú y...”. Vào văn phòng có máy lạnh nằm ngay cạnh ao nuôi, ông Thanh bật vi tính diễn giải: “Số liệu, sổ nhật ký ao nuôi có ghi chi tiết cụ thể: cá 171 ngày tuổi, nồng độ pH: 6,5; NH3: 0,03; màu nước xanh, mực nước: 6m...; thức ăn đảm bảo. Mua cá giống ở đâu, thức ăn ra sao, thuốc thủy sản ai cung cấp đều có chứng từ nguồn gốc, ngày giờ đầy đủ!”. 
Các thành viên phải chịu sự kiểm tra nội bộ ít nhất ba tháng/lần để đánh giá có đạt tiêu chuẩn quốc tế SQF-1000 hay không. Ông Thanh nói: “Khi đã được đảm bảo quyền lợi và ổn định lâu dài thì chúng tôi sẽ đảm bảo “sạch tận gốc” vì còn phải bảo vệ uy tín cho Liên hiệp cá sạch các năm tiếp theo”. 
Nuôi cá theo tiêu chuẩn SQF-1000, những người nuôi không còn là nông dân mà đang trở thành những công nhân thực thụ. Theo ông Võ Phước Hưng - thư ký tổng giám đốc Công ty cổ phần Agifish An Giang, mặc dù vẫn có những thành viên còn sơ suất trong việc ghi chép sổ sách nhật ký ao nuôi do họ còn thói quen của người nông dân nhưng sẽ sớm được khắc phục. 
“Thái Lan, Campuchia, Lào... cũng đang phát triển nuôi cá tra. Do vậy, nếu không qui hoạch và chấn chỉnh sản xuất theo hướng đảm bảo chất lượng thì về lâu dài thị phần cá tra VN sẽ bị ảnh hưởng” - ông Bửu Huy, phó giám đốc Công ty Afiex An Giang, đã nhận định như trên tại hội thảo “Nghiên cứu thị trường cá tra - ba sa ở ĐBSCL” vừa diễn ra tại Cần Thơ. Theo ông Hưng, Liên hiệp cá sạch có hội đồng quản lý, giám sát và đánh giá người tham gia tuân thủ qui trình nuôi. Tất cả cơ sở nuôi phải có bác sĩ hoặc người thực hành thú y, phải trình được giấy phép nếu cơ quan chức năng yêu cầu. 
Đến nay, Liên hiệp cá sạch thuộc Công ty Agifish đã thực hiện điều tra vẽ sơ đồ ao, diện tích, vùng nuôi và hệ thống cống cấp xả nước. Mỗi ao đều có mã số, dựa vào diện tích mực nước, tốc độ lưu tốc ao nuôi. 
Dự kiến năm 2006, Liên hiệp cá sạch thu hoạch 50.000-60.000 tấn. Sản lượng này tương đương nhu cầu chế biến xuất khẩu của nhà máy. Tuy nhiên nếu thành viên nào lơ là, nuôi không đạt năng suất, chất lượng, liên hiệp sẽ chắt lọc bớt. 
Còn nhiều việc phải làm 
Dựa vào qui hoạch thủy sản của các tỉnh, Liên hiệp cá sạch chọn vùng nuôi độc lập xa nơi đô thị, khu công nghiệp. 
Kỹ sư Nguyễn Văn Dẫn, trưởng liên trạm thủy sản Thốt Nốt - Vĩnh Thạnh, cho biết TP Cần Thơ đang tổ chức điều tra để qui hoạch vùng nuôi thủy sản xuất khẩu bền vững. Trên 300ha ao nuôi cá tra dọc bờ sông Hậu (từ bờ vào trong khoảng 300m) nguồn nước rất tốt, nếu nông dân nuôi đúng qui trình thì cá luôn đạt chất lượng xuất khẩu và giá cá cũng cao hơn khu vực thượng nguồn sông Hậu. 
Hiện Chi cục Thủy sản Cần Thơ đang thành lập chi hội thủy sản tập trung ở Thốt Nốt, Cờ Đỏ, Vĩnh Thạnh, Ô Môn. Các tổ liên kết sản xuất sẽ được hình thành giúp nông dân nuôi cá theo tiêu chuẩn chất lượng quốc tế SQF. Mô hình này sẽ giúp người dân hạn chế được rủi ro, liên kết bảo vệ môi trường và chất lượng sản phẩm, đảm bảo cho 50.000 tấn cá tra đạt tiêu chuẩn xuất khẩu. Điều quan trọng là phải giữ gìn môi trường nuôi không bị ảnh hưởng bởi quá trình phát triển các khu đô thị và khu công nghiệp, theo ông Dẫn. 
Không chỉ lo về môi trường, người nuôi cá sạch còn lấn cấn chuyện cá không... sạch. Theo ông Lê Chí Bình - phó chủ tịch nghề nuôi và chế biến thủy sản An Giang (AFA), thực tế trên thị trường xuất khẩu vẫn có nhu cầu “ăn” cá tra truyền thống. Tại thời điểm này, do cá nguyên liệu khan hiếm, giá cá tra thường ở An Giang đã nhích gần bằng giá cá sạch, chỉ còn chênh 500-1.000 đồng/kg. Không ít người nuôi tiếc vì đã nuôi cá sạch. Đây cũng là nguy cơ phá vỡ vùng qui hoạch nuôi cá sạch.

TRẦN ĐỨC
