Cầu dừa đủ...

Hột gạo quê nghèo tróc vỏ lem lép ngày trước thế mà phải quần quật, nắng sợ mưa, mưa sợ nắng, thom thóp nỗi lo không đưa được về nhà. 
Lại nói về chuyện “ăn” tết. Xong ngày mùa đã có tết - tết cơm mới. Hột gạo đầu mùa phưng phức niêu cơm, bới vài chén còn tỏa hương đồng rơm rạ, thêm ít cá rô chiên là đủ để thưởng thức cái tết sau khi bái vọng tổ tiên, thần nông. 
Tết nguyên đán vẫn giữ tục cúng cơm thường cho ông bà, ba ngày tết mẹ không quên bữa nào. Chợt nghĩ, chén cơm gạo trắng thơm ngào ngạt đối với người nhà quê thật đong đầy thiêng liêng. 
“Mẹ thật phiền. Tết là để đi chơi, ăn ngon, mặc đẹp, sao cứ phải cúng cơm”. Thằng con trai nhà quê lên phố trách mẹ. Mẹ móm mém cười, không giận mà vẫn âm thầm chuẩn bị một cách riết róng. Đủ thứ lặt vặt: nào gạo, nếp, thịt, dưa hành... 
Có vẻ chú tâm là thứ đồ để thờ. Con trai thích hoa và rượu. Một cặp rượu ngon chưa bóc tem sáng loáng để bên cạnh lư đồng xem ra cũng oách. Mẹ không thích nhưng nhân nhượng, song cả quyết là phải có mâm ngũ quả. Năm thứ trái cây mẹ chọn là phải có nghĩa và đọc có vần. Ba thứ đầu tiên là trái mãng cầu, dừa, quả đu đủ, đọc một lèo là “cầu dừa đủ”. Dừa và vừa - tiếng Quảng, tiếng Nam Bộ, đều giống nhau. Chỉ cầu mong vừa đủ thôi! Sao lại thế? 
Phải, nhiều năm sau nữa, con người vẫn không đi trọn một chữ “cầu”. Có nhà cầu xe, có việc cầu chức, có vợ cầu con, cầu luôn được, có thêm, có mãi. Tết, đầu năm, vạn sự khởi hành con người cầu phúc. Con đường phía trước có ai biết sẽ đón đợi một cái gì thật rõ ràng. Hương khói trần ai thấu vọng tổ tiên, mẹ chỉ cầu rằng “ vừa đủ”. Biết mấy cho đủ? Không, đu đủ thôi, nghĩa là bớt đi những nhọc nhằn túng thiếu, với nhà nông ấy là chén cơm đầy. Đâu đó trên những nẻo đường gió bụi, người hành khất cũng có được chén cơm ngon hơn vào ngày tết. Khuất nẻo cuối làng đầu bãi, những nhà neo đơn thiếu người cày cuốc lại gặp thiên tai không phải đói cơm lạt muối với ông bà. Ra vậy là cầu, thiếu rượu và hoa có buồn đi đôi chút, nhưng không thể thiếu cơm, mẹ nghĩ thế. 
Bởi không thể quên chén cơm quê, ngày Tết, rồi quanh năm, một đời, nhiều đời, những người nông dân vẫn bám mảnh vườn. Mùa tiếp mùa trôi đi. Tết theo tết lại về, khi nào mùa được là có tết. Tết lại cầu cho mùa đủ cái ăn, cái mặc. 
Thảng thốt nhìn thấy sợi tóc bạc cùng năm tháng lẫn giữa chén cơm mẹ nấu, thương mẹ xin ai đừng trách. Tết cầu cho mẹ, cho cha, cho những ai còn dầu dãi một niềm vui được tận hưởng hương hoa của đất đồng...

NGUYỄN HỮU ĐỔNG
