Làm giấy tờ giả để mắc điện kế

Ngày 10-9-2004, ông Nguyễn Xuân Hải - cán bộ thanh tra Điện lực Thủ Đức - đã đến UBND Q.Thủ Đức để xác minh hồ sơ gắn mới điện kế, trong đó có quyết định cấp đổi số nhà do Phòng Quản lý đô thị cấp cho bà Đặng Thị Tuyết Phương và bà Nguyễn Thị Mến đều ngụ ở KP 6, P.HBP. 
Thật bất ngờ, Phòng Quản lý đô thị khẳng định không hề phát hành các quyết định trên, đồng thời cho biết số hộ này không có trong danh sách chỉnh sửa số nhà và chưa được giải quyết cấp số nhà. Đến ngày 29-9, ông Hải tiếp tục xác minh thêm 14 trường hợp nữa cũng ở KP 6, P.HBP và cũng được trả lời như lần trước. 
Trong số 16 quyết định cấp số nhà trên, chúng tôi đếm được tám quyết định có số và ngày cấp. Con dấu của UBND Q.Thủ Đức trên các quyết đinh này đều bị nhòe, không sắc nét và được tạo một cách vụng về. Điều đáng lưu ý, bên góc trái có con dấu của đơn vị tiếp nhận hồ sơ ghi rõ đã đối chiếu bản chính được xác định ngày tháng và ký tên nhân viên tiếp nhận. 
Một trường hợp khác cũng bị nghi ngờ giả mạo là giấy phép xây dựng nhà ở của ngôi nhà có tổng diện tích 600m2 ở 577/13 quốc lộ 13 do bà Phan Thị Ngọc Hiền đứng tên. Trên thực tế ngôi nhà này chưa hề được xây dựng, mà chỉ là đòn phù phép để đối phó sau khi bị phát hiện xây dựng không phép khu nghỉ mát gia đình lấn chiếm sông rạch vi phạm chỉ giới đường sông (TT ngày 17-9-2004 đã đưa tin). 
... đến quyết định cấp đổi số nhà Ngày 4-10, tại UBND P.HBP, bà Hiền đã thừa nhận toàn bộ giấy tờ có liên quan đến khu đất gần 5.000m2 kể cả lấn chiếm chỉ có bản sao. Số giấy tờ này bà đã nhờ một người tên Lâm làm giúp nhưng đã lâu bà không liên lạc được với ông ta (?). 
Phải xử lý nghiêm 
Một trong 16 người có quyết định giả xin được giấu tên đã cho chúng tôi biết 16 căn hộ trên đều xây dựng không phép nên không được cấp số nhà, vì vậy không đủ thủ tục để mắc điện kế. 
Số người này đã nhờ một cán bộ ở phường tên T. làm giúp với tổng chi phí các khâu từ hồ sơ đến khi có điện kế là 3,5 triệu đồng. Tất cả đều trót lọt và đã trả đủ tiền cũng như được sử dụng điện trong một thời gian đến khi Điện lực Thủ Đức xác minh hồ sơ phát hiện giả mạo và đã cắt hợp đồng bán điện. 
Người này cho biết không chỉ riêng HBP, các phường khác trong quận đều có nhưng chưa bị phát hiện. Tại P.HBP, đường dây này liên quan đến nhiều người, trong đó có một cán bộ nữ của phường tên N. thường có quan hệ rất thân thiết với một số nhân viên Điện lực Thủ Đức. Sau sự cố trên, ngày 5-10, cả T. và N. đều đem tiền trả đủ cho các... khổ chủ để khắc phục hậu quả. 
Thế nhưng, sáng 7-10, ông Lê Văn Lộc - phó chủ tịch UBND Q.Thủ Đức - đã ký văn bản đề nghị công an và Viện Kiểm sát nhân dân quận vào cuộc vì xét thấy vụ việc có tính chất nghiêm trọng.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
