Mai Văn Dâu nhận hối lộ 6.000 USD

Đối với trường hợp của Mai Thanh Hải (nguyên chuyên viên Bộ Thương mại, con trai bị can Mai Văn Dâu), cơ quan điều tra thu thập đầy đủ tài liệu để chứng minh hành vi làm giả bằng tốt nghiệp đại học. Do đó đủ bằng chứng để đề nghị truy tố Mai Thanh Hải về tội “làm giả giấy chứng nhận, tài liệu của cơ quan, tổ chức”. 
Theo yêu cầu của Viện Kiểm sát, cơ quan điều tra cũng làm rõ hành vi nhận hối lộ của các bị can như Bùi Hồng Minh (nguyên chuyên viên Bộ Thương mại), hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ của Nguyễn Việt Phú (nguyên chuyên viên Bộ Thương mại), hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của Mai Thanh Hải. 
Riêng trường hợp của ông Nguyễn Hoàng Phương - chuyên viên chính Bộ Công nghiệp, cơ quan điều tra đã triệu tập làm rõ trách nhiệm hành vi sai phạm nhưng thấy có mức độ, chưa phát hiện tiêu cực nên chỉ đề nghị xử lý hành chính. 
Cơ quan điều tra đề nghị Viện KSND tối cao truy tố 17 bị can: Mai Văn Dâu, Lê Văn Thắng, Trần Văn Sửu, Bùi Hồng Minh, Nguyễn Việt Phú, Nguyễn Cương, Bùi Văn Tuấn, Lai Wan Hung, Trần Thu Lan, Lưu Thị Minh Hiền, Tăng Phát Bảo, Bùi Thị Huyền Nga, Mai Thanh Hải, Phan Nghĩa Hiệp, Võ Thị Thanh Hằng với các tội “nhận hối lộ”, “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, “lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ”, “môi giới hối lộ”, “đưa hối lộ”, “giả mạo giấy tờ”; đồng thời truy tố Trịnh Thị Hồng Điệp và Phạm An Tuấn về tội “lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ quyền hạn để trục lợi”. Về hành vi nhận hối lộ của Nguyễn Cương (nguyên phó Ban quản lý các khu chế xuất và khu công nghiệp TP.HCM), cơ quan điều tra đã làm rõ việc Lai Wan Hung đưa hối lộ cho Nguyễn Cương số tiền 18.000 USD để nhờ xin hạn ngạch cho Công ty Sundance. Số tiền này được đưa cho Cương hai lần vào ngày 7-9-2003 và 10-10-2003. 
Cũng trong quá trình “chạy vạy” để được cấp quota, Nguyễn Cương đã dẫn Lai Wan Hung đến nhà bị can Mai Văn Dâu nhiều lần để trao đổi về việc phân bổ hạn ngạch, đưa hồ sơ xin hạn ngạch và được bị can Mai Văn Dâu bút phê bốn lần trên bốn công văn để được giải quyết quota. Tuy nhiên, chỉ có ba lần được cấp hạn ngạch và chủ yếu là hạn ngạch thành tích năm 2004 và ứng trước của năm 2005. 
Ngoài những vấn đề nêu trên, cơ quan điều tra giữ nguyên nội dung kết luận trước đây đối với các bị can khác trong vụ án. 
Liên quan đến hành vi ban hành văn bản trái qui định của Chính phủ trong việc giải quyết hạn ngạch dệt may, cơ quan an ninh điều tra đã xác định trong quá trình điều hành thực hiện Hiệp định buôn bán hàng dệt may VN - Hoa Kỳ, Bộ Thương mại đã ban hành năm văn bản trái với qui định của Chính phủ. Ngoài ba thông báo mà thứ trưởng Mai Văn Dâu đã ký còn có hai văn bản khác. Đó là các văn bản số 1766/TM-XNK do Bộ trưởng Trương Đình Tuyển ký ngày 4-7-2003, thông báo số 2908/TM-XNK do Thứ trưởng Lương Văn Tự ký ngày 15-8-2003. 
Cơ quan điều tra cũng xác định Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu đã ký công văn 339/CV HTQT ngày 29-1-2004 gửi Bộ Thương mại đề nghị xem xét cho các doanh nghiệp được phép vay, nhường hạn ngạch trong năm 2004 để giải quyết khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp. Tuy nhiên, cơ quan điều tra cho rằng những sai phạm này chưa đến mức xử lý hình sự, chỉ đề nghị Thủ tướng chỉ đạo các bộ Thương mại và Công nghiệp tổ chức kiểm điểm.

MINH QUANG - YẾN NGỌC
