Bóng chuyền nữ: Việt Nam vào chung kết

Sau 2 trận thắng liên tiếp trước Philippines và Singapore, bóng chuyền nữ Việt Nam đã vươn lên xếp vị trí thứ 2 trên bảng xếp hạng, và đang tràn đầy cơ hội giành quyền vào tranh chung kết với Thái Lan. 
Nhưng nếu không vượt qua được Indonesia trong trận đấu cuối cùng, đội bóng chuyền nữ Việt nam sẽ khó có hy vọng bảo vệ thành công HCB của của mình. 
Xem nửa hiệp cuối 
Được đánh giá mạnh hơn đối thủ, và lại đang có sự hưng phấn cao độ, các cầu thủ nữ Việt Nam đã không gặp nhiều khó khăn để vượt lên giành chiến thắng trong 2 set đầu tiên. 
Dẫn trước 2-0, các cầu thủ nữ Việt Nam đã tỏ ra chủ quan và họ đã để cho các cầu thủ nữ Indonesia vùng lên trong set đấu thứ 3. Thi đấu không thật sự quyết tâm, các tuyển thủ nữ Việt Nam đã để cho đối thủ vượt lên dẫn trước trong suốt 2/3 set đấu. 
Ngọc Hoa trong một pha tấn công Ảnh: Sĩ Huyên 
Bùi Thị Huệ đang chắn bóng Ảnh: Sĩ Huyên 
Tuy nhiên, với sự điều chỉnh kịp thời của HLV, và cùng với sự bừng tỉnh kịp thời, các tuyển thủ nữ Việt Nam đã kịp vùng lên trong những phút cuối và vượt lên giành chiến thắng chung cuộc với tỷ số sít sao 25-22. 
Đánh bại Indonesia với 3 set trắng, đội bóng chuyền nữ Việt Nam không chỉ giành được trận thắng thứ 3 liên tiếp, mà chiến thắng này cũng giúp họ chính thức bảo vệ thành công chiếc HCB Sea Games. 
Mặc dù đã hoàn thành mục tiêu đề ra nhưng nếu tiếp tục cố gắng, các tuyển thủ nữ Việt Nam hoàn toàn có thể gây bất ngờ cho đội tuyển Thái Lan trong trận chung kết, và biết đâu điều tưởng như không thể lại có thể biến thành sự thật?

V.THUẦN
