Không cho người chuyển giới tính dự thi Hoa hậu Hoàn vũ

Chủ tịch ủy ban lựa chọn, Zhang Ruiling, trả lời báo giới: "Giới tính của thí sinh cần phải là nữ ngay từ lúc mới sinh và không được thay đổi qua phương pháp nhân tạo". "Cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ không loại bỏ người chuyển giới tính, nhưng sẽ không công bằng cho các thí sinh khác nếu chúng tôi cho phép một phụ nữ chuyển giới tính tham dự" 
Tờ Nhân dân Nhật Báo (Trung Quốc) loan tin Chen Lili (tên thật là Cheng Yongiun, được dùng khi cô còn là nam giới) sinh năm 1980 và làm phẫu thuật chuyển thành nữ vào tháng 11-2003. Nếu Chen Lili được phép dự tranh cuộc thi hoa hậu hoàn vũ thì đây là lần đầu tiên có trường hợp như vậy. 
Vòng loại cuộc thi hoa hậu hoàn vũ sẽ diễn ra ở tỉnh Sichuan, tây nam Trung Quốc và vòng chung kết cuộc thi sẽ tổ chức vào ngày 1-6 tại Quito, Ecuador.

Theo BBC
