Đình công: lỗi ở Bộ Lao động- Thương binh và xã hội

Theo Liên đoàn Lao động TP, hầu hết yêu sách của người lao động tại các cuộc đình công vừa qua đều chính đáng và hợp pháp, nhất là chế độ lương tối thiểu. Trách nhiệm chính ở đây thuộc về Bộ Lao động thương binh và xã hội. 
Để chứng minh, ông Nguyễn Huy Cận (chủ tịch Liên đoàn Lao động TP) dẫn chứng rằng từ tháng 9-2004 Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo Bộ Lao động - thương binh và xã hội phối hợp với Tổng liên đoàn Lao động VN phải chủ động đề xuất nâng lương tối thiểu. Trong năm 2005, một lần nữa Thủ tướng Chính phủ cũng nhắc lại vấn đề này bằng văn bản. Nhưng không biết lý do gì, bộ lại làm quá chậm. 
Nhận xét về các vụ đình công xảy ra sau ngày nghị định 03 (nâng lương tối thiểu) có hiệu lực thì ông Cận cho rằng lỗi ở các doanh nghiệp. Do các doanh nghiệp không có thang bảng lương (theo qui định buộc phải có), nên công nhân làm 10 năm lương vẫn cứ vậy và bằng với lương người mới làm vài tháng. 
Liên đoàn Lao động TP kiến nghị sửa đổi, bổ sung bốn vấn đề trong Luật lao động liên quan đến hòa giải cơ sở, thẩm quyền lãnh đạo đình công, thành lập quĩ bồi thường, quyền lợi người lao động khi đình công... Đồng thời, đề nghị Bộ Lao động - thương binh và xã hội sớm đưa mức lương tối thiểu bằng nhau giữa doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. 
Ông Lâm Chí Nông (quốc tịch Trung Quốc), tổng giám đốc Công ty liên doanh Xây dựng hạ tầng Khu chế xuất Linh Trung, đánh giá môi trường đầu tư tại VN rất tốt, người lao động VN rất chăm chỉ... Theo ông Lâm, sức lao động, tiền lương nên để thị trường điều chỉnh, quyết định, ở đó tùy thỏa thuận giữa hai bên, luật pháp không nên buộc doanh nghiệp phải ký hợp đồng vô thời hạn với những ràng buộc khắt khe. Nếu lao động giỏi, doanh nghiệp phải trả lương cao để giữ chân, nếu lương thấp người lao động có quyền nghỉ tìm cơ hội khác. 
Ông Đăng Thanh, giám đốc Công ty Trường Lợi (vốn trong nước), cho biết để ngăn chặn đình công tại Trường Lợi, ông đã xây dựng bầu không khí làm việc thân thiện, chủ động tăng lương cho công nhân, chăm sóc các chế độ, chính sách một cách ân cần, hằng tuần đều có tiếp xúc với công nhân để lắng nghe tâm tư nguyện vọng.

LÊ ANH ĐỦ
