Khởi công xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia

Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhấn mạnh như vậy tại lễ khởi công xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia sáng 15-11-2004. 
Theo qui hoạch, tổng diện tích của dự án khoảng 640.000m 2 nằm trên địa bàn phường Trung Hòa (quận Cầu Giấy, Hà Nội) và xã Mễ Trì (huyện Từ Liêm, Hà Nội) bao gồm các công trình chính: công trình Trung tâm Hội nghị quốc gia có diện tích sàn khoảng 60.000m 2 , trong đó có một phòng họp chính qui mô 3.800 chỗ. 
Bên cạnh đó là các công trình phụ trợ, quảng trường, bãi đỗ xe ngầm, cây xanh, đường giao thông... với tổng số vốn đầu tư trên 4.281 tỉ đồng. Dự án sẽ hoàn thành vào cuối năm 2006, trong đó riêng công trình Trung tâm Hội nghị quốc gia sẽ hoàn thành vào tháng 9-2006.

VIỆT HƯNG
