Khám chữa bệnh tại TP.HCM: Sẽ có cơ chế đặc thù?

Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng - giám đốc Sở Y tế TP.HCM - cho biết một số vướng mắc lớn mà ngành y tế mong muốn sớm được tháo gỡ là số cán bộ y tế thấp so với nhu cầu thực tế (năm 2004, tỉ lệ bác sĩ chỉ gần 7,6 người/10.000 dân); nguồn kinh phí chi thường xuyên của ngành năm 2004 là 1.852 tỉ đồng, nhưng ngân sách cấp chỉ có 617 tỉ (32%), phần còn lại thu từ bảo hiểm y tế, một phần viện phí và nguồn khác. 
Số kinh phí này còn phải đảm bảo cho công tác chỉ đạo tuyến và hỗ trợ chi phí cho 30-60% bệnh nhân ở các tỉnh về điều trị - đa số bệnh nặng, nghèo. Giá thu viện phí còn bất cập, chưa được sưa đổi phù hợp, gây khó khăn trong việc thực hiện nghị định 10/CP (tự cân đối thu chi). Qui định sử dụng 35% nguồn thu viện phí để tăng lương khiến các đơn vị y tế không còn kinh phí để hoạt động... 
Bà Huỳnh Thị Nhân - thứ trưởng Bộ Tài chính - cho rằng để ngành y tế TP phát triển tốt hơn nữa thì phải tính toán, xem lại quan điểm đầu tư cho ngành y tế TP. Theo bà, “ngành y tế TP không chỉ lo cho dân TP mà còn gánh thêm 30-60% bệnh nhân của các tỉnh. Vì vậy, nên xem đầu tư cho y tế TP là đầu tư cho mấy chục triệu dân ở miền Nam”. Ngoài ra, muốn phát triển y tế chuyên sâu cần phải có sự hỗ trợ của trung ương. Hiện nay những kỹ thuật y tế hiện đại phát triển được tại TP là nỗ lực của TP, của ngành y tế. 
Chưa kể cần có cái nhìn mở rộng hơn về dịch vụ y tế. Nếu có cơ chế, đầu tư đúng hướng thì người dân không còn đem đôla ra nước ngoài chữa trị bệnh, mà ngược lại còn kéo người bệnh từ nước ngoài đến VN điều trị. Bà Nhân cho rằng TP.HCM có nhiều nét đặc thù, vì vậy cần có một cơ chế đặc thù cho ngành y tế TP. Về việc thực hiện nghị định 10, theo bà Nhân, cái vướng chính là viện phí. “Nghị định 10 giao quyền tự chủ về tài chính cho các bệnh viện, nhưng nếu khung viện phí hiện nay không sửa đổi thì bệnh viện khó làm được” - bà Nhân nói. 
Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến kiến nghị lãnh đạo TP nên tập trung quản lý nhà nước về dược phẩm. Theo bà, vấn đề này TP quản lý chưa tốt - nhất là các chợ bán dược phẩm; phát triển thêm một bệnh viện truyền nhiễm qui mô lớn (đặt ở ngoại ô) để sẵn sàng tiếp nhận bệnh nhân nếu chẳng may có dịch bệnh lạ, cần cách ly điều trị; tập trung đầu tư cho một số phòng thí nghiệm, kiểm nghiệm dược phẩm, thực phẩm. 
Với đoàn giám sát, bà đề nghị giao cho Bộ Tài chính chủ trì xây dựng cơ chế tài chính đặc thù cho riêng TP.HCM. Cho phép TP trích lại một phần ngân sách để giải quyết việc tiếp nhận điều trị bệnh nhân từ các tỉnh thành... Ông Lê Thanh Hải - chủ tịch UBND TP - cũng đặt vấn đề: “Để TP.HCM có chất lượng dịch vụ y tế kỹ thuật cao, TP không xin ngân sách mà chỉ xin trung ương cho cơ chế”. 
Có nhiều mô hình dám nghĩ, dám làm 
Kết thúc ba ngày làm việc tại TP.HCM, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phúc Thanh nói: “Cảm nhận của tôi và đoàn giám sát là mừng và phấn khởi. Việc thực hiện chính sách khám chữa bệnh cho nhân dân có nhiều mô hình, dám nghĩ dám làm. Nhất là những quan điểm, tư tưởng đổi mới trong lĩnh vực y tế, đưa chính sách khám chữa bệnh đi vào cuộc sống bằng chính những nỗ lực chủ quan, năng động, sáng tạo của TP”. 
Kết luận, ông Thanh đồng ý phải tháo gỡ khó khăn bắt đầu từ những qui định lạc hậu, để tạo cơ chế thông thoáng cho ngành y tế TP phát triển. Những kiến nghị của Bộ Y tế, của TP, đoàn giám sát ghi nhận và báo cáo với Ủy ban thường vụ Quốc hội.

LÊ THANH HÀ
