Chỉ cần một phôi duy nhất cho phụ nữ trung niên

Trước đây người ta sử dụng một lần nhiều phôi. Điều này dẫn đến nguy cơ sinh đôi, sinh ba. Lý do là các nhà khoa học nghĩ rằng các phụ nữ tuổi 40 khó thụ thai với một phôi duy nhất so với những bà mẹ trẻ hơn. 
Giờ đây, so sánh kết quả của trên 2.000 phụ nữ tuổi 40 áp dụng phương pháp thụ thai trong ống nghiệm với những phụ nữ trẻ hơn cũng áp dụng phương pháp này, các nhà nghiên cứu nhận thấy tỉ lệ thành công ở nhóm 1 là 26% và ở nhóm 2 là 27%-30%.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS)
