Argentina - Bờ Biển Ngà: Chỉ có một con đường

HLV Trần Minh Chiến HLV Trần Minh Chiến: Đội yếu hơn là Bờ Biển Ngà không còn con đường nào khác là phải chơi pressing trên toàn sân để phòng ngự từ xa và hạn chế đến mức thấp nhất khung thành đội nhà bị áp đảo. 
Theo tôi, dù hàng thủ Bờ Biển Ngà có hoàn thiện đến đâu chăng nữa, cũng khó lòng mà giữ vững mành lưới. Vấn đề đang được mọi người chờ đợi là Achentina sẽ áp đặt lối chơi như thế nào để lấy trọn 3 điểm. 
Tiền đạo Kesley Tiền đạo Kesley: Achentina thắng là điều đương nhiên. Chuyện mà tôi đang hăm hở chờ đợi bóng đá Nam Mỹ ở giải đấu lần này là họ sẽ trình diện bộ mặt như thế nào, có hay không chiến thuật mới và sau cùng là Achentina hoặc Braxin sẽ lên ngôi như thế nào? Phải thắng để tạo khí thế, sớm lấy ngôi đầu bảng B. 
HLV Trần Vũ HLV Trần Vũ: Tôi không tin là sẽ có bất ngờ ở cặp đấu này, Bờ Biển Ngà không thể cướp đi chiến thắng trong tầm tay của Achentina. Cựu vô địch thế giới có đội hình lý tưởng, đồng đều nhau trong khi đối thủ không có nhiều ngôi sao ngoại trừ Drogba. Tôi dự đoán Achentina thắng 2-0. 
Tiền vệ Abbey Tiền vệ Abbey: Truyền thống dự nhiều vòng chung kết World Cup, đang có trong tay nhiều ngôi sao tầm cỡ như Messi, Riquelme, Aimar, Crespo, Saviola..., Achentina sẽ thắng Bờ Biển Ngà ở trận đầu tiên. 
Nhưng cũng đừng quên rằng Bờ Biển Ngà rất giỏi về phòng thủ, do vậy Achentina khá nhọc nhằn trong việc xâm nhập vòng cấm địa. Tôi dự đoán đại diện Nam Mỹ thắng 1-0 hoặc 2-0.

S.H lược ghi
