Mồng 10 tháng 3: Giỗ Tổ Hùng Vương

Ngày hôm qua 9-3, có đến 10 vạn khách hành hương, cao điểm nhất là 2 ngày 6,7-3 ÂL mỗi ngày có đến 15 vạn người. Mùa lễ hội năm nay ước tính sẽ có khoảng 1 triệu người hành hương về đền Hùng. 
Lễ hội giỗ tổ năm nay có 4 công trình mới đưa vào sử dụng như: công trình hồ Khuôn Muồi với các hạng mục đảo hoa, sân khấu múa rối nước và dàn hoa phong lan, công trình đền mẫu Âu Cơ nằm trong quần thể khu di tích lịch sử Đền Hùng mới được hoàn thiện sẽ mở cửa đón du khách đến tham quan; nhà đón khách tại đồi Phân Đăng và bãi giữ xe máy chứa khoảng 3.000 xe. 
Nét mới của lễ hội năm nay tập trung vào phần hội, ngoài một số hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể thao còn có các hoạt động văn hóa dân gian như: nấu cơm thi của xã Đào Xá, thi giã bánh dày của phường Bạch Hạc, diễn trò "tứ dân tri nghiệp" của xã Từ Xá, riêng xã Chu Hóa tổ chức rước kiệu nghi thức.v.v... 
Tại TP.HCM sẽ đồng loạt diễn ra lễ giỗ Tổ Hùng Vương ở nhiều nơi khác nhau. Theo truyền thống hằng năm, Thành ủy, HĐND, UBND, UB Mặt trận Tổ quốc VN TP.HC sẽ long trọng tổ chức lễ giỗ Quốc tổ Hùng Vương tại Đền Hùng (Bảo tàng Lịch sử VN - TP.HCM). 
Chương trình lễ giỗ bắt đầu lúc 7g với sự tham gia của các ban ngành, đoàn thể, trường học và nhân dân TP. Ngoài ra, lễ giỗ Tổ còn diễn ra tại đền thờ Hùng Vương, Khu du lịch Suối Tiên (vào lúc 9g30), Công viên văn hóa Đầm Sen (18g, sân khấu ốc đảo), Trường THCS Văn Lang, Q.1 và THPT Hùng Vương, Q.5.

T.HÀ - V.TÔN - H.SƠN
