Chung kết siêu mẫu thất bại vì đội ngũ bảo vệ

Điểm xuyến thêm cho chương trình là phần trình diễn bộ sưu tập Kim-Mộc-Thủy-Hỏa- Thổ của nhà thiết kế Việt Hùng, phần biểu diễn của các ca sĩ Mỹ Tâm, Lam Trường, Phương Thanh, Quang Dũng, Đàm Vĩnh Hưng, Thanh Thảo, Đoan Trang...Miglena Mihaylova sôi động và tạo được nhiều thích thú với Sài Gòn đẹp lắm!, trong khi Lý Minh Thuận tình cảm với Khỏang cách gần (nhạc Hoa). 
Vẫn với các phần trình diễn áo dài (nữ), đồ tây (nam), trang phục tắm, kỹ năng biểu diễn trước ống kính, 34 thí sinh của vòng chung kết toàn quốc đã không cho thấy nhiều triển vọng. Điểm ấn tượng nhất của toàn chương trình là một đội ngũ bảo vệ rất hung hăng tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng: sẵn sàng nạt nộ khán giả đến xem chương trình, làm khó cho tất cả những phóng viên vào cổng bằng thẻ, cản trở và thậm chí xúm lại đánh thô bạo phóng viên ảnh của các báo. 
Ban giám khảo đã nhất trí bình chọn giải Cúp vàng cho thí sinh Lê Hải Anh (31), Hoàng Khánh Ngọc (26), cúp Bạc: Trịnh Minh Cương, Nguyễn Phùng Ngọc Yến, cúp Đồng: Nguyễn Văn Liêm, Dương Thùy Linh, giải Ấn tượng: Nguyễn Văn Tuyến, Trần Phương Linh, giải Kỹ năng biểu diễn: Sơn Nam Long, Nguyễn Tuyết Trang, giải Phong cách: Dương Hòang Anh, Nguyễn Thị Thu Hà, giải Triển vọng: Lưu Vinh Khoa, Phi Thanh Vân, giải Năng động: La Ngọc Dung, Đào Thị Lan Hương, giải Tự tin: Lục Thanh Hải, Vũ Hạnh Nguyên.

Q.N.
