Con tàu bị chìm ngoài khơi Bahrain không có giấy phép

Theo người phát ngôn Bộ Nội vụ Col Tariq al-Hassan, con tàu này đã đăng ký là tàu đánh cá. Trên thực tế, nó đã hoạt động như một nhà hàng nổi. 
Một đại diện của một công ty đã thuê con tàu để đãi tiệc nhân viên khẳng định công ty không chịu trách nhiệm về tai nạn này. 
Thuyền trưởng con tàu đang bị các công tố viên địa phương thẩm vấn. Họ cho biết ông này không có giấy phép được chở khách. 
Ít nhất 57 người thiệt mạng, trong đó có 21 người Ấn Độ và 12 người Anh, 5 người Nam Phi, người Thái Lan, Đức, Hàn Quốc, Singapore… Ít nhất 68 người được giải cứu trong khi 1 người vẫn còn mất tích. Đa số những người có mặt trên con tàu định mệnh trên là công nhân của công ty Murray và Roberts có trụ sở tại Nam Phi - công ty thuê con tàu nói trên để làm lễ kỷ niệm nhân dịp hoàn thành tòa tháp Trung tâm thương mại thế giới tại Bahrain. 
Kiểm tra xác con tàu bị chìm - Ảnh: AFP 
Vớt xác những nạn nhân thiệt mạng - Ảnh : AP Chủ tàu cho rằng tàu chìm là do chở quá trọng tải và đổ lỗi cho công ty du lịch vận hành con tàu, trong khi giám đốc Simon Hill, người sống sót sau thảm họa, nói công ty đã đề nghị thuyền trưởng đừng ra khơi nếu con tàu không an toàn. 
Nhà chức trách tại Bahrain nói hiện còn quá sớm để nói đến nguyên nhân khiến tàu bị chìm.

T.VY (Theo BBC)
