Báo động sạt lở núi ở các huyện miền núi Quảng Nam

Tại nhiều dãy núi đã xuất hiện nhiều vết nứt đứt quãng. Tình trạng sat lở núi còn xảy ra trên các tuyến giao thông lên các huyện vùng núi cao, do chưa hoàn thành việc kè chắn, nên sạt lở núi vùi lấp đường xảy ra rất nguy hiểm cho người đi đường. 
Tại trung tâm huyện Nam Trà My, do không có mặt bằng để xây dựng nhà ở, nên nhiều người dân đã khoét sâu vào vách núi để làm nhà ở, nhưng không được kè chắn, núi có thể sạt lở bất kỳ lúc nào. Mùa mưa năm 2003, một vụ sạt lở núi vùi lấp 1 cô giáo và làm bị thương 2 cô giáo khác đang ngũ trong nhà tập thể giáo viên tại xã Trà Mai, (Trung tâm huyện Nam Trà My), do khoét núi làm nhà mà không kè chắn, đã cảnh báo nguy cơ sạt lở núi gây thiệt hại tính mạng là điều khó tránh khỏi.

HOÀI NHÂN
