Viện bảo tàng tôn vinh phụ nữ

Luật đã được thông qua vào thứ sáu tuần trước còn nhấn mạnh việc “khám phá và giới thiệu trong công bằng về đóng góp của phụ nữ đối với quốc gia trong nhiều vai trò khác nhau trong gia đình và xã hội”. 
Các quan chức cho biết bảo tàng này sẽ thu hút 1,5 triệu người mỗi năm. Bảo tàng sẽ tọa lạc tại một tòa nhà liên bang bỏ không, rất gần Khu National Mall, địa điểm văn hóa nổi tiếng ở Washington bên cạnh các bảo tàng tôn vinh văn hóa người Thổ dân, châu Á, châu Phi.

A.NG. (Theo AFP)
