Các bộ trưởng phải sâu sát, chỉ đạo quyết liệt hơn

Các thành viên Chính phủ cho rằng trong bối cảnh tình hình kinh tế - xã hội các tháng đầu năm nay có nhiều biến động phức tạp (dịch cúm gà, rét đậm, hạn hán, giá cả nhiều mặt hàng, đặc biệt là giá nguyên vật liệu tăng mạnh) tác động bất lợi đến hoạt động sản xuất kinh doanh và làm chậm tiến độ đầu tư xây dựng cơ bản. 
Trước tình hình đó, Chính phủ và các bộ, ngành, các địa phương đã triển khai nhiều biện pháp để hạn chế tối đa những bất lợi đó. Vì vậy, tình hình kinh tế - xã hội trong bốn tháng đầu năm vẫn diễn biến theo chiều hướng tích cực. 
Nhiều chỉ tiêu kế hoạch vẫn đạt khá, nổi bật là sản xuất công nghiệp vẫn giữ được mức tăng trưởng cao (15,4%), kim ngạch xuất khẩu tăng nhanh hơn mục tiêu kế hoạch năm nay (16,1%), huy động vốn đầu tư có nhiều tiến bộ, GDP quí 1 năm nay vẫn tăng 7%, cao hơn quí 1-2003. 
Tuy nhiên, các thành viên Chính phủ cũng nhận định trong bối cảnh quốc tế và tình hình trong nước đang xuất hiện những diễn biến mới, phức tạp hơn, để đạt các chỉ tiêu kinh tế - xã hội năm nay đã được Quốc hội thông qua, nhất là thực hiện nhiệm vụ đề ra tại nghị quyết T.Ư 9, đòi hỏi phải có những biện pháp chỉ đạo mạnh mẽ của Chính phủ và sự phấn đấu cao của các bộ, ngành, các địa phương. 
Phát biểu ý kiến tại phiên họp, Phó thủ tướng Vũ Khoan băn khoăn: “Liệu chúng ta có hoàn thành chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế của năm nay?”. Theo Phó thủ tướng Vũ Khoan, chúng ta đang phải đối mặt với bốn thách thức: về đầu tư xây dựng (thấp hơn năm ngoái, chỉ tiêu kế hoạch phân bổ chậm, đầu tư dàn trải, nhiều công trình triển khai không có vốn), một số địa phương đầu tàu kinh tế và một số sản phẩm chủ yếu đang gặp khó khăn, duy trì được tốc độ xuất khẩu như mấy tháng vừa qua không đơn giản. Do đó, theo Phó thủ tướng Vũ Khoan, chúng ta phải nỗ lực rất cao mới hoàn thành được chỉ tiêu đề ra. 
Thủ tướng Phan Văn Khải cho rằng: nếu tốc độ tăng trưởng như bốn tháng đầu năm thì sẽ không thực hiện được nghị quyết của Quốc hội. Thủ tướng yêu cầu các bộ trưởng phải sâu sát, chỉ đạo quyết liệt hơn, tháo gỡ ngay những khó khăn vướng mắc để đạt cho được tốc độ tăng trưởng kinh tế theo nghị quyết của Quốc hội và nghị quyết T.Ư 9. 
Trong đó, tập trung việc xử lý về giá cả, rà soát vì sao xây dựng cơ bản (XDCB) chậm, thực hiện các giải pháp chống đầu tư phân tán, chống thất thoát, lãng phí, xử lý nợ trong XDCB. “Phải kiểm điểm các bộ giao kế hoạch XDCB chậm. Tới giờ mà Bộ Y tế, Bộ Giáo dục - đào tạo vẫn chưa giao kế hoạch XDCB là thế nào? Tháng tư mà vẫn chưa giao kế hoạch XDCB trong khi mùa mưa tới nơi rồi. Các đồng chí làm kiểu này thì từ tháng mười trở đi mới xây dựng được các công trình của bộ mình. Năm nào đến cuối năm cũng xin vốn kéo dài đến tháng ba, tháng tư sang năm” - Thủ tướng phê bình. 
Về các vấn đề xã hội, Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo phải làm quyết liệt để giảm thiểu tai nạn giao thông, khắc phục tình trạng “cơm tù” trên các tuyến quốc lộ. 
Thủ tướng nói: “Cơm tù hành hạ hành khách, chúng ta phải làm đến nơi đến chốn chuyện này. Tỉnh nào để xảy ra chuyện này, chủ tịch ở đó phải chịu trách nhiệm, phải kỷ luật các đồng chí đó. Những chuyện này trong tầm tay chúng ta mà chúng ta không làm được là quá dở, có tội với dân”. 
Thủ tướng lưu ý các bộ, ngành, các địa phương phải ngăn chặn tình trạng phá rừng, tiếp tục thực hiện kiên cố hóa trường học, chương trình 135, xóa đói giảm nghèo. Nếu không làm được những việc này coi như các bộ trưởng và chủ tịch UBND các tỉnh không hoàn thành nhiệm vụ.

DUY THÁI
