Tỉnh của tỉ phú Abramovich phá sản

Hơn thế nữa, nợ của Chukotka lại có tính "dai dẳng", trong khi năm 1994 - 1995 vùng này đã nhận được cái gọi là "tín dụng vàng" với 15,8 tấn vàng, tương đương 190 triệu USD. 
Hiện nay, chỉ riêng khoản nợ vàng tính cả lãi đã lên tới 6,2 tỉ rúp. Trong khi đó, luật liên bang qui định nợ của một chủ thể liên bang không được vượt quá tổng ngân sách riêng của nó. Trên cơ sở này, Viện thống kê tuyên bố Chukotka phá sản. 
Ông Ryabukhin nhắc rằng Thống đốc Chukotka, nhà tỉ phú Roman Abramovich lên nhậm chức tháng 1-2001 cũng từng tuyên bố vùng này đang trong khủng hoảng tài chính sâu sắc và thật sự phá sản. Thế nhưng vấn đề là "êkip lãnh đạo đã không đưa được vùng này ra khỏi khủng hoảng". Ông cho biết ngày 14-5 đã gởi điện tới vùng Chukotka chính thức mời thống đốc Abramovich tới dự cuộc họp của Viện thống kê, nhưng tỉ phú Abramovich đã vắng mặt và cử người phó đi thay, người này cũng đồng ý với kết luận của Viện thống kê. 
Ông Ryabukhin nói Viện thống kê đã chính thức yêu cầu thủ tướng Nga M .Fradkov kiểm tra lại việc ưu đãi thuế cho các công ty trên các chủ thể liên bang. Trước đó, chủ tịch Viện thống kê Sergei Stapashin nhiều lần đặt câu hỏi tại sao thống đốc một khu vực khủng hoảng như Chukotka lại chi 300 triệu USD mua câu lạc bộ bóng đá Chelsea của Anh. Ông cho biết trong quá trình kiểm tra, các chuyên viên kiểm toán đã phát hiện được những sai sót tài chính nghiêm trọng và ông đã đặt các câu hỏi cho thống đốc Chukotka, sở hữu công ty Sibneft liên quan tới việc giảm thuế của công ty này (tổng cộng hơn 12 tỉ rúp trong những năm qua). 
Trả lời câu hỏi của báo giới liệu tỉ phú Abramovich có thể "ngủ yên" với kết quả này không, kiểm toán viên Ryabukhin nói "kết luận cuối cùng sẽ được Viện kiểm sát đưa ra".

D.V (theo RIA, Lenta)
