Nông dân... “đói ruộng”

Căn nhà của gia đình bà Trần Thị Tịm ở xã Trung Hà, huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc nằm ngay sát cạnh bờ sông Hồng. Trước đây, khu vực này là đất giữa làng. Bây giờ sau vài lần sông lở, miếng đất đã trở ra sát bờ sông. Bà Tịm bảo: “Những thế hệ như chúng tôi, tuổi gần 70 ai cũng nhớ ba lần chạy lở. Hậu quả để lại là người dân thiếu đất sản xuất và nhà cửa phải gây dựng lại từ đầu”. 
Theo hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp Trung Hà, trước đây mỗi nhân khẩu trong gia đình được chia 360m2 đất bãi để sản xuất và 40m2 ruộng (2 thước) để gieo cấy. Bây giờ mỗi hộ gia đình chỉ được khoảng 40m2 đất ruộng (2 thước/khẩu) và chưa đầy 20m2 đất bãi (1 thước/khẩu). Quĩ đất cạn kiệt dần, đất bãi, lòng hồ ao được trưng dụng bơm cát, san lấp để cấp cho hộ gia đình mất đất. Năm 2003 toàn bộ bờ kè sông Hồng chạy qua địa phận xã Trung Hà mới được gia cố vững chắc, người dân hết lo sông lở nhưng phải tiếp tục lo ngược xuôi mướn đất, làm thuê. 
Ông Trần Xuân Mãn, chủ nhiệm HTX dịch vụ nông nghiệp xã Trung Hà, cho biết: ruộng ít, đất ít nên không thể thực hiện việc chuyển đổi dồn điền đổi thửa, có tới 70% người dân xã Trung Hà phải đi thuê đất ở các địa phương khác để tăng gia sản xuất. Ông Mãn lý giải: tổng diện tích đất cấy lúa 59ha, nằm ở nhiều khu vực. Trong đó có 25ha nằm rải rác ở các xã liền kề, đây là diện tích đất “xin” từ các xã bạn theo chủ trương nên dẫn đến cảnh người dân phải đi 7-10km mới tới được ruộng. Nhiều hộ dân đi mướn đất, có những nơi cách xa địa phương 50-70km. 
Tại điểm thuê đất khu bãi giữa sông Hồng (bãi Chèm) thuộc phường Phú Thượng, Hà Nội, ở đây tụ họp thành một làng nhỏ toàn người dân xã Trung Hà. Trên bãi là những túp lều lụp xụp được dựng tạm bằng tre nứa để trú tạm khi nắng mưa. Anh Đỗ Văn Long, xã Trung Hà, hiện đang thuê đất tại bãi Chèm. 
Trong túp lều nhỏ của vợ chồng anh tất cả trống tuềnh trống toàng, không có thứ tài sản nào đáng giá. Tất cả các hộ gia đình đều không điện, không nước, họ ăn uống bằng chính nguồn nước sông Hồng. Anh Long bảo: “Thuê được 70 sào đất là tốt lắm rồi, có đất sản xuất, năm gia đình chúng tôi chung nhau chăn nuôi, trồng hoa màu để sinh lời nhưng đôi khi cũng không tránh khỏi thiên tai. Mỗi năm phải nghỉ ba tháng vì nước sông Hồng lên cao”. 
Theo ông Trần Xuân Mãn, người dân trong xã phải đi làm đủ các nghề, bươn chải ở các nơi. Địa phương cũng khuyến khích các hộ dân mở rộng phát triển chăn nuôi nhưng người dân vẫn lo sợ trước dịch cúm gia cầm. Không thể phát triển các ngành nghề vì địa phương không có nghề truyền thống.

XUÂN LONG
