Ajax Amsterdam chiêu mộ Gabri

Phát biểu trước báo giới, tiền vệ 27 tuổi này cho biết: "Tôi chọn Ajax vì đây là một đội bóng mạnh và lại được dẫn dắt bởi một HLV giỏi (HLV Henk ten Cate). Tôi đã làm việc với ông ấy 3 năm tại Barcelona. Vì thế, tôi hiểu rất rõ ông ấy, và ông ấy cũng biết rất rõ về tôi". 
Còn HLV Henk ten Cate thì cho biết: "Chúng tôi vui mừng vì có được chữ ký của Gabri. Anh ấy là một cầu thủ giỏi và có thể chơi được ở nhiều vị trí khác nhau". 
Ở mùa giải năm ngoái, ten Cate là trợ lý của HLV Frank Rijkaard tại CLB Barcelona. Tuy nhiêu, sau khi cùng đội bóng xứ Catalan giành cúp đúp (VĐ La Liga và Champions League), HLV ten Cate đã rời Barcelona để về dẫn dắt đội bóng quê hương Ajax Amsterdam. 
Tương tự như HLV ten Cate, Gabri cũng là thành viên trụ cột của đội bóng xứ Catalan trong nhiều năm qua. Tuy nhiên, với sự xuất sắc của các cầu thủ nước ngoài (Deco, Messi, Marquez, Edmisson...), và cùng với những chấn thương liên tiếp, Gabri đã không còn được HLV Rijkaard sử dụng thường xuyên, và hiện vị trí của anh tại Barcelona là băng ghế dự bị.

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
