Đầu tư 1,9 tỉ USD vào dự án thép Thạch Khê

Ba nhà đầu tư này gồm Tập đoàn Sun Steel; Koncett (Đài Loan) và Minmetan (Úc) sẽ đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất phôi thép và các sản phẩm thép, dự kiến công suất giai đoạn 1 khoảng 2,4 triệu tấn thép, 1,7 triệu tấn gang và 4 triệu tấn phôi/ năm. 
Để chủ động nguồn nguyên liệu, các nhà đầu tư cũng đề nghị được liên doanh với doanh nghiệp VN để khai thác quặng tại mỏ sắt Thạch Khê. 
Theo đánh giá của giới chuyên môn, trữ lượng của mỏ quặng sắt Thạch Khê vào khoảng 265,6 triệu tấn quặng nguyên khai.

X.TOÀN
