Năm nay thị trường ĐTDĐ thế giới đạt hơn 600 triệu chiếc

Quý I, thị trường điện thoại di động toàn cầu đạt 153 triệu chiếc, với mức tăng trưởng 34% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây là con sổ kỷ lục về sức bán máy di động. 
Thị trường ĐTDĐ tăng trưởng mạnh là do nhu cầu mua sắm, thay thế sản phẩm ở Trung Quốc, Bắc Mỹ, Tây Âu, Nhật Bản và Hàn Quốc tăng mạnh. Sự tăng trưởng về thuê bao ở châu Á - Thái Bình Dương, Mỹ Latin, Đông Âu cũng là yếu tố quan trọng giúp thị trường phát triển. Dự báo cuối năm nay cứ 4 người dân Trung Hoa thì sẽ có 1 sử dụng ĐTDĐ và quốc gia này sẽ trở thành thị trường điện thoại cầm tay lớn nhất thế giới. Việc mua sắm điện thoại 3G tại Tây Âu cũng sẽ tăng mạnh sau khi Vodafone T-Mobile và TIM triển khai dịch vụ 3G. Sức bán điện thoại di động tại Bắc Mỹ tăng 30% vào quý I, trong khi Nhật Bản tiêu thụ được hơn 11 triệu chiếc. 
Ben Wood, nhà phân tích kỳ cựu của Garter cho biết: Một con số kỷ lục về sức bán điện thoại tại thị trường châu Á - Thái Bình Dương trong dịp tết Nguyên Đán vừa qua và những nhu cầu nâng cấp mạnh mẽ tại các khu vực phát triển đã đưa thị trường thiết bị cầm tay toàn cầu lên cầm cao mới. 
“Dựa trên kết quả quý I, chúng tôi tin tưởng sức bán điện thoại di động toàn cầu sẽ vượt 600 triệu chiếc trong năm 2004, trong đó, doanh số điện thoại chụp hình sẽ tăng 44%”, ông Wood dự báo. 3 tháng đầu năm, cả 5 đại gia về thiết bị cầm tay đều đạt mức tăng trưởng khá tốt. Nokia vẫn dẫn đầu bảng với hơn 44,2 triệu chiếc, Motorola tăng từ 16,7 triệu chiếc lên 25 triệu chiếc. Samsung tăng từ 12,3 triệu chiếc lên 19 triệu chiếc, trong khi Siemens tăng từ 8,7 triệu lên 12,3 triệu chiếc.

THÙY MINH (Theo Theregister)
