Thanh tra 5 dự án giao thông lớn

Theo đó, Thanh tra Chính phủ thành lập năm đoàn thanh tra đối với năm dự án giao thông lớn có tổng vốn đầu tư trên 8.200 tỉ đồng, do các đơn vị thuộc Bộ GTVT làm chủ đầu tư. Trong số này, có dự án quốc lộ 6 đoạn Hòa Bình - Sơn La do PMU1 làm chủ đầu tư (trong dự án này, Thanh tra Chính phủ sẽ thanh tra ba đoạn đường với tổng vốn đầu tư 1.292 tỉ đồng); dự án vành đai 3 Hà Nội có vốn đầu tư 2.200 tỉ đồng do Ban quản lý dự án Thăng Long làm chủ đầu tư; dự án cải tạo quốc lộ 5 có vốn đầu tư 3.764 tỉ đồng do PMU5 làm chủ đầu tư; dự án quốc lộ 3 thuộc địa phận Cao Bằng (các hạng mục thanh tra bao gồm ba đoạn, có vốn đầu tư 948 tỉ đồng) và dự án đường Lê Thánh Tôn kéo dài (gồm cầu và đường Nguyễn Hữu Cảnh, TP. HCM). 
Lãnh đạo Thanh tra Chính phủ khẳng định nếu phát hiện dấu hiệu phạm pháp hình sự trong quá trình thanh tra, cơ quan này sẽ chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra giải quyết. 
Hôm qua 23-5, Cơ quan cảnh sát điều tra - Bộ Công an đã triệu tập ba cán bộ của PMU18 gồm: Nguyễn Hữu Vĩnh - nguyên trưởng Phòng PID6, Nguyễn Thanh Sơn - phó Phòng PID6, Bùi Thu Hạnh (em gái Bùi Tiến Dũng - chuyên viên Văn phòng tư vấn giám sát PMU18) để làm rõ hành vi tham ô của các đối tượng. 
Phòng PID6 được giao quản lý dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 18 và để xảy ra hàng loạt các sai phạm nghiêm trọng về quản lý kinh tế. Ở gói thầu BC1 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, theo dự toán gói thầu này có tổng mức đầu tư trên 300 tỉ đồng, nhưng nhà thầu và PMU18 đã đề nghị nâng lên 500 tỉ đồng và được thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến đồng ý. 
Bùi Thu Hạnh là cán bộ của PMU18, khi dự án QL18 triển khai thì được biệt phái làm chánh văn phòng tư vấn giám sát. Qua điều tra cho thấy Bùi Thu Hạnh đã nhận 204,9 triệu đồng từ Ban điều hành dự án gói thầu 2 trong hợp đồng giữa Phạm Tiến Hưng (giám đốc Ban điều hành) và ông Toshio Kachi (người Nhật Bản) về chi phí thuê nhà cho kỹ sư và Văn phòng tư vấn Hà Nội. 
Ngoài ra, cơ quan điều tra còn phát hiện Hạnh đã trực tiếp ký hợp đồng với Phạm Tiến Hưng về việc khoán gọn chi phí nhà ở cho kỹ sư nước ngoài, thời gian thuê từ 1-5-2001 đến 30-8-2001 với giá trị trên 90 triệu đồng. Khi bị triệu tập, bà Hạnh đã đổ trách nhiệm cho tư vấn trưởng dự án là ông Kachi (đã về Nhật). 
Cơ quan điều tra cũng phát hiện một số cán bộ tại PMU18 đã cho thuê xe của ban này để kiếm lời. Cụ thể, bị can Vũ Mạnh Tiên móc nối với Phạm Tiến Hưng ký hợp đồng cho thuê ôtô của PMU18 phục vụ tư vấn giám sát trong thời hạn là 14 tháng với tổng giá trị hợp đồng là 280 triệu đồng. Nguyên trưởng phòng PID6 Nguyễn Hữu Vĩnh cũng nhận được hàng trăm triệu đồng từ việc cho thuê xe của PMU18.

M.QUANG
