Hãy tặng sách cũ

Hỏi thăm các bạn cháu về số sách cũ mấy năm trước, cháu thì bỏ sọt rác, cháu thì đem cho, cháu thì cân giấy vụn. Nước ta có cả chục triệu học sinh, số sách mỗi năm bỏ đi, lãng phí quá lớn. Không chỉ lãng phí về tiền của, công sức in ấn mà còn ảnh hưởng đến môi trường, bởi nguồn nguyên liệu giấy để làm sách phải lấy từ cây cối. 
Theo tôi, nhà trường nên thông báo, em nào không dùng sách vở cũ hãy mang đến tặng cho trường. Sau đó, nhà trường có kế hoạch sử dụng hoặc chuyển giao lại cho sở giáo dục (hoặc tỉnh đoàn) có phương án sử dụng. 
Không riêng gì ở tỉnh, ở TP.HCM học sinh tại Q.9, Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Củ Chi vẫn còn rất thiếu thốn. Nếu nguồn sách cũ đến tay các em thì cũng giúp gia đình bớt đi một khoản lo trong mùa tựu trường.

PHAN THÁI (Q.3, TP.HCM)
