Ánh Tuyết & “Sống và hát”

Ánh Tuyết cho biết năm phần đó sẽ gồm những ca khúc như Tuổi thơ, Mẹ yêu con, Quê hương, Hãy đàn lên, Tình ca, Người Hà Nội, Ô mê ly, Dòng sông xanh ... Lần đầu tiên Ánh Tuyết cũng sẽ trình diễn nhạc jazz với Mùa thu cánh nâu của Nguyễn Ánh 9 và Vết lăn trầm của Trịnh Công Sơn. 
Trong lúc đang bận rộn chuẩn bị chương trình đặc biệt này, ca sĩ Ánh Tuyết thổ lộ cùng Tuổi Trẻ: “Chương trình thực chất là sự tái hiện phần nào quãng đường ca hát chuyên nghiệp mà tôi đã đi qua. Tám tuổi đã lên sân khấu. Từ đó đến nay, tôi đã gặt hái được một số thành công nhất định. 
Thời trẻ, khi còn làm việc tại Đoàn ca múa nhạc chuyên nghiệp Đà Nẵng, tôi là một nghệ sĩ hát nhiều thể loại và có được huy chương vàng ở hầu hết mọi thể loại từ dân ca đến nhạc nhẹ... 
Một mình vào Sài Gòn năm 1990, tôi mới quyết định chọn cho mình dòng nhạc tiền chiến vì vốn là sở trường, sở thích của tôi mà cũng ít có ca sĩ đeo đuổi. Khán giả biết nhiều đến Ánh Tuyết cũng từ thời gian sau này. Kỷ niệm 35 năm ca hát, tôi muốn cùng bạn bè, đồng nghiệp và những người yêu mến ôn lại những ngày đã qua...”.

QUỲNH NGUYỄN
