Rooney có thể ra sân, nước Anh thở phào!

Tuy nhiên, HLV trưởng Eriksson lại không tiết lộ khi nào thì tiền đạo này sẽ sẵn sàng để thi đấu. Phát biểu trong buổi họp báo sau buổi tập tại Buhlertal, ông nói: "Sáng hôm nay Rooney đã có thể tham dự World Cup. Vấn đề là chúng tôi sẽ đưa anh ta vào sân từ trận nào". 
Nhưng nỗi lo Rooney chưa qua thì đội tuyển Anh lại đối đầu với âu lo mới khi Gerrard và Terry đều bị chấn thương. Gerrard cho biết anh chỉ có khoảng 50% cơ hội ra sân trong trận mở màn với Paraguay, trong khi trung vệ Terry thì nghĩ rằng cơ hội có mặt trong trận mở màn cũng đã chấm dứt, sau chấn thương trong buổi tập hôm 8-6.

N.KHÔI (theo AFP)
