Yasser Araft và Trung Đông

Đám đông vẫy chào ông Arafat 
Ông Arafat giữa các bác sĩ điều trị ngày 28-10 
Tại Palestine, vấn đề chính vẫn là ai sẽ thay thế ông. Ngày 28-10, Bộ trưởng thông tin Azzam Al Ahmed đã kêu gọi tất cả các thành viên của Đảng Fatah (phong trào được xem như đảng lãnh đạo của chính quyền Palestine) đang ở nước ngòai phải khẩn cấp trở về Palestine. Do ông Arafat chưa định nguời kế vị nên kịch bản Palestine hậu Arafat có thể như sau: tạm thay quyền ông Arafat lúc đầu có thể là một nhóm những người thân cận của ông. Hiện nay đó là bộ ba những chính khách nặng cân nhất: Ahmed Qurei, thủ tướng Palestine, cựu thủ tướng kiêm phó chủ tịch Fatah Mahmood Abbas và chủ tịch Quốc hội Rawhi Fattouh. 
Theo luật Palestine, nếu Arafat mất, chủ tịch Quốc hội Rawhi Fattouh sẽ là quyền chủ tịch lãnh thổ tự trị Palestine trong hai tháng Palestine chuẩn bị bầu cử. Theo một số nhận định, Fattouh không phải là một nhân vật nổi bật trong chính quyền Palestine hiện nay, không có đủ sự cứng rắn để giữ cho Palestine khỏi sự hỗn lọan mà người ta lo ngại có thể xuất hiện hậu Arafat. Trong khi đó, ông Mahmood Abbas, tuy là cựu thủ tướng, vẫn đang giữ chức vụ Chủ tịch Ủy ban điều hành Fatah, có nghĩa ông sẽ là người lãnh đạo tổ chức này trong trường hợp ông Arafat không còn nắm giữ chức chủ tịch. 
Nhiều người lo ngại về một cuộc tranh chấp giữa các thế hệ hậu Arafat. Các lãnh đạo như Qurei, Abbas và Fattouh là những người thân cận của ông Arafat nhưng lại không nổi tiếng lắm trên các đường phố thánh chiến của Palestine, so với những chính khách trẻ từ lâu muốn tham chính. Trong số các thủ lĩnh của thế hệ mới, nhân vật nổi tiếng nhất là Marwan Barguti, từng nhiều lần bị Israel giam cầm. Một trong những nguời có ảnh hưởng không nhỏ trong số các chính khách trẻ là cựu bộ trưởng an ninh Dahlan, người đang được sự ủng hộ của Ai Cập. Nhưng kịch bản đáng lo ngại nhất vẫn là sự tăng cuờng những nhóm phái cực đoan, trong số này có phong trào HAMAS, đang muốn nắm vai trò trong khỏang chân không quyền lực Palestin hậu Arafat. 
"Ngày đen tối" 
Tháng ba năm nay, các phương tiện truyền thông Israel đưa tin về một tài liệu tối mật mang tên "ngày đen tối" được chuyền tay trong chính phủ Israel, nêu những việc phải làm trong trường hợp ông Arafat qua đời. Theo tài liệu này, hai việc chính Israel phải làm là không cho mai táng chủ tịch Arafat ở Jerusalem và ngăn chận các nhóm cực đoan nắm chính quyền trong lãnh thổ tự trị Palestine. 
Chủ tịch Palestine Y. Arafat có lần tuyên bố muốn được chôn cất tại Núi Đền ở Jerusalem. Thế nhưng ngay ngày 28-10, khi tin đồn về tình hình sức khỏe của ông Arafat yếu đi xuất hiện, một trong những thủ lĩnh của khối "Thống nhất dân tộc" Beni Eloen đã đòi thủ tướng Sharon phải tuyên bố không cho phép mai táng ông Arafat ở Jerusalem. Quân đội Israel cho rằng tốt nhất là tìm chỗ an nghỉ cho chủ tịch Arafat tại làng Abu Dis, nằm tiếp giáp các vùng phía đông của Jerusalem. 
Israel cũng lo ngại cái chết của ông Arafat có thể dẫn tới làn sóng bất ổn, "khi hàng trăm người Palestine đưa thi thể Arafat xuống đường đòi chôn cất ông ở Jerusalem", như trong tài liệu dự báo. Vì vậy, quân đội Israel đã được đắt trong tình trạng báo động, trong khi quân khu trung ương đã bắt tay vào một chiến dịch mật danh "Lá mới", được chuẩn bị sẵn trong trường hợp có bạo động trong khu tự trị. 
Tuy nhiên, không ai khác mà chính thủ tướng Ariel Sharon là người lo ngại nhất cho tình hình Isarel hậu Arafat. Vấn đề là vì ông Sharon đã nại cớ là "không có đối tác tin cậy để đối thọai từ phía Palestine" để thực hiện một bước đi không được đảng Likud của ông ủng hộ lắm là đơn phương rút một số khu định cư Do Thái khỏi một số lãnh thổ bờ Tây và dải Gaza. Trở ngại chính cho tiến trình hòa bình thời gian qua, theo luận điệu của Washington cũng như Tel Aviv, chính là chủ tịch Arafat. Vì thế, nếu ông Arafat ra đi, Ariel Sharon sẽ không thể biện hộ cho hành động đơn phương là vì không thể thương thuyết với ai ở Palestine, và các đảng cánh tả của Israel có thể sẽ rút sự ủng hộ cho kế họach của ông Sharon. 
Trong tình hình này, hoặc ông Sharon phải nhanh chóng hoàn tất kế họach rút các khu định cư khi chính quyền mới của Palestine chưa thành lập, biến nó thành một buớc trong tiến trình của Lộ trình hòa bình, hoặc là phải rút hẳn kế họach đơn phương như cộng đồng thế giới từng yêu cầu.

Duy Văn tổng hợp (từ Haaretz, Mignews, Lenta.)
