Nhật ký chị Trâm góp phần hòa giải Mỹ - VN

Bài viết dẫn lời Frederick Whitehurst, cựu sĩ quan tình báo Mỹ, người đã tìm thấy cuốn nhật ký tại một bệnh viện dã chiến, ca ngợi Đặng Thùy Trâm là “còn hơn cả một người hùng chiến tranh” và “người ta sẽ đọc những dòng chữ của cô ấy giống như họ đọc Anne Frank”. 
Bài viết của AP có đoạn: “Ban ngày, chị vật lộn với những vết thương của bệnh nhân. Còn ban đêm, chị trải lòng mình trên từng trang giấy để viết ra những ý nghĩ về tình yêu, sự gian khổ trong chiến tranh và lòng căm thù địch”. 
Về cuốn nhật ký, bài viết nhận xét: “Với sự chính xác của một bác sĩ phẫu thuật thể hiện trên giấy trắng mực đen, có thể coi cuốn nhật ký là tác phẩm bằng tiếng Việt mô tả chân thực và có sức thuyết phục nhất về cuộc chiến tranh VN”. 
Đối với người Mỹ, việc Frederick Whitehurst cùng anh trai là ông Robert Whitehurst xuất hiện nhiều lần trên truyền hình và phát thanh Mỹ để nói về cuốn nhật ký đã “giúp khép lại một phần nỗi đau của một thế hệ người Mỹ mang trên mình vết thương chiến tranh”. 
Theo nghiên cứu của ông Whitehurst, tình báo Mỹ nhận định: “Đặng Thùy Trâm là một bác sĩ phẫu thuật giỏi, cần phải bị bắt giữ hoặc tiêu diệt để giáng một đòn tâm lý vào phía địch”. 
Nhật ký Đặng Thùy Trâm sẽ được dịch sang tiếng Anh và xuất bản ở Mỹ vào năm tới.

SƠN HÀ (Theo AP, TTXVN)
