“Mắc bệnh” làm theo cái cũ

“Tôi cho rằng thị trường bất động sản đóng băng không phải vì nghị định 181 cấm phân lô bán nền, mà là do cơ chế tài chính ngân hàng. Hồi trước đem hợp đồng “góp vốn xây nhà” đi vay tiền ngân hàng được, từ khi nghị định 181 ra đời đi vay không được, mà trong kinh doanh bất động sản “đại gia” cũng phải dựa vào ngân hàng”, ông Nguyễn Phụng Thiều, giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc Sài Gòn - Gia Định, nói. 
Bà Đỗ Thị Loan, Hiệp hội Bất động sản TP, cho biết các doanh nghiệp Hàn Quốc, Singapore... đang rất muốn nhảy vào đầu tư bất động sản tại TP, nếu luật gây khó cho các nhà đầu tư trong nước thì chẳng khác nào “giết doanh nghiệp trong nước ngay trên sân nhà”. 
Về việc ngân hàng không còn hồ hởi cho doanh nghiệp kinh doanh bất động sản vay vốn, theo các doanh nghiệp, ngoài nguyên nhân do thị trường này có nhiều rủi ro, còn có những qui định liên quan đến giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ). Cụ thể, TP qui định doanh nghiệp phải đền bù giải tỏa xong 100% mới được cấp sổ đỏ, nhưng dù có giải tỏa xong công chứng cũng không chịu chứng vì nói “chưa xây nhà xong lấy cái gì mà thế chấp!”. Không có chứng thực của cơ quan công chứng, ngân hàng không cho vay tiền. 
Người dân chờ đợi được gặp đoàn kiểm tra của Bộ TN-MT tại Văn phòng tiếp công dân TP.HCM (ảnh chụp chiều 29-8-2005) Thứ trưởng Đặng Hùng Võ nói: “Cơ chế của ngân hàng thì Bộ TN-MT không “thò” tay sang được, nhưng nếu ách tắc từ sổ đỏ thì lỗi ở Sở TN-MT, vì luật qui định việc cấp sổ bây giờ rất thông thoáng: sổ được ký ngay khi được giao đất và trao giấy ngay sau khi doanh nghiệp hoàn thành nghĩa vụ tài chính”. 
Đại diện Sở TN-MT giải thích:”Tháng 5-2004, trước khi Luật đất đai có hiệu lực thi hành, TP ban hành quyết định 138 (về thủ tục giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất) qui định đối với dự án xây dựng nhà ở, dự án làm hạ tầng kỹ thuật cho khu nhà ở chỉ được cấp sổ sau khi đền bù, đóng tiền và hoàn thành hạ tầng. Bây giờ TP vẫn đang nghiên cứu để sửa quyết định 138 cho phù hợp với nghị định 181”. Theo ông Võ, “quán tính” thực hiện theo cái cũ là “bệnh” của nhiều địa phươ 
Buổi chiều, đoàn kiểm tra tại Văn phòng tiếp công dân TP và Thanh tra TP. Ông Phạm Văn Thành, quyền chủ nhiệm Văn phòng tiếp công dân TP, cho biết dù hết sức cố gắng nhưng vẫn không bảo đảm được thời hạn giải quyết khiếu kiện của công dân. Theo ông Thành: “Từ trung ương đến địa phương đều vi phạm Luật khiếu nại tố cáo về thời hạn giải quyết. Chúng tôi đề xuất tăng thời gian cho mỗi công đoạn là 15 ngày làm việc thì mới mong giải quyết nổi”. 
Từ 1-7-2004 đến nay, văn phòng đã tiếp gần 7.500 lượt người, nhận hơn 1.000 đơn khiếu nại về tính pháp lý của các dự án đầu tư xây dựng, giá đền bù chênh lệch quá lớn so với giá thị trường, dự án triển khai chậm…Theo ông Hoàng Đức Long, phó chánh Thanh tra TP, “nóng” nhất vẫn là chuyện tái định cư, giá đền bù chưa hợp lý…Ông Nguyễn Khải, trưởng đoàn kiểm tra, cho biết sẽ nêu tất cả điều này trong cuộc làm việc với lãnh đạo TP vào sáng nay, 30-8. ng khác, không riêng gì TP.HCM. 
Dùng “mối quan hệ” để có đất 
Thứ trưởng Đặng Hùng Võ nhận định hiện tượng “dùng mối quan hệ để được giao đất” thể hiện rất rõ ở VN. Trước đó, các ý kiến phản ảnh có một số doanh nghiệp “không có một xu” cũng được giao đất; nhiều dự án được giao đất vào thời điểm “sát nút” với ngày Luật đất đai có hiệu lực thi hành (ngày 1-7-2004), gây rắc rối, phức tạp trong việc triển khai sau này, kể cả phát sinh khiếu kiện. Ông Võ cho rằng việc giao đất cho ai là do Sở TN-MT trình để UBND TP ký quyết định, do vậy cần chú ý công tác thẩm định, phải làm đúng luật là “sau 12 tháng kể từ ngày được bàn giao mặt bằng nếu không triển khai thực hiện sẽ bị thu hồi”. 
Tại cuộc gặp gỡ, các doanh nghiệp TP đề cập nhiều đến thị trường nhà cho người thu nhập thấp. Thứ trưởng Đặng Hùng Võ tán thưởng: “Tôi đánh giá cao ý tưởng phát triển thị trường nhà cho người nghèo, vì đấy là “tư duy xã hội” nhằm gây ổn định xã hội, chứ không chỉ là “tư duy kinh doanh” của các nhà đầu tư”. Ông đồng ý với yêu cầu của doanh nghiệp là muốn người thu nhập thấp có nhà cần có qui định thời gian trả góp và đưa nội dung này vào Luật nhà ở.
