Cung cách quản lý mới có hiệu quả hơn ?

- Cơ chế trước đây là Cục Xuất bản chấp nhận từng đề tài a, b, c cụ thể rồi cấp giấy phép xuất bản. Theo tinh thần mới, NXB chỉ phải đăng ký kế hoạch với Cục Xuất bản trước khi xuất bản. Tất nhiên kế hoạch này phải phù hợp với tôn chỉ, mục đích, chức năng, nhiệm vụ của từng NXB. Sau khi đăng ký, NXB được chủ động thực hiện chứ không chờ Cục cấp phép mới được làm như trước đây. 
Cục sẽ cấp cho mỗi đầu sách một mã số. Cụ thể là từ 1-7, trang cuối sách sẽ không ghi "sách này được xuất bản theo giấy phép số…" mà chỉ ghi là "sách có mã số". 
Bên cạnh đó, chúng tôi chấp nhận cùng một đầu sách nhưng có tới 2-3 và thậm chí… nhiều NXB cùng làm, tức là chấp nhận sự chồng chéo về đầu sách chứ không hạn chế như trước đây. 
Như vậy vai trò của Cục Xuất bản xem ra khá mờ nhạt? 
- Ngược lại, trách nhiệm của chúng tôi còn nặng nề hơn. Ngoài việc nhận và quản lý đăng ký kế hoạch xuất bản, Cục phải tiến hành xây dựng hệ thống chính sách pháp luật và định hướng hoạt động cho các NXB, lên chương trình sách Quốc gia rồi công bố giải thưởng sách hay (phối hợp cùng Hội Xuất bản), tổ chức bồi dưỡng trình độ cho lãnh đạo NXB, biểu dương, khen thưởng… Đây là những nhiệm vụ rất quan trọng mà lâu nay chúng tôi chưa làm được do quá chú trọng vào các sự vụ nhỏ, lẻ. 
Nhưng quản lý theo lối mới, muốn hiệu quả thì cũng không thể chỉ trông chờ vào bản thân cơ quan quản lý nhà nước được. Cục không thể nào đọc hết được 15-18 nghìn đầu sách. Hiện, Trung tâm kiểm tra, xử lý lưu chiếu đang được xây dựng. Chúng tôi sẽ cài đặt phần mềm để chuyển sang đĩa, tổ chức thành một thư viện ảo, phối hợp với cộng tác viên để đọc hậu kiểm. 
Ông vừa nói rằng Cục chấp nhận việc trùng tên sách nhưng NXB thì phải đăng ký kế hoạch đúng chức năng, tôn chỉ, mục đích… Điều này có mâu thuẫn không khi hiện nay có quá nhiều NXB chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ. Chẳng hạn, NXB Hà Nội có thể đăng ký sách về văn hóa Thăng Long mà NXB VH-TT cũng có thể làm sách này theo chức năng của họ? 
- Ở mình có tình trạng các NXB đều muốn thành nhà "tổng hợp". Tôi đi hội chợ sách Frankfurt (Đức), thấy người ta làm sách rất chuyên nghiệp. Cùng một đầu sách nhưng có NXB in ấn sang trọng, giá rất đắt và chỉ người dư dả mới mua được. Trong khi đó, chúng ta chưa biết cách phân chia thị trường nên mới phải tranh giành, chụp giật lẫn nhau. 
Và còn một thực tế trái với quy luật phát triển là anh chỉ ngóng cổ xem người ta có gì hay thì bắt chước theo mà là bắt chước "y chang" chứ chẳng có gì sáng tạo. Hơn nữa, dân trí của mình chưa cao. Cùng một đầu sách nhưng chỉ cần sách nào rẻ hơn, có khi rẻ hơn 1-2 nghìn đồng là họ mua chứ chưa cần biết chất lượng thế nào. 
Sắp tới, chúng tôi sẽ tiến hành rà soát và định hướng các NXB đi vào thế mạnh riêng của mình, chọn một đối tượng công chúng nhất định. Lấy ví dụ, với NXB này đội ngũ biên tập này thì chỉ có thể đọc, biên tập loại sách này, thế thôi… 
Trước đây, những tác phẩm xuất bản trước Cách mạng tháng Tám, trước năm 1975, trong vùng địch tạm chiếm, tác phẩm hải ngoại đều phải có sự phối hợp thẩm định của cơ quan quản lý Nhà nước. 
Nhưng từ 1-7 trở đi, Cục Xuất bản sẽ không tham gia vào việc tổ chức thẩm định mà NXB phải chủ động và chịu trách nhiệm. Với đội ngũ biên tập viên vừa thiếu vừa yếu hiện nay, sẽ có thể để lọt lưới nhiều sai phạm? 
- Trước đây Cục đã can thiệp quá sâu vào nội dung xuất bản phẩm và phần nào mâu thuẫn với điều luật "Nhà nước không can thiệp vào nội dung xuất bản phẩm". Bây giờ, chúng tôi không đặt nặng vấn đề nhân thân, miễn là tác phẩm có chất lượng, phấn đấu vì mục tiêu xây dựng xã hội tốt đẹp. 
Đồng ý là đội ngũ biên tập viên rất non kém tay nghề. Nhưng chúng tôi đã khuyến khích họ nên sử dụng cộng tác viên có chuyên môn để trợ giúp. Muốn bơi ra biển, họ phải tự chủ động nguồn lực, phải tự xã hội hóa hôi. Tất nhiên cũng phải biết "chọn mặt gửi vàng" và cũng không nên khoán trắng cho cộng tác viên để rồi xảy ra sai phạm… 
Hiện nay chế tài xử phạt vẫn chủ yếu giơ cao, đánh khẽ và rõ ràng chưa hiệu quả… 
- Phải đợi Nghị định xử phạt hành chính ban hành vào cuối năm nay. Sau này sẽ có chế tài xử phạt cả đối tác liên kết với NXB chứ không thể trăm dâu đổ hết lên đầu NXB được. 
Về mức phạt, theo tôi, phạt dăm bảy triệu trong khi người ta hưởng lãi rồng thì ích gì. Tôi đã đề nghị khung hình phạt là tịch thu phương tiện vật chất như máy in và cả… xe máy chở ấn phẩm đi phát hành, thậm chí cả truy cứu hình sự và bỏ tù những người sai phạm. Nếu không làm khuynh gia bại sản thì họ vẫn cứ vi phạm. Không thể kiên trì tuyên truyền, kiên trì phổ biến như hiện nay. Món kháng sinh này dùng nhiều quá nên đã nhờn mất rồi…

Theo Thể thao và Văn hóa
