Bán đất khi còn...“lúa non”

Đối với các chủ dự án làm ăn đàng hoàng thì không sao, nhưng lỡ gặp phải những dự án lem nhem thì khách hàng là người sẽ bị thiệt vì những điều khoản hợp đồng đã ký kết... 
Đất... trên giấy 
Vừa nghe qua yêu cầu cần mua một lô đất tại quận 2, quận 9 để đón đầu giá đất tăng khi cầu và hầm Thủ Thiêm hoàn thành, L. - nhân viên Công ty chuyên kinh doanh địa ốc Ph Đ - lập tức giới thiệu cho tôi không dưới một chục dự án với giá còn khá “mềm”, chỉ từ 2,5-5 triệu đồng/m 2 . Đặc biệt, theo L., điều quan trọng là hợp đồng được ký trực tiếp với công ty, với số tiền phải đóng ngay chỉ khoảng 30-40% trị giá hợp đồng, tức sẽ còn “tăng giá dài dài mà vốn bỏ ra không bao nhiêu”. 
L. cũng đưa cho tôi xem vài mẫu hợp đồng mua bán đất tại dự án khu dân cư phường Phú Hữu (quận 9) dưới dạng “hợp đồng góp vốn” đầu tư. Khi tôi thắc mắc tại sao không phải là “hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất”, L. cười: “Chắc mới mua đất lần đầu hả? Dự án nào cũng vậy thôi. Bây giờ người ta mới đang làm, đã ra giấy tờ gì đâu mà làm hợp đồng chuyển nhượng”. 
Rảo qua nhiều công ty, trung tâm môi giới, kinh doanh nhà đất khác, chúng tôi cũng được tiếp thị rất nhiều dự án. Có loại là mua bán nền (dự án cũ, đã được phê duyệt trước khi có nghị định 181/NĐ-CP về cấm phân lô bán nền); có loại là mua đất nhưng phải cam kết xây dựng nhà, phải tuân theo mẫu kiến trúc chung của qui hoạch (góp vốn xây dựng nhà). Dù với hình thức nào, dự án cho nhận đất có sổ đỏ hay nhận nhà thì khi ký hợp đồng khách hàng vẫn chỉ thấy đất hoặc nhà... trên bản vẽ. 
Sáng 5-5-2005, chúng tôi được một nhân viên Công ty địa ốc H Ph cho xem bản qui hoạch một dự án khu dân cư thuộc huyện Nhà Bè, giáp ranh quận 7 và ca ngợi dự án còn mới, rất có lãi nếu đầu tư, giá đất được rao bán khoảng 3,5 triệu đồng/m 2 . Khi chúng tôi đòi đi xem hiện trạng thì được dẫn tới một khu đất còn mênh mông dừa nước, sình lầy, không hề có bảng hiệu nào chứng minh đó là khu đất thuộc dự án. 
Hỏi kỹ lại, nhân viên địa ốc mới cho biết thật ra dự án này chưa được duyệt qui hoạch 1/500, nhưng vẫn nói “như thế thì đầu tư mới có lời”(!?). Theo tìm hiểu của chúng tôi, nhiều chủ đầu tư dự án khu dân cư Phước Kiểng giai đoạn 3 (huyện Nhà Bè) cho biết đã bán không còn nền nào dù dự án này chưa có qui hoạch 1/500. 
Thật ra kiểu mua bán nền đất khi dự án mới còn trên bản vẽ đã có cả chục năm nay. Các hợp đồng mua bán đất dự án thường được thể hiện với nội dung “hợp đồng góp vốn đầu tư”, “hợp đồng góp vốn xây dựng dự án”, “hợp đồng góp vốn thi công hạ tầng”... nhưng thực chất đó đều là các hợp đồng chuyển quyền sử dụng đất hoặc bán nhà của chủ đầu tư với khách hàng núp dưới những danh nghĩa khác nhau. 
Trước đây cũng có một số dự án mua bán được soạn thảo dưới dạng hợp đồng “chuyển quyền sử dụng đất” khi đất vẫn chỉ mới có trên bản vẽ đã bị tòa án tuyên bố là vi phạm pháp luật. Rút kinh nghiệm từ việc này, hiện nay việc mua bán nhà, đất theo kiểu... nằm trên bản vẽ đã được thực hiện một cách “lách luật”. 
Khách hàng luôn... “nắm đằng lưỡi” 
Hầu hết các loại “hợp đồng góp vốn” đều được soạn thảo có nội dung na ná như nhau với những điều khoản rất có lợi cho chủ đầu tư. Anh Nguyễn Quang Long chỉ đưa cho chúng tôi xem bản “hợp đồng góp vốn xây dựng dự án” thuộc khu dân cư phường Phú Hữu mà anh vừa ký với một công ty, nói: “Lúc ký tôi đâu có coi kỹ, nghe nói ai mua cũng được làm bản hợp đồng như vậy nên chủ quan. Giờ coi lại tôi thấy giật mình vì trong hợp đồng chẳng có điều khoản nào nói về thời hạn giao đất”. Tại bản hợp đồng này cũng không ghi thời gian thực hiện dự án là bao lâu, đồng nghĩa với việc chủ đầu tư có thể kéo dài dự án đến... “mút chỉ”. 
Nhiều hợp đồng góp vốn các dự án khác cũng có nội dung tương tự, một số hợp đồng còn có các điều khoản lấp lửng về nghĩa vụ đóng thuế chuyển quyền sử dụng đất, thuế giá trị gia tăng, các khoản chi phí khác... Hầu hết hợp đồng góp vốn được soạn thảo đều thòng một điều khoản rất bất lợi cho khách hàng: nếu không có đất để giao cho khách hàng thì bên chủ đầu tư sẽ phải hoàn trả tiền, cộng thêm khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng là 10-12% tổng trị giá hợp đồng. 
Chúng tôi đã tham khảo ý kiến của nhiều chuyên gia pháp luật, luật sư, thẩm phán có kinh nghiệm về lĩnh vực hợp đồng thì được biết chủ đầu tư có thể lợi dụng điều khoản này để chiếm dụng tiền vốn góp của khách hàng; hoặc có thể dễ dàng “lật lọng”, không giao nền đất cho khách hàng mà bán cho người khác với giá cao hơn. Khoản 12% mà chủ đầu tư chấp nhận bỏ ra để chịu phạt hợp đồng cho khách hàng đã góp vốn tính ra vẫn còn quá rẻ so với lãi suất ngân hàng và so với sự tăng lên của giá đất. 
Theo thẩm phán Nguyễn Quốc Trung, tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TP.HCM, nếu gặp phải chủ đầu tư làm ăn không đàng hoàng, khách hàng sẽ cầm chắc phần thua với điều khoản này. Hơn nữa theo ông Trung, cái mạo hiểm nhất là khi ký kết hợp đồng khách hàng không hề biết gì về tình trạng lô đất của mình. Rất có thể chủ đầu tư một lúc ký hai hoặc ba hợp đồng với các khách hàng khác nhau trong cùng một nền đất để nhận tiền góp vốn. 
Trên thực tế tình trạng này đã xảy ra với một số dự án như vụ lừa đảo của Trần Văn Giao, nguyên giám đốc Công ty Đông Phương, đã được xét xử cách đây không lâu. Khi ra tòa, Giao vẫn viện cớ là chỉ ký hợp đồng góp vốn với khách hàng chứ không phải bán đất, nếu không có đất để giao thì chỉ phải trả lại tiền cho khách hàng thôi.

CHI MAI
