Quảng Nam: Độc đáo lễ hội Cầu Bông làng rau Trà Quế

Sau phần cúng tế do các lão nông đảm trách, các xóm trong thôn đã cử các đại biểu ưu tú tham gia hội thi “Thôn nữ giỏi nội trợ” - chế biến món tôm hữu đặc sản và hội thi "Nhanh tay, thạo nghề" thao tác các công đoạn trồng rau. 
Ở món ăn tôm hữu (còn gọi là tam hữu gồm thịt lợn, rau, và tôm đất - một đặc sản của làng rau Trà Quế) các thôn nữ trình diễn kỹ thuật chế biến món ăn độc đáo này với sự chứng kiến của hàng trăm du khách trong nước và quốc tế. Và với việc chế biến nhanh, khéo, đảm bảo chất lượng, tổ dân cư số 6 đoạt giải nhất. 
Ở kỹ thuật trồng rau, sáu cặp thí sinh của sáu đội dự thi phải đảm bảo các công đoạn: chèo thuyền vớt rong trên đầm Trà Quế, gánh về địa điểm trình diễn nghề cách 1km và lần lượt thể hiện tài nghệ đánh luống, bón lót rong, trồng hành, tưới nước. Những nông dân thạo nghề sau thời gian quy định 40 phút đã hoàn thành những luống hành thẳng hàng, đẹp mắt. Kết quả, đội tổ dân cư số 3 giải nhất, tổ 6 giải nhì, tổ 4 và 5 giải ba. 
Trong khi đó, các du khách nước ngoài sau khi dự khán lễ hội Cầu Bông đã tự mình tham gia sinh hoạt “Một ngày làm cư dân Phố cổ với nghề trồng rau”. 
Ông Trần Minh Cả - Trưởng ban tổ chức Năm Du lịch Quảng Nam 2006 khẳng định: “Cùng với lễ Giỗ Tổ nghề mộc truyền thống Kim Bồng diễn ra sôi nổi tại xã Cẩm Kim (mồng 6 Tết), lễ hội Cầu Bông làng rau Trà Quế nằm trong chương trình Năm Du lịch Quốc gia 2006 tại Hội An đã thành công tốt đẹp, hứa hẹn một kết quả khả quan cho Năm Du lịch Quốc gia diễn ra trên địa bàn toàn tỉnh Quảng Nam năm nay”. 
Hội thi "Nhanh tay, thạo nghề" tại lễ hội Cầu Bông 
Chị Eloise Bailey (Australia) thưởng thức món tôm hữu - Ảnh: Hoàng Duy 
Ông Trần Minh Cả, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, Trưởng ban tổ chức Năm Du lịch Quốc gia 2006 (vest sậm) và ông Nguyễn Sự, Bí thư Thị ủy Hội An đang dâng hương tại lễ hội Cầu Bông Trà Quế 
Ông Sorge Rolf (Đức) thích thú với rau xanh Trà Quế, Cẩm Hà - Ảnh: Hoàng Duy

HOÀNG DUY
