Kỳ cuối: Giấc mơ ngày mai

&gt;&gt; Kỳ 1: Về miền gió cát &gt;&gt; Kỳ 2: Bếp lửa đêm giữa hoang mạc &gt;&gt; Kỳ 3: Những nữ “Digan” của hoang mạc &gt;&gt; Kỳ 4: “Cao bồi” nhí trên thảo nguyên 
Những người đi đầu 
Tháng năm, những cơn mưa đầu mùa đã bắt đầu ở các tỉnh phía Nam, nhưng trên vùng cát nóng Ninh Thuận nắng vẫn như trút lửa. Trong gió bụi nóng bức đến nung người, chúng tôi theo hướng núi tìm về Cà Sơn - thung lũng dưới chân rặng Nha Húi - Đại Hàn, ranh giới của ba huyện Ninh Sơn, Bác Ái và Ninh Hải - nơi hiện được mệnh danh là “đệ nhất trang trại”, nơi có những phận đời du mục vươn lên số phận. 
Theo con đường độc đạo dày đặc gai xương rồng, lùm bụi và gập ghềnh sỏi cuội, chúng tôi tìm đến nhà ông Tư Nghiễm - Nguyễn Phú Nghiễm, người được dân du mục tôn là “bậc lão làng rừng Cà Sơn”. Bên ấm trà lạt, câu chuyện di thực từ biển lên ngàn với bao gian truân, khốn khó từ hơn 14 năm trước của gia đình lão du mục dần hiện về. 
Sinh ra ở Huế, từng vào Sài Gòn học đại học, sau năm 1975 ông Tư Nghiễm theo vợ về quê ở thôn Bàu Ngứ, Phước Dinh, Ninh Phước sống lây lất bằng nghề sửa xe đạp và làm rẫy, rồi cả gia đình gồm chín người lưu lạc về vùng núi đá Cà Sơn để chăn cừu. 
Ông Mười Đành (trái) và thông gia Tư Nghiễm bên ấm trà buổi sáng - Ảnh: LÊ TRƯỜNG Ông Tư Nghiễm nhớ lại: “Tui khổ từ bé, những ngày đầu đặt chân đến Cà Sơn khó khăn trăm bề nhưng tui gồng gánh một tay, chỉ thương vợ và lũ con thơ phải sống đời du mục”. Cứ mỗi sáng tinh mơ, sau khi lùa bầy cừu hơn 300 con lên núi và cử hai đứa con lớn trông chừng, ông Tư Nghiễm cùng người con cả quần quật xới đào đá núi để khẩn hoang, mở đất. 
Chi phí cho chín miệng ăn của gia đình nhờ vào 50.000 - 70.000 đồng tiền bán phân cừu, còn công chăn người ta trả 1/7: cứ tám con cừu chủ lấy bảy, người chăn hưởng một. Cứ vậy mà tích lũy dần lên 10 con, 20, 30 con và thành đàn. Không có một phép mầu nào như trong truyện cổ tích, mà đó là kết quả của hơn 5.000 ngày dãi nắng dầm sương nơi hoang mạc. 
Ông Tư Nghiễm tiếp chúng tôi trong ngôi nhà xây gần 100 triệu đồng rộng trên 90m2 cùng nhiều tiện nghi như tivi, đầu VCD, salon, xe máy... có được từ tiền bán gần 100 con cừu chia phần. Cũng nhờ chăm chỉ chăn cừu, ông Tư có tiền dựng vợ, gả chồng cho bốn đứa lớn, mỗi đứa còn được “của hồi môn” là năm, bảy con cừu làm vốn ban đầu. 
“Tui còn lại 50 con nhưng cũng đã chia phần cho ba cô cậu nhỏ rồi. Bây giờ vợ chồng tôi coi như trắng tay. Nhưng thôi cũng an phận với vườn cây vài năm nữa cũng kiếm đôi chục triệu”, ông Tư Nghiễm nói và mỉm cười mãn nguyện. 
Không ít người vẫn ước mơ một ngày nào đó sẽ chấm dứt những cuộc đời phiêu bạt, tạo dựng cho riêng mình một đàn gia súc để đổi thay số phận. Với ông Mười Đành (Trần Văn Đành), 64 tuổi, một trong 10 gia đình khai phá lập nên làng du mục Cà Sơn, đó là 18 năm thi gan với thiên nhiên và số mệnh. Năm 1988, ông Mười dắt díu cha, mẹ, anh, em, vợ, con cùng hơn chục người làng Xuân Hải từ vùng biển Ninh Hải lên đóng trại nhận bò thả núi chăn dắt thuê. 
Bà Lộc và gia tài tạo dựng từ đời du mục - Ảnh: VŨ BÌNH 
Gần chục năm trước, bà Phan Thị Mỹ Lộc cùng chồng và các con rời làng ở Nhơn Đức để vào Chà Vum dựng lều gần chân núi, sống bằng nghề chăn cừu thuê cho các chủ trang trại. 
Hai vợ chồng và ba đứa con nhận chăn bầy cừu trên trăm con với mức tiền công là 6 triệu đồng/năm, nhờ chịu thương chịu khó, lại “mát” tay trong việc chăn giữ đàn gia súc nên cừu lứa nào cũng sinh sản tốt. Mỗi lần như vậy, gia đình bà Lộc lại được chủ thưởng thêm một ít tiền và thỉnh thoảng còn tặng một vài cừu con. 
Cuối cùng, ước mơ đổi thay đời du mục cũng đã trở thành hiện thực. Ngày tách bầy không chăn thuê cho chủ, gia đình bà Lộc đã có một đàn cừu gần 50 con và một miếng đất ở Chà Vum để lập trại. Các con của bà đều được đưa về thị xã Phan Rang để đi học. Nhưng chỉ sau vài tháng, hầu như tất cả đều bỏ về xuôi vì không chịu nổi sự khắc nghiệt của thiên nhiên nơi này, chỉ có gia đình ông Mười bám trụ ở lại nhận chăn dắt gần 200 con cừu nái. Một chi tiết thú vị: từ quan hệ bạn “mục đồng”, hai ông Tư và Mười giờ đã kết tình thông gia. Trong ngần ấy năm, ông Mười cũng đã phá núi, tìm nguồn thức ăn cho đàn cừu và tích cóp được gia tài là một ngôi nhà nhỏ, 14 con cừu nái, gần 2 ha đất trồng hoa màu, cây ăn trái. 
Mai này sẽ ra sao 
Trong những ngày lang thang cùng những gia đình du mục từ Ninh Phước đến Ninh Sơn qua Thuận Bắc, chúng tôi cảm nhận được rằng dù là người Kinh, người Chăm hay người Raglai, cuộc sống “digan” nghiệt ngã trong núi đồi xa tít là điều chẳng ai mong muốn bao giờ, chẳng qua là vì hoàn cảnh mưu sinh. Có những gia đình tự an ủi xem đó là một “định mệnh” dành sẵn cho mình. 
Ngồi uống trà bên mái lều khi trời bắt đầu chạng vạng tối, ông Thành Sinh trầm ngâm: “Tính ra số gia đình chăn gia súc thuê vượt lên số phận để trở thành chủ cũng còn hiếm lắm. Cũng có thể vì người ta biết tính toán, lại gặp may mắn, xem như phúc đức mỗi người. Chứ còn phần đông đã theo cuộc sống du mục thì cuối cùng vẫn chỉ là du mục”. 
Thời gian gần đây, nhiều gia đình đã tìm cách cho con họ rời quê đến các thành phố lớn kiếm việc làm. “Có thể ở những nơi đó có rất nhiều khó khăn, cạm bẫy, nhưng ít ra chúng cũng có thể tìm được một công việc ổn định khá hơn cuộc sống trong núi rừng như thế này”, ông Thành Sinh cho biết. Rượu lại được rót đều ra chén trong buổi chia tay với gia đình ông Thành Sinh và những gia đình du mục lân cận. Một chén rượu say để nhớ những ngày sống cùng du mục với tiếng kèn xaranai da diết trong mênh mông cát trắng. 
Tiễn chúng tôi một đoạn đường khá xa, Ngọc Thu nói có thể cô sẽ vào Sài Gòn để tìm một hướng đi mới cho cuộc sống của mình. Thật lòng, chúng tôi không muốn cô cũng như những chàng trai, cô gái du mục sẽ rời vùng quê khắc nghiệt này để đối mặt với cái khắc nghiệt của chốn thị thành. 
Cứ ở lại với hoang mạc cát trắng, với đàn gia súc đang thong dong gặm cỏ bên đồi và có thể một ngày mai một đời du mục sẽ đổi thay, vươn lên bằng nghị lực, như hoa xương rồng vẫn mọc giữa vùng hoang vắng. Nhưng nhìn cô và nhìn đồi núi mênh mông nóng rát, chúng tôi cứ nghĩ mãi rồi mai này sẽ ra sao...

LÊ TRƯỜNG - VŨ BÌNH
