Dạy con trở thành thiên tài máy tính

Đừng quên rằng cha mẹ chính là người thầy đầu tiên, và cũng là tốt nhất, dẫn dắt con trẻ đến với công nghệ. Dưới đây là một số lời khuyên giúp con bạn tiếp xúc với thế giới công nghệ một cách hiệu quả và an toàn nhất. 
1. Bắt đầu ở độ tuổi thích hợp 
Các chuyên gia nói rằng: Càng sớm, càng tốt. Nhưng cũng luôn tâm niệm một câu: Đừng vội vã xô con bạn vào trước bàn máy. Hãy chờ đến khi nào con trẻ biết tò mò là gì. Hãy tự hỏi: Nó có thích thú với máy tính hay không? Nó có táy máy sờ soạng bàn phím chưa? Nó có chăm chú quan sát khi bạn đang lọc cọc làm việc hay lướt Web không? 
Nếu cả ba câu trên đều trả lời là có, hãy hiểu rằng: Thời điểm đã đến. Nếu câu trả lời là không, cũng đừng vì thế mà vội hoảng hốt. Đơn giản là con bạn cần có thêm thời gian mà thôi. Mọi sự cưỡng chế lúc này đều không thể đem lại kết quả tốt, nếu không muốn nói là còn có tác dụng tiêu cực. 
2. Chọn phần mềm thông minh 
Nguồn: Theo Infotech 
Hãy bắt đầu bằng những phần mềm được thiết kế riêng cho trẻ em. Nhiều game và ứng dụng quá nhanh, quá ầm ĩ và rắc rối, rất khó để trí não trẻ có thể "ngấm" được và sẽ khiến chúng hoảng sợ. 
Những chương trình tốt nhất phải giúp trẻ khám phá và phát triển bản thân, chứ không phải lẽo đẽo chạy theo nhà lập trình. Dần dà, đến cấp cao hơn, phần mềm sẽ yêu cầu trẻ sử dụng thông tin cho sẵn để đưa ra quyết định, vẽ ra kết luận hoặc giải một câu đó nào đó. 
3. Nói bằng hình ảnh 
Nguồn: Theo Infotech 
Để chỉ dẫn cho trẻ ở độ tuổi 2 -3, tốt nhất là sử dụng từ 1 đến 3 hình ảnh trên màn hình. Những hình ảnh này nên đơn giản, trong sáng, rực rỡ và dễ nhìn, bởi nếu quá phức tạp (VD: một công viên có quá nhiều người đi lại, muông thú, cây cối v...v), trẻ sẽ cảm thấy rối loạn, nhầm lẫn. 
Sau này, khi các kỹ năng thị giác và hình ảnh của trẻ đã được thiết lập, bạn có thể sử dụng những phần mềm, chương trình với hình ảnh phức tạp dần lên. 
4. Hát lên nào! 
Ngay từ khi sinh ra, trẻ đã thích những ca khúc và bản nhạc có giai điệu đều đặn. Việc bật đi bật lại những ca khúc thiếu nhi kiểu này sẽ giúp trẻ xây dựng được các biểu mẫu, đồ thị trong tư duy, và chúng bắt đầu có thói quen đoán trước cái gì sẽ diễn ra tiếp theo. Tất nhiên, tuyệt đối tránh những âm thanh ồn ào, hỗn loạn hoặc những bản nhạc rock quá gào thét. Giai điệu ngẫu hứng quá phức tạp đối với đầu óc non nớt của trẻ và thậm chí có thể gây tổn hại đến đôi tai của chúng nữa. 
5. Game cho trẻ 
Nguồn: Infotech 
Game giống như một con dao hai lưỡi, sử dụng vừa phải và chọn đúng game thích hợp sẽ giúp bồi dưỡng trí tuệ cho trẻ, nhưng nếu sử dụng quá đà sẽ gây tác hại ngay. Chơi game quá bạo lực sẽ dẫn tới tình trạng trẻ nảy sinh suy nghĩ, cảm giác bạo lực trong người. 
Thế nhưng cấm game hoàn toàn lại không phải giải pháp hay, bởi thực tế là rất khó cấm trẻ tiếp xúc với game. Điều bạn nên làm là nhận biết xem chúng chơi game gì. Ai dám nói là game là thứ thú vị duy nhất mà trẻ có thể tìm thấy ở máy tính? Hãy thách đố chúng tự tạo game riêng cho mình. Có hàng tấn phần mềm giúp bạn (và con bạn) làm điều này. 
6. Luôn ở bên trẻ 
Nhiều vị phụ huynh nghĩ rằng trách nhiệm của mình đã xong sau khi cài hết phần mềm "tử tế", chất lượng vào trong máy tính cho trẻ. Thế nhưng, hơn ai hết, trẻ luôn cần sự chỉ dẫn, tư vấn của người lớn, hoặc ít nhất là một sự động viên tinh thần từ bố mẹ. Bạn có thể dễ dàng duy trì lòng nhiệt tình học hỏi và hứng thú của trẻ bằng những câu chuyện cổ tích, bài hát hoặc game thật hay. 
Quan trọng hơn, trẻ luôn có nhu cầu chia sẻ những "khám phá", thành quả của mình và khoe chúng với bố mẹ, muốn nhận được lời khen ngợi, động viên từ người lớn. Nếu bạn không ở cạnh chúng lúc này, bạn sẽ thấy chúng tiu nghỉu ngay. 
7. Hãy hiểu con trẻ 
Đôi khi phụ huynh đầu tư mạnh tay để mua một phần mềm đắt tiền, nhưng chỉ được vài ngày là trẻ cảm thấy chán. Nên nhớ rằng trẻ sẽ chỉ yêu máy tính nếu như nó thích việc nó làm được trên đó. Phần mềm mua về cần phải đáp ứng được tối đa sở thích của trẻ. Nếu phần mềm mua về toàn những hình vẽ đơn điệu, chúng sẽ ngán ngẩm ngay. Tương tự, các cô bé gái không bao giờ hứng thú với những phần mềm toàn nhân vật nam (!) 
8. Lướt Web 
Nguồn: Infotech Thế giới World Wide Web rộng lớn có hàng ngàn website thú vị và tuyệt vời để trẻ khám phá. Hãy cùng trẻ du hành vào thế giới này, hãy truy cập vào những vườn thú và hải dương học ảo trên mạng. Nhưng cẩn thận, chỉ cần nhấn sai nút, bạn sẽ phơi bày ngay một hình ảnh "nóng bỏng" ra trước mắt trẻ. 
9. Quản lý thời gian 
Nguyên tắc cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng là quản lý tốt lượng thời gian trẻ dành cho máy tính. Hãy khuyến khích trẻ nghỉ giải lao thường xuyên. Ngồi quá lâu bên máy có thể tổn hại đến kỹ năng giao tiếp đời thật và tính cách của trẻ. Máy tính cần phải hài hòa với những hoạt động giải trí khác, như đi công viên, xem phim, tập thể thao, chơi đàn, học múa...

Vietnam Net (theo Infotech)
