Giao dịch qua mạng: Rẻ mà hiệu quả!

Xuất phát từ ý tưởng hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, cửa hàng..., những đơn vị không đủ tiền đầu tư xây dựng trang web riêng, thuê người quản trị mạng..., cuối năm 2005 Công ty SGC đã mở ra trung tâm giao dịch www.vietco.com . Trên website này, ngoài phần mua bán rao vặt, những người thiết kế đã mở ra một kênh riêng có tên gọi: e-Store. Đây là nơi để doanh nghiệp giới thiệu thông tin về công ty và sản phẩm của họ được trình bày giống như cửa hàng giới thiệu sản phẩm trong thực tế. 
Theo anh Phùng Minh Bảo, giám đốc Công ty SGC, với chi phí 150.000-300.000đ/tháng (tùy theo vị trí của gian hàng trên website), doanh nghiệp tham gia sẽ được cập nhật thông tin về hoạt động cũng như sản phẩm muốn quảng bá lên e-Store. Chính vì tính hiệu quả của e-Store mà từ khi khai trương dịch vụ này (đầu tháng 12-2005), đến nay trung tâm thương mại trực tuyến này đã có 66.274 thành viên tham gia, 154 e-Store với 137 danh mục sản phẩm và 2.303 sản phẩm cụ thể. 
Trong khi www.vietco.com khai thác hướng giới thiệu sản phẩm của các doanh nghiệp vừa và nhỏ, các cửa hàng... thì www.thuonghieuviet.com lại khai thác các doanh nghiệp ở hướng giới thiệu tên tuổi, những thông tin chính và địa chỉ liên hệ. Theo đánh giá của nhiều doanh nghiệp, đây là website thành công và được xem như là cẩm nang doanh nghiệp điện tử. Theo thống kê, riêng lĩnh vực công nghệ thông tin trên website này có 625 doanh nghiệp, ngành nghề du lịch là lĩnh vực có nhiều doanh nghiệp tham gia nhất: 695 doanh nghiệp, lĩnh vực điện máy có gần 200 doanh nghiệp, lĩnh vực giáo dục - đào tạo cũng thu hút được 240 doanh nghiệp tham gia... 
Trao đổi với chúng tôi, ông Hải Đăng - giám đốc mạng thuonghieuviet - cho biết: “Ra đời cách đây hai năm, đến nay đã có 8.800 doanh nghiệp tham gia. Chúng tôi đã tìm hiểu kỹ về sự cần thiết của mô hình này nên quyết tâm theo đuổi. Chính vì tính hiệu quả của nó mà đến nay mỗi ngày có 30 - 40 doanh nghiệp đăng ký tham gia”. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, mạng thuonghieuviet có hai loại thành viên: thành viên có thu phí (2 triệu đồng/năm) được hưởng các chế độ đăng tải thông tin, quản trị gian hàng theo yêu cầu và thành viên miễn phí được đăng thông tin tùy hảo tâm của nhà cung cấp dịch vụ. Nhưng ông Đăng khẳng định dù có thu phí hay không thì nhà cung cấp dịch vụ cũng hết lòng hỗ trợ doanh nghiệp. 
Sân chơi của doanh nghiệp nghèo 
Sau khi được giới thiệu về địa chỉ vietco.com, có dịp lang thang trên những gian hàng của các doanh nghiệp trên website www.vietco.com/estores.php , anh Vũ (Thủ Đức) nhận xét: “Nghe giới thiệu về e-Store nên tôi thử một lần vào đây để xem thực hư thế nào. Không quá phức tạp như các website độc lập, ở đây thông tin ngắn gọn, đủ để người tiêu dùng lựa chọn những mặt hàng mà mình thích”. Một chủ cửa hàng cho biết chi phí để xuất hiện trên trang web này rẻ nhưng có hiệu quả về mặt quảng bá, nhất là đối với những doanh nghiệp nhỏ như cửa hàng của ông. 
So với những địa chỉ mua bán lừng danh trên thế giới như eBay hay Amazon thì những website trên chỉ là những “tiểu tốt”. Nhưng trong hoàn cảnh mà thương mại điện tử tại VN còn đang bước đi chập chững, việc xuất hiện những website trên là cánh cửa mở cho doanh nghiệp tự quảng bá mình và những cá nhân có nhu cầu mua sắm thông qua môi trường Internet. 
Anh Phùng Minh Bảo tâm sự: “Trong khi chờ những đại gia thương mại điện tử xuất hiện thì chúng tôi tự tổ chức sân chơi cho doanh nghiệp nghèo. Theo chúng tôi được biết, hiện nay 95% của hơn 200.000 doanh nghiệp vừa và nhỏ của chúng ta khó khăn về tài chính. Vì vậy, mô hình này là một kênh tốt hỗ trợ họ tiếp thị trên mạng. 
Còn ông Hải Đăng nói: “Chúng tôi chưa đánh giá mô hình thuonghieuviet thành công nhưng từ khi mở ra cho tới nay, có nhiều doanh nghiệp tham gia khiến chúng tôi tin rằng mình đã đi đúng hướng để đồng hành cùng các doanh nghiệp”.

SONG HOÀNG
