Năm 2006, mùa mưa ở Nam Bộ sẽ đến sớm

Bà Lan cho biết mùa khô năm nay sẽ kết thúc sớm hơn mọi năm. Trong các tháng 2 và 3, khu vực Nam Bộ sẽ có một số ngày mưa rào và dông, và đến nửa đầu tháng 4 sẽ có mưa chuyển mùa. 
Do ảnh hưởng của hiện tượng La Nina với cường độ yếu, nên lượng mưa năm nay tương đối dồi dào, ở Nam Bộ sẽ không xảy ra tình trạng hạn hán trên diện rộng hoặc chỉ xảy ra cục bộ ở một vài địa phương. 
Tuy nhiên, bà Lan cũng lưu ý trong thời gian này, có thể sẽ xảy ra một số cơn dông lớn trên diện rộng, kèm theo gió giật, lốc xoáy và sét rất nguy hiểm. 
Dự báo trong những ngày tới, khu vực Nam Bộ tiếp tục chịu ảnh hưởng của đợt không khí lạnh, chiều tối có mưa rào và dông nhẹ tại một vài nơi ở miền Đông, TP.HCM và ven biển Đồng bằng sông Cửu Long.

Theo TTXVN, Sài Gòn giải phóng
