Lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á”: Trước giờ khai hội ....

Đường Hùng Vương, trục chính chạy từ Bưu điện Quảng Trị đến Trung tâm Văn hóa thông tin - nơi sẽ tổ chức khai mạc lễ hội “ Nhịp cầu xuyên Á”- dường như không thể nhận ra bởi ánh sáng từ những chiếc đèn lồng. 
20h đêm nay 25-7, Lễ hội “Nhịp cầu xuyên Á” sẽ được khai mạc tại quảng trường Trung tâm văn hóa thông tin tỉnh Quảng Trị với sự tham gia của đoàn nghệ nhân các tỉnh Savanakhet, Champasak (Lào), Mukdahan, Nakhon Phanom, Khon Kaen (Thái Lan), Myanma, tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) và các đoàn nghệ thuật tỉnh Quảng Bình, đoàn ca múa cung đình Huế, đoàn nghệ nhân phố cổ Hội An, tỉnh Quảng Nam, đoàn nghệ thuật và các đoàn nghệ nhân tỉnh Quảng Trị với 12 tiết mục biểu diễn (tổng các đoàn nghệ thuật chuyên nghiệp và nghệ nhân tham gia Lễ hội là 300 người). 
Cũng trong sáng nay 25-7-2004 Hội chợ Quốc tế “Nhịp cầu xuyên Á” Quảng Trị 2004 đã khai mạc tại Trung tâm Văn hoá-Thông tin tỉnh (thị xã Đông Hà). 
Hội chợ có 136 gian hàng đã được đăng ký, trong đó có 10 gian của Thái Lan, 14 gian của Lào, 2 gian hàng gốm sứ Trung Quốc, còn lại là các gian của doanh nghiệp VN. Về cuối chương trình, các nghệ nhân đến từ huyện Đakrông, Quảng Trị biểu diễn Lễ hội Cồng chiêng để mừng cho trời đất thuận hoà, lòng người nồng ấm. Tiết mục hát múa “Vòm trời ASEAN” sẽ kết lại chương trình biểu diễn nghệ thuật. 
Sau chương trình là hoạt động diễu hành trình diễn trang phục dân tộc trên đường phố Hùng Vương, Đông Hà. Các đoàn xuất phát từ Trung tâm Văn hoá-Thông tin đi bộ dọc đường Hùng Vương (với khoảng 500 người tham gia), dẫn đầu là màn múa của hai đầu lân, loài vật linh trong “tứ linh” theo quan niệm văn hoá phương Đông, tiếp đến là đoàn múa bả trạo huyện Hải Lăng, Quảng Trị, đoàn Lào, Thái Lan, Myanma, Trung Quốc, đoàn cồng chiêng huyện Đakrông, Quảng Trị, đoàn nghệ thuật cung đình Huế, các đoàn nghệ thuật Quảng Bình, Hội An-Quảng Nam và Quảng Trị. 
Giữa đường Hùng Vương (trên dải phân cách đường), 400 học sinh Trường THPT Đông Hà đứng thành hai dãy dài suốt dọc đường Hùng Vương, lưng tựa vào nhau, mặt quay ra hai bên đường, tay cầm lồng đèn đứng chào đón đoàn bộ hành. Đoàn diễu hành đi đến hết đường Hùng Vương sẽ quay về lại với điểm xuất phát. Lúc đoàn về đến tiền sảnh Trung tâm Văn hoá - Thông tin tỉnh, tại đây bắt đầu diễn ra màn bắn pháo hoa rực sáng bầu trời Đông Hà.

L.Đ.DỤC
