Tống tiễn tin đồn

Sở dĩ tin đồn đó đã trở nên “có cơ sở” do dựa trên một thực tế rất cụ thể và chính xác: giá dầu thế giới tăng từng ngày, báo chí, truyền thanh, truyền hình ngày ngày đều loan tải. Tốc độ phi mã trong mấy tháng qua của giá dầu thế giới càng cho phép thổi ra tin đồn “xăng tăng giá từ 10.000 đồng lên 14.000-15.000 đồng” cho sát giá dầu thế giới. 
Suốt mấy tháng qua, từ khi giá dầu vượt qua ngưỡng đầu tiên để tăng giá (trên 40 USD/thùng), các bộ ngành liên quan chỉ dừng lại ở vài lời kêu gọi tiết kiệm xăng dầu chung chung, các quan chức chỉ trấn an “chưa tăng” theo kiểu trì hoãn được ngày nào hay ngày đó. Trong khi đó, vấn đề lại lớn hơn chứ không chỉ là giá dầu. Cuộc sống và công việc làm ăn ra sao trong tình hình mới? Khi giá dầu lên trên 70 USD/thùng và có thể sẽ còn tăng nữa thì nền kinh tế và cuộc sống, lối sống của xã hội phải được lèo lái tương thích với thực tế mới và khắc nghiệt đó, chứ không thể cứ như cũ. 
Trước tình hình không tránh khỏi này, người dân mong đợi từ các quan chức có liên quan những phát biểu trực diện: “Nào, tình hình như thế này đây. Cục diện xăng dầu thế giới đã khác trước. Theo các tính toán, từ ngắn hạn đến trung hạn, dài hạn, giá xăng dầu sẽ phải tăng như thế này...”; rằng “trước mắt, chúng tôi đã quyết định các biện pháp sau để tiết kiệm xăng dầu, điện ngay từ trong các cơ quan nhà nước, giảm bao nhiêu phần trăm ngay tức khắc và giảm cho bằng được”; rằng “chúng tôi sẽ tổ chức những dịch vụ công cộng để thay thế các phương tiện cá nhân”... 
Người dân không muốn và không thể sống với tin đồn mà muốn thấy một tương lai sẽ phải được ổn định ra sao, cho dù có như thế nào. Nghĩa là người dân mong muốn Nhà nước sát cánh với mình để có thể sát cánh với Nhà nước theo nguyên tắc “đồng hội đồng thuyền” trong tiết kiệm vì một ngày mai...

DANH ĐỨC
