Pierre Palmade nhận giải thưởng Raymond Devos

Giải thưởng được trao tặng cho cá nhân đã “góp phần phát triển và làm rạng ngời ngôn ngữ Pháp”. 
Pierre Palmade, cũng đã tổ chức sinh nhật lần thứ 38 vào ngày 23-3-2006, theo đuổi song song sự nghiệp của một diễn viên hài kịch và một tác giả kịch bản. Hiện nay, anh đang góp mặt trong vở diễn Si cétait à refaire của đạo diễn Laurent Ruquier tại nhà hát Théâtre des Variétés. 
Được tổ chức phối hợp giữa Bộ Văn Hoá Truyền Thông và Bộ Ngoại Giao, “Tuần lễ nói tiếng Pháp” (17 đến 26-3) được tổ chức hàng năm tại Pháp và những quốc gia sử dụng ngôn ngữ Pháp. 
Năm 2005, tuần lễ này nhận được hơn “1400 sáng kiến xoay quanh vấn đề ngôn ngữ” từ các hiệp hội, cộng đồng địa phương, cơ sở văn hóa, trường học hoặc các xí nghiệp. Ngoài ra, sự kiện văn hóa nổi bật trong tháng 3 còn quy tụ được sự tham dự của gần 100 quốc gia trên thế giới.

KIM OANH (Theo AFP)
