Thẩm quyến (Trung Quốc): Dùng từ sai, công an phải xin lỗi

Báo chí lập tức lên tiếng phê phán rằng băng khẩu hiệu nói chung chung như vậy có thể hiểu người dân Hà Nam nào cũng lừa đảo. Công an đã phải tháo hết băng khẩu hiệu xuống và đi đến từng nhà người Hà Nam ở quận Long Cương để xin lỗi. Những người có liên quan đã bị đình chỉ công tác. 
Thế nhưng nhiều người Hà Nam vẫn chưa hài lòng. Họ muốn công an phải xin lỗi công khai trên báo chí. Tháng 4-2005, hai chuyên gia pháp lý người Hà Nam kiện công an quận Long Cương đã vi phạm nguyên tắc về bình đẳng có quy định trong hiến pháp, do đó làm tổn hại đến thanh danh và tinh thần của người dân Hà Nam. 
Anh: Vụ án xởn tóc bạn gái 
Cô Michelle 2 tuổi làm nghề y tá nha khoa tại Lon don. Cô và anh Smith yêu nhau đã năm năm. Tình cảm giữa hai người lúc nóng lúc lạnh. Một hôm, cô đến nhà Smith chơi trong lúc anh này đang ngủ say. 
Cô đã hét vào tai Smith để đánh thức dậy. Smith giật mình tỉnh giấc giả vờ kéo đầu cô xuống hôn nhưng lại lấy kéo xởn tóc. Michelle nổi cáu đi báo cảnh sát. Cảnh sát đến nhà Smith và thu được đuôi tóc của Michelle làm tang vật. 
Tại phiên tòa sơ thẩm, tòa tuyên Smtih vô tội với lý do tóc không biết đau nên không gây thương tổn gì cho cô Michelle. Michelle kháng cáo và viết trong đơn: mái tóc là niềm tự hào và niềm vui của tôi. Tôi đã phải mất rất nhiều thời gian để nuôi dưỡng nó. Trong ba tháng đội tóc giả, tôi bi áp lực tâm lý rất nặng nề, thậm chí tôi xấu hổ với hàng xóm phải chuyển nhà đi nơi khác. 
Phiên tòa phúc thẩm khai mạc hồi giữa tháng -2006. Hai thẩm phán đã bỏ ra đến hơn một giờ để tranh luận xem liệu mái tóc con người có phải là vật sống hay không, mái tóc có ý nghĩa quan trọng như thế nào đối với phụ nữ và hành vi xởn tóc có vi phạm pháp luật không. 
Các thẩm phán đã phải tra cứu trong bộ Bách khoa toàn thư của Anh và cuối cùng tuyên án: hành vi "cưỡng bức cắt tóc” của phụ nữ cũng là hành vi phạm tội tương tự như hành vi cố ý gây thương tích. Một trong hai thẩm phán giải thích: “đối với phụ nữ, mái tóc cũng được xem là một bộ phần cơ thể. Chính mái tóc làm cho họ trở nên xinh đẹp và thu hút người khác hơn nên tóc cực kỳ quan trọng. Cắt tóc người khác mà không được người đó đồng ý sẽ cấu thành tội cố ý gây thương tích”.

Theo Pháp luật TP.HCM
