Làm sao có khỉ khổng lồ?

- Đạo diễn Peter Jackson đã xây dựng King Kong dựa trên một con gorilla (khỉ đột lớn). Dĩ nhiên, ngoài đời không có con gorilla nào khổng lồ đến thế (cao 8m, nặng 10 tấn). Và người ta cũng chưa thể dạy một con gorilla thật đóng phim. 
Tất cả những động tác như vỗ ngực khi hạ được đối thủ, trượt băng, với tay đập rớt máy bay, leo trèo, mặt xụ xuống buồn xo... của King Kong đều do người đóng. 
Diễn viên đảm nhiệm việc mô phỏng các cử động của King Kong chính là Andy Serkis - diễn viên đa tài người Anh, từng đoạt giải nam diễn viên phụ xuất sắc nhất tại Oscar 2003 nhờ vai Gollum trong phim Chúa tể của những chiếc nhẫn . Để có được một King Kong sống động như trên phim, Andy Serkis đã mất hơn hai tháng lang thang khắp các dãy núi của đất nước Rwanda để quan sát những hành động, cử chỉ thường thấy của một con gorilla. 
Khi quay phim, Andy Serkis mặc bộ áo lông lá như King Kong. Từ những cử động của Andy, các bậc thầy về kỹ xảo của Hollywood đã tạo nên một King Kong như thật nhờ những hỗ trợ kỹ thuật từ máy tính.

Q.N.
