Chủ quán karaoke Hương Xuân bỏ trốn trước khi xét xử

Hai dân chơi thuốc lắc bị phát hiện tại Hương Xuân sáng 10/4. 
Sáng 29/6, lần đầu tiên TAND Hà Nội mở phiên xét xử vụ án tổ chức sử dụng thuốc lắc ở quán karaoke. 12 người tại điểm lắc Hương Xuân bị truy tố, nhưng chỉ 11 bị cáo đứng trước vành móng ngựa. Chủ quán Nguyễn Thị Hương Xuân đã bỏ trốn ngay sau tòa án thụ lý vụ án. 
Quán karaoke Hương Xuân tại phường Trung Phụng, Đống Đa, là một trong những tụ điểm tổ chức thuốc lắc bị triệt phá đầu tiên trong chiến dịch truy quét thời gian qua của Công an Hà Nội. Đây là "án điểm" của thành phố, đưa ra xét xử lưu động tại UBND phường Phương Liên để răn đe giáo dục chung. 
Hương Xuân được vợ chồng chủ quán Nguyễn Thị Hương Xuân - Đoàn Hữu Khải đầu tư nâng cấp thành nơi có âm thanh và ánh sáng vào loại xịn nhất Hà Nội. Nơi đây trở thành điểm "lắc" lý tưởng cho dân chơi loại ma túy tổng hợp này. 
Ngày 14/6, sau 2 tháng bị triệt phá, VKSND Hà Nội ra cáo trạng truy tố bị can Nguyễn Thị Hương Xuân - Đoàn Hữu Khải cùng 8 nhân viên về tội tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy. Hai người khách về hành vi lôi kéo người khác sử dụng trái phép chất ma túy. 
Ngày 17/6, TAND Hà Nội tống đạt quyết định xét xử tới bị can Xuân (một trong hai người không bị tạm giam tại vụ án). Sau đó, tòa ra lệnh bắt Hương Xuân để chuẩn bị cho phiên tòa thì nữ chủ quán đã bỏ trốn. Trong khi cơ quan tố tụng đang truy tìm Nguyễn Thị Hương Xuân, vụ án vẫn được đưa ra xét xử. Sáng 29/6, thẩm phán chủ toạ Nguyễn Quốc Hội thông báo, việc vắng mặt bị cáo này không ảnh hưởng tới diễn biến phiên tòa. 
Dự kiến, ngày mai HĐXX sẽ tuyên án với từng bị cáo. Theo tội danh truy tố, mức hình phạt cao nhất là 15 năm, thấp là 2 năm.

Theo VnExpress
