Secret Life of Words đoạt giải phim Tây Ban Nha hay nhất

The Secret Life of Words miêu tả một cách nhẹ nhàng mà đầy suy tư về cách con người ta nhìn về quá khứ đau thương của mình đã đoạt 4 giải Goya - trong đó có giải phim hay nhất và giải đạo diễn xuất sắc nhất dành cho đạo diễn người Tây Ban Nha Isabel Coixet . 
Phim là câu chuyện về Josef (do nam diễn viên Mỹ Tim Robbins thủ vai) - bị bỏng nặng và bị mù tạm thời sau một vụ hỏa hoạn trên giàn khoan dầu. Anh được chăm sóc bởi Hanna (diễn viên Canada Sarah Polley đóng) - một phụ nữ khiếm thính và cũng có một bí mật bi kịch trong đời. 
Ở giải thưởng Goya lần thứ 20 này, không có bộ phim nào vượt trội như The Sea Inside của năm ngoái với 14 giải thưởng. 
Bộ phim Princesas (Princesses) kể về tình bạn của hai người phụ nữ giữa một thế giới u ám của nạm mại dâm được đề cử ở 9 hạng mục nhưng chỉ thu về 3 giải, gồm giải nữ diễn viên xuất sắc nhất cho Candela Pena và giải diễn viên mới xuất sắc cho Micaela Nevarez. 
Giải nam diễn viên chính xuất sắc thuộc về Oscar Jaenada với vai diễn tái hiện hình ảnh của huyền thoại flamenco "Camaron" trong bộ phim cùng tên do đạo diễn Jaime Chavarri thực hiện. 
Phim Obaba của đạo diễn Montxo Armendariz được đến 10 đề cử nhưng chỉ nhận giải duy nhất là giải âm thanh xuất sắc. 
Match Point - phim mới nhất của đạo diễn nổi tiếng Woody Allen đoạt giải phim châu Âu hay nhất.

L.TH. (Theo Reuters)
