Bí quyết cho hạnh phúc

Có nghĩa là chúng ta còn tới những 40% cơ hội để tự xoay sở hạnh phúc cho mình. Và đây là 10 điều kiện mà mỗi chúng ta đều cần có được nhằm mưu cầu một hạnh phúc thực sự cho mình. 
1. Một niềm tin rằng bạn xứng đáng được hưởng hạnh phúc 
Bạn biết rõ bạn có một cách thức ăn mặc riêng, cũng như có cách hành văn đặc trưng của mình. Thế nhưng chẳng bao giờ bạn cảm nhận được là mình còn có một phẩm chất đặc trưng về mặt tính cách. Và điều đó có một tác động rất lớn đến các cảm xúc của chính bạn. 
Những con người hạnh phúc nhất đời luôn tin tưởng rằng, những điều tốt đẹp sẽ tìm đến họ bởi lẽ họ khôn ngoan và đáng được trân trọng, họ luôn tin tưởng rằng các nhân tố tự thân thường trực luôn nằm trong tầm kiểm soát của họ. Còn ngược lại, họ sẽ đổ hết mọi bực tức khó chịu của những sự cố bất như ý cho ngoại cảnh - một ngày xui xẻo hay một kỳ nghỉ tồi tệ chẳng hạn... 
Tiến sĩ Lisa Aspinwall, một giáo sư tâm lý học tại Trường Đại học Utah, khẳng định: “Những con người lạc quan sẽ cố gắng thử nghiệm nhiều chiến lược thích hợp để có thể để đạt được những kết quả khả quan. Bạn hãy xử lý những cái bẫy bất ngờ của cuộc sống một cách hết sức thực tế, bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc lên". 
2. Tìm hạnh phúc từ những niềm vui nhỏ 
“Chính trong những niềm vui nho nhỏ hằng ngày, con người lại thường tìm được cho mình nhiều hạnh phúc hơn là những món quà trời cho thật hậu hĩ nhưng lại chẳng thường xuyên có được” - tiến sĩ y khoa Norman Rosethal, chuyên gia về tâm thần học, nhận định. 
Michelle Parisi, 34 tuổi, một quản trị viên ở San Francisco, đã học cách cảm nhận giá trị của những niềm vui nho nhỏ từ chính đứa con trai bé bỏng của mình. Chị tâm sự: "Cứ mỗi khi trò chuyện giảng giải cho cháu những thắc mắc về thế giới xung quanh, về mặt trăng hay chỉ một viên đá cuội mát lạnh, tôi cũng lại bắt đầu cảm thấy thích thú về chúng như thằng bé". 
3. Một sách lược không quá cầu toàn 
Bạn hãy làm tính cộng với những niềm vui của mình, hãy tự chủ rằng mình rất tuyệt vời - và chớ có vấn vương với những điều bất như ý. “Quá cầu toàn” là một từ rất dở trong thế giới của niềm hạnh phúc. 
Theo tiến sĩ y khoa Sonja Lyubomirsky - giáo sư tâm lý học và là nhà nghiên cứu về hạnh phúc tại Trường Đại học Riverside của California, thì: "Những người quá cầu toàn luôn trầm ngâm tư lự và không ngừng tự vấn trong mọi vấn đề chính là những người bất hạnh!". 
4. Một tấm lòng nhân ái chân thật 
Việc thực hiện những hành xử tốt đẹp một cách có ý thức, theo như nghiên cứu của Lyubomirsky, sẽ làm gia tăng giá trị của niềm hạnh phúc, đặc biệt là khi những việc tốt ấy được hướng đến những người mà bạn quen biết, và những người thân quen của bạn có thể đáp trả lại cho bạn những giá trị cực kỳ hạnh phúc. 
Thế nên, bạn đừng ngại ngần nhận lời trông chừng đứa con yêu cho một người bạn khi người ấy nhờ giúp. Hãy gửi cho mẹ mình một bó hoa, dẫu rằng còn đúng nửa năm nữa mới đến ngày sinh nhật của mẹ. Và cũng đừng quên thực hiện những việc tốt một cách ngẫu nhiên tự phát đối với cả những người mà bạn chưa hề quen biết. 
5. Nói không với “nhiều tiền” 
Theo một nghiên cứu chung của Trường Đại học Dartmouth và Trường Đại học Warwick ở Anh, việc kiếm được tiền bạc nhiều hơn còn lâu mới làm gia tăng mức độ hạnh phúc của bạn bằng việc có được một công việc như ý hay một tình yêu thật sự. 
Cho nên, bạn cần có một thái độ đúng mức về tiền bạc - không quá phụ thuộc và cũng chẳng nên xem thường giá trị của nó, cộng thêm vào đấy bạn cần phải am hiểu và đánh giá cao những giá trị không thể mua được bằng tiền. Chẳng hạn như: "Tôi có được những đứa con khỏe mạnh, một gia đình ấm cúng, một công việc hữu ích, cho nên sẽ là ích kỷ khi cứ đòi hỏi: "Xin thêm tí nữa!". 
6. Có được ai đó để yêu trong cuộc sống 
Một cuộc hôn nhân bền vững sẽ giúp cho con người cảm thấy hạnh phúc hơn rất nhiều. Tuy nhiên, bạn nên thực sự hiểu rằng, sự cộng tác trong mối quan hệ vợ chồng sẽ mang đến cho bạn một cộng sự quý giá, một người có thể cùng bạn chia sẻ những nhiệm vụ, bổn phận cũng như những niềm vui và hạnh phúc trong cuộc đời này. 
7. Ba người bạn thân thiết 
Việc có được những mối quan hệ xã hội tốt đẹp là thành tố quan trọng nhất trong quan niệm về hạnh phúc cuộc đời. Tiến sĩ Ed Diener, nhà tâm lý học của Trường Đại học Illinois, người chủ biên của Journal of Happiness Studies (Nhật báo nghiên cứu về hạnh phúc) cho rằng: "Loài người được tự nhiên ban cho một quá trình tiến hóa mà theo đó chúng ta cần phải có những người khác để cùng nhau tồn tại. 
Vì thế, chúng ta hạnh phúc khi có những người chung quanh cổ vũ nâng đỡ mình, và sẽ rất buồn khi thiếu vắng họ". Chắc chắn bạn sẽ cảm thấy hài lòng dẫu chỉ với một người bạn tâm đầu ý hợp và sẽ ngập tràn niềm vui và hạnh phúc với cả một tá bạn thân, thế nhưng con số ba người bạn là lý tưởng nhất. 
Tại sao lại là 3? Là bởi, bạn cần một người bạn luôn kiên trì bền bỉ khiến bạn có được cảm giác bạn là người tuyệt vời, người thứ 2 luôn để cho bạn thực sự là chính mình và người thứ 3 luôn luôn và mãi mãi cho bạn biết được những điều gì là sự thực. 
8. Một giấc mơ đẹp 
Diener nhận xét: "Tất cả chúng ta đều cần có những mục tiêu trong cuộc sống, và nếu các mục tiêu ấy được xếp gần với tiềm lực và tài năng thực tế của chúng ta bao nhiêu thì chúng ta sẽ càng trở nên hạnh phúc bấy nhiêu". Khi bạn là một người có chất giọng tốt thì mơ ước trở thành một ngôi sao nhạc rock là hoàn toàn đáng khích lệ. 
9. Khả năng biết giả vờ cho đến khi hóa thành sự thật 
Bạn mơ ước mình sẽ dần trở nên hạnh phúc hơn? Tiến sĩ Rosenthal khuyên: "Hãy thử giả vờ có được điều ấy trong một thời gian, rồi bạn sẽ thực sự tạo ra những thói quen mới tốt đẹp. Nếu như bạn luôn chào đón mọi người với nụ cười nở trên môi, họ sẽ mỉm cười lại với bạn. 
Bạn hãy làm ra vẻ tự tin đi và bạn sẽ đáng được tôn trọng trước mắt mọi người. Niềm "hạnh phúc giả vờ", không phải là một sự tự phủ nhận. Nó sẽ điều chỉnh những hành vi mà bạn bộc lộ ra với thế giới bên ngoài, một môi trường có ảnh hưởng đến những gì sẽ trở lại với chính bạn. 
Chúng ta có khả năng lèo lái chính mình đến bến bờ hạnh phúc. Hãy luôn vận động hết sức mình hướng về phía trước, và thế giới sẽ thực sự trở nên một thiên đàng có thật. Bạn chính là vị chủ nhân của từng giây phút làm nên cuộc đời mơ ước của bạn". 
10. Điều quan trọng hơn hết: Hãy hưởng thụ hạnh phúc ngay bây giờ 
Theo tiến sĩ Fred Bryant, giáo sư tâm lý học của Trường Đại học Loyola ở Chicago, hạnh phúc thật sự đến với chúng ta trong từng giây hiện tại cùng với việc kiếm tìm niềm vui và sự hưng phấn. Ông gọi điều đó là "sự tận hưởng". Việc thực hành khái niệm "Hãy hưởng thụ hạnh phúc ngay bây giờ" cũng đã cách mạng hóa quan điểm sống của bạn. 
Bạn tự pha chế lấy thức uống cho mình trong niềm vui thú trò chuyện với bạn bè hay khi cảm nhận ánh nắng ấm áp của mặt trời đang rọi trên tấm lưng trần của mình. Vào những giây phút khi niềm vui kém rõ ràng hơn, bạn có thể tự mày mò kiểm tra xem trong thế giới này còn có niềm hạnh phúc nào mà mình có thể nắm bắt nữa hay không. 
Cần phải tận hưởng những gì mình có, hãy cư xử nhân ái với mọi người và hãy luôn lạc quan yêu đời trong từng ngày, từng ngày một".

Theo Kiến Thức Ngày Nay
