Ngôi sao Rain: từ Bangkok đến VN

“Rainy day” là show trình diễn “non-stop” liên tục gần 20 ca khúc mang màu sắc R&B, dance với sức hút biểu diễn chuyên nghiệp của Rain - ngôi sao ca nhạc được giới trẻ châu Á quan tâm bậc nhất hiện nay. 
Tại Thái Lan, do tỉ suất người xem phim truyền hình Ngôi nhà hạnh phúc cao chót vót (63%!) nên công chúng trẻ ở đây cực kỳ chờ đợi việc được tận mắt thưởng thức một live show chính thức do Rain trình diễn. 
Khác với lần đến Bangkok hát một ca khúc tại lễ trao giải MTV Asia Awards vào tháng 2-2005, kỳ này Rain đã cống hiến cho người xem sự thỏa lòng về một live show đỉnh cao của âm thanh và màu sắc. 
Phong cách trình diễn của Rain dễ thương và đôi lúc có nét trẻ con để tạo cho khán giả liên tưởng lại nhân vật Young Jae trong Ngôi nhà hạnh phúc. “Cảm ơn các bạn đã chờ đợi hai tiếng đồng hồ để xem tôi diễn. Các bạn đã sẵn sàng chưa?”. 
Trong ca khúc hát về “girl friend”, Rain khiến các cô gái trẻ cười không ngớt khi hỏi: “Có ai là bạn gái của tôi tối nay không?” và mời một fan nữ lên sân khấu. Rain vừa hát vừa tặng gấu bông, hoa và cả quì xuống trao nhẫn vào tay cô gái khiến không khí chương trình đẩy lên cao độ. 
Hàng ngàn bong bóng trắng tinh tuôn rơi trên sàn diễn lẫn khu vực khán giả tạo một cảnh tượng đẹp mắt. Tương tự là màn trình diễn trong màn mưa tuôn xối xả giữa sân khấu trong bài đinh It’s raining khó quên. 
Sở trường của Rain vẫn là nhảy vũ đạo với thể hình chuẩn (cao 1,84m), anh chỉ cần vài vũ công nam nữ phụ họa trong các ca khúc sôi động. Nhưng đến bản ballad hát về mẹ thì chính Rain đã gây xúc động cho hàng chục ngàn khán giả. “Mẹ là người quan trọng nhất đối với cuộc đời tôi. Bài hát này dành tặng người mẹ đã qua đời của tôi”... 
Trả lời Tu ổi Trẻ tại Bangkok, nhà quản lý Jimmy Jeong của Công ty quản lý Rain JPY cho biết: “Rain đã có kế hoạch sang thăm TP.HCM ngắn ngày vào tháng 6-2006 và xúc tiến tổ chức live show tại VN vào cuối năm”.

TRUNG NGHĨA
