Lập website có tên miền Việt Nam: không cần đăng ký

Đó là điểm rất mới vừa được tiếp thu trong dự thảo Luật công nghệ thông tin, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho biết như vậy tại phiên hội nghị đại biểu chuyên trách hôm 17-2. 
Theo chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - công nghệ & môi trường Hồ Đức Việt, trong quá trình xây dựng dự luật, có nhiều ý kiến cho rằng việc đặt ra qui định “phải đăng ký website” là không khả thi, gây cản trở và khó khăn cho các hoạt động ứng dụng, phát triển công nghệ thông tin. “Tinh thần chung là năng lực quản lý phải theo kịp trình độ phát triển” - ông Việt nhấn mạnh. Do vậy, dự luật đã “cởi mở” hơn khi sửa theo hướng bỏ việc đăng ký lập website với Bộ Bưu chính - viễn thông. Tuy nhiên, việc đăng ký này vẫn giữ nguyên đối với các website không sử dụng tên miền VN. 
Liên quan tới các điều cấm trong hoạt động công nghệ thông tin, dự án luật đã tiếp thu, bổ sung một số qui định mới về chống thư rác (tổ chức, cá nhân không được che giấu tên, giả mạo tên người khác để gửi thư rác...); chống virus máy tính và phần mềm gián điệp; bảo đảm an toàn, bí mật thông tin trên môi trường mạng và máy tính... 
Ngoài ra, theo ông Hồ Đức Việt, cơ quan soạn thảo cũng đã chính thức đưa vào dự luật qui định về bảo vệ trẻ em trước những tác động tiêu cực và “mặt trái” của môi trường mạng, nhất là những nội dung trên mạng liên quan tới kích động bạo lực, khiêu dâm.

N.V.HẢI
