Thở với miền Tây

Du lịch trang trại Vinh Sang, nằm một góc ở cù lao An Bình, đối diện cầu Mỹ Thuận. Ở địa thế đó, bạn có thể ngắm cầu Mỹ Thuận từ phía tay phải, ngắm trung tâm thị xã Vĩnh Long từ phía tay trái và ngắm dòng Cổ Chiên ngay trước mặt. 
Bán đảo xinh xắn và có vẻ biệt lập này trở nên sinh động hơn khi có bàn tay “chịu” khai thác tiềm năng vốn có để làm du lịch, kiểu hình thức du lịch trang trại khép kín lần đầu tiên xuất hiện ở miền Tây. 
Trang trại Vinh Sang rộng 2,2ha, trước kia, đây chỉ là khu nuôi cá. Đầu năm 2005, người chủ trang trại cá - ông Lê Hoàng Vinh - chuyển sang đầu tư làm du lịch vì: “Đã ấp ủ bao lâu ý định muốn có một cái gì đó mới hơn, vui hơn cho khu vực này. Vì đi nhiều tỉnh ĐBSCL, nhận thấy đâu cũng có tiềm năng để làm du lịch sinh thái và có thể phát triển được kinh tế từ du lịch, nhưng chưa có chỗ nào có thể ”móc túi” được du khách cả…”. 
Cưỡi đà điểu tại trang trại Vinh Sang. Ảnh: M.PHÚC 
Cưỡi xe đạp trên đường làng. Ảnh: M.PHÚC 
Trang trại này có trên 10 giống cây quý hiếm của miệt vườn miền Tây: mận An Phước, nhãn xuồng cơm vàng, vú sữa lò rèn, dừa dâu bến tre... Ở đây còn có một vài loài động vật lạ lạ: cá sấu, đà điểu, bồ nông... các loại này được ông chủ Vinh Sang tận dụng để giúp vui cho khách: câu cá sấu và cưỡi đà điểu... Thêm nữa, thiết kế mô hình nhà nghỉ bằng bè trên sông, du thuyền trên dòng Cổ Chiên và ẩm thực với hương vị rất miền Tây đã dễ dẫn dắt và tạo thiện cảm. 
Thăm chùa Tiên Châu trên cồn An Bình. Ảnh: M.PHÚC 
Ngắm hoàng hôn trên dòng Cổ Chiên. Ảnh: M.PHÚC 
Du lịch theo kiểu homestay, không lạ, nhưng cũng là cách làm mới cho du lịch miền Tây vốn dĩ trầm lặng vì quá giống nhau về cảnh quan, quá giống nhau về cách làm du lịch đến nỗi khó mà đón lại lần thứ 2 với những người khách đã ghé qua lần đầu… 
Bạn có thể tự thiết kế tour cho mình, từ Sài Gòn, bạn bắt xe đò (hoặc đi xe máy) về Vĩnh Long, tới bến xe Vĩnh Long, thả bộ 5 phút dọc theo đường Hoàng Thái Hiếu tới bến phà An Bình, sẽ có đò cho bạn về trang trại Vinh Sang. 
Hoặc bạn có thể liên hệ với du lịch Bến Thành - TP.HCM để đi tour này, giá cả và chuyến đi cũng được tổ chức hợp lý cho bạn tham gia. Một ngày làm nông dân 
Bạn có thể trở thành giống như nông dân chính gốc trong tour du lịch về cồn An Bình này. Vinh Sang có sẵn những chiếc xe đạp để bạn chạy một vòng quanh An Bình. Đường làng, ven con rạch nhỏ, mát rượi bóng các loại cây ăn trái. Bạn có thể ngắm thoả thích các vườn nhãn, vườn xoài, vườn chanh... Bạn có thể tìm hiểu nếp sống của người dân ở đây: trầm lặng nhưng hiếu khách. 
Tuyến đường dẫn bạn đến với các làng nghề của người dân trên cù lao: lò gốm, nghề làm kẹo dừa. Sau đó, bạn đến viếng ngôi chùa Tiên Châu có mặt từ rất lâu đời nay trên đảo. Là thời gian cuối tuần, bạn nên tranh thủ đi vào chiều thứ 7, để sáng sớm tham gia tour xe đạp này sẽ thú vị hơn, còn buổi tối tranh thủ ngắm cầu Mỹ Thuận được giăng sáng đèn duy nhất vào cuối tuần và nghe đàn ca tài tử trên sông. 
Các hoạt động đặt lờ bắt cá, giăng lưới, đi xuồng chèo có mặt sẵn ở đây sẽ phục vụ bạn, nếu bạn thích tự động chèo xuồng hay tự động chài lưới sẽ có người hướng dẫn. Đừng sợ dơ quần áo, nơi này có các bộ bà ba đen nông dân để bạn tiện tham gia các hoạt động. 
Một ngày làm nông dân, tham gia tát mương bắt cá. Ảnh: M.PHÚC 
Và thưởng thức cá nướng tại chỗ. Ảnh: M.PHÚC 
Hoạt động tát mương bắt cá diễn ra vui nhộn và đầy hào hứng. Bạn sẽ đi bộ vào một vườn, lội xuống ao và tát. Nếu đi cùng đoàn có thể được chia thành 2 nhóm để tát thi với nhau, khoảng nửa tiếng đồng hồ, đoạn ao nhỏ được tát cạn và bạn có thể mò cá lóc, cá trê, cá rô ở đoạn ao này. 
Bắt cá và nướng cá tại chỗ, giữa vườn nhãn mát, rộng, trên tấm đệm, cả đoàn sẽ cùng khề khà một chút rượu đế với cá nướng trui, y như người nông dân thực thụ vậy. Tại đây, bạn cũng có thể tìm hiểu thêm việc làm nông, trồng cây, chăm sóc thế nào cho ra trái... 
Bắt cá, tắm sông, hoà mình với cuộc sống người nông dân miền Tây. Cuộc sống và các hoạt động ở đây diễn ra rất chậm cũng là điều kiện hiệu quả để giải toả stress cho bạn. Rồi bạn lại mang về Sài Gòn hành lý nặng cây trái miền Tây. 
Tour ở Vinh Sang tổ chức khá bài bản và chuyên nghiệp, nhưng cũng có thể phát triển thương hiệu du lịch trang trại này vững vàng hơn, nếu biết tận dụng từ ý tưởng để tạo ý tưởng. Ví như: với khách từ các thành phố và khách nước ngoài, cần nhấn mạnh các hoạt động thuần nông dân hơn, cho chính bản thân họ tham gia tưới nước, trồng cây, hái trái, thả cá nuôi, cho cá ăn...

MINH PHÚC
