Âm nhạc thính phòng: Tài năng trẻ ra đi

&gt;&gt; Tôn vinh tài năng trẻ trong nghệ thuật hàn lâm &gt;&gt; Các tài năng âm nhạc hàn lâm đang ở đâu? 
Trong chương trình "Giai điệu mùa thu" sắp tới (17 đến 18-8) tại Nhà hát TP.HCM, lần đầu tiên, những gương mặt sáng giá của nhạc cổ điển có cơ hội gặp và cùng biểu diễn với ý nghĩa là họ không bị hoàn toàn quên lãng. 
Đó là những mầm năng khiếu xưa kia nay đã thành tài: Văn Hùng Cường (piano), Trần Hữu Quốc, Nguyễn Quốc Trường, Tạ Tôn, Hoàng Linh Chi, Hoàng Tuấn Cương (violon). Chỉ vắng mặt Bùi Công Duy (violon) đang ở Nga. Điều đáng nói ở đây là cả nhóm cùng các nghệ sĩ đang làm việc trong nước cùng hoà tấu bản "Trở về đất mẹ" của Nguyễn Văn Thương như một lời nhắn nhủ về nguồn cội của mình. 
Có lẽ, các cây violon thích dừng chân ở Mỹ hơn cả. Nguyễn Quốc Trường vừa tốt nghiệp cao học xuất sắc tại Nhạc viện New England, Boston. Như vậy, sau 8 năm ở Mỹ, Trường đã trở thành nghệ sĩ độc tấu và chỉ huy dàn nhạc. 
Tạ Tôn - con trai nghệ sĩ Tạ Bôn - sau khi tốt nghiệp khoa Âm nhạc Đại học Tổng hợp Melbourne, Australia đã làm thạc sĩ tại đây, sau đó trúng tuyển vào khoá học thạc sĩ âm nhạc tại Nhạc viện San Francisco, Mỹ. Anh được đánh giá là một trong những tài năng violon bẩm sinh và có nhiều triển vọng đi xa hơn. 
Tương tự, nghệ sĩ piano Văn Hùng Cường - người từng đoạt nhiều giải thưởng quốc tế, cũng "trôi dạt" từ Nga sang Mỹ học cao học tại Học viện Âm nhạc Cleveland. Anh từng lưu diễn ở khắp nước Mỹ, Châu Á, Châu Âu, Australia. Ngoài tấm huy chương Vàng tại cuộc thi piano thế giới Cincinnati, bang Ohio, Văn Hùng Cường còn giành giải nhất cuộc thi piano quốc tế Frina Awerbuch ở New York và giải nhì cuộc thi piano quốc tế Hilton Head. 
Cũng trưởng thành từ cái nôi Nhạc viện Nga, nghệ sĩ violon Trần Hữu Quốc là thành viên trong dàn nhạc "The National Symphony Orchestra of Ukraina", "Deagu city Symphony Orchestra", hiện đang giảng dạy tại các trường đại học Kudje và Cheonan và là chỉ huy dàn nhạc cho các dàn nhạc khá nổi tiếng ở Hàn Quốc. Anh cũng từng đi diễn ở Nga, Anh, Ireland, Hà Lan, Thụy Sĩ, Thụy Điển, Phần Lan, Hungary... 
Cuối cùng là hai chị em Hoàng Linh Chi và Hoàng Tuấn Cương - con của PGS Hoàng Cương. Linh Chi tốt nghiệp xuất sắc Nhạc viện Tchaikovsky (Nga), từng đoạt giải nhất cuộc thi "Thầy và trò" ở Mátxcơva 2000, giải ba cuộc thi Glazounov-Paris 2001. Từ năm 1991 đến 2001, cô là thành viên Dàn thính phòng Thế kỷ XXI và đã biểu diễn khắp Châu Âu, hiện nay là thành viên số 1 của Dàn giao hưởng Cordoba Symphony Orchestra Tây Ban Nha. 
Riêng Tuấn Cương tốt nghiệp ở Đức, từng đoạt nhiều giải thưởng quốc tế, biểu diễn solo ở Châu Âu, hiện là thành viên số 1 của dàn giao hưởng nổi tiếng Philharmonie Staatsorchester Hamburg, Đức. 
Tất cả đều có chỗ đứng - dù cao hay còn thấp - ở các nước trên thế giới. Nhưng chỗ đứng ở trong nước thì hình như quá chông chênh. 
Có nhiều lý do khiến họ không trở về nước giảng dạy, biểu diễn, cống hiến tài năng của mình. điều dễ nhận thấy nhất là hiện nay trong nước còn thiếu môi trường âm nhạc thực thụ để họ được tôi luyện. 
Bùi Công Duy - tài năng violon của VN cũng từng lo ngại rằng dù muốn hay không, việc trở về vẫn còn xa vời, vì đường phát triển sự nghiệp không còn rộng mở nếu chỉ ở VN - nơi chưa phải là mảnh đất thuận lợi cho âm nhạc cổ điển. Và lâu lâu mới có một lần biểu diễn thì tài năng đó cũng mai một dần theo năm tháng.

Theo Lao Động
