Bảo tồn quan họ: Bảo tồn cái gì?

Mấy ngày sau Tết vừa rồi, chúng tôi có về Yên Phong - Bắc Ninh dự hội làng. Lòng khấp khởi rằng ra đến sân đình, sân chùa ắt sẽ được nghe món Quan họ vốn là đặc sản của người dân Bắc Ninh. Đến nơi, quả thật là có Quan họ, nhưng thực chất là một chương trình tổng hợp, có cả Quan họ, cả Chèo, cả Hát văn, thảy đều đệm đàn ocgan. 
Bất ngờ nhất là màn Quan họ Khách đến chơi nhà đệm nhạc techno và giá Cô đôi thượng ngàn đệm theo nhạc hip hop. Dân chúng xem rất đông, sau mỗi bài hát đều có người thưởng tiền. Bên kia sân chùa, dưới gian thờ Mẫu cũng có một dàn Quan họ khác đệm bằng nhạc cụ dân tộc, đàn tam, đàn nhị... nhưng chẳng ai để mắt tới, dẫu bên này hát hay hơn bên kia. 
Cứ như thế thì biết bao nhiêu năm nữa những thứ Quan họ kia mới sẽ nhường chỗ cho một mô hình Quan họ mới phù hợp với tinh thần Hiện đại hóa bản sắc văn hóa dân tộc? 
Tôn vinh nghệ nhân - “Đến hẹn chẳng lên” 
Khoảng tháng 9 năm kia, theo chỉ dẫn của một cán bộ Nhà văn hóa tỉnh Bắc Ninh, chúng tôi về làng Y Na thăm cụ Chịch. Năm ấy cụ đã ngoài 80 tuổi, là một trong 6 nghệ nhân Quan họ đang được Sở Văn hóa tỉnh Bắc Ninh xét duyệt phong tặng danh hiệu Báu vật nhân văn sống của Quan họ. 
Chúng tôi được cụ hát cho nghe bài Cành quế non vời, điệu La rằng, hơi đẹp mà vang; làn hơi như thế trong nghề gọi là của cụ trùm át nạt được người khác, chẳng thua là mấy so với làn hơi của cụ Quách Thị Hồ bên Ca trù. 
Hỏi cụ có truyền dạy được cho ai không, cụ bảo con cháu chẳng ai chịu học. Tôi hỏi qua loa vài điều rồi xin cụ cho nghe vì mê quá. Lúc đó con gái cụ mới đón một cụ bà sang để hát cùng, các cụ ông giờ mất cả rồi, hai cụ hát với nhau hết chiều, hát say sưa, chẳng còn để ý gì đến chúng tôi. Ra về tôi biếu hai cụ một ít tiền để cụ ăn sáng. Cụ cười bảo: “Ăn sáng xôi hay ăn sáng phở?”. Tôi hỏi: “Nhà nước chuẩn bị phong tặng cho cụ làm nghệ nhân dân gian thế có trợ cấp cho cụ một khoản nào không?”. Cụ bảo: “Nào đã thấy cái gì”. 
Khi chúng tôi nhắc lại chuyện trợ cấp cho các nghệ nhân như cụ Chịch thì ông Trần Đình Luyện, giám đốc Sở Văn hóa Bắc Ninh cho biết: “Hiện giờ chưa có khoản trợ cấp nào cho các nghệ nhân dân gian như vậy, như cụ Khướu được nhà nước phong tặng Nghệ sĩ ưu tú cũng không nhận được khoản trợ cấp nào”. Vậy thì trên 60 cụ nghệ nhân còn sống ở Bắc Ninh (theo số liệu của sở Văn hóa Bắc Ninh khi đi điền dã lập hồ sơ Quan họ để đệ trình lên UNESCO) ắt còn phải chờ trợ cấp dài dài. 
Còn một vấn đề nữa. Khi chúng tôi hỏi ông Trần Đình Luyện về việc đã phong tặng Báu vật nhân văn sống cho được bao nhiêu cụ nghệ nhân rồi thì ông Luyện cho biết, chương trình đã bị tắc lại vô thời hạn vì hai lý do. Thứ nhất: nếu phong tặng cho nghệ nhân Quan họ thì phải tính đến cả các nghề thủ công dân gian khác như đúc đồng, đan lát, thêu thùa, v.v vì tất cả đều nằm trong Liên hiệp hợp tác xã tỉnh. Thứ hai: Việc phong tặng Báu vật nhân văn sống phải thông qua sự xét duyệt của Hội đồng nhân dân. Ở đây chúng tôi không bàn sâu vào hai lý do này, nhưng chỉ xin nhấn mạnh cũng hai điều. Thứ nhất: Nghệ sĩ và Thợ thủ công là hai phạm trù khác nhau; thứ hai: Hội đồng thẩm định nghệ thuật và Hội đồng nhân dân lại càng khác nhau hơn nữa. 
Khi chúng tôi viết bài này thì nghe tin cụ Chịch đang ốm nặng, chưa biết còn được bao nhiêu ngày. Vậy là, vì những nguyên nhân chẳng mấy khách quan mà đến nỗi gần hai năm vẫn không thực thi xong một chương trình văn hóa nhằm tôn vinh những nghệ nhân. 
Đương nhiên cụ Chịch chỉ là một trong vô số những nghệ nhân dân gian bị coi như một “đối tượng để khai thác, chứ không phải là đối tượng nhằm tôn vinh”. Chúng tôi lại một lần nữa phải nhấn mạnh vấn đề này, vì người ta vẫn đang tiến hành một cách rầm rộ việc bảo tồn những giá trị văn hóa mà một trong những cái đích cuối cùng là mảnh bằng của UNESCO. Quy trình khai thác các nghệ nhân hiện nay là: Có dự án - Tung hô - Khai thác - Góp mặt vào hồ sơ - Trả một khoản tiền - Trả về chỗ cũ. Việc truyền dạy sau dự án được giao cho các trường đào tạo chính quy với tiêu chí “làm phong trào” như kiểu Nhã nhạc Huế, để tạo ra một hình thức Nhã nhạc nhép. 
Khi tiếp xúc với các nghệ nhân, chúng tôi ít thấy các cụ bảo không phải suy nghĩ gì về mặt kinh tế. Gia cảnh cụ nào cũng nghèo, đa phần các cụ không có lương hưu nên phần lớn trông chờ vào bạn bè yêu quý gần xa. 
Trong khi đó, theo một bộ phim chiếu gần đây trên truyền hình Hà Nội về cuộc sống của các geisha cho thấy, các geisha ở Nhật Bản khi về già được chính phủ bao cấp mọi thứ về nhu cầu vật chất. Họ chỉ việc chuyên tâm lo việc truyền nghề cho những maiko trẻ. 
Bảo tồn Quan họ - Loạn Quan họ 
Nói đến phục hồi Quan họ thì phải nhắc đến thời điểm năm 1978, khi xưởng phim Quân đội về làm bộ phim Tình quê Quan họ . Trước đó, năm 1974, các liền anh liền chị đã rậm rịch tổ chức canh Quan họ, hát lại cho nhau nghe sau một thời gian dài bỏ bẵng do chiến tranh và nhiều nguyên nhân khách quan khác. 
Nhạc sĩ Vũ Duy Cương (Cục nghệ thuật biểu diễn) từng hơn một lần khoe với gần 100 học viên tại lớp đào tạo diễn viên trẻ hát Ca trù 2002 tổ chức tại Hà Nội rằng ông chính là người đầu tiên cùng đoàn cán bộ nghiên cứu về thu âm, ghi băng các làn điệu Quan họ để giới thiệu ra thế giới. Với tiêu chí giới thiệu ra thế giới như vậy nên trong lần đầu tiên khảo sát, nhóm nghiên cứu đã gặp phải một trở ngại: Quan họ “ê a” nhiều quá, không có nhạc đệm. Nên đoàn nghiên cứu trong đó có ông Vũ Duy Cương đã thu băng về, định nốt theo hệ thống thang âm phương Tây, vạch nhịp, đưa vào khuông nhạc, rồi đem về dạy lại cho “Quan họ” nhét dàn nhạc vào đệm và đưa ra giới thiệu cho nước ngoài. 
Thế nhưng, hình như có một điều mà bản thân ông Cương và đòan nghiên cứu kia không hiểu là ngay ở nước ngoài dân ca cũng chẳng bao giờ có nhạc đệm. Nó cũng chỉ “ê a” như thế thôi. Đặc biệt, ở dân ca VN, nhờ hệ thống thanh dấu đa dạng của tiếng Việt mà ngay trong lời nói hàng ngày của người Việt đã có tính nhạc. Nguyên tắc chuẩn mực của người Việt là khi hát phải “tròn vành rõ chữ”, vậy là nhấn mạnh ở yếu tố lời chứ không phải yếu tố nhạc. 
Vậy nên cuốn sách hơn 700 trang ghi 300 làn điệu quan họ (đã được đưa vào ô nhịp theo hệ thống thang âm của phương tây) của ông Hồng Thao xuất bản năm 2002, ngoài ý nghĩa lưu giữ được lời của làn điệu Quan họ ra thì chẳng có giá trị gì! Nhìn vào đó người ta có thể đưa nhạc cụ phương Tây vào đệm, nhưng các nghệ sĩ Quan họ thì bất lực trước những khuông nhạc nhằng nhịt đó. Và vẫn phải cần các nghệ nhân truyền khẩu. 
Thông qua việc đưa nhạc đệm vào Quan họ cộng thêm những tác động của cơ chế thị trường, hiện nay chúng tôi có thể tạm bao quát có khoảng 3 biến dị Quan họ: 
Thứ nhất: Quan họ xẩm là hình thức vừa hát vừa xin tiền. Chúng ta có thể bắt gặp phổ biến trong các chiếu Quan họ ngày hội. Cảnh anh cả chị hai bơi thuyền hát rồi ngả nón quai thao xin tiền khách là chuyện thường tình. 
Thứ hai: Quan họ đài là hình thức quan họ trên sân khấu của mấy anh chị trong đoàn Quan họ Bắc Ninh, thay vì hát đối đáp thì lại hát đớp lời nhau như dàn đồng ca. Đương nhiên là hát có nhạc đệm. Chính biến dị Quan họ này tạo ra một môtíp chung cho các đoàn quan họ cả không chuyên lẫn nghiệp dư bây giờ trong các buổi biểu diễn: hễ đón khách là í a khách đến chơi nhà, đến khi khách ra về thì người ơi người ở đừng về. 
Thứ ba: Quan họ nhà hàng hay Quan họ ôm là hình thức xuất hiện trong các nhà hàng ở Bắc Ninh phục vụ cho các thính giả thích nghe Quan họ đồng thời muốn sử dụng đồng tiền cho cạn kiệt giá trị của nó. 
Bên cạnh những biến dị Quan họ như vậy chúng tôi về Bắc Ninh vẫn còn gặp được những người đang lưu giữ những giá trị đẹp của Quan họ. 
Ra tết chúng tôi có dịp về làng Lim và mời được anh hai Trường, chị hai Ngải, chị ba Phức và một anh ba nữa chúng tôi không nhớ rõ tên. Các anh chị đã quá ngũ tuần, hát Quan họ rất hay, lề lối, những điệu cổ, khó như La rằng, Hừ La các anh chị vẫn hát được, chứ không như tác giả Nguyễn Mạnh Hà đã viết trên báo Tiền phong số ra ngày 29-3 - Quan họ còn gì để mất đã viết: “Hừ La - với độ dài nghe đâu 15’ nay đã thất truyền, còn La Rằng cũng chỉ những nghệ nhân lớn tuổi mới biết hát. Nhưng các cụ không có cơ hội để hát, nói gì đến truyền dạy.”

Theo VietNamNet
