Sân chơi ngày một trẻ ra

Đây là lần thứ 6 liên hoan được tổ chức (do Trung tâm Văn hóa TP.HCM phối hợp với Nhà văn hóa Phụ nữ) và trở thành một sân chơi truyền thống, cứ hai năm diễn ra một lần. Liên hoan năm nay có chút thay đổi về tên gọi (phát huy từ liên hoan hát ru - dân ca và hò của các năm trước), tập trung các thể loại hát ru, hò và lý chứ không có các làn điệu khác hay những bài hát mang âm hưởng dân ca. Nghĩa là ban tổ chức muốn liên hoan ngày càng thuần chất dân tộc hơn, chuyên sâu hơn và muốn khơi dậy những viên ngọc quí còn tiềm ẩn trong kho tàng văn hóa văn nghệ dân gian VN. 
Hát ru: 2 giải A thuộc về Phạm Thị Hải Hòa (TTVH Q.10 - bảng A) và Trần Thị Dương (Hội Cựu chiến binh Q.5 - bảng B). 
Hò: chỉ có 1 giải A ở bảng A: Mai Thanh Mai (Q.1). 
Lý: giải A bảng A: Dương Thị Lan Hương (TTVH-TT Tân Bình), giải A bảng B: Trần Thị Kim Bồng (TTVH Q.10). 
Ngoài ra còn có 8 giải B, 13 giải C và 11 giải khuyến khích được trao cho các tập thể, cá nhân. Giáo sư - nhạc sĩ Tô Vũ, người làm chủ khảo liên tiếp cả sáu lần liên hoan, tỏ ra rất vui: “Nếu như những lần đầu thí sinh tham gia chủ yếu là những người lớn tuổi thì trong những năm gần đây, giới trẻ tham gia ngày càng đông đã tạo thêm sinh khí cho liên hoan và làm cho sân chơi này ngày càng trẻ ra. Liên hoan năm nay có chất lượng rất khá, phong cách biểu diễn và dàn dựng sân khấu chuyên nghiệp hơn, có nhiều điệu ru, điệu lý mới và lạ như điệu ru Phú Yên tôi chưa từng nghe bao giờ”. 
Ngoài những thí sinh tự do, năm nay liên hoan còn thu hút 12 đơn vị tham gia với một phong cách khá chuyên nghiệp, có sự đầu tư dàn dựng chu đáo cho từng tiết mục, kể cả trang phục, minh họa và hòa bè. Trong đó nổi bật là các đơn vị như CLB Hương Việt (TTVH Q.Tân Bình), CLB Hát ru Q.10, nhóm ca nhạc dân tộc Chim Quyên, CLB dân ca Trường ĐH Kinh tế... 
Trước khi liên hoan diễn ra ban tổ chức đã có lớp tập huấn cho tất cả thí sinh với thành phần giảng viên tên tuổi như nhạc sĩ Lư Nhất Vũ (khái niệm về hò, lý), nhà thơ Lê Giang (nói về hát ru), nghệ sĩ Bích Phượng (ru Nam), giảng viên Bích Hường (ru Trung), Amư Nhân (hát ru dân tộc Chăm), Điểu Minh (dân ca S'Tiêng), Ka Đick (dân ca Tây nguyên)... giúp thí sinh hát chuẩn hơn. Việc chia bảng dành cho hai lứa tuổi cũng giúp ban giám khảo dễ dàng hơn trong cách so sánh chọn lựa và chấm điểm để liên hoan thật sự công bằng mà lại vừa có chất lượng.

HỒNG SƠN
