Nào, cùng hát lên!

Patricia Heller, tác giả cuốn sách Hãy lắng nghe những thông điệp, giải thích: "Khi hát, bạn thở sâu hơn bình thường - từ đỉnh buồng phổi cho đến đáy bụng. Và động tác này giúp bơm dưỡng khí oxy đến khắp cơ thể hữu hiệu hơn". 
Bạn có biết là có độ 4/5 người trong chúng ta "thú nhận" là rất hay hát trong... nhà tắm! Điều này không có gì đáng ngạc nhiên cả. Các chuyên gia cho biết: Chẳng có nơi nào khác trong nhà thích hợp bằng nơi này, để bạn trổ tài "ca sĩ vườn" của mình! 
Và sau đây là 4 "mẹo nhỏ" khác để bạn mau chóng xua tan cơn mệt mỏi: 
1. Mặc áo màu đỏ, cam hay violet (tím xanh): 
Tiến sĩ Carol Ritberger, tác giả cuốn sách Màu sắc nào là tính cách của bạn? cho biết: "Nghiên cứu cho thấy việc bạn nhìn bản thân mình trong những màu sắc này sẽ làm tươi tỉnh tâm trạng, nâng cao sự tự tin, giảm mỏi mệt và tăng tính sáng tạo". 
2. Hãy nghĩ đến chất kẽm: 
Nghiên cứu ở Mỹ cho thấy: chỉ cần dùng 20mg kẽm/ngày là đã có thể giúp bạn suy nghĩ trong trẻo hơn, tập trung dễ dàng hơn và làm việc với hiệu suất cao. Bạn nên dùng nhiều thịt đỏ, cá và ngũ cốc nguyên cám. 
3. Tỉnh táo với bạc hà: 
Stephanie Tourles, tác giả cuốn sách Làm cho bản thân phấn chấn , tiết lộ một bí quyết: nhỏ vài giọt tinh dầu bạc hà vào một miếng bông, hít vào. Bạc hà chứa khoảng 40 hợp chất làm êm dịu tinh thần và tăng năng lực, trong đó có menthol. Bạn sẽ có cảm giác sảng khoái, tươi mới, giảm căng thẳng và xua tan mệt mỏi. 
4. Ngồi thẳng lưng! 
Ngồi gù lưng không tốt cho bạn! Nó không những đè áp lực lên bao tử, cổ và vai, mà còn làm giảm 1/3 lượng không khí lưu thông đến phổi và não, khiến bạn bị đau lưng, giảm khả năng tập trung, sinh ra mệt mỏi!

Theo Phụ Nữ TP.HCM
