Bến xe miền Đông: tăng thêm giờ bán trước vé xe đò đi dịp tết

“Hướng đến tương lai” là một chương trình học bổng đào tạo nghề chuyên viên chăm sóc da tại VN với văn bằng quốc tế. Sau khóa học hai tháng năm ngày, học viên sẽ được cấp chứng chỉ “chuyên viên chăm sóc da chuyên nghiệp” của Viện Dermal quốc tế và được giới thiệu việc làm tại hệ thống salon và spa. 
Trị giá học bổng là 1.200 USD. Ứng viên tham gia chương trình là các bạn nữ tuổi 16-18. Ưu tiên các bạn sống trong các nhà mở, mái ấm tình thương. Số lượng học bổng không hạn chế. 
Hồ sơ dự tuyển gồm một lá thư trình bày suy nghĩ, nguyện vọng của mình và nói rõ vì sao mình thích hợp với học bổng, hồ sơ cá nhân (bản sao chứng minh nhân dân, sơ yếu lý lịch, ảnh 4x6). Thời gian nhận hồ sơ từ 16-1 đến 15-2-2006 tại địa chỉ: chương trình học bổng “Hướng đến tương lai”- Deryx Johansson Public Relations, phòng 186, lầu 1, 146AB Pasteur, Q.1, TP.HCM.

Y.T.
