Văn hóa dân gian thuộc về cộng đồng

- Tôi đã đọc thông tin này trên báo và trước đó, tôi được thông báo trong cuộc họp giao ban của Bộ Văn hóa - Thông tin. Cục Bản quyền tác giả văn học nghệ thuật cũng mở lớp tập huấn về việc này nhưng tôi không có điều kiện tham gia. 
Quan điểm của ông về việc này như thế nào? 
- Bảo hộ quyền tác giả trong văn học và văn hóa dân gian là một lĩnh vực mà chúng ta phải hết sức thận trọng và dè dặt. 
Bởi văn học - văn hóa dân gian khác với văn học thành văn. Văn học thành văn được xác lập quyền tác giả ngay từ đầu, còn khi nói lời văn học - văn hóa dân gian tức là ta chấp nhận đặc trưng của nó, đó là không có tác giả, hoặc chưa có tác giả. Khởi thủy của văn học - văn hóa dân gian có thể là một tác giả, nhưng sau đó, cộng đồng đã biến nó thành sở hữu của cộng đồng. 
Vì vậy, đặt vấn đề bản quyền tác phẩm văn học - văn hóa dân gian là không đơn giản. Theo tôi, không nên đặt ra vấn đề này. Tôi được biết, trong lớp tập huấn mà Cục Bản quyền mở đó, ngay chuyên gia bản quyền của Thụy Sĩ, TS. Emanuel cũng nói rằng với họ, bản quyền văn học - nghệ thuật dân gian cũng là điều phải nghiên cứu. 
Bảo hộ bản quyền cho văn học nghệ thuật dân gian là phải trả phí bản quyền cho chủ sở hữu, nhưng đặc trưng của những tác phẩm văn hóa dân gian là không có tác giả. Và để thực hiện cho được việc bảo hộ cho văn học nghệ thuật dân gian, một số người đã đưa ra ý kiến... cho cả làng đang lưu truyền tác phẩm văn hóa dân gian ấy làm chủ sở hữu và ai sử dụng thì phải xin phép và trả tác quyền cho làng đó. Theo ông, ý kiến này có "mơ hồ" quá không? 
- Văn học - văn hóa nghệ thuật dân gian gắn bó với cộng đồng làng xã. Đặt vấn đề gắn với cộng đồng làng thì nghe có vẻ hợp lý, nhưng thực ra lại không hợp lý. 
Tôi lấy thí dụ như Quan họ Bắc Ninh. Chủ thể sáng tạo lưu giữ Quan họ Bắc Ninh là cộng đồng hiện nay có 49 làng, nhưng tôi xin nói rằng trong Quan họ có rất nhiều yếu tố dân ca ở các vùng khác, thậm chí nó còn có cả yếu tố của nghệ thuật biểu diễn của chèo, tuồng, và gần đây, các nhà khoa học còn phát hiện ra rằng nó có yếu tố của nhạc Chăm. 
Một thí dụ khác, có những câu ca dao như: Cày đồng giữa buổi ban trưa/ Mồ hôi thánh thót như mưa ruộng cày . Câu này nếu truy tận gốc thì là... một bài thơ Đường. Nếu tính chuyện trả tiền bản quyền văn học dân gian thì phải trả cho ông Lý Thân người Trung Quốc. Bây giờ đòi trả bản quyền thì phải tìm ông ấy mà trả à? Tôi đứng về phía những người không ủng hộ việc ấy, vì nó không đúng với đặc trưng của văn hóa dân gian. 
Liệu việc áp dụng bản quyền này có hạn chế việc sáng tạo ra những tác phẩm văn học dân gian của cộng đồng không, thưa ông? 
- Tôi cho rằng rất ảnh hưởng. Nếu tính đến việc bảo hộ văn học nghệ thuật dân gian, anh sẽ phải xác định đâu là tác phẩm nguyên gốc, đâu là dị bản và anh sẽ phải cố định hóa các văn bản, đưa về một văn bản gốc, coi đó là văn bản tốt nhất. Khi làm việc này, anh đã vi phạm nguyên tắc rất cơ bản của văn hóa dân gian - sự sáng tạo. 
Tôi xin kể một thí dụ khi tôi đi điền dã ở Nam Bộ, một hôm, tôi ghi được một câu chuyện cổ tích rất tuyệt vời của một ông già. Ông đã kể câu chuyện cho tôi một cách trơn tru, trôi chảy. Tôi vui lắm cứ tưởng mình đã kiếm được một văn bản lạ! 
Nhưng đến khi tôi về, tôi mở Truyện đời xưa của Trương Vĩnh Ký ra, thấy ông ấy kể y xì trong ấy. Việc văn bản hóa các tác phẩm hạn chế các sáng tạo. Đặc thù của văn học - văn hóa dân gian là cộng đồng tham gia liên tục và không ngừng vào quá trình sáng tạo ấy. 
Xin cảm ơn ông!

Theo Gia đình và Xã hội
