Malaysia: dạy kinh doanh từ bậc đại học

Một số trường còn thiết lập doanh nghiệp trong khuôn viên trường đại học để các sinh viên có cơ hội thực hành kỹ năng về kinh doanh. Với chương trình học này, các sinh viên sẽ tìm hiểu về những doanh nghiệp trẻ thành đạt, thảo luận về kinh nghiệm của họ, nghĩ ra các ý tưởng kinh doanh và phát triển kỹ năng kinh doanh. 
Giáo sư Hassan Said, tổng giám đốc Sở Quản lý giáo dục cấp cao Malaysia, cho biết mặc dù không thể dạy một người cách trở thành một doanh nghiệp trẻ nhưng giáo dục về công việc kinh doanh rất có ích cho việc nuôi dưỡng tinh thần kinh doanh ở những sinh viên.

T.TRÚC (Theo The Star)
