Đà Nẵng: Tuyên dương 10 gương mặt “sống đẹp”

Bạn Đặng Thị Họa My (đứng) - một trong 10 gương mặt tiêu biểu được chọn trao giải thưởng "Sống đẹp" của TP Đà Nẵng - Ảnh: Đăng Nam 
TT (Đà Nẵng) - Nằm trong chuỗi hoạt động của dự án “Sống đẹp”, sáng 28-9, tại Đà Nẵng, Trung tâm Công tác xã hội thanh thiếu niên (T.Ư Hội LHTN VN) kết hợp với Thành đoàn Đà Nẵng tổ chức họp giới thiệu mục đích tổng quát của dự án. 
Theo đó, dự án “Sống đẹp” sẽ nhằm mục đích nâng cao năng lực cho HSSV, giáo dục các kỹ năng cơ bản để các bạn biết tự khám phá bản thân, có định hướng trong cuộc sống và biết sống có ích - tình nguyện vì cộng đồng. 
Dịp này 10/16 gương mặt thanh thiếu niên tiêu biểu trên địa bàn đã được tuyên dương để T.Ư Hội LHTN VN trao giải thưởng “Sống đẹp”. 
Được biết, dự án sẽ được triển khai trong vòng ba năm tại bốn TP lớn là Hà Nội, TP.HCM, Cần Thơ và Đà Nẵng, và đối tượng hưởng lợi sẽ là HSSV cùng các cán bộ Đoàn, Hội các địa phương.

Đ.NAM
