Quê hương - Nỗi nhớ

Những ngày cuối năm đang đi qua, một năm mới cũng sắp đến. Xuân về mang đến cho mọi người niềm háo hức. Mọi nơi, mọi nhà, ai nấy cũng bận bịu cho những ngày cuối năm, cái không khí đón Tết thật là rộn rã... 
Đây sẽ là năm thứ 4,chúng tôi, những đứa du học sinh phương xa phải ăn tết xa quê hương. Có xa quê hương, mới thấu nỗi lòng xót xa, quặn nhớ. Có xa cha mẹ, mới hiểu được công ơn vô bờ bến, sinh thành dưỡng dục. Không biết giờ này nơi quê xa, những người thân của tôi, họ đang làm gì nhỉ? Riêng tôi giờ đây khi tất cả mọi người đều đã yên giấc, ngồi một mình trong căn phòng nhỏ, tôi nhớ VN da diết, nhớ gia đình, bè bạn và... Tôi thầm ước giờ này mình có thể vế nhà để cùng mọi người quây quần bên nhau. Giá như... 
Việt Nam giờ này chắc là rất nhộn nhịp. Tôi cảm nhận được không khí Tết sâu trong ký ức. Điều duy nhất tôi có thể làm được ở đây là học để lấy kiến thức sau này giúp ích cho đất nước. Càng gần đến phút giao thừa tôi càng mong muốn có thể trở về với gia đình - dù chỉ là một giây phút thôi. Giá như người đứng trước mặt tôi là ba mẹ, anh tôi và cả những người Việt Nam chưa quen biết, để tôi có thể tận hưởng một chút không khí Tết cổ truyền, để có thể thưởng thức champagne chúc mừng năm mới, để được tụ họp về chúc thọ bà ngoại rồi nhận mừng tuổi và lời chúc từ bà, để được quây quần bên cả nhà cùng ôn lại những kỷ niệm, những niềm vui và những thành công đã đạt được trong năm cũ, rồi cùng chúc cho nhau những lời tốt đẹp nhất trong năm mới. 
Nhưng giờ đây, tôi đón Tết ở một nơi cách mái nhà cha mẹ rất xa, sẽ chỉ có những sinh viên cùng cảnh xa nhà cùng nhau vui Tết. Tôi và các bạn sẽ hướng về quê đón chờ từng khoảnh khắc của năm mới. Sẽ có bánh chưng, sẽ có hoa và những lời chúc mừng. Sẽ là những giây phút ấm áp và thiêng liêng không thể quên trong lòng những người con xa xứ! Chúc một năm mới bình yên, hạnh phúc và tràn đầy niềm vui cho tất cả mọi người Việt Nam, cho người thân, bạn bè, cho thành phố mang tên Bác. 
Cuối thư tôi xin viết lại hai câu thơ của một nhà thơ nổi tiếng mà chúng ta đã quen tên: "Khi ta ở chỉ là nơi đất ở Khi ta đi đất đã hóa tâm hồn" . Ấn Độ cho tôi rất nhiều nhưng quê hương thì chỉ có một, như là chỉ một mẹ thôi.

TRẦN PHẠM PHƯƠNG THUỶ (Bangalore - Ấn Độ)
