Đời ông chủ: Tìm lại 100 lượng vàng đã mất

&gt;&gt; Khởi sự từ xà bông không tên 
Nhưng điều lo lắng nhất của các ông chủ tư nhân thời ấy là họ có thể bị gạt ra khỏi cuộc chơi bất cứ lúc nào. 
Chuông điện thoại reng. Ông Nguyễn Lâm Viên - tổng giám đốc Công ty Vinamit - cầm máy, xổ một tràng tiếng Hoa. Tưởng ông là người Hoa chính gốc nhưng không phải. 
Ông Viên bảo ông đã cần mẫn học tiếng Hoa bao năm qua vì đó là ngôn ngữ của thị trường mà ông đang chinh phục. Thị trường ấy ông đeo đuổi từ lúc còn trẻ, khi cơ sở sản xuất của ông bị hợp tác hóa và ông phải dừng lại khi mong ước kinh doanh còn dang dở. 
Chốn cũ 
Ông Viên kể đã nhiều lần ông cố ý ghé xe ngang qua Xí nghiệp chế biến thực phẩm Nhabexims (Q.7, TP.HCM) chỉ để nhìn lại chốn cũ. Hình ảnh văn phòng cũ, gian nhà xưởng quen thuộc mà một thời ông đã lặn lội cùng nó cứ nhói lên trong ông. Ngày ấy, đích thân ông đi chọn từng khúc gỗ, từng cây sắt để dựng nghiệp. 
Hồi ấy, 1 tấn mít bán sang Đài Loan với giá 6.000 USD, trong khi gạo xuất khẩu chỉ ở mức 200 USD/tấn. Ông biết nông sản chế biến đang có thị trường, người trồng mít sẽ có lợi. 
Năm 1989, ông quyết định đem công nghệ mít sấy từ Đài Loan về VN và tạo ra bước ngoặt lớn trong sự nghiệp kinh doanh của mình. Hơn chục năm trước đó, cuộc cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh đã đưa chàng trai chưa đầy 20 tuổi khỏi bàn tay che chở của mẹ để lao vào kiếm sống. 
Gia đình ông Viên trước năm 1975 sống nhờ vào cửa tiệm tạp hóa bán giày dép, nón mũ ngang dài đều 4m ở Gò Vấp. Tiền ăn học của chín anh em ông trông chờ vào cửa tiệm đó. Giải phóng miền Nam được vài năm, có người đến bảo cửa tiệm nhà ông rộng quá, phải chia bớt cho người khác. 
Cửa tiệm bị xén còn lại ngang 1,5m, dài 2m, không buôn bán gì được. Mẹ ông buồn quá, nằm viện mất mấy năm. Ông thấy mẹ rầu rĩ, không đành lòng, nghĩ mình trai tráng sao lại không thể kiếm miếng cơm được. Thế là bỏ học, lên rừng. 
Vào làm nhân viên phòng kế hoạch Nông trường Sông Ray (Đồng Nai) được vài năm, ông Viên được thăng chức làm trưởng phòng kế hoạch. Nhưng rồi ông bỏ nhiệm sở, về Sài Gòn. Được mấy người bạn học cũ khuyến khích, kinh nghiệm bốn năm làm việc với gỗ, mây… được ông mang ra tận dụng để mở cơ sở sản xuất đồ nội thất. 
Mua hàng hóa ở cửa hàng tiêu thụ của Hợp tác xã mua bán P.9, Q.3, TP.HCM (ảnh chụp ngày 20-6-1985) - Ảnh: N.C.T. Phúc họa song hành 
Tổ hợp mây tre lá Đồng Tâm ra đời ở Nhà Bè năm 1985. Chỉ trong vòng hai năm, số lao động của tổ hợp Đồng Tâm lên đến 100 người. Vốn liếng nguyên liệu, hàng hóa thành phẩm cũng đã lên đến cả 100 lượng vàng. 
Tuy vậy, xưởng sản xuất vẫn không khác gì nhà lá, hàng làm xong không biết chất đâu phải phơi nắng, phơi mưa ngoài trời. Bởi vậy, khi chính quyền yêu cầu đưa Đồng Tâm vào liên doanh với nhà nước và giao cho ông khu đất rộng 10.000m2 để phát triển, ông đồng ý ngay. 
Tổ hợp Đồng Tâm chuyển về nhà mới, Xí nghiệp liên doanh mây tre lá Nhà Bè ra đời năm 1987, trực thuộc Công ty liên hiệp Sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu Nhà Bè (Nhabexims). Lãi chia Nhà nước 49%, ông Viên 51%. 
Ông Nguyễn Minh Trí, giám đốc Nhabexims giai đoạn 1989-1990, kể: “Anh Viên được giao chức giám đốc, được tự chủ kinh doanh vì chúng tôi biết chỉ có anh mới nắm được kỹ thuật và thị hiếu thị trường. 
Lúc đó, tôi có nói thẳng với cấp dưới rằng những ai không có khả năng thì không nên can thiệp vào công việc kinh doanh của xí nghiệp kẻo hỏng hết việc”. Hàng của xí nghiệp chạy ào ào. Nhưng cái họa cũng đến từ đó. 
Ông Viên được ban giám đốc Nhabexims gọi lên, thông báo sẽ cho ông thuyên chuyển công tác. Linh cảm cho ông Viên hay có chuyện không lành bởi từ hôm trước dư luận đã phong thanh rằng ông đang mượn danh nghĩa nhà nước để làm giàu cho cá nhân. 
Ông Viên biết đã đến lúc người ta không cần đến mình nữa. Lao động đã có sẵn, công nghệ sản xuất mít sấy đang vận hành tốt, sản phẩm mây tre cũng đã có thị trường. Đấu tranh để ở lại cũng tốt nhưng sẽ được gì? 
Vậy là ông thẳng thừng: “Tôi là giám đốc thuê, không phải là cán bộ nhà nước. Muốn xài thì xài, không xài nữa tôi nghỉ”. Vài ngày sau, ông nhận được quyết định cách chức. 
Vậy là ông Viên ra đi, hành trang nhẹ tênh, nỗi buồn nặng trĩu. Nằm nhà được vài hôm, ông nhận ra chẳng ai có thể gặm nhấm nỗi ai oán mà sống được. Ông ngồi dậy, đi bỏ mối đồng hồ, buôn xe máy, góp từng đồng chờ ngày tái khởi nghiệp. 
Cuối năm 1992, ông quyết tâm dựng lại nhà máy. Như con chim sợ làn cây cong, lần này ông chứa nguyên liệu ở Bình Dương, sơ chế ở An Phú Đông, chế biến ở Thủ Đức… 
Ông giải thích: “Tôi cố tán nhỏ cơ sở ra để không ai nhìn thấy mình, không biết mình là ai. Tư nhân mà, mặc dù lúc đó đã được thừa nhận nhưng mà người ta vẫn có xu hướng “thương” những “thằng” nhỏ nhỏ, nghèo”. 
Năm 1995, ông Viên quyết định xây nhà máy ở xã Tân Định (Tân Uyên, Bình Dương). Nhiều người thân bảo ông té đau một lần rồi mà vẫn chưa tỉnh ngộ. Nhưng ông nghĩ mình đã có tâm huyết, tại sao không thể đi tới cùng? 
Niềm vui của ông là ngày hôm nay trên thương trường, sản phẩm sấy khô Vinamít đang cạnh tranh bình đẳng với sản phẩm sấy khô của Nhabexims. “Tôi vẫn thầm lặng theo dõi sự phát triển của Nhabexims, bởi ở nơi ấy tôi đã để lại một phần đời của mình, và có cả một phần tài sản của mình” - ông Viên thở ra thật nhẹ.

NHƯ HẰNG
