Chương trình biểu diễn của nghệ sĩ Maria Angelica Damerau

Maria Angelica Damerau là nữ ca sĩ nổi tiếng về thể loại nhạc trữ tình ngay khi bà còn học với những chuyên gia của nhà hát Colón và tại Trường âm nhạc Buenos Aires. 
Eric Werba, nhà soạn nhạc và nhạc công piano người Áo đã đánh giá cao về Maria Angelica Damerau khi ông chủ trì cuộc hội thảo dành cho những ca sĩ tổ chức tại nhà hát Colón (Argentina). 
Maria Angelica Damerau ngay từ thuở thiếu thời đã có một niềm đam mê đối với thể loại nhạc dân gian của đất nước Argentina. Nhiều năm qua, bà vẫn gắn bó với thể loại âm nhạc này - một thể loại nhạc đã trở nên phổ biến trên thế giới và ngày càng được phát triển đa dạng về giai điệu độc đáo và đặc sắc về hòa âm phối khí. 
Bất cứ ở đâu, đặc biệt tại các quốc gia Đức, Nga, Thụy Điển và Thụy Sĩ, bà luôn được khán giả mến mộ và hoan nghênh bởi lối trình diễn xuất sắc về cả nội dung và phong cách. Những chương trình của bà được xây dựng trên cơ sở của âm nhạc, tất cả các vùng miền của Argentina. Bà có thể chơi được tất cả các loại nhạc cụ của thổ dân cũng như guitar, bộ gõ và keyboard. 
Maria Angelica Damerau là một diễn viên xuất sắc, bà đã thành công khi đưa nghệ thuật giàu chất dân gian Argentina đến với mọi đối tượng khán giả của nhiều quốc gia trên thế giới. 
Opera của Achentina cùng với các nghệ sĩ đến từ Brazil sẽ biểu diễn chương trình Nhạc điệu Nam Mỹ tại sân điện Kiến Trung trong Đại Nội và sân giữa ở cung An Định.

P.V. (Nguồn: Ban tổ chức Festival Huế)
