Yusuf Islam trở lại phòng thu

Nghe Father and Son - Yusuf Islam & Ronan Keating 
Album mới sẽ do hãng Polydor (thuộc Universal) phát hành vào mùa thu này với hi vọng tăng cường sự hiểu biết và cảm thông giữa đạo Hồi và các nước phương Tây. Yusuf nói: “Thật quan trọng đối với tôi khi trở thành nhịp cầu nối liền những mâu thuẫn văn hóa đôi khi rất khó vượt qua”. 
Một trong những mâu thuẫn đó là hình ảnh không đúng của Hồi giáo gắn liền với khủng bố. Yusuf từng vạch trần những hành động khủng bố là đi ngược với giáo huấn cỗ võ hòa bình của đạo Hồi. 
Islam nói thêm: “Có hàng trăm lý do khiến tôi rời bỏ sân khấu 1979, nhưng lý do lớn là vì tôi đang tìm kiếm một tinh thần mới. Hôm nay tôi trở lại cũng có hàng trăm lý do, nhưng lý do thuyết phục nhất vì tôi cảm thấy cần phải sáng tác và hát lại những bản ca ngợi cuộc sống đang khi thế giới ngày càng dễ vỡ”. 
Dù làm công việc gì, Islam vẫn luôn bênh vực giáo lý hòa hảo của đạo Hồi. Người nghệ sĩ luôn biện hộ cho công lý đã nhận giải “Man for Peace” do nhóm những người từng thắng giải Nobel Hòa bình trao tặng 2004. 
Những năm gần đây, Cat ngày xưa đã trở lại, trong phiên bản mới Peace Train phản đối cuộc chiến Iraq, trong bản cover Father and Son song ca với Ronan Keating, trong những album nhạc tôn giáo… 
Album mới của Yusuf sẽ là phiên bản đầy đủ nhất những ca khúc mà ông bắt đầu sáng tác lại trong hơn 20 năm qua. Bên cạnh là sự trợ giúp của nhà sản xuất Rick Nowels, từng mang đến thành công cho các album của Madonna, Dido, Stevie Nicks và Belinda Carlisle.

A.NGUYỆN (Theo BBC News, Reuters)
