Chung nỗi sợ

- Sợ không bắt được khách. 
- Không, khách nhiều tới mức họ phải nhét vào cốp xe đấy thôi. Họ sợ công an. Với nạn mãi lộ hoành hành, cánh lái xe phải vừa nhìn đường vừa nhìn công an đấy ông ạ. 
- Vậy tôi đố ông hành khách đi xe sợ nhất điều gì? 
- Sợ cánh lái xe nhét họ vào cốp xe. 
- Không, họ cũng sợ một số công an “ăn giữa đường”. Thông thường một số công an bắt được chiếc xe nào chở quá tải thì sau khi cánh tài xế “làm luật” xong, xe lại được bon bon. Nay có nhiều xe nhét hành khách vào cốp xe quá, một số công an “làm gắt” hơn, thế nên lái xe thu giá vé đắt hơn với lý do phải “làm luật” nhiều hơn. 
- Thế là cả cánh lái xe lẫn khách đi xe đều có chung nỗi sợ, ông nhỉ?

NGUYỄN THỊ THU GIANG
