Chuẩn bị du học ĐH Đức ngay từ lớp 11

- Trả lời: Điều kiện để du học Đức bậc ĐH là: 
1. Đã trúng tuyển (cùng ngành đăng kí học) vào một trường ĐH Việt Nam được Đức công nhận (tham khảo danh sách các trường này tại: www.daadvn.org ) 
2. Hoàn thành ít nhất 1 học kỳ ở Việt Nam. (Từ tháng 9/2004, để cấp thị thực nhập cảnh, Tổng lãnh sự quán yêu cầu sinh viên phải hoàn thành 2 học kỳ ở Việt Nam . Tuy nhiên, sau 1 học kỳ, bạn đã có thể làm hồ sơ xin nhập học). 
Đối với các sinh viên chưa học xong 4 học kỳ cùng ngành với ngành đăng ký tại Đức: Trước khi vào học ĐH Đức, bạn phải học dự bị ĐH (Studienkolleg - 1 năm). Sau khi học xong dự bị ĐH, bạn sẽ phải thi kỳ thi đánh giá trình độ tương đương (Feststellungsprüfung). Kỳ thi này đã bao gồm cả kỳ thi tiếng DSH hoặc TestDaF (tương đương ít nhất 1000 tiết). 
Đối với các sinh viên đã học xong 4 học kỳ cùng ngành với ngành đăng ký tại Đức: Bạn không cần phải học dự bị ĐH và thi kỳ thi đánh giá trình độ tương đương. Tuy nhiên, bạn vẫn phải có được bằng DSH hoặc TestDaF. Từ năm 2004, bạn có thể thi lấy bằng TestDaF ngay tại Việt Nam. 
Như vậy, việc con bạn phải học ít nhất 1 học kì ĐH cùng ngành (với ngành đăng kí học tại Đức) là đúng. Và nếu con bạn sẽ đi ngay sau khi kết thúc học kì 2 ĐH thì sang đó, con bạn sẽ phải học lại chương trình dự bị ĐH trong 1 năm. 
Ở Đức, có 1 số chương trình ĐH dạy bằng tiếng Anh (nhưng không nhiều). Để được biết ở Berlin có những trường ĐH nào đào tạo hệ ĐH bằng tiếng Anh, bạn có thể vào địa chỉ: http://www.daad.de/deutschland/de/2.2.4.html để tìm kiếm (bạn chọn ngành học phù hợp, thành phố học là Berlin, loại trường là University, cấp độ học là Bachelor). Trang web này có sử dụng tiếng Anh. 
Hiện nay, để chuẩn bị tốt cho việc du học tương lai, con bạn nên đầu tư học tiếng Đức thật tốt. Vì dù có học bằng tiếng Anh, thì con bạn vẫn phải giao tiếp hàng ngày bằng tiếng Đức. Đồng thời, con bạn nên cố gắng học tốt các môn trong trường để thi đậu vào ĐH. Việc học tốt tại cấp 3 này cũng sẽ giúp cho con bạn rất nhiều trong việc học tập vững vàng hơn khi sang Đức, vì dù học ở đâu, thì kiến thức, tư duy, ý chí học hành cũng sẽ rất quan trọng.

TTO
