Động đất mạnh phía đông Indonesia

Cảnh sát cũng cho biết là có một số thông tin chưa được xác nhận rằng cơn địa chấn gây ra một đợt sóng thần nhỏ, nguy hiểm. 
Trận động đất 6,8 độ richter đã tấn công vào 93 km (khoảng 58 dặm) bờ biển phía tây của Ambon, thủ phủ tỉnh Maluku. Một số nhân chứng cho biết cư dân ở Ambon và một số thị trấn khác gần tâm động đất trong phạm vi 40 km đã rời khỏi nhà và sở làm khi trận động đất xảy ra. Cũng theo các nhân chứng thì sau đó, vài cơn dư chấn cũng đã xảy ra. 
Cảnh sát ở đảo Buru gần đó cũng nói thêm những cư dân lân cận bờ biển cho biết họ đã thấy nước biển rút ra xa vài mét và sau đó ập vào đảo dữ dội. 
Trung tâm cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương cũng đã thông báo: "có một khả năng rất nhỏ" động đất sẽ gây ra một trận sóng thần nhỏ, có thể ảnh hưởng đến bờ biển nhưng không xa hơn 100km từ trung tâm cơn địa chấn. 
Indonesia, một quần đảo lớn nhất thế giới, nằm ở đỉnh vùng hoạt động núi lửa của Thái Bình dương, còn gọi là Vòng tròn lửa, và bị tác động mỗi ngày bởi những cơn động đất với nhiều mức độ lớn nhỏ khác nhau. Vào tháng 12-2004, một trận động đất 9,1 độ richter đã xảy ra tại đảo Sumatra, gây nên thảm họa sóng thần châu Á, giết chết hơn 131.000 người và làm hàng chục ngàn người mất tích.

B.D. (Theo Herald Tribune)
