Thi tập thể "Danh nhân đất Việt"

Hội thi lần này có ba phần gồm thi hương (thí sinh trả lời 50 câu hỏi trắc nghiệm), thi hội (dạng viết bài luận tiếp sức) và thi đình (tái hiện nhân vật lịch sử, danh nhân văn hóa, anh hùng liệt sĩ trẻ tuổi của các giai đoạn lịch sử). 
Dự kiến hội thi sẽ diễn ra giữa tháng mười một. Các nhóm bạn, sinh viên học sinh, công nhân viên chức... có kiến thức “uyên thâm” về lịch sử có thể đăng ký tranh tài tại Ban tư tưởng văn hóa Thành đoàn, số 1 Phạm Ngọc Thạch. Hạn chót đến hết ngày 31-10-2003.

T.NG.
