Đà Nẵng: hai tuyến cống hộp tự vỡ vụn

KDC Bắc Phan Bá Phiến do Công ty Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng làm chủ đầu tư. Mới đây, đoàn công tác liên ngành của TP Đà Nẵng đã đề nghị đơn vị thi công đập bỏ hơn 40m cống kém chất lượng. 
Theo đoàn kiểm tra, hơn 40m cống hộp ( lòng cống rộng 60cm) này được thi công hết sức cẩu thả, không đúng thiết kế. Thành mương thì cong vẹo do đổ bằng ván gỗ thay vì bằng khuôn thép định hình. “Chưa dùng đến nghiệp vụ cũng đủ khẳng định toàn bộ bêtông đều không đạt bởi chỉ bằng mắt thường cũng thấy toàn vữa cát, và nếu dùng que xoi thì cát, đá lập tức đổ ra” - một thành viên đoàn kiểm tra nói. 
“Với chất lượng kém như vậy thì chỉ trong một thời gian ngâm nước, thành bêtông sẽ tự động rã ra và cống sẽ sập đổ” - một kỹ sư xây dựng khẳng định. Đây cũng chính là nguyên nhân dẫn đến tình trạng thẩm lậu nước cống ra ngoài gây ô nhiễm chỉ trong một thời gian ngắn. 
Chất lượng kém của tuyến cống hộp này không dừng lại ở đó, gần 60m cống nối dài đoạn còn lại cũng phải tháo bỏ hoàn toàn bởi những lý do tương tự. 
Tại một tuyến cống khác ở KDC Mân Thái 2, sau một thời gian nghiệm thu, bàn giao, cả một đoạn nắp cống dài cũng đã bị vỡ vụn, sụp xuống lòi thép ra ngoài. Theo lý giải của một cán bộ giám sát A (Công ty Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng), ấy là do kẻ xấu phá hoại. Tuy nhiên, đoàn kiểm tra liên ngành kết luận: “Bêtông thân mương, hố ga không đạt mác thiết kế, có nhiều lỗ hổng, chiều sâu hố ga không đúng thiết kế”. 
Tại một hố ga bên trong KDC Mân Thái 2, lượng đất, cát đang vùi sâu bên dưới đáy cống rất lớn, thậm chí có nơi dày gần 60 cm. Đây chính là nguyên nhân dẫn đến tình trạng tắc nghẽn cống sau một thời gian sử dụng! 
“Đây không phải là lần đầu tiên các hạng mục kém chất lượng tại các KDC bị phát hiện. Trước đó tại KDC Tây Nam Hòa Cường cũng xảy ra tình trạng tương tự. Chúng tôi đã yêu cầu đơn vị thi công tháo dỡ làm lại toàn bộ” - ông Trần Đình Hồng, phó giám đốc Sở Xây dựng Đà Nẵng, cho biết. "Sắp tới chúng tôi sẽ tăng cường việc kiểm tra đột xuất để “bóc” các công trình kém chất lượng ra khỏi dự án” - ông Hồng khẳng định.

AN HẠ
