Bàn tròn trực tuyến "Tuổi mới lớn - Để dây diều không đứt"

Tuổi của sự nổi loạn, muốn chứng tỏ mình nhưng lại rất cô đơn? Tuổi đam mê thần tượng, thích chơi nhóm, yếu đuối và bốc đồng, tuổi rất cần sự yêu thương và thấu hiểu... 
Bàn tròn trực tuyến "Tuổi mới lớn - Để dây diều không đứt" do Tuổi Trẻ Online tổ chức vào 14g30 ngày 30-5-2006 dành cho tuổi mới lớn tâm sự những suy nghĩ thực lòng và thông điệp của lứa tuổi mình. Cũng dành cho các bậc phụ huynh, các thầy cô, anh chị chia sẻ tâm trạng bất lực, lo lắng của mình trước những biểu hiện... bất thường của con em, cùng tìm cách giải quyết. 
Làm cách nào để lắng nghe và làm bạn với tuổi mới lớn? Những dấu hiệu cần nắm bắt khi trẻ đang có "rối loạn" về tâm lý? Làm sao để mỗi gia đình, trường học, người thân là chỗ dựa an toàn khi trẻ mất phương hướng? ... 
Ngay từ bây giờ, mời bạn đọc quan tâm đến chủ đề hãy bấm vào đây để đặt câu hỏi cho các khách mời của chúng ta: Thạc sĩ Nguyễn Thị Oanh, TS Đinh Phương Duy, bác sĩ Đỗ Hồng Ngọc, ca sĩ tuổi teen Tóc Tiên, hai học sinh thành viên nhóm Những ước mơ xanh ... ( lưu ý bạn đọc nên gõ font chữ unicode có dấu).

TTO
