Iran sẽ đối thoại với bất cứ nước nào trừ Israel

Ngay từ rất sớm sinh viên Indonesia đã ngồi kín hội trường của Đại học Hồi giáo với các khẩu hiệu "Iran trong tim chúng tôi" hay "Hạt nhân vì mục đích hòa bình". 
Ông Ahmadinejad nói "không có giới hạn trong đàm phán. Iran sẽ đàm phán với bất kỳ nước nào trên thế giới, ngoại trừ Israel. Nhưng nếu như bất cứ nước nào vẫn còn đe dọa Iran thì cuộc đàm phán sẽ rất khó khăn". Tổng thống Iran nói với đám đông sinh viên: "Nếu ai đó chĩa súng vào mặt các bạn và buộc bạn phải nói, các bạn có làm không?" 
Ông Ahmadinejad một lần nữa khẳng định việc sử dụng công nghệ và khoa học mới là quyền lợi chính đáng của bất kỳ nước nào trên thế giới, không riêng gì Mỹ. "Chúng tôi không bảo vệ cho quyền lợi của riêng mình, mà cho nhiều nước khác nữa. Bằng cách bảo vệ quan điểm, Iran bảo vệ nền độc lập của mình. Chúng ta không cần phải lệ thuộc vào các nước khác". 
Iran cũng rất bất bình việc các nước phương Tây có những thử nghiệm hạt nhân "gấp 2 lần cho phép" lại đi buộc "một Iran với chương trình hạt nhân vì mục đích hòa bình" ngưng làm giàu Uranium. Điểm khác biệt giữa chương trình hạt nhân của phương Tây và Iran là: "Phương Tây dùng hạt nhân để xâm lược các nước khác còn Iran sử dụng hạt nhân vì hòa bình và sự tiến bộ của các nước". 
Vào thứ ba qua, các thành viên chính trong Hội đồng bảo an Liên Hiệp Quốc cũng đã đồng ý gia hạn thêm 2 tuần cho Iran về việc buộc nước này ngưng chương trình làm giàu uranium. Với sự cản trở của Trung Quốc và Nga, Anh-Pháp-Mỹ đã không thể dựa vào chương 7 trong hiến chương của Liên Hiệp Quốc để buộc Iran ngưng làm giàu uranium. Nếu dựa vào chương 7, Liên Hiệp Quốc sẽ cáo buộc Iran vào tội làm ảnh hưởng đến nền hòa bình quốc tế và nếu nước này còn tiếp tục làm giàu Uranium thì sẽ bị các hình phạt nặng hơn. 
Song song với những phát biểu hạt nhân, ông Ahmadinejad còn tuyên bố Israel là một nhà nước chuyên chế, hung tàn và sớm muộn gì cũng sẽ bị xóa sổ khỏi bản đồ thế giới. Đây là lần thứ 2 tổng thống Iran có phát biểu như vậy về Israel. Hiện phía Israel vẫn chưa đưa ra bình luận nào về tuyên bố này. 
Ông Mark Renev, người phát ngôn của Ngoại trưởng Israel cho biết chương trình hạt nhân của Iran là mối đe dọa lớn nhất đối với nước này. Phó thủ tướng Israel Shimon Peres cho biết Iran có thể sẽ bị đe dọa phá hủy nếu như cứ tiếp tục xách động việc xóa sổ Israel.

KINH LUÂN (Theo AP, TorontoSun, Chron &amp; CNN)
