Đón năm mới ở nhà ngoại kiều

Còn anh Vann Khoeuy, chồng chị đang loay hoay cắm bình hoa trang trí phòng khách. Thấy khách đến, Hiroko vồn vã: "Tết đến nơi rồi ! Bọn mình bận bịu quá nên không có thời gian chuẩn bị chu đáo như ở quê nhà. Cũng may là mình đã tranh thủ ghé qua chợ mua ít đồ ăn chuẩn bị cỗ Tết". 
Xa quê hương, cứ mỗi dịp Tết đến, chị Hiroko lại nhớ đến hình ảnh cả gia đình sum họp, nhớ hương vị của món bánh dày Mochi chỉ có trong ngày Tết... Nhưng nhớ nhất là những bông tuyết trắng rơi trong đêm giao thừa. Thấm thoắt đã 7 năm Hiroko lập nghiệp ở Việt Nam, bước sang năm 2006, Hiroko mong ước: "Cầu cho hai vợ chồng sẽ sinh được một bé trai thật kháu khỉnh. Vì theo quan niệm của người Nhật, em bé sinh vào năm Tuất sẽ rất may mắn, thông minh, nhanh nhẹn". 
Với những sinh viên khoa Tiếng Việt và Văn hóa Việt Nam (ĐH KHXH&amp;NV, ĐH Quốc gia Hà Nội) Tết đến đồng nghĩa với việc được nghỉ xả hơi... 2 tuần. Ngay từ Noel, nhiều bạn trẻ đã chuẩn bị cho tour du lịch khám phá những vùng đất Việt Nam. Natalia, lưu học sinh Cuba cho hay: "Sau khi đón Noel ở Hà Nội, bọn mình lên tàu vào Nha Trang tắm biển. Cuối cùng, dừng dừng chân ăn tết trên vùng sông nước Cần Thơ". 
Với anh chàng Victor, người Ucraina, hiện là sinh viên năm thứ 4 Học viện Quan hệ quốc tế thì: "Tết là khoảng thời gian bận bịu nhất. Mình đang vắt chân lên cổ chuẩn bị cho kỳ thi học kỳ đây". Cứ nhìn Victor thì biết, rét là vậy, anh chàng vẫn "mình trần trùng trục" ngồi... ôn thi. Victor dí dỏm: "Có như vậy học mới vào. Nằm trong chăn ấm là đi... vào giấc mộng luôn". Bước sang năm mới, Victor chỉ có một điều ước thật giản dị: "Cầu Chúa phù hộ cho mình đạt nhiều điểm cao trong kỳ thi". 
Tại KTX Bách khoa, nơi có khoảng 200 lưu học sinh nước ngoài đang học tập. Năm nào cũng vậy, cứ mỗi dịp Tết đến, xuân về, Ban quản lý KTX lại tổ chức lễ đón năm mới cho các lưu học sinh nước ngoài. Ông Nguyễn Xuân Tình, Trưởng ban quản lý lưu học sinh Đông Âu cho biết: "Chúng tôi đã chuẩn bị cho các em một bữa tiệc gần gũi như ở quê nhà. Năm nay, do ảnh hưởng của dịch cúm gia cầm nên bữa tiệc cuối năm vắng bóng thịt gà - món khoái khẩu của lưu học sinh Đông Âu, nhưng không vì thế mà kém vui. Rượu Champagne, bánh mì, salad... và những bài hát dân ca đã sẵn sàng". 
Cũng tại KTX Bách khoa, chúng tôi gặp Katia, sinh viên người Nga vừa tốt nghiệp ĐH Đà Nẵng. Lẽ ra, giờ này cô đã có mặt ở nhà đón Tết cùng gia đình, nhưng thật bất ngờ khi biết Katia quyết định ở lại Hà Nội đón Tết cùng bạn bè. Katia tâm sự: "Tôi muốn tranh thủ thời gian ngắn ngủi còn lại tận hưởng không khí Tết ở Việt Nam. Nhớ Việt Nam lắm. Tôi yêu đất nước này. Nhất định tôi sẽ trở lại trong một ngày không xa".

Theo Thanh niên
