Tranh biếm họa tiên tri Muhammad được phổ biến trên 143 tờ báo

Một hoặc nhiều trong số 12 tranh biếm họa gây tranh cãi đã xuất hiện trên các báo in hoặc báo mạng, theo cuộc nghiên cứu do eJour , tạp chí mạng của Trường Báo chí Đan Mạch thực hiện. Phần lớn các bản sao hình biếm họa đã xuất hiện tại các nước tây phương, trong đó có 70 tờ báo ở châu Âu, 14 ở Mỹ, ba ở Canada và New Zealand, hai ở Úc và một ở Nhật. 
Thế nhưng các tranh vẽ này cũng đã được phổ biến tại tám quốc gia Hồi giáo: Algeria, Bosnia-Herzegovina, Ai Cập, Indonesia, Jordan, Malaysia, Morocco và Saudi Arabia. 
Tại Mỹ, không có tờ báo quốc gia nào công bố các tranh biếm họa này, nhưng 14 tờ báo miền và địa phương đã phổ biến chúng, theo nghiên cứu được thực hiện hồi tháng hai vừa qua.

KHÁNH NHẬT (Theo News24)
