VN - điểm đến của du khách Trung Quốc

Nhiều công ty du lịch của các nước cũng cho rằng TQ đang trở thành thị trường lớn cần khai thác khi số người TQ đi du lịch nước ngoài ngày càng tăng mạnh, từ 4,5 triệu lượt người năm 1995 lên 31 triệu lượt người vào năm 2005. Theo một ước tính của các nhà quan sát, con số này sẽ tăng lên ít nhất 50 triệu lượt vào năm 2010 và 100 triệu lượt vào năm 2020. 
Hiện nay, tại Nhật, tiếng Hoa đã được đưa vào các dịch vụ du lịch, các máy rút, chuyển đổi tiền hay các thực đơn theo khẩu vị người TQ.

L.XUÂN (Theo NDNB)
