Thị trường chứng khoán đang tự điều chỉnh

Trao đổi với báo giới, một quan chức UBCKNN cho rằng, những diễn biến trên thị trường như 2 phiên gần đây chưa có gì đáng lo ngại bởi trước đó thị trường có lúc lên quá "nóng". Trong bối cảnh này, Ủy ban cũng không đưa ra bất cứ động thái nào can thiệp mà để thị trường tự điều chỉnh. 
Song ông cũng thừa nhận, việc lệnh đặt bán ồ ạt là tác động từ tâm lý đầu tư chứng khoán theo kiểu phong trào. Các nhà đầu tư nhỏ lẻ nên thận trọng vì thời điểm này không thiếu những người có mánh lới tung ra những thông tin ảnh hưởng tới thị trường. 
Cũng không loại trừ quy mô vốn thị trường còn nhỏ nên một số nhà đầu tư tổ chức có thể đưa ra các giao dịch lũng đoạn thị trường, vì vậy quan chức này cho hay sẽ chỉ đạo tăng cường giám sát khâu mua bán. 
Nhận định về chỉ số Vn-Index trong những ngày tới, ông này cho rằng nếu có giảm cũng không tụt dốc như hồi những năm 2001. "TTCK VN hiện có nhiều nhà đầu tư tổ chức có tầm cỡ đầu tư có chiến lược, ngay các nhà đầu tư cá nhân cũng đã tự trang bị kiến thức khá vững vàng chứ không non nớt như trước", ông nói. 
Ở góc độ chuyên gia tư vấn cho các nhà đầu tư, ông Phạm Đức Thắng, Trưởng phòng kinh doanh Công ty chứng khoán Ngân hàng Ngoại thương VN (VCB) cũng cho rằng, việc chỉ số chứng khoán sụt giảm mạnh trong 2 phiên liên tiếp chưa có dấu hiệu gì bất bình thường. Lệnh bán trong thời gian gần đây chủ yếu là của các nhà đầu tư cá nhân, sáng nay lượng khách giao dịch giảm nhẹ. "Cần theo dõi thêm động thái trên thị trường thì mới có thể đưa ra được các nhận định", ông nói. 
Nhà đầu tư mới chưa nản 
Ông Hòa, một nhà đầu tư mới đến với sàn chứng khoán ACBS hơn tháng nay cho biết, mấy ngày gần đây thấy giá chứng khoán giảm mạnh ông muốn bán ra một số cổ phiếu đã mua trước đó vì sợ thị trường tụt dốc không phanh. 
Tuy nhiên, sau nhiều lần chào hàng, ông Hòa vẫn không đẩy được số cổ phiếu cần bán để thu hồi tiền mặt. Ông nói: "Trước đây nhiều người có nhu cầu hỏi mua, giá cao gấp nhiều lần so với lúc mua vào nhưng tôi không bán. Giờ muốn bán lại chẳng ai mua thiệt là khổ". 
Chị Hà, nhà đầu tư sàn SSI, không phải là người mới đầu tư vào chứng khoán nhưng lo thị trường lặp lại tình trạng khủng hoảng như năm 2001, dù sở hữu những cổ phiếu có giá chị vẫn muốn bán. 
Tuy nhiên, không phải ai cũng chán chơi cổ phiếu. Anh Thắng - một nhà đầu tư mới toe tại Hải Phòng cho hay, tuy chưa mở tài khoản tham gia thị trường chính thức nhưng những tác động từ việc thị trường sụt giảm mạnh không làm anh chán lĩnh vực này. 
"Chỉ có những nhà đầu tư thiếu kiến thức, chơi chứng khoán theo kiểu phong trào mới không vững tâm lý khi thị trường biến động. Tôi dự kiến sẽ mua vào một số hàng như VNM, REE trong vài phiên tới", anh cho hay. Tiêu chí để nhà đầu tư này lựa chọn cổ phiếu là những công ty có độ ổn định cao, báo cáo tài chính được các công ty kiểm toán có uy tín thực hiện. 
Chuyên gia kinh tế chứng khoán tại TP.HCM Huy Nam cho rằng nhà đầu tư không nên bi quan trước tình trạng trên vì việc điều chỉnh là một đặc tính không thể thiếu của thị trường.

Theo VnExpress
