Ba cuộc thi lớn dành cho SV

Cuộc thi thứ hai mang tên Nốt nhạc xanh lần 4, nhằm phát hiện, bổ sung tài năng văn nghệ trong SVHS TP.HCM, đồng thời chuẩn bị lực lượng cho chung kết hội thi Tiếng hát HSSV toàn quốc 2006. Thời gian tổ chức: từ giữa tháng năm đến đầu tháng 6-2006. 
Và thứ ba là cuộc thi ảnh với chủ đề Những người bạn thân thiết của tôi ( phối hợp với Clean & Clear), dành cho các bạn gái tuổi mới lớn, nhằm ghi lại những khoảnh khắc đẹp nhất của tình bạn (đến hết ngày 31-8-2006). 
Mỗi tháng ban tổ chức sẽ chọn ra hai giải A, tám giải khuyến khích. 10 đôi bạn đoạt giải A sẽ thi trực tiếp tại vòng chung kết xếp hạng. Muốn biết thêm chi tiết, liên hệ trực tiếp Nhà văn hóa Sinh viên TP.HCM (643 Điện Biên Phủ, P.1, Q.3, TP.HCM).

MỄ THÀNH THUẬN
