Sierra Leone: Trực thăng LHQ rơi, 24 người chết

Theo hãng tin Nga Ria-Novosti, chiếc trực thăng Mi-8 MTB-1 đã bị rơi khi thực hiện chuyến bay thường kỳ vào sáng 29-6 và chỉ còn năm phút nữa là đáp xuống sân bay thành phố Yengema. Bộ phận cứu hộ đã tìm thấy 24 thi thể gồm 21 thành viên ủy ban và phi hành đoàn ba người tại một vùng hiểm trở gần thị trấn Yengema. Hãng tin AP dẫn nguồn tin từ một quan chức Sierra Leon giấu tên cho biết trong số người thiệt mạng có 14 nhân viên LHQ người Pakistan và một sĩ quan cảnh sát Pakistan. 
Ngoài ra, đoàn nhân viên này còn có một nhân viên tình nguyện người Ghana, ba công dân Sierra Leon, một Tanzania và một Uganda. Sheila Dallas, một phát ngôn viên của LHQ tại Freetown, cho biết ngoài ba nhân viên phi hành quốc tịch Nga, những người còn lại thuộc lực lượng giữ gìn hòa bình LHQ và các nhân viên hoạt động nhân đạo thuộc nhiều tổ chức phi chính phủ khác nhau. Một ủy ban điều tra của Nga được thành lập để phối hợp cùng LHQ để điều tra nguyên nhân đích thực của tai nạn.

L.XUÂN (Theo AP, AFP)
