Lao động VN tại Malaysia lại kêu cứu

Colecto sẽ giải quyết vụ 10 lao động đang kẹt visa tại Malaysia 
TT - Ngày 8-12-2005, 12 người, đại diện cho 27 lao động đang làm việc tại Malaysia, đến báo Tuổi Trẻ gửi đơn và đề nghị: “Hãy bảo vệ con em chúng tôi”. Đây là thân nhân những lao động trẻ ở độ tuổi 20, diện gia đình chính sách và xóa đói giảm nghèo của tỉnh Bến Tre. 
Theo những người này, Trung tâm Xúc tiến việc làm của tỉnh giới thiệu cho Công ty cổ phần Cơ khí và xuất khẩu lao động Thừa Thiên - Huế (Enlexco) chi nhánh TP.HCM đưa 27 lao động là con em của họ đi Malaysia tháng 10-2005. Con em của họ cho biết không như những gì mà Enlexco đã giới thiệu và ghi trong hợp đồng, điều kiện làm việc ở Malaysia vô cùng cực nhọc và độc hại khiến nhiều người không chịu đựng nổi, đã có trường hợp bị tai nạn là anh Lê Ngọc Trầm (17 tuổi, ở xã Thanh Tân, huyện Mỏ Cày) bị đứt gân chân trong khi làm việc. Thêm vào đó, nơi ăn ở thiếu các điều kiện sinh hoạt tối thiểu khiến lao động mất sức chỉ trong thời gian ngắn. Đến nay, số lao động này chưa được nhận lương, họ chỉ nhận được tiền tạm ứng 50 RM/tuần (tương đương 200.000 đồng/người). 
Chiều 8-12, trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Thế Nhân - giám đốc Trung tâm Dạy nghề và giới thiệu việc làm thuộc Hội Nông dân tỉnh Quảng Ngãi (đơn vị phối hợp với Colecto tuyển 10 lao động sang làm việc tại Malaysia) - cho biết Công ty Colecto đã có công văn gửi trung tâm và Hội Nông dân tỉnh Quảng Ngãi thông báo hướng giải quyết việc 10 lao động người Quảng Ngãi hiện không có việc làm và đang bị kẹt ở Malaysia (Tuổi Trẻ 8-12). Theo đó, trong vài ngày tới Colecto sẽ cùng với Công ty du lịch khách sạn Thái Bình (đơn vị ký hợp đồng trực tiếp với 10 lao động) sang Malaysia giải quyết vụ việc.

N.BAY - TRÀ MINH
