Tình yêu là gì?

Còn nếu chỉ biết rằng mình yêu người ấy bằng cả tấm chân tình mà không cần biết người ấy có yêu lại mình hay không thì có tổn hại gì không? Em đã từng nghĩ "Anh có thể cho em tất cả, nhưng anh không cần phải nhận lại bất cứ điều gì ở em. Anh chỉ cần biết là anh yêu em". Em nghĩ vậy có sai không? (Thanh Hùng) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Hùng mến, có lẽ ai cũng có thể trăn trở về tình yêu bởi vì đó không chỉ là nhu cầu mà còn là những ước mơ rất thật trong đời sống con người. Chỉ khi yêu, mới cảm nhận được một cách đích thực - đúng nghĩa và đầy đủ về tình yêu. Nếu thống kê thì cho thấy có đến hàng vài trăm định nghĩa về tình yêu. Chúng tôi cũng không muốn cho rằng chúng tôi là người định nghĩa thật hay về tình yêu vì trên thực tế mỗi người hiểu rất khác nhau về tình yêu. Có thể Hùng đã là người hiểu về tình yêu lắm nếu như Hùng đang yêu, đúng không? 
Yêu như thế nào cho đúng - quả là một câu hỏi thật khó trả lời. Phải trong những hoàn cảnh cụ thể mới có thể phân tích và đánh giá chính xác được. Tuy vậy khi yêu phải đồng cảm, chân thành, hết lòng, thật dạ. Thế nhưng, không có nghĩa là cứ để cho cảm xúc chế ngự hoàn toàn và để lý trí dễ dàng đi vắng khi yêu. Chính khi làm được điều này thì tình yêu mới thực sự bền vững. Yêu đích thực phải tồn tại một vài biểu hiện như: có sự đồng cảm giữa hai người, có những rung cảm giới tính và sự hấp dẫn đích thực về giới tính diễn ra, biết hy sinh và có hướng đích tương lai cho tình yêu... 
Một tình yêu đẹp theo đúng nghĩa của nó phải là tình yêu có “hậu”. Đó là một tình yêu có khả năng kéo dài quan hệ yêu đương. Đành rằng có những cuộc tình vẫn đẹp dù rằng hai người không đến được với nhau do những hoàn cảnh khách quan nhưng cái đẹp ấy đã bớt đẹp vì sự tôn vinh đã không thực sự trọn vẹn. Nếu yêu chỉ một phía, chỉ cần biết cho mà không cần nhận, chỉ cần gửi mà không cần trao lại... thì đấy là yêu cuồng, là tình cảm chỉ xuất phát từ một phía... và chỉ là yêu chứ chưa thể gọi là tình yêu. 
Cuộc sống còn nhiều thách thức, cuộc đời còn lắm gian nan và tình sẽ thăng hoa nếu ai biết trân trọng, nghiêm túc, chân thành và vững vàng khi yêu. Điều này thật sự không phải dễ nhưng nếu cố gắng dung hòa giữa trái tim và lý trí trong một chừng mực đủ có thể có, tình yêu đích thực sẽ được vun trồng để lớn dần theo thời gian để rồi đơm hoa kết trái.

TTO
