Đường vào khu công nghiệp như đường làng

Đoạn đường này đang làm ở giai đoạn một (đường chờ lún), mặt đường hiện tại không mấy rộng (khoảng 8 - 10m). Thế nhưng, thay vì nâng cấp mở rộng đường thì dự án thoát nước của con đường này đang thi công đã cắt xén bó vỉa hai bên, đồng thời trồng trụ điện sát lề khiến đường đã hẹp lại còn hẹp hơn, lòng đường chỉ còn lại khoảng hơn 6m. 
Một điều cũng cần lưu ý rằng đây là đường vào khu công nghiệp có qui mô lớn, hiện các xe tải nặng và container lưu thông với lưu lượng ngày càng tăng. Cách thức đầu tư hiện nay của công trình này theo tôi cần phải xem xét lại, để không biến đường vào khu công nghiệp thành đường làng.

PHẠM VĂN VUI (Q. Thủ Đức, TP.HCM)
