Hôm nay: quốc hội thảo luận dự án luật giáo dục (sửa đổi)

Quốc hội (QH) dành trọn hôm nay 13-5 để thảo luận ở hội trường một số nội dung còn ý kiến khác nhau của dự án Luật giáo dục (sửa đổi). 
Nguồn tin từ Văn phòng QH cho biết hai nội dung giám sát của QH về kết quả thực hiện chính sách khám chữa bệnh cho nhân dân và tình hình triển khai dự án Nhà máy lọc dầu Dung Quất cũng sẽ được truyền hình trực tiếp vào 8-6 tới. 
Trong ngày làm việc hôm qua 12-5, QH đã cho ý kiến dự án Luật kiểm toán nhà nước và Luật quốc phòng (họp kín). Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Trần Thế Vượng cho rằng dự thảo trao quyền cho kiểm toán nhà nước rất lớn nhưng không thể kiến nghị của kiểm toán cứ chuyển sang các cơ quan điều tra, viện kiểm sát là phải thực hiện ngay. 
Ở khía cạnh khác ĐB Nguyễn Văn Nhượng (Quảng Bình) lại “không yên tâm với trách nhiệm của kiểm toán viên, trưởng đoàn kiểm toán”: tại sao trách nhiệm của những người này lại không mang tính pháp lý và bắt buộc thi hành? Trong khi ĐB Nguyễn Đình Xuân (Tây Ninh) đặt vấn đề: “Lựa chọn thế nào giữa báo cáo của kiểm toán và của thanh tra? Tòa án chọn kiểm toán, viện kiểm sát chọn thanh tra thì xử lý thế nào?”. 
Câu trả lời được đưa ra là tán đồng với điều luật xem báo cáo của kiểm toán có giá trị cao nhất. “Kiểm toán nhà nước là cơ quan do QH thành lập nên phải có quyền và trách nhiệm tương xứng. Kết luận của kiểm toán nhà nước là kết luận cuối cùng” - phó bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên - Huế Đinh La Thăng chia sẻ.

Đ.TR. - V.H.Q
