Làm giàu từ cá sấu, dễ mà khó

Ông Bùi Văn Đa (Bình Hưng, Bình Chánh) tính toán: Một con cá sấu 1 năm tuổi có chiều dài từ 1 m - 1,2 m, hiện bán được 1,3 triệu đồng. Trừ đi các chi phí con giống, thức ăn, chuồng trại và các khoản khác, người nuôi lãi trung bình 488.000 đồng. Nếu nuôi đến 2 năm tuổi mới xuất chuồng thì lãi ròng thu được 640.000 đồng/con và một lao động có thể nuôi được từ 700-1.000 con. Ông Đa còn cho biết, trong năm 2003, gia đình ông đã xuất bán 121 con cá sấu và 6 tháng đầu năm nay, lượng tiêu thụ đã tăng hơn gấp đôi, với 253 con, doanh thu đạt gần 450 triệu đồng. 
Theo Chi cục Kiểm lâm TPHCM, hiện nay lợi nhuận mang lại cho người nuôi cá sấu từ 40% - 50%/vốn đầu tư. Chỉ trong vòng một năm rưỡi, từ đầu năm 2003 đến tháng 6-2004, TPHCM đã xuất khẩu gần 13.000 con cá sấu, với kim ngạch hơn 16 tỉ đồng. Sau khi trừ chi phí, các DN còn lãi gần 6,5 tỉ đồng, một con số lợi nhuận không nhỏ. Chưa kể giá trị thu được từ xuất khẩu các sản phẩm da cá sấu và các dịch vụ khác. 
Quy mô nhỏ, công nghệ kém 
Thời điểm hiện nay, nhu cầu tiêu thụ mỗi năm trên thị trường thế giới khoảng 1 triệu tấm da và 20.000 tấn thịt cá sấu, trong đó Trung Quốc là thị trường tiêu thụ lớn nhất. Năm 2004, 4 DN của TPHCM đã được CITES cấp chỉ tiêu xuất khẩu gần 16.000 thẻ, tương đương 16.000 con và sản phẩm từ da. Thị trường có, quota có, thế nhưng điều nghịch lý là các DN vẫn đang “luẩn quẩn” với việc tìm đầu ra. 
Ông Nguyễn Đình Cương, Chi Cục trưởng Chi cục Kiểm lâm TPHCM, cho rằng xuất khẩu cá sấu của VN chủ yếu là bán cho Trung Quốc. Trong khi đó, xuất khẩu chính ngạch hiện đang gặp khó khăn do các DN nhập khẩu của Trung Quốc phải chịu đến 20% thuế, nên họ thích nhập “tiểu ngạch” hơn, do vậy trong gần 16.000 thẻ được cấp, đến nay 4 DN mới chỉ sử dụng hết 3.300 thẻ. 
Trong khi xuất khẩu bằng đường tiểu ngạch, các DN phải chịu nhiều rủi ro về giá bán và không chủ động được khách hàng vì phần lớn phụ thuộc vào thao túng của các đầu nậu. Nếu cứ bán theo đường tiểu ngạch qua Trung Quốc như hiện nay, không những thiệt hại cho người nuôi mà còn làm ảnh hưởng đến sự phát triển chung của ngành cá sấu TPHCM và cả nước. 
Không đủ năng lực để đáp ứng những hợp đồng xuất khẩu lớn cũng là điểm yếu hiện nay của các DN, bởi do quy mô gây nuôi nhỏ lẻ, chưa khoa học nên việc tăng đàn chậm. Theo ông Nguyễn Minh Toàn, Giám đốc Công ty Cá sấu Hoa Cà, với tổng đàn cá sấu 48.000 con của TPHCM hiện tại, chưa bằng một trại nuôi quy mô trung bình của Thái Lan và chỉ đủ xuất khẩu trong 2 năm. 
Công nghệ thuộc da của TPHCM hầu như chưa có, duy nhất chỉ có Công ty Cá sấu Hoa Cà có xưởng thuộc da và chế biến các sản phẩm từ da cá sấu nhưng cũng chỉ là làm bằng thủ công. Trong khi nhu cầu thị trường châu Âu về sản phẩm da cá sấu là rất lớn và có giá bán rất cao, từ 8-12 USD/cm. 
150.000 tỉ đồng đầu tư cho nghề nuôi cá sấu 
Công ty TNHH Tồn Phát trước đây đã có ý định đưa công nhân sang Thái Lan để học nghề thuộc da, sau đó sẽ xây dựng một xưởng thuộc da với công nghệ hiện đại để phục vụ xuất khẩu. Tuy nhiên, ý định này vẫn chưa thể thực hiện bởi để trang bị một dây chuyền thuộc da công nghệ của Ý, vốn bỏ ra không dưới 17 tỉ đồng, vượt quá khả năng của DN. 
Trong buổi làm việc mới đây với Bộ NN-PTNT, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân cho biết TP sẽ có chính sách hỗ trợ về vốn (có thể là vốn kích cầu) cho những DN xây dựng nhà máy thuộc da cá sấu. Chi cục Kiểm lâm TPHCM cũng vừa trình UBND TPHCM phê duyệt chương trình phát triển nghề nuôi cá sấu ở TPHCM đến năm 2010. 
Trong đó sẽ xây dựng hoàn chỉnh một trung tâm nhân giống cá sấu nước ngọt với số lượng đàn giống gốc từ 1.500-2.500 con, để nâng lượng xuất khẩu lên từ 80.000-100.000 con/năm đồng thời gia tăng số lượng trại nuôi cá sấu lên 150 trại với diện tích 50 ha. Tổng vốn cần để đầu tư cho chương trình này là 150.000 tỉ đồng.

Theo NLĐ
