Everton giải phóng Ferguson và Li Tie

Phong độ ghi bàn yếu kém đã khiến Ferguson không thể cạnh tranh suất đá chính trên hàng tấn công của Newcastle và anh đã phải nhanh chóng quay trở lại sân Goodison Park (Evetron) chỉ sau hơn 2 mùa giải chơi cho CLB này. 
Trong khi Ferguson đã bước sang tuổi xế chiều thì Li Tie lại đang trong giai đoạn chính nhất của sự nghiệp (28 tuổi). Tuy nhiên, sau 2 mùa giải chơi rất thành công cùng Everton (từ năm 2002), Li Tie đã không còn giữ được phong độ của mình và hiện anh đã không còn được trọng dụng tại sân Goodison Park. 
Ở mùa giải năm nay, Evetron đã thi đấu không thành công khi chỉ xếp ở vị trí thứ 11 và đã không giành được suất dự cúp UEFA vào mùa bóng tới.

T.VĨ (Theo Reuters)
