Trung Quốc khánh thành công viên...sinh đẻ kế hoạch!

Tại cửa ra vào cửa công viên được đặt hai bia đá hình bầu dục. Trong đó, phía trên tấm bia lớn có khắc hình đại dương, địa cầu, vũ trụ, động thực vật và dải ngân hà tượng trưng cho môi trường tài nguyên thiên nhiên mà con người biết được; ở giữa có khắc hình phôi thai, tinh trùng phản ánh quá trình thai nghén của nhân loại, ngoài ra còn có quá trình sinh sôi của động thực vật … tượng trưng cho quan niệm “văn hóa sinh đẻ” và “ văn hóa nhân khẩu”; phía dưới cùng của tấm bia có những hình ảnh phồn vinh ngày một phát triển và an cư lạc nghiệp của gia đình và xã hội tượng trưng cho sự hài hòa và phát triển của của môi trường, tài nguyên và dân số. Những hoa văn điêu khắc trên tấm bia nhỏ và tấm bia lớn hô ứng với nhau tượng trưng cho đứa trẻ mà người mẹ đang mang. 
Lối đi chính của công viên là “đường tu viễn” tượng trưng cho nhân sinh phức tạp mà lại tràn đầy hy vọng. Giữa con đường có ba cổng vòm, phía dưới bên trái mỗi cổng vòm có khắc hình hai dấu chân của những con người thật và trên dấu chân có ghi rõ ngày sinh của hai dấu chân đó. Tên của cổng vòm thứ nhất là thế kỷ chi dực (Sao dực của thế kỷ, sao dực là một chòm sao trong nhị thập bát tú) và dấu chân ở cổng vòm này là của một đứa bé trai sinh vào lúc 0 giờ ngày 1-1-2000 tiêu biểu cho một thời đại chỉ có một con. Cổng vòm thứ hai có tên là con mắt của hy vọng là dấu chân của một thanh niên sinh ngày 25-9-1980 đại diện cho những đứa trẻ con một đầu tiên sau khi công bố công khai bức thư của trung ương về vấn đề khống chế sự tăng trưởng dân số vào ngày 25-9-1980. 
Cổng vòm thứ ba có tên gọi là phùng hiến chi kình (sự kính dâng) có in dấu chân của đôi vợ chồng trung niên ở khu Hải Định được nhận tiền thưởng vì chỉ sinh một đứa con dù là con gái, đại diện cho những đôi vợ chồng chỉ sinh một con hưởng ứng lời kêu gọi của chính sách sinh đẻ có kế hoạch của quốc gia. 
Theo người có trách nhiệm của ủy ban kế hoạch sinh đẻ khu Hải Định (Bắc Kinh) cho biết mục đích thành lập công viên văn hóa dân số này là muốn tuyên truyền kiến thức và quan niệm sinh đẻ vào trong cuộc sống thường ngày đến từng người dân. Đây là cách tuyên truyền kế hoạch hóa gia đình ở cơ sở có hiệu quả và thiết thực nhất.

UYÊN KIM (Theo Tân Hoa xã)
