Phim mới chiếu rạp: Anh chàng có nhóm máu B

Phim là câu chuyện tình yêu lãng mạn, hài hước nhưng cũng rất xúc động của chàng trai có nhóm máu B và cô nàng nhóm máu A xinh đẹp, với sự tham gia của diễn viên Lee Dong Gun vốn quen thuộc với khán giả VN qua các phim Khát vọng nghệ thuật, Chuyện tình Paris … 
Trong Anh chàng có nhóm máu B , Lee Dong Gun vào vai chàng thanh niên Young Bin đẹp trai, láu lỉnh. Young Bin vừa chia tay người yêu cũ thì tình cờ gặp Han Mi (Han Ji Hye), cô sinh viên ngoan hiền, dễ thương đang tìm cho mình một tình yêu đích thực trong đời. Han Mi đã gửi nhầm tin nhắn vào máy của Young Bin và cô tin rằng đó là duyên số đưa đẩy khiến cô gặp anh. 
Poster phim Anh chàng có nhóm máu B Trước sự thơ ngây, trong sáng nhưng rất chân thành và nhiệt tình của Han Mi, Young Bin thực sự bị cuốn hút. Tình cảm của hai người đang tiến triển tốt đẹp thì vướng phải sự ngăn cản của chị họ Han Mi - Chae Young. Chae Young biết được bạn trai của em mình mang nhóm máu B. Cô vốn có ác cảm với những người đàn ông thuộc nhóm máu B mà cô đã từng hẹn hò không thành công, cô cho rằng tất cả họ đều ngạo mạn, kiêu căng, thực dụng và ngu dốt. Chính vì thế cô ngăn cản không cho em họ của mình quan hệ với Young Bin, đặc biệt là vì Han Mi là người thuộc nhóm máu A - nhút nhát, cả tin và dễ bị lừa. 
Nhưng vượt qua thành kiến xấu về những chàng trai có nhóm máu B, Young Bin đã đến với Han Mi bằng tình yêu chân thành nhất. 
Phim được khởi chiếu từ 19-5 tại các rạp Hà Nội. 
Cặp đôi Lee Dong Gun và Han Ji Hye không chỉ đẹp đôi trên màn ảnh mà còn là đôi tình nhân rất hạnh phúc ngoài đời. Sau khi đóng cặp với nhau trong Cô dâu 18 tuổi và Bạn trai tôi có nhóm máu B, họ đã công khai tình cảm trước công chúng và báo chí. Han Ji Hye đã hết lời ca ngợi bạn trai mình: “Lee là người đàn ông lãng mạn, dám hi sinh cả tính mạng cho người mình yêu”. 
Đôi tình nhân này được khán giả Hàn Quốc đánh giá là xứng đôi vừa lứa nhất hiện nay trên màn ảnh nhỏ. Có lẽ do hiệu ứng của hai bộ phim trên mà cặp đôi Lee - Han nhận được sự chúc phúc của hàng vạn khán giả hâm mộ.

THÙY DƯƠNG
