Jude Law - kẻ quyến rũ

Khi đó People đã ngợi khen Jude Law "đầy tài năng và rất đáng yêu". Song nguyên nhân chính là trong một loạt bộ phim hai năm qua, nam diễn viên xứ sương mù Anh quốc này đã có những vai diễn khác biệt đa dạng, ấn tượng và dĩ nhiên, nhiều quyến rũ. Trong ấn bản đặc biệt giới thiệu "50 người đẹp nhất thế giới 2005" cuối tháng 4 vừa qua của People , độc giả lại thấy Jude Law và nữ diễn viên Sienna Miller lên hình trong số "những đôi tình nhân đẹp nhất". 
Jude Law đã đóng cặp mùi mẫn với minh tinh Nicole Kidman trong Cold Mountain (bản DVD tại VN tựa Chuyện tình núi tuyết ), diễn xuất "tốc độ" bên cạnh hai người đẹp Gwyneth Paltrow và Angelina Jolie trong Sky Captain and the World of Tomorrow (nụ hôn giữa Gwyneth Paltrow và Jude Law trong phim này được đề cử những nụ hôn đẹp nhất tại giải MTV Movie Awards 2005), rồi nồng cháy với Sienna Miller trong Alfie (làm lại từ phim ăn khách ở thập niên 60 của ngôi sao kỳ cựu Micheal Caine) công chiếu trên thế giới từ đầu tháng 11-2004. Không quên năm 2004 Law còn có vai diễn trong bộ phim tâm lý xã hội I Heart Huckabees . 
Nicole Kidman nhận xét "Sự nhiệt thành (của Law) tạo nên nét quyến rũ và điều ấy tỏa ra từ đôi mắt anh". Rachel Weisz, đóng cặp với Law trong phim Enemy at the Gates (bản DVD tại VN là Kẻ thù ngoài cổng ) xuýt xoa thêm: "Anh ấy có ánh mắt đẹp nhất mà bạn từng thấy". 
Sinh năm 1972 tại London, Jude Law hoạt động kịch nghệ từ tuổi thiếu niên. Năm 1995 anh diễn kịch opera ở Broadway, năm 1997 đóng với Claire Danes trong phim tình cảm I Love You, I Love You Not , năm 2001 được đạo diễn Steven Spielberg mời tham gia phim Artificial Intelligence: A.I... Vai diễn của Jude thật đa dạng: từ một tay súng bắn tỉa anh hùng của quân đội Xô viết trong chiến tranh thế giới thứ hai ( Enemy at the Gates) đến tay nhiếp ảnh sát nhân trong Road to Perdition (chiếu tại VN với tựa Con đường diệt vong ) bên cạnh Tom Hanks; từ một người đàn ông vượt qua bao năm tháng và thử thách để giữ trọn tình yêu với cô gái làng thời nội chiến Mỹ trong phim Cold Mountain đến tay chơi hoang đàng ở New York trong phim mới Alfie ... 
Sienna Miller và Jude Law trong phim Alfie. Họ cũng là tình nhân ngoài đời. Law từng được đề cử giải Oscar cho vai diễn trong trong phim The Talented Mr Ripley (2000) rồi một đề cử Oscar nam diễn viên chính nữa từ Cold Mountain (2004), tiếc là cả hai lần đều vuột giải. Dù vậy, sự tinh tế trong diễn xuất, phong thái rất đàn ông cùng một "ánh mắt biết nói" của Law đã đưa anh lên hàng diễn viên hạng A của Hollywood hiện nay. 
Bộ phim thuộc thể loại tình cảm lãng mạn mang tựa Closer đóng chung với Julia Roberts và Natalie Portman (bản DVD tại VN: Xích lại gần nhau ) lại khiến khán giả càng tin mình đã đúng trong việc ví Law là một “Cary Grant tân thời”. Law còn là một trong những người lọt vào danh sách ứng cử cho vai diễn điệp viên 007 James Bond. 
Tuần cuối tháng 5-2005 này, Jude Law đã xuất hiện trên màn ảnh rộng các rạp phim ở TP.HCM với vai diễn chàng hào hoa trong Alfie . Trùng thời gian này Jude Law lại đang cật lực cho bộ phim mới Breaking and Entering của đạo diễn Anthony Minghella.

TRUNG NGHĨA
