ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM mở 6 ngành mới

1. Ngành Công ngh ệ t ự đ ộ ng: khối A 
Công nghệ tự động là một ngành kỹ thuật có mối quan hệ chặt chẽ giữa kỹ thuật điện tử, tự động và công nghệ thông tin. Trong quá trình đào tạo, sinh viên được trang bị kiến thức toàn diện, hiện đại về kỹ thuật điện tử, lý thuyết tự động, công nghệ thông tin và các ngành kỹ thuật liên quan. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có đủ kiến thức tham gia thiết kế, khai thác vận hành các dây chuyền tự động hoặc thiết bị tự động trong các dây chuyền sản xuất hoặc trong các nhà máy. Những sinh viên tốt nghiệp loại giỏi có thể làm công tác nghiên cứu hoặc giảng dạy tại các trường ĐH-CĐ-THCN. 
Ngành này đào tạo kỹ sư thuộc lĩnh vực kỹ thuật điều khiển tự động. 
2. Ngành Kế toán: khối A, D1 
Có kiến thức kế toán, kiểm toán và tài chính đủ khả năng tổ chức điều hành công tác kế toán, kiểm toán nội bộ tất cả các loại hình doanh nghiệp. Sinh viên được thực hành và hướng dẫn công tác kế toán, kiểm toán nội bộ qua sổ sách chứng từ và trên máy tính qua các phần mềm chuyên dụng. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc tại các doanh nghiệp và các bộ phận chức năng kế toán, kiểm toán tại các doanh nghiệp. 
Ngành này đào tạo cử nhân kinh tế nắm vững chế độ tài chính - kế toán do Bộ Tài chính và Nhà nước ban hành. 
3. Ngành Thiết kế n ộ i thất: khối V + H 
Trong quá trình học, sinh viên sẽ được học và thực hành các môn học liên quan đến lịch sử kiến trúc, đồ họa và mỹ thuật ứng dụng... đặc biệt sinh viên có thể sử dụng thành thạo máy tính để thiết kế chuyên nghiệp với các chương trình CAD, 3D max. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể đảm nhiệm các công việc tại các công ty xây dựng, thiết kế nội - ngoại thất công trình hoặc tại các cơ sở đào tạo, viện nghiên cứu thuộc lĩnh vực mỹ thuật ứng dụng, có khả năng quản lý sản xuất tại các doanh nghiệp sản xuất hàng trang trí nội thất... 
Ngành này đào tạo kỹ sư thiết kế toàn diện trong các lĩnh vực thiết kế và trang trí nội thất công trình xây dựng, đồ họa mỹ thuật ứng dụng. 
4. Ngành Thiết kế thời trang: khối V + H 
Ngành này đào tạo kỹ sư thiết kế thời trang chuyên nghiệp trong các lĩnh vực thiết kế tạo mẫu và kinh doanh quần áo thời trang, thiết kế họa tiết hoa văn trên vải... và các phụ trang đi kèm như nón, trang sức, túi xách, giày dép. 
Trong quá trình học, sinh viên sẽ được trang bị kiến thức cơ bản và chuyên sâu về kỹ thuật, mỹ thuật ứng dụng, kỹ năng quản lý sản xuất ngành công nghiệp thời trang và đặc biệt sinh viên có thể sử dụng tốt các phần mềm đồ họa CAD, 3D max, Work art studio để thể hiện ý tưởng thiết kế. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể đảm nhiệm các công việc tại các công ty sản xuất và kinh doanh thời trang, các cơ sở đào tạo, viện nghiên cứu thuộc lĩnh vực mỹ thuật ứng dụng... 
Đào tạo trình độ CĐ 
5. Ngành Công ngh ệ th ự c phẩm: khối A, B 
Trong quá trình học tập, sinh viên được học các môn chuyên ngành như: Công nghệ chế biến rau quả; Công nghệ sản xuất dầu mỡ; Công nghệ vi sinh thực phẩm; Công nghệ chế biến đồ uống; Công nghệ chế biến thịt cá, trứng, sữa; Công nghệ sản xuất bánh kẹo; Công nghệ chế biến thức ăn công cộng... 
Sinh viên tốt nghiệp có thể làm việc chuyên môn tại các doanh nghiệp sản xuất và chế biến thực phẩm, quản lý chất lượng thực phẩm, vệ sinh an toàn thực phẩm... 
Ngành này đào tạo cán bộ kỹ thuật có trình độ chuyên môn cao trong lĩnh vực chế biến, bảo quản và nâng cao chất lượng sản phẩm thực phẩm phục vụ trong nước và xuất khẩu. 
6. Ngành Công ngh ệ kỹ thu ậ t xây d ự ng: khối A 
Trong quá trình đào tạo, sinh viên được cung cấp những kiến thức chuyên môn cơ bản về kỹ thuật xây dựng, có kỹ năng và kỹ thuật nghề nghiệp, triển khai thiết kế quy trình công nghệ, chỉ đạo thi công các công trình xây dựng. 
Sau khi tốt nghiệp, sinh viên Công nghệ kỹ thuật xây dựng có thể làm việc tại các doanh nghiệp xây dựng, công ty tư vấn xây dựng, các cơ quan quản lý xây dựng và các cơ sở đào tạo công nhân nghề xây dựng. 
Ngành này đào tạo cán bộ kỹ thuật có trình độ cao về công nghệ xây dựng.

QUỐC DŨNG
