Quảng Nam: cháy vẫn còn ở làng An Trung

Tuy nhiên ông Hùng cũng đưa ra nhận xét khá dè dặt: “Tại sao chỉ cháy ở những vật đơn giản và không có giá trị kinh tế. Vậy có phải là do một bàn tay con người nào đó chăng?”. 
Trong thời gian chờ đợi kết luận chính thức của Bộ KH-CN, các cơ quan chức năng tại huyện Duy Xuyên đã thành lập một tổ thường trực gồm công an, dân phòng túc trực với mục đích ngăn chặn và tìm hiểu liệu có bàn tay của con người can thiệp vào vụ cháy. Việc canh phòng nói trên đã được tiến hành hơn nửa tháng qua nhưng đến nay các thành viên của tổ thường trực vẫn không “bắt tận tay” một trường hợp nào. Như vậy câu hỏi nguyên nhân cháy từ đâu đến nay vẫn chưa có kết luận cụ thể rõ ràng. 
Sáng 24-9, có mặt tại gia đình anh Nguyễn Thanh An (ngôi nhà liên tục xuất hiện những vụ cháy với tần suất lớn), anh An mệt mỏi cho biết: “Mới nhất, ngay trong ngày 23-9 liên tục xảy ra bốn vụ cháy gồm cháy khăn lau chén bát, sổ ghi nợ, lịch treo tường và giấy trên bàn thờ. Trước đó vào ngày 19-9 đã xảy ra 11 vụ cháy ở các điểm khác nhau”. Anh An còn cho hay: 
Bùa được dán khắp nhà anh Nguyễn Thanh An - Ảnh: Đ.NAM “Theo khuyến cáo của đoàn công tác, gia đình tôi đã làm vệ sinh môi trường, rắc vôi bột và các biện pháp khác nhưng những vụ cháy vẫn liên tục xảy ra. Đặc biệt là hai chiếc mùng tuyn dù đã qua xử lý ngâm vôi với hàm lượng vôi nhiều hơn so với khuyến cáo, sau đó giặt, phơi khô nhưng lửa vẫn cháy”. 
Bà Châu, nhà ở cách nhà anh An 200m, và nhiều người dân ở làng An Trung mà chúng tôi tiếp xúc vào sáng hôm qua đều thừa nhận dù đã thực hiện các biện pháp theo yêu cầu của đoàn công tác nhưng lác đác vẫn xảy ra hiện tượng cháy. Có một điều lạ là sau khi đoàn công tác rút lui khỏi hiện trường thì có một người tự xưng là tiến sĩ Hội Nghiên cứu tiềm năng con người đã về nhà anh An chỉ cho anh An cách dán bùa theo Kinh dịch giúp gia đình anh phòng cháy. Tuy nhiên ngay sau khi người đàn ông ấy đi, lửa vẫn tiếp tục cháy, khiến tâm lý nhiều người dân trong vùng càng trở nên lo ngại. 
Quảng Nam: cháy vẫn còn ở làng An Trung 
Hôm qua (24-9), một thành viên trong đoàn công tác liên ngành của Bộ Khoa học - công nghệ tìm hiểu hiện tượng cháy tại làng An Trung, xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, đã khẳng định với Tuổi Trẻ như vậy. Tuy nhiên, do muốn củng cố thêm kết luận này nên tên chất gây cháy vẫn chưa được công bố chính thức. 
Nhà khoa học này cho biết kết quả phân tích các mẫu đất, nước, không khí lấy tại làng An Trung không phát hiện thấy một chất hóa học nào dị thường có khả năng gây cháy. Trong khi đó, kết quả phân tích mẫu nước lau nền và tường nhà anh Nguyễn Thanh An lại phát hiện thấy hàm lượng phôtpho cao hơn 20-200 lần so với hàm lượng phôtpho trong các mẫu nước đối chứng. 
Tiếp đó, đoàn công tác liên ngành đã tiến hành thử nghiệm cho phôtpho cháy để xác định hiện tượng cháy, cơ chế cháy. Kết quả thử nghiệm cho thấy hiện tượng cháy, cơ chế cháy trùng với những gì xảy ra đối với các vụ cháy tại làng An Trung. Vì vậy, các nhà khoa học đi đến kết luận chất gây cháy là phôtpho trắng. 
Các kết quả phân tích của đoàn công tác liên ngành đã được báo cáo Bộ Khoa học - công nghệ và gửi tới tỉnh Quảng Nam để xác định xem nguyên nhân gây cháy do đâu. Trước đó, thông báo của Bộ Khoa học - công nghệ (Tuổi Trẻ đã đưa tin) không khẳng định nguyên nhân gây cháy do con người nhưng cũng đã loại trừ hết các nguyên nhân khách quan.

K.HƯNG
