TP.HCM: Náo nhiệt đăng ký xe gắn máy mới

Sau 16 ngày đã có thêm gần 20.000 xe máy đăng ký mới. Tuy nhiên, mật độ này được cho là đã giảm nhiều, chỉ ở mức khoảng 1.000 trường hợp/ngày so với khoảng trên dưới 2.000 vào những ngày đầu triển khai. 
1.200-1.300 xe mỗi ngày 
Đến hết buổi sáng, vẫn còn vài trăm người đứng chờ ở các khâu giải quyết. Nhiều người chờ từ 7, 8 giờ sáng đến 10 giờ hơn vẫn chưa đến lượt mình. Và đến 10g hơn thì một số bộ phận ngưng tiếp nhận hồ sơ, hẹn sang đầu giờ chiều vì số hồ sơ nộp vào buổi sáng đã quá nhiều. "Hiện nay, mỗi ngày có khoảng 600 trường hợp đến đăng ký, giảm nửa so với những ngày đầu", trung tá Trần Văn Thuỷ, đội phó Đội đăng ký quản lý xe và lái xe số 282 Nơ Trang Long cho biết. 
Số liệu từ Phòng Cảnh sát giao thông (CSGT) đường bộ Công an TP.HCM, số liệu 20.000 trường hợp xe gắn máy được đăng ký mới hiện nay là chưa kể số lượng xe sang tên chủ sở hữu. Trong đó đông nhất, khoảng 50% tổng số xe máy đăng ký là tại 282 Nơ Trang Long (Q.Bình Thạnh). Số lượng đăng ký ở 36 Mạc Cửu (Q.5) và 46Bis Trần Đình Xu (Q.1) cũng tăng nhưng không nhiều bằng 282 Nơ Trang Long (Q.Bình Thạnh). 
Anh Vũ Văn Hiển kiểm tra thông tin trên cà-vẹt xe vừa nhận được Phòng CSGT đường bộ cũng cho biết hiện nay mỗi ngày có khoảng từ 1.200 đến 1.300 xe đăng ký, tăng gấp đôi so với trước ngày 14-12, nhưng đã giảm nhiều so với những ngày đầu thực hiện, khoảng 2.000 chiếc mỗi ngày. Một thực tế nữa là có nhiều người đăng ký sở hữu từ 2 đến 5 chiếc xe liền một lúc nhưng đó chỉ là đứng tên giùm người thân chưa có hộ khẩu thường trú thành phố. 
Số trường hợp sang tên chủ sở hữu cũng khá cao. 
Xe nhiều, cò cũng nhiều 
Việc người dân ồ ạt đi đăng ký xe máy khi thông tư 17 của Bộ công an bỏ hạn chế đăng ký xe máy có hiệu lực đã làm cho "cò xe" phát triển ồ ạt theo. Dọc đường Nơ Trang Long, trong bán kính 500m trước Đội đăng ký quản lý xe và lái xe số 282 Nơ Trang Long, cò đứng dày đặc, dễ đến 20 chục "anh cò". 
Chỉ cần thấy bóng người chạy xe chầm chậm, giảm tốc độ trong khu vực này hoặc rẽ vào đội là cò bám theo sát nút. "Làm biển số hay bán xe?", 5,6 "cò" cùng nhao nhao hỏi hai chiếc xe vừa trề tới. Cò chào mời cà số xe, lấy giấy hẹn, lấy giấy đăng ký bán xe... Cái giá của một lần cà số khung là 10.000 đồng và "nếu thương tình thì cho em thêm 20.000 đồng uống nước, chị ngồi chờ em lấy giấy hẹn luôn cho", một tay cò ra giá. 
Trao đổi về tình trạng "cò xe" chuyên lo thủ tục, cà số xe, trung tá Trần Văn Thuỷ cho biết Phòng CSGT Công an thành phố đã phối hợp với công an địa phương mở đợt thu gom, xử lý các đối tượng này tuy nhiên sau khi xử lý có vẫn tiếp tục. Dân phòng, công an phường đến thì "cò" bay khắp nơi, không còn một "mống" nhưng khi dân phòng và công an phường đi rồi thì cò lại xuất hiện và tiếp tục chèo kéo người dân đến đăng ký. 
Trung tá Trần Văn Thủy cũng cho biết có một số trường hợp cò nắm bắt tâm lý không muốn phải xếp hàng chờ đợi, "dụ" người đến đăng ký "cho vài chục ngàn uống nước để giới thiệu với mấy anh quen trong đó (các đồng chí công an - NV)" nhưng thực tế thì tất cả đều phải xếp hàng. "Nếu phát hiện "cò" lẩn quẩn trong các khu vực làm hồ sơ, công an sẽ bắt ngay", trung tá Trần Văn Thuỷ khẳng định. Trung tá Trần Văn Thuỷ cũng khuyên mọi người không nên "tiếp tay" cho cò hoạt động, đã có 1 trường hợp cò lấy giấy tờ xe rồi bắt trả tiền chuộc... 
2-1-2006, phát hành mẫu cà vẹt xe mới 
Theo thông báo của Phòng CSGT - Công an TP.HCM, từ thứ 2 ngày 2-1-2006, các đội đăng ký quản lý xe sẽ đưa vào sử dụng mẫu giấy chứng nhận đăng ký xe (cà vẹt) mới cho cả ôtô, xe máy theo quyết định của Bộ Công an. Những cà vẹt được cấp trước đó vẫn có giá trị, tiếp tục sử dụng. 
Mẫu cà-vẹt mới 
Kích thước cà vẹt mới lớn hơn một chút so với mẫu cũ, nhưng bằng kích thước giấy phép lái xe hiện nay. Thông tin trên cà vẹt mới được ghi bằng song ngữ là Việt và Anh. Các chi tiết liên quan đến xe và chủ xe đều tập trung ở mặt sau cà vẹt. 
Theo CSGT, cấp cà vẹt mới để tạo điều kiện cho việc đi lại, buôn bán qua biên giới các nước Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanmar theo một hiệp định trước đó. Do vậy, xe đã đăng ký theo mẫu cũ, nay tham gia vận tải quốc tế, hoặc bị hỏng, mất và trường hợp tự nguyện đổi lại theo mẫu mới CSGT sẽ tiếp nhận thực hiện.

L.A.Đ - V.THẢO
