Các báo Hà Nội bình chọn sự kiện văn hóa văn nghệ 2005

1. Các hoạt động văn hóa văn nghệ chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước như: kỷ niệm 75 năm Thành lập Đảng, 60 năm Thành lập nước CHXHCNVN, 30 năm Giải phóng miền Nam và một số ngày lễ lớn khác. 
2. Thủ tướng Chính phủ quyết định lấy ngày 23/11 hàng năm là Ngày Di sản văn hóa Việt Nam. 
3. Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên được UNESCO công nhận là Kiệt tác truyền khẩu và di sản phi vật thể thế giới. 
4. Hai cuốn Nhật ký Đặng Thùy Trâm và Mãi mãi tuổi 20 thông qua sự tuyên truyền của các phương tiện thông tin đại chúng làm bùng lên phong trào tìm hiểu truyền thống yêu nước và lẽ sống của tuổi trẻ trên cả nước, qua đó trở thành hiện tượng văn hóa đọc chưa tưng thấy kể từ nhiều năm nay (lập kỷ lục về số lượng phát hành cao nhất kể từ 20 năm qua). 
5. Những bước tiến mới trong việc đẩy mạnh xã hội hóa, như: Luật Xuất bản có hiệu lực cho phép tư nhân tham gia rộng rãi vào các khâu trong lĩnh vực xuất bản; phê duyệt Quy hoạch phát triển xã hội hóa hoạt động văn hóa đến năm 2010, theo đó chỉ tiếp tục duy trì các đoàn nghệ thuật truyền thống và tiêu biểu, các địa phương có nhiều đoàn nghệ thuật công lập phải chuyển đổi thành đoàn ngoài công lập hoặc sáp nhập các đoàn; bãi bỏ cơ chế bao cấp trong điện ảnh qua thực hiện đấu thầu các dự án làm phim; truyền hình quy định giờ vàng bắt tay với tư nhân làm phim phát sóng... 
6. Chính phủ tiếp tục ban hành những văn bản nhằm xây dựng nếp sống văn minh, như Chỉ thị về việc chấn chỉnh các tiêu cực trong quán bar, nhà hàng, karaoke, vũ trường; Quy chế thực hiện nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang và lễ hội... 
7. Các sự kiện văn học nghệ thuật diễn ra 5 năm/lần ( Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc , Hội diễn Chèo, Hội diễn Tuồng, Hội diễn Cải lương, Hội diễn Ca múa nhạc toàn quốc v.v...) đã thúc đẩy những hoạt động sáng tác và biểu diễn nghệ thuật sâu rộng trong giới văn nghệ sĩ khắp cả nước suốt năm qua, tuy nhiên kết quả thu được chưa cao. 
Tác phẩm mới gây chú ý 8. Đời sống văn học trong nước có dấu hiệu nhộn nhịp trở lại với sự xuất hiện của một số tác giả và tác phẩm mới gây chú ý, với nhiều cuộc tranh luận sôi nổi, với một loạt cuộc thi và hoạt động xuất bản văn học lôi cuốn sự quan tâm của công chúng. 
9. Tròn 10 năm tuổi, Bảo tàng Dân tộc học VN trở thành điểm sáng trong hệ thống bảo tàng quốc gia với nhiều hoạt động đa dạng, phong phú và giầu hiệu quả. 
10. Một số giải thưởng quốc tế mang tính cột mốc: Đặng Hữu Phúc , nhạc sĩ Việt Nam đầu tiên đoạt giải nhạc phim hay nhất tại một LHP quốc tế (giải Kim tước của LHP Thượng Hải cho nhạc trong phim Thời xa vắng); Đặng Nhật Minh là đạo diễn Việt Nam đầu tiên "Giải thành tựu trọn đời" tại một LHP nước ngoài (LHP Gwangju - Hàn Quốc); Cao Chí Thành là nghệ sĩ Việt Nam đầu tiên đoạt giải tại một cuộc thi ballet quốc tế (giải tư cuộc thi ở Helsinki, một trong 4 cuộc thi ballet danh tiếng nhất thế giới)... 
Các sự kiện, vụ việc gây thất vọng 
1. Trò chơi trực tuyến game online gây bức xúc trong xã hội, nhưng cơ quan chức năng chậm trễ trong việc đề ra biện pháp xử lý và quản lý dịch vụ này. 
2. Một số lễ hội, kỷ niệm nặng tính phô trương, hình thức, gây lãng phí, tốn kém. 
3. Những bất cập trong chuyển đổi cơ chế xuất bản lịch block (từ quản lý thống nhất sang cơ chế mạnh ai nấy làm) dẫn tới cuộc chiến lịch block giữa các nhà xuất bản. 
4. Nhiều vấn đề nổi cộm trong ứng xử với di tích, như: Dự án xây dựng khách sạn trên đồi Vọng Cảnh , đặt Nhà máy xử lý rác thải cạnh chùa Hương , bê tông hoá bãi đá cổ Sa Pa , dự định phá các cổng thành Sơn Tây để xây lại...; chậm trễ trong việc lo kinh phí khai quật thủy điện Plei Krông khiến các di chỉ bị tác động mạnh khi ngập nước; thiếu chuẩn bị hồ sơ khoa học khi phục hồi đền Cẩu Nhi (thờ Chó trên hồ Trúc Bạch) dẫn đến những cuộc ự tranh cãi gay gắt trong dư luận. 
5. Liên tiếp xảy ra những vụ "ăn cắp" bản quyền: Tranh "Bình minh trên công trường" của Lương Văn Trung (HCĐ Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc) ăn cắp tranh của họa sỹ Nga Cuznhexov; Truyện ngắn "Máu của lá" (Phạm Minh Phong) đăng trên báo Văn Nghệ là "đạo' truyện ngắn cùng tên của Võ Thị Hảo; Bức tranh cổ động đoạt giải Nhất Cuộc thi sáng tác tranh cổ động của Bộ VHTT đã "sao chép" nguyên xi từ bức ảnh "Nụ hôn của gió" của nhà nhiếp ảnh Trần Thế Long; Tượng đài "Công nhân Việt Nam" (Cung Văn hóa Hữu Nghị Hà Nội) nhang nhác tượng đài đặt trước Nhà tưởng niệm Mao Chủ tịch, Trung QuốcẶ 
6. Những sai sót, yếu kém trong dịch thuật mà điển hình là cuốn “Mật mã Da Vinci” , khiến một số báo phải nói tới một “thảm họa dịch thuật”.

Theo Nhân Dân
