Gia Lai: “đá tự cháy” có thể là phôtpho trắng trong đạn pháo

Đòan do phó giáo sư, tiến sĩ Ngô Ngọc Cát, phó giám đốc Trung tâm Đào tạo tư vấn và chuyển giao công nghệ - dẫn đầu. Sau khi xác định chất cháy là phôtpho trắng (phôtpho đỏ và đen không thể tự cháy trong điều kiện tự nhiên) có ở những loại vũ khí sót lại trong chiến tranh, đoàn nghiên cứu tiến hành khảo sát hiện trường và được một em bé chỉ ra địa điểm mà trước đó một thanh niên đã cạy quả đạn pháo gây bốc cháy cách con mương nước khoảng 20m. 
Đoàn nghiên cứu đã thu lượm một số miếng vỡ đầu quả đạn pháo và một số chất hóa học còn sót lại để mang về viện tiếp tục giám định. Thạc sĩ Vũ Đức Lợi (Viện Hóa học) cho biết sẽ xác định ra chất phôtpho trắng có trong loại đạn pháo cụ thể trong vài ngày tới.

MINH NGỌC
