Rượu vang miền nam nước Pháp đến VN

Vùng Beziers nằm cạnh Địa Trung Hải là nơi cách đây 2.700 năm người Hy Lạp đã du nhập vào loại rượu vang. 
Từ đó đến nay, khu vực này đã không ngừng khai thác thế mạnh của mình, mang thương hiệu rượu vang đặc trưng Pháp giới thiệu ra toàn thế giới. Tại vùng Beziers hiện nay có trên 300.000 ha dành riêng để trồng các loại nho dùng cho việc sản xuất rượu vang. 
Trên thế giới có hai dòng rượu vang, đó là dòng rượu công nghiệp tập trung nhiều nhất tại châu Mỹ và dòng rượu vang nguyên thuỷ được chưng cất và nấu theo hình thức thủ công, gia truyền. Rượu vang miền nam nước Pháp thuộc loại thứ hai. 
Trong đợt giới thiệu rượu vang tại VN vừa qua, các nhà sản xuất rượu vang vùng Beziers đem đến trên mười loại rượu vang với những nồng độ khác nhau, phù hợp với nhiều đối tượng khách. Đó là những loại rượu của thương hiệu rượu vang Berloup như: Shisteil Blanc, Shisteil Rosé, Shisteil Rouge, Terroir, Vignes Royales, Chateau Des Albieres, Collection Blanc, Collection Rouge, Chateau Des Albieres, Carthagene Rouge… 
Được biết, những nhà sản xuất rượu vang Beziers đến VN lần này theo lời mời của Saigontourist.

M.PHÚC
