Arsenal vô địch trước bốn vòng đấu

Phút 73, Hassellbaink trên đường lao xuống, nhận đường chuyền như đặt của Menchiot cách khung thành Shay Given khỏang 15m tung cú sút sấm sét vọt xà. Cú sút lên trời đó, như nỗ lực cạn kiệt của Chelsea bất thành, gián tiếp trao ngôi vua mùa giải này cho Arsenal. 
Trở lại trận đấu giữa Newcastle và Chelsea. Phút thứ 5, đội khách đã có thể mơ đến một chiến thắng ngọt ngào khi Frank Lampard xuống bóng bên cánh phải và có đường chuyền ngọt vào, trên đường di chuyển của Joe Cole. Không khó để tiền vệ trẻ này đưa bóng "xỏ lỗ kim" Shay Given mở tỷ số. 
Nỗi buồn Ranieri Rất hưng phấn sau bàn thắng, Chelsea càng đá càng mạch lạc và tỏ ra "đàn anh" so với đội chủ nhà vốn thiếu hụt lực lượng. Thế nhưng, còn vài phút trước khi kết thúc hiệp một, họ nhận một gáo nước lạnh từ tiền đạo Shola Ameobi (đá thế cho Bellamy bị chấn thương). Đầu hiệp hai, kịch bản lặp lại nhưng ở thế ngược lại. Cũng chỉ cần ba phút bắt đầu, Alan Shearer nhận bóng trong tư thế xoay lưng lại khung thành và phía sau là trung vệ Marcel Desailly, nhưng Shearer vẫn che bóng và xoay mình tung cú sút độc hạ Ambrosini. 
Arsenal chỉ cần 30' để khẵng định ưu thế vượt trội của mình bằng hai bàn thắng trên sân White Hart Lane của Tottenham Hospur. Ngay từ phút thứ ba, như một "trình duyệt" đã cài đặt sẵn, khi Tottenham mất bóng sau một phaphạt góc, Thiery Henry đọat bóng và chuyền ra biên phải cho Dennis Bergkamp dẫn rất sâu xuống phần sân đối phương, trong khi Patrick Vieira thầm lặng lao lên ở trực diện khung thành. Đường chuyền vào của Bergkamp được tiền vệ đội trưởng Arsenal kết thúc hoàn hảo. Robert Pires nâng tỷ số lên 2-0 cho ở phút thứ 35 và đến lúc này, Arsenal những tưởng đã có thể ăn mừng. 
Vieira, người mở tỷ số cho Arsenal Thế nhưng vào hiệp hai, Spur vùng lên mãnh liệt (họ vẫn còn trong vùng nguy hiểm có thể bị các đội nhóm dưới níu chân) và liên tục vây hãm khung thành của Lehmann. Trạng thái tâm lý do có thể giành chức vô địch ngay sau trận đấu này đã khiến có lúc, hàng phòng ngự Arsenal rối loạn. Nỗ lực của Spur được tưởng thưởng ở phút 62 khi Defoe, cựu tiền đạo của West Ham quấy rối bên cánh phải của Arsenal rồi chuyền cho Michael Brown để Brown đưa bóng vào tầm sút của đội trưởng Jamie Redknapp. Cú sút như trái phá của tiền vệ cựu tuyển thủ Anh này khiến Lehmann bó tay. 
Sau bàn thua, Arsenal bừng tỉnh và trong các phút 80, 82, họ có hai ba cơ hội nhưng Pires và Henry đều không thành công. 
Và trong khi họ đang bừng bừng khí thế thì Spur, sau những pha hãm thành liên tục ơ 3 phút đấu bù giờ đã được hưởng một quả đền do Lehmann phạm lỗi với Robby Kean và chính cầu thủ này đã sút chính xác ấn định tỷ số 2-2 cho Spur. 
Dù sao thì, Arsenal cũng đã vô địch rất xứng đáng trong một mùa bóng mà họ chơi cực hay. Họ có 82 điểm, hơn Chelsea 10 điểm torng khi đội quân của ranieri chỉ còn 3 trận đấu trong tay và chỉ có thể kiếm tối đa 9 điểm.

TIỂU DOANH
