Ngẫu hứng với Lavabo

Thật vậy, trên thị trường trang thiết bị nội thất nói chung và thiết bị cho nhà vệ sinh - phòng tắm nói riêng hiện đang có rất nhiều lavabo mới lạ và đẹp. Điều đáng nói là ngày càng xuất hiện nhiều hơn những loại lavabo với kiểu dáng cực kỳ đơn giản về đường nét cũng như hình khối. 
Thậm chí nhiều lavabo thoạt mới trông cứ giống y như một cái... tô, một cái... chén đơn thuần nhưng khi được đặt lên đúng vị trí “của mình” trông lại vô cùng sang trọng. 
Lavabo - một cái...tô bằng sứ trong một khung cảnh hoài cổ - Ảnh: H.Tr. 
Một ngẫu hứng với cái lavobo đẽo từ đá tự nhiên - 
Và không chỉ có kiểu dáng đẹp, các chất liệu làm nên lavabo cũng ngày càng được các nhà thiết kế thể hiện một cách phong phú. Ngoài những chất liệu thông dụng “truyền thống” thường thấy xưa nay là sứ, hiện tại còn có nhiều mẫu lavabo được làm từ kính, nhựa tổng hợp... thậm chí từ gốm, đá tự nhiên, inox... 
Không có gì thú vị hơn khi bạn đang chuẩn bị làm mới hoặc sửa sang nhà cửa mà có sẵn một “bộ sưu tập” thú vị như thế này bên cạnh. 
Lavabo với chất liệu inox nhưng vẫn thích hợp với không gian chung toàn gạch men và gạch gốm - Ảnh: CTV 
Một chỗ rửa mặt kết hợp hài hòa giữa lavabo đơn giản và những chi tiết trang trí ấn tượng 
Mẫu lavabo như một cái tô bằng kính đơn giản đang được ưa chuộng 
Những mẫu lavabo bằng sứ hiện đang được thiết kế ngày càng đơn giản - Ảnh: H.Tr.

VŨ VI
