Để yêu hơn cồng chiêng đất nước mình

Đó là một số trong khá nhiều nội dung được GS-TS Trần Văn Khê và GS-Nhạc sĩ Tô Vũ trao đổi tại buổi sinh hoạt chuyên đề “Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên là kiệt tác truyền khẩu và di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại”. Buổi sinh hoạt do Trung tâm văn hóa TP.HCM và Nhà văn hóa thanh niên TP phối hợp tổ chức tối 23-4-2006 tại Nhà văn hóa Thanh niên TP. 
Đến với chương trình, khán giả còn được đặt câu hỏi với các diễn giả, thưởng thức những bài hát, điệu múa mang âm hưởng núi rừng, những đoạn phim đẹp, sinh động về cồng chiêng trong sinh hoạt tín ngưỡng, tìm hiểu cách chỉnh âm, kích âm cồng chiêng. 
Đặc biệt, nghệ nhân chế tác cồng chiêng Dương Ngọc Tiển lặn lội từ Quảng Nam vào đã biểu diễn những "kỹ thuật rất nghệ thuật” này ngay trên sân khấu. Cuối chương trình, chiếc chiêng này đã được nghệ nhân trân trọng tặng cho GS-TS Trần Văn Khê. 
Hai tiếng là quá ít để tìm hiểu về không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên nhưng cũng đủ để khơi gợi cái đẹp của một kiệt tác truyền khẩu, một di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại trong lòng mọi người, đặc biệt là các bạn trẻ.

TRUNG UYÊN
