Khó cho đội khách

Trước một đối thủ không cùng đẳng cấp như Leicester và lại được chơi trên sân nhà, M.U gần như chắc chắn sẽ bỏ túi trọn vẹn 3 điểm. Và cùng với sự trở lại của tiền đạo Van Nistelrooy sau chấn thương, sức mạnh của M.U sẽ được tăng thêm gấp bội. Và cùng với những cầu thủ đang có phong độ rất tốt như: Giggs, Saha, Scholes, Ronaldo… mà chỉ phải đương đầu với 1 hàng phòng thủ quá yếu của Leicester (đã để thua tới 57 bàn sau 32 trận) thì sẽ rất bất ngờ nếu như các các cầu thủ M.U không kiếm được trọn vẹn 3 điểm trước đối thủ. 
Đối với đội khách Leicester, với vị trí thứ 19 trong bảng xếp hạng, họ đang rất cần điểm để cho mục tiêu trụ hạng của mình ở mùa giải năm nay. Nhưng trước một đội chủ nhà quá mạnh và vượt trội hơn hẳn về đẳng cấp như M.U mà Leicester lại không có được đội hình mạnh nhất của mình (lão tướng Les Ferdinand vắng mặt do chấn thương) thì thật khó cho thầy trò HLV Micky Adams có thể kiếm được điểm trên sân Old Trafford mặc dù đó chỉ là một điểm. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
M.U : Howard, G Neville, Brown, Silvestre, OShea, Ronaldo, Scholes, keane, Giggs, Saha và Van Nistelrooy. 
LEICESTER : Walker, Thatcher, heath, Dabizas, Scimeca, Freund, Izzet, Stewart, Scowcroft, Dickov và Bent. 
Ở trận đấu còn lại, tinh thần của đội chủ nhà Ledds rất phấn chấn sau 2 trận thắng liên tiếp trước Leicester và Blackburn và hiện đang xếp thứ 18 trong bảng xếp hạng sau 32 vòng đấu. Và nếu như họ giành được chiến thắng trước Everton trên sân nhà vào đêm nay thì sẽ sẽ bắt kịp các đội đang xếp phía trên như: Blackburn, portsmouth, Man. City về điểm số và cơ hội để họ trụ hạng ở mùa bóng này lại trở nên sáng sủa hơn bao giờ hết. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
LEEDS: Robinson, Harte, Duberry, Caldwell, Pennant, Kelly, Matteo, Johnson, Milner, Smith và Viduka. 
EVERTON : Martyn, Unsworth, Pistone, Yobo, Naysmith, Kilbane, Linderoth, Gravesen, Watson, Radzinski và Rooney.

H.NGỌC
