Số lượng khách du lịch đến Hội An tăng cao

Bà Đinh Thị Thu Thuỷ - Trưởng phòng thương mại - du lịch Hội An cho biết như vậy. 
Số ngày khách lưu trú tại 67 cơ sở lưu trú cũng tăng với 19.906 ngày khách (gồm 14.966 ngày khách quốc tế). Công suất sử dụng buồng phòng đạt bình quân 88,02%. Ngày có số lượng khách lưu trú cao nhất đạt 2.342 lượt. 
Các hoạt động giao lưu, thể thao miền biển, các triển lãm, các dịch vụ giải trí trên biển, các tour du lịch “ngày làm cư dân phố cổ”, việc giảm giá dịch vụ lưu trú và các dịch vụ khác cũng tạo điều kiện để thu hút khách đến với Hội An trong dịp này. 
Trong khi đó, theo thống kê của Ban tổ chức, đến nay, Tháng Du lịch Hội An “Cảm xúc mùa Hè- 2004” đã đón tổng cộng 64.934 lượt khách đến tham dự các hoạt động. 
Hiện Ban tổ chức đang tiếp tục xúc tiến công tác tuyên truyền quảng bá, tập trung đẩy mạnh các hoạt động tiếp theo, đặc biệt là chuẩn bị cho Lễ khai mạc kỷ niệm 5 năm ngày Hội An và Mỹ Sơn được công nhận Di sản văn hoá thế giới và Lễ hội giao lưu văn hoá Việt Nam- Nhật Bản diễn ra tại Hội An vào những ngày tới.

HOÀNG DUY
