Thật đáng lo!

Không chỉ là lời ca tiếng hát, nhiều “người của công chúng” đã trở thành khuôn mẫu “trên cả tuyệt vời” trong hành vi, cử chỉ, phát biểu, cách ăn mặc, lối sống... của không ít bạn trẻ hôm nay. Với họ, cái gì của thần tượng, của “sao” cũng là nhất. 
Đùng một cái, các ca sĩ, diễn viên... được yêu cầu thi hành một nghĩa vụ công dân: đóng thuế thu nhập. Ngoài những ca sĩ, nghệ sĩ nghiêm túc thực hiện yêu cầu thì nhiều bạn trẻ đã bất ngờ, thậm chí hụt hẫng khi có “sao” ngây thơ không biết gì hết; có “sao” hướng dẫn hoài vẫn chưa khai vì “khó hiểu quá”; có “sao” nại lý do “diễn nhiều quá không nhớ nổi”…, thậm chí có người còn tuyên bố: nếu ai tính được thu nhập của mình thì mới đóng thuế… 
Có “thần tượng” khai mức thu nhập còn thua nhiều công nhân đã đóng thuế thu nhập. Có “sao” khai lại lần 2, 3... (theo yêu cầu) mới “tá hỏa 36 ông sao”: phải nhờ phòng thuế nhắc mới nhớ những khoản thu nhập... nhiều nhất. 
Một người bạn tôi lắc đầu: IQ (chỉ số thông minh) của các “sao” hình như có vấn đề! Tôi thì không nghĩ thế mà chỉ suy nghĩ: nếu chỉ số ngưỡng mộ của những bạn trẻ “thần tượng ngôi sao” với những ngôi sao… trốn thuế vẫn như cũ thì quả đáng ngại cho chính chỉ số IQ của họ?!...

KH.VĨNH (vinh181180@...)
