Ban hành qui chế mới về tổ chức thi hoa hậu

Các cuộc thi hoa hậu này được tổ chức mỗi năm một lần. Thí sinh phải là các nữ công dân VN đủ 18 tuổi trở lên, có trình độ văn hóa tốt nghiệp phổ thông trung học trở lên, chưa qua giải phẫu thẩm mỹ hoặc chuyển đổi giới tính. Điều kiện đưa thí sinh dự thi hoa hậu quốc tế: thí sinh phải đạt danh hiệu tại các cuộc thi hoa hậu trong nước, có giấy mời của BTC cuộc thi, thông thạo tiếng Anh và được một đơn vị VN đủ điều kiện và tư cách pháp nhân đưa đi dự thi. 
Bộ trưởng Bộ VH-TT là người ra quyết định cho phép tổ chức thi hoa hậu toàn quốc và tổ chức thi hoa hậu quốc tế tại VN. Cục Nghệ thuật biểu diễn là cơ quan quyết định cho phép tổ chức thi hoa hậu khu vực, vùng miền... và quyết định cho phép đưa thí sinh đạt danh hiệu tại các cuộc thi hoa hậu trong nước đi dự thi hoa hậu quốc tế. 
Qui chế cũng nghiêm cấm tổ chức thi hoa hậu tại các địa điểm: trường phổ thông, di tích lịch sử, nơi sinh hoạt tín ngưỡng, tôn giáo..., nghiêm cấm thí sinh không có danh hiệu tại các cuộc thi hoa hậu trong nước ra nước ngoài dự thi hoa hậu quốc tế.

VIỆT HOÀI
