Vụ điện kế điện tử: Xem xét trách nhiệm hình sự Wong Ka Ho

Theo báo cáo của cơ quan điều tra, trong vụ sai phạm tại Công ty Điện lực TP.HCM, đến nay cơ quan điều tra đã khởi tố và được sự phê chuẩn của VKSNDTC tổng cộng 17 bị can, trong đó có 9 bị can bị bắt tạm giam, 8 bị can được tại ngoại về các hành vi “cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng” và “sản xuất, buôn bán hàng giả”. 
Cơ quan điều tra cũng đã tiến hành kê biên hơn 30ha đất, 10 căn nhà-xưởng của các bị can, tổng giá trị khoảng 50 tỉ đồng. Cơ quan điều tra cũng cho biết tiến độ điều tra vụ án đang vào giai đoạn cuối, chuẩn bị kết thúc điều tra. 
Cũng trong buổi làm việc này, cơ quan điều tra và VKSNDTC đã bàn bạc và thống nhất quan điểm xem xét, xử lý hình sự đối với Wong Ka Ho, phó tổng giám đốc Công ty Linkton Vina, về hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả. 
Trước đó, Wong Ka Ho đã có văn bản gửi cơ quan điều tra, cho biết sau khi có kết luận điều tra vụ án, thiệt hại thế nào thì anh em Wong Ka Ho và Wong Justin Kaleung (giám đốc Công ty Linkton Singapore, tổng giám đốc Linkton Vina, đã bị truy nã quốc tế) sẽ “cùng làm việc với cơ quan điều tra” để tính toán việc khắc phục hậu quả.

HOÀNG KHƯƠNG
