Xét xử sơ thẩm vụ án tham ô hơn 1,4 tỉ đồng

Lâm Thanh Bình, phó giám đốc Công ty TNHH dịch vụ thương mại - quảng cáo Viên Minh, mức án 7 năm tù giam; Đoàn Thị Ngọc Dung (nhân viên Trung tâm DVTH-HTV) và Nguyễn Đào Khánh Châu (nhân viên Công ty Viên Minh) từ 2-3 năm tù nhưng cho hưởng án treo cùng về tội “tham ô tài sản”. 
Khoảng 3g30 sáng 16-1, một đám cháy lớn đột ngột bùng lên tại căn nhà số 389 Thống Nhất (thuộc phường Kinh Dinh, thị xã Phan Rang - Tháp Chàm, Ninh Thuận). Đây là cơ sở đại lý Biti’s nên vụ hỏa hoạn đã thiêu rụi cả ngàn đôi giày, dép, hai xe máy và hầu hết vật dụng của gia đình này, tổng thiệt hại ước tính lên đến vài trăm triệu đồng. 13 người có mặt trong căn hộ đã kịp thời ra được bancông tầng lầu để thoát hiểm. 
Ngày 16-1, giám đốc ban quản lý khu du lịch hồ Tuyền Lâm Nguyễn Xuân Thành đã làm báo cáo gửi Công an Đà Lạt về việc hai cán bộ của mình là tiểu khu trưởng Nguyễn Việt Bắc và công nhân nuôi dưỡng rừng Nguyễn Đức Phin bị lâm tặc tấn công trong lúc đi tuần tra. Trước đó, đêm 13-1, trong khi tuần tra mật phục thì hai cán bộ nói trên bị một toán thanh niên 8-9 người (có bốn nữ) bất ngờ tấn công rồi lấy đi chiếc xe máy cùng chìa khóa và sổ biên bản. Hiện các đối tượng đang bị ngành chức năng truy lùng. 
Phạm Thị Hồng (sinh 1976) và Hoàng Thị Chuyên (1971) cùng ở xã Đông Phước, huyện Kiến Thị, TP Hải Phòng vừa bị Công an huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang bắt quả tang khi đang giả danh các công ty “ma” bán hàng khuyến mãi. Các đối tượng này lợi dụng việc giới thiệu bán dầu gội đầu với hình thức khuyến mãi: bàn ủi và xe Wave Alpha để “chiêu dụ” người mua. Khách hàng sau khi mua năm chai dầu (giá 70.000 đồng/chai) nhận được một giấy khuyến mãi xe Wave Alpha kèm theo địa chỉ và tên công ty “ma” để lừa bịp người dân.

PHƯƠNG NGUYÊN - TỐ MINH - L.T. - M.LUẬN
