Bình Định - Gia Lai: "Cuộc chiến" mía đường

Từ trên cabin, tài xế xe tải nhảy xuống với chiếc rựa trong tay vừa đi vừa chém về phía trước. 
Một cảnh sát thuyết phục lái xe bỏ hung khí. Tình thế cực kỳ căng thẳng khi anh cảnh sát tiến bước. Lúc này, tài xế xe tải dừng lại, trên tay vẫn lăm lăm lưỡi rựa. Bất ngờ từ phía sau, một du kích xã đã kịp ngược tay rựa và khóa tay người lái xe mía. 
Hành trình “mía lậu” 
Trong vai một tay buôn mía, tôi được chủ xe tải ở An Khê đồng ý cho tham gia một “chuyến khảo sát thị trường”. Chuyến đi được khởi hành từ thị xã An Khê băng qua núi rừng sông suối để tránh quốc lộ 19. Trước khi lên xe, T. (chủ xe) cẩn thận đóng một biển kiểm soát tận… TP.HCM. Đốt một nén hương trên “bàn thờ” của cabin xong, T. cho nổ máy. Lúc này là 12 giờ trưa. T. nói: “Công việc tụi tôi chủ yếu là ban đêm, buổi chiều tranh thủ chạy vào điểm tập kết”. 
Trên địa bàn các tỉnh Bình Định, Gia Lai, Kontum có bốn nhà máy đường AyunPa, An Khê, Kontum (thuộc Công ty Đường Quảng Ngãi) và nhà máy đường Bình Định. Việc phân chia ranh giới khu vực vùng nguyên liệu đã được các bên “hội đàm” với nhau từ đầu vụ để các nhà máy đầu tư cho nông dân theo kiểu “liên kết các nhà” và bao tiêu sản phẩm. Nhưng “sự đời” lại diễn ra theo kiểu khác. Khoảng 5 giờ chiều xe đến được thị trấn AyunPa (Gia Lai) và đậu trong sân của “chủ mía”, lúc này cũng đã có vài chiếc đang chờ sẵn để “ăn hàng”. Trong nhà có khá đông người, tất cả đang chuẩn bị cho trận “quyết chiến” đêm nay. Cuộc nhậu được bày ra. Chủ trì là C. một “trùm mía” ở thị trấn bé nhỏ này. Mỗi cái nhìn đồng hồ của chủ nhà là hiệu lệnh cho một lái xe vào nhiệm vụ. Những chiếc xe tải lần lượt nổ máy và đi vào sâu trong rừng, nơi những đống mía đang chờ sẵn. C. dặn dò “cứ chất đầy xe, khi nào tao gọi thì chạy”. Đêm nay T. sẽ nhận 18 tấn mía, mà lộ trình phải đi ngang qua cổng nhà máy đường. 
Từ 6 giờ chiều, T. đã cho phụ xe đi vào “ém quân” trong ruộng để chất mía. Đến gần 7 giờ T. mượn xe hai bánh chạy về hướng thị trấn. Thông qua một người quen, T. được ngồi “ăn tối” với các cảnh sát giao thông trong giờ nghỉ ca. Lúc chiếc xe của T. được lệnh “chuyển bánh” ngang qua nhà máy đường thì bị phát hiện. Lúc này các cảnh sát giao thông được lệnh lên đường. Biết được thông tin, T. liền gọi điện yêu cầu người lái xe của mình chạy hết tốc lực và chuyển hướng, thay vì đi quốc lộ 19 như dự định ban đầu thì quay lại con đường tắt để trở lại An Khê. 
Sau khi đi lòng vòng quan sát thấy xe tải mía đã tới được vùng an toàn, T. tiếp tục lái xe gắn máy đuổi theo. Trời lạnh khiến rượu ngấm và cơn buồn ngủ ập đến, T. vẫn ráng điều khiển vòng bánh xe tải sau khi giao môtô cho người lái phụ đi trước dẫn đường. Chiếc xe leo dốc, vòng cua quá hẹp cứ chực lao xuống vực. T. nói: “Đi đường này có khổ một chút nhưng tránh được cảnh sát giao thông, phải tay nghề như tôi mới dám liều mạng! Đêm nay có khoảng 40 chiếc mua mía lậu, đi quốc lộ 19 chắc bị công an vịn rồi”. 
Không chọn con đường nguy hiểm như T., đêm nay các xe tải nối đuôi nhau theo quốc lộ 19. Vào thời gian cao điểm chuyện vượt trạm gần như là cách đối phó của cánh lái xe. Hàng chục xe mía thoát qua các trạm kiểm soát từ vùng nguyên liệu của AyunPa ào ào đổ về Nhà máy đường An Khê. Các lái xe ra tín hiệu với nhau cùng xuất phát tập trung để nối đuôi nhau, khi gặp cảnh sát giao thông ra hiệu dừng lại, chiếc đầu tiên nhá đèn liên hồi rồi… chạy luôn. Các chiếc xe tiếp sau nối đuôi nhau đạp ga lao tới trong cái nhìn bất lực của lực lượng công quyền. 
“Xé bỏ hiệp định” 
Cánh đồng mía khô trổ cờ, nông dân nóng lòng muốn bán, còn nhà máy đường thì có kế hoạch “để dành” 
Ban đêm, các ruộng mía ở các tỉnh Bình Định - Gia Lai trong thời điểm này cực kỳ nóng bỏng. Từng hàng xe tải dưới sự điều khiển của tư thương “ém quân” vào các ruộng mía chờ sẵn. Những đội quân “đánh thuê” là những người đốn mía cũng được điều lên sẵn sàng ứng phó. 
Các buôn lái hằng ngày đi vào vận động các chủ mía “chung thủy làm gì, bán đi tôi sẽ cho người đến đốn ngay, mỗi hecta lời cả triệu đồng” - một cán bộ nông vụ kể. Thỏa thuận giá cả xong xuôi, chỉ trong vòng một buổi chiều hàng hecta mía đã được xếp đặt gọn gàng bên bờ ruộng. Chờ đêm đến xe chở đi. Việc mua bán mía diễn ra không ai có thể ngăn cản được. Chính quyền địa phương - nơi có nhà máy đường trú đóng - chỉ còn cách chặn các đầu xe mía buộc phải quay lại nhà máy đường. 
Dù “hiệp định” đã được ký kết giữa các nhà máy đường từ nhiều năm qua (mỗi nhà máy chỉ mua nguyên liệu trong vùng mình đầu tư vốn cho nông dân, với giá cả được qui định bởi Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn) tình trạng thiếu nguyên liệu đã khiến các nhà máy “xé bỏ hiệp định”. Mặc dù trên giấy tờ vẫn mua đúng giá, đúng địa chỉ, nhưng thực tế thông qua thương lái để nâng giá mía lên gần gấp đôi (kể cả chi phí vận chuyển). Các nhà máy “tính toán” càng về cuối vụ mía càng khan hiếm, trong khi giá đường đang nhích lên từng ngày. Vì thế những vùng nguyên liệu của mình thì “để dành” đảm bảo thời gian hoạt động về sau. 
“Tôi phải bán lậu vì mía đã chín quá lâu, xin hoài vẫn chưa được cấp phiếu” - ông Ba, chủ 3ha mía đã nhận tiền đầu tư của Nhà máy đường Bình Định, than thở. Tình thế mà người nông dân luôn phải đối diện là những lời mời mọc giá cao hấp dẫn từ cánh buôn mía, và những khó khăn khi đăng ký giao mía cho nhà máy (mà mình nhận vốn đầu tư) theo hợp đồng. Nghịch lý này càng đẩy việc tranh mua tranh bán diễn ra khốc liệt. Không bán được, nhiều nông dân phải đốt mía. Tháng một vừa qua đã có hàng trăm hecta mía cháy đỏ rực cả đêm trên vùng nguyên liệu của Nhà máy đường AyunPa. Không ai thừa nhận là đã đốt mía và đổ cho thời tiết khô hạn. Tuy nhiên có một thực tế là những diện tích mía cháy lại được nhà máy cấp tốc cho đi đốn chặt và cân liền. Một nông dân giải thích: cho dù mía cháy bị giảm sản lượng 10-12% nhưng nhiều người vẫn chấp nhận giải pháp “có còn hơn không”. 
Đã có không dưới năm cuộc họp giữa các bên dưới sự chủ trì của Hiệp hội Mía đường, thế nhưng sau đó là một loạt tố cáo lẫn nhau được gửi về bộ. Nhà máy đường AyunPa cho hay mỗi ngày mất gần 700 tấn mía. Còn Nhà máy đường Bình Định tố cáo hàng chục chiếc xe chở mía biển số Gia Lai lọt vào vùng “cấm địa” của mình. Dường như vào thời điểm này, các nhà máy đường đều xé rào chấp nhận mua mía tại bàn cân, không phải xác định chữ đường, gọi là mua “xô”. Miễn có xe nào chạy lọt lên bàn cân là tính tiền. 
Giá mía nguyên liệu mua trôi nổi được đẩy lên. Cánh lái xe, các tay buôn mía còn được các nhà máy thưởng nếu “chơi” được nhiều mía trên địa bàn của “đối phương”. Người nông dân rõ ràng là được lợi trước mắt trong cuộc chạy đua mang màu sắc triệt hạ lẫn nhau của các nhà máy. Một đầu nậu mía đường nhận xét có những lúc giá mía mua lậu tính ra không lãi so với hiện tại, song các nhà kinh doanh nhìn nhận ở khả năng giá đường còn tăng cao khi niên vụ kết thúc. Vì vậy, các nhà máy đường ở hai tỉnh này cố làm cho “đối phương” tê liệt càng sớm càng tốt, còn mình thì duy trì được hoạt động đến sau cùng. 
Mỗi năm các nhà máy đường lại “ngồi với nhau” cam kết tôn trọng vùng nguyên liệu của nhau. Rồi khi giá đường biến động, năm nào cũng vậy, việc tranh mua tranh bán lại xảy ra quyết liệt, không biết đến bao giờ mọi trật tự mới được thiết lập bền vững…

NGUYỄN PHONG
