Phe đối lập Thái Lan đòi thủ tướng từ nhiệm

Dẫn đầu cuộc xuống đường hôm qua, trùm truyền thông Sondhi Limthongkul cảnh báo một cuộc tuần hành lớn khác sẽ diễn ra vào ngày 5-3 với cả lực lượng từ các tỉnh nếu Thủ tướng Thaksin vẫn chưa chịu ra đi. Tuy vậy, ông Sondhi cam kết cuộc tuần hành đó sẽ diễn ra trong hòa bình để có thể “trục xuất” thủ tướng trong hòa bình và trung thực. 
Trong khi đó, cuộc họp tại trụ sở thượng viện nhằm thảo luận việc cải cách chính trị và sửa đổi hiến pháp của Thủ tướng Thaksin bị ba đảng đối lập chính tẩy chay. Lãnh tụ Đảng Dân chủ đối lập Abhisit Vejjiajiva cho biết ba đảng này không xem Thủ tướng Thaksin có đủ tư cách để lãnh đạo một cuộc cải cách chính trị bởi ông “chính là nguyên nhân sinh ra yêu cầu phải cải cách chính trị hiện nay”. 
Ông Abhisit nhấn mạnh: phe đối lập yêu cầu cuộc cải cách phải do một cơ quan trung lập lãnh đạo và bốn đảng chính (ba đảng đối lập và đảng cầm quyền Thai Rak Thai) sẽ ký vào một tuyên bố chung để cam kết hợp tác. 
Tại cuộc họp, Thủ tướng Thaksin đã đề nghị các đảng phái ký vào một hợp đồng xã hội vốn có giá trị cao hơn một tuyên bố chung (hợp đồng đòi hỏi cải cách chính trị phải được thực thi ngay sau tổng tuyển cử và việc sửa đổi hiến pháp phải do một cơ quan trung lập đảm nhiệm) và đã thu được chữ ký của 16 đảng có mặt. Ngoài ra, Thủ tướng Thaksin cho biết cuộc tổng tuyển cử dự kiến vào ngày 2-4 có thể bị dời lại để ông có thêm thời gian thuyết phục ba đảng đối lập tham gia.

THỦY TÙNG (Theo The Nation, BKP)
