Sao không thể trẻ hơn?

Ngành mỹ thuật cũng khá thuận lợi, hoạt động phong phú đa dạng, ít ràng buộc về tổ chức và xã hội, nói chung rất tự do trong sáng tác. Vậy thì hiện nay hội chúng ta đang đứng ở đâu? Vị trí nào? Xin thưa, chẳng những không “tiến thêm một bước” (cụm từ chúng ta vẫn thường dùng để chỉ sự phát triển) mà thậm chí còn tụt hậu so với tầm vóc của thành phố lớn văn minh này. 
So với ba mươi năm trước thời còn bao cấp, hiện nay chúng ta cũng làm công tác lãnh đạo hội như vậy, vẽ cũng như vậy và nhất là “vẫn như vậy” trong nếp suy nghĩ. 
Đứng trước những cái mới lạ du nhập từ bên ngoài, thời gian vừa qua các loại hình biến tấu từ hội họa chuyển thể như “sắp đặt - trình diễn - video” chúng ta không kịp tiếp cận tìm hiểu và hòa nhập để dẫn dắt phong trào đi vào hoạt động nhằm định hướng cho phát triển cái mới, đằng này thái độ của một số người lãnh đạo hội là dị ứng với cái mới, thẳng thừng phủ nhận và vô hình trung đã bỏ trống trận địa này, trong khi một lực lượng hùng hậu họa sĩ trẻ thì đã và đang hòa nhập mảng đề tài mới này một cách tích cực. 
Một lĩnh vực khác rất nhạy cảm chúng ta cũng cần hết sức quan tâm, đó là bộ mặt và tiếng nói đối ngoại về văn hóa nghệ thuật lớn và cao cấp của thành phố: Bảo tàng Mỹ thuật. Chúng ta cần có sĩ diện, không đổ lỗi cho cơ chế và đói nghèo nữa mà phải thẳng thắn nhìn nhận vấn đề và thực trạng. Cơ sở vật chất của Bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM rất khang trang, uy nghi nhưng nội dung quá buồn tẻ, hời hợt, thiếu hẳn những gì mà khách quốc tế và công chúng đang mong đợi. Yếu tố con người phụ trách ở đây và sự chỉ đạo cụ thể của hội (cũng là con người!) chính là tác nhân quyết định. 
Thiết nghĩ, những yếu kém và thụ động trên phải chăng do bộ máy đầu tàu (ban chấp hành) nay đã quá già cỗi, đã lãnh đạo quá nhiều nhiệm kỳ, mọi suy nghĩ và hành động đều theo quán tính, lối mòn? Có ai nghĩ đến việc rút lui vào hậu trường để ủng hộ các đồng nghiệp trẻ có tâm huyết đứng ra gánh vác trách nhiệm cho nhiệm kỳ tới, để Hội Mỹ thuật TP.HCM thật sự trẻ trung - năng động - sáng tạo vào đầu thế kỷ 21? 
Thật âu lo khi nhìn qua các hội bạn, gần như nhiệm kỳ mới vẫn y những khuôn mặt cũ. Có người giải thích do các người trẻ không chịu ra, không chịu bỏ phiếu cho nhau. Nhưng lý do chính theo tôi là do các người lớn còn “mê đứng tên giữa làng” quá và cách tổ chức đại hội với kiểu lãnh đạo quá chặt chẽ của chúng ta đã hạn chế hẳn sự nhập cuộc của giới trẻ. 
Vẫn là chân lý khi chúng ta hồi tưởng lại thời kỳ cách mạng còn trong trứng nước, Bác Hồ về chiến khu Việt Bắc lãnh đạo toàn dân kháng chiến trong độ tuổi ngũ tuần, tập hợp một lực lượng trẻ nòng cốt xây dựng cách mạng, trở thành những lãnh tụ cộng sản xuất chúng sau này. Vậy hà cớ gì mà chúng ta bảo lưu mãi quan điểm không tin tưởng mà ủng hộ những người trẻ có tài đức vào ban chấp hành?

Họa sĩ TRỊNH THANH TÙNG
