Chỉ hai tiết là không đủ

GV Nguyễn Thị Phi Hồng (tổ trưởng tổ văn Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai, TP.HCM): 
Chỉ hai tiết là không đủ 
Cô Nguyễn Thị Phi Hồng TT - Theo phân phối chương trình của Bộ GD-ĐT, tác phẩm Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc hiện được giảng dạy trong hai tiết cho HS lớp 11. Thời gian này chỉ đủ cho giáo viên thuyết giảng, truyền đạt những nội dung cơ bản nhất của tác phẩm. Còn để cho HS "thấm" được, yêu thích và tâm đắc thì rất khó. 
Với thực trạng chương trình quá nặng như hiện nay (như tác phẩm vừa dài vừa giàu chất chính luận, suy tưởng như Đất nước của Nguyễn Khoa Điềm mà chỉ dạy cho HS lớp 12 trong một tiết; tác phẩm Bên kia sông Đuống của Hoàng Cầm dài hơn 100 câu, HS phải tìm hiểu kỹ 87 câu trong số đó - cũng một tiết), nội chuyện bắt HS học những phần kiến thức trong sách giáo khoa cũng đủ mệt rồi. 
Do đó, giáo viên vẫn phải bám sát mục đích chính: làm sao cho HS nắm được kiến thức cơ bản, nếu không khi đi thi làm sao làm bài? 
Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc là một tác phẩm nổi tiếng và đã trở thành bất hủ - điều này ai cũng biết. Mặt khác, đây cũng là lần đầu tiên hình ảnh người nông dân được đưa vào văn học hết sức đẹp đẽ với những câu thơ giàu cảm xúc của tác giả. 
Để HS thấm thía điều này, ngoài việc cần tăng thêm thời gian luyện tập cho HS, tôi nghĩ cũng cần thêm một băng hình về lễ tế. Đơn giản thôi, lễ tế có hương khói, bàn thờ, có người đọc bài tế thật chuẩn và hay. Không khí nghiêm trang của lễ tế sẽ giúp HS hình dung và tạo cho các em một tâm thế để hiểu, cảm nhận, xúc động và yêu thích tác phẩm. 
Hiện bộ môn văn học có rất ít những đồ dùng, phương tiện hỗ trợ giảng dạy, đa số do giáo viên tự làm nhưng cũng rất hạn chế. 
Cần khơi dậy cảm xúc về chữ “nhân” 
Bài Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc như một thiên anh hùng ca bi tráng mà lại không được cảm nhận chỉ vì “các em không sống ở thời ấy, các em đang sống trong thời bình” như em Phi Thanh nói là không thuyết phục. 
Thế thì còn có ý nghĩa gì trong việc giảng dạy Hịch tướng sĩ hay Bình Ngô đại cáo hay là những tác phẩm viết về chiến tranh cận đại hay vừa mới xảy ra 30 năm qua (!), dù thực lòng nhìn nhận rằng trong chương trình văn hiện nay có những bài không hay, nhưng đấy không thể nào là trường hợp của Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc . 
Thế nên, đây là một tiếng chuông báo động có thể là đã trễ đối với việc học và dạy văn theo kiểu “lối mòn cỏ nhạt”, kiểu “bò sữa gặm cỏ cháy”. 
Dạy văn là phải khơi dậy cảm xúc về cái đẹp, cái thiện mà trên hết phải là cảm xúc về chữ nhân vì trong chữ nhân ấy là cái tình, cái tâm đối với những người xung quanh, với cha mẹ, thầy cô, bạn bè, hàng xóm, với làng xã, phố phường, với cộng đồng, với quê hương và trên tất cả với nhân loại trong ý nghĩa là tập hợp những con người đã sống hoặc đang sống trên mặt đất này.

NGUYÊN CẨN
