Các trường không tổ chức thi cũng phải tham gia

Năm nay, bộ cũng qui định các sở GD-ĐT Hà Tĩnh, Thừa Thiên - Huế, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Phú Yên, Bình Định không đến bàn giao trực tiếp thì gửi hồ sơ, lệ phí và đĩa ghi số liệu ĐKDT theo đường bưu điện chuyển phát nhanh cho các trường ĐH, CĐ. Thời gian bàn giao: ngày 4-5-2006 tại TP.HCM và ngày 6-5-2006 tại Hà Nội. 
Đồng thời, Vụ ĐH và sau ĐH cũng lưu ý các đơn vị phải chỉ đạo việc quản lý, bảo vệ nghiêm ngặt hồ sơ ĐKDT, có phương án đề phòng và xử lý kịp thời các sự cố hỏa hoạn, thiên tai, kể cả các hành vi phá hoại... có thể xảy ra.

N.P.
