Nghệ sĩ hài cũng hát ra trò...

Trong nỗ lực tìm cái mới cho chương trình ca nhạc "Sài Gòn hẹn" (diễn ra mỗi tháng một lần tại nhà hát Bến Thành), tháng tư vừa qua êkip thực hiện đã đưa ra một chủ đề gây chú ý “Hát với danh hài”. Thành phần "ca sĩ" là những cây cười quen thuộc như Tấn Beo, Việt Hương, Tiết Cương, Anh Vũ, Kim Ngọc, Hiếu Hiền... Kết quả: khán phòng đông nghẹt khách. 
Nghe Bến Thành làm thử mà thắng thật, ngay sau đó nghệ sĩ Minh Béo cũng tổ chức một đêm "Tiếng hát danh hài" qui tụ những ngôi sao làng hài có giọng hát khá tốt như Minh Béo, Việt Hương, Tiết Cương, Hồng Tơ, Kim Ngọc... 
Cùng thời điểm đó, tức trước thềm mùa lễ 30-4 và 1-5, để tạo sự chú ý cho khán giả, sân khấu ca nhạc Phương Nam cũng tổ chức hẳn một đêm dành riêng cho "Tiếng hát danh hài và diễn viên điện ảnh", thu hút khách hiếu kỳ đến xem rất đông. Nhiều người xem nghĩ chắc họ hát hài cho vui và chủ yếu đi xem chứ không phải đi nghe, nhưng khi được nghe Tấn Beo cất giọng với hai bài hát Kiếp xì ke và Tương tư nàng ca sĩ, nhiều tiếng trầm trồ "hát được quá chứ". 
Nghệ sĩ Tấn Beo là danh hài đầu tiên làm VCD ca nhạc, tựa đề Hãy đợi đấy (ảnh - do Trung tâm băng nhạc Lạc Hồng phát hành) , với các ca khúc Không dám nói (Tiến Luân), Hoài niệm bến sông (Trương Quang Tuấn), Tương tư nàng ca sĩ (Kông Thanh Bích) và liên khúc Nói với người tình (Hàn Châu - Lưu Hoàng Phong). Album tung ra trước Tết Bính Tuất và hết vèo 20.000 bản. 
Riêng Minh Béo cũng chuẩn bị bấm máy một VCD ca nhạc - hài kịch Nỗi lòng chàng béo vào tháng sáu tới. Hát hay không bằng hay hát 
Ngoài những danh hài kể trên, còn khá nhiều nghệ sĩ hát tân nhạc khá tốt như Thành Lộc, Kiều Oanh, Minh Nhí, Hoàng Sơn, Bảo Chung... Tất cả đều hát bằng giọng trời cho, bằng năng khiếu sẵn có chứ chưa qua trường lớp nào. Nghệ sĩ Tấn Beo cho biết: "Nhờ sinh ra trong gia đình nghệ sĩ nên từ nhỏ mình đã có khiếu hát, lớn lên theo các đoàn cải lương, nhạc cổ làm láng, nhờ vậy mà hát được". 
Còn cây cười Minh Béo thì khoe: "Từ lúc còn học ở trường sân khấu chưa có tên tuổi gì, Minh từng đi hát dân ca chung với nhóm Hồng Phước - Hạnh Nguyên ở rất nhiều tụ điểm. Cho đến khi ra trường Minh mới theo nghiệp tấu hài đến nay. Gần đây Minh hay chêm nhạc vào các tiểu phẩm hài để cho vui và sinh động hơn. 
Đặc biệt từ năm ngoái Minh kết hợp với các ca sĩ Bích Thảo, Thùy Trang, Huy Thái đi hát hẳn hoi, được mời tham gia một số chương trình của đài truyền hình như Quà tặng trái tim, Điểm hẹn quê hương...". 
Không chỉ hát trọn bài như một ca sĩ chuyên nghiệp, các danh hài thường thích dựng tiểu phẩm theo nội dung của một ca khúc nào đó và họ vừa hát vừa diễn để tạo nét riêng. "Chứ chỉ hát và hát không thôi coi chừng chẳng ép phê, vì dù sao thì cũng không thể hát hay bằng ca sĩ chuyên nghiệp được" - nghệ sĩ Tiết Cương bộc bạch. 
Thật ra ý tưởng "Hát với danh hài" đã làm từ cách đây chục năm, người khởi xướng chính là nghệ sĩ Phước Sang. Dạo ấy chương trình cũng nổi đình nổi đám một thời. Do vậy cũng có ý kiến cho rằng sự trở lại lần này chắc cũng chỉ rộ lên trong thời gian nào đó mà thôi... Nhưng dù sao đây cũng là nỗ lực làm mới, từ các nhà tổ chức đến các nghệ sĩ để vườn hoa nghệ thuật thêm phong phú, đa dạng hơn. Còn khán giả lâu lâu được đổi khẩu vị, chứ không phải "xơi" hoài ca nhạc - tấu hài.

HỒNG SƠN
