“Ngôi nhà hạnh phúc”: dí dỏm, trẻ trung và lãng mạn

Có nhiều lý do để khán giả trẻ, thậm chí các em nhỏ yêu thích Ngôi nhà hạnh phúc : dí dỏm, trẻ trung và lãng mạn. 
Lửa gần rơm, Ji Eun nhận ra mình dần phải lòng Young Jae nhưng anh chàng chỉ mải chạy theo cô bạn thời thơ ấu Hae Won. Đến khi Min Hyuk- bạn của Young Jae tỏ vẻ quan tâm đến Ji Eun thì Young Jae mới nhận ra giá trị của người vợ hờ. Hôn nhân giả mà chuyện tình thật trong ngôi nhà hạnh phúc là vậy! 
Nội dung phim : Đi du lịch Trung Quốc trở về, Han Ji Eun ( Song Hye Kyo đóng) tá hỏa vì hai người bạn thân đã đem bán ngôi nhà mang tên Hạnh phúc mà cha mẹ để lại cho cô trước khi qua đời. Người mua chính là nam diễn viên nổi tiếng Lee Young Jae ( Jung Ji Hoon - Bi đóng) mà Ji Eun tình cờ gặp trong chuyến đi Trung Quốc. 
Người muốn đòi lại nhà, kẻ muốn che mắt thiên hạ để theo đuổi nghề diễn, cả hai thỏa thuận cưới theo hợp đồng: Hôn nhân sẽ tồn tại trong 6 tháng và Ji Eun phụ trách việc lau dọn nhà cửa, cơm nước cho Young Jae, hết hạn hợp đồng cô được lấy lại nhà. 
Người ta bỏ hẳn ra 1 triệu USD để xây ngôi nhà phục vụ bộ phim nên khán giả có thể mê từ cái cầu thang đến cách bày chăn ga gối đệm trong căn phòng của Ji Eun! Cái kiểu Ji Eun và Young Jae cãi nhau như mổ bò rồi lại làm lành, Ji Eun vác va li bỏ đi rồi lại trở về, Young Jae bỏ mặc Ji Eun ngồi đợi ở nhà hàng để đi an ủi cô bạn Hae Won sau đó lại nấu cháo, mua hoa dỗ dành vợ…, những cung bậc tình cảm hết giận lại thương ấy ngập tràn phim, chi phối cảm xúc của khán giả. 
Ở Ngôi nhà hạnh phúc không có những nhân vật đã xấu là xấu xa toàn diện, không có những đau khổ bi lụy ghê gớm và nữ diễn viên Song Hye Kyo không phải lúc nào cũng thẫn thờ chỉ chực khóc như trong Trái tim mùa thu . 
Vai Ji Eun của cô khỏe mạnh, lúc nào cũng diện váy ngắn kiểu búp bê (để cô trông đỡ lệch về chiều cao so với bạn diễn- Song Hye Kyo cao 1,61m, Bi cao 1,84m), tính tình mạnh mẽ, hài hước, dữ dội do đó bớt đi vẻ tao nhã hiền thục hay tiểu thư đài các. 
Bản thân Song Hye Kyo đã thay đổi cách diễn và chứng tỏ mình diễn được nhiều loại vai. Ít tuổi nghề hơn Song Hye Kyo dù bằng nhau về tuổi đời (cùng sinh năm 1982), ca sĩ Jung Ji Hoon, tên thường gọi là Bi hoặc Rain đảm nhiệm vai Young Jae. 
Đây mới là phim TH thứ hai của Bi, năm 2003 Bi đóng vai chính trong Sangdoo, Let’s go to school- Đài TH Hà Tây đã chiếu với tên gọi Tìm lại tình yêu . Chỉ 2 phim TH, Bi đã nổi tiếng như cồn trong khán giả trẻ, đặc biệt fan nữ, bởi anh vốn đã là một Pop Idol và được coi như Michael Jackson của Hàn Quốc. 
Cái vẻ mặt ngờ nghệch, đôi mắt một mí bé xíu mỗi khi cười tít lại như chú sư tử con ngộ nghĩnh của Bi lại gây ấn tượng. Diễn bên Song Hye Kyo, Bi như một đứa trẻ. Để bù lại diễn xuất có phần cứng và đơn điệu của Bi, đoàn làm phim chăm chút cho vẻ bề ngoài của anh hơi thái quá. Những bộ quần áo rực rỡ sắc màu có phần nữ tính. 
Bi giải thích: “Vì nhân vật là một diễn viên nổi tiếng nên quần áo có hơi chút lòe loẹt”. Nhưng nỗ lực đóng phim của anh thì rất được ghi nhận, Song Hye Kyo nói rằng cô chưa nhìn thấy một nam diễn viên nào chăm chỉ đọc kịch bản và tập diễn như Bi. Tất nhiên lĩnh vực ca nhạc Bi vẫn mạnh mẽ hơn với các fan rộng khắp ở Trung Quốc, Hàn Quốc, Indonesia, Thái Lan… cùng nhiều giải thưởng âm nhạc trong nước. 
Ngôi nhà hạnh phúc với cái kết hạnh phúc hẳn làm hài lòng khán giả. Tuy nhiên càng về sau tình tiết phim càng lặp và có phần rối quanh chuyện tỏ tình giữa chàng và nàng. Cũng khó lòng tin một diễn viên nổi tiếng như Young Jae mà không biết cách bày tỏ tình cảm của mình như thế nào với Ji Eun! Nhưng có gì lạ, phim Hàn hay có những cái kết thiếu ấn tượng và hẫng như thế!

Theo Tiền Phong
