Phim truyền hình: Đồng nghiệp

Vì Hội thương nhân Phố Wall chưa bao giờ coi trọng phụ nữ nên Laurel buộc phải tạo ra một doanh nhân có tên Curtis. Với cái tên này, cuối cùng cô đã được hội này bình chọn là "doanh nhân thành đạt nhất trong năm"... 
John Q. (phim hành động Mỹ với các diễn viên Denzel Washington, Robert Duvall, James Woods..., chiếu trên VTV1 lúc 21g ngày 3-4): 
Con trai của John Q. Archibald, một công nhân nhà máy quèn, phải cấy tim khẩn cấp - một ca phẫu thuật mà gia đình anh không thể chi trả. Để cứu con trai, John Q. liều bắt một nhóm người đang có mặt trong phòng cấp cứu của bệnh viện làm con tin. Cảnh sát nhảy vào, và cuộc thương lượng đã diễn ra...

Q.N.
