Các tuyển thủ U-23 VN đã bán độ như thế nào?

Một cuộc họp kín gồm kẻ chủ mưu mua bán độ và các đồng đội “tâm phúc” gồm Quốc Vượng -Văn Quyến - Văn Trương - Hải Lâm - Bật Hiếu đã diễn ra tại Bacolod ngay sau cuộc họp kỹ thuật ngày 24-11. "Nếu Việt Nam thắng một trái thì sao?"- đó là câu mà Quốc Vượng hỏi. 
Sau cuộc họp kỹ thuật, Vượng về phòng và nói với Hải Lâm: nếu VN thắng một trái thì sao? Sau khi nghe Vượng nói, Hải Lâm đã bảo gọi “bọn kia” sang bàn chuyện. Thống nhất như vậy, Quốc Vượng đã điện thoại cho Văn Trương sang phòng để bàn chuyện. 
Biết Văn Quyến đang ngồi chơi điện tử tại đó, Vượng đã bảo Trương gọi luôn Quyến và cả hai cùng sang phòng 214 (phòng của Quốc Vượng). Song song với việc điện thoại cho Trương, Hải Lâm cũng điện thoại cho Bật Hiếu sang để “làm việc”. 
Khi đã đông đủ bộ sậu này, Quốc Vượng bèn hỏi mọi người: nếu như VN chấp một trái thì có thể thắng cách biệt một bàn không? Theo Quốc Vượng thì khoản tiền thưởng của liên đoàn cũng như các nhà tài trợ chia cho các cầu thủ quá ít nên phải có cách kiếm thêm. Cách đó là phải thắng các đối thủ Myanmar nhưng chỉ thắng cách biệt một trái thôi. 
Phương án này đã được Văn Quyến đồng tình vì cho rằng thắng một trái cũng là thắng mà hai trái cũng là thắng. Chỉ cần thắng, đội tuyển vẫn tiếp tục đi được vào vòng trong và các cầu thủ cũng nhận được tiền. Suy đi tính lại, thấy không thể đủ lực lượng để làm nên chuyện, cả nhóm đã thống nhất gọi thêm người để tính toán. 
Tiếp đó, Văn Trương đã gọi Tài Em và Quốc Vượng gọi Tấn Tài sang phòng và đề nghị như trên, hứa hẹn sẽ có “thù lao”. Tuy nhiên, hai gương mặt này đã không đồng ý và bỏ về phòng của mình. Thấy nếu chỉ với lực lượng như vậy sẽ không thể đủ dự trù cho kế hoạch, cả nhóm tiếp tục suy nghĩ. Khi thấy Phước Vĩnh đi ngang qua phòng đã gọi cầu thủ này vào và bảo Vĩnh gọi Quốc Anh. 
Sau khi ăn độ trận VN - Myanmar, Văn Quyến đã tự mình cá độ trận VN - Malaysia để kiếm thêm. Tuy nhiên, trận này các tuyển thủ U-23 VN đã thắng ngay trong hai hiệp chính nên cơ hội của Quyến đã mất. 
Cơ quan điều tra cũng đang xác định Quyến đánh bao nhiêu ở trận này. Khi Quốc Anh sang, Vượng lại đặt vấn đề với hai đồng đội nhưng vẫn chưa ngã ngũ. Nguyên nhân chính vì có ý kiến phải có Tấn Tài và Tài Em đồng ý. Tuy nhiên, sau khi bàn đi tính lại, một số cầu thủ đã thống nhất việc sẽ cố gắng ăn bàn như dự tính. 
Theo những nguồn tin đáng tin cậy, sau khi thống nhất, Vượng được giao việc thực hiện kế hoạch kiếm tiền từ cá độ bóng đá. Mọi người sẽ góp tiền cho Vượng để cá độ vì anh có quen thân với một số tay cầm bóng độ. Trước khi trận đấu diễn ra, Vượng đã điện thoại về TP Vinh, Nghệ An cho một đối tượng cá độ bóng đá sừng sỏ để đặt cược. 
Trận đấu VN - Myanmar đã diễn ra theo đúng dự định của nhóm cầu thủ này và kế hoạch kiếm tiền đã thành công, còn lại chỉ là việc chia tiền. Cũng theo nguồn tin này, những lời khai của Quốc Vượng và Văn Quyến đã trùng khớp với nhau ở nhiều điểm, đã chứng minh được việc cá độ, mua bán độ của các cầu thủ này. 
Kế hoạch thành công, sau khi về VN tại sân bay Tân Sơn Nhất, Quốc Vượng, Văn Quyến đã ở lại TP.HCM nhưng mỗi người ở một nơi. 
Hôm qua, 22-12, cựu HLV trưởng đội tuyển bóng đá Sông Lam Nghệ An Nguyễn Thành Vinh đã tiếp tục trả lời cơ quan điều tra về các hành vi liên quan đến vụ án trọng tài. 
HLV Nguyễn Thành Vinh đã có những lời nhận xét khá tốt về tính cách của cầu thủ Lê Quốc Vượng. 
Bị can này cũng tiết lộ trong một lần đi thi đấu ở đâu đó về CLB, Quốc Vượng đã dúi vào tay ông 300 USD để làm quà. Mặc dù không muốn nhận nhưng Vượng cứ nài nỉ nên ông Vinh đã nhận món quà tỏ lòng cảm ơn của học trò. 
Do không biết Quyến ở lại TP.HCM nên Vượng đã tỏ ra bất ngờ khi Văn Quyến điện thoại (từ một số điện thoại di động rất đẹp) và hỏi: “Tiền của tao đâu?”. Lúc này Vượng bảo Quyến là không cá độ và đã báo cho Văn Trương, Trương có trách nhiệm thông báo mọi người. 
Tuy nhiên sau đó, Vượng bảo Quyến nán lại khách sạn và sẽ đem tiền đến. Vượng cùng một cô gái tên Loan đã đi đến khách sạn Thanh Bình 1, đưa cho Quyến 20 triệu đồng ngay tại cửa khách sạn. 
Tại đây, Vượng đã nói với Quyến là không “đánh” nhưng lỡ nói nên phải trả cho Quyến. Trong quá trình lưu lại TP.HCM, Vượng còn gặp gỡ một số người khác nhưng theo Vượng, đó chỉ là người hâm mộ và họ hàng chứ không liên quan đến cá độ. 
Trả lời trước cơ quan điều tra về khoản tiền mang theo và số tiền chi cho Quyến, Vượng khẳng định đó là số tiền được thưởng ở Agribank Cup, tiền lương và tiền của đội tuyển phát cho. 
Tổng số đó khoảng 100 triệu đồng và Vượng mang tất cả sang Philippines để mua sắm. Do không mua được gì và để giữ danh dự trước Quyến, Vượng đã trích 20 triệu chi cho cầu thủ này cho xứng đáng “người quân tử”! 
Từ những lời khai của các cầu thủ liên quan, cơ quan điều tra đã chắp nối mọi sự việc, xác định các hành vi mua bán độ, cá độ của nhóm cầu thủ này và khởi tố vụ án để điều tra. Ngày hôm qua, Quốc Vượng, Văn Quyến tiếp tục phải trả lời trước các điều tra viên về chuyện mua bán độ, về các đồng đội liên quan. 
Đặc biệt, cơ quan điều tra đang tiếp tục xác định một người tên L., tại TP Vinh, là kẻ đã cầm độ cho Quốc Vượng. Tuy nhiên, các nguồn tin cho thấy đối tượng này đã có dấu hiệu bỏ trốn. 
Trong số các đồng đội bị lôi kéo có Quốc Anh và Phước Vĩnh. Nguồn tin từ cơ quan chức năng cho biết hai cầu thủ này đã tham gia vào kế hoạch trên và họ đã thi đấu không đúng với khả năng, phong độ của mình. 
S áng 22-12, Quốc Anh tiếp tục phải làm việc với cơ quan điều tra, trả lời các câu hỏi của điều tra viên xung quanh chất lượng thi đấu của anh tại một số trận ở SEA Games 23. Theo đó, qua phân tích băng ghi hình, CQĐT và giới chuyên môn đặc biệt chú ý chi tiết Quốc Anh đá hỏng hai cơ hội “ăn bàn mười mươi”. 
H ôm qua, Quốc Anh đã được cơ quan điều tra cho về nhà. Tuy nhiên, Quốc Anh sẽ vẫn luôn ở trong tình trạng sẵn sàng có mặt khi CQĐT yêu cầu. Riêng đối với trường hợp Phước Vĩnh, CQĐT đang tiến hành thu thập thêm thông tin và bằng chứng để xem xét, đánh giá hành vi của cầu thủ này. 
N.V.HẢI

MINH QUANG - YẾN NGỌC
