Chúng ta cùng khổ!

Nhưng, nhìn như thế e chưa được công bằng nếu không đứng ở góc độ người giáo viên. Bài viết này xin được chia sẻ một góc nhìn về công việc của một giáo viên trong thời đại của... những lớp học lúc 23 giờ... 
36 tiết/tuần! 
Có một sự thật hiển nhiên nhưng không ai thừa nhận và cũng không ai muốn điều chỉnh vì nhiều lý do. Đó là việc đội ngũ giáo viên (GV) được phân công dạy lớp 12 làm việc quá tải một cách vừa tự nguyện vừa bắt buộc. 
Tự nguyện vì dạy nhiều đồng nghĩa với việc có thu nhập (có nhiều HS đi học thêm lớp cuối cấp), được hưởng nhiều quyền lợi hơn GV bình thường. Bắt buộc vì đó là trách nhiệm đã được phân công và bằng mọi giá (mọi phương pháp dù phản khoa học) để hoàn thành chỉ tiêu tốt nghiệp mà trường giao phó, bắt buộc vì nhiều khi lương tâm không cho phép mình dạy nhồi nhét mà vẫn cứ dạy. 
Hãy thử liếc qua thời khóa biểu mùa thi của một GV khối 12: 
Sáng: thứ hai: năm tiết, thứ ba: bốn tiết, thứ tư: hai tiết tăng cường, thứ năm: hai tiết tăng cường, thứ sáu: năm tiết, thứ bảy: năm tiết. (Trong số này có một tiết chủ nhiệm và một tiết sinh hoạt dưới cờ). Chiều: thứ hai: bốn tiết, thứ ba: hai tiết, thứ tư: hai tiết, thứ sáu: hai tiết, thứ bảy: bốn tiết. Buổi tối: tùy chọn. Tổng cộng giờ thực dạy trong một tuần: 36 tiết + tùy chọn của từng GV (tiết tăng cường là tách riêng những HS cá biệt yếu kém các bộ môn mà GV vẫn nói đùa là chia để dạy) 
Đó là chưa kể những giờ hội họp, làm điểm, họp xét hạnh kiểm HS cuối học kỳ/năm học. Nếu tính cả khoản hội họp thì một năm học những GV dạy khối 12 chỉ còn nghỉ hè được tối đa hai tuần! 
Với thời khóa biểu như thế này, hầu hết GV bị vắt kiệt sức. Nếu thật sự dạy một tiết học hoàn chỉnh theo đúng qui trình giáo án sổ sách, chỉ trong vòng một tháng là có thể đăng ký hộ khẩu ở... bệnh viện! So với qui định số tiết tiêu chuẩn của Bộ GD-ĐT là 18 tiết/tuần thì con số thực dạy như nêu trên thật kinh hoàng! Có lẽ chúng tôi cũng giống như cô Mỵ của Tô Hoài: ở lâu trong cái khổ nên quen với cái khổ rồi. 
300 trang A4 và chuyện nhồi nhét 
“Khổ quá, chúng tôi có muốn dạy vậy đâu, nhưng bài thì nhiều, không dạy không an tâm, nhìn đâu cũng thấy chưa ổn”. Đó là tâm sự rất thật của một đồng nghiệp của tôi. 
Chương trình văn 12 có tổng cộng đến 28 vấn đề/ tác phẩm / tác giả (ấy là chưa tính đến hai bài lý luận văn học dài sòng sọc!). Để làm bài thi đạt điểm trung bình trở lên, HS cần học thuộc lòng số lượng kiến thức lên đến hơn 56 trang A4. Xin khẳng định đây chỉ là những kiến thức tối thiểu mà HS cần học thuộc lòng, chưa kể đến cách hành văn, các kỹ năng và khối lượng kiến thức bổ trợ cần thiết nhất để HS đạt điểm cao hơn. 
Một cô giáo lần đầu tiên được giao dạy khối 12 đã bật khóc nức nở xin trả lớp sau một tuần căng thẳng vì lịch dạy. Tình trạng stress xuất hiện đều khắp ở HS lẫn GV khối 12. Nếu có cuộc khảo sát sức khỏe tâm thần cho hai đối tượng này, tôi tin chắc số người được khuyên phải nghỉ ngơi không dưới 50%! Nếu tính bình quân một môn cần 50 trang thì sáu môn sẽ có 300 trang kiến thức thuộc lòng. Đáng lý con số này đã được giải quyết trong năm học. Nhưng với tình trạng trong năm HS 12 học đủ môn với các môn học thuộc lòng hàng chục trang sách như giáo dục công dân, sử, địa, kỹ thuật... thì việc học trước quên sau là tất yếu. Chưa kể phần kiến thức đầu học kỳ I do bắt đầu sớm quá nên các em gần như đã quên, GV lại phải vất vả làm lại từ đầu. 
Những lớp học ôn thi tốt nghiệp vất vả chẳng kém gì lớp học bình thường. Có em vừa ngủ gục vừa học, có em mặt hướng lên bảng mà mắt lơ láo xa xôi. Tôi đã từng bảo một em về để ngủ và nghỉ ngơi lấy sức thì em khóc và bảo rằng: “Em không dám ngủ nữa, vì hễ ngủ lại nằm mơ thấy rớt tốt nghiệp” (!). 
Thầy ngơ ngác, trò bơ phờ. Mỗi năm, cứ đến mùa thi tốt nghiệp thì cô bạn đồng nghiệp của tôi, vốn là một GV chuyên trị 12, lại sụt mất ít nhất 3kg! Thật lòng chúng tôi cũng chẳng muốn thế. Nhưng không ôn luyện kỹ, thậm chí không trả bài như học trò lớp 1, không nhồi nhét lượng kiến thức khổng lồ ấy vào thì các em sẽ không làm bài được. 
Dư âm bài ca tốt nghiệp 
Trường bạn đậu bao nhiêu phần trăm? Lớp bạn bao nhiêu em dưới trung bình? Môn bạn dạy có bao nhiêu em khá, giỏi?... 
Những tin tức và con số thống kê bay nhanh như gió. Những cuộc họp rút kinh nghiệm rát tai vì bị chửi xéo chửi xiên hay chửi trực diện sau những giờ ban giám hiệu cần cù ngồi bên những số liệu thống kê để xem GV nào dạy không đủ tỉ lệ được giao. 
GV nào có tỉ lệ HS thi môn mình dạy 100% trên trung bình thì không sao. Còn ngược lại... Tại trường điểm như trường tôi đang dạy, chỉ cần có một em dưới trung bình, mọi người (kể cả đồng nghiệp) sẽ nhìn mình khác ngay. Và tất nhiên uy tín nghề nghiệp sẽ bị giảm sút đáng kể. Chưa kể những loa truyền thanh miệng sẽ làm khốn khổ trong một khoảng thời gian vừa đủ để mệt mỏi trong lòng. 
Thêm một điều nữa, tuy hơi thô thiển nhưng cũng là một sự thật: GV dạy có tỉ lệ tốt nghiệp thấp sẽ không được dạy khối 12 năm sau. Không được dạy khối 12 đi kèm với việc không có tiền cho những giờ luyện thi, không được mời chấm thi... Nói chung là thiệt hại cả kinh tế lẫn tinh thần! 
Chung qui lại, chúng ta cùng khổ chứ không chỉ riêng gì HS. HS khổ vì bị học quá nhiều, GV khổ vì bị (hay được) dạy quá nhiều, phụ huynh khổ vì con mình học quá nhiều... Nguyên nhân sâu xa của nỗi khổ này ở đâu? Câu trả lời xin dành lại cho Bộ GD-ĐT. Bao giờ còn hàng đống kiến thức đổ lên đầu HS thế này thì chừng đó chúng tôi vẫn còn phải dạy nhồi nhét để đảm bảo thành tích cho nhà trường và... cho cả uy tín nghề nghiệp lẫn nồi cơm của chúng tôi!

HỒNG ÁNH ( một GV văn ở ĐBSCL)
