Hoóc môn: Chìa khoá của mọi bí mật của nam giới

Tùy theo lượng hoóc môn testosterone (kích thích tố sinh dục nam) trong máu của người đàn ông cao hay thấp, mà ảnh hưởng đến hoạt động tâm sinh lý của họ từ ngày này sang ngày khác một cách đều đặn, tương tự như chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ. Có điều là độ dài chu kỳ của phụ nữ ổn định hơn, trung bình là 28 ngày, còn ở mỗi người đàn ông dài ngắn không giống nhau. 
Thành bại phụ thuộc vào lượng testosterone 
Các xét nghiệm từng ngày cho thấy, khi lượng testosterone cao làm cho đàn ông hung hăng hơn. Điều đó giải thích vì sao những kẻ sát nhân hoặc đánh người bị trọng thương, phần lớn là nam giới. 
Những nam giới có tỷ lệ testosterone cao thường thích làm những việc mạo hiểm. Chính vì thế những người này thường hay "ăn vụng". Nếu họ là những người có điều kiện, có trình độ và thông minh thì họ có thể làm nên những phát minh, sáng tạo, họ thường thành đạt trong sự nghiệp nhưng nếu họ không có những ưu thế đó, lại rất dễ trở thành tội phạm. 
Trái lại, những ông có lượng testosterone thấp thường là người quá hiền lành, thậm chí nhu nhược, bảo sao nghe vậy. Cho nên không có gì ngạc nhiên khi kiểm tra lượng hoóc môn của các ngôi sao bóng đá, ca nhạc, các diễn viên điện ảnh tài ba, người ta nhận thấy hầu hết những người này đều có lượng testosterone cao hơn đàn ông bình thường. 
Thời kỳ “tiền mãn kinh” 
Người ta cũng nhận thấy khi đàn ông càng cao tuổi thì lượng testosteron càng giảm đi, có khi chỉ còn 50% so với thời trai trẻ. Có thể coi đó là giai đoạn "tiền mãn kinh" của nam giới. 
Cũng giống như phụ nữ, ở giai đoạn này, hoạt động tâm sinh lý của đàn ông có nhiều thay đổi. Họ hay buồn vô cớ theo kiểu "tôi buồn không hiểu vì sao tôi buồn". Có người tự nhiên cau có, gắt như mắm tôm và ham muốn tình dục giảm sút hẳn. Có người rơi vào tình trạng "trên bảo dưới không nghe". 
Cùng với hiện tượng giảm testosterone, trí não và tâm hồn của đàn ông cao tuổi cũng biến đổi. Những dấu hiệu này đặc biệt rõ rệt với những người nghiện rượu, thuốc lá và các chất kích thích khác. 
Trong khoảng 10 năm, kể từ tuổi 45 của đàn ông, các nhà khoa học gọi là giai đoạn khủng hoảng. Trong giai đoạn này, đàn ông rất dễ bị stress. Nhiều người cảm thấy sức ép công việc quá căng thẳng, hậu quả là tính tình thay đổi, hay bất mãn với hiện thực. 
Tuy nhiên, không ít ông không muốn chấp nhận tình trạng "về già" của mình, họ cố tìm mọi cách kéo lại tuổi xuân. Có người sử dụng liệu pháp hoóc môn, tức là bổ sung testosterone vào cơ thể. 
Nhưng theo các bác sĩ nhiều kinh nghiệm thì biện pháp này thường có những rủi ro và phản ứng phụ khá cao. Có người không hiểu về quá trình cạn dần hoóc môn testosterone của mình, lấy làm lo lắng trước những biểu hiện này, thậm chí có người tìm đến bác sĩ để chữa hoặc tìm mua các thứ thuốc, mong khôi phục lai khả năng tình dục của mình. Họ không biết rằng khi kích thích tố nam testosterone do tinh hoàn tiết ra đã cạn dần cùng với tuổi tác mỗi ngày một nhiều thêm, thì quá trình lão hóa là một quy luật của tự nhiên, không thể đảo ngược. 
Ngày nay, y học đã biết khá tỏ tường tuyến giáp trạng và hoóc môn tăng trưởng tác động rất mạnh đến sự trẻ trung cũng như khả năng làm việc của người cao tuổi. Tuy nhiên cho đến nay, chưa có một thí nghiệm nào sử dụng các loại hoóc môn để kéo dài tuổi thanh xuân, kìm hãm lại tuổi già. Bởi vì nếu làm xáo trộn cấu trúc hoóc môn tự nhiên vốn hết sức tinh vi trong cơ thể, dễ có nguy cơ gây ra những hậu quả nguy hiểm khôn lường.

Theo Đẹp
