Những hậu quả không mong muốn của việc nạo phá thai

Cho dù lý do gì, thì việc nạo phá thai, tuy là thủ thuật không lớn nhưng tuyệt đối không phải việc nhỏ. Sau thủ thuật nạo phá thai có thể để lại nhiều di chứng, gây hậu quả xấu. 
Những biến chứng của nạo phá thai 
Những năm gần đây, đã có nhiều cải tiến lớn trong phương pháp nạo phá thai, nó không còn giống như ngày xưa “nạo gượng”, mà là “hút bằng phụ áp”. Tuy vậy không tránh được việc phải dùng dụng cụ nong bằng kim loại để nong rộng cổ tử cung; dùng que kim loại để dò hướng khoang tử cung và đo độ dài khoang tử cung; dùng ống hút bằng kim loại để hút phôi thai và đế cuống rốn; cuối cùng còn phải dùng nuôi nạo bằng kim loại để nạo sạch khoang tử cung. 
Từ lúc bắt đầu đến lúc kết thúc, đều phải dùng dụng cụ bằng kim loại đưa vào đưa ra, tất nhiên có khả năng làm xước tử cung, thậm chí tạo thành lỗ rách ở tử cung. Ngoài ra, khi tổ chức đế cuống rốn nằm ở vách tử cung, bị ống hút phụ áp hút ra khỏi vách tử cung, sẽ để lại trên bề mặt đó bao nhiêu là mạch máu bị vỡ ra. 
Nếu như đế cuống rốn không lấy ra được nhanh, sẽ ảnh hưởng đến sự co bóp của tử cung, do đó có thể làm cho các mạch máu không liền lại, trong quá trình thủ thuật đó sẽ bị mất nhiều máu. Vả lại, nếu trước đó, đã có viêm bộ phận sinh dục như viêm âm đạo, viêm cổ tử cung chưa được chữa khỏi, hoặc trong quá trình thủ thuật không nghiêm chỉnh thực hiện vô trùng đúng với quy định, thì những dụng cụ đưa vào đưa ra rất có thể đưa vi khuẩn vào khoang tử cung gây nhiễm trùng. 
Ngoài ra, việc nạo hút thai còn có khả năng để lại di chứng, nhất là đối với các trường hợp đã qua nạo hút nhiều lần, nguy hại sẽ không nhỏ, có thể xuất hiện các tình huống sau: 
Dính khoang tử cung : Nếu nạo hút quá mức, lớp gốc ở màng trong tử cung bị tổn thương, mặt màng có thể dính vào nhau sẽ làm ảnh hưởng đến sự vận hành của tinh trùng và làm cho trứng đã thụ thai khó cắm vào, do đó hậu quả thường thấy nhất là không thụ thai được, có khi có thai cũng dễ sẩy thai. 
Còn sự thay đổi về kinh nguyệt thì do mức độ tổn thương của niêm mạc tử cung. Nếu tổn thương không nhiều, chỉ có một bộ phận nào đó ở khoang tử cung bị dính, thường chỉ làm giảm lượng kinh nguyệt hoặc gây ra xuất huyết không theo một quy tắc nào. Nếu tổn thương nghiêm trọng, mặt dính ở khoang tử cung rộng, sẽ gây bế kinh lâu dài. Nếu cổ tử cung bị dính, máu hành kinh không ra ngoài được mà chảy ngược vào bụng sẽ gây ra bế kinh lâu dài và đau bụng có tính chất chu kỳ. 
Hiện tượng không thụ thai: Sau khi nạo phá thai, không thụ thai lại được nữa, ngoài nguyên nhân dính khoang tử cung đã nói trên, còn có khả năng do ống dẫn trứng bị viêm. Khi thủ thuật bị viêm nhiễm, chứng viêm có thể từ nội mạc tử cung lan sang ống dẫn trứng, làm cho khoang ống dẫn trứng bị dính, gây ra tắc; cũng có khả năng do ống limpha và mạch máu ở vách tử cung khuyếch tán ra tới tổ chức liên kết cạnh tử cung, làm cho xung quanh ống dẫn trứng viêm, miệng ống dẫn trứng dính vào nhau và kẹt lại. 
Dù cho nguyên nhân ống dẫn trứng tắc lại do miệng ống dẫn trứng bịt lại, đều cản trở tinh trùng và trứng gặp nhau, tất nhiên dẫn đến không còn thụ thai được. 
Sẩy thai hoặc đẻ non : Khi nạo phá thai, nhất là khi nạo, phải dùng đến kìm để lấy thai ra, nếu miệng cổ tử cung bị dụng cụ nới rộng làm rách, thì sau đó, hễ có thai là sau 12 tuần sẽ kết thúc bằng sẩy thai. 
Vì sao lại sẩy thai muộn mà không sẩy thai sớm? Then chốt của vấn đề là ở chỗ, miệng cổ tử cung sau khi bị rách sẽ lỏng ra, mất công năng “cơ vòng”, đồng thời không giữ được trạng thái “đóng khóa” trong điều kiện áp lực cao. 
Khi có thai, ở thời kỳ đầu do thai chứa trong tử cung chưa lớn, áp lực trong tử cung thấp thì còn ứng phó được, nhưng thai dần dần phát triển, nước ối nhiều lên, thai nhi lớn hơn, áp lực trong khoang tử cung ngày càng tăng, miệng trong cổ tử cung bị lỏng không chống đỡ được, bọc bào thai trồi vào ống cổ tử cung, làm cho ống cổ tử cung dần dần trương rộng ra và co ngắn lại, đến mức nào đó, màng bào thai vỡ ra và không tránh được tình trạng sẩy thai. Vì vậy, thai sẽ không thể phát triển cho đến lúc đủ tháng. 
Đế cuống rốn bị dính hoặc cắm sâu vào : Khi tử cung bị nạo quá sâu hoặc bị nạo hút nhiều lần, nội mạc tử cung bị tổn thương và teo lại. Đến khi có thai tiếp sau đó, nội mạc tử cung do đã bị tổn thương và teo lại nên thường không thể lành lặn lại, phải bong ra lớp màng đáy để tiếp nhận phôi bào cấy vào, màng tử cung bong ra phát dục không tốt, lông tơ ở bên ngoài phôi bào sẽ cấy sâu vào, thậm chí còn xâm phạm tới lớp cơ bên dưới của màng tử cung. 
Như vậy, đế cuống rốn được hình thành sẽ không dễ hoặc căn bản không thể tách khỏi vách tử cung một cách tự nhiên, kết quả ra sao, có thể suy ra khác biệt. Thai nhi sau khi sinh ra, phần bị dính hoặc phần cấy sâu vào của đế cuống rốn không tách ra hết, không đưa ra được gây ảnh hưởng đến sự co bóp của tử cung, còn ở chỗ tách ra được ở vách tử cung cũng thành một hõm máu chảy ra, tất nhiên sẽ gây xuất huyết nhiều. Nếu chỗ dính liền của đế cuống rốn thì còn có thể bóc ra, còn nếu đế cuống rốn cắm vào thì chỉ có cách cắt bỏ tử cung mới giải quyết được. 
Sử dụng các biện pháp tránh thai an toàn 
Như vậy, việc nạo phá thai có thể gây nhiều di chứng. Vì vậy, không thể coi việc nạo phá thai là chuyện bình thường mà đó là việc tối quan trọng và phải hết sức cân nhắc . Phải sử dụng các biện pháp tránh thai an toàn, hợp lý, hết sức tránh việc nạo phá thai gây nhiều hậu quả xấu.

BS. CK2. NGUYỄN ĐỨC LÊ (Sức khoẻ &amp; Đời sống)
