Một cán bộ phòng đào tạo bị đình chỉ công tác

Hiện cán bộ này đã bị tạm đình chỉ công tác. Tuy nhiên, có dấu hiệu cho thấy một giáo viên khác cũng tham gia làm lộ đề thi môn này. 
Tình trạng lộ đề thi và đáp án có hệ thống tại trường này bước đầu cũng được làm rõ. Môn tổ chức sản xuất viễn thông thi ngày 10-3 nhưng đã bị lộ trước đó gần hai tuần. Một học viên đã nhận đề thi từ giáo viên bộ môn và fax lòng vòng đi các nơi cho học viên của lớp trung cấp doanh thác (ngày 1-3 bản fax đề thi đã tới tay một học viên ở tận Lâm Đồng). 
Còn đáp án môn tiếng Anh chuyên ngành thi chiều 7-3 được xác định bị lộ vào buổi sáng cùng ngày. Trưởng ban giáo dục cơ bản đã gọi điện cho một nhóm học viên đến nhà ông này (ở gần trường) để chép đáp án. Nhóm học viên này đã “tình thương mến thương” cho thầy một gói quà và 1 triệu đồng do học viên hai lớp đóng góp. Sau khi sự việc bị vỡ lở, tối 17-4 ông này đã mang tiền và quà trả lại cho học viên.

V.TR.
