Thay chú rể cấp tốc

Cô Asia Ibrahim, 31 tuổi, tuy vậy vẫn muốn làm lễ cưới vì thiệp mời đã phát và đã trả tiền chuẩn bị lễ gần 14.000 USD. Thế là cô tức tốc lên mạng Internet, lùng sục khắp các địa chỉ và tự nhận đã gặp người đàn ông vừa ý tên Hameed, 36 tuổi. 
Trong hôn lễ vừa diễn ra, chú rể mới thậm chí còn mặc bộ vest đã đặt cho chú rể hụt Aymon. Cô Asia biện hộ: "Mọi thứ đều đã được đặt - bộ vest, các món ăn, bánh kem - và không phải chi thêm gì cả. Tại sao phải chờ cơ chứ? Khách mời hi vọng chú rể là Aymon nhưng đó lại là Hameed. Thế mới là một đám cưới tuyệt vời và rất đặc biệt”!

Q.HƯƠNG - Ananova
