Vòng 11 giải bóng đá hạng nhất 2006: Lạ lùng Đá Mỹ Nghệ

Đã nhiều mùa giải qua, đội bóng của bầu Ba Vạn luôn có những bước đi làm khó hiểu người xem. Vừa thắng oanh liệt trước các đội mạnh, quay sang gặp đội dưới cơ lại chỉ từ hòa đến thua. Và năm nào cũng vậy, họ cũng chỉ muốn trụ hạng hơn là thể hiện ước mơ chuyển lên đá chuyên nghiệp. 
Chiều 25-3, trước sức ép mỗi lúc một nặng nề của Đá Mỹ Nghệ, hàng thủ Quân khu 5 bắt đầu núng thế và bộc lộ những sai sót chết người. Đầu tiên là cú truy cản vụng về của hậu vệ Trung Thành (21) khiến Văn Hùng (18-ĐMN) ngã sóng soài trong vòng cấm địa. Quả phạt đền là hoàn toàn xác đáng. Không khó lắm để cựu binh Quang Huy dứt điểm thành công, mở tỷ số cho chủ nhà vào phút 26. 
Ba phút trước khi kết thúc hiệp một, đội khách Quân khu 5 gỡ hòa 1-1 sau một pha dàn xếp đá phạt nhanh nhờ bàn thắng của Khắc Tình. Nhưng đó chỉ là điểm sáng duy nhất của đội bóng mặc áo lính ở trận này, để rồi suốt hiệp hai họ luôn bị động trước những pha hãm thành dồn dập của đối phương. 
Phút 58, sau pha bật tường ăn ý giữa Hải Thịnh- Anh Tuấn- Văn Hùng, chân sút đáng gờm nhất của chủ nhà là Văn Hùng đã thoát nhanh qua hậu vệ Quân khu 5, tung cú sút chéo góc lưới, nâng tỷ số lên 2-1. Hơn chục phút sau đó, đến lượt Anh Tuấn ấn định chiến thắng 3-1 cũng từ một pha phản công nhanh. Giá mà khéo léo, điềm tĩnh hơn, cả Văn Hùng và Anh Tuấn còn ghi được cho Đá Mỹ Nghệ không ít hơn 3 bàn thắng nữa. 
Sân Hà Nội: Khách phơi áo 
Thay đổi khí hậu từ nóng sang lạnh, cộng với việc thiếu tiền đạo Ishamala do thẻ phạt, Sơn Đồng Tâm Long An không còn là chính mình trước Thể Công bản lĩnh hơn và cũng hiệu quả hơn trong những pha dứt điểm. Hai bàn thắng của Thể Công được chia đều trong hai hiệp do công của tiểu tướng Khánh Lâm, cùng cựu binh Đặng Phương Nam. Thắng trận này, Thể Công tiếp tục trụ vững ở nhóm dẫn đầu. 
Pha dứt điểm cận thành của tiền đạo Văn Hùng (18-ĐMN) trước cầu môn Quân khu 5. Ảnh: Sĩ Huyên 
Sân Thanh Hóa: Chủ nhà thắng sát nút 
Những tưởng rằng An Giang sẽ thất bại đậm đà khi đến làm khách tại Thanh Hóa, song họ chỉ thua sát nút sau khi từ chối quá nhiều cơ hội gỡ hòa. Hai bàn thắng của chủ nhà Thanh Hóa ghi được trong trận này đều do công của Rodger trong hiệp một. Dẫn trước hai bàn khá dễ dàng từ những pha đột phá cá nhân của Rodger, nhiều cầu thủ Thanh Hóa dần chủ quan, tự mãn. Khai thác sự khinh địch ấy, Tiến Danh ghi bàn thắng danh dự cho An Giang vào phút 74. Hai chiếc thẻ vàng của Ngobe trong hiệp một đã làm cho An Giang chỉ còn 10 người trên sân. 
Sân Thành Long: Tiếc! 
Bằng mắt thường, thật khó mà xác định được rằng cú đánh đầu của lão tướng Huỳnh Hồng Sơn vào phút cuối cùng của trận đấu, đập vào xà ngang văng ngược vào lưới trước khi dội trở ra hay chưa. Diễn biến quá nhanh, trợ lý trọng tài không xác định được do vậy đứng ở giữa vòng 16,50m, trọng tài chính cũng không thể công nhận bàn thắng này, mặc cho sự phản đối gay gắt của chủ nhà. 
Cầm bóng tấn công, vây ép đối thủ Quân khu 4 trong suốt hiệp một, nhưng mãi đến gần hết hiệp, Thanh Sơn mới ghi được bàn thắng sau khi nhận quả chuyền đẹp của Văn Khải. Nhưng niềm vui của thầy trò ông Tam Lang chẳng trọn vẹn khi họ bị gỡ hòa vào giữa hiệp hai. 
Sau quả lật cánh của Quân khu 4, bóng bật chân hậu vệ CLB Thành phố dội ra đến đúng vào nơi Anh Thắng đang chực chờ sẵn. Không bỏ lỡ cơ hội trời cho ấy, Anh Thắng (tác giả của 4 bàn thắng vào lưới Đá Mỹ Nghệ tuần qua), nhanh chân gỡ hòa 1-1. 
Sân Cao Lãnh: Tây Ninh đã biết thắng 
Hàng ngàn khán giả Cao Lãnh đã choáng váng thật sự khi Anh Thi đệm bóng chính xác từ quả đá phạt góc của đồng đội làm tung lưới Đồng Tháp lúc trận đấu vừa được 8 phút. Nếu cộng cả thời gian đá bù giờ hai hiệp đấu, Đồng Tháp có tới gần 90 phút làm chủ trận đấu, nhưng không thể nào xuyên thủng được hàng phòng ngự kín kẽ của Tây Ninh. 
Càng bị đối phương đánh bật ra khỏi vòng 16,50m, Đồng Tháp lại càng nôn nóng tấn công và dứt điểm trong mọi tư thế. Sự nóng vội, hấp tấp ấy khiến cho tiền vệ Được Em khước từ đến ba cơ hội ghi bàn gỡ hòa. Đồng Tháp đành trắng tay ngay trên sân nhà! 
Sân Tự Do: Buồn vui lẫn lộn 
Khi chân sút Flavio đệm bóng vào lưới Lâm Đồng, bên ngoài sân cỏ, HLV Đoàn Phùng mang hai tâm trạng khác nhau: buồn vui lẫn lộn. Vui vì đó lại là bàn thắng duy nhất mang về cho Huế 3 điểm để góp vào “ngân hàng” đang quá ọp ẹp của mình. Nhưng buồn vì chiến thắng của Huế ở vòng 11 lại đẩy Lâm Đồng chìm sâu nơi vị trí áp chót bảng tổng sắp. 
Sân Tam Kỳ: May cho Đồng Nai 
Sáu phút sau lúc trọng tài Đỗ Quốc Hoài thổi còi nhập cuộc, tiền đạo Thanh An đã đưa bóng vào lưới Đồng Nai. Bàn thắng quá sớm, song lại là bàn thắng duy nhất, mang về cho Quảng Nam 3 điểm quý giá. 
Hưng phấn trong việc ghi bàn thắng sớm, Quảng Nam chơi tấn công nhiều hơn, nhưng tiếc là các tiền đạo của xứ Quảng đã có một ngày dứt điểm quá tệ hại, đành bằng lòng với chiến thắng mong manh 1-0. 
Bảng xếp hạng sau 11 vòng đấu như sau: 
1-Thanh Hóa - 21 điểm 2-Thể Công - 21 điểm 3-Đồng Tháp - 18 điểm 4- Thừa Thiên Huế - 17 điểm 5- Sơn Đồng Tâm Long An - 16 điểm 6-Quảng Nam - 16 điểm 7- Tây Ninh - 15 điểm 8- An Giang - 14 điểm 9- Đá Mỹ nghệ - 13 điểm 10- Đồng Nai - 13 điểm 11- Quân khu 4 - 11 điểm 12- Quân khu 5 - 10 điểm 13- Lâm Đồng - 7 điểm 14- CLB TPHCM - 6 điểm.

SĨ HUYÊN (tổng hợp)
