Vì sao phải hối lộ hải quan?

Vậy vì sao nhân viên của doanh nghiệp phải hối lộ hải quan? Xin thưa vì nếu không đưa hối lộ cho hải quan thì dù hồ sơ, hàng hóa không có gì sai phạm vẫn gặp rắc rối, khó khăn. Tệ hơn nữa, nếu không đưa hối lộ cho hải quan ngay từ đầu thì khi có một lỗi gì đó không đáng kể sẽ bị gây rắc rối để phải chi tiền nhiều hơn thay vì chi ngay từ đầu chỉ có 200.000 đồng. 
Cũng xin nói thêm rằng tiền đưa hối lộ cho hải quan không chỉ kẹp trong hồ sơ đâu. Khi cán bộ, nhân viên hải quan kiểm hóa hàng, nhân viên của doanh nghiệp còn đưa tiền công khai cho họ để họ đếm xem có đủ không!

TRIỂN TRẦN (TP.HCM)
