Đường vòng không thể ngắn hơn đường thẳng

Một xã hội dân chủ nhất định phải làm cho cái qui luật đã bao trùm xã hội phong kiến “ Con vua thì lại làm vua / Con sãi ở chùa lại quét lá đa ...” không còn tồn tại. Mọi người đều không thể chọn được cửa để sinh ra. Nhưng mọi người đều có những quyền bình đẳng, đó là quyền sống, quyền được học tập, được làm việc theo khả năng của mình. Tiếp cận cơ hội để phát triển là một trong các quyền bình đẳng ấy. 
Nhưng lại không có gì đương nhiên đến. Không lâu trước đây, chúng ta đã phải đấu tranh để giảm bớt những ảnh hưởng của “chủ nghĩa lý lịch” (giảm bớt vì đến tận bây giờ, những ảnh hưởng tốt hay xấu của lý lịch lên cuộc đời của một con người vẫn còn). 
Mới đây thôi, trên mặt báo lại xuất hiện một cụm từ mới “nhà trẻ trung ương”, diễn đạt một cách rất ngắn gọn và đầy hình tượng về những người thuộc vào hàng “con ông cháu cha”, luôn được hưởng những biệt đãi trong học tập, trong việc làm... Và bây giờ lại thêm những thông tin về các khoản học bổng lớn được ban phát vô tội vạ, như những chiếc ôtô công đã được cho mượn vô tội vạ. 
Các sinh viên đang miệt mài với đèn sách, phải loay hoay với những khó khăn, thiếu thốn của nền giáo dục trong nước, mơ ước và nỗ lực săn tìm các học bổng lớn, nhỏ... sẽ phản ứng thế nào trước thông tin này? Tức giận, thất vọng, mất niềm tin...? 
Phản ứng nào cũng là đáng sợ. Nhưng vẫn cứ phải nhìn sự việc theo một khía cạnh tích cực như cuộc sống phải thế. Trước đây, nếu không có những học sinh đã phải nuốt nước mắt đi học nghề, vào trung học để nhường suất học đại học cho những bạn kém mình tới hơn 10 điểm tuyển sinh thì việc xét lý lịch đã không bị bãi bỏ. 
Hôm nay, nếu không có những vụ thanh tra, không có những thông tin gây phẫn nộ này được đưa ra ánh sáng thì những vụ “hối lộ chiến lược” này không thể nào chấm dứt. 
Công luận đang mạnh mẽ lên án và yêu cầu xử lý. Đó là cái giá phải trả cho những việc làm trái với lẽ phải, ngược lại qui luật. Như là đường vòng không thể nào ngắn hơn đường thẳng.

NGHIÊM AN (TP.HCM)
