112 người đẹp tranh vương miện Hoa hậu thế giới

Con số 112 người tham dự là con số đông nhất trong lịch sử cuộc thi hoa hậu thế giới, Julia Morley - chủ tịch điều hành trong ban tổ chức cho biết. 
Năm nay là năm thứ hai liên tiếp vòng chung kết cuộc thi hoa hậu thế giới được tổ chức tại Trung Quốc. Cuộc thi năm ngoái diễn ra tại thành phố Tam Á (Sanya) của tỉnh Hải Nam. Tam Á đã đăng cai tổ chức cuộc thi hoa hậu thế giới với mục đích thúc đẩy phát triển du lịch của thành phố. 
Các thí sinh sẽ có mặt tại Hải Nam vào ngày 8-11 tới để chuẩn bị cho cuộc thi tài sẽ siễn ra vào ngày 4-12. 
Rất tiếc, VN lại vắng mặt trong cuộc thi sắc đẹp quốc tế lần này dù hoa hậu mới đăng quang Nguyễn Thị Huyền có rất nhiều triển vọng.

L.TH. (Theo Chinadaily.com)
