Scary Movie 4 lập kỷ lục quầy vé mùa lễ Phục Sinh

Scary Movie 4 vẫn do David Zucker (đạo diễn của phần 3) thực hiện, quy tụ dàn diễn viên chính của các phần trước như Anna Faris, Regina Hall cùng nhiều diễn viên khách mời nổi tiếng như ngôi sao truyền hình Dr. Phil, ngôi sao bóng rổ Shaquille O'Neal, danh hài Charlie Sheen và người mẫu Carmen Electra. 
Phim nhái tình tiết của nhiều bộ phim nổi đình nổi đám gần đây như War of the Worlds, The Grudge, Saw, The Village … 
Không chỉ lập kỷ lục trong mùa lễ Phục Sinh, Scary Movie 4 còn đứng thứ hai trong danh sách những bộ phim trình chiếu trong tháng 4 có doanh thu tuần lễ đầu tiên cao nhất, chỉ xếp sau phim Anger Management (năm 2003) với 42,2 triệu USD. 
Tuy nhiên, doanh thu tuần đầu tiên của Scary Movie 4 vẫn thua hai phần trước là Scary Movie 3 (năm 2003) với 48,1 triệu USD và Scary Movie (năm 2000) với 42,3 triệu USD. 
Thành công của Scary Movie 4 đã đẩy bộ phim giữ ngôi đầu bảng hai tuần liên tiếp là Ice Age: The Meltdown xuống vị trí thứ 2 với 20 triệu USD. Tính đến nay, sau 3 tuần ra mắt, bộ phim hoạt hình này đã thu về được 147,2 triệu USD chỉ riêng tại khu vực Bắc Mỹ. 
Bộ phim hài về bóng chày Benchwarmers rớt xuống vị trí thứ 3 với 10 triệu USD trong tuần lễ thứ hai ra rạp. 
Bộ phim hoạt hình The Wild của hãng Disney đã có một khởi đầu đáng thất vọng khi chỉ thu về được 9,7 triệu USD trong tuần lễ đầu tiên, xếp ở vị trí thứ 4. 
Một bộ phim khác cũng nhận được kết quả đáng thất vọng là phim hình sự Lucky Number Slevin , quy tụ dàn diễn viên ngôi sao như Josh Hartnett, Morgan Freeman, Bruce Willis và Ben Kingsley rớt xuống vị trí thứ 7 với 4,75 triệu USD. 
Bộ phim hình sự Inside Man của đạo diễn Spike Lee với hai ngôi sao Denzel Washington và Jodie Foster giữ vị trí thứ 6 với 6,4 triệu USD. Sau 4 tuần trình chiếu, bộ phim đã thu về được 75,4 triệu USD. 
Tổng doanh thu của 12 bộ phim dẫn đầu bảng tuần qua đạt 110 triệu USD, khả quan hơn nhiều so với 89,4 triệu USD của cùng thời điểm năm ngoái. 
10 bộ phim dẫn đầu doanh thu khu vực Bắc Mỹ cuối tuần qua (từ 14-4 đến 16-4): 
1. Scary Movie 4 (40.2 triệu USD) 2. Ice Age: The Meltdown (20 triệu USD) 3. Benchwarmers (9.9 triệu USD) 4. The Wild (9.7 triệu USD) 5. Take the Lead (6.8 triệu USD) 6. Inside Man (6.4 triệu USD) 7. Lucky Number Slevin (4.8 triệu USD) 8. Thank You for Smoking (4.5 triệu USD) 9. Failure to Launch (2.6 triệu USD) 10. V for Vendetta (2.2 triệu USD)

THẾ MINH (Theo AFP)
