Di họa tình báo

Các nghị sĩ ủng hộ lẫn đối lập đều xôn xao trước lời tự thú này, bởi lẽ Bộ trưởng Quốc phòng Geof Hoon đã nói rõ ông ta biết điều đó. Thế thì tại sao ông bộ trưởng không chịu thông tin cho ông thủ tướng? Dẫu thế, ông Blair vẫn ra sức bảo vệ giới tình báo, thanh minh rằng “tình báo không phải là khoa học chính xác” (BBC, 5-2). 
Cùng ngày tại Mỹ, trong cuộc điều trần trước một ủy ban quân sự của Thượng viện Mỹ, Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld đã thừa nhận Iraq có thể không có WMD trước khi bị Mỹ - Anh tấn công. Cả ông này cũng ra sức bảo vệ cơ quan tình báo Mỹ khi nói mặc dù có những lỗ hổng trong thông tin tình báo Mỹ, nhưng cần có thêm thời gian cho cuộc tìm kiếm (các thanh sát viên LHQ và nhiều nước phản chiến chẳng đã nói y như thế trước chiến tranh đó sao?). 
Hôm qua, giám đốc Cục Tình báo trung ương Mỹ (CIA) George Tenet cũng đã chính thức bào chữa cho cáo buộc những thông tin tình báo của Mỹ được sử dụng để lý giải cho cuộc chiến tranh xâm lược Iraq. Ông Tenet phủ nhận áp lực chính trị làm ảnh hưởng đến quan điểm của CIA về Iraq. Ông Tenet cũng biện minh rằng CIA "sẽ chẳng bao giờ hoàn toàn đúng hoặc hoàn toàn sai". Đây là lần đầu tiên ông Tenet phát biểu liên quan tới một nhận định mới đây của David Kay (rằng tình báo Mỹ đã nhận thông tin sai lệch trước khi tiến hành chiến tranh xâm lược Iraq). Ông David Kay là người được chính Tenet bổ nhiệm làm trưởng phái đoàn Mỹ tìm WMD của Iraq nhưng đã từ chức cùng nhận định trên. Ông Rumsfeld quả quyết chính quyền Mỹ không làm sai lệch thông tin tình báo để biện hộ cho chiến tranh Iraq. Thế thì tại sao tới nay các thanh tra vũ khí vẫn không thể tìm ra WMD ở Iraq? Ông bộ trưởng quốc phòng Mỹ đưa ra hàng loạt lý do: các vũ khí cấm có thể phân tán trên khắp Iraq; WMD đã bị chuyển sang một nước khác từ trước chiến tranh; có thể chúng đã bị người Iraq hủy diệt trước khi quân Mỹ đến... 
Thậm chí Rumsfeld còn ngờ rằng lãnh đạo Iraq đã “lừa dối dân mình” khi làm cho họ tin rằng Iraq có một tiềm năng vũ khí như thế! Dĩ nhiên, các nghị sĩ Dân chủ đã không chấp nhận những giả thiết này của ông Rumsfeld. Thượng nghị sĩ Edward Kennedy đã nhắc lại chính tuyên bố của Rumsfeld trước chiến tranh: “Chúng tôi biết chúng (WMD) ở đâu”! 
Báo chí thế giới không bỏ qua sự lúng túng này. Báo Đức Frankfurter Rundschau viết: “Nhà cầm quyền Bush đã đưa ra những kết luận mù quáng vội vã, trở thành cái cớ khởi sự chiến tranh, và biến thông tin ấy thành nền tảng cho học thuyết đánh phủ đầu của mình. Họ không thể đơn giản rũ bỏ trách nhiệm”.
