Pháp hoàn thành ca phẫu thuật ghép mặt đầu tiên

Cuộc phẫu thuật kéo dài khoảng năm giờ trong một bệnh viện tại thành phố Amiens hôm 27-11. 
Bác sĩ phẫu thuật Jean-Michel Dubernad cho biết hiện sức khỏe bệnh nhân ổn định và các bộ phận cấy ghép trông hoàn toàn bình thường. Các bác sĩ cho biết gương mặt mới của bệnh nhân sẽ không giống như người hiến tặng, nhưng cũng không còn giống với khuôn mặt cũ. 
Ca phẫu thuật được dư luận chú ý bởi nếu thành công, sẽ là bước đột phá đem lại hi vọng cho những người có khuôn mặt bị biến dạng vì bỏng. Tuy nhiên, không ít người cho rằng kiểu phẫu thuật này là quá mạo hiểm: người được cấy ghép phải suốt đời lệ thuộc vào thuốc chống phản ứng thải loại (tăng nguy cơ ung thư hoặc hủy hoại thận), chưa kể đến tác động tiêu cực về mặt tâm lý khi nhìn thấy gương mặt xa lạ trong gương.

HIẾU TRUNG (Theo BBC, AP)
