Tôi phải làm sao với tin nhắn của "người ấy"?

Và một message khác từ một người cũng tên L.: "Cam on anh. Moi viec van binh thuong. Anh on bai ky lam roi phai khong? Mai mot thi xong nho nhan tin cho em lien ha!" 
Cảm giác trong tôi những ngày này thực lạ! Không ghen tức lồng lộn. Không uất ức tột độ… Chỉ là buồn. Là suy nghĩ miên man nhưng cũng chẳng nghĩ ra được gì. Và thực lòng tôi cảm thấy hơi sợ khi nghĩ đến một điều gì đó không hay! Cái điều mà gia đình tôi, bố mẹ và các em tôi đã phải trải qua, giờ đã thành quá khứ! Bây giờ tôi phải làm gì, xử sự như thế nào trong khi bố mẹ bên chồng đang ở nhà chúng tôi ăn tết. Chồng tôi thì vẫn học Anh văn các tối 3-5-7, chuẩn bị thi bằng C. Chúng tôi ban ngày đi làm, tối về tôi lo cơm nước cho ông bà và con (cháu được gần 4 tuổi). 
Xin Tuổi Trẻ Online hãy giúp cho tôi một lời khuyên…

L.K.
