Thêm một vụ “rút ruột”

Trao đổi với Tuổi Trẻ, một lãnh đạo cục này cho biết ngày 15-3 cơ quan điều tra đã tống đạt quyết định khởi tố bị can và lệnh bắt tạm giam đối với ông Đào Tiến Dũng (1957), phó tổng giám đốc Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD), để điều tra hành vi tham ô tài sản liên quan đến dự án khu đô thị Mỹ Đình 2, Hà Nội. Cơ quan điều tra cũng đã tiến hành khám xét phòng làm việc của ông Dũng tại trụ sở Tổng công ty HUD và khám xét nhà riêng. 
Cùng bị khởi tố bắt giam với Đào Tiến Dũng còn có Nguyễn Hữu Tiến - cán bộ phòng tổ chức Tổng công ty Bảo hiểm VN - và Lê Anh Tuấn, hiện là nhân viên Công ty Dịch vụ nhà ở và khu đô thị (thuộc Tổng công ty HUD). 
Theo điều tra bước đầu, các đối tượng nêu trên đã cấu kết với nhau để chiếm hưởng trên 7,5 tỉ đồng trong việc bán đất thuộc dự án khu đô thị mới Mỹ Đình 2 (xã Mỹ Đình, huyện Từ Liêm). Như vậy Tổng công ty HUD là tổng công ty thứ hai của Bộ Xây dựng “có vấn đề” liên quan đến chuyện “rút ruột” các dự án, công trình xây dựng sau Vinaconex (vụ nhà chung cư A2 Kim Giang).

KIỀU VI - N.V.HẢI
