Chín sao mai sắp sáng

Tân Nhàn, sinh 1982, đang là sinh viên năm 2 Nhạc viện Hà Nội. Cô từng là thủ khoa vòng thi khu vực miền Bắc, sở hữu một chất giọng cao, trong, nhẹ nhàng và rất truyền cảm đã chọn bài hát Trăng khuyết của Huy Thục cho đêm chung kết. 
Nguyễn Thanh Yên, sinh 1986, người duy nhất chưa qua một trường lớp đào tạo nào, từng gây bất ngờ trong đêm chung kết dòng dân ca bằng việc về đích thứ nhì, giờ đây đã không còn có lợi thế của một ẩn số. Chàng trai trẻ chọn bài hát Chiều thu Tây Hồ có âm hưởng dân ca Trung bộ. 
Trần Quang Hào, đạt số điểm cao ngất trong vòng chung kết bảng, lần này chọn bài Hồn đá của nhạc sĩ Ngọc Quang. Từng là thành viên ban nhạc Trống Cơm của Trường Nghệ thuật quân đội, kinh nghiệm biểu diễn, khả năng làm chủ sân khấu là một ưu thế nổi trội của Quang Hào. 
Tân Nhàn 
Nguyễn Thanh Yên 
Trần Quang Hào 
Dòng nhạc thính phòng 
Tuấn Anh, chàng trai đất mỏ sinh năm 1981, nổi trội về giọng hát và kỹ thuật thanh nhạc, sẽ "khoe giọng" trong bài hát nổi tiếng của cố nhạc sĩ Vũ Thanh Bài ca Hà Nội . Bản thân anh biết rất rõ điểm yếu của mình: khả năng biểu cảm trên gương mặt còn kém và ngoại hình không được "ăn đèn". 
Hai chàng trai Hoàng Thái và Đào Tiến Lợi đều đã là diễn viên của các đoàn ca múa địa phương trước khi về nhạc viện học ĐH tại chức khoa thanh nhạc. Khả năng làm chủ sân khấu và "lấy điểm" với khán giả là ưu thế của họ. 
Ngược lại, họ có cái hạn chế đối với người hát thính phòng là học hành bài bản khi đã... không còn đủ trẻ, và họ hát quá giống thầy mình là NSND Quang Thọ. Hoàng Thái chọn Du kích sông Thao - một trường ca quá nổi tiếng và khó hát của nhạc sĩ Đỗ Nhuận, còn Đào Tiến Lợi chọn Những thành phố bên bờ biển cả của nhạc sĩ Phạm Đình Sáu. 
Tuấn Anh 
Hoàng Thái 
Đào Tiến Lợi 
Dòng nhạc nhẹ 
Vương Thị Dung, sinh 1984, đầy hứa hẹn bùng nổ bởi giọng ca cũng như phong cách "có lửa" của cô. Lại một lần nữa Dung đặt hết nhiệt tình và niềm tin vào nhạc sĩ Nguyễn Cường để chọn bài hát Thành phố qua miền quan họ. Ca khúc này thuộc dạng mềm nhưng... “lẳng” và khá mới, còn rất ít người biết. 
Nguyễn Ngọc Anh, cũng chọn ca khúc của Nguyễn Cường để thể hiện. Cô gái có vẻ đẹp đầy sức sống này sẽ hát Cho tình yêu bay lên bồng bềnh . Rất ấn tượng ở vòng khu vực, cũng rất "bắt mắt" và "vào tai" ở vòng chung kết bảng, chỉ chịu về sau Phương Linh vì một "điểm yếu" mà nhiều người mơ ước - quá tự tin - như nhận xét của một thành viên ban giám khảo. 
Trần Phương Linh, sinh 1984, mang hộ khẩu Thanh Hóa, sinh viên năm 3 hệ trung cấp Nhạc viện Hà Nội. Thầy dạy của cô, GS NSND Trung Kiên, nói rất công tâm: "Chất giọng bình thường nhưng rất biết cách xử lý bài hát, khiêm tốn, biết mình biết người nên chọn dòng nhạc nhẹ để đi thi, nhạc cảm tốt lắm, lại biết cách truyền cảm cho người nghe". Cô chọn bài hát Đôi mắt của nhạc sĩ Vũ Quang Trung. 
Vương Thị Dung 
Nguyễn Ngọc Anh 
Trần Phương Linh

VIỆT HOÀI
