Những trường nào thí sinh tuyển thẳng ĐH phải lưu ý?

- Bạn cần lưu ý, Bộ GD-ĐT đã “khuyến cáo” học sinh được tuyển thẳng cần cân nhắc thật kỹ, nhất là khi có ý định đăng ký tuyển thẳng theo nguyện vọng (NV) 1 vào những trường, những ngành mà chỉ những người đạt giải cao mới có khả năng được tuyển thẳng trước khi đăng ký NV tuyển thẳng vào một số ngành của một số trường ĐH và Học viện như Quan hệ quốc tế; An ninh nhân dân; Bác sĩ đa khoa, Răng Hàm Mặt của Trường ĐH Y Hà Nội, ĐH Y Dược TP.HCM; chuyên ngành Kinh tế đối ngoại (tiếng Pháp - 453, tiếng Anh - 451) của Trường ĐH Ngoại thương; ngành Sư phạm Ngữ văn - 601, Sư phạm Lịch sử - 602, Sư phạm Địa lý - 603 của Trường ĐH Sư phạm Hà Nội. 
Đối với các ngành và các trường năng khiếu (Kiến trúc, Mỹ thuật, Âm nhạc...) thí sinh thuộc diện tuyển thẳng, nếu đạt yêu cầu sơ tuyển, được miễn thi các môn văn hóa, nhưng phải dự thi các môn năng khiếu và phải đạt điểm năng khiếu do trường quy định mới thuộc diện trúng tuyển… 
Các trường, ngành có nhiều người đăng ký tuyển thẳng, trước hết sẽ xét chọn theo NV1 bắt đầu từ những HS đạt giải quốc tế, sau đó đến HS đạt giải quốc gia (từ giải cao trở xuống, nếu cùng loại giải thì từ người có điểm trung bình cao nhất trở xuống). Nếu còn thiếu chỉ tiêu thì lần lượt xét đến người có NV2, NV3 cũng theo thứ tự ưu tiên như khi xét nguyện NV1. 
Nếu cả 3 NV đều không đạt, Bộ GD-ĐT sẽ xem xét bố trí HS vào những trường (ngành) còn chỉ tiêu tuyển thẳng. Sau khi Bộ GD-ĐT đã gửi kết quả đăng ký tuyển thẳng về Sở GD-ĐT, sẽ không chấp nhận việc thay đổi NV hoặc bổ sung thêm NV mới. 
Trước ngày 18-6-2006, mỗi HS đăng ký tuyển thẳng cần làm hồ sơ gửi về Sở GD-ĐT. Các Sở gửi hồ sơ và danh sách HS đăng ký tuyển thẳng về Bộ GT-ĐT trước ngày 20-6-2006 để tổng hợp và xét tuyển. Kết quả tuyển thẳng sẽ được thông báo trước ngày 30-6-2006. 
Em xin hỏi hệ TCCN của Trường CĐ Kinh tế đối ngoại có được học liên thông lên hệ CĐ của trường không? Hoặc có trường nào có dạy liên thông lên CĐ không? Em phải liên hệ ở đâu để biết thêm chi tiết? (Nhu, nhumy471@ ) 
- Trường CĐ Kinh tế đối ngoại chưa có chương trình liên thông từ hệ TCCN lên CĐ, cũng như ĐH. Chỉ có hệ CĐ mới được liên thông lên ĐH (Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Ngoại thương - cơ sở 2 TP.HCM và ĐH Thương mại Hà Nội). 
Bạn có thể liên hệ với các trường sau để biết thông tin chi tiết về việc học liên thông (trong danh sách này, Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng liên thông từ TCCN lên ĐH): ĐH bán công Tôn Đức Thắng TP.HCM (08) 8405008; CĐ Cộng đồng Trà Vinh (074) 855247; Đại học Thủy sản Nha Trang (058) 831148; CĐ Cộng đồng Vĩnh Long (070) 823492; CĐ Công nghiệp thực phẩm TP.HCM (08) 4082904; CĐ Kinh tế - Tài chính Vĩnh Long (070) 823443; CĐ Kinh tế-Kỹ thuật công nghiệp II TP.HCM (08) 7312370; CĐ Tài chính - Hải quan TP.HCM (08) 7306946. 
Em sắp tốt nghiệp tại Trường Trung học Kỹ thuật & Nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh hệ 2 năm. Em nghe nói Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có chương trình liên thông ĐH, vậy em đang học tại Trường Trung học Kỹ thuật & Nghiệp vụ Nguyễn Hữu Cảnh có thể học liên thông tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM không? Nếu được thì em phải làm gì để đăng ký? (Cao Tuấn Kiệt, tuankietnhc@ ) 
- Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM chưa thí điểm đào tạo liên thông từ hệ TCCN lên ĐH, trường chỉ đào tạo liên thông từ TCCN lên CĐ và CĐ lên ĐH. 
Tuy nhiên, các chỉ tiêu liên thông của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM chỉ tuyển học sinh đã tốt nghiệp TCCN và CĐ chính quy tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (trước là Trường CĐ Công nghiệp IV). 
Bạn không nói rõ bạn sắp tốt nghiệp ngành gì nên Tuổi Trẻ Online khó tư vấn cụ thể cho bạn. Nếu bạn học các ngành sau: Kế toán kiểm toán, Điện tử viễn thông, Hệ thống điện thì có thể thi liên thông lên ĐH tại Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng. 
Điều kiện tuyển sinh vào trường này là nhứng thí sinh đã tốt nghiệp TCCN hệ chính quy năm 2006 loại khá hoặc giỏi cùng ngành với ngành dự tuyển. Nếu tốt nghiệp TCCN hệ chính quy loại trung bình, thí sinh phải có giấy xác nhận đã làm việc ít nhất 2 năm công tác trong lĩnh vực ngành nghề được đào tạo, kể từ ngày tốt nghiệp. 
Hồ sơ đăng ký dự thi gồm: Phiếu đăng ký dự tuyển có xác nhận của chính quyền địa phương hoặc cơ quan đang công tác. Hồ sơ học sinh-sinh viên (theo mẫu của Bộ GD-ĐT). 1 bản sao có thị thực bằng tốt nghiệp TCCN. 1 bản sao có thị thực phiếu điểm toàn khóa chương trình TCCN. Giấy xác nhận thời gian công tác nếu tốt nghiệp TCCN loại trung bình. 5 ảnh 4x6 mới chụp không quá 3 tháng. 3 phong bì dán tem ghi rõ địa chỉ liên hệ. 
Từ 29-5 đến 31-10-2006 trường tổ chức các lớp bổ túc kiến thức. Ngày 12-11-2006 thi tuyển sinh, sáng thi môn Cơ sở (120 phút), chiều thi môn Chuyên ngành (120 phút). Từ ngày 18 đến 23-11-2006 công bố kế quả thi (thí sinh lên trường xem kết quả). 
Trường phát hành và nhận hồ sơ từ ngày 15-3-2006 đến ngày 30-9-2006, tại Phòng Đào tạo Trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng, 98 Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh, TP.HCM; ĐT: (08) 8405791 - 8405008. 
Năm nay em làm hồ sơ thi Trường ĐH Luật TP.HCM khối C, khoa Luật hình sự. Em nghe nói thi sinh dự thi vào trường này rất đông, mà đặc biệt là khối C. Cho em hỏi tỉ lệ "chọi" của khối C vào ngành này là bao nhiêu và các ngành khác tỉ lệ "chọi" là bao nhiêu? ( conduongmuadong_083@ ) 
- Ngành Luật hình sự của Trường ĐH Luật TP.HCM có 2.446 hồ sơ đăng ký dự thi. Trường không thông báo chỉ tiêu từng ngành nên chưa tính được tỉ lệ "chọi" của riêng ngành này là bao nhiêu. Bạn có thể tự nhẩm bằng cách chia đều chỉ tiêu chung cho từng ngành và tìm trung bình chung để biết mình có thể "chọi" với bao nhiêu thí sinh. Dĩ nhiên, chỉ là số liệu tham khảo của riêng bạn! 
Ngoài ra, kỳ thi tuyển sinh ĐH năm 2006 Trường ĐH Luật TP.HCM nhận được 17.116 hồ sơ đăng ký dự thi/ 990 chỉ tiêu, tỉ lệ "chọi" là 1/ 17,28. Trong đó, ngành Luật thương mại có 6.310 hồ sơ (khối A: 1.097, khối C: 4.278, khối D: 935); ngành Luật dân sự: 3.109 (A: 500, C: 2.311, D: 298); ngành Luật hình sự: 3.410 (A: 669, D: 295); ngành Luật hành chính: 2.548 (A: 390, C: 1.906, D: 252); ngành Luật quốc tế: 1.283 (A: 317, C: 696, D: 270). 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
