Nhóm nào tham nhũng nhất?

Kết quả của báo cáo “Thang tham nhũng toàn cầu 2004” dựa trên ghi nhận ý kiến của 50.000 người dân ở 64 nước, từ tháng sáu đến tháng 9-2004. 
Theo đó, các nước như Ecuador, Argentina, Brazil, Peru và Ấn Độ được dân nước mình xếp hạng tham nhũng nhất, tiếp đó là Bolivia, Costa Rica, Mexico, Indonesia, Ukraine và Uruguay. 
Những nước được đánh giá ít tham nhũng, theo chỉ số này, có Singapore, Hà Lan và Albania (VN không có tên trong 64 nước tham gia cuộc nghiên cứu này). Ở châu Á, người Ấn và Philippines cho rằng “tham nhũng vặt (trong lĩnh vực hành chính) là một vấn đề lớn ở nước mình”, trong khi tại Singapore 43% người nói loại tham nhũng này chẳng là vấn đề; còn tham nhũng lớn (trong chính trị) là vấn đề tại Ấn. 
Ở châu Á, cảnh sát được coi là những kẻ tham nhũng nhất tại Malaysia, Philippines. Ngân hàng Thế giới ước tính toàn thế giới mất hơn 1.000 tỉ USD/năm vì tham nhũng. Ngày 9-12-2003, tại Mexico đã có 113 nước ký vào Công ước chống tham nhũng của LHQ. Công ước này sẽ có hiệu lực khi đủ 30 nước chính thức phê chuẩn. Hiện đã có 12 quốc gia (trong đó có VN) phê chuẩn công ước này.

D.V. (Theo TI)
