Villa an ủi Valdes

Phút 44 trong trận thư hùng giữa Valencia và Barcelona trên sân Mestalla, pha phát bóng bất cẩn của thủ môn Valdes đã vào thẳng ngay chân tiền đạo Villa, và một cú lốp bóng nhẹ nhàng của tiền đạo này đã đem về trọn vẹn 3 điểm cho Valencia. 
Với kết quả này, Valencia đã rút ngắn cách biệt từ 12 điểm cách đây 2 tuần xuống chỉ còn 6 điểm, và qua đó thắp lên hy vọng trong cuộc đua tranh ngôi vô địch La Liga. Không chỉ có vậy, chiến thắng của Valencia trước Barcelona cũng đã thắp lên hy vọng cho Real Madrid, khi đội bóng này đánh bại Athletic Bilbao 2-0 trong trận đấu sớm. 
Sau trận thua tai hại trên, thủ môn Valdes đã chịu nhiều sự chỉ trích vì lỗi lầm ngớ ngẫn của mình và Villa đã lên tiếng an ủi người đồng đội của mình: "Đó dường như nỗ hổ thẹn cho Valdes khi vấp những lỗi vớ vẩn, và trong một chừng mực nào đó tôi thực sự muốn xin lỗi anh ta". 
"Anh ấy cũng đã từng mắc lỗi tương tự trong trận lượt đi trên sân Nou Camp hồi đầu mùa, nhưng tôi nghĩ chắc chắn anh ấy sẽ vượt qua được, bởi Valdes là thủ môn lớn", Villa cho biết thêm. 
Trong khi đó, Valdes cũng cũng tự xỉ vả mình: "Đó là lỗi tồi tệ của tôi. Tôi hoàn toàn chịu trách nhiệm trước thất bại. Mặc dù giải còn dài và chúng tôi vẫn còn lợi thế, nhưng hiện nó không còn lớn như trước đây". 
Chiến thắng của Valencia đã mở ra cơ hội cho cả Valencia và Real Madrid, và điều đó khiến HLV Quique Sanchez Flores rất phấn chấn. Ông cho biết: "Giải sẽ thú vị hơn cách đây 2 tuần. Điều này sẽ tốt hơn cho chúng tôi và cho CĐV. Nhưng điều quan trọng chúng tôi phải giữ được lối chơi gắn kết như trong trận đấu với Barcelona". 
Dù đã rút ngắn cách biệt xuống chỉ còn 6 điểm so với đối thủ, nhưng HLV Flores cũng tỏ ra rất thất trọng về cơ hội của Valencia. HLV Flores cho biết: "Valencia đã vô địch cách đây 2 năm với một phong cách chơi đơn giản và nhận được sự tán thưởng của mọi người. Không phải mọi lúc chúng tôi cũng chơi theo cách này, nhưng đây là cách tốt nhất để đánh bại những đối thủ như Barcelona". 
Hiện tại, sau 23 vòng đấu ĐKVĐ Barcelona đang dẫn đầu bảng tổng sắp với 52 điểm. Valencia xếp thứ 2 với 46 điểm và đứng thứ 3 là Real Madrid với 45 điểm. Cuối tuần này, Barcelona và Real Madrid sẽ đón tiếp Real Betis, Alaves trên sân nhà, còn Valencia sẽ phải đến làm khách trên sân của Real Sociedad.

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
