TP.HCM : Chợ và Chung cư Da Sà đã được khởi công

Phối cảnh Chung cư Da Sà 
TTO- Cụm công trình chợ và chung cư Da Sà tại phườing Bình Trị Đông B, quận Bình Tân, TP.HCM đã được Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng Bình Chánh khởi công. Công trình này nằm trong chương trình 30.000 căn hộ, phục vụ cho việc di dời chợ Da Sà hiện hữu giảm ách tắc giao thông tại giao lộ Bà Hom và An Dương Vương. 
Phối cảnh nhà lồng chợ Da Sà Cụm công trình có tổng diện tích là 7.000 m2. Chợ Da Sà mới có qui mô một trệt, một lầu với tổng số sạp là 321, nhà lồng chính được chia thành hai khu: sạp ướt và sạp khô. Công trình chung cư gồm khu, mỗi khu cao năm tầng và một tầng lửng, có 108. Tổng kinh phí đầu tư cho toàn bộ cụm công trình trên 39 tỷ đồng.

Tin, ảnh : THANH ĐẠM
