Chi đoàn đặc biệt ở Hòn Đất

Hơn nữa, họ còn bước ra khỏi khuôn viên chùa, xuống với bà con phum sóc để phòng chống HIV/AIDS, vì an toàn giao thông... 
Ngày &amp; đêm ở Sóc Xoài 
Vào chùa, ngôi chùa cổ thoáng rộng. Các nhà sư tuổi mười tám đôi mươi đang nhàn tản trên ghế đá sân chùa như sinh viên dung dẻ trong sân trường đại học. Tôi nghe có tiếng “nam mô a di đà” và cả câu thơ “Từ ấy trong tôi bừng nắng hạ”. Một nhóm chư tăng đang cần mẫn trả bài cho nhau, thơ và toán học cứ thế đan xen trên ghế đá sân chùa. 
Khuya, tôi vào đại sảnh phòng khách, hỏi xin ngủ nhờ qua đêm. Một vị sư độ tuổi đôi mươi bảo phải gặp sư Danh Hữu Giang - bí thư chi đoàn. Giờ này người bí thư Đoàn ấy vẫn còn đang xuống phum sóc thăm bà con. 
Trời đã khuya lắm, nhưng không khí học tập ở đây có lẽ nghiêm túc hơn nhiều các ngôi trường hay ký túc xá nội trú mà tôi đã đến. Một người học toán lớp 12. Một vị khác đang học lịch sử lớp 11, có vị đang học chữ Pali - ngôn ngữ nhà Phật. 
Thầy Danh Minh Cường, phó bí thư chi đoàn, cho biết: “Một số sư học lớp 12 trường phổ thông ngoài thị trấn. Trong lớp có tổ chức Đoàn nên về bàn với nhà chùa tổ chức chi đoàn”. Thầy nói thêm: “Thế hệ 8X của các sư cũng cần nhiều kiến thức. Tất nhiên vừa học chữ Phật, vừa học phổ thông thì phải cố gắng”. 
Cạnh đó là sư Danh Hương với dáng người mảnh khảnh, cùng học lớp 12 với sư Cường, bộc bạch: “Đi tu đã hai năm, còn được sinh hoạt đoàn, khám phá thế giới bên ngoài; phải cố gắng hiểu biết hơn phật tử”. 
...Quá nửa đêm, tôi vẫn nghe tiếng lầm thầm học bài. 
Ngày 30-8-2004, chi đoàn TNCS Hồ Chí Minh ở chùa Sóc Xoài chính thức được thành lập với 34 đoàn viên cùng 60 thanh niên đều là các nhà sư ở chùa, đa số đang học và đã tốt nghiệp trung học cơ sở. Chứng kiến lễ ra mắt có anh Trần Thanh Nam, tỉnh ủy viên, bí thư Tỉnh đoàn Kiên Giang, đại diện cấp ủy, chính quyền địa phương. Tất cả vì lợi ích phum sóc 
Sư Danh Minh Cường nhớ lại: “Năm 2003, khi bí thư Đoàn thanh niên thị trấn Sóc Sơn (Hòn Đất, Kiên Giang) Diệp Quốc Phong gợi ý thành lập chi hội liên hiệp thanh niên trong chùa Sóc Xoài, các sư mừng lo lẫn lộn. Bà con có người e ngại các sư tuổi còn trẻ khoác áo cà sa hội họp múa hát ảnh hưởng đến nơi tôn nghiêm nhà Phật...”. Bây giờ thì sao? 
Thầy Danh Phản - đại đức trụ trì chùa - không nói nhiều đến kết quả hoạt động từ các phong trào thi đua học tập rèn luyện đức tài vì theo thầy đó là trách nhiệm của các chư tăng. 
Thầy mong muốn đoàn cấp trên giúp chi đoàn của chùa có những mô hình hoạt động phù hợp và thiết thực hơn, bởi: “Đoàn viên là các sư thì không thể ca hát nhảy múa bên lửa trại được. Hoạt động nào có lợi cho bà con phum sóc, cho bản thân mà không phạm giới luật nhà Phật thì yên tâm và ủng hộ chi đoàn tham gia”. 
Sư Danh Hữu Giang, bí thư chi đoàn Trường sơ cấp Pali chùa Sóc Xoài, nhắc đến nỗi lo của các vị sư trẻ: từ nội dung sinh hoạt đến các chương trình hành động của thanh niên đều được tính toán định hướng cụ thể trước. Không chỉ làm cầu nông thôn, trồng cây xanh tạo cảnh quan môi trường, phòng học vi tính, các vị sư trẻ còn “ra quân” làm tình nguyện tuyên truyền về Luật an toàn giao thông, phòng chống HIV... 
Mới đây tại thị trấn Sóc Sơn, 36 sư là đoàn viên chùa Sóc Xoài mặc áo cà sa đã cùng hàng ngàn đoàn viên thanh niên thị trấn ra quân thực hiện tháng thanh niên hành động khá sôi động, tạo cảm kích thật sự trong phật tử. 
Từ phong trào Đoàn của các vị sư trẻ, hiện khuôn viên chùa (rộng 2ha) đã có trên 600 cây sao, dầu cho giá trị kinh tế và bóng mát. Tỉnh đoàn Kiên Giang và Trung ương đoàn đã hỗ trợ chùa bảy bộ máy vi tính, nhiều tài liệu thông tin liên quan đến các mô hình sản xuất, khoa học công nghệ hữu ích cho cuộc sống. 
Ở phòng vi tính với nhiều tài liệu sách vở mới, sư Giang cho hay chi đoàn đã mở các lớp song ngữ (Việt - Khơme) tại chùa với hàng ngàn con em phum sóc theo học. Riêng tiếng Anh (English study, English Streamline), Window XP... đang được chi đoàn khuyến khích tìm hiểu học tập. 
Đi tu tham gia đoàn thanh niên. Một người dân trầm trồ: hầu hết các luật về đất đai sửa đổi, hôn nhân gia đình, giao thông... được các sư tìm hiểu rất nhanh và giúp bà con phum sóc rất nhiều.

TRẦN ĐỨC
