Ùn ứ giao thông nhiều hơn

Từ 6g sáng 29-8, các phương tiện đi trên các đường Lê Văn Sĩ, Hoàng Văn Thụ, Cộng Hòa, Trần Quốc Hoàn vào NGT Lăng Cha Cả phải theo đèn hiệu giao thông nên dòng xe phải xếp hàng dài chờ đợi. 
Tình trạng ùn ứ giao thông nặng nhất là trên đường Hoàng Văn Thụ. Do đường từ đảo đến Lê Văn Sĩ quá ngắn nên dòng ôtô xếp hàng dài đã cắt ngang dòng xe từ Hoàng Văn Thụ hướng về Nam Kỳ Khởi Nghĩa khiến khu vực này bị dồn ứ giao thông. 
Tại NGT Phù Đổng Thiên Vương, ngành giao thông đã lắp đặt dải phân cách trên đường Cách Mạng Tháng Tám (CMTT) đoạn từ giao lộ Lê Lai - Nguyễn Thị Nghĩa qua NGT đến đường Nguyễn Du để tách làn xe và không cho xe vòng qua đảo. Tuy nhiên, do làn đường hẹp nên từ 7g đến hơn 10g30 đoạn đường CMTT từ khách sạn New World về Nguyễn Thị Minh Khai các phương tiện giao thông ùn ứ kéo dài. 
Ông Lê Quyết Thắng - phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM - cho biết việc ùn ứ xe tại NGT Lăng Cha Cả là do bố trí thời gian đèn tín hiệu giao thông chưa hợp lý. Vì vậy, sẽ điều chỉnh ngay đèn tín hiệu giao thông trên đường Hoàng Văn Thụ - đoạn gần giao lộ với Lê Văn Sĩ và tại khu vực đảo vòng xoay. 
Ở NGT Phù Đổng Thiên Vương, theo ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP, sẽ cho lắp đặt thêm dải phân cách trên đường CMTT đoạn từ Nguyễn Du đến Bùi Thị Xuân để tránh giao cắt làn xe lưu thông. Đồng thời sẽ lắp đặt biển báo cấm xe tải lưu thông cả ngày và đêm trên đường Nguyễn Thị Nghĩa - CMTT đoạn từ Trần Hưng Đạo đến NGT Công trường Dân Chủ. 
Nên chăng ngành giao thông công chánh cần tính đến phương án làm dải phân cách di động để điều chỉnh làn đường CMTT đủ rộng cho từng chiều xe vào những thời điểm có lượng xe nhiều. Tương tự, tại NGT Lăng Cha Cả cần bố trí nhân viên trực đèn tín hiệu giao thông để điều chỉnh thời gian phù hợp vào từng thời điểm - giờ cao điểm hoặc thấp điểm.

NGỌC ẨN
