“Chúng tôi thật sự muốn biết VN đang phát triển ra sao”

Trong buổi tiếp nhà vua Na Uy, Chủ tịch nước Trần Đức Lương khẳng định chuyến thăm VN của nhà vua có ý nghĩa hết sức quan trọng trong việc phát triển quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai nước. Nhà vua Harald V bày tỏ vui mừng được đến thăm VN lần đầu tiên và cho biết cùng đi với nhà vua còn có đại diện của 130 doanh nghiệp Na Uy, thể hiện mong muốn mở rộng quan hệ hợp tác với VN. “Chúng tôi mong chờ chuyến thăm này từ rất lâu và đây là lần đầu tiên có một chuyến thăm chính thức cấp nhà nước từ Na Uy tới VN. Chúng tôi mang theo một phái đoàn lớn các doanh nhân bởi vì chúng tôi thật sự tò mò muốn biết đất nước này đang phát triển ra sao” - Vua Harald V nói. 
Ngay sau cuộc hội kiến với Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Vua Harald V cùng Hoàng hậu Sonja đã dành một giờ đồng hồ viếng thăm Văn Miếu - Quốc Tử Giám. 
Chiều cùng ngày, Nhà vua Harald V đã có cuộc tiếp xúc với Thủ tướng Phan Văn Khải và Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An. 
Hôm nay, nhà vua sẽ khai mạc hội thảo “VN và Na Uy hiện đại”, gặp gỡ các doanh nhân VN và Na Uy tham dự Diễn đàn doanh nghiệp VN - Na Uy.

C.HÀ
