Cuộc đời Maradona được dựng thành phim

Tựa phim được đặt theo cụm từ mà Maradona thường dùng để lý giải cách anh ghi bàn thắng vào lưới đội Anh trong vòng chung kết World Cup 1986. 
Marco Risi năm nay 54 tuổi, là con trai của đạo diễn bậc thầy người Ý Dino Risi. Ông từng đoạt giải Silver Osella tại LHP Venice năm 1990 và giải David di Donatello năm 1991 với phim Boys on the Outside . 
“Bộ phim sẽ không được thực hiện theo cách cổ điển mà là một chuỗi thâm nhập vào từng thời kỳ khác nhau trong cuộc đời của Maradona, đặc biệt là những khoảnh khắc vinh quang nhất của anh ấy trên sân cỏ. Maradona thật sự là một thiên tài bóng đá, cũng giống như Van Gogh trong hội họa hay Charlie Parker trong âm nhạc” - Marco Risi phát biểu. 
Hiện tại, Marco Risi đang tìm kiếm một nam diễn viên người Argentine để đóng vai Maradona và dự kiến khởi quay bộ phim vào tháng 10.

T.MINH (Theo BBC News)
