Về nhà ăn cơm mẹ nấu

Lại được nghe những tiếng thân quen. Tiếng gió qua hàng tre xào xạc. Tiếng đàn cò rủ nhau bay về tổ mỗi chiều… Và lắng nghe được những tiếng nói thân quen. Thích nhất là được có những bữa cơm ấm cúng bên gia đình. 
Bên bếp củi, mẹ chuẩn bị bữa cơm chiều. Mẹ bảo: buổi chiều mùa này trời trở lạnh lại hay mưa; dưa chua và mắm nêm là ngon nhất. Mùa này, mẹ thường cắt những bẹ môn vào làm chua. Chỉ cần một ít cá là cả nhà được một nồi canh chua ngon tuyệt! Chiều mưa, cả nhà xúm xít bên mâm cơm chiều bốc khói nghi ngút. 
Sáng dậy, mẹ đã chuẩn bị rổ trái cây vừa hái sau vườn. Mùi nhãn thơm nức. Mẹ bảo: “Làm quà quê cho các bạn cùng phòng!”.

X.N.
