Indonesia: Hôn môi nơi công cộng sẽ bị... phạt?

Dự luật chống khiêu dâm của Indonesia định nghĩa khiêu dâm "là điều gì được dự tính để tạo ra sự ham muốn khẩn cấp về tình dục". Nhiều hành vi đối với quốc gia khác là bình thường nhưng theo Dự luật chống khiêu dâm của Indonesia thì người có hành vi ấy ắt bị phạt. Ví dụ, luật cấm phô ra những phần nhạy cảm trên cơ thể phụ nữ như ngực, đùi, rốn. 
Người vi phạm có thể bị phạt tới hai năm tù. Hôn môi nơi công cộng cũng là hành vi khiêu dâm vì khiến người ta nghĩ tới quan hệ xác thịt, có thể bị phạt tù 5 năm hay nộp phạt tương đương trên 400 triệu đồng VN. 
Pháp, Mỹ: khiêu dâm bị phạt đến cả tỷ đồng VN 
Mỹ: Ngày 16-2-20051 Hạ Viện Mỹ đã thông qua một dự luật tăng mức phạt nếu các đài phát hình ảnh hở hang hay nội dung thô tục... 
Mức phạt từ 32.500 USD (510 triệu đồng VN) tăng thành 500 ngàn USD (7,8 tỷ đồng VN); nghệ sĩ có hành vi thô tục trong khi biểu diễn bị tăng tiền phạt từ 11.000 USD lên đến 500 ngàn USD. 
Pháp: Luật hình sự Pháp đã thay tội công súc tu sỉ bằng tội phô bày thân thể mang tính chất khiêu dâm. Luật pháp chỉ can thiệp khi hành vi khỏa thân mang tính chất khiêu dâm, gồm ba yếu tố: cách thức khỏa thân khiêu dâm; khỏa thân tại nơi công cộng hoặc nơi riêng tư nhưng có người nhìn thấy; người khỏa thân cố ý làm gai mắt người khác hay vô ý làm người khác mắc cỡ. 
Người có hành vi phô bày thân thể mang tính chất khiêu dâm sẽ bị phạt tù một năm và phạt tiền 15 ngàn euro (trên 310 triệu đồng VN) 
Ngoài ra, tất cả các tài liệu bao gồm sách, báo, tạp chí, bản tin, các tài liệu in ấn, phim băng đĩa các loại, kể cả máy tính cá nhân... có ảnh phụ nữa khỏa thân, hôn hít, nhảy múa dâm dật hay làm tình đều bị cấm. Hình phạt lên tới 5 năm tù hay phạt một tỷ rp (khoảng 1,7 tỷ đồng VN). 
Quy định này khiến đông đảo người Indonesia lo rằng họ sẽ mất cơ hội xem những phim rất hấp dẫn như Phim Arisan . Phim Arisan là phim hài nói về cuộc sống của những người Indonesia giàu có tuổi 30 với những chuyện ngoại tình, quan hệ đồng tính, có những cảnh nóng bỏng. Nếu điều khoản luật trên được thông qua thì xem như phim Arisan đành "xếp xó" trong nỗi tiếc nuối hùi hụi của công chúng yêu phim. 
Can thiệp sâu đời sống riêng tư? 
Theo bà Husna Mulya, một nhà hoạt động cho quyền lợi phụ nữ, các nhà làm luật không "sâu sát" với cách ăn mặc của phụ nữ Indonesia. Ngay cả y phục truyền thống của Indonesia cũng thiết kế theo kiểu để lộ ngực người mặc. Cũng có ý kiến cho rằng việc đánh đồng hành động khoe thân gợi dục với việc thể hiện vẻ đẹp tuyệt mỹ của cơ thể phụ nữ trên các tác phẩm nghệ thuật. 
Báo Djakarta Post cho rằng dự luật chống khiêu dâm can thiệp quá sâu vào đời sống riêng tư của công dân và hạn chế quyền sử dụng các phương tiện để tìm kiếm, sở hữu, cất giữ, tạo ra và chuyển tải thông tin được Hiến pháp lndonesia công nhận. 
Dự luật chống khiêu dâm của lndonesia còn đề ra việc thành lập cơ quan chống khiêu dâm quốc gia, chịu trách nhiệm tham mưu cho chính phủ các biện pháp chống khiêu dâm. Cơ quan này thiết lập chi nhánh tại các địa phương, có quyền kiện hoặc bắt giữ những người vi phạm luật chống khiêu dâm. Theo Thời báo châu Á , mặc dù dự luật chưa được thông qua nhưng cảnh sát thủ đô Djakarta và vùng phụ cận đã tịch thu hàng núi báo chí, băng đĩa các loại và bắt giữ khoảng 100 người để điều tra về tội sản xuất và phổ biến tài liệu khiêu dâm. 
Được sự ủng hộ của các nhà làm luật và chính quyền, việc thông qua luật chống khiêu dâm dự kiến sẽ dễ dàng. Đến khi ấy, các phương tiện truyền thông trong và ngoài nước hoạt động tại lndonesia buộc phải hết sức cẩn thận khi đưa thông tin, sử dụng hình ảnh để tránh rắc rối với luật pháp. 
Phản đối Playboy tại Indonesia 
Để trả lời cho những ý kiến phê phán dự luật chống khiêu dâm, đầu tháng 2-2006, các tổ chức Hồi giáo đã biểu tình ủng hộ dự luật phản đối việc xuất bản tạp chí Playboy tại lndonesia. Họ cho rằng Playboy là một tạp chí khiêu dâm, có thể gây nguy hại cho thế hệ trẻ và làm băng hoại các giá trị đạo đức của lndonesia. 
Hiện nay, Playboy đã ký hợp đồng với một công ty lndonesia để đưa báo này vào lndonesia trong tháng Ba tới. Theo phương châm "nhập gia tùy tục", tạp chí Playboy tại lndonesia dự kiến sẽ đăng ảnh người đẹp là hoa hậu, người mẫu, diễn viên, ca sĩ nhưng không đăng ảnh khỏa thân hay ăn mặc hở hang. 
Chẳng những thế, Playboy còn định hạn chế phân phối báo để tránh báo vào tay trẻ em. Tuy nhiên các tổ chức Hồi giáo vẫn không chấp nhận. Để làm dịu sự căng thẳng, Phó Tổng thống lndonesia Yusuf Kalla phải tuyên bố: "Quan điểm của chính phủ không đồng ý việc xuất bản Playboy".

Theo Pháp luật TP.HCM
