Các cô dâu VN ở Singapore bỏ trốn

Ông Richard Lee kết hôn với vợ qua công ty mai mối và cả hai đã chung sống ba năm. Ông Lee cho biết đang cân nhắc lời khuyên của một cố vấn pháp luật Singapore rằng ông nên xin trát tòa của nước này rồi đi VN yêu cầu tòa án "chỉ thị cho vợ ông trả con lại". 
Một người Singapore khác là ông Ang Hock Chye, 37 tuổi, hành nghề kế toán, cũng vừa khai báo người vợ VN của ông đã bỏ trốn cùng một người vợ VN lấy chồng ở Singapore khác sau tám tháng chung sống. Theo lời ông Ang, ông đã gọi điện cho ba mẹ vợ ở VN nhưng họ cho biết cô không hề về quê. 
Tổ chức Family Count ở Singapore đã ghi nhận được khoảng sáu trường hợp vợ VN bỏ trốn chồng Singapore trong ba năm gần đây. Một tổ chức khác là Hiệp hội Phụ nữ vì nghiên cứu và hành động của Singapore (AWARE) cho biết đã phải giúp đỡ 123 trường hợp người vợ nước ngoài bị ngược đãi (không nêu rõ có bao nhiêu người vợ VN) trong thời gian từ tháng 4-2005 đến tháng 3-2006, và tiếp nhận khoảng 40 cuộc gọi điện thoại kêu cứu từ tháng ba đến hết tháng 5-2006. Theo AWARE, nhiều người vợ nước ngoài ở Singapore có khuynh hướng bỏ trốn do tình trạng "chồng chúa vợ tôi".

TH.TÙNG (CNA, Electric New Paper)
