Trường TH Kỹ thuật Nông nghiệp TP.HCM

Chỉ tiêu : năm 2005: tuyển 800 chỉ tiêu THCN hệ chính qui. 
Các ngành và m ục tiêu đào tạo cụ thể : 
- Cơ điện lạnh : đào tạo kỹ thuật viên trung cấp ngành kỹ thuật nhiệt và điện, chuyên ngành cơ điện lạnh. - Điện công nghiệp và dân dụng : đào tạo kỹ thuật viên trung cấp ngành điện có khả năng sửa chữa, bảo trì… các thiết bị điện trong lĩnh vực xây dựng, công nghiệp và dân dụng… - Địa chính (quản lý đất đai) đào tạo kỹ thuật viên trung cấp vững kiến thức về hành chính, pháp lý trong lĩnh vực đất đai; có khả năng thực hiện công đoạn đo đạc, tham gia qui hoạch đất đai ở địa phương… Tốt nghiệp ngành này có thể làm cán bộ địa chính cấp huyện, xã; các công ty tư vấn pháp lý đất đai, bất động sản… - Cơ khí nông nghiệp : đào tạo kỹ thuật viên trung cấp ngành cơ khí chuyên ngành sửa chữa, vận hành các loại động cơ và máy nông nghiệp. - Thủy lợi tổng hợp : đào tạo kỹ thuật viên trung cấp ngành xây dựng, chuyên ngành thủy lợi tổng hợp. - Chăn nuôi thú y : đào tạo kỹ thuật viên trung cấp có khả năng chẩn đoán, điều trị các bệnh cho gia súc, gia cầm (lợn, bò, gà, vịt, chim cút, cá sấu, đà điểu, cá…); có khả năng tham gia nghiên cứu cải tạo giống gia súc, gia cầm... Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ở các công ty chăn nuôi, các cơ sở cung cấp giống; chữa bệnh, phối giống cho vật nuôi ở địa phương… - Bảo vệ thực vật : đào tạo kỹ thuật viên trung cấp ngành nông nghiệp, chuyên ngành bảo vệ thực vật. Nội dung chương trình đào tạo gồm các kiến thức về quá trình sinh trưởng của cây, các loại bệnh và các loại thuốc bảo vệ thực vật… Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các công ty sản xuất thuốc bảo vệ thực vật, các trạm khuyến nông… - Kỹ thuật trồng trọt : đào tạo kỹ thuật viên trung cấp ngành nông nghiệp, chuyên ngành trồng trọt. HS ngành này được trang bị kiến thức và kỹ thuật trồng các loại cây ăn trái, cây công nghiệp, các loại hoa kiểng; các ứng dụng công nghệ mới vào lĩnh vực trồng trọt, tạo giống mới… - Chế biến thực phẩm : đào tạo kỹ thuật viên chuyên ngành chế biến và bảo quản thực phẩm (đường, sữa, rượu, bia, nước giải khát, dầu ăn, thực phẩm tổng hợp…) - Chế biến và bảo quản thủy sản : đào tạo kỹ thuật viên trung cấp chuyên ngành chế biến và bảo quản thủy sản. Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ở các công ty sản xuất chế biến các sản phẩm từ tôm, cá, các loại thủy hải sản… - Khuyến nông-quản lý nông nghiệp: đào tạo kỹ thuật viên trung cấp chuyên ngành khuyến nông và quản lý nông nghiệp. Nội dung chương trình trang bị các kiến thức pháp lý liên quan đến đất đai, tài nguyên đất, các chương trình phát triển kinh tế nông nghiệp ở từng địa phương, từng vùng miền… - Hạch toán kế toán: đào tạo các kiến thức nghiệp vụ kinh doanh chuyên ngành kế toán tin học, các ứng dụng của tin học trong kế toán… 
Hình thức tuyển sinh : 
- Điều kiện: trường xét tuyển thí sinh tốt nghiệp THPT (hoặc tương đương) ở TP.HCM và các tỉnh lân cận. - Thời gian nhận hồ sơ: nhận hồ sơ xét tuyển THCN đến ngày 10-8. 
- Hồ sơ dự tuyển gồm: + Hồ sơ đăng ký dự thi vào THCN (theo mẫu của bộ GD-ĐT) + Bản sao bằng tốt nghiệp THPT + Bản sao học bạ 
2. Hệ công nhân kỹ thuật: 
- Điều kiện tuyển sinh: xét tuyển HS tốt nghiệp THCS trở lên. - Thời gian nhận hồ sơ: nhận hồ sơ xét tuyển hệ CNKT đến ngày 20-9. 
- Các nghề đào tạo gồm: 
+ Sửa chữa thiết bị lạnh + Điện công nghiệp và dân dụng + Chế biến thủy sản + Nuôi trồng thủy sản + Làm vườn cây cảnh + Vận hành máy tàu + Thủy thủ khai thác + Chế biến gỗ 
- Địa chỉ : Thí sinh mua hồ hồ sơ THCN và CNKT và nộp lại tại trường: số 40 Đinh Tiên Hoàng, Q.1, TPHCM hoặc cơ sở 2: ấp Cây Dầu, P. Tân Phú, Q.9, TP.HCM. 
- Chế độ ưu tiên: Trường có chế độ miễn giảm học phí cho đối tượng chính sách, vùng sâu vùng xa, HS nghèo… Đồng thời, trường có cấp học bổng cho HS học khá giỏi có hộ khẩu tại TP.HCM. - Ký túc xá: Trường có ký túc xá ngay trong khuôn viên cơ sở 2 có thể đáp ứng trên 200 chỗ cho HS mới tuyển.

PHÚC ĐIỀN
