Sự trở lại của "nghệ thuật salon"

Nghệ thuật của các họa sĩ Đông Dương được giới này tiêu thụ là chủ yếu. Đa số các tranh vẽ của các họa sĩ Đông Dương trong Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam hiện nay là do mua lại được từ những gia đình này. Sau này, trong nhiều thập kỷ, chủ trương công tư hợp doanh ở thành phố và vào HTX ở nông thôn làm biến mất tầng lớp thị dân nói trên. Ở Hà Nội khi đó có duy nhất ngôi nhà của ông Đức Minh có thể gọi là salon với số tranh, tượng, đồ cổ phong phú chủ nhân sưu tầm được. Nhưng không phải ai cũng dễ dàng vào được đây mà ngắm nghía cái kho mỹ thuật của gia chủ… 
Kể từ giữa thập kỷ 1980, khi bước vào thời kỳ mở cửa, các cửa hàng bán tranh bắt đầu mọc ra như nấm. Cũng có một vài phòng tranh lấy tên là salon. Ví dụ như Salon Natasha 30 Hàng Bông của hai vợ chồng Vũ Dân Tân - Natasha. Nhưng đây thực sự chỉ là một phòng tranh bình dân nho nhỏ, vừa bày những tác phẩm cắt gọt của ông Tân, vừa để cho các nghệ sĩ chưa nổi tiếng qua lại gửi tranh (các họa sĩ nổi danh rồi thì quên bẵng luôn, có khi tranh gửi đó mà chẳng thèm đến lấy về, làm bà vợ người Nga của ông Vũ Dân Tân càu nhàu suốt). Thỉnh thoảng có triển lãm thì Tây, ta chen chúc, đứng cả ra ngoài đường. Salon Natasha đã từng bày hẳn một triển lãm riêng cho nhà điêu khắc lang bạt Nguyễn Như Ý (thường gọi là Ý "điên") vào năm 2001… 
Trong đời sống mỹ thuật ở Hà Nội diễn ra khá bình lặng, hiếm có sự kiện đặc sắc như hiện nay, có lẽ sự ra đời của phòng tranh-ảnh 39A Lý Quốc Sư của bạn họa sĩ Lê Thiết Cương, và sự tái hồn của Salon des Beaux-Art số 4 Hạ Hồi của ông Nguyễn Hào Hải có thể được xem là những dấu hiệu "cựa mình" đáng chú ý. Vì nó báo hiệu sự trở lại khuynh hướng nghệ thuật tuy không mới, nhưng nó đồng hành với sự khấm khá tăng lên của đời sống, tạm gọi là "nghệ thuật salon". 
Họa sĩ Lê Thiết Cương là một trong những họa sĩ nổi đình đám và trở thành "phú gia" trong "thập kỷ vàng" của thế hệ họa sĩ những năm 1990. Là người thông minh, chịu đọc và thích chụp ảnh (có thời gian 39A Lý Quốc Sư đã trở thành Gallery ảnh đen trắng, nhưng không thành công, phải dẹp tiệm sau một thời gian mở cửa), Lê Thiết Cương và một vài người bạn nảy ra ý định "liên kết nghệ thuật". Anh cho sửa sang rất đẹp căn nhà số 39A, trồng chuối, thả cá vàng, lắp hệ thống đèn đắt tiền, bố trí nó thành một salon sang trọng, và phác ra một chương trình triển lãm dài hơi đến hết năm nay và cả năm 2006. Theo đó, mỗi tháng sẽ có những "sinh hoạt nghệ thuật" đều đặn theo chủ đề riêng (tháng 11 này sẽ khai mạc triển lãm đầu tiên với chủ đề: Nude). 
Trong danh sách những tên tuổi được mời triển lãm, ta thấy ngoài các họa sĩ, phê bình gia kiêm họa sĩ có tiếng còn có các nhà văn kiêm họa sĩ như: Nguyễn Quang Thiều, Nguyễn Huy Thiệp…; các nhiếp ảnh gia Dương Minh Long, Trần Huy Hoan, nhạc sĩ Vũ Nhật Tân… và khá nhiều văn nghệ sĩ khác ngoài giới mỹ thuật. Bên cạnh việc triển lãm tranh, tượng, salon này còn dự định bày triển lãm bản thảo viết tay của Nguyễn Huy Thiệp, Nguyễn Việt Hà… 
Triển lãm Hạt gạo của Lê Thiết Cương, Trần Đăng Khoa, Vũ Nhật Tân, Trần Quốc Khanh, Dương Minh Long bày tại 41 Hàng Gai (từ 16 đến 26-9 vừa qua) chính là "phát pháo đầu" cho "phong cách" của salon 39A Lý Quốc Sư sắp tới. Đó là bản hòa tấu "tụng ca" hạt gạo với đủ thơ (bản thảo viết tay bài thơ Hạt gạo làng ta của Trần Đăng Khoa), nhạc (của bài hát này những năm 1960-1970, và nhạc mới soạn của Vũ Nhật Tân), họa, và ảnh. Để thêm "hoành tráng" khác đời, họ còn mời một bà cụ nông dân (là cô ruột một trong số các tác giả), cầm liềm… cắt băng khai mạc! 
Ông Nguyễn Hào Hải là tiến sĩ triết, bạn vong niên thân thiết của họa sĩ Dương Bích Liên (giữ được rất nhiều tranh của cố danh họa này). Những năm 1970-1980, căn nhà số 4 Hạ Hồi của ông từng là nơi lui tới của nhiều văn nghệ sĩ, trí thức Hà Nội. Đó là nơi họ trò chuyện, vừa là nơi tham khảo thông tin (ông Hải nguyên là Trưởng ban Triết học phương Tây của Viện Triết, nên có điều kiện tiếp xúc với rất nhiều sách báo nước ngoài, vào thời mà các văn nghệ sĩ còn khá đói thông tin). 
Vô hình trung, đây đã từng là một "salon nghệ thuật và triết học", và chủ nhân của nó cũng đặt tên cho căn nhà của mình là "salon des Beaux"-Art Hạ Hồi" trong triển lãm của các họa sĩ Duơng Bích Liên, Nguyễn Gia Trí… ở thập kỷ 1990. Nhưng sau triển lãm đó, thì salon đóng cửa luôn, vì chủ nhân của nó nghĩ rằng cùng việc "về với tổ tiên" của một số văn nghệ sĩ lớn tuổi (là bạn vong niên của ông) thì thời của salon này cũng đã hết. Nhưng giữa năm nay, chủ nhân rục rịch cho sửa căn nhà để mở cửa lại. Ông tâm sự rằng sau một thời gian quan sát, ông bắt đầu thấy một số dấu hiệu tốt lành từ giới nghệ sĩ trẻ. Và hình như chủ nhân căn nhà này là người khoái giao lưu "kiểu vong niên", trước là bạn vong niên lớn tuổi, giờ thì là bạn vong niên ít tuổi. 
Salon des Beaux-art Hạ Hồi dự kiến sẽ trở lại hoạt động trong tháng tới với một cuộc trưng bày các tác phẩm tranh "sơn không mài" của Trần Anh Quân, một họa sĩ trẻ được biết tới qua cuộc sắp đặt-trình diễn đầu tiên với vải xô, phẩm đỏ ở Văn Miếu năm 1997. Chủ nhân của salon này cho biết, tiếp theo đó ông sẽ khuyến khích và tài trợ cho một số nghệ sĩ trẻ bày một sắp đặt thơ-triết-họa với chủ đề tạm là: "Cái chết của nàng thơ", từ góc nhìn về một chủ nghĩa hậu hiện đại… 
Mức sống tăng sẽ làm xuất hiện một lớp người có nhu cầu thưởng thức văn hóa, nghệ thuật cao hơn. Tất nhiên sẽ có một số nghệ sĩ mới và những tác phẩm mới đáp ứng nhu cầu đó. Không những vậy, các tác phẩm nghệ thuật có màu sắc salon còn phục vụ cho nhu cầu bản thân của một nhóm nghệ sĩ nào đó. 
Khuynh hướng này tạo điều kiện cho nguời sáng tác khai thác vào chiều sâu của ngôn ngữ nghệ thuật (cũng có thể theo hướng "duy mỹ" hơn hoặc "lãng tránh" hiện thực khách quan một cách trực tiếp hơn). Đến với "tháp ngà" mà nó tạo ra cho người làm nghệ thuật kiểu này, có thể có không ít nghệ sĩ tài giỏi về nghệ thuật, nhưng lại ngại dấn thân vào thực tế của một xã hội đang vận động rất mạnh để tìm nguyên liệu cho mình. 
Nhưng tựu trung lại, tất cả mới chỉ là bắt đầu; để định hình cho một ngã rẽ mới, cần một thời gian dài nữa. Duy có một điều chắc chắn là những salon của thế kỷ 21 không thể giống nghệ thuật salon của thế kỷ trước.

Theo Thể Thao &amp; Văn Hóa
