Từ sàn diễn đến thị trường băng đĩa

Điểm lại sàn diễn nhạc trẻ VN từ giữa thập niên 1990 không thiếu những thời khắc vàng khiến công chúng còn nhớ mãi đến tận bây giờ như chương trình Top hit ’98 tại sân Phan Đình Phùng; các đêm Làn Sóng Xanh những kỳ đầu tiên; liveshow Thanh Lam, Hồng Nhung, Lam Trường… 
Một làn sóng ca sĩ Việt tươi rói, những êkip biên tập tổ chức chương trình đầy nhiệt huyết, lớp công chúng đa thành phần dành sự hâm mộ vô tư, cổ vũ cuồng nhiệt cho một tương lai tươi sáng của pop Việt. 
Liveshow Mỹ Tâm vừa rồi đã để lại nhiều ý kiến khen chê khác nhau. Nhưng công tâm nhìn nhận Mỹ Tâm là ca sĩ trong nước đầu tiên dám tự đầu tư làm liveshow ở sân vận động (chuyện bình thường xứ người) và đã thực hiện được một số kỷ lục mới về chi phí, người xem... 
Vạn sự khởi đầu nan, những ca sĩ muốn làm show ở sân vận động về sau này hẳn sẽ tham khảo được rất nhiều kinh nghiệm từ “Ngày ấy & bây giờ”.

TR.N.
