12 tháng để trẻ, khỏe, đẹp

Bạn nên lên kế hoạch chi tiết, cụ thể về sức khỏe cho từng tháng để thực hiện một cách tuần tự và đến nơi đến chốn. Mỗi tháng, bạn chỉ cần tập trung cho một mục tiêu. Cuối năm, hẳn bạn sẽ có những bất ngờ thú vị về vóc dáng, huyết áp và số đo 3 vòng của mình. 
Tháng 1: Uống trà, đặc biệt là trà xanh tươi, rất tốt cho sức khỏe. Đối với cà phê, uống mỗi ngày 1 ly cũng tốt cho thần kinh. Nhưng nếu bạn nghiện trà khô hoặc cà phê đặc thì lại không tốt. Bạn có thể "cai" vào lúc này. Tháng 1 thời tiết dễ chịu, không làm bạn bứt rứt khi cố bỏ thói quen. 
Tháng 2: Đây là thời điểm lượng serotonin giảm mạnh. Bạn có xu hướng thèm những món giàu carbohydrate như bánh mì, kẹo ngọt... Đành ăn vậy, nhưng nên ưu tiên cho những món ít qua chế biến như trái cây, rau... Trái cây tươi và rau quả cũng giúp tạo cảm giác hưng phấn. Tập thể dục đều đặn giúp bạn khỏe mạnh quanh năm. 
Tháng 3: Tạo thói quen tập thể dục. Tất nhiên, bạn nên tập quanh năm chứ không chỉ trong tháng 3. Thời điểm này chỉ là cột mốc để bạn lên một chương trình tập luyện chỉn chu. Sẽ không mất nhiều thời gian lắm đâu. Chỉ cần đều đặn 2 lần/tuần, bạn sẽ giữ được thân hình cân đối. 
Tháng 4: Không chỉ mang tính thẩm mỹ, vòng eo còn là chỉ số quan trọng của sức khỏe. Thử kiểm tra nhé: Nằm ngửa và nhìn xuống bụng; nếu thấy phần bụng dưới rốn nhô lên, bạn đã tích tụ cái gọi là "chất béo độc". Khối mỡ này (có thể có cả ở người gầy) liên quan nhiều đến nhiều căn bệnh như tim mạch, tiểu đường, ung thư. Tháng 4 là thời điểm thuận lợi nhất cho các bài tập giảm mỡ. 
Tháng 5: Bạn hãy nghĩ đến việc cải thiện sức khỏe trong đời sống tình dục. Hằng năm, có 3 triệu trường hợp mang thai ngoài ý muốn và hơn 7 triệu phụ nữ mắc bệnh lây qua đường tình dục trên toàn thế giới. Chị em phụ nữ tự nhắc mình chú trọng hơn việc tìm hiểu và sử dụng các biện pháp an toàn tình dục. Nếu chưa muốn hoặc không muốn có thêm con, bạn hãy đặt vòng hay bắt đầu uống thuốc tránh thai. 
Tháng 6: Đây là thời điểm thích hợp cho việc khám sức khỏe định kỳ. Có thể bạn phải mất một buổi, nhưng đáng giá. Nhớ chuẩn bị sẵn một bản liệt kê. 
Tháng 7: Kiểm tra tình trạng da. Bệnh ung thư da thường được phát hiện nhiều nhất trong mùa hè, thời gian bạn thích phơi mình dưới nắng. Hãy chú ý đến mọi sự thay đổi, ví dụ một nốt ruồi to dần lên hoặc vết thương không lành được. Bạn nên bôi kem chống nắng để tránh tia tử ngoại có hại cho da. 
Tháng 8: Sự căng thẳng làm bạn nhanh già, lại đi liền với bệnh tim. Lúc này hãy tìm cách vượt qua nó để bảo vệ sức trẻ của mình. Hãy đi du lịch, tận hưởng một kỳ nghỉ xa dài ngày. Bạn sẽ bổ sung được năng lượng cần thiết. 
Tháng 9: Sự lặp đi lặp lại của một bài tập thể dục sẽ làm bạn và chính cơ thể của bạn cảm thấy "chán". Sau vài tháng luyện tập, bạn sẽ không thấy có hiệu quả vì cơ bắp đã thích nghi với những động tác cũ mèm. Nếu bạn thường tập chạy, hãy chuyển sang đi bộ hết tốc lực. Nếu đang tập thể dục thẩm mỹ, bạn hãy thử chơi aerobic xem sao. 
Tháng 10: Nên nghỉ ngơi để "sạc" lại hệ miễn dịch trước mùa lạnh sắp đến. Cơ thể bạn cần vài tuần để chung sống với không khí lạnh và dịch cúm. Nên tiêm ngừa cúm. 
Tháng 11: Phòng ngừa rủi ro bằng cách mua bảo hiểm y tế. Ngoài ra, nên cân đối thu nhập để chi tiêu cho những khoản chăm sóc sức khỏe không có trong chế độ bảo hiểm như: mua kính đeo mắt, lựa chọn thực phẩm dinh dưỡng bồi bổ sức khỏe như sữa, trà sâm. 
Tháng 12: Trong suốt cuộc khảo sát, 2/3 số phụ nữ được hỏi cho biết mình vô cùng mệt mỏi vì áp lực của lễ hội cuối năm. Nên bước vào tháng này với một "thời khóa biểu thư giãn". Dù tất bật đến đâu, vẫn dành thời gian cho gặp gỡ bạn bè, đi massage... như đã định.

Theo Tiếp thị &amp; gia đình
