Bản tin 9 giờ: Bỏ phiếu về liên hệ trực tiếp giữa Trung Quốc và Đài Loan

Hôm nay các dân biểu Đài Loan sẽ bỏ phiếu về khả năng thành lập các quan hệ trực tiếp với Trung Quốc (bị cắt đứt từ năm 1947 sau chiến tranh). Nếu được thông qua, cuộc bỏ phiếu sẽ dỡ bỏ hạn chế về các tuyến đường bay và tàu biển trực tiếp giữa Trung Quốc và đảo Đài Loan. 
Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad nhấn mạnh chương trình hạt nhân của nước này là hòa bình và không có mục đích quân sự. Phát biểu trong chuyến thăm Indonesia, ông Ahmadinejad cho biết thêm sẽ sẵng sàng đối thoại với bất kỳ ai. 
Ít nhất 45 người chết trong một trận giao tranh lớn giữa quân nổi loạn Hổ Tamil và quân đội Sri Lanka . Khoảng 15 thủy thủ hải quân nước này đang mất tích sau khi quân nổi loạn đánh chìm một tàu chiến ngoài khơi phía bắc. 
CHDCND Triều Tiên đồng ý tiếp nhận viện trợ lương thực quốc tế dành cho khoảng 1,9 triệu người thiếu ăn gần một năm sau khi nước này nói không cần cứu trợ. Chương trình Lương thực thế giới cho biết sẽ bắt đầu ngay việc thu gom và vận chuyển lương thực đến CHDCND Triều Tiên. 
Bố mẹ một cậu bé 13 tuổi người Trung Quốc kiện nhà phân phối trò chơi trực tuyến Warcraft 12.000 USD. Cậu bé này đã tự kết liễu đời mình bằng cách nhảy từ căn hộ tầng 24 xuống đất sau khi chơi trò chơi trên trong 36 giờ tại một tiệm internet. 
Tòa án Hiến pháp Thái Lan cho biết nhiệm vụ của ba tòa án hàng đầu tại nước này chưa kết thúc mà mới chỉ bắt đầu trong cuộc khủng hoảng chính trị tại nước này. Sau khi Tòa án Hành chính ra lệnh ngừng các cuộc bầu cử bổ sung và Tòa án Hiến pháp hủy bỏ kết quả cuộc bầu cử ngày 2-4, Tòa án Tối cao sẽ tham gia giám sát để đảm bảo rằng cuộc bầu cử mới sẽ được tổ chức công bằng và trong sạch. 
Nga nói những động thái của Mỹ nhằm trang bị một số tên lửa chiến lược không mang đầu đạn hạt nhân là "vô trách nhiệm" và "nguy hiểm bất thường" đối với Nga. Chánh văn phòng Điện Cremlin Sergei Sobyanin nói: "Hãy tưởng tượng một quả tên lửa có thể được bắn từ tầu ngầm. Một quốc gia hạt nhân có khả năng không phản ứng kịp thời với loại tên lửa như vậy".

SƠN NGUYỄN tổng hợp
