Khởi tố vụ án cố ý làm trái tại Công ty Điện lực TP.HCM

&gt;&gt; Phải chọn phương án bồi hoàn thuận lợi cho dân 
Đồng thời đang tiến hành các thủ tục cần thiết để xử lý trách nhiệm hình sự đối với tám cá nhân liên quan, gồm Lê Văn Hoành - nguyên phó giám đốc Công ty Điện lực (đã bị cho thôi chức); Lê Văn Tinh, trưởng phòng vật tư; Lê Ngô Hữu Thiện Tâm, nguyên trưởng phòng hợp tác quốc tế; Thiều Túc, phó giám đốc Trung tâm thí nghiệm điện; Huỳnh Ngọc Thành, phó phòng kinh doanh; Nguyễn Văn Hiệp, trưởng phòng kỹ thuật; Trần Công Điền, nguyên phó giám đốc Công ty Điện lực thành phố (hiện là phó giám đốc Công ty Linkton Vina) và Nguyễn Trọng Hiếu, trưởng phòng kinh doanh Công ty Linkton Vina. Tám cá nhân liên quan này bị đề nghị xử lý hình sự về hành vi cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. 
Theo điều tra riêng của Tuổi Trẻ, hành vi sai phạm của tám cá nhân có liên quan nói trên đều tập trung vào quá trình thực hiện các công đoạn đấu thầu mua sắm và lắp đặt 312.000 chiếc ĐKĐT. Năm 2003, Tổng công ty Điện lực VN (EVN) phê duyệt kế hoạch đấu thầu cung cấp vật tư, thiết bị cho các công trình sửa chữa lớn, vận hành và sửa chữa thường xuyên lưới điện năm 2004 của Công ty Điện lực TP.HCM. Trong đó, EVN phê duyệt kế hoạch đấu thầu gói 44 điện kế kỹ thuật số 1 pha với số lượng 40.000 cái, đơn giá 340.000 đồng/chiếc, tổng trị giá lên đến 13,6 tỉ đồng. 
Tuy nhiên, ông Lê Ngô Hữu Thiện Tâm - nguyên trưởng phòng hợp tác quốc tế, lại có tờ trình giám đốc Lê Minh Hoàng (đã từ chức) về kế hoạch đấu thầu quốc tế mua sắm ĐKĐT nhiều giá, trong đó gói số 2 có 10.000 ĐKĐT được nâng khống đơn giá lên 580.000 đồng/chiếc. Sau khi nhập trót lọt số lượng hàng đã được “chẻ” nhỏ ra này, công ty lại tiếp tục ký thêm 13 hợp đồng cung cấp ĐKĐT với nhà thầu Linkton theo hình thức mua sắm trực tiếp (không qua đấu thầu), số lượng lên đến 312.000 chiếc. Toàn bộ số ĐKĐT này đều do Công ty Linkton Vina lắp ráp tại VN. Như vậy, so giữa giá duyệt của EVN với giá nâng khống, số tiền chênh lệch từ việc mua 312.000 ĐKĐT là trên 99 tỉ đồng. 
Bên cạnh đó, hồ sơ dự thầu của nhà thầu Linkton chào ĐKĐT là hàng nhập nguyên chiếc từ Singapore nhưng lại chào giá giao tại kho của công ty ở trong nước song vẫn được chấp nhận. Sau đó lại báo cáo không đúng sự thật về điện kế mẫu trong hồ sơ mời thầu. Khi phát hiện ĐKĐT do Linkton cung cấp có biên độ hiệu chỉnh sai số quá lớn, không đạt các yêu cầu kỹ thuật trong hợp đồng, Trung tâm thí nghiệm điện đã báo cáo Công ty Điện lực và trả lại theo yêu cầu của phòng vật tư, nhưng sau đó lại đồng tình với việc nhận lại toàn bộ số điện kế không đạt yêu cầu nói trên. 
Ngoài ra, còn hàng loạt sai phạm khác như chấp nhận một giấy phép đăng ký kinh doanh... không ghi ngành nghề kinh doanh, giấy phép đăng ký kinh doanh đã hết hiệu lực... của Công ty Linkton, thậm chí chấp nhận đề nghị của Linkton là không cần nộp bảo lãnh hợp đồng; Công ty Linkton có rất nhiều thiếu sót như chứng chỉ kiểm nghiệm xuất xưởng chỉ có chữ ký của người phê duyệt mà không có chữ ký của người thực hiện và người kiểm tra, hàng hóa của Công ty Linkton Singapore nhưng bản kê đóng gói chi tiết lại là của Công ty Linkton Vina, hàng hóa của Công ty Linkton Singapore nhưng hóa đơn lại do Công ty Linkton Vina phát hành... nhưng cuối cùng vẫn trót lọt. 
Bên cạnh những hành vi cố ý làm trái nói trên, cơ quan điều tra sẽ tiếp tục mở rộng điều tra để làm rõ thực chất ai đã được hưởng lợi từ “phi vụ” 312.000 ĐKĐT “dỏm” và hành vi thiếu trách nhiệm của nguyên giám đốc Công ty Điện lực, cùng với các bộ phận chức năng của EVN đã để xảy ra hậu quả nghiêm trọng tại Công ty Điện lực TP.HCM.

H.K. - V.H.Q.
