Báo động tình trạng "ăn cơm trước kẻng" trong nữ SV Trung Quốc

Cuộc khảo sát do liên minh SV của ĐH Xiamen ở tỉnh Phúc Kiến miền Tây Trung Quốc thực hiện trên 312 nữ SV - những người chưa từng kết hôn. 
Đối ngược với quan niêm phổ biến rằng những bạn gái có trình độ học vấn cao thì thường cao ngạo và khó gần, cuộc khảo sát cho thấy 90% những người hỏi không tán thành với những quan niệm cũ. 
Khoảng 58% bạn gái trong cuộc khảo sát nói rằng cũng là lẽ thường khi những đôi lứa thật sự yêu nhau có QHTD dù cho họ kết hôn hay chưa. 17% cho rằng họ chấp nhận QHTD trước hôn nhân đơn giản là vì điều này đã phổ biến. 13% nói rằng họ tin rằng QHTD trước hôn nhân chỉ như là "hôn nhân thí nghiệm" và sẽ làm giàu thêm kinh nghiệm sống của họ và làm những người phụ nữ độc thân trưởng thành hơn. 
Nói như một chuyên gia khoa học xã hội của ĐH Xiamen thì sự chấp nhận rộng rãi của "ăn trái cấm" trước hôn nhân phản ảnh tư tưởng thoáng hơn trong những luồng suy nghĩ và thói quen khác nhau ở Trung Quốc. 
Tuy nhiên, điều này không có nghĩa những bạn gái có học vấn cao sẽ dễ dàng QHTD. Cuộc khảo sát cũng cho thấy điểm nổi bật trong những người được hỏi là vẫn có sự cẩn thận trong việc chọn lựa người yêu. 
Hầu hết các nữ SV qua cuộc thăm dò nói rằng những phẩm chất tốt cần có ở một người đàn ông là dễ mến, độc lập, mạnh khỏe và có năng lực.

B.D. (Theo Tân hoa xã )
