Ngoài ra, Bộ trưởng Acebes cũng cho biết đã bắt giữ năm người tình nghi liên quan tới các vụ đánh bom Madrid, gồm ba người Morocco và hai Ấn Độ. 
Ngày 13-3, 5.000 người Madrid đã xuống đường trước trụ sở của Đảng Nhân dân (PP) cầm quyền, cáo buộc chính quyền đã che giấu thông tin liên quan tới những kẻ tình nghi gây ra vụ tấn công. Họ cho rằng chính quyền đưa ra giả thiết hàng đầu về sự liên quan của nhóm ETA để nhận được thuận lợi chính trị cho bầu cử. 
Sau khi nghe tin về đoạn băng video tại Madrid mà Al Qaeda nhận trách nhiệm, đám đông đã lên án chính phủ nói dối. Những cuộc biểu tình tương tự cũng diễn ra trên nhiều thành phố TBN, như Bilbao hay Barcelona. Nếu cử tri cho là chính phủ nói dối và Al Qaeda là thủ phạm vụ tấn công thì có thể PP sẽ bất lợi trong cuộc bầu cử đã bắt đầu diễn ra. 
Trong khi đó, các kết quả thăm dò dư luận nói hết 90% người TBN phản đối việc chính quyền Aznar ủng hộ cuộc chiến của Mỹ ở Iraq.

DUY VĂN (Theo AFP, Reuters, BBC)
