Làm thế nào để chuyển trường, ngành tại Pháp?

Nếu em muốn chuyển sang trường khác, em cần phải liên hệ trực tiếp với trường ĐH mà em có dự định chuyển đến để xem họ có chấp nhận miễn cho em một số môn học hay không. Tùy vào ngành học mà em muốn chuyển đổi, có thể em sẽ làm hồ sơ xin xét tuyển tương đương hoặc hồ sơ đăng ký học lại năm thứ nhất. 
Hồ sơ sẽ phát tại trường vào tháng 12, tháng 1, 2 hàng năm. Em cần liên hệ ngay bây giờ để kịp thời gian đăng ký. 
Em học năm cuối Trường ĐH Bách khoa. Năm tới em muốn xin học bổng Pháp học, hiện giờ em muốn học thêm tiếng Pháp để thi lấy bằng TCF hoặc DELF thì em nên học ở đâu là tốt và có nhiều cơ hội được tư vấn xin học bổng? (Cao Huy, huybee_htkh23@ ) 
Em có thể học tiếng Pháp tại Viện Trao đổi văn hóa với Pháp (IDECAF), 31 Thái Văn Lung, Q.1, TP.HCM. Tai IDECAF, em có thể học lớp luyện thi DELF hoặc TCF. Em vui lòng liên hệ Phòng Giáo vụ IDECAF (ĐT: 08. 829 54 51) để biết thêm chi tiết.

Q.DŨNG thực hiện
