Đề thi toán quá khó?

Một nhóm TS ở HĐT Trường Lê Lợi cho rằng “đề vừa dài vừa khó, HS trình độ khá giỏi cũng làm không kịp giờ và không hết bài”. Tuy nhiên, theo nhiều GV toán, đề thi có tính phân hóa tốt. 
Trong đó, khó nhất ở phần d của câu 5, nhưng đây chỉ là câu hỏi yêu cầu HS phải tư duy chứ không đánh đố và những HS giỏi đều có thể làm được. Những câu hỏi còn lại chỉ cần kiến thức căn bản. 
Theo Sở GD-ĐT, sau ba buổi thi đã có 445 TS vắng mặt. Không có trường hợp nào vi phạm nội qui trường thi. Dự kiến 22-6 SởGD-ĐT sẽ công bố kết quả. Kết quả trúng tuyển lớp 10 dự kiến được công bố ngày 8-7.

K.LIÊN
