Chưa được hồi gia vì phường xác nhận chung chung

Học viên T.H. được tập trung chữa bệnh tại Trung tâm Giáo dục - dạy nghề phụ nữ 12 tháng (từ 8-12-2002 đến 8-12-2003) theo quyết định của UBND TP.HCM. Sau đó, căn cứ theo pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính, UBND TP.HCM tăng thời hạn học tập của học viên T.H. thêm sáu tháng (đến 8-6-2004). 
Qua xem xét hồ sơ bảo lãnh con của ông K., sở nhận thấy chưa đủ điều kiện theo qui định, vì UNBD phường và hội phụ nữ chỉ xác nhận chung chung, không thể hiện cộng đồng trách nhiệm quản lý giáo dục của chính quyền và đoàn thể địa phương. Vì vậy Trung tâm Giáo dục - dạy nghề phụ nữ không nhận đơn là đúng. Trung tâm đã hướng dẫn ông K. làm lại hồ sơ theo qui định.

NGUYỄN VĂN MINH ( phó giám đốc )
