Tôi không thể quên người xưa

Hôm vừa rồi vô tình ba mẹ tôi thấy bạn gái cũ của tôi đi chơi với người bạn trai mới. Mệt mỏi quá, TTO à! Tôi vẫn còn yêu bạn gái cũ ấy lắm! Tôi đã cố gắng làm tất cả mọi vấn đề để mong người ấy quay lại, nhưng không được. Có phải tôi quá yếu đuối? Ngồi bên một người con gái khác, nhưng tâm trí của tôi vẫn còn nhớ đến bạn gái cũ. Tôi cảm thấy căng thẳng và mết mỏi lắm. ( nobita_xainokia_timxuka123@ ) 
- TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Hai mươi lăm tuổi - tuổi thật đẹp của một đời người. Tuổi mà nhiều người phấn đấu hết cỡ cho sự nghiệp, cho công việc và cả cho gia đình. Em đã làm gì để có thể phấn đấu cho những điều đã nói ở trên chưa, em nhỉ? Bố mẹ đang chờ em, bạn bè cũng đang chờ em và nhiều công việc đang chờ em. 
Tình yêu luôn đẹp nếu cả hai người biết trân trọng nó và không phải tình yêu nào cũng dẫn đến hôn nhân, em ạ! Đã chia tay thẳng thắn, đã làm tất cả những gì có thể có để níu kéo nhưng mọi thứ đã hết thì mình phải mạnh dạn đứng lên. Nếu người ấy muốn níu kéo để gạt em, để hành hạ em thì phải chăng còn đau hơn gấp trăm nghìn lần, em nhỉ? 
Em không yếu đuối, em không quá lụy tình... em chỉ là một người rất giàu tình cảm và nghiêm túc trong tình cảm. Chính vì em quá trân trọng tình cảm nên em chưa thể quên những gì thật đẹp giữa hai người. Đừng đau đớn nữa mà hãy dành hết tất cả tâm trí và sức lực để khẳng định mình. Đừng bị áp lực từ phía bố mẹ để rồi không thể chấp nhận quá khứ. 
Mọi thứ đã qua thật sự, chuyện chia tay của em và người đó đã êm đẹp. Nói theo nghĩa thực tế thì em và người ấy đều có quyền để sống để yêu nhưng vấn đề quan trọng là em chọn đối tượng nào. Theo thời gian, chắc chắn em sẽ tìm được người mà em cần, em quý, em yêu. Đừng vội vã mà cần nhất là thái độ nghiêm túc, bình thản và biết trân trọng. 
Ngay lập tức hãy lên một kế hoạch tập luyện thể thao, học tập nâng cao trình độ hay rèn luyện về chuyên môn nghiệp vụ, đầu tư cho một công việc - một dự án nào đó và chắc rằng em sẽ thấy hiệu quả diệu kỳ sẽ đến.

TTO
