1.200 công ty hàng đầu thế giới

Trong bối cảnh kinh tế và công nghệ thế giới đang thay đổi nhanh chóng, điều đáng ngạc nhiên là hầu hết các công ty đa quốc gia hàng đầu đều hoạt động khá ổn định. Có đến 8 trong số 10 công ty đứng đầu danh sách Global 1.200 năm nay (top 10) đã lọt vào “top 10” danh sách Global 1.200 năm ngoái. General Electric (GE), ExxonMobil và Microsoft, với tổng giá trị 1.000 tỷ đôla Mỹ, đã giữ ba vị trí đầu bảng trong nhiều năm qua. 
“Top 10” năm nay xuất hiện hai thành viên mới, đều của Mỹ: Johnson & Johnson, công ty sản xuất các sản phẩm chăm sóc sức khỏe, và Procter & Gamble (P&G), công ty sản xuất hàng tiêu dùng. 
“Nhường” chỗ cho hai công ty trên là tập đoàn tài chính HSBC và Công ty Dược phẩm Pfizer. Một lý do chính cho sự ổn định của các công ty “đại gia” là các quỹ đầu tư muốn dựa vào chúng để làm điểm tựa, nhằm giảm thiểu rủi ro từ những công ty có giá cổ phiếu trồi sụt thất thường hơn. 
Kẻ “được”, người “mất” 
Danh sách Global 1.200 năm nay cho thấy có nhiều sự xáo trộn trong thế giới kinh doanh toàn cầu. Điển hình là sự tuột dốc thảm hại của Elan Corp, một công ty dược phẩm của Ireland. 
Năm 2005, công ty này đã bị rớt 462 hạng, xuống vị trí 1.009 và được xem là công ty bị “mất” nhiều nhất trong danh sách Global 1.200. Giá cổ phiếu của Elan đã bị giảm đến 68% chỉ trong 1 ngày vào tháng 2/2005, sau khi công ty phải thu hồi loại thuốc điều trị chứng xơ cứng tế bào mang tên Tysabri tại thị trường Mỹ, do đã gây tử vong cho ba bệnh nhân ở nước này. 
Đứng đầu trong số các công ty được lên hạng là Westfield, một tập đoàn kinh doanh phát triển bất động sản của Australia. Westfield đã “nhảy” được 458 vị trí, lên hạng 285. Gần đây, cổ phiếu của Westfield ngày càng được các quỹ đầu tư ưa chuộng vì tập đoàn này đang mở rộng hệ thống trung tâm mua sắm trải dài từ Brisbane (Australia), cho đến San Francisco (Mỹ). 
Hãng Alstom của Pháp cũng nhảy được 419 hạng, lên vị trí 751. Năm 2003, Alstom đã được Chính phủ Pháp “bơm” thêm 3,8 tỷ đôla Mỹ khi đang đứng trên bờ vực phá sản. Nhưng trong năm 2005, Alstom đã có lãi nhờ bán bớt một số tài sản, tái cấu trúc nợ nần và nhận được nhiều dự án về xây dựng nhà máy điện và đường sắt. 
Tương lai thuộc về ai? 
Điểm nổi bật trong bảng xếp hạng Global 1.200 năm 2005 là sự tăng trưởng của các công ty dầu khí. Giá dầu tăng liên tục là nguyên nhân chính giúp các công ty này tăng hạng. Royal Dutch Shell Plc tuy chỉ tăng hai hạng nhưng rất đáng chú ý vì công ty này đã ở trong “top 10” từ năm 2004. 
Ở các vị trí phía dưới, Petrobas của Brazil leo lên hạng 56 từ vị trí 124 năm 2004. Giá trị thị trường của Petrobas hiện đạt 72,3 tỷ đô la Mỹ và là công ty thuộc khu vực châu Mỹ Latin có hạng cao nhất trong Global 1.200. 
Bên cạnh dầu khí, lĩnh vực khai thác và kinh doanh các loại tài nguyên như đồng, sắt... cũng đã ăn nên làm ra trong năm. Điển hình là BHP Billiton, một liên doanh giữa Australia và Anh, đã tăng được chín bậc, lên vị trí 37. Công ty Rio Tinto Group cũng tăng 36 bậc, lên vị trí 84. 
Theo Ngân hàng Credit Suisse First Boston (CSFB), thứ hạng của các công ty thuộc nhóm này có thể còn cao hơn nữa do hiện nay thị trường chưa đánh giá hết nhu cầu to lớn về hàng hóa nguyên liệu cơ bản của Trung Quốc cũng như các thị trường mới nổi. Những công ty gắn chặt với các thị trường này hoặc ngành năng lượng, dầu khí sẽ có cơ hội để tăng trưởng mạnh. 
Năm 2005, các công ty Mỹ vẫn đang chiếm hơn một nửa trong số 50 công ty đứng đầu danh sách Global 1.200. Nửa còn lại chủ yếu chia cho các công ty châu Âu và Nhật. Tuy nhiên, có nhiều dấu hiệu cho thấy ngày càng có nhiều công ty không thuộc ba đầu tàu kinh tế nói trên dần dần chen chân vào những vị trí đầu bảng. 
Chẳng hạn, Samsung Electronics Co. của Hàn Quốc đã tăng được 16 hạng, lên vị trí 32 và trở thành công ty châu Á (không kể Nhật) có giá trị lớn nhất. Trong năm 2005, chi cho nghiên cứu và phát triển (R&D) của Samsung dự kiến lên đến 5,2 tỷ đô la Mỹ. Xét về tỷ lệ giữa đầu tư cho R&D và doanh thu, Samsung hiện đang qua mặt cả IBM, Motorola, Sony và Canon. 
Xe hơi, viễn thông tuột dốc 
Danh sách Global 1.200 năm 2005 cũng cho thấy sự tuột dốc của nhiều công ty “đại gia”. Trong số này có các công ty chế tạo xe hơi của Mỹ: General Motors bị tụt 270 hạng, xuống vị trí 506; Ford Motor bị rớt 215 hạng, xuống vị trí 406. 
Các công ty thích ứng quá chậm với công nghệ mới cũng cùng chung số phận. Konica Minolta Holdings Inc, công ty sản xuất máy photocopy và máy ảnh của Nhật, bị tụt 198 hạng, xuống vị trí 946. 
Tháng 11-2005, Konica đã công bố kế hoạch đóng cửa một số nhà máy, xóa sổ một số tài sản và sa thải lao động với khoản giảm tài sản dự kiến lên đến 750 triệu đôla Mỹ. Điều này khiến Konica bị lỗ 390 triệu đôla Mỹ trong năm 2005, gấp đôi số lỗ được dự báo trước đây. 
Các công ty hàng đầu thế giới trong ngành viễn thông cũng đang đứng trước tình trạng tương tự. Điển hình trong số các công ty bị tụt hạng nhiều là Telstra (Australia), France Telecom (Pháp), Deutsche Telekom (Đức) và Telefónica (Tây Ban Nha). Điều này phản ảnh xu hướng dịch vụ viễn thông truyền thống đang mất dần ưu thế. 
Trong khi đó, các công ty dịch vụ viễn thông di động như O2 của Anh hay América Móvil của Brazil lại đang leo lên những vị trí đầu bảng. Năm 2005, América Móvil đã nhảy lên vị trí 152, tăng 91 hạng so với năm 2004. Tương tự, China Mobile Ltd., công ty Trung Quốc có hạng cao nhất trong danh sách Global 1.200, đã tăng 24 hạng, lên vị trí 36, với giá trị thị trường khoảng 97 tỷ đôla Mỹ.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
