“Phải tuyên chiến với tham nhũng, tiêu cực!”

“Hiện nay cái nhức nhối là tình trạng tiêu cực, tham nhũng, nhũng nhiễu... - Thủ tướng xác nhận, và ông cũng tự nhìn lại bộ máy, ray rứt - Nói rất nhiều nhưng chúng ta làm được còn ít, đẩy lùi chưa được! 
Chính điều này làm mất lòng tin của dân, trái ngược với bản chất của chế độ ta!”. Ngừng một chút, Thủ tướng nói: “Báo chí cùng với Chính phủ phải tuyên chiến với tệ nạn này!”. 
“Năm 2005 chúng ta có tuyên chiến với nạn này không? Phải đẩy lùi chứ!”, ông dứt khoát. Thủ tướng cho rằng: thật ra vẫn chưa có những vụ “ăn cắp” lớn từ ngân sách theo kiểu hình thành hệ thống, đường dây, nhưng dù ăn cắp kiểu nào, lớn hay nhỏ đều không thể chấp nhận được. 
Thủ tướng cũng đề nghị báo chí “cần phải làm rất mạnh trong năm 2005 để vạch mặt và đẩy lùi tham nhũng, lãng phí”. Ông nói dân dã: “Muốn làm được vậy các đồng chí từ tổng biên tập đến phóng viên đều phải “ngon” mới được!”. “Ngon”, Thủ tướng giải thích là tâm sáng bút sắc, phải có lương tâm nghề nghiệp, vững vàng, không để bị lôi kéo, mua chuộc, lợi dụng. 
Thủ tướng cũng đặt ra mục tiêu trong năm 2005 phải đẩy mạnh cải cách hành chính, xây dựng bộ máy chính quyền trong sạch. “Chống tiêu cực, tham nhũng, thất thoát, lãng phí... là mục tiêu quan trọng mà tôi muốn báo chí hãy góp sức cùng Chính phủ trong năm 2005!” - Thủ tướng chân thành. 
Tuổi Trẻ bày tỏ quan tâm với Thủ tướng: “Giải pháp nào để có thể đạt mức tăng trưởng kinh tế trong năm 2005 là 8,5% như Chính phủ đề nghị, khi mà bốn năm qua ta chưa hề vượt ngưỡng tăng trưởng 8%?”. 
Thủ tướng xác nhận: năm 2005 là năm nặng nề đối với đất nước và Chính phủ khi đặt ra chỉ tiêu trên. Ông cho rằng năm 2004 đạt mức tăng trưởng 7,6% là chưa tương xứng với tiềm năng VN: “Nếu chúng ta tư duy tốt, chỉ đạo điều hành giỏi hơn, kiềm chế và đẩy lùi được tiêu cực, tham nhũng, thất thoát, lãng phí... thì tăng trưởng còn cao hơn nhiều!”. Và đó cũng chính là một phần giải pháp Thủ tướng đặt ra. 
Trả lời Tuổi Trẻ về VN có chia sẻ gì với nhân dân các nước ở vành đai Ấn Độ Dương - trong đó có các nước trong đại gia đình ASEAN như Indonesia, Thái Lan - đang chịu tổn thất nặng nề về nhân mạng và tài sản trong thảm họa sóng thần khủng khiếp vừa qua, cướp đi sinh mạng của hàng chục ngàn người và đẩy hàng triệu người khác vào cảnh màn trời chiếu đất, người phát ngôn của Thủ tướng, ông Kinh Quốc cho biết: 
- Ngay khi thảm họa xảy ra, Thủ tướng đã giao cho Bộ Ngoại giao có lời chia sẻ sâu sắc. Đích thân Thủ tướng Phan Văn Khải đã gọi điện chia buồn với Thủ tướng Thái Lan. Đồng thời cũng giao cho các bộ có kế hoạch xuất ngân quĩ để hỗ trợ nhân dân các nước này, trước mắt sẽ hỗ trợ Sri Lanka, nước nghèo nhất trong các nhóm nước chịu thảm họa này. 
Một giải pháp - đúng hơn là một lời kêu gọi - Thủ tướng mong muốn toàn dân tập trung toàn tâm toàn lực thi đua sản xuất, phát động làm ăn, lúc nào cũng trong tư thế phấn đấu liên tục. Ông đặt hàng: báo chí cũng nên tham gia vận động toàn dân trên mặt trận tuyên truyền này. 
Tuy nhiên không chỉ tính đến mục tiêu 8,5%, Thủ tướng còn đặt ra yêu cầu thực chất hơn: tăng trưởng cao nhưng phải bền vững; tăng trưởng phải đồng nghĩa với sự phát triển xã hội; một tăng trưởng mà ở đó - ông mong muốn - nền kinh tế mạnh, có sức cạnh tranh cao và đời sống người dân phải khấm khá. 
Ông kể một chuyện vui mà ở đó tự đặt mình vào vị trí người có trách nhiệm cao với sự tăng trưởng được Chính phủ đặt ra với đất nước: ông hỏi Thủ tướng Singapore Goh Chok Tong “15 năm nữa VN bằng Singapore không?”; ông Goh Chok Tong cười: “Cơ bản là các ông có giỏi không thôi...”. Thủ tướng Phan Văn Khải tự tin: Chúng ta làm được! 
Cùng dự với Thủ tướng có Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin Phạm Quang Nghị, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc. 
Thay mặt Thủ tướng, Bộ trưởng Đoàn Mạnh Giao trình bày về một số hoạt động chỉ đạo, điều hành của Chính phủ năm 2004 và chương trình công tác năm 2005. Trong đó, ông nêu bật sáu điểm nổi bật trong công tác điều hành, chỉ đạo và ba hạn chế. Ông cũng nêu sáu nội dung cơ bản mà Chính phủ đúc kết từ 2004 và sẽ tập trung cho năm 2005: 1. Tập trung chỉ đạo sản xuất, xuất khẩu và dịch vụ. 2. Nâng cao hiệu quả đầu tư; chống lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng. 3. Nâng cao chất lượng công tác dự báo; điều hành ổn định kinh tế vĩ mô. 4. Điều hành tập trung, có hiệu quả các lĩnh vực xã hội. 5. Chú trọng công tác cải cách hành chính; nâng cao chất lượng xây dựng thể chế và tăng cường thanh tra, kiểm tra. 6. Tăng cường quan hệ phối hợp công tác; cải tiến và nâng cao chất lượng các cuộc họp. 
Bộ trưởng Phạm Quang Nghị đã trình bày nhận xét và đánh giá của Chính phủ về hoạt động báo chí trong năm 2004. Bộ trưởng Võ Hồng Phúc trình bày tình hình phát triển kinh tế - xã hội năm 2004 và các nhóm giải pháp cho mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2005.

ĐẶNG ĐẠI
