Mêhicô đòi đánh "thuế bồi thường" đối với giày VN

Ttrong khi hàng của Brazil trong cùng kỳ tăng từ 10,3 triệu lên 11,7 triệu đôi và của Trung Quốc từ 453.000 lên 1,8 triệu đôi. 
Báo dẫn lời Chủ tịch Văn phòng Công nghiệp Giày da Guana (CICEG) - bang chủ lực chiếm 65% sản lượng giày da của Mêhicô, ông Jose Antonio, yêu cầu Bộ Kinh tế (SE) có biện pháp ngăn chặn dòng nhập khẩu hàng hóa châu Á đang gia tăng, buộc các nhà xuất khẩu VN nộp "thuế bồi thường" tối thiểu 135%, tùy theo từng mặt hàng cụ thể như phía Trung Quốc đang thực hiện. 
CICEG có kế hoạch kiện các công ty VN bán phá giá giày dép, tuy nhiên giới nhập khẩu địa phương lại phản đối phương án này vì theo họ, các lô hàng VN đều là đồ thể thao, không ảnh hưởng đến nền công nghiệp giày da. 
Do VN và Mêhicô chưa ký Hiệp định Hợp tác kinh tế, hàng xuất khẩu của VN sang Mêhicô hoàn toàn do các công ty tự tìm thị trường tiêu thụ mà phần lớn là qua các công ty lớn của Mỹ và Hàn Quốc. SE ước tính kim ngạch mậu dịch Mêhicô-VN trong năm 2005 đạt 200 triệu USD, tăng 15% so với năm trước.

Theo TTXVN
