Tuyển Ý lung lay

Mới đây, vụ việc đã "bùng nổ" thêm về thông tin liên quan đến cựu bộ trưởng nội vụ Ý Giuseppe Pisanu. Điều này đã khiến người dân nước này bàng hoàng và LĐBĐ Ý (FIGC) phải đặt trong tình trạng khẩn cấp. 
Hiện đã có bốn CLB ở Giải vô địch Ý và 41 quan chức thể thao đang bị cảnh sát và các ủy viên công tố điều tra. FIGC cũng đã rút một trọng tài chính và hai trợ lý ra khỏi việc cầm còi tại World Cup 2006. Thủ môn số một của Juventus và tuyển Ý - Buffon (ảnh) cũng đã bị gọi thẩm vấn vì liên quan đến một đường dây cá độ bất hợp pháp. Nếu bị kết tội, anh sẽ bị loại khỏi World Cup và có thể sẽ ngồi tù. 
Ngoài Buffon, những Cannavaro, Zambrotta, Camonaresi, Del Piero sẽ khó mà thi đấu tốt trước án phạt nặng nề (đánh tụt hạng, tước hai danh hiệu vô địch gần đây nhất) đang treo lơ lửng trên đầu CLB của họ. Thậm chí HLV trưởng Lippi cũng có dính líu đến Moggi và có thể cũng sẽ bị tòa án gọi lên thẩm vấn.

NGUYÊN KHÔI
