"30 năm sau, những nạn nhân chất độc da cam vẫn chết!"

Khá đông những người tham gia là thanh niên và du học sinh VN tại Pháp. 
30 bức ảnh các nạn nhân bị nhiễm chất độc da cam qua ống kính của Alexis DUCLOS - cựu phóng viên ảnh hãng Gamma (Pháp), Philip Jones GRIFFITHS - phóng viên nổi tiếng với các tin tức và bài viết về chiến tranh Việt Nam (Hoa Kỳ), và Renaud Khanh - nguyên giám đốc hãng Magnum, hiện là nhiếp ảnh gia tự do (Pháp) đã gây được sự chú ý rất lớn. 
Ký tên vì công lý Hàng trăm chữ ký đã được thu thập. Chưa đầy một giờ đồng hồ, hơn 5.000 tờ rơi đã được phát ra. Những thông tin trên tờ rơi có thể trả lời tất cả những gì mọi người quan tâm về dioxin. Nhiều người qua đường đã rất hào hứng tham gia phân phát những tờ rơi này. 
Một số cơ quan truyền thông rất quan tâm đến sự kiện trên, đã đến và đưa tin. Ở Ý, Bỉ, Mỹ, Anh và một số quốc gia khác, những hoạt động tham gia ủng hộ nạn nhân chất độc da cam/dioxin cũng được tổ chức.

B.D. - M.KA
