Radio Online số 4: giao lưu Hải Yến, Thanh Ngọc

Hai bài hát mới ghi âm chưa từng công bố của Hải Yến và Thanh Ngọc cũng được trình làng dịp này. Đặc biệt hai nữ khách mời từ Bulgaria: tiến sĩ âm nhạc Miglena Tzenova và chuyên gia vũ đạo Rumyana Dimitrova (huấn luyện cho các thí sinh chung kết THTH) đến với Radio Online để chia sẻ những kinh nghiệm của họ về việc phát triển nghề đối với các ca sĩ trẻ. 
Ngoài mục "Chuyện tình tự kể", Radio Online số 4 tiếp tục đổi mới với việc thể hiện mục "Câu chuyện văn hóa" trên trang báo Tuổi Trẻ thành tiểu phẩm ngắn. Mời các bạn đón nghe! 
Thư từ góp ý, hỏi đáp chương trình xin gửi về địa chỉ email: radioonline@tuoitre.com.vn

TTO
