Mẹo nhỏ giúp trẻ ăn nhiều rau

Trình bày rau ở trên, trong hay xung quanh một món gì con bạn yêu thích (chẳng hạn như để rau trên bánh pizza hoặc trộn vào mì ống). Nhưng hãy lưu ý đối với trẻ trước tuổi đến trường, chúng có thể dở chứng không thèm ăn nếu bạn lén bỏ vào như thế. 
Khi trẻ mệt mỏi hay cảm thấy khó chịu trong người, có thể chúng sẽ không ăn nhiều, lúc này không phải là lúc thích hợp để cho trẻ thử nghiệm ăn những món rau mới. 
Khi mua hàng, bạn hãy nhớ giúp trẻ ở độ tuổi chỉ mới biết đi phân biệt màu sắc, hình dáng của các loại rau quả. Đối với trẻ trước tuổi đến trường tiểu học, bạn hãy cùng bé so sánh kích thước các món hàng hay tìm những loại rau trong siêu thị bắt đầu bằng một ký tự bất kỳ trong bảng chữ cái. 
Hãy tạo niềm vui cho trẻ qua những món rau để khuyến khích trẻ ăn nhiều thực phẩm có lợi này. Ví dụ, tưởng tượng ra bông cải là một cây xanh tí hon, đậu Hà Lan là những hòn đá cuội nhiệm màu, hoặc lát cam là cái miệng cười. Thêm vào đó, chính bạn hãy ăn nhiều rau để làm gương cho trẻ, đồng thời cũng có lợi cho sức khỏe của bạn.

Theo GĐ&XH
