Trắc nghiệm về bản thân

Hãy trả lời thành thật những câu hỏi sau và tự rút ra kết luận: 
1. Nếu bạn tìm được một cuốn sổ có kẹp 100 USD bạn có trả lại cho chủ không, nếu biết chắc sẽ không ai biết được chuyện bạn tìm thấy nó? 
2. Nếu bạn có thể đạt vị trí cao hơn bằng những cách không trung thực, bạn có làm không nếu biết chắc sẽ không ai biết được điều đó? 
3. Một người lơ xe buýt quên thu tiền xe của bạn, bạn có gọi lại để trả tiền không? 
4 . Nếu có một ngôi nhà, cửa hàng, ngân hàng không khóa cửa, bạn có lấy món gì không, nếu biết chắc sẽ không ai biết? 
5. Nếu người hùn hạp làm ăn với bạn chết, bạn có trả cho người thân anh ta phần tiền hùn hạp của người đó không nếu bạn không phải trả cho họ? 
6. Nếu bạn là một người chủ cần mướn một người làm công có năng lực, có trình độ và lương thiện, bạn có muốn chính mình với mức lương hiện tại không? 
7. Nếu bạn là một người làm công, bạn có muốn làm việc cho chính mình với số lương, số giờ làm việc và điều kiện làm việc do bạn ấn định không? 
8. Nếu bạn là cha/mẹ, bạn có muốn là con của một người cha/mẹ giống như bạn không? 
9. Nếu bạn có thể chọn, bạn có muốn sống trong một tập thể có những người làm việc cho nhà nước giống như bạn làm không? 
10. Nếu bạn phải sống với một người giống như bạn suốt đời, bạn có xem đó là một quyền lợi và một cơ hội tuyệt vời không?

Theo Người lao động
