Di chỉ toà thành của Thành Cát Tư Hãn dưới lòng đất

Shinpei Kato, giáo sư danh dự trường đại học Kokugakuin tại Tokyo cho biết một nhóm các nhà nghiên cứu người Nhật và Mông Cổ đã tim thấy di chỉ trên tại một thảo nguyên đầy cỏ cách Ulan Bato (thủ đô Mông Cổ) 150 dặm về phía đông. 
Kato cho biết rằng các nhà khoa học đã tìm thấy những món đồ sứ vào kỷ nguyên của các chiến binh và nhờ chúng họ đã xác định được khu vực này. 
Ông cho biết khoảng vào năm 1200 Genghis Khan đã cho xây dựng toà thành này theo hình dáng của một chiếc lều hình vuông được chống đỡ bằng những cột gỗ. 
Ông Kato phát biểu trong một cuộc phòng vấn:” Genghis Khan đã thống trị Á-Âu và thiết lập một đế chế rộng lớn. Vào thời điểm đó chắc chắn sẽ có sự giao lưu Á- Âu về các mặt văn hoá và trao đổi hàng hoá. Nếu chúng tôi tìm thấy được những gì được chôn theo cùng với Genghis, chúng tôi sẽ có thể viết một trang sử mới cho thế giới”. 
Kato cho biết đội nghiên cứu khoa học của ông sẽ không tập trung toàn bộ công sức vào việc tìm ra ngôi mộ của Genghis Khan, tuy nhiên việc tìm thấy ngôi mộ sẽ giúp chúng ta hiểu thêm về quyền lực của Genghis Khan. 
Ngôi mộ của Genghis Khan là một trong những bí mật làm đau đầu các nhà khảo cổ. Theo những tài liệu cho biết có khoảng 13-14 chiến binh Khan, trong đó có cả Genghis và Kublai cũng được chôn trong cùng một ngôi mộ. 
Genghis Khan (1162-1227) đã thống nhất các bộ lạc và trở thành thủ lĩnh của Mông Cổ vào năm 1206. Sau khi ông chết đế chế của ông kéo dài từ Trung Quốc sang đến Hungari.

ANH QUÝ (Theo AP)
