Mê Thảo... thu hút khán giả Paris

“Suất 20g ngày 10-12 có thêm phần giao lưu với đạo diễn, vé bán hết ngay từ sớm (rạp 130 chỗ), nhiều người đến muộn phải đi về. 
Các vị trong sứ quán VN đi xem, thích phim một phần, nhưng sướng hơn nữa khi thấy rạp trưng apphich phim VN to lồng lộng trước cửa rạp Reflet Médicis (số 5-7 đường Champollion, quận 5, Paris)... 
Thường thì bên Pháp hợp đồng với các rạp được ký từng tuần (khởi đầu vào ngày thứ tư, bởi vậy Mê Thảo... mới khởi chiếu vào ngày thứ tư 8-12 vừa rồi). Mỗi ngày ba suất, từ 14g. Trong tờ giới thiệu dày tám trang của Hãng phát hành Cinéma Public Films, ngoài những thông tin, hình ảnh phim, phần âm nhạc được giới thiệu khá trân trọng: 
“Âm nhạc mà người ta nghe thấy trong phim có một vai trò động lực, nó mở và đóng không gian của câu chuyện. Qua hai cảnh âm nhạc có độ cảm xúc và hiệu quả tự sự tuyệt hay, người xem phương Tây có thể chìm đắm vào cõi âm nhạc cổ VN - nơi tiếng đàn hòa quyện thanh tao vào tiếng hát, mang tính xác thực của bản sắc văn hóa Việt...”. 
Apphich phim "Mê Thảo - thời vang bóng" tại Pháp Cứ hết một tuần ký kết thì mới biết có ký thêm tuần nữa hay không. Tối hôm 10-12-2004, chủ rạp đã tuyên bố với khán giả chắc chắn phim sẽ sống (ít nhất) thêm hai tuần nữa. Họ gọi phim Mê Thảo... là “phim nghệ thuật thể nghiệm”. 
Nhờ báo chí ủng hộ nên đã có thêm hai rạp ở thành phố Lyon và Nimes lên chương trình sẽ chiếu Mê Thảo ... ngày 15-12-2004 và một rạp ở ngoại ô bắc Paris chuẩn bị chiếu vào tháng 1-2005”. 
Cũng cần nhắc lại, khi phim Mê Thảo... chiếu tại rạp Cinebox (TP.HCM) thì khá ít khán giả do hợp đồng chiếu chấm dứt đột ngột (phải nhường rạp cho phim Hong Kong). 
Trong khi đó - ngược lại - phim Mê Thảo... chiếu tại Trung tâm Chiếu phim quốc gia (Hà Nội) lại kéo dài khoảng hai tháng, nhờ công của giám đốc Thanh Hùng (nguyên là giám đốc Hãng phim Giải Phóng trong TP.HCM được điều động ra ngoài Bắc) sắp xếp lịch chiếu, có nâng đỡ loại phim không thuộc dòng phim thuần túy thương mại. 
Cách làm của ông Thanh Hùng, theo nhận xét từ đạo diễn Việt Linh, khá tương đồng với cách phổ biến phim bên Pháp.

N.C.
