Chip Intel và chip AMD! Ai hơn ai?

Intel và AMD là hai công ty sản xuất chip xử lý máy tính lớn nhất thế giới. Mỗi công ty cho ra đời nhiều loại chip vi xử lý khác nhau. Hiện Intel vẫn là công ty sản xuất chip xử lý số 1 thế giới với khoảng 77% thị phần chip xử lý toàn cầu, AMD theo sau với 21,4% thị phần. 
Tính trên toàn bộ tất cả các lĩnh vực, từ máy tính để bàn, máy xách tay và máy chủ sử dụng vi xử lý tập lệnh x86 được bán ra trong quý 4 năm 2005, AMD hiện nay chiếm khoảng 21,4% thị phần toàn cầu. Riêng thị phần dành cho máy tính để bàn, AMD tăng từ 12,7% lên 16,4% trong quý 4 so với quý 3. 
Chưa có con số chính xác về thị phần của Intel, song nếu tính ước đoán về tổng thị phần của AMD và Intel là 98,6% trên toàn cầu, thì như vậy thị phần của Intel sẽ chiếm khoảng 77% 
Chip lõi kép Pentium D 840 "siêu cấp" của Intel. Cách đây vài năm, vì là công ty sinh sau đẻ muộn nên AMD chỉ là một “chú lùn” so với người khổng lồ Intel. Các chip xử lý của AMD khi đó rất “bèo” so với Intel và chỉ hấp dẫn được những người dùng cấp thấp. Nhưng đến nay thì mọi chuyện đã hoàn toàn khác, một số chip cao cấp của AMD đã bỏ xa các chip cao cấp cùng thời của Intel. 
Từ thời điểm Pentium 3 trở về trước thì hiệu suất của chip nói chung có thể dựa trên xung nhịp chip (MHz). Ví dụ một chip Pentium 3 với xung nhịp chip 800Mhz sẽ nhanh hơn một chip Pentium 3 hoặc AMD có xung nhịp chip 750Mhz. Tuy nhiên khi Pentium 4 ra đời, thì Intel đã tạo ra những chip cho xung chip cao nhưng hiệu suất thấp để hấp dẫn những người dùng khoái tốc độ cao. 
Trong khi đó AMD không theo chiều hướng này. Chính vì thế hiện thời một chip của AMD với xung chip 1,7Ghz sẽ qua mặt một chip Pentium 4 2.0Ghz. Ngoài ra AMD còn hấp dẫn người dùng vì giá rẻ hơn. 
So sánh tốc độ và hạng loại của một số chip AMD và Intel 
Chip AMD Opteron 140, 142, 144, 146, 148, 150, 152 và 154 mạnh hơn Intel Xeon 2.0 và 3.6 Ghz. AMD Opteron 240, 242, 244, 246, 248, 250, 252 và 254 mạnh hơn chip lõi kép Intel Dual Xeon 2.0 - 3.6 Ghz. AMD Opteron 840, 842, 844, 846, 848, 850, 852 và 854 thì không có chip Xeon nào địch lại vì Opteron là chip hệ 8, ta có thể cho 8 chip chạy chung với nhau cùng 1 lúc. Xeon của Intel chỉ có thể cho 4 con chạy với nhau là tối đa. 
Xeon và Opteron thuộc hạng dùng cho server, cho những công ty lớn. Loại dùng ở nhà phải kể là Athlon của AMD và Pentium 4 của Intel. 
Athlon chia ra nhiều hạng gồm: Athlon FX, Athlon 64, Athlon Barton Core và Athlon XP 
Pentium cũng chia ra nhiều hạng: Pentium 4 EE, Pentium 4 HT, Pentium 800 Mhz Bus và Pentium 4 533 Mhz Bus… 
Hiện thời, dùng để chơi game thì không có con chip nào địch lại Athlon FX của AMD. Cũng vì thế mà hệ FX mắc kinh khủng. Athlon XP và Athlon Barton Core thuộc hệ cũ, dùng socket A hết còn thông dụng. Cả hai tuy rất tốt nhưng tỏa nhiệt quá nhiều. Các đời chip cũ của AMD đều nóng hơn Intel khá nhiều. 
Athlon FX và Athlon 64, đời mới của AMD, dùng socket 939 (socket 940 dùng cho Operton). Đây mới thật là những con CPU mạnh và nhất là được dùng dưới dạng 64 bit. Nếu đem so sánh với những CPU cùng hạng của Intel dưới dạng 32 bit thì ngang ngửa nhau, AMD có nhanh hơn nhưng không đáng nói. Dưới 64 bit thì cả Xeon và Pentium 4 không phải là đối thủ của Operton và Athlon 64. Chẳng hạn con chip AMD Athlon 64 3.700+ Socket 574 tại Việt Nam có giá đến 538 USD, còn con Atholon 64 3.500+ Socket 939 “bèo hơn” cũng có giá đến 256 USD. 
CPU hạng yếu, thuộc loại rẻ tiền, thì có Celeron của Intel và Sempron của AMD. Sempron là hậu thân của Duron, AMD dùng Sempron cạnh tranh với Celeron D của Intel. Sempron đời cũ, dùng socket 454 yếu hơn Celeron của Intel. Nhưng Sempron đời mới, Sempron 64 dùng socket 754, mạnh tương đương với Pentium 4, hơn hẳn Celeron D. Cái đáng chú ý là Sempron 64 dùng cho hệ thống điều hành chạy dưới dạng 64 bit được, Celeron D không được. 
Thời gian hơn 1 năm nay, cả AMD lẫn Intel đều đẩy mạnh cuộc đua CPU lõi kép. Chip lõi kéo có nghĩa là 2 con CPU cùng được đặt trên một bản mạch silicon và được xem là một “chip lõi kép”. Tuy rằng chỉ có 1 con CPU nhưng lại mạnh tương đương với 2 con thường. Intel có Xeon Dual Core, Pentium D và Pentium Duo. AMD có Operton Dual Core, Athlon FX Dual Core và Athlon X2. 
Operton Dual Core gồm có: Operton 165, 170, 175 và 180 của hệ 1; Operton 265, 270, 275 và 280 của hệ 2; Operton 865, 870, 875 và 880 của hệ 8. 
Athlon FX Dual Core và Athlon X2 đều mạnh hơn, dùng ít điện hơn, phát ra hơi nóng thấp hơn Pentium Dual Core. 
Trong các loại CPU, AMD đều qua mặt Intel không ít thì nhiều ngoại trừ những con CPU dùng cho máy xách tay. Intel Pentium M và Mobile Pentium mạnh hơn Athlon XP-M, Mobile Athlon và Turion 64. Pentium M cộng với công nghệ Centrino vừa ít hao điện tạo điều kiện cho pin xài được lâu hơn, vừa tiết ra ít hơi nóng lại vừa mạnh hơn Turion 64. 
AMD Turion 64 là CPU đặc biệt cho laptop mới nhất của AMD. Nhưng Turion lại hơn Pentium M ở 2 vấn đề: 
1. Turion 64 và những Athlon 64 đời mới có kèm theo chức năng chống virus. Máy dùng Turion 64 hoặc Athlon 64 sẽ hạn chế sự phá hoại của virus. 
2. Turion 64 dùng dưới hệ thống 32 lẫn 64 bit đều được. Pentium M chỉ dùng dưới hệ 32 bit mà thôi. 
Mua chip xử lý của Intel hay AMD? 
Nếu người dùng muốn mua một máy mới nhưng ngân khoản lại "giới hạn", tốt hơn hết là sử dụng chip của AMD (Athlon XP), vừa tiết kiệm vừa có được một hệ thống mạnh, nhưng nhược điểm của chip AMD là làm máy nóng hơn nhiều khi chạy bằng chip Intel. Còn nếu dùng Duron hoặc Celeron thì còn tiết kiệm hơn, tuy nhiên hệ thống sẽ chậm và không tốt cho việc xử lý các phần mềm “nặng ký” như Photoshop, AutoCad… Các phần cứng nhìn chung sẽ hoạt động tốt với cả các loại chip của Intel và AMD hiện nay. 
Hiện các công ty máy tính lớn tại TP.HCM đều có một đội ngũ tư vấn bán hàng khá chuyên nghiệp. Người dùng chỉ cần cho họ biết về nhu cầu của mình và số tiền mình hiện có là đội ngũ tư vấn của các công ty này sẽ thiết lập cho người mua một cấu hình máy tính tự lắp ráp khá hoàn chỉnh và phù hợp với nhu cầu sử dụng của từng giới.

HOÀNG KIM ANH (Tổng hợp)
