Tờ khai xuất nhập cảnh mới có gì thay đổi?

- Việc áp dụng mẫu tờ khai mới kể từ ngày 4-6-2006 là nhằm chuẩn hóa việc khai báo XNC của VN theo đúng thông lệ quốc tế so với các nước khác trong khu vực và trên thế giới. 
Chính vì vậy, quyết định của Bộ Tài chính cho phép hải quan được sử dụng song song cả mẫu tờ khai cũ và mẫu tờ khai mới cho đến khi hết số lượng tờ khai theo mẫu cũ đã được in. 
Những qui định khác về hàng hóa, hành lý mang theo người NC, XC sẽ vẫn áp dụng các mức hiện hành theo qui định tại nghị định 60/2002 của Chính phủ, tức là người NC được miễn thuế đối với hành lý bao gồm không quá 1,5 lít rượu trên 22 độ và 2 lít rượu dưới 22 độ, 400 điếu thuốc lá, 100 điếu xì gà, 500 gram thuốc lá sợi. 
Các loại vật phẩm khác được mang theo khi NC (không nằm trong danh mục cấm nhập khẩu) được miễn thuế với mức trị giá không quá 5 triệu đồng. Còn đối với người XC, các loại hàng hóa trên sẽ không bị hạn chế định mức, ngoại trừ các loại hàng hóa thuộc danh mục cấm xuất khẩu hoặc xuất khẩu có điều kiện. 
Người XC, NC phải lưu ý điều gì khi khai tờ khai hải quan theo mẫu mới, thưa bà? 
- Những điều người XNC cần lưu ý đã được hướng dẫn khá rõ ngay trên mẫu tờ khai. Ví dụ như chỉ được dùng mực xanh hoặc mực đen khi điền các mục trong tờ khai, khai báo đầy đủ thông tin vào các ô trống trên các trang 2, 3, 4, 5 của tờ khai rõ ràng, không được tẩy xóa, sửa chữa... 
Đối với hành lý, nếu người XNC có mang ngoại tệ, tiền VN, vàng ở mức phải khai báo theo qui định (trên 7.000 USD, 15 triệu đồng, 300 gram vàng) thì người NC phải đánh dấu “x” vào ô trống tương ứng và khai báo cụ thể tổng trị giá, số lượng mang theo ở các mục tại trang 4. 
Trường hợp hàng hóa tạm nhập tái xuất hoặc tạm xuất tái nhập hàng hóa, hành lý vượt mức qui định phải nộp thuế thì đánh dấu “x” vào ô trống ở các mục tại các trang 4, 5 và khai báo cụ thể vào tờ khai hải quan phi mậu dịch về hành lý, hàng hóa (tên, nhãn hiệu, trị giá) và thời gian tạm nhập tái xuất hoặc tạm xuất tái nhập... 
Trường hợp người tái XC hoặc tái NC nếu không có hàng hóa, hành lý vượt mức qui định phải khai báo, không có hàng hóa tạm nhập tái xuất hoặc tạm xuất tái nhập thì có thể được sử dụng tờ khai đã làm thủ tục NC hoặc XC (trang 4, trang 5) có xác nhận của cơ quan chức năng khi NC hoặc XC để làm thủ tục tại cửa khẩu.

NHẬT LINH thực hiện
