TP.HCM: hợp tác với doanh nghiệp để giải quyết đình công

Ông Nhân đã thông tin về việc ổn định tình hình, hỗ trợ nhà đầu tư an tâm sản xuất, đồng thời đưa ra một số biện pháp cần thực hiện trong thời gian tới. Ông Nhân yêu cầu các doanh nghiệp phải thực hiện đúng pháp luật việc ký hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể và xây dựng hệ thống thang bảng lương công khai. Theo ông Nhân, đây là những sai phạm cơ bản đã dẫn tới đình công căng thẳng. 
Về phía chính quyền TP, trong tháng tư sẽ công bố tiêu chuẩn nhà trọ nhằm đảm bảo cho người lao động điều kiện sinh hoạt cơ bản nhất, không để họ phải sống trong những nhà trọ nhếch nhác.

Đ.HƯNG
