Bế mạc Sports Gala 2006: Ấm áp lễ chia tay Lý Đức...

&gt;&gt; Xem video clip Sports Gala 2006 
Nhưng, thật may, trời thương người hiền như Đức, cơn mưa lớn đã ngưng lại để đêm chia tay lực sĩ Lý Đức thật ấm áp, nghĩa tình... 
Có thể nói, để có những giây phút lắng đọng trong buổi lễ chia tay lực sĩ Lý Đức như buổi tối hôm qua, trước hết đó là nhờ tấm lòng của những người hâm mộ đối với anh. Như đã thông tin, trong buổi bế mạc Sports Gala ban tổ chức sẽ phát 300 vé mời để người hâm mộ đến chia tay với Lý Đức. 
Thế là ngay trong buổi sáng 5-6 đã có rất đông bạn đọc đến tòa soạn báo nhận vé, và tất cả đều trong tâm trạng háo hức chờ đợi. Thậm chí khi trời còn đổ mưa không ngớt, lúc 17 giờ đã có nhiều người đội mưa đến chờ tham gia buổi lễ ý nghĩa này. 
Đội mưa đứng đợi ở sân 4A NVH Thanh Niên, bác Nguyễn Văn Bình - số nhà 12C/13 Ngô Sĩ Liên, P.14, quận 8 - cho biết: "Khi biết báo Tuổi Trẻ đứng ra làm công việc thật sự ý nghĩa này, từ đầu giờ chiều tôi đã tranh thủ đạp xe gần chục cây số đến để chung vui và xem anh biểu diễn lần cuối. Cuộc đời VĐV đâu ai cũng được tài đức vẹn toàn như Lý Đức. Anh xứng đáng được tôn vinh như vậy". 
Tấm lòng người hâm mộ dành cho Lý Đức còn thể hiện qua việc trong năm đêm diễn ra Sports Gala, 1.500 tấm ảnh của anh đã được người hâm mộ đến nhận hết cái vèo. Và cũng thật tội Đức, mấy đêm liền đều ngủ trễ để cặm cụi ký 1.500 chữ ký lên ảnh tặng! 
Ông Lê Phước Vũ - TGĐ Tôn Hoa Sen - trao tặng Đức 20 triệu đồng - Ảnh: N.K. 
Lý Đức biểu diễn lần cuối với các lực sĩ trẻ TP.HCM - Ảnh: Thanh Đạm 
Nói về tài năng và ý chí phấn đấu của Lý Đức, không chỉ khán giả cảm phục mà ngay cả những người từng gắn bó, quản lý TDTT cũng dành cho Lý Đức những tình cảm đặc biệt. 
Ông Lê Bửu - nguyên tổng cục trưởng Tổng cục TDTT VN - nhắc lại một chi tiết khiến hội trường Nhà văn hóa Thanh niên im phăng phắc lắng nghe, đó là trước khi thành danh Lý Đức từng là bảo vệ Trung tâm TDTT Q.1. 
Và nói như lời ông Lê Bửu, nếu không có một chàng thanh niên Lý Đức chịu khó và nỗ lực hết mình, chắc chắn sẽ không trở thành một lực sĩ Lý Đức thành danh như ngày nay. 
Buổi chia tay Lý Đức - chia tay một tài năng đã có 23 năm cống hiến cho thể thao VN - không chỉ là cuộc "rửa tay gác kiếm" bình thường; mà còn nhắc nhở thế hệ đàn em của anh nhiều điều: hãy sống hết mình, cống hiến hết mình thì cuộc đời sẽ không thể quên anh!

TRUNG DÂN
