Gia đình hạnh phúc

Ngoài ra sự phân quyền giữa hai vợ chồng hết sức rõ ràng: chỉ có một người thật sự là chủ nhà, người còn lại phải hết lòng chiều chuộng, kể cả trường hợp về nhà muộn và có hơi men vẫn phải được đón tiếp bằng nụ cười yêu thương. Mà tôi lại là chuyên gia đi làm về muộn và lúc nào cũng có hơi men... 
Nàng đón tôi ở cửa với nụ cười quen thuộc: - Hôm nay anh về trễ 123 phút. Cả nhà đã ăn buổi tối xong. Anh đi tắm rửa rồi dùng cơm, em sẽ hâm lại thức ăn. 
Tôi cảm ơn nàng rồi đảo qua phòng hai đứa trẻ: - Chào cu Tí và bé Út, các con đang làm gì đó? - Chào bố, bé Út đang chỉ con cách tính diện tích hình thang, và tí nữa sẽ đọc cho con nghe mấy bài thơ cổ rồi chúng con sẽ đánh cờ trước khi đi ngủ. 
Thật tuyệt vời những đứa con của tôi. Sảng khoái bước ra từ phòng tắm, tôi hài lòng với mâm cơm nóng hổi cùng những món ăn khoái khẩu đang chờ mình. Nàng ngồi cạnh mâm cơm, xới ngay một chén cơm bốc khói ngay khi tôi vừa ngồi xuống ghế rồi dịu dàng: 
- Hôm nay công việc tốt chứ anh yêu? 
Tôi vui vẻ: - Rất tốt em ạ, anh vừa ký được vài hợp đồng khá lớn. Hôm nay anh về trễ vì phải đi uống vài ly mừng một đồng nghiệp vừa có con gái. 
Nàng mỉm cười: - Ôi, con gái, thích quá... Thế bạn của anh đã chọn mẹ cho bé ấy như thế nào? - Thì cũng tuyệt vời như em vậy. - Anh nhầm rồi, em muốn nói về ngân hàng trứng kia. Chắc là bạn của anh không chọn trứng của một nữ bác sĩ như anh rồi. 
- Tất nhiên, anh cần cu Tí học giỏi, còn bạn anh lại muốn con mình trở thành hoa hậu nên đã chọn trứng của một siêu người mẫu. Em nghĩ gì về chuyện này? 
- Thế giới sẽ ngày càng có nhiều người đẹp hơn và giỏi hơn nhưng chưa chắc đã tốt hơn. Tôi không tranh cãi với nàng, tôi chỉ giỏi về chuyên môn của mình, những thứ khác nàng rành hơn tôi nhiều. Và vừa ăn cơm vừa nghe nàng hát là một thói quen của tôi. 
- Em hát một bài tình ca đi. - Tình ca? Anh thích nghe bài nào trong 10.000 bản mà em biết? - Bài số 772. 
Nàng hát, giọng ngọt ngào say đắm. Chẳng có gì hạnh phúc hơn nữa. Nhưng bài hát chưa kết thúc thì có tiếng chuông cửa. Tôi ra hiệu nàng dừng lại rồi bật màn hình quan sát: một cô gái trẻ đẹp đang đứng ngoài hiên nhà. Ô, tôi thật là đãng trí. Tôi quay sang nàng: 
- Em yêu, tối nay anh có hẹn với bạn gái. 
Nàng cười bao dung: 
- Vẫn là cô Mộng Diễm tuần trước chứ? 
- Không, đây là Lệ Trinh, anh vừa quen sáng nay trên xe điện ngầm. 
- Chúc anh vui vẻ. 
Rồi nàng lặng lẽ thu dọn bàn ăn. 
Trước khi mở cửa đón Lệ Trinh, tôi ghé qua phòng cu Tí. 
- Tí ơi, tối nay bố có hẹn nên không thể sang phòng con như mọi hôm được, con nhớ đánh răng trước khi đi ngủ và đừng quên tắt nguồn bé Út nhé. 
- Bố ơi, chốc nữa con định nối mạng để cập nhật mấy bài nhạc trẻ cho bé Út, bố có muốn con ghi vào cho mẹ luôn không? 
Tôi lắc đầu: 
- Thôi con ạ, bố không thích nghe nhạc trẻ. À, mà con nhớ đem mẹ vào phòng rồi sạc pin cho cả mẹ và bé Út đó nghe.

THỤC ANH
