Hợp tác giữa kiều bào và Viện Điện - Điện tử - Tin học TP.HCM

Nhằm thực hiện chương trình Phát huy nguồn tài nguyên chất xám và nhân lực trong lĩnh vực điện, điện tử, tin học và viễn thông trong và ngoài nước phục vụ phát triển và hội nhập, hợp tác thỏa thuận gồm những nội dung sau: Phối hợp tổ chức những diễn đàn rộng rãi trên trang thông tin điện tử của hai bên hoặc những cuộc thảo luận nhóm về chuyên môn qua thư điện tử; cử chuyên gia tham gia các đề án chuyên môn mà một trong hai bên có trách nhiệm thực hiện; phối hợp tổ chức những buổi sinh hoạt chuyên môn chung; cùng thực hiện một đề tài nghiên cứu trong lĩnh vực chuyên môn liên quan. 
Hai bên sẽ thành lập nhóm làm việc chung để xây dựng chương trình, kế hoạch hợp tác cụ thể và dự kiến trong tháng 7 tới, sẽ có buổi diễn đàn đầu tiên được thực hiện. 
Sự ra đời của hợp tác này nhằm hỗ trợ kết nối trí thức, chuyên gia của kiều bào với các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp tại TP.HCM và các tỉnh phía nam, cũng như tăng cường thêm quan hệ hợp tác giữa hai bên, phát huy thế mạnh của mỗi bên để huy động sự tham gia của các trí thức, chuyên gia trong các lĩnh vực điện, điện tử, tin học và viễn thông.

B.D.
