Tết và những giấc mơ gia đình

Những ngày này, các quán ăn làm việc nhiều nhất nên H. sẽ đi “chạy bàn” kiếm thêm thu nhập, vì ngồi không thêm buồn. Không bánh chưng, kẹo mứt, bếp ngày Tết của hai chị em H. chỉ duy nhất nồi thịt kho nhỏ, “chẳng ai ăn, để nhìn cho có không khí”. 
27 tết, dãy nhà trọ hai chị em H. ở (quận 9) vắng lặng, 16 phòng thì hết 14 phòng khóa cửa. Mọi người đã về quê ăn tết cả. Ở lại, chị em H. ngồi bó gối lo cho mẹ ở nhà (Quảng Bình). Ba H. say xỉn suốt ngày, đánh chửi mẹ luôn. Có đợt H. về, ông nắm tóc cô con gái đã lớn của mình giữa xóm mà đánh, mà mắng. Chị em H. sợ ông, thương mẹ. Đi học xa nhà, Tết ở lại đã buồn, nghĩ về Tết ở quê là thêm cả lo âu… 
Những người sống quen ngoài đường phố thì lấy niềm vui thiên hạ chơi xuân làm niềm vui của mình. Không con cái, đã 15 năm bà Sáu đón Tết một mình trong các sạp khu chợ Bà Chiểu. “Tui quen rồi. Giao thừa người ta cúng tổ tiên thì tui ngồi xé giấy, phân loại đồ đem bán. Cuối năm nhiều đồ lắm à!” - bà Sáu làm mặt vui. 
Làm nghề thu lượm ve chai, nhà bà con ở chợ Cầu Bông nhưng chẳng tết nào bà về. Vì “nhà bé như lỗ mũi, chỗ nào chứa nổi cái xe đựng đồ “lôm côm” của bà. Chiếc xe đẩy chẳng có gì quý giá, đựng thêm một nải chuối, vài quả vú sữa gần hư người ở chợ cho nhưng với bà Sáu là cả một gia tài. Ngủ ngoài đường nên nhiều lần bà bị kẻ xấu rạch túi lấy tiền. Mới đây, “già rồi còn khờ”, bà đi dép mòn nên bị trượt chân, bị vẹo xương sống, ngồi nghỉ cả tuần. Sau lần ấy, bà yếu hẳn đi, thu nhập ở nghề ve chai cũng giảm, mỗi ngày được 10.000 -20.000 đồng là nhiều. 
Cũng ở lại, các em nhỏ mưu sinh ở khu “phố tây” Phạm Ngũ Lão (quận 1) thì bán hoa, chewingum… xuyên Tết. Kiều (15 tuổi) cho biết: thời gian đi bán của các em bắt đầu từ 19 giờ và kết thúc vào 3 giờ sáng hôm sau. 
Đến từ nhiều vùng khác nhau của tỉnh Thừa Thiên - Huế, các em ở trọ với người lớn cùng quê hoặc họ hàng trong các con hẻm hẹp khu chợ Hòa Hưng (đường Cách Mạng Tháng Tám, quận Tân Bình), đường Trần Văn Đang (quận 3). Có những phòng rộng chỉ 20 m 2 mà tới bảy người ở. 
Với các em, Tết: náo nức, nhưng không phải là náo nức đi chơi như bạn bè bình thường cùng lứa, mà chỉ mong bán được nhiều hơn. Còn cô công nhân Trương Thị Sen (quê Hồng Lĩnh, Hà Tĩnh) lương 700.000 đồng/tháng, chỉ đủ tiền ăn trọ, học hành (Sen đang học năm nhất hệ tại chức ngành kế toán trường Cao đẳng tài chính kế toán 4) nên đành giấu nước mắt ăn Tết xa quê đã hai mùa. 
Những người vì mưu sinh mà ở lại, dù hoàn cảnh khác nhau nhưng họ đều một ước mong: có được ngày Tết ấm áp cùng gia đình…

LÊ QUỲNH
