Bắt tạm giam vụ phó Dương Văn Lực

Ông Dương Văn Lực (sinh 1960) về công tác tại Thanh tra Chính phủ từ khoảng cuối 1995, đầu 1996. Khi Thanh tra Chính phủ có quyết định lập đoàn thanh tra bốn dự án dầu khí do ông Lương Cao Khải đứng đầu (ông Khải đã bị bắt), ông Lực đang là phó vụ trưởng Vụ Thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo khối nội chính - văn xã (Vụ 3). 
Kết thúc đợt thanh tra này, ông chuyển qua làm phó vụ trưởng Vụ Thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo khối địa phương (Vụ 4) cho đến thời điểm bị bắt. Ngay chiều 8-12, phó tổng thanh tra Mai Quốc Bình đã ký quyết định đình chỉ chức vụ của ông Dương Văn Lực. Trước sự chứng kiến của lãnh đạo Thanh tra Chính phủ và Vụ Thanh tra và giải quyết khiếu nại, tố cáo khối địa phương (Vụ 4), cơ quan điều tra đã tống đạt quyết định khởi tố và lệnh tạm giam 4 tháng đối với ông Dương Văn Lực về hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Ngay sau đó, lực lượng điều tra tiến hành khám xét tại hai địa điểm: phòng làm việc và nhà riêng của ông này. 
Tại nơi làm việc, cuộc khám xét kéo dài đến tận 13g và cơ quan điều tra thu được nhiều tài liệu liên quan tới cuộc thanh tra các dự án ngành dầu khí. Trong khi đó tại nhà riêng, trước sự chứng kiến của ông Nguyễn Đăng Tân - tổ trưởng tổ dân phố 38, phường Giảng Võ, cuộc khám xét diễn ra trong khoảng 30 phút và cán bộ điều tra chỉ thu được năm loại giấy tờ liên quan tới thanh tra các dự án dầu khí. Bà V.T.L. - vợ ông Lực - tỏ ra rất bất ngờ về việc chồng bị bắt. 
Trước đó, từ ngày 1-12, cơ quan điều tra đã liên tiếp triệu tập ông Dương Văn Lực lên làm việc. Sáng 8-12, các đồng nghiệp thấy ông Lực đến cơ quan làm việc bình thường, nhưng khoảng hơn 11g các cán bộ cơ quan an ninh điều tra xuất hiện và thực hiện thủ tục khởi tố, bắt tạm giam. 
Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ, với tư cách phó trưởng đoàn thanh tra các dự án dầu khí, ông Lực được ông Lương Cao Khải phân công trực tiếp phụ trách dự án sợi bazan siêu mảnh (do Công ty Dung dịch khoan và hóa phẩm dầu khí làm chủ đầu tư) và dự án 2 triệu m3 khí/ngày đêm (do Ban quản lý dự án khí - Tổng công ty Dầu khí VN - làm chủ đầu tư). 
Sau khi có kết luận thanh tra dự án 2 triệu m3 khí, Công ty Thiết kế và xây dựng dầu khí do Nguyễn Trọng Nhưng làm giám đốc (đã bị bắt trong vụ tuyến ống, kho cảng khí hóa lỏng Thị Vải) và Tổng công ty Dầu khí VN đã có công văn đề nghị đoàn thanh tra xem xét lại số tiền yêu cầu xuất toán. Mặc dù những căn cứ chưa rõ ràng và thiếu thuyết phục, ông Dương Văn Lực vẫn ký nháy vào dự thảo tờ trình ngày 6-4. 
Trong đó, đáng lưu ý nhất là khoản chi phí máy mà công ty của Nguyễn Trọng Nhưng quyết toán cao hơn thực tế trên 2,3 tỉ đồng, bị đoàn thanh tra yêu cầu xuất toán. Thay vì nghiêm túc thực hiện, ông Lực lại viện dẫn báo cáo của đơn vị bị thanh tra cho rằng số tiền này thực chất là khoản lợi nhuận do có biện pháp tổ chức thi công tối ưu cùng với việc tận dụng thiết bị thi công chuyên ngành có sẵn mang lại, để từ đó đề xuất lãnh đạo đoàn thanh tra cho phép không xuất toán nữa. 
Cơ quan điều tra đã thu được những bằng chứng cho thấy Dương Văn Lực, Lương Cao Khải và một số thành viên đoàn thanh tra đã tư lợi, nhận hàng chục triệu đồng của đơn vị bị thanh tra nhằm thay đổi kết luận thanh tra cuối cùng, cũng như làm giảm nhẹ sai phạm của đối tượng bị thanh tra để tránh việc xử lý hình sự. 
Riêng ông Dương Văn Lực còn dính líu tới việc thay đổi kết quả thanh tra tại Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn và một số cuộc thanh tra khác, dự kiến sẽ tiếp tục được làm rõ trong phần tiếp theo của vụ án. 
Ngoài ông Lương Cao Khải và ông Dương Văn Lực, cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ trách nhiệm của một số cá nhân khác ở Thanh tra Chính phủ, trong đó có một phó trưởng đoàn khác của đoàn thanh tra bốn dự án dầu khí.

N.V.HẢI - MINH QUANG
