Nhà sưu tập đồ cổ Phạm Dũng: Tôi có nhu cầu được cho...

Riêng “lý lịch nghệ thuật và võ thuật” của Dũng thì quả thật hấp dẫn bất kỳ nhà báo nào ham tìm “hàng độc”: diễn viên kiêm võ sư kiêm kịch tác gia kiêm thầy giáo kiêm đạo diễn kiêm nhà sưu tập đồ cổ. 
Nhưng Dũng thích nhất cái mỹ tự dài lòng thòng mà thầy Vượng (GS Trần Quốc Vượng) tặng mình: nhà hiếu cổ - hảo tâm. Dũng cộng thêm vào đó một tính từ nửa chê trách nửa khen tặng của bạn bè: lãng tử. 
Nhà hiếu cổ - hảo tâm - lãng tử 
Phạm Dũng vừa chuyển nhà mới - chính xác là chuyển chỗ thuê ở mới: một căn hộ cấp 4 rộng chừng 30m 2 ngoài đê sông Hồng quãng An Dương. Khoảng thời gian này năm ngoái, Dũng ra khỏi nhà sau cuộc chia tay khá buồn. 
Nhà và con tất nhiên thuộc về vợ, Dũng ra đi với một gia tài khổng lồ nhưng lúc ấy đơn giản chỉ là một... cục nợ đời: 1.600 cổ vật mà tuyệt đại đa số là đồ gốm anh sưu tầm, mua, đổi, nhặt nhạnh... trong suốt 25 năm. 
“Thế mà lúc ấy chỉ muốn đập hết đi cho rảnh. Không nhà không cửa, ai chứa chấp tôi với cái đống chai, lọ, chum, hũ... lỉnh kỉnh vô tích sự ấy. Trong túi còn đúng 500 USD, đi thuê nhà thì cũng phải thuê cái nhà nào đủ rộng và có cửa nẻo đàng hoàng, không phải cho tôi mà cho các món đồ. 
Nhưng chủ nhà nào cũng đòi phải đặt cọc trước một năm tiền nhà. Thế là gạt nước mắt bán cho vợ chồng ông Trương Gia Bình (tổng giám đốc Công ty công nghệ truyền thông FPT) năm món đồ để có tiền mà “an cư”. Bao nhiêu người muốn mua nhưng tôi chọn bán cho họ vì hi vọng sau đó còn được nhìn lại đồ của mình, còn mượn lại được để in sách”. 
Chẳng ai tin được một tay chơi đồ cổ cự phách như Phạm Dũng mà lại nghèo đến mức ấy. Nhưng nghe Dũng “trần tình” một hồi thì lại thấy như thế thật. Dũng “tài chính công khai” thế này: tiền đi dạy (theo biên chế chính thức) ở Trường ĐH Văn hóa Hà Nội là để nộp cho vợ, tiền đi đóng phim, tiền viết kịch bản, làm đạo diễn, đi dạy võ... thì dành cho việc mua cổ vật, chính xác hơn là mua đồ gốm. 
Dũng yêu gốm lắm. Tình yêu hơi nhuốm mùi... trai gái. 
Dũng yêu gốm vì gốm mộc mạc và gần gũi, không lạnh giá, xa cách như đồ kim khí. Dũng yêu gốm vì gốm... rẻ, rẻ đủ để một gã si mê nghèo như Dũng có thể chắt bóp từng đồng khó nhọc để rước gốm về. Dũng yêu gốm vì gốm thanh thoát, đa tình, lẳng lơ mà tinh tế như những người làm ra gốm. 
Dũng kể, vẫn còn hơi “thổn thức” vì món đồ gốm đầu tiên trong đời mình tự mua được bằng tiền thù lao đóng phim: năm 1980, Dũng 21 tuổi, đi đóng phim Đất mẹ của đạo diễn Hải Ninh ở Xuân Mai, Hòa Bình, vào một vai thứ, vai Giàng A Pao. Được 180 đồng. 
Lang thang vào một quán nước ven đường, thấy ông chủ quán có mấy cái bát cũ kê chân bàn đẹp đến thót cả tim. Sờ, vuốt mãi rồi bần thần gạ mua. Ông chủ quán thấy lạ quá, về nhà lấy nốt năm cái ở nhà ra bán. Dũng mua được chín cái bát gốm hoa chanh đời Lý chỉ có 9 đồng. 9 đồng lúc ấy chỉ mua được chín nải chuối thôi. 
Theo thời cuộc, mức sống của mỗi cá nhân được nâng lên, căn phòng của vợ chồng “nhà sưu tập” từ 6m 2 được cơi nới ra 25m 2 . Những thạp, bình, chén, bát, chậu, chum... từ gầm giường chui ra, phủi bụi, trèo lên giá, lên tủ. Hình như tình yêu nào quá cuồng nhiệt cũng gây nên sự ngột ngạt. Nhà có 25m 2 mà có đến 1.600 cổ vật. 
Ông chủ lại chỉ có ý mua thêm chứ không muốn bán bất cứ món gì. Món nào cũng quí như món nào vì đều là mồ hôi, nước mắt, tình yêu. 
Tôi có nhu cầu cho, thật đấy! 
Bán thì không, nhưng anh lại đi tặng, mà tặng hàng trăm món đồ quí giá. Thành thật xin lỗi anh, có chút gì chơi ngông hay muốn nổi danh ở đây không? 
- Nói không thì cũng chả ai tin. Nhưng tôi có nhu cầu cho. Thật đấy. Tất nhiên là cho những người biết và có nhu cầu biết về vốn cổ của cha ông. 
Trong bộ sưu tập của tôi, tôi đã cho khoảng 600 món rồi: cho Bảo tàng Dân tộc học, khoa lịch sử ĐH KHXH&amp;NV, khoa bảo tồn bảo tàng ĐH Văn hóa Hà Nội, Bảo tàng Phụ nữ VN, Viện Văn hóa dân gian, Trường cao đẳng Văn hóa TP.HCM. Ở trong kho nhà mình, nó chỉ là những món đồ cổ, chỉ thỏa mãn được tình yêu mang màu sắc cá nhân của mình - dù là trong sáng. 
Quá đi nữa thì chỉ là những cổ vật có giá trị khá lớn về tiền bạc. Nhưng ra với cộng đồng, cho nó cất tiếng nói, nó sẽ có giá trị của di sản, của quá khứ ông cha. 
Bộ sưu tập bình vôi của Phạm Dũng - Ảnh: Việt Dũng Phần còn lại trong bộ sưu tập, anh có định thành lập một bảo tàng tư nhân hay không? 
- Tôi không có điều kiện về tài chính. Tôi sắp vào Trường cao đẳng Văn hóa TP.HCM để dạy. Ở đó người ta tỏ ra cần tôi hơn. Tôi không thể mang các món đồ cổ này theo vì nếu như vậy cần phải đóng cả một container 28 feet. 
Tôi sẽ tiếp tục cân nhắc và quyết định xem sẽ cho ai những đồ gì, sau đó gửi bớt ở nhà bạn bè. Phần còn lại tôi mang theo rất ít, và sẽ chia cho các con như một kỷ niệm của cha chúng, để chúng hiểu tôi hơn. 
Lại phải xin lỗi anh lần nữa, những năm gần đây có quá nhiều vụ mất cổ vật ở đình, ở chùa, cơ quan công an từng nói: phải là người am hiểu mới biết cái gì quí mà lấy, và lấy rồi thì bán cho ai? 
- Họ từng đến gặp tôi rồi đấy và hỏi tôi có biết không. Tôi bảo: nghĩa vụ của các anh là phải biết phân biệt người chơi đồ cổ với người buôn đồ cổ, lại phải phân biệt người buôn bán với bọn tiêu thụ đồ ăn cắp và bọn ăn cắp. 
Chơi đồ cổ mà chơi phải đồ thờ tự thì dễ tổn âm đức lắm. Nhà tôi lại chật chội nhem nhuốc, làm sao dám để lư hương, chân đèn, tượng thờ xuống sàn nhà được. Bọn ăn cắp ở đình ở chùa chỉ ăn cắp được đồ thờ tự, trong khi hầu hết các nhà sưu tập lại chỉ sưu tập đồ gia dụng và trang trí, trang sức. 
Cứ loại suy như vậy thì sẽ thấy ngay vấn đề: đồ ăn cắp chỉ bán được cho người không có tín ngưỡng, và hầu hết là người nước ngoài. Hơn nữa, tất cả những nghề mà tôi đam mê: võ thuật, dạy học, sưu tầm cổ vật... đều được dạy bài học nhập môn là chữ tâm. 
Anh đang làm triển lãm ở Bảo tàng Dân tộc học, tại sao lần này anh không cho, tặng bảo tàng các món đồ nữa mà chỉ cho mượn để trưng bày rồi lại... đòi về, dù chưa biết cất vào đâu? 
- Tôi chỉ cho hay tặng một lần thôi, để nhen lên trong người được tặng cái tình yêu gốm như tôi, kích thích sự say mê tìm hiểu và sưu tầm ở họ, còn sau đó tự họ phải tìm lấy, nếu thích thì bỏ tiền ra mà mua chứ. Nếu không thì hóa ra nhiệt tình của tôi thành ra vô tác dụng à?

THU HÀ
