Thanh tra giá thuốc: triển khai thế nào?

Trả lời Tuổi Trẻ hôm qua, Chánh thanh tra Bộ Y tế Trần Quang Trung nói: 
- Đợt này, các đoàn thanh tra có hai nhiệm vụ lớn là thanh, kiểm tra việc tổ chức thực hiện chỉ thị 05/2004 của bộ trưởng Bộ Y tế về chấn chỉnh sử dụng, cung ứng thuốc trong bệnh viện (BV) và việc thực hiện các qui định về kinh doanh dược, xem có đầu cơ tích trữ hay không, bán thuốc có đúng giá hay không... Phạm vi thanh tra là các BV công lập và ngoài công lập, các cơ sở sản xuất, kinh doanh thuốc ở Hà Nội và TP.HCM, sau đó là Hải Phòng và Đà Nẵng. Điểm đáng chú ý lần này là thanh tra sẽ không báo trước mà tới kiểm tra đột xuất, ngay cả các thành viên đoàn thanh tra cũng không biết trước được sẽ đi thanh tra những đâu, vào thời gian nào. Địa điểm cụ thể sẽ chỉ được thông báo khi cả đoàn lên xe. 
Ông đánh giá thế nào về tác dụng bình ổn giá thuốc sau hàng loạt đợt thanh tra được tiến hành trong năm 2004? 
- Có những chuyển biến rất đáng nói, ví dụ như bác sĩ cũng chú ý hơn khi kê đơn, nhà thuốc BV đã do BV quản lý... Tất nhiên nói gì cũng phải nói hai mặt, ví như trình dược viên không gặp bác sĩ ở BV thì họ lại ra quán nước, đến nhà riêng nói chuyện, nhưng cái đó là một số cá nhân thôi. Vì thế, bây giờ chúng tôi đi thanh tra lại xem thực hiện các qui định có tốt hay không, hay cứ thấy lơi lơi thì lại lộn xộn? 
Tuy thanh tra rất nhiều nhưng hình như các sai phạm vẫn lặp đi lặp lại... 
- Thanh tra là hoạt động thường xuyên của chúng tôi. Sau đợt thanh tra này một thời gian, chúng tôi sẽ tiến hành tiếp một đợt thanh tra nhưng tất nhiên không “hành” người ta quá. Thật ra qua thanh tra, chúng tôi vẫn phát hiện được rơi rớt những trường hợp kê đơn quá tay. Hay đấu thầu thuốc vào BV vẫn mỗi nơi mỗi cách vì chưa có qui định... Không thể thanh tra một lần là tìm hết được các sai phạm mà vẫn có những cá nhân không chấp hành, mình thanh tra là để giáo dục, chấn chỉnh, qua đó phát hiện họ có khó khăn gì thì kiến nghị cấp trên xử lý.

L.ANH thực hiện
