10 dự án cấp nước phía tây được thi công như thế nào?

Nhưng từ khi khởi công đến khi hoàn thành, các dự án này có quá nhiều “tai tiếng” về chất lượng, thời gian thi công kéo dài. Và không ít đơn vị thi công, cung cấp vật tư cho các dự án này thuộc các công ty gia đình, liên gia đình. 
Các dự án về tay ai? 
Trước khi triển khai mười dự án mạng phía tây và Nhà máy nước Tân Hiệp (thuộc dự án hệ thống nước sông Sài Gòn giai đoạn 1), ngày 21-3-2002 Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) tổ chức buổi giới thiệu các dự án đầu tư của ngành cấp nước giai đoạn 2002-2005. 
Tham dự buổi giới thiệu là một “lực lượng hùng hậu” gồm 23 đơn vị thi công xây lắp và 30 đơn vị cung cấp vật tư. 
Trong đó không thiếu tên những đơn vị thuộc công ty gia đình và liên gia đình như Công ty TNHH Hiệp Lực, Công ty TNHH xây dựng - thương mại Thành Minh, Công ty TNHH xây dựng cấp thoát nước Đô Thành, Công ty TNHH sản xuất vật liệu xây dựng Phú Đức, Công ty TNHH sản xuất - thương mại Liên Phú Đức, Công ty đầu tư xây dựng cấp thoát nước Waseco... 
Tổng vốn đầu tư xây dựng Nhà máy nước Tân Hiệp là 975,941 tỉ đồng. Trong đó phần vốn đã thực hiện trước tháng 6-2002 là 361,231 tỉ. Như vậy phần vốn đầu tư tiếp theo là 614,710 tỉ đồng. 
Các đơn vị thi công dự án cấp nước bị phạt thường xuyên 
Công ty TNHH Trí Đức : Theo thống kê của Thanh tra GTCC (Sở GTCC TP.HCM), chỉ trong hơn nửa năm, từ ngày 19-11-2003 đến 17-6-2004, Công ty TNHH Trí Đức (thi công các dự án cấp nước do Công ty Liên Phú Đức trúng thầu) bị phạt tổng cộng 45 lần. 
Số tiền phạt thấp nhất là 2 triệu đồng/lần và cao nhất là 6 triệu đồng/lần. Tổng số tiền phạt là 127 triệu đồng. Tuy nhiên tất cả các lần phạt trên đều “cộng dồn” và nộp phạt một lần vào ngày 20-10-2004. 
Công ty TNHH Liên Phú Đức : từ 24-11-2003 đến 13-5-2005 bị phạt 62 lần. Tổng số tiền phải nộp phạt là 201.750.000 đồng. Tương tự như Công ty Trí Đức, nhiều biên bản vi phạm được cộng dồn nộp phạt. 
Công ty TNHH Phú Đức : từ 10-3-2003 đến 5-3-2005 bị phạt 15 lần, tổng số tiền nộp phạt là 34.750.000 đồng. 
Công ty TNHH Đạt Đức : từ 13-7-2004 đến 9-8-2005 bị phạt 20 lần, tổng số tiền nộp phạt là 42 triệu đồng. Theo tính toán, Nhà máy nước Tân Hiệp phải xây dựng 25 hạng mục công trình, trong đó có các công trình xử lý nước như các bể phân phối, trộn, lắng, lọc, chứa, trạm bơm cấp 2, tháp cắt áp, nhà hóa chất, phòng điều khiển trung tâm... Phần kinh phí xây lắp khu nhà máy 146,427 tỉ đồng, kinh phí mua sắm thiết bị nhà máy xử lý là 23,023 tỉ đồng... 
Để tiếp nhận nguồn nước từ Nhà máy nước Tân Hiệp, công suất 300.000m 3 /ngày, từ năm 2002 Sawaco cũng triển khai lắp đặt hàng loạt tuyến ống. Tiêu biểu là mười dự án mạng phía tây với tổng chiều dài là 662km, vốn đầu tư được duyệt là 1.748 tỉ đồng, dự toán được duyệt là 1.625 tỉ, sau khi đấu thầu còn 1.400 tỉ. 
Mạng ống khá rộng, trải dài theo hướng từ đầu phía bắc xuống tận phía nam TP, cung cấp nước cho các quận 6, 8, 11, 12, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân và huyện Bình Chánh, phục vụ hàng trăm ngàn hộ dân. Toàn bộ mười dự án được phê duyệt vào cuối năm 2001. 
Trong mười dự án này có sự tham gia của Công ty TNHH sản xuất vật liệu xây dựng Phú Đức (Võ Văn Ngân, P.Bình Thọ, Q.Thủ Đức) đảm nhiệm việc thi công. Phú Đức là một trong những “công ty gia đình” của Sawaco. 
Cụ thể, Phú Đức đã cung ứng vật tư và xây lắp tuyến ống cấp 3 thuộc khu vực Bình Chánh (hương lộ 2 - Mã Lò - Lê Quới - Tân Hòa Đông - Phan Anh - Đất Mới - Tân Kỳ Tân Quý). Ngoài ra, Công ty Phú Đức cũng là đơn vị thi công xây lắp 3.220m tuyến D800 đường Cộng Hòa thuộc dự án xây dựng tuyến ống cấp 1 Cách Mạng Tháng Tám - Cộng Hòa cùng với Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn. 
Một công ty khác thuộc “hệ gia đình” với Phú Đức là Công ty TNHH SX-TM Liên Phú Đức cũng là một trong những công ty quan trọng thực hiện đến bốn gói thầu trong mười dự án này. Liên Phú Đức đã thi công 6.071m đường ống D800 mạng đường ống cấp 1 vành đai ngoài phía tây đoạn từ ngã tư An Sương đến Bà Quẹo. 
Công ty Liên Phú Đức còn liên danh với Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn để thi công đoạn Âu Cơ - Tân Kỳ Tân Quý - Cầu Xéo - Gò Dầu - Trương Vĩnh Ký - Trần Văn Ơn - Nguyễn Cửu Đàn thuộc dự án xây dựng mạng đường ống phân phối cấp 2-3 khu vực phường 11, 12, 13 và 14, Q.Tân Bình. 
Liên danh này còn hợp tác thi công xây lắp khu vực Cách Mạng Tháng Tám - hẻm vào chùa Phật Đà - Tân Hải - Núi Thành - Ấp Bắc - Bầu Bàng - Đình Giả - Đồng Xoài - Thân Nhân Trung - Nguyễn Chính Sắc - Nguyễn Hiến Lê - Hoàng Hoa Thám - Phan Văn Sửu - Nhất Chi Mai - Cộng Hòa - Văn Trung. 
Đặc biệt, đây cũng là đơn vị thi công 3.827m đường ống D800 và 265m D1000 thuộc dự án xây dựng tuyến ống cấp 1 khu vực đường Chợ Lớn - Bãi Sậy - An Dương Vương (Q.6). 
Thành Minh là một cái tên xuất hiện khá đều đặn trong danh sách các đối tác làm công trình cho Sawaco. Công ty TNHH XD-TM Thành Minh (6 Phổ Quang, P.2, Q.Tân Bình) tuy chỉ mới được thành lập (ngày 21-9-2001) với số vốn vẻn vẹn 1 tỉ đồng nhưng 
đã được Sawaco “hào phóng” giao xây dựng mạng đường ống phân phối cấp 2-3 khu vực Tân Bình. Cụ thể, cùng với Công ty Xây dựng số 10, Công ty Thành Minh đã cung cấp vật tư và xây lắp tuyến ống cấp 2 khu vực đường Trường Chinh - hương lộ 13 - Tân Kỳ Tân Quý - Thoại Ngọc Hầu - Tây Thạnh với khối lượng 1.043m đường ống D400, 11.215m đường ống D300 và 119m đường ống D200. 
Lắp đặt ống cấp nước trên đường Phan Anh do Tổng công ty Xây dựng Sông Đà thi công Ảnh: P.P.H. Họ đã thi công như thế nào? 
Một kỹ sư từng làm việc trực tiếp với các chuyên gia Ý về kỹ thuật lắp đặt đường ống cho biết khi thi công đường ống nhà thầu phải tuân thủ một số điều kiện nhất định để đảm bảo chất lượng công trình. 
Cụ thể, khi vận chuyển vật tư thiết bị thì phải có giá đỡ ống, không được đặt ống trực tiếp trên sàn xe tải thùng (vì điều này có thể làm nứt ống). Nếu chuyên chở theo đúng nguyên tắc này thì một ôtô chỉ được phép chở một đường ống nằm trên giá đỡ, không thể chất nhiều ống cùng lúc như cách thường thấy ở một số đơn vị thi công vẫn làm. 
Ngoài ra, những loại ống chuyên dùng cho các dự án phía tây phải có lớp bitumen (nhựa đường) để bảo vệ ống không bị xâm thực vi sinh vật vì điều này sẽ làm tuổi thọ ống bị giảm và ảnh hưởng đến chất lượng nguồn nước. 
Thanh tra 10 dự án mạng phía tây: Vẫn còn xem xét hồ sơ ! 
Đến ngày 11-10 là ngày làm việc thứ 16 của đoàn thanh tra 10 dự án mạng phía tây, kể từ khi đoàn thanh tra chính thức làm việc vào ngày 26-9-2005. 
Phó tổng giám đốc Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) Bùi Sĩ Hoàng làm trưởng đoàn, cùng 13 thành viên thuộc các phòng ban. 
Đoàn thanh tra cho biết đến thời điểm đó đoàn đã chia làm hai nhóm: một nhóm đang xem xét tất cả các hồ sơ mười dự án, nhóm còn lại phối hợp với các đơn vị có chức năng thẩm định, kiểm tra hiện trường. 
Vừa qua, nhóm kiểm tra hiện trường đã làm việc với hai đơn vị có chức năng kiểm định thuộc Bộ Xây dựng là Phân viện Khoa học - công nghệ xây dựng miền Nam, Công ty Tư vấn công nghệ thiết bị và kiểm định xây dựng - chi nhánh TP.HCM, nghe trình bày đề cương kiểm tra. 
Tuy nhiên, một trong hai đơn vị được thuê kiểm tra lại cho biết không hào hứng với lời mời này. Bởi vì nếu có kiểm định cũng chỉ là những hạng mục bên ngoài, chất lượng đường ống dưới đất ra sao không thể “rờ” tới được. 
Trong khi đó, việc đọc hồ sơ vẫn chưa hoàn tất. Một số cán bộ vừa đọc qui định, vừa đối chiếu hồ sơ dự án. Theo một thành viên đoàn thanh tra, để xem hết hơn 200kg hồ sơ liên quan phải mất ít nhất vài tháng. Trong khi đó, theo quan sát của chúng tôi và theo phản ảnh của nhiều người dân chứng kiến, phương pháp vận chuyển đường ống của các nhà thầu thường là để nhiều ống chồng lên nhau khi vận chuyển, không đặt ống trên giá đỡ; thi công không sử dụng thiết bị xe chuyên dùng và đai giữ ống để cẩu. 
Đặc biệt là không có thiết bị kích kéo để lắp ráp ống này với ống kia mà dùng xe ủi đẩy đai vào. Điều đó dễ dẫn đến hiện tượng ống không đồng tâm, bị lệch mối sau một thời gian hoặc bể joint cao su, nứt ống... 
Ngoài ra, một số đơn vị thi công đã không tưới nước kỹ khi lèn cát, không có tấm bịt kín đầu ống khiến bùn cát lọt vào thành ống. Chúng tôi từng chứng kiến trong quá trình thi công nhiều tuyến ống không được che chắn, khi trời mưa đất bùn hai bên sạt lở tràn vào đường ống, sau đó dùng biện pháp xử lý súc xả cũng không thể đẩy hết bùn đất ra ngoài. 
Điều này đã được phó tổng giám đốc Sawaco Võ Quang Châu thừa nhận khi trả lời Tuổi Trẻ vào tháng 8-2005. 
Do chạy theo tiến độ, vừa làm ngày vừa làm đêm nên việc thi công hết sức cẩu thả. Ròng rã suốt nhiều tháng trong mùa mưa đường ngập, các tuyến ống bị “ngâm” trong nước bẩn. Điều này ảnh hưởng đến các kết cấu tái lập, đặc biệt là lớp bêtông nhựa. 
Chúng tôi từng chứng kiến nhiều đoạn ống bị lấp đầy bùn đất, rác rưởi. Chưa kể quá trình thi công, một số tuyến ống xảy ra sự cố rò rỉ nước phải moi lên thay ống mới. 
Nhiều đoạn ống vừa thi công vừa điều chỉnh thiết kế như đoạn ống qua Khu công nghiệp Tân Tạo, quận Bình Tân. Hay như gói thầu “thi công lắp đặt và cung cấp phụ tùng tuyến ống cấp 1 D1.500 đường Tây Thạnh từ cọc 153 đến cọc 175” (thuộc dự án xây dựng mạng đường ống cấp 1 Tây Thạnh - Cầu Tre - Tân Hòa Đông) phải điều chỉnh bổ sung kinh phí là 1.889.203.000 đồng, nâng tổng giá trị gói thầu lên 11.153.317.000 đồng... 
Mười dự án cấp nước phía tây sau khi được chôn sâu dưới đất bị bể đoạn nào, nứt đoạn nào đã vượt quá khả năng điều tra của Tuổi Trẻ . Mọi việc chỉ còn trông chờ vào đoàn thanh tra của Wasaco đã được thành lập ngày 22-9-2005. Tuy nhiên đến nay đoàn thanh tra còn đang nghiên cứu, xem xét hồ sơ.

N.HẰNG - V.HƯƠNG -P.HUY
