- Thanh Thúy : Chắc chắn là bây giờ và ở Buôn Mê Thuột hoàn toàn khác nhau. Lúc được xướng tên lên nhận giải, Thúy rất bất ngờ đến nỗi không cảm nhận được niềm vui, còn bây giờ Thúy đang cảm thấy rất vui, nhất là đang được các bạn chia sẻ niềm vui đó qua buổi phỏng vấn trực tuyến này. 
- Hồng Ánh : Lúc nhận gỉai thưởng, vừa mừng vừa hội hộp. Bây giờ thì mừng nhiều hơn. Tuy nhiên, lúc này đây, khi bắt đầu trả lời giao lưu trực tuyến, Hồng Ánh lại ... bắt đầu hồi hộp. 
Xin chúc mừng Hồng Ánh đoạt giải Bông Sen Vàng, được biết trước đây Hồng Ánh là diễn viên múa, vậy chị đến với điện ảnh tình cờ hay là vì do môn nghệ thuật múa ở VN không phát triển mà Ánh đã rẽ trái, hay do Ánh phù hợp với điện ảnh (THAO VAN DONG, 30 tuổi, TAIPEI-TAIWAN). 
- Hồng Ánh: Ánh đến với múa vì lý do rất tình cờ và thú vị, vì nhà mình ở cạnh trường múa, bố mẹ cho theo học truờng múa vì nghĩ múa sẽ làm cho Ánh thon thả hơn. Thẳng thừng mà nói, điều kiện cơ thể để tuyển vào trường múa những năm đó thì Ánh đáp ứng rất kém, nhưng vẫn đậu vì vào những năm đó, rất ít thí sinh thi vào trường. Chính vì vậy, nếu theo nghề múa, Ánh sẽ không phát triển nó đến đỉnh cao. Nhưng với điện ảnh, Ánh cảm thấy mình có thể tự do sáng tạo nhiều hơn. Cám ơn câu hỏi của bạn. 
Thanh Thúy nghĩ gì khi đoạt giải Bông sen vàng? Chị thấy có khó khăn gì khi mình đang học mà vẫn đóng phim? (vinh hien, 19 tuổi, quang tri) 
- Thanh Thúy : Giải thưởng này sẽ là một động lực để giúp Thúy phấn đấu hơn nữa. Còn khó khăn thì chỉ có một khó khăn duy nhất là vấn đề thời gian. Thúy chỉ ước gì một ngày không phải là 24 tiếng. 
Hồng Ánh là một cô gái được xem là có nhan sắc trong giới điện ảnh VN. Vậy nếu có một vai diễn sẽ biến H. Ánh thành một cô gái xấu xí thì H. Ánh có nhận lời ? (hoang thach, 24 tuổi, moveaikia@yahoo.com ) 
- Hồng Ánh : Rất tiếc là từ trước đến giờ Ánh nhận được nhiều vai diễn đẹp về tâm hồn hơn là những vai diễn đẹp vể hình thể. Các vai của Ánh thường là những phụ nữ lam lũ. 
Đối với Ánh, nếu phải làm đẹp thì hơn khó còn làm xấu thì dễ lắm, một tí là có ngay! 
Hiện nay nhiều nghệ sĩ nổi tiếng đều muốn ra nước ngoài. Thanh Thúy có bao giờ nghĩ mình cũng sẽ như thế hay không? (Nguyen thanh binh, 28 tuổi, d4/16 Binh Chanh,tphcm) 
- Thanh Thúy : Thúy không biết bạn muốn nói Thúy ra nước ngoài để sinh sống hay là để làm việc. Thúy chỉ thích sống ở VN thôi, còn ra nước ngoài để làm việc thì Thúy có nghĩ đến nhưng chỉ để học hỏi cái hay của họ để mang về phục vụ cho quê hương mình... 
Em không hiểu tại sao giới trẻ VN lại rất hâm mộ phim nước ngoài ví dụ như phim Hàn Quốc và nhiều phim của các nước khác...vậy chị Hồng Ánh cho em hỏi tại sao phim VN lại không tìm được những điều giới trẻ đang cần như phim nước ngoài để người Việt ta xem phim nước ta nhiều hơn? (Cuong, 21 tuổi, 4b/34 kp5 p Hố Nai 1, Biên Hòa, Đồng Nai). 
- Hồng Ánh: Đơn giản là vì phim VN hiện tại còn rất ít đề tài nói về giới trẻ và phim ảnh không làm thỏa mãn được giấc mơ trong cuộc sống mà họ chưa làm được nhưng có thể qua phim sẽ giúp họ "giải tỏa" được giấc mơ đó. Hiện nay điện ảnh VN đang có rất nhiều biến chuyển với mục đích để thu hút khán giả đến với phim trong nước nhiều hơn. Ánh thấy có rất nhiều phim VN được khán giả nồng nhiệt đón nhận đấy chứ như: Đ ồng tiền xương máu, Giã từ dĩ vãng, Cầu thang tối, Đất phương Nam ... Nói chung là đừng bi quan về phim VN như thế em ạ (cười). 
Chị Ánh có nhận xét gì về giới trẻ VN rất chuộng phim Hàn Quốc. Em thấy phim họ với mình có nội dung không khác nhau, nhưng hình như cách diễn của mình rất "kịch" thì phải? (, tuổi, ktx292001@yahoo.com.vn ) 
- Hồng Ánh : Sở dĩ bạn có cảm giác diễn viên Việt Nam đóng phim như diễn kịch vì công nghệ hiện tại của VN chưa cao, không được thu tiếng đồng bộ, không được quay liên tục bằng nhiều máy... những hạn chế này làm cho diễn xuất bị hạn chế, làm người xem có cảm giác hơi giả và hơi kịch. 
Cuộc sống, xã hội ở Việt Nam có nhiều biến chuyển trong công cuộc đổi mới nên có nhiều đề tài hấp dẫn để đưa lên phim, khác với Hàn Quốc, một đất nước ổn định và phát triển. Điều này cho thấy nội dung phim rất khác nhau, phim Việt Nam không thiếu đề tài nếu được khai thác tốt. 
Chị Ánh ơi, sao chị lại chọn con đường nghệ thuật là nghiệp của đời mình? (tuổi, ktx292001@yahoo.com.vn ) 
- Hồng Ánh: Ánh chọn nghệ thuật làm cái nghiệp cho đời mình vì tính của mình là không nghĩ đến bản thân nhiều. Hiệu ứng của một bộ phim hay là rất lớn, thể hiện tốt nhiều vai diễn ở nhiều thân phận, tầng lớp khác nhau cũng là cách giúp Ánh cảm thấy mình làm được rất nhiều điều có ích cho rất nhiều người. 
Chi Thúy ơi! Em rất thích nhân vật bác sĩ Vân, rất tính cách. Em và các bạn nói rằng, chị diễn thật như diễn viên Hàn Quốc đang được hâm mộ... ( ktx292001@yahoo.com.vn ) 
- Thanh Thúy : Cảm ơn bạn rất nhiều về lời nhận xét đó. Mình mong rằng bạn sẽ tiếp tục ủng hộ không chỉ Thúy mà phải là tất cả các diễn viên VN. Và mong sao sau này mình lại được nghe bạn nói "Chị diễn rất thật như những diễn viên....của VN đang được hâm mộ". 
Chị Thúy có thấy tính cách của hai nhân vật nữ trong Mùa Sen và Blouse trắng gần giống nhau không? ( ktx292001@yahoo.com.vn ) 
- Thanh Thúy : Thúy thấy ở họ có điểm giống nhau là đều hết lòng tận tụy với nghề của mình. Chứ về tính cách thì cô y tá Hải "thùy mị" hơn cô bác sĩ Vân nhiều. 
Xin hỏi chị Hồng Ánh sau nhiều năm hoạt động nghệ thuật điện ảnh và sân khấu, nếu lựa chọn chị sẽ hướng về lĩnh vực nào và rút ra những kinh nghiệm gì? (le thanh nhan, 27 tuổi, kyungky whaseong cheongnam dokcheong 231- 2 korea). 
- Hồng Ánh: Ánh đến với sân khấu kịch khoảng 2 năm nay thôi, và nếu được chọn, mình vẫn chọn lĩnh vực điện ảnh để theo đuổi suốt đời. Việc Ánh tham gia lĩnh vực sân khấu cũng chỉ để hoàn thiện mình nhiều kỹ năng cho điện ảnh. Qua gần 10 năm đến với điện ảnh, Ánh chỉ có một tâm niệm là không ngừng làm việc, sáng tạo và luôn đặt cho mình những cột mốc để vượt qua đeo đuổi niềm đam mê mà mình đã chọn. 
Thưa chị Hồng Ánh, em đã xem rất nhiều phim của chị đóng nhưng có lẽ với bộ phim Cầu thang tối (hay còn gọi là Chung cư phải không chị?) em mới thấy chị diễn rất thành công. Vậy tại sao chị không đề nghị đạo diễn đem bộ phim đi dự liên hoan phim? Theo chị, khoảng cách giữa phim và đời thường là bao nhiêu? Chúc chị vui vẻ? (Le Thanh Lieu, 23 tuổi, thanhlieu214@yahoo@.com ) 
- Hồng Ánh: Tên chính xác bộ phim mà bạn nói là Cầu Thang tối của đạo diễn Đào Bá Sơn. Đây là bộ phim truyền hình sản xuất năm 1998, với vai Tâm trong bộ phim này, Ánh đã được trao giải của Ban Giám Khảo (giải khuyến khích giành cho diễn viên trẻ) tại Liên hoan phim VN lần thứ 12 diễn ra ở Huế. 
Có một khoảng cách thật sự rất xa giữa nhân vật trong phim và cuộc sống đời thường, chính vì vậy mới có những người làm công việc diễn viên như Ánh. 
Tôi đọc nhiều báo viết về Hồng Ánh, cô luôn cho rằng cô không đặt chuẩn mực cụ thể cho người yêu trong tương lai. Vậy tôi, một nhân viên văn phòng, có thể làm bạn để sau đó tìm hiểu để tiến xa hơn với Hồng Ánh được không ? Nếu được thì bằng cách nào? (Nguyễn Minh Vũ, 29 tuổi, 16 trần Hưng Đạo, Châu Đốc). 
- Hồng Ánh : Thật sự là mình có trả lời như thế, vì khi yêu thì chẳng có chuẩn mực nào cả. Hiện tại Minh Vũ làm bạn với Hồng Ánh là chuyện rất dễ, còn chuyện nó tiến xa đến mức nào thì phải làm bạn với anh Vũ thì mới có thể biết được (cười), xin liên hệ với Ánh theo địa chỉ mail: hong_anh2000vn@yahoo.com . Rất vui được làm bạn với anh. 
Chị Thanh Thúy ơi, em là người VN ở xa quê không trực tiếp xem chị diễn trên sân khấu mà chỉ qua CD trong Gala cười. Với Thanh Thuý, phim truyện và hài kịch chị thích loại nào nhất và chị thấy mình phù hợp với thể loại nào? (AMY CHAN, 21 tuổi, Kualalumpur, Malaysia) 
- Thanh Thúy : Mặc dù ngoại hình "hiền lành", nhưng không hiểu sao Thúy rất thích đóng hài. Nhưng mình chỉ đóng hài để thỏa mãn sở thích của mình thôi, còn những anh chị trong nghề cho rằng mình hợp với thể loại chính kịch hơn. Rất cảm ơn bạn vẫn theo dõi các vai diễn của Thúy dù bạn ở rất xa. 
Thanh Thúy đang trả lời phỏng vấn trực tuyến tại tòa soạn báo Tuổi Trẻ Chị Thanh Thúy ơi, em là một người rất hâm mộ chị. Khi chị đóng vai bác sĩ Vân trong Bluose Trắng , tính cách của chị nhí nhảnh và thẳng thắn, ngoài đời, chị có giống vậy không? (Nguyen ngoc minh thu, 18 tuổi, 51/9b to 8 kp1 ptamhoa bien hoa dong nai) 
- Thanh Thúy : Khi Thúy đóng phim Blouse trắng , Thúy mới 19 tuổi. Nếu bạn hỏi câu hỏi này vào thời điểm đó, thì đúng là lúc đó Thúy nhí nhảnh thiệt. Còn bây giờ mà như vậy thì người ta nói "già mà nhí nhảnh" chết. Thẳng thắn thì bản tính đó đôi lúc Thúy cũng có, nhưng chắc chắn là không bằng cô bác sĩ Vân đó rồi. 
Mình rất thích Hồng Ánh với mái tóc dài, thế thì việc cắt tóc ngắn có liên quan gì đến công việc hay một biến cố gì không hay chỉ đơn thuần là muốn thay đổi chút xíu thôi ? (xuyenthanh, 36 tuổi, 410 duong 3 thang 2). 
- Hồng Ánh: Không riêng gì bạn mà bản thân Ánh cũng rất thích mái tóc dài trước đây, việc cắt tóc hiện tại là vì Ánh sắp bước vào một bộ phim mới trong một vai trò khác không phải là diễn viên. Cho nên mái tóc ngắn sẽ giúp Ánh tiện lợi hơn trong công việc và nhân dịp này Ánh cũng muốn thay đổi một tí xíu về hình ảnh của mình. Tóc sẽ dài ra nhanh thôi, vì người ta thường nói "xấu mặt thì lâu, xấu đầu vài tháng". Cám ơn bạn nhiều. 
Thanh Thúy có gặp khó khăn lắm trước khi đi đến thành công hôm nay? Chị bao nhiêu tuổi & có người yêu chưa? (Nguyễn Tiến Dũng, 19 tuổi,) 
- Thanh Thúy : Các anh chị trong nghề luôn nói Thúy là một trường hợp đặc biệt. Từ khi vào nghề đến nay, Thúy chưa gặp một khó khăn, trở ngại nào cả. Thúy năm nay 22 tuổi. Có người yêu chưa à? Thúy biết thế nào cũng được nhận câu hỏi này. Thúy cũng xin trả lời thật lòng nhưng còn hiểu thế nào là tùy bạn. Trên thực tế, hiện nay Thúy vẫn "đi về" một mình. Nhưng trong lòng Thúy thì có đến "hai mình". 
Chị Hồng Ánh ơi, trong gia đình chị có còn ai theo nghệ thuật nữa không? Hoàn cảnh nào đưa chị đến với điện ảnh? Bí quyết của sự thành công của chị? (Nguyễn Tiến Dũng, 19 tuổi). 
- Hồng Ánh : Trong gia đình bên nội lẫn bên ngoại chỉ mỗi một mình Hồng Ánh là theo nghệ thuật, Hồng Ánh đến với nghệ thuật từ cuộc thi tuyển diễn viên triển vọng của Hội điện ảnh TPHCM năm 1995. 
Tôi muốn hỏi Thanh Thúy: nếu lần này không may mà bạn nhận giải là Bông sen bạc thì bạn nghĩ sao? Liệu bạn có thất vọng quá không? (truongvanhoa, 26 tuổi, ton d thang, Hải Phòng) 
- Thanh Thúy : Chưa nói đến chuyện Bông sen vàng hay Bông sen bạc, Thúy nghĩ rằng có giải mới là điều bất ngờ, chứ không có giải chỉ là chuyện bình thường. 
Gửi cho Thanh Thuý! Theo Thúy việc đoạt giải lần này là cơ hội để Thuý bay xa trên bầu trời nghệ thuật hay đây là một sự khẳng định tài năng cua chị (Đặng Thái Phong, 23 tuổi, 112/44 Nguyễn Tuân - Gò Vấp_) 
- Thanh Thúy : Việc đoạt giải lần này chỉ là thêm một nấc thang để Thúy dễ dàng bước lên thôi, chứ khẳng định thì Thúy không dám nghĩ đến. Thúy chỉ mới bước được nấc thang đầu tiên thôi. 
Gửi Hồng Ánh, em biết chị diễn rầt lâu rồi, và em cũng là một fan của chị nữa đấy. Theo chị, điều kiện nào khiến người diễn viên tồn tại lâu với điện ảnh mà luôn giữ được phong độ xuất sắc như Chị. Chúc Chị thành công hơn nữa trên bầu trời nghệ thuật. (Đặng Thái Phong, 23 tuổi, 112/44 Nguyễn Tuân - Gò Vấp) 
- Hồng Ánh : Cám ơn em-một fan quen thuộc của chị, theo chị, chỉ có lòng yêu nghề và một nỗ lực không ngừng sáng tạo luôn ý thức mang đến những cái mới trong diễn xuất sẽ giúp người diễn viên tồn tại lâu với nghề. 
Xin Hồng Ánh cho biết suy nghĩ của mình về phim VN hiện tại so với các phim trong khu vực? (tranbuutri, 28 tuổi, 135/14 lac long quan-q101tphcm). 
- Hồng Ánh : So với các nước trong khu vực Đông Nam Á thì VN là một trong những nước đứng đầu, còn trong khu vực châu Á thì điện ảnh VN hiện nay đang được chú ý nhiều và được quan tâm đặc biệt qua các liên hoan phim. Cụ thể là liên tiếp từ năm 2000 trở lại đây, tên VN liên tục được nhắc đến trong các cuộc LH phim châu Á Thái Bình Dương với các giải như: phim hay nhất, diễn viên chính, diễn viên phụ xuất sắc, diễn viên trẻ triển vọng, gần đây là giải đặc biệt của BGK. Đó là những tín hiệu đáng mừng và chúng ta có quyền hy vọng về tương lai của nền điện ảnh nước nhà. 
Hồng Ánh diễn những cảnh yêu đương rất mùi, xin hỏi Hồng Ánh có bị người yêu của mình ... ghen không? Và những cảnh yêu đương có làm cho H. Ánh bị rung động không? (Truong Tuan Anh, 30 tuổi, 37 Nguyen Kiem Go Vap) 
- Hồng Ánh : (Cười) Người yêu của Ánh nếu có ghen thì chỉ ghen ở ngoài đời chứ không ghen với nhân vật trong phim. Những cảnh yêu đương trong phim làm cho mình hồi hộp hơn là rung động. Khi đóng những cảnh hôn nhau, tình cảm trên phim thật sự là những cảnh khó khăn nhất vì hôn nhau trên phim không theo cảm xúc của mình, hôn trên phim phải thật chính xác theo kịch bản: đầu nghiêng như thế nào, hôn bao lâu, hôn khi nào, hôn chỗ nào... trước không biết bao nhiêu cặp mắt. Cho nên khi đóng những cảnh hôn nhau thì Ánh hồi hộp nhiều hơn là rung động. 
Thanh Thúy quá bận rộn với nhiều vai diễn, việc này có làm ảnh hưởng đến việc học của Thúy ? (Vo Thi Tuyet Hanh, 25 tuổi, 2 Ngo Duc Ke) 
- Thanh Thúy : Rất ảnh hưởng nữa là khác. Nhưng Thúy sắp xếp thời gian cũng logic lắm, nên vẫn theo học được đến năm thứ 3 rồi nè, và chưa bị thầy cô nào than phiền cả, hihi... 
Chị Hồng Ánh, em thấy chị diễn ngày càng hay, ngay cả lĩnh vực kịch nói chị cũng xuất sắc. Chị bận rộn như thế (phải dẫn chương trình tạp chí văn nghệ) thế chị đã sắp xếp công việc của mình như thế nào để có thể nâng cao trình độ, khả năng diễn xuất của mình như thế. Chúc chị thành công hơn nữa trên con đường nghệ thuật. (Nguyễn Thị Thu Trang, 22 tuổi, 149/2 Trần Huy Liệu, P.8, Q.Phú Nhuận) 
- Hồng Ánh : Xin cám ơn lời khen của bạn. Hiện tại, Ánh đang học năm thứ 3 khoa biên kịch của trường ĐH Điện ảnh Hà Nội. Chính vì vậy hai năm gần đây mình không tham gia bộ phim nào, chỉ tham gia đóng kịch vì đóng kịch không đòi hỏi nhiều thời gian như đóng phim. Ngoài ra, diễn kịch cũng tạo cho mình một môi trường làm việc để không quên nghề, không quên diễn xuất. 
Chào Thanh Thúy! Nhiều người nói rằng nụ cười của Thúy có thể "đến tan cả đất trời, anh mới thôi dào dạt". Thúy nghĩ gì về điều này? (Phan Trong Khang, 32 tuổi, 835/5 Tran Xuan Soan, P. Tan Hung, Q7, TPHCM.) 
- Thanh Thúy : Anh làm Thúy "sướng" quá! Thúy đang cười nè. 
Hồng Ánh có dự định trở thành một diễn viên điện ảnh không chỉ ở VN mà cả ở khu vực châu Á và thế giới? Với khả năng diễn xuất của Hồng Ánh như hiện nay, cơ hội để tiếp cận với nên điện ảnh thế giới hoặc khu vực là điều có thể xảy ra không? Hy vọng Hồng Ánh là một diễn viên đầu tiên vươn ra ngoài phạm vi VN. (Nguyen Duc Quan, 43 tuổi, 12 Ky Dong Quan 3). 
- Hồng Ánh: Không những định mà rất muốn (cười), tuy nhiên cơ hội bao nhiều thì còn tùy thuộc vào sự phát triển chung của nền điện ảnh nước nhà. Nhưng Ánh vẫn mong muốn mình sẽ là người đầu tiên làm một cú đột phá ngọan mục. 
Đối với Thanh Thúy, điều gì đáng ghét nhất và điều gì đáng trân trọng nhất? (Phung Khoa Hai, 30 tuổi, TP.HCM) 
- Thanh Thúy: Đối với Thúy, điều đáng trân trọng nhất là tình cảm. Với bản thân Thúy, trong công việc, trong cuộc sống, gia đình, bạn bè, tình cảm luôn luôn được Thúy đặt lên trên hết. Còn điều đáng ghét nhất với Thúy là khi có ai đó không hiểu và quý trọng những tình cảm đó của Thúy. 
Hồng Ánh và Thanh Thúy suy nghĩ thế nào về những vụ scandal trong giới nghệ sĩ gần đây? (Tran, 29 tuổi, 3 duong 3/2) 
- Hồng Ánh : Có những scandal do chính người trong cuộc tạo nên để đánh bóng tên tuổi là điều đáng trách. Nhưng cũng có những scandal là do sơ xuất trong cuộc sống. Nghệ sĩ là người của công chúng nên được rất nhiều người quan tâm. Họ cũng là những người bình thường có những lúc rất lãng mạn, rất nhạy cảm và cũng có những sai lầm, hãy nhìn scandal của họ với ánh mắt chia sẻ, thông cảm, nhẹ nhàng hơn để họ vượt qua những scandal và tiếp tục công việc. 
- Thanh Thúy : Thúy rất bận nên cũng không quan tâm nhiều đến những chuyện này. Nhưng Thúy cũng có nghe qua, và Thúy chỉ nghĩ là mình phải cố gắng sống sao cho mình không nằm trong danh sách đó. 
Chào chị Hồng Ánh, em là một trong những fan hâm mộ của chị. Chị lúc nào cũng có 1 nụ cười tươi trên khuôn mặt & có làn da rất là đẹp. Chị có thể cho em biết bí quyết riêng của chị được không? (Phạm Lê Yến Linh, 22, tuổi). 
- Hồng Ánh: Cám ơn em, lần đầu tiên mới nhận được lời khen cho làn da của chị. Có lẽ lúc nào cũng nào cũng cười đó là một bí quyết giúp chị có một tinh thần sảng khoái và một làn da đẹp như em nhận xét chăng? Đơn giản Ánh uống nước rất nhiều vào mỗi buổi sáng và sau mỗi đêm diễn Ánh tẩy trang rất kỹ. Ngoài ra, gần như ngày nào Ánh cũng dành 30 phút để tập thể dục. Đây là bí quyết rất dễ thực hiện, chúc em sẽ có một làn da đẹp. 
Người chồng tương lai của Ánh phải như thế nào? Ánh đã gặp được phân nửa của mình chưa? (DƯƠNG THỊ PHƯƠNG LAN, 37 tuổi, meouot@walla.com ) 
- Hồng Ánh : Người chồng này phải "giống" mình. Hiện tại Ánh đã tìm được một nửa của mình rồi, mà một nửa này cực kỳ "giống" Ánh từ ăn cho đến... mặc. 
Quan niệm của Thanh Thúy về tình yêu? (Phung Khoa Hai, 30 tuổi, TPHCM) 
- Thúy nghĩ tình yêu đẹp lắm. Tình yêu làm cho người ta sống tốt hơn, yêu đời hơn. 
Thanh Thuý thân mến! Vai Bác sĩ Vân trong Blouse Trắng là 1 phụ nữ hiện đại, quyết đoán. Nhưng tôi có cảm giác bác sĩ Vân lại hời hợt, không sâu sắc. Ngoài đời Thanh Thuý như thế nào? (Hồ Văn Hởi, 30 tuổi, Tiền Giang) 
- Thanh Thúy : Thúy chỉ biết nói với anh điều này: Nếu một người diễn viên mà có những tính đó thì sẽ không bao giờ làm diễn viên được. 
Chị Ánh ơi, em xem các chương trình truyền hình mà chị phụ trách, em thấy chị rất tự tin và duyên dáng. Chị làm gì để giữ mãi hình tượng dễ thương của mình. Chị có cảm thấy khó không khi đối diện với thử thách và dư luận xã hội? (phuong thao, 19 tuổi, 348/phong thoi/vung liem/VL) 
- Hồng Ánh : Khi dẫn chương trình, Ánh nghĩ là mình phải nắm rõ những gì mình sắp nói và trò chuyện với khán giả như nói chuyện với những người thân của mình. 
Là một người nổi tiếng, có càng nhiều giải thưởng thì cuộc sống cá nhân sẽ bị ảnh hưởng rất nhiều. Ánh nghĩ đơn giản là cứ sống đúng và sống tốt thì sẽ vượt qua được mọi thử thách và dư luận. 
Thanh Thúy chút "bối rối" trước những thắc mắc riêng tư của bạn đọc Chào Thanh Thúy! Mình là một người rất hâm mộ Thanh Thúy, rất thích xem những nhân vật trong phim và kịch do Thanh Thúy thủ vai, nên mình muốn biết Thanh Thúy có dự định gì trong thời gian sắp tới không. Có thể bật mí những bộ phim hoặc kịch mới mà Thanh Thúy sắp ra mắt khán giả không ? Cảm ơn Thanh Thúy! (Anh Hoàng, 35 tuổi, 412 Đường 3 tháng 2) 
- Thanh Thúy : Thúy đang học năm cuối trường Cao đẳng Sân khấu- Điện ảnh. Dự định duy nhất trong thời gian sắp tới của Thúy là...làm sao tốt nghiệp được! Thúy chưa nhận được lời mời cho vai diễn trong bộ phim mới nào. Còn bên kịch thì sân khấu Phú Nhuận có một vở, 5B Võ Văn Tần một vở, và kịch truyền hình sắp tập hai vở mới. 
Chị Hồng Ánh ơi! Chị và Chị Thanh Thuý có phải là chị em không? Sao nhìn hai chị rất giống nhau? (Nguyệt, 26 tuổi, Thủ Đức) 
- Hồng Ánh : Không riêng gì bạn đâu, rất nhiều người nói Ánh và Thúy giống , nhất là khi cái miệng khi cười. Vụ này để Ánh về điều tra lại gia phả thử đã nha! (cười....) 
Trong cuộc sống có điều gì làm 2 bạn cảm thấy khó khăn có thể không vượt qua nổi nhưng bằng ý chí, 2 bạn cũng đã vượt qua nó và cảm thấy hài lòng không? bật mí chút được không? (Đăng Duy, 32 tuổi tuổi, Cần Thơ) 
- Thanh Thúy : Trong cuộc sống, Thúy cũng từng có cảm giác không vượt qua nổi khi bị người ta không tin tưởng mình. Nhưng nhờ điều đó, Thúy có sức mạnh để sống và làm việc hơn. 
Là một người bình thường, đôi khi tôi cảm thấy mình không chịu nổi với sức ép công việc và những mối quan hệ xung quanh. Tôi thấy Hồng Ánh rất vững vàng và tự tin trên con đường đầy mạo hiểm là nghệ thuật, vậy xin hỏi bạn, động lực nào, hay sức mạnh nào giúp bạn đạt được sự cân bằng trong cuộc sống và công việc? Bạn có thể cho tôi một lời khuyên? (bluesea, 25 tuổi, feng@picvue.com.tw ). 
- Hồng Ánh: Ánh cũng là một người bình thường thôi. Có những lúc áp lực công việc làm mình rất căng thẳng, thậm chí muốn đập phá, hét to lên và khóc. Nhưng cũng may bên cạnh Ánh vẫn còn những người bạn thân sẵn sàng chia sẻ với mình trong những lúc như thế, đôi khi chỉ là ngồi im lặng để nghe mình "trút" tâm sự. Ánh nghĩ, bạn nên có cho mình ít nhất một người bạn như thế. Cám ơn câu hỏi của bạn. 
Thanh Thúy nghĩ sao nếu mình không thích cách diễn của bạn, nó đôi khi vượt quá mức "bình thường", có thể là hơi cường điệu, hơi màu mè không cần thiết ? 
- Thanh Thúy : Thúy sẽ cảm ơn bạn nếu bạn nhận xét như vậy vì điều đó sẽ giúp mình xem lại bản thân mình. 
Chào Hồng Ánh, đọc báo tôi nghe một số đạo diễn nhận xét vai diễn của bạn trong Người đàn bà mộng du là vai diễn dở nhất trong tất cả các vai mà bạn đã đóng(?!) Bạn nghĩ sao về điều này? (Trương Nữ Từ Vân, 30 tuổi, Somerser Chancellor Court) 
- Hồng Ánh: Ồ, để đánh giá một tác phẩm nghệ thuật có rất nhiều cách khác nhau. Ánh thấy cách hay nhất là bạn nên xem bộ phim này và sẽ nhận xét vai diễn của Ánh theo cách riêng của bạn, chắc chắn bạn sẽ nhận được câu trả lời chính xác nhất. 
Nếu Hollywood có dự định mời chị đóng phim thì chị nghĩ sao? (Hải Minh, 18 tuổi, VA, USA) 
- Thanh Thúy : cảm ơn câu hỏi hấp dẫn của bạn. Nếu được vậy thì không còn gì để nói. 
Hai chị là những người phụ nữ rất dễ thương và thành công trên công trên con đường nghệ thuật vậy có khi nào hai chị nghĩ mình sẽ thành công hơn nữa ở những lĩnh vực khác không? (Nguyen quoc Tuan, 32 tuổi, TAN BINH TPHCM) 
- Thanh Thúy : Thúy là người rất đam mê công việc, lúc nào Thúy cũng muốn được làm việc nên nếu có cơ hội tham gia ở lĩnh vực khác, Thúy cũng sẽ hết mình với công việc đó. Và Thúy nghĩ nếu mình hết lòng với công việc, thì công việc cũng không phụ mình. 
Hai chị có thể kể cho mọi người nghe về con đường bước chân vào thế giới nghệ thuật thứ 7 của mình được không? Có kỉ niệm nào đáng nhớ nhất trong những ngày đó khiến các chị không thể nào quên được? (Nguyễn Thị Minh Thanh, 20 tuổi, Tp.HCM) 
- Thanh Thúy : Học lớp 12 xong, Thúy thi vào trường Cao đẳng Sân khấu- điện ảnh và bắt đầu vào nghề diễn viên từ đó. Kỷ niệm đáng nhớ nhất là khi diễn tiểu phẩm để thi, lúc chưa diễn xong, thì đã bị thầy Công Ninh mời vào. Thúy cứ nghĩ mình rớt rồi, khóc quá trời. Vậy mà cuối cùng...đậu thủ khoa! 
Chào Thanh Thúy Thúy có thể cho mình biết khi biết tin vui đoạt giải ( LHPVN vừa rồi ), Thúy nghĩ về điều gì trước tiên và người đầu tiên Thúy nghĩ đến là ai ??? (Nguyễn Nguyễn Trọng Hào , 27 tuổi, 146 Hưng Phú - Phường 8 - quận 8- TPHCM) 
- Thanh Thúy : Điều trước tiên Thúy nghĩ là...không tin. Và người đầu tiên Thúy gọi điện là anh đạo diễn Võ Tấn Bình để xác minh coi điều đó có thật không. 
Chào chị Hồng Ánh, cứ đến cuối tuần là mình đều đón xem chương trình Văn nghệ cuối tuần do Hồng Ánh dẫn chương trình , mình thích lắm khi được nghe giọng nói dễ thương của cô dẫn chương trình trong tà áo dài rất VN , bây giờ lại gặp được Ánh trong 1 thành công mới.. mình vui lắm , mình có viết 1 kịch bản dự định dành cho Hồng Ánh .. Ánh có muốn tiếp nhận không ( nếu muốn gửi thi sẽ gửi ở đâu ? ) (, tuổi, connolove@yahoo.com ). 
- Hồng Ánh: Ôi, gởi ngay cho mình về địa chỉ hong_anh2000vn@yahoo.com . Vì mình đang học năm thứ 3 khoa biên kịch, hy vọng sẽ đọc được một kịch bản hay mà trong đó vai diễn chính là dành cho Ánh. Cám ơn bạn rất nhiều. 
Chương trình văn nghệ của TFS bạn là người dẫn chương trình khá hay, sao không thấy bạn tiếp tục nữa? (Huynh Thanh Phi, 30 tuổi, VP TU Tien Giang) 
- Hồng Ánh: Hiện nay Ánh vẫn tiếp tục dẫn chương trình xen kẽ cùng với Hải Chuyên. Sở dĩ hạn chế sự xuất hiện của mình vì bộ phim Lục Vân Tiên đang phát sóng. 
Tôi xin được hỏi Ánh là một diễn viên chuyên nghiệp, đã khẳng định được tên tuổi của mình ở trong nước. Vậy chị nghĩ gì khi Điện ảnh cũng như diễn viên VN vẫn chỉ tạo được tên tuổi ở trong nước chứ chưa vươn ra được khỏi quốc gia. Chúng ta phải làm gì để khuếch trương nền điện ảnh VN? (Le Van Quang, 30 tuổi, 270A Ly Thuong Kiet P14 Q10). 
- Hồng Ánh: Để khuếch trương nền điện ảnh VN chúng ta phải có một sự thay đổi tổng lực từ tất cả các khâu, nhất là trong công tác đào tạo thì mới mong từ 5 đến 10 năm nữa điện ảnh của VN mới có sự phát triển đồng đều về mọi mặt. 
Mình rất muốn được một lần chụp hình chung với chị Thanh Thúy và Chị Hồng Ánh, hai chị có khi nào cảm thấy khó chịu khi chụp hình với fan hâm mộ chưa? (Tôn Thất Nguyên, 25 tuổi, 101/10 Nguyễn Văn Đậu, Q BT) 
- Thanh Thúy : Chưa bao giờ Thúy có cảm giác khó chịu. Có ai ở trên đời được người ta thương mà khó chịu đâu (cười). 
Khán giả cũng khá ấn tượng với Thuý trong gala cười, Thuý có dự định tiếp tục đem tiếng cười ấy đến với khán giả không? (huynh ngoc chau, 23 tuổi, long an) 
- Thanh Thúy : Thúy là một người rất thích sự vui vẻ, và ngay cả trong cuộc sống thường ngày, Thúy cũng rất là hay cười. Nên đem được tiếng cười đến cho khán giả, Thúy cảm thấy rất là vui. Chắc chắn là Thúy sẽ tiếp tục. 
Một ngày nào đó, nếu như hai chị phải cạnh tranh trong một bộ phim nào đó thì hai chị sẽ quyết định như thế nào? Ai sẽ nhường ai? (Tôn Thất Nguyên, 25 tuổi, 101/10 Nguyễn Văn Đậu, Q BT). 
- Hồng Ánh: Đã gọi là cạnh tranh trong diễn xuất thì dứt khóat không có chuyện nhường, nhưng Ánh nghĩ Thúy sẽ có cơ hội nhiều hơn vì Thúy còn trẻ mà. Cám ơn bạn. 
Các chị thường làm gì vào những lúc đạt đến đỉnh điểm của cảm xúc, chẳng hạn như lúc buồn nhất, vui nhất, mệt mỏi nhất...? (Nguyễn Thị Minh Thanh, 20 tuổi, Tp.HCM) 
- Hồng Ánh : Buồn thì hét thật to, vui thì cười mỉm, mệt mỏi thì... không làm gì hết! 
Em rất hâm mộ chị qua các vai diễn ấn tượng trong phim Đời Cát, Thung lũng hoang vắng , không biết khi thể hiện những nhân vật trên, cảm xúc khi thể hiện như thế nào? Và chị có gặp những khó khăn gì khi vào hai nhân vật trên? (Phùng Tấn Nhiên, 23t tuổi, daklak) 
- Hồng Ánh : Mình yêu tất cả những người phụ nữ trong phim và vô cùng ngưỡng mộ những nhân vật như thế. Bản thân cuộc sống cá nhân Ánh hoàn toàn xa lạ với những cảnh đời như thế: một phụ nữ có con, vợ lẽ của một người chồng có hai vợ, cô giáo ở vùng cao... cho nên đòi hỏi diễn viên phải hóa thân rất nhiều, tất cả đòi hỏi người diễn viên phải lao động và sáng tạo rất nhiều để có những vai diễn đạt. 
Hồng Ánh ơi! Nghệ sĩ hay làm kinh doanh. Ánh có dự định như vậy không? (minh, 30 tuổi, 569 nguyen tri phuong Q10) 
- Hồng Ánh: Hiện nay, có rất nhiều nghệ sĩ thành công ở lĩnh vực kinh doanh. Nhưng với Ánh,cách đây 4 năm đã từng kinh doanh và là một doanh nhân không thành đạt, cho nên điện ảnh vẫn là công việc thích hợp nhất với mình. 
Chị Ánh và Chị Thúy ơi, nếu một ngày nào đó có một chàng trai đến cầu hôn hai chị, các chị sẽ muốn chàng trai đó cưỡi bạch mã hay đi trên một chiếc Mercedes S Class? (Tôn Thất Nguyên, 25 tuổi, 101/10 Nguyễn Văn Đậu, Q BT) 
- Hồng Ánh: Trái tim sẽ bảo Ánh nên đi theo người nào, chàng trai cưỡi bạch mã hay người đi trên Mercedes S Class 
- Thanh Thúy : Thúy sẽ coi trên con ngựa hay trên chiếc Mercedes S Class đó có chở theo tấm lòng hay không, sau đó mới quyết định được. 
Trong phim Lục Vân Tiên có đoạn Hồng Ánh đóng cảnh lẳng lơ với Bùi Kiệm. Theo tôi thì Hồng Ánh đóng không đạt. Tôi muốn hỏi có phải vì không có máu lẳng lơ nên Hồng Ánh không làm tròn vai diễn này hay vì một lý do nào khác? (Nguyễn Hồng Minh, 30 tuổi, 63DB Đồng Đen, Tân Bình). 
- Hồng Ánh: Ôi, riêng bản thân Ánh thì lại thấy mình diễn cảnh đó rất đạt. Có lẽ bạn quen nhìn Ánh ở những vai diễn hiền thục nên mới đưa ra lời nhận xét đấy chăng, ở ngoài đời Ánh cũng khá lẳng lơ đấy chứ (cười). 
Chị Ánh và Chị Thúy ơi, xem phim Thập diện mai phục xong, em thấy nếu cho một trong hai chị đảm nhận vai nữ chính thì cũng dư sức, các chị nghĩ sao về điều này? (Tôn Thất Nguyên, 25 tuổi, 101/10 Nguyễn Văn Đậu, Q BT) 
- Thanh Thúy : Cảm ơn suy nghĩ của bạn nha. Thúy mê phim đó lắm, xem đến hai lần rồi đó. Và trong khi xem, Thúy cũng ước gì mình được đảm nhận vai diễn "tiểu muội". Nhưng để đảm nhận tốt vai diễn chắc phải học thêm múa quá. 
Chị Thanh Thuý ơi, nếu em muốn được gặp mặt tại nhà và có một cuộc phỏng vấn riêng với chị thì có được ko? (Nguyễn Thị Minh Thanh, 20 tuổi, Tp.HCM) 
- Thanh Thúy : Chỉ sợ Thúy không có ở nhà để bạn phỏng vấn thôi chứ Thúy rất sẵn sàng. 
Chị Thúy ơi, ở ngoài đời, chị dễ thương hơn rất nhiều so với trong phim, có phải do mỹ phẩm không hay vì một nguyên nhân nào khác? (Tôn Thất Nguyên, 25 tuổi, 101/10 Nguyễn Văn Đậu, Q BT) 
- Thanh Thúy : Ủa, bạn nói chữ "ở ngoài đời", vậy là bạn đã gặp Thúy rồi phải không? Vậy sao còn hỏi câu đó làm Thúy khó trả lời quá đi, hihi... 
Chào chị Hồng Ánh. Em xem bộ phim Lục Vân Tiên và rất thích vai Kiều Nguyệt Nga của chị. Chị có thể kể vài điều đáng nhớ khi đóng bộ phim này không? 
- Hồng Ánh: Kỷ niệm trong phim này thì nhiều vô kể, nhưng có kỷ nhiệm đáng nhớ nhất đó là lần quay Nguyệt Nga sống với bà lão cứu mình trong rừng vừa bước ra khỏi căn nhà thì căn nhà đổ sập vì gió lốc. Hồng Ánh và Cô diễn viên Anh Thư thoát chết trong gang tấc, cảnh này đã được ghi hình để làm kỷ niệm. Hay là cảnh Nguyệt Nga bị sóng đánh vào bờ nằm chết bất động mà bên mắt phải bị muỗi biển đốt sưng cả mắt, và một con gì đó chui vào người nhưng vẫn phải nằm im như chết không dám nhúc nhích, khi đạo diễn hô ngừng quay, Nguyệt Nga bất dậy la như bị điện giật. 
Theo tôi, đối với phần lớn diễn viên khi diễn xuất, khóc là hành động khó diễn nhất, và khóc cũng có rất nhiều kiểu khóc. Hai bạn đã làm như thế nào để có thể diễn tả những cảnh quay như vậy ? Có phải diễn viên phải tự đưa mình vào cái tôi nhân vật để diễn xuất cho thật hay không ? (Phan Huy Khiêm, 27 tuổi, 244/138 Nguyễn Tri Phương, P.8, Q.10, TP.HCM) 
- Thanh Thúy : Thúy cũng không biết nói sao. Khi những cảnh cần khóc như vậy, thì nước mắt tự nhiên rơi thôi. Và tất nhiên là người diễn viên phải đặt mình vào nhân vật rồi. 
Sao các chị cứ chọn những câu hỏi dễ trả lời không vậy? khẳng định đẳng cấp của mình đi chứ? (Trinh, 27 tuổi, TPHCM) 
- Thanh Thúy : Chị ơi, vậy thì chị hỏi một câu hỏi "đẳng cấp" đi, chứ nãy giờ ai hỏi sao, em nói vậy không à! 
Tôi là người mê xe cổ. Được biết Ánh cũng thích chơi xe cổ và có mấy chiếc Vespa rất đẹp. Xin hỏi Hồng Ánh, tôi muốn Ánh kỷ niệm cho 1 chiếc (Giá cả không thành vấn đề) liệu có được không? Chào Thân ái (Phạm Việt Phương, 30 tuổi, USA Cali). 
- Hồng Ánh: Vấn đế ở đây không phải là giá cả là vì hiện nay em chỉ còn một chiếc thôi (cười). Vậy thì trao đổi được không nếu chiếc xe của anh "ngang tài, ngang sức" với xe của em. 
Cách hành xử với đồng tiền, với thành công khi mình còn quá trẻ có là điều mà Thúy quan tâm? ( trangdung@hcm.fpt.vn ) 
- Thanh Thúy : Vì Thúy biết mình còn quá trẻ nên Thúy luôn phải suy nghĩ về điều này để mình không đi lạc hướng. 
Xin hỏi vai diễn, bộ phim yêu thích nhất của 2 chị là gì? (Long, 22 tuổi, longdh@modomail.com ) 
- Hồng Ánh: Hai vai diễn mà Ánh yêu thích nhất là vai Tâm trong Cầu thang tối và vai Tâm trong Đời cát . Đây cũng là hai bộ phim mà Ánh tâm đắt nhất. 
- Thanh Thúy: Cho đến nay, Thúy nhận thấy mình vẫn chưa có bộ phim và vai diễn nào tâm đắc nhất do đó Thúy vẫn luôn chờ đợi và cố gắng. 
Ánh có cái má lúm đồng tiền nổi tiếng nhất đấy, trong số bạn diễn của Ánh có còn ai co cái má lúm đồng tiền như thế nũa không? Ánh làm gì để bảo vệ nó vậy? (TomJerrykidz, 29 tuổi, HN) 
- Hồng Ánh: Có cô bạn diễn Hoài An cũng có hai lúm đồng tiền đáng giá lắm, sâu hơn và to hơn. Để phát huy nó, Ánh rất thường hay cười đúng lúc và để bảo vệ nó dĩ nhiên là không cười nữa (cười) 
Chị Hồng Ánh ơi, cho em hỏi chị là người con thứ mấy trong gia đình, sau chị còn người em gái nữa không? hì hì... (Ngô Nguyễn Thành Danh, 22 tuổi, ngodanh219@yahoo.com ). 
- Hồng Ánh: Ánh là con thứ ba trong gia đình, Ánh có một chị gái và một em trai. Bạn có ý gì đây khi hỏi Ánh có em gái không (cười). 
Chị Thanh Thúy ơi, em là một người rất rất hâm mộ tài năng lẫn phong cách của chị, nên em có một yêu cầu (em nghĩ chắc là "dễ ợt" đối với chị): Chị có thể cho em xin một tấm hình làm kỉ niệm được không ạ ? Cảm ơn chị Thúy trước nha. (Anh Thi, 22 tuổi, 151/3 Quang Trung, tổ 92, P11, Quận Gò Vấp) 
- Thanh Thúy : Đúng là dễ ợt thiệt. Mình sẽ gửi ảnh đến đúng địa chỉ này của bạn nhé! 
Thanh Thúy ơi, mình rất thích nét đẹp tự nhiên và rất dễ thương của Thanh Thuý. Thuý có thể cho mình biết bí quyết để giữ được nét đẹp của Thúy không? (Vo Thi Tuyet Hanh, 25 tuổi, 2 Ngô Đức Kế) 
- Thanh Thúy : Công việc Thúy nhiều lắm nên cũng không có thời gian để chăm sóc sắc đẹp nhiều, chỉ có điều là Thúy luôn giữ cho da mặt sạch sẽ. 
Hai chị có thể cho em biết điều gì đã khiến các chị chọn con đường nghệ thuật làm sự nghiệp và muốn trở thành một diễn viên trước tiên phải làm sao ạ? (PHAM THI NGAT, 20 tuổi, TPHCM). 
- Hồng Ánh: Mình nhận thấy khả năng của mình hội tụ đủ những điều kiện và bản lĩnh để chọn nghệ thuật làm sự nghiệp. Điều quan trọng là bạn có nhận thấy mình có những tố chất để trở thành một diễn viên hay không. Nếu trả lời được câu hỏi đó, thì bạn cứ mạnh dạn đăng ký vào các cuộc thi tuyển diễn viên để có cơ hội giới thiệu bản thân mình hay như đăng ký ngay vào khoa diễn viên của trường CĐSKĐA TPHCM. Chúc bạn sẽ trở thành diễn viên nổi tiếng của điện ảnh VN trong tương lai. 
Xin hỏi chị Thanh Thúy là khi chị đoạt được giải Bông sen vàng lần này thì chị có nghĩ là chị may mắn hay là hiển nhiên không? Chị có tự nghĩ rằng mình xứng đáng được vinh dự đó vì mình biết mình có nhiều vượt trội hơn các đồng nghiệp khác hay không? Xin chi vui lòng cho biết câu trả lời cho em , một khán giả rất hâm mộ chị. (Quách Hoàng Bảo Châu, 20 tuổi, 124/1 Đường 3/2 Cần thơ) 
- Thanh Thúy : Theo Thúy thì giải thưởng lần này là cũng có một chút may mắn trong đó. Thúy nghĩ rằng nhiều anh chị xứng đáng hơn Thúy nhiều. Nhưng vinh dự đó thì Thúy lại may mắn có được. Vì thế, Thúy thấy rằng mình cần nỗ lực nhiều hơn nữa. 
Chào Thanh Thúy, là một diễn viên trẻ tài năng và nhiều triển vọng, bạn có thể cho biết làm thế nào để có thể đưa điện ảnh VN phát triển ngang tầm với các nước khác trên thế giới. (Nguyễn Quốc Phong, 26 tuổi, 155A Bùi Viện) 
- Thanh Thúy : Vấn đề anh đặt ra cũng là vấn đề của tất cả mọi người trong ngành nghệ thuật thứ 7 đang suy nghĩ. Vì thế, anh hãy đợi câu trả lời sau khi mọi người đã suy nghĩ ra nhé. 
Ánh có khi nào nghĩ mình sẽ được các đoàn làm phim nước ngoài mời đi đóng phim không? Ánh thử tự đánh giá mình so với các nữ diễn viên Hàn Quốc? (Vũ Đặng Quang Tùng, 28 tuổi, P. Cống vị, Hà Nội) 
- Hồng Ánh : Đi nước ngoài đóng phim là mơ ước của Ánh vì được tham gia với đoàn làm phim nước ngoài khẳng định được đẳng cấp của diễn viên trong nước và đó cũng là vinh dự của bản thân Ánh. Ánh thấy diễn viên Việt Nam diễn xuất không thua gì diễn viên Hàn Quốc. 
Chị Hồng Ánh có một thể hình rất lý tưởng cho việc biểu diễn thời trang. Chị có nghĩ là mình nên làm thêm nghề người mẫu thời trang không? (Lâm Thành Nam, 20 tuổi, P.12.Q4.TPHCM). 
- Hồng Ánh: Cắc là bạn ưu ái với Hồng Ánh nên mới nói thế. Nếu muốn trở thành người mẫu một cách khắt khe như tiêu chuẩn Ánh đặt ra thì Ánh phải kéo chân dài ra thêm và một số vòng phải cân đối hơn nữa thì may ra mới theo nghề người mẫu thời trang một cách chuyên nghiệp được. 
Chị Hồng Ánh ơi, trong các vai chị đã diễn, chị thích vai nào nhất? Riêng em thích nhất là vai chị đóng trong phim Người đẹp Tây Đô . Hình như đây là vai diễn "lớn" đầu tiên của chị phải không vậy? (Ngô Nguyễn Thành Danh, 22 tuổi, ngodanh219@yahoo.com ). 
- Hồng Ánh: Mình thích tất cả các vai diễn nhưng có lẽ cô Tâm trong Cầu thang tối và cô Tâm trong Đời Cát là hai vai diễn Ánh thích nhất. Vai Bạch Vân trong Người đẹp Tây Đô là vai diễn đâu tiên trong lĩnh vực điện ảnh của Ánh, bộ phim quay năm 1995. 
Nếu một ngày nào đó chồng của Chị Hồng Ánh và Thanh Thuý muốn hai người từ bỏ nghệ thuật để an phận làm một người vợ, người mẹ bình thường. Hai ngưòi sẽ giải quyết việc này như thế nào? (Nguyễn Ngọc Niềm, 22 tuổi, i_chi_me@mobifone.com.vn ). 
- Hồng Ánh: Một diễn viên vẫn có thể làm một người vợ, một người mẹ tốt như tất cả những người bình thường. Nếu có chồng, Ánh sẽ gỉảm bớt việc chứ không bỏ việc. Một người chồng muốn vợ bỏ nghề thì chắc không làm chồng của Ánh được rồi. 
Tôi rất yêu Hồng Ánh vì thế nếu ngày nào đó Ánh lấy chồng không phải là tôi thì tôi sẽ tự tử. Ánh có muốn một người ái mộ mình chết vì mình không? (Nguyễn Anh Tuấn, 30 tuổi, 453/90 KC lê Văn Sỹ, hcm) 
- Hồng Ánh : Anh Tuấn đừng tự tử. Nếu một fan hâm mộ tự tử vì mình thì đó là điều buồn nhất và Ánh không muốn xảy ra. Ánh nghĩ các bạn không "ác" đến mức bắt Ánh phải ở giá đến cuối đời đâu phải không? Nếu anh Tuấn tự tử vì Ánh lấy chồng chứng tỏ anh không phải là fan hâm mộ thật sự của Ánh rồi! 
Chào Thanh Thúy và Hồng Ánh! Hai bạn nghĩ gì về những câu hỏi mà khán giả đặt ra cho hai bạn. Có một cảm xúc đặc biệt nào hai bạn muốn thổ lộ với khán giả không ? (Duy Tân, 30 tuổi, Gò Vấp) 
- Thanh Thúy : Hôm nay là một buổi trò chuyện rất thú vị đối với Thúy. Thúy cũng đã từng được mời phỏng vấn rất nhiều nhưng đây là lần đầu tiên Thúy tham dự cuộc phỏng vấn trực tuyến nên cảm xúc của Thúy rất lạ và vui. Thúy xin gửi lời cảm ơn đến tất cả mọi người đã dành thời gian giao lưu với Thúy. Thúy rất muốn được nói chuyện nhiều hơn nhưng thời gian có hạn, vì thế Thúy rất mong lại được giao lưu với mọi người trong những dịp khác. Một lần nữa, xin cảm ơn những tình cảm mà quý khán giả đã dành cho Thúy. 
- Hồng Ánh: Ánh không ngờ là có rất nhiều bạn đọc quan tâm đến mình như vậy. Những câu hỏi của các bạn thường nói đến cuộc sống, sinh hoạt của Ánh, nhưng những câu hỏi về nghệ nghiệp rất ít. Qua TTO, Ánh xin gởi lời cảm ơn đến tất cả khản giả đã tham gia buổi gia lưu này.

NHÓM PHÓNG VIÊN TTO
