3/4 gene chó giống hệt gene người

Kết quả nghiên cứu cho thấy, trong số 24.000 gene đã xác định được ở con người, có 18.000 gene giống hệt loài chó. 
Nhóm nghiên cứu còn xác định được 947.400 dạng nucleotide đơn, hay còn gọi là SNP, ở chó. Chỉ cần 1 thay đổi nhỏ trong mã gene cũng có thể làm thay đổi màu mắt hay xu hướng mắc bệnh ở từng cá thể. Đây chính là cơ sở để giải thích sự khác biệt giữa từng loài. 
Phương pháp dùng giải mã bộ gene chó nhanh hơn nhiều so với phương pháp dùng cho người, chuột và ruồi giấm. Vì vậy, giới khoa học có thể tiết kiệm được rất nhiều thời gian và công sức khi nghiên cứu gene của các loài thú khác. 
Craig Venter, nhà khoa học thuộc Trung tâm Tiến bộ Gene Rockville, cho biết: "Đây là phương pháp mới, cho phép chúng tôi giải mã bản đồ gene một cách nhanh chóng. Một khi đã thành công với bản đồ gene người và chuột, chúng tôi hoàn toàn có thể áp dụng trên tất cả mọi loài có vú khác". 
Từ cuộc nghiên cứu này, Venter hy vọng sẽ tiếp tục giải mã được bản đồ gene của các loài có vú thông minh khác như voi, cá heo và cá voi. Điều này sẽ giúp ích rất nhiều cho công việc nghiên cứu di truyền học ở người.

Theo VnE - Reuters
