Chống stress

Tập thư giãn cần chọn nơi yên tĩnh, thoáng mát. Tư thế nằm là thích hợp nhất. Có thể ức chế ánh sáng bằng cách che mắt hay tập ở buồng tối. 
Người tập tự chủ động cho các cơ mềm ra, giãn ra từ từ từng nhóm cơ một từ trên xuống dưới, đầu mặt, cổ gáy đến tay chân. 
Người tập thả lỏng cho toàn thân mềm ra, nghỉ ngơi hoàn toàn. Sau đó tập trung ý chí theo dõi hơi thở thật êm, nhẹ, đều và nông; theo dõi hơi thở một cách tự nhiên và đếm 10 hơi thở là được. Một lần thư giãn trung bình khoảng 10 - 15 phút. 
Khi đã thật sự thành thạo thì ở bất kỳ đâu hay ở tư thế nào bạn cũng có thể thư giãn được, miễn sao có thể thả lỏng các cơ. 
Các bài tập của các cơ sở y học cổ truyền và y học dân tộc đều khuyên nên tập thư giãn hằng ngày, buổi sáng sau khi tập thể dục, lúc nghỉ trưa, buổi chiều sau giờ làm việc, buổi tối trước khi ngủ thư giãn sẽ giúp bạn đi vào giấc ngủ dễ dàng hơn. Trong các trường hợp không có thời gian, vẫn có thể thư giãn bằng cách thả lỏng toàn thân và tinh thần trong vài phút.

HỒNG KHANH
