Hè tình nguyện 2005 đang vào cao điểm

Trong đó, mặt trận Côn Đảo là một điểm mới ngoài kế hoạch ban đầu của SV khoa công nghệ môi trường (ĐH Nông lâm TP.HCM). Được biết, mặt trận này thực hiện theo cam kết hợp tác giữa vườn quốc gia Côn Đảo và khoa công nghệ môi trường, mục tiêu là hỗ trợ hoạt động bảo vệ môi trường và tài nguyên, bảo tồn động vật hoang dã, xây dựng hệ sinh thái du lịch, cải thiện quần thể sinh vật... 
Bình Định: 100 thanh niên tình nguyện hai huyện Vĩnh Thạnh, Tây Sơn đang tham gia thi công công trình hồ chứa nước Định Bình trong một tháng theo đề nghị của tổng thầu thi công công trình (Công ty cổ phần Xây dựng 47), nhằm đảm bảo an toàn vượt lũ trước mùa mưa năm nay hạng mục đập dâng công trình hồ chứa nước Định Bình. Đây là công trình trọng yếu vượt lũ trên địa bàn tỉnh Bình Định. 
Thanh Hóa: 40 đoàn viên, TNTN của Sở Y tế, Bệnh viện đa khoa tỉnh, Trường cao đẳng Y... tỉnh Thanh Hóa đã có mặt tại hai huyện miền núi Ngọc Lặc, Cẩm Thủy để khám bệnh, cấp thuốc chữa bệnh miễn phí cho đồng bào, xây dựng hai ngôi nhà đại đoàn kết tặng cựu thanh niên xung phong.

NHƯ HÙNG - TRẦN ĐÌNH LÝ - HÀ ĐỒNG
