Trọng dụng nhân tài người VN ở nước ngoài

Nhà nước có trách nhiệm thỏa thuận với các nước hữu quan về khuôn khổ pháp lý để đồng bào ổn định cuộc sống và bảo vệ quyền lợi chính đáng của cộng đồng NVƠNN theo luật pháp, công ước và thông lệ quốc tế. 
Thông qua các hoạt động ngoại giao tích cực, Nhà nước vận động chính quyền nước sở tại tạo thuận lợi cho kiều bào có điều kiện làm ăn sinh sống bình thường; chủ động tiến hành đàm phán và ký kết các thỏa thuận cần thiết với các nước, trong đó có các hiệp định lãnh sự, hiệp định tư pháp, bảo vệ lợi ích chính đáng của bà con, chống các biểu hiện kỳ thị, các hành động chống lại NVƠNN. Giải quyết nhanh chóng, thỏa đáng yêu cầu của NVƠNN liên quan đến vấn đề quốc tịch. 
Tạo điều kiện thuận lợi để NVƠNN về thăm quê hương, thân nhân, thờ cúng tổ tiên . Cụ thể hóa và hoàn thiện hơn nữa các qui định về xuất nhập cảnh, cư trú, đi lại ở trong nước của NVƠNN theo hướng thông thoáng, thuận tiện và đơn giản thủ tục. Giải quyết thuận lợi, nhanh chóng thủ tục cho NVƠNN hồi hương hoặc về làm ăn, sinh sống có thời hạn ở trong nước; tiếp tục giải quyết những vấn đề tồn tại về mua nhà ở trong nước, thừa kế, hôn nhân gia đình, nhận con nuôi... liên quan đến NVƠNN. Dành cho NVƠNN giá dịch vụ như công dân trong nước. Có hình thức thích hợp tổ chức thu thập ý kiến của đồng bào ở nước ngoài trước khi ban hành các văn bản pháp qui, chính sách có liên quan nhiều tới NVƠNN. 
Hoàn chỉnh và xây dựng mới hệ thống chính sách thu hút, trọng dụng nhân tài, phát huy sự đóng góp của trí thức kiều bào vào công cuộc phát triển đất nước. Xây dựng chế độ đãi ngộ thỏa đáng đối với những chuyên gia, trí thức NVƠNN có trình độ chuyên môn cao, có khả năng tư vấn về quản lý, điều hành, chuyển giao công nghệ, kỹ thuật cao cho đất nước, góp phần phát triển nền văn hóa, nghệ thuật của nước nhà. 
Hoàn chỉnh và xây dựng mới các chính sách thu hút NVƠNN hoạt động đầu tư, kinh doanh ở trong nước . Coi trọng các hình thức đầu tư, kinh doanh qui mô vừa và nhỏ do NVƠNN trực tiếp thực hiện hoặc thông qua người thân trong nước thực hiện. Mở rộng và tạo thuận lợi hơn nữa chính sách kiều hối. Phát huy khả năng của NVƠNN làm dịch vụ, thiết lập và mở rộng kênh tiêu thụ hàng hóa VN, các quan hệ hợp tác và đầu tư với các doanh nghiệp, các tổ chức và cá nhân nước ngoài. 
Bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của các doanh nghiệp của NVƠNN , xử lý các vi phạm theo đúng pháp luật, góp phần tạo môi trường pháp lý ổn định, làm cho NVƠNN đầu tư, hợp tác với trong nước yên tâm, tin tưởng. 
Tích cực đầu tư cho chương trình dạy và học tiếng Việt cho NVƠNN, nhất là cho thế hệ trẻ. Tổ chức cho các đoàn nghệ thuật, nhất là các đoàn nghệ thuật dân tộc, ra nước ngoài biểu diễn phục vụ cộng đồng. Tạo điều kiện cho các nghệ sĩ, vận động viên là NVƠNN về nước biểu diễn, thi đấu, tham gia các đoàn VN đi biểu diễn và thi đấu quốc tế. Thường xuyên tổ chức các chương trình giao lưu văn hóa, văn học, nghệ thuật, triển lãm, hội thảo, du lịch về cội nguồn.

Trích nghị quyết của Bộ Chính Trị về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài
