Đào tạo về quản lý tài chính cá nhân cho SV

Trong thời gian từ nay đến tháng 5-2006, khoảng 300 SV của Trường ĐH Ngoại thương Hà Nội sẽ được tham dự các khóa học miễn phí của chương trình. "Nghệ thuật quản lý tài chính cá nhân" là một chương trình được xây dựng nhằm trang bị cho giới trẻ các kỹ năng tài chính thiết yếu để tự lập cho cuộc sống tự lập và ổn định. Chương trình đã được triển khai ở nhiều nước trên thế giới và thu hút được sự quan tâm của giới trẻ. 
Mỗi khóa học của chương trình bao gồm tám bài giảng theo từng chủ đề: Kiếm tiền và tạo thu nhập hiệu quả, Tiết kiệm và đầu tư, Nghệ thuật lên ngân sách - Sống tự lập, Ra quyết định đúng, Tác động của quảng cáo và khuyến mãi - Nhận thức của người tiêu dùng thông minh, Các dịch vụ ngân hàng, Tín dụng - Thẻ tín dụng, Giải quyết rắc rối và khó khăn tài chính - Bảo mật thông tin cá nhân - Trang trải chi phí giáo dục. 
Với các bài tập cụ thể, thông qua việc tìm hiểu các chủ đề gắn với thực tiễn cuộc sống, các SV có thể nắm được những kiến thức tài chính cơ bản, có được những kỹ năng giúp mỗi cá nhân có thể tồn tại trọng nhiều điều kiện tài chính khác nhau, cách đưa ra quyết định tiêu dùng, cách sử dụng tiền, kiếm tiền, tiết kiệm và đầu tư, cách giải quyết khi có khó khăn về tài chính… 
Bên cạnh đó, SV cũng được trang bị những kiến thức về cách sử dụng các dịch vụ ngân hàng, sử dụng thẻ tín dụng và bảo mật thông tin cá nhân… Tham gia giảng dạy là các giảng viên của Trường ĐH Ngoại thương và chuyên gia đến từ các ngân hàng. 
Sau giai đoạn giảng dạy thí điểm tại Trường ĐH Ngoại thương Hà Nội, từ nay đến 2007, dự kiến chương trình “Nghệ thuật quản lý tài chính cá nhân” sẽ được Visa cùng các đối tác mở rộng thực hiện đến các trường ĐH, CĐ khác tại Hà Nội và TP.HCM. 
Nếu quan tâm đến nội dung của chương trình này, các bạn có thể vào trang web www.practicalmoneyskills.com và www.mymoneyskills.com với các nội dung tự học và tự kiểm tra.

T.HÀ
