DN có vốn đầu tư nước ngoài được phát hành trái phiếu

Theo Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Thị Băng Tâm, pháp luật đã quy định các DN như: công ty nhà nước, công ty cổ phần, công ty TNHH đều được phát hành trái phiếu để huy động vốn. 
Đối với các công ty có vốn đầu tư nước ngoài, tuy Luật Đầu tư nước ngoài không quy định cụ thể việc được phát hành trái phiếu, nhưng theo nguyên tắc "DN được thực hiện các hoạt động mà luật không cấm" nên các doanh nghiệp này cũng là đối tượng được phát hành trái phiếu huy động vốn. 
Tuy nhiên, theo bà Tâm, thị trường trái phiếu DN nước ta chưa phát triển. Loại trừ một số tổ chức tín dụng mà chủ yếu là các ngân hàng thương mại phát hành trái phiếu để huy động vốn trung và dài hạn, các DN khác hầu như chưa thực hiện phát hành trái phiếu huy động vốn mà vẫn chủ yếu dựa vào vốn vay ngân hàng để kinh doanh. 
Theo Bộ Tài chính, đến nay, các DN đã phát hành trên 2.000 tỷ đồng trái phiếu ra thị trường. Hầu hết, các DN phát hành trái phiếu đều là DN nhà nước lớn như Tổng Công ty Dầu khí 300 tỷ đồng, Tổng Công ty Xây dựng sông Đà 200 tỷ đồng, Tổng Công ty Điện lực 200 tỷ đồng và Tổng Công ty Công nghiệp tàu tàu thuỷ 1.000 tỷ đồng. 
Cũng theo số liệu thống kê của Bộ Tài chính, đến nay, cả nước đã phát hành gần 70.000 tỷ đồng trái phiếu ra thị trường. Trong đó, tổng số vốn huy động thông qua phát hành trái phiếu Chính phủ đạt gần 60.000 ngàn tỷ đồng, các tỉnh thành phố phát hành gần 7.000 tỷ đồng và các DN phát hành trên 2.000 tỷ đồng. 
Trái phiếu Chính phủ chủ yếu được phát hành qua hệ thống kho bạc nhà nước với tổng số vốn huy động là trên 50.000 tỷ đồng, phát hành qua Quỹ hỗ trợ phát triển trên 8.000 tỷ đồng. Nguồn vốn có được thông qua phát hành trái phiếu Chính phủ được đầu tư cho một số công trình giao thông và thuỷ lợi quan trọng nhằm tăng cường năng lực cho hạ tầng của đất nước. Mới đây, Bộ Tài chính đã lần đầu tiên phát hành trái phiếu Chính phủ ra thị trường quốc tế với tổng số vố huy động là 750 triệu USD. 
Đã có 3 địa phương là TP.HCM, Hà Nội và Đồng Nai phát hành trái phiếu chính quyền địa phương với tổng số vốn huy động lên đến gàn 7.000 tỷ đồng. Trong đó, TP.HCM là 5.300 tỷ, Hà Nội 1.000 tỷ và Đồng Nai 243 tỷ. Bộ Tài chính cho biết, hiện nay, một số địa phương khác đang xây dựng đề án phát hành trái phiếu trong thời gian tới.

Theo VietNamNet
