Chết do tai nạn lao động trong khi cưỡng chế

Nhằm lập lại trật tự trong lĩnh vực xây dựng, UBND TP đã chỉ đạo ban cưỡng chế tổ chức lực lượng tháo dỡ chín căn nhà xây bất hợp pháp tại KP 6, KP 10 và KP 11 thuộc P.Phú Thủy. Ban chỉ đạo cưỡng chế đã hợp đồng thi công tháo dỡ trị giá trên 10 triệu đồng với ông Dương Bá C.. Chiều 8-6-2004 ông C. đưa tám lao động, trong đó có con ông L., đến dỡ một căn nhà ở KP 10 thì xảy ra tai nạn làm chết con ông L.. Như vậy con ông L. chết là do quá trình cưỡng chế dỡ nhà bị tai nạn trong khi thực hiện hợp đồng lao động, chứ không phải hi sinh khi làm nhiệm vụ. 
Ban chỉ đạo cưỡng chế đã phối hợp với các đoàn thể và chính quyền địa phương chia buồn cùng gia đình ông L. và hỗ trợ một phần chi phí tang lễ.

ĐẶNG VĂN ĐỊNH ( chủ tịch )
