Khu công nghiệp VN - Singapore II: xây dựng nhà máy đầu tiên

Nhà máy này được đầu tư 2 triệu USD trên diện tích 0,8ha, chuyên sản xuất các loại thạch trái cây, rau câu trái cây..., khoảng 90% sản phẩm được tiêu thụ trong nước, còn lại xuất khẩu. Dự kiến nhà máy sẽ hoạt động vào tháng 9-2006 với công suất 180 tấn/tháng. Được biết, đây là dự án đầu tiên được triển khai xây dựng tại KCN VSIP II. 
Công ty liên doanh TNHH KCN VN - Singapore đã phát triển KCN VSIP II với tổng diện tích 345ha được chia làm ba giai đoạn. Hiện đã có 14 nhà đầu tư ký kết hợp đồng thuê đất với tổng diện tích 71,2ha, chiếm khoảng 47% quĩ đất của giai đoạn I.

L.N.
