Truy tố nguyên tổng giám đốc Công ty bia Sài Gòn Hoàng Chí Quỳ

Năm 1996, Hoàng Chí Quỳ lúc đó là tổng giám đốc Công ty bia Sài Gòn đã phê duyệt cho Nguyễn Kim Chương được mua bia trả chậm 10 ngày, mỗi tháng 90.000 thùng và 90.000 két bia. Nguyễn Kim Chương thế chấp tài sản cho ngân hàng để ngân hàng bảo lãnh thực hiện hợp đồng mua bia theo phương thức trên. 
Tuy nhiên sau khi lấy hàng ra Chương mang bán mà không trả tiền cho Công ty bia Sài Gòn, trong khi chứng thư bảo lãnh của ngân hàng cũng hết hạn. Nguyễn Kim Chương đã chiếm đoạt của Công ty bia Sài Gòn hơn 2,1 tỉ đồng.

V.H.Q.
