Chó robot AIBO biết trò chuyện với người

Chú chó đặc biệt này hơi giống một chú chó săn thỏ với đôi tai mềm nhẹ. Nó có thể nói khoảng 1.000 cụm từ phù hợp với “ngữ cảnh” nhằm làm vui lòng chủ nhân và khiến cho người chủ phải vuốt ve nó. Giống như một chú chó bằng xương bằng thịt, AIBO cũng biết gãi tai bằng chân sau, há miệng và gừ nhẹ khi được vuốt ve. AIBO biết tự sạc pin khi nó cảm thấy “đói”. 
AIBO lưu giữ một sổ nhật ký bằng cách sử dụng các hình ảnh mà nó ghi nhận được thông qua camera. Chủ nhân của chú robot này có thể liếc nhìn lịch ghi chép trong ngày, đọc những lời “bình luận” của chú. 
Hãng Sony bắt đầu nhận đơn đặt hàng chú chó robot này vào hôm qua 29-9 tại Nhật, với giá theo nhãn là 194.250 yên (1.720 USD). Hãng này đã bán 150.000 chú AIBO kể từ đợt sản xuất đầu tiên vào năm 1999 như là robot giải trí đầu tiên trên thế giới.

T.VY (Theo physorg)
