Ukraina đoạt Eurovision 2004

Có lẽ Eurovision năm nay đãi ngộ người mới vì giải nhì được dành cho ban nhạc từ nước lần đầu tiên tham gia là Serbia Montenegro. Trong khi đó, ban nhạc của Hi Lạp chỉ được giải ba dù chiếm được nhiều cảm tình của giới bình luận từ trước đêm chung kết. Nước chủ nhà năm nay là Thổ Nhĩ Kỳ cũng giữ thứ hạng cao, xếp hạng bốn. 
Nhìn chung, bên cạnh nhạc do ban tổ chức góp thêm vào chương trình, giải Eurovision năm nay đầy chất sống động với nét nhạc mạnh, đậm chất dân tộc của các địa phương. 
Giải Eurovision lần thứ 49 này đã thu hút khoảng hơn 100 triệu thính giả theo dõi tường thuật trực tiếp qua truyền hình. Năm nay là năm đầu tiên mà giải Eurovision chọn ra người chiến thắng hoàn toàn từ phiếu bầu của khán giả màn ảnh nhỏ. 
Theo đúng qui định, đêm hội diễn chung kết giải ca khúc truyền hình châu Âu vào năm 2005 sẽ được tổ chức ở Ukraina - nước thắng giải.

Theo BBC
