Cách ghi hồ sơ khi kinh nghiệm không phù hợp vị trí ứng tuyển?

Bạn đừng quá lo ngại, với khoảng 6 năm kinh nghiệm làm việc ở vị trí thư ký và quản lý hành chánh cộng với việc bạn được đào tạo một cách bài bản về kinh tế lao động quản lý nguồn nhân lực thì bạn hoàn toàn có thể tìm một công việc phù hợp ở vị trí nhân sự. 
Nhất là ở Việt Nam, có một đặc điểm là hầu hết các doanh nghiệp đang hoạt động có quy mô không quá lớn, do đó, vị trí nhân sự sẽ thường kiêm luôn công việc hành chánh. Bạn đang đi đúng mục tiêu của mình và có một lợi thế không nhỏ về kinh nghiệm khá tốt ở vị trí gần với lĩnh vực mà bạn đang theo đuổi. 
Tôi có thể hình dung là một phần công việc hành chánh của bạn liên quan đến công việc hành chánh của nhân sự, nên sẽ không quá khó khăn để bạn có thể bắt nhịp với công việc mới trong lĩnh vực nhân sự. 
Tuy nhiên, nhân sự lại bao gồm khá nhiều mảng khác nhau như: tuyển dụng, đào tạo, chính sách phúc lợi, tiền lương…nên việc bạn làm nhân sự tổng hợp lúc này chưa thực sự phù hợp, bạn nên chọn mảng chính sách phúc lợi hoặc tiền lương để bắt đầu. Vì nó gần gũi với công việc hành chánh của bạn trước đây và có thể nhận được sự hỗ trợ từ các bộ phận khác như Kế toán - Tài chính (trong việc tính lương) chẳng hạn. 
Mặc dù vậy, để có thể thành công khi chuyển đổi sang vị trí nhân sự, tôi có một số góp ý sau, hy vọng sẽ giúp bạn phần nào vượt qua vòng tuyển chọn khắt khe của các nhà tuyển dụng: 
- Hãy thể hiện sâu sắc sự hiểu biết của mình về lĩnh vực hoặc công việc mà bạn dự tuyển. 
- Chỉ rõ điểm tương đồng giữa công việc hiện tại của bạn và vị trí dự tuyển. 
- Thể hiện tinh thần cầu tiến và khả năng hòa nhập nhanh chóng nếu bạn được đảm nhiệm vị trí này. 
- Nêu rõ những điểm mạnh của bạn mà có thể giúp bạn làm tốt công việc này. 
- Cuối cùng thì bạn có thể chấp nhận một mức lương thấp hơn chút đỉnh (nếu có thể) so với thị trường chung để đánh đổi lấy một cơ hội làm việc hấp dẫn hơn. 
Chúc bạn thành công và vượt qua mọi cuộc phỏng vấn!

H.H thực hiện
