Dân Anh không hào hứng với đám cưới của Thái tử Charles

Trong một cuộc khảo sát của tờ Daily Mail, có đến 31% trong tổng số người được hỏi cho biết họ không có kế hoạch xem lễ cưới trên truyền hình. Nhưng một số lượng người đông hơn, 57%, tỏ ý tán thành đám cưới hoàng gia này. 
Lễ cưới của Thái tử Charles với công nương Diana năm 1981 tại nhà thờ của Thánh Paul thu hút khoảng 750 triệu người theo dõi trên khắp thế giới và khoảng một nửa dân số Vương quốc Anh. 
Theo tờ Daily Mail, 58% số người được hỏi hồi tháng 2 tán thành lễ cưới này. Nhưng số phần trăm những người không đồng ý lại nhảy vọt từ 27% lên đến 37% trong khi những người không có ý kiến lại rớt từ 14% xuống còn 6%. 
William và thái tử Charles 
Camilla Parker-Bowles và Tom Parker Bowles Trong khi đó, Thái tử Charles và người vợ tương lai của mình đã chọn hai đứa con lớn: Hoàng tử William và Tom Parker Bowles là người làm chứng cho lễ cưới của mình. 
Hai chàng trai này sẽ đóng một vai trò rất quan trọng tại lễ cưới không theo nghi lễ tôn giáo dự định tổ chức tại Ascot Room ở Windsor. Cô dâu và chú rể sẽ cùng nhau tiến vào lễ cưới trên chiếc xe Rolls Royce Phantom V đời 1962 vốn đã từng được mẹ của thái tử sử dụng. 
Việc tham gia của William trong vai trò này đã làm nên một sự "chấn động" nhẹ sau khi có một số bài báo viết rằng hoàng tử và em trai mình là Harry không muốn tham gia vào đám cưới với tư cách là người "hậu thuẫn". Nhưng người phát ngôn cho biết hồi tháng 2 rằng "Hai chàng trai sẽ có vai trò trong suốt lễ cưới, họ sẽ đứng bên cạnh bố mình". 
Hoàng tử Harry sẽ xuất hiện giữa 30 vị khách tại lễ đi, theo còn có hoàng tử Edward, hoàng tử Andrew... và nhiều thành viên trong Hoàng gia. Bố của Camilla, Major Bruce Shand và con gái Laura Parker Bowles cũng sẽ xuất hiện trong buổi lễ khoảng 20 phút. 
Danh sách khách mời vẫn chưa có con số chính thức nhưng khoảng 700 người hy vọng sẽ có mặt lễ cầu phúc. Khách mời con có những người yêu thích của thái tử như Lucia Santa Cruz, Lady Jane Wellesley và Amanda Knatchbull. Khách mời từ giới giải trí có Joanna Lumley, Barry Humphries, Rowan Atkinson và Stephen Fry. Trong khi đó, danh sách khách mời Hoàng gia theo nhiều lời đồn có thái tử Haakon của xứ Nauy và vợ, thái tử Mette-Marit.

NHƯ BÌNH ( Theo Hello, Bignews )
