Nhu cầu mua nhà của 8X

Giám đốc một quỹ đầu tư từng hoạt động thành công ở Singapore cho rằng: Thế hệ 8X ở Việt Nam có thể so sánh với thế hệ 3C trước đây ở đảo quốc này. 
Một thời, ở Singapore người ta thường ca ngợi những thanh niên thành đạt là thế hệ 3C (condomedium, car và card - nhà, xe hơi và thẻ rút tiền). Nhờ thế hệ này, ngành kinh doanh căn hộ cao cấp ở Singapore đã có thời “ăn nên làm ra”. Nay, một tình huống tương tự đang lặp lại ở Việt Nam. 
Nhận biết được xu hướng của thị trường, hiện một số công ty kinh doanh bất động sản Việt Nam đã phối hợp với các nhà thiết kế nước ngoài đưa ra những căn hộ đạt chuẩn 8X. 
Theo ông Nguyễn Thành Lập, giám đốc Công ty Tiến Phước (chủ dự án đầu tư khu căn hộ cao cấp Estella tại quận 2, TPHCM), Estella gồm 6 block căn hộ cao 20-25 tầng, và 2 block thương mại, dịch vụ 18 tầng. Trên mỗi block căn hộ có 4 biệt thự trên cao diện tích 402-454 m 2 , thuộc hàng top ở TPHCM. Điểm nhấn của Estella chính là kiểu nhà mô phỏng Resort - Apartment, kết hợp môi trường sống tiện nghi và thư giãn. 
Khu căn hộ cao cấp Garden Plaza I của công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng cao 8 tầng với 4 block liền nhau được giới trẻ ưa chuộng bởi sự sang trọng của những tường kính chống vỡ rất sáng với những thanh chắn hài hoà, trang nhã. Ngoài ra, điểm nổi bật của Garden Plaza I chính là kiến trúc nội thất. Từ tầng trệt đến tầng 3, các block không giống nhau mà được phân cách thành những hành lang rộng từ mặt trước ra mặt sau. 
Thú vị hơn là kiểu thiết kế “biến hoá” của kiến trúc sư người Nhật Kudo Norihoko, thuộc công ty Kyta (Singapore) đã tạo nên các khoảng không hết sức linh hoạt. 
Cũng giống như khu căn hộ Estella, Garden Plaza I được quy hoạch 14 cửa hiệu (diện tích từ 133-524 m 2 ) dùng làm văn phòng, kinh doanh, mở siêu thị, showroom... một sự kết hợp môi trường sống Resort - Apartment đang được giới trẻ 8X ưa thích.

Theo Diễn Đàn Doanh Nghiệp
