Bài học "phát triển bền vững"

Nhiều văn bản, qui định đã được ban hành nhằm điều chỉnh nền kinh tế phát triển theo hướng bền vững, trong đó đặc biệt chú ý đến quá trình thu hồi đất sản xuất nông nghiệp của nông dân để thành lập các khu công nghiệp, một vấn đề rất quan trọng vừa liên quan đến môi trường sống, việc làm của người dân, đặc biệt là sự ổn định của xã hội. Thực tế, địa phương nào thực hiện thu hồi đất của dân, bồi thường cho dân hợp lý, các khu công nghiệp hoạt động hiệu quả, xử lý tốt các vấn đề môi trường... thì tạo được sự chuyển biến tốt cho cuộc sống của người dân, góp phần tích cực vào việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế. 
Tuy nhiên, điều đáng buồn là hiện có rất nhiều khu công nghiệp được thành lập, đất nông nghiệp của dân được thu hồi giao cho các doanh nghiệp nhưng sau đó các doanh nghiệp san lấp đổ nền rồi để đó, không tiến hành sản xuất công nghiệp như đã đăng ký. 
Các vấn đề phát sinh kèm theo như tình trạng thất nghiệp, ô nhiễm môi trường... càng khiến tình hình ở các “khu công nghiệp” ma này thêm phức tạp. Rõ ràng, những việc làm như thế này không thể đảm bảo cho quá trình phát triển bền vững, đồng thời (với đặc điểm của xã hội VN) với người nông dân ngàn đời gắn liền với mảnh ruộng, tình trạng trên thậm chí có thể gây ra những hệ lụy khó có thể lường trước được. 
Chính vì vậy, để đưa các khu công nghiệp hoạt động hiệu quả, thực hiện đúng đắn chủ trương chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đòi hỏi các ban quản lý dự án, chính quyền ở các địa phương cũng như các doanh nghiệp cần tăng cường ý thức trách nhiệm của mình trước những vấn đề mang tính sống còn đối với cuộc sống của hàng ngàn hộ nông dân đã giao đất cho họ. 
Những trường hợp cố tình làm sai cần phải được làm rõ để xử lý theo pháp luật. Điều này không chỉ tạo nên những chuyển biến trong cuộc sống của ngày hôm nay mà còn tạo ra một cơ sở vững chắc cho cuộc sống của các thế hệ con cháu chúng ta mai sau.

NGUYỄN NGỌC HÙNG (Hà Nội)
