Giao dịch nhà đất bằng vàng chiếm hơn 70%

Nếu vẫn giữ tập quán giao dịch BĐS bằng vàng, trong khi giá vàng tiếp tục tăng thì khó có thể nói trước về thời điểm ấm lại của thị trường này. TS. Nguyễn Dũng Tiến, quyền Viện trưởng Viện Nghiên cứu địa chính đã phân tích về mối quan hệ giữa giá vàng và thị trường BĐS. 
Thưa ông, giá vàng liên tục tăng ở mức kỷ lục ảnh hưởng thế nào đến thị trường BĐS vốn đang rất trầm lắng? 
- Đương nhiên sẽ ảnh hưởng rất lớn, nhất là khi lâu nay chúng ta có thói quen giao dịch nhà đất bằng vàng. Việc giá vàng liên tục tăng sẽ làm cho thị trường chung hoảng loạn, nhiễu thông tin và không thể định hướng được, người ta phải chờ đợi và tạm thời dừng lại các giao dịch BĐS. 
Thay đổi đột ngột tỷ giá giữa vàng và đồng USD sẽ tác động tới hệ thống ngân hàng tín dụng, cụ thể là chu trình vay - nợ. Ở những nước có thị trường BĐS quan hệ chặt chẽ với các thị trường tiền tệ, thị trường vốn thì tác động này rất mạnh và trực tiếp. 
Thị trường BĐS VN cũng không ngoại lệ, dù mối quan hệ giữa thị trường này với các thị trường khác vẫn ở dạng đơn lẻ và chưa thành hệ thống liên thông. Cú sốc giá vàng làm đảo lộn việc mua bán, đầu tư, tĩch trữ.Đây cũng là nguyên nhân khiến người ta ít nghĩ đến việc đầu tư dài hơi hơn 
Đã đến lúc Nhà nước cần phải thay đổi thói quen giao dịch BĐS bằng vàng bằng một văn bản pháp lý? 
- Tôi nghĩ, không nên vội vàng đưa ngay một văn bản pháp lý để thay đổi thói quen giao dịch nhà đất bằng vàng. Các nhà nghiên cứu, quản lý kinh tế nhìn nhận việc giá vàng tăng kỷ lục là một cú sốc lớn cho thị trường. 
Đã có lúc một mét vuông đất (như ở Hà Nội) có giá 10-15 cây vàng là chuyện bình thường, thậm chí có nơi lên đến vài chục cây vàng. Nếu quy đổi thành tiền mặt theo giá vàng trong thời điểm này thì không thể tưởng tượng nổi. Điều này càng làm những nhà đầu tư, nhất là trong lĩnh vực BĐS hoang mang. Giao dịch BĐS đang nhen nhóm thì lại chững lại. Tuy nhiên, tạm thời vẫn phải chấp nhận thói quen giao dịch BĐS bằng vàng. 
Giá vàng hay đồng USD phụ thuộc vào thị trường chung của thế giới, do vậy trước mắt chỉ cần có những thông tin định hướng cho các giao dịch, còn nếu vội can thiệp vào thì chỉ làm thị trường BĐS trở nên rối rắm. 
Nhưng, ở nước ngoài, vàng không phải là đơn vị thanh toán chủ yếu trong giao dịch BĐS như ở ta? 
- Đúng là chỉ có ở VN, vàng chứ không phải là đồng nội tệ được dùng nhiều trong giao dịch BĐS và các loại giao dịch khác. Thước đo bằng vàng đã có ở ta từ rất lâu rồi, một khi đồng nội tệ chưa đủ độ tin cậy thì khó có thể thay đổi được thói quen này. 
Đã có thống kê nào về tỷ lệ giữa hai loại giao dịch nhà đất bằng vàng và bằng tiền mặt? 
- Đây là câu hỏi rất thực tế. Tôi phải nói ngay rằng, việc thống kê về thị trường BĐS VN cực kỳ yếu kém. Chính phủ đã giao Bộ Tài nguyên - Môi trường soạn thảo Đề án phát triển thị trường BĐS, nhưng việc tổ chức công tác điều tra, thống kê về thị trường BĐS vẫn chưa giao cho cơ quan nào cả. 
Những thống kê như vậy chỉ mới được các nhà nghiên cứu, các nhà kinh doanh tiến hành. Bây giờ ta cứ nói, thị trường BĐS cung vượt quá cầu, song cụ thể cung - cầu là bao nhiêu thì vẫn chưa ai thống kê. 
Giao dịch BĐS bằng vàng diễn ra ở các thành phố lớn, còn đại đa số giao dịch ở nông thôn là bằng tiền mặt (nội tệ). Như vậy, có thể ước tính giao dịch BĐS bằng vàng hiện nay vẫn chiếm hơn 70%. 
Trong khi chúng ta đang phải nhập khẩu vàng (60 tấn/năm) thì việc sử dụng vàng chủ yếu trong các giao dịch BĐS có phải là một sự lãng phí nguồn lực đầu tư cho phát triển? 
- Đây là bài toán vĩ mô đáng phải suy nghĩ. Nếu không nhập vàng thì không cân đối được, nhưng nếu cứ tiếp tục để vàng can thiệp quá sâu vào các giao dịch kinh tế, trong đó có BĐS, sẽ là thiệt thòi lớn. Không thể “chôn” vốn đầu tư phát triển vào vàng.

Theo Đầu tư
