Khi một mình nơi đất khách...

Vì sống xa nhà, tôi rất buồn nên tôi cũng hay lên Internet để gặp ai đó tâm sự. Một hôm tôi vô tình gặp anh ấy và chúng tôi nói chuyện với nhau mỗi tối. Anh là người trí thức, có thể chia sẻ với tôi nhiều về công việc, học tập, sự đồng cảm... 
Chúng tôi cũng đã hứa hẹn với nhau khi tôi quay về nước. Nhưng cách đây chỉ khoảng 10 ngày, buổi tối trước khi tôi lên đường đi thực tập thì cũng là lúc anh gặp tai nạn giao thông và anh đã vĩnh viễn ra đi... Tôi đã mất ngủ, suy nghĩ suốt ngày về anh, buồn không thể tả... và chỉ ao ước đây không phải sự thật. Giờ đây, tôi không biết mình có nên quên anh hay không và chỉ xem đó là sự thoáng qua... Nhưng tôi muốn khi về nước, tôi sẽ đến nhà anh để thăm viếng. Tuy nhiên, thật sự, tôi không biết phải nên sống như thế nào cho đúng..." (TR.VO). 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Rất hiểu hoàn cảnh của bạn, Trang ạ! Quen một người thì thật là dễ nhưng để tin một người và quên một người thì thật sự là khó phải không nào? 
Trước nhất, việc bạn quen anh ấy qua mạng là việc rất bình thường. Vấn đề bạn lo ở đây là những thông tin bạn anh ấy cung cấp cũng như hoàn cảnh xảy ra đột ngột quá làm cho bạn choáng ngợp. Việc anh ấy có mất hay không bạn cũng chưa xác định được cho nên hãy thật bình tĩnh trong trường hợp này. Phải chăng bạn chưa tin hay là không muốn tin??? 
Điều cần làm là bạn phải xác định lại thật chính xác thông tin này sao cho nó phải đáng tin và hợp lý. Nếu anh ấy không mất, anh ấy cũng đã mất vì lòng tin trong bạn về một con người đã hoàn toàn sụp đổ. Nếu anh ấy mất, buồn thật nhiều nhưng bạn cũng hãy mở lòng ra để đến thăm viếng nhà anh ấy, đốt cho anh ấy nén hương và bày tỏ - trải lòng mình ra để mọi thứ thật nhẹ nhàng... 
Phải chăng bạn thấy tình cảm đến với mình quá nhanh? Có thể lý giải vì sao bạn mau chóng quý anh ấy như thế, bạn ạ! Một mình ở nước ngoài học tập, cô đơn, bơ vơ và buồn bã thì làm sao không bị hiệu ứng tác động bởi một người cũng hiểu hoàn cảnh của mình và thông cảm với mình. Làm sao bạn không rung động mau lẹ khi bạn đã vội kết luận rằng anh ấy là người trí thức, chững chạc và thông minh... Đã bao nhiêu lâu anh ấy không liên lạc với bạn, chừng ấy thời gian anh ấy cũng không chủ động đến... cho nên mọi thứ sẽ phải đi một cách nhẹ nhàng. Đừng ép lòng mình phải quên, đừng nhắc liên tục là hãy xóa nhòa hình ảnh của anh ấy, hãy cố quên... thì lúc ấy bạn sẽ càng nhớ thật nhiều. Hãy để mọi thứ cứ nhẹ nhàng và từ từ đi vào quá khứ... 
Việc làm quen với nhau qua mạng cũng là chuyện bình thường thôi, vấn đề quan trọng là người trong mạng và người ngoài đời có phải là một người hay không mới là quan trọng. Mạng là một phương tiện giao tiếp làm cho con người xích lại gần nhau hơn, trao đổi và chia sẻ. Bản thân Internet không có tội mà chỉ có người sử dụng mạng sẽ có tội nếu như không trung thực, nghiêm túc và chân thành. Hy vọng rằng bạn sẽ sớm vượt qua được những nếp nhớ trong ký ức của mình để trở về cuộc sống thực tại. Hãy làm hết những gì mình muốn làm và có thể làm như: đến nhà anh ấy để thăm viếng, tìm hiểu thêm thông tin... để lòng bạn nhẹ hơn, vơi đi. Chúc bạn mau chóng vượt lên chính mình.

TTO
