"Khám bệnh tổng quát" cho tượng Phật lớn nhất thế giới

Ông Chen Bo, giám đốc Ủy ban quản lý tượng Đức Phật ở Leshan, khẳng định những khảo sát định kỳ chỉ cho phép nhìn thấy những tổn hại trên bề mặt bức tượng trong khi thiết bị thăm dò radar địa chất cho phép nhà khoa học đánh giá được mức độ tổn hại tượng từ bên trong mà không ảnh hưởng đến tượng. Quá trình "khám bệnh tổng quát" sẽ kéo dài một tuần. 
Theo ông Chen Bo, đây là lần đầu tiên radar địa chất được sử dụng để khảo sát một di tích văn hoá bằng đá tại Trung Quốc. Dự án trùng tu tượng phật này được khởi xướng từ năm 2001 với chi phí ước tính gần 30 triệu USD, trong đó có hai triệu USD do Ngân hàng Thế giới cung cấp. 
Bức tượng Phật cao 71 mét, được khắc trên vách đá tại Leshan và là nơi hội tụ của ba nhánh sông ở tỉnh Tứ Xuyên, có tuổi đời hơn 1.200 năm. Tượng đã được ghi vào danh sách Di sản văn hoá thế giới từ năm 1996.

L.X
