Singapore: ra luật mới về sức khỏe và an toàn lao động

Đạo luật có tên gọi “Sức khỏe và an toàn tại công xưởng” sẽ giúp Bộ Nhân lực thu thập đủ thông tin trong việc xác định những công xưởng có nguy cơ cao, nhằm kịp thời tìm ra giải pháp cải thiện tiêu chuẩn về an toàn và sức khỏe cho người lao động. 
Đạo luật mới được áp dụng tại tất cả các công xưởng trên toàn quốc, kể cả nhà máy, công trình xây dựng và xưởng đóng tàu. Nếu không thực hiện, nhà tuyển dụng và bác sĩ của công xưởng sẽ bị phạt tiền tối đa 5.000 đôla Singapore (3.080 USD) trong lần vi phạm đầu tiên, vi phạm lần thứ hai trở đi bị phạt tối đa 10.000 đôla Singapore và ở tù sáu tháng. 
Qui định này sẽ buộc các chủ lao động phải có trách nhiệm hơn trong việc xử lý rủi ro và thực hiện những bước cần thiết để đảm bảo an toàn và sức khỏe cho công nhân của mình.

THANH TRÚC (Theo Channel News Asia)
