Nỗi lo ngập lụt

Vùng trũng phía Nam cũng vậy, hình thành một khu dân cư hiện đại, nhưng gián tiếp ngăn dòng chảy nước mặt tự nhiên; khu Tân Định quận 1 cũng chung số phận khi xây dựng đê bao dọc kênh Nhiêu Lộc, nước ngập gần 0,5m khi mưa xuống. 
Tất cả những hồ, rạch và các khu dân cư này lấy cát ở đâu để san lấp? Sông Sài Gòn, sông Đồng Nai và đất ruộng, vườn tận Củ Chi, Thủ Đức để lại những cái hố lõm chõm như hố bom, đất cát vận chuyển về thành phố san lấp hàng ngàn dự án rồi để đó! Cốt nền, cốt thoát nước, không quan tâm, gây ra ngập lụt tràn lan, năm sau trầm trọng hơn năm trước. 
Thủ Thiêm nâng cốt nền 2m hay 2,5m, chỉ chênh lệch một chút đã tốn vài chục triệu đôla để san lấp và cát san lấp lấy ở đâu ngoài các dòng sông, gây ra biến đổi dòng chảy, sạt lở. Được vài trăm hecta nơi này cao ráo, thì cũng chừng đó hecta nơi khác phải sạt lở xuống sông, đó là nghịch lý của cân bằng tự nhiên. 
Trung Quốc cũng qui hoạch dựa trên qui hoạch vùng, qui hoạch thành phố để xây dựng Phố Đông theo mô hình mở rộng thành phố sang bên kia sông Hoàng Phố, thế đất cao ráo, địa chất ổn định, xây dựng cống ngầm, tàu điện ngầm và các hầm ngầm làm bãi xe thuận lợi, ít tốn kém. Họ qui hoạch cả một vùng rộng lớn bên kia sông với khu công nghiệp, bến cảng, sân bay quốc tế, các trung tâm tài chính thương mại quốc tế với “quảng trường Ngày Mai” hoành tráng. 
Họ thành công về mặt phát triển kinh tế, và tạo được bộ mặt của thành phố hiện đại hai bên sông! Nhưng đến nay, sự phát triển nóng của nó kéo theo một lượng dân cư khổng lồ (20-25 triệu dân) từ bỏ nông thôn để vào Thượng Hải sinh sống, kẹt xe, ô nhiễm, giá cả đắt đỏ, khiến chênh lệch xã hội bị phân tầng rõ rệt. 
Họ đang cố gắng giải bài toán này bằng xây dựng các thành phố vệ tinh ở bốn hướng với cự ly không xa lắm, để giảm áp lực gia tăng dân số và không phá vỡ qui hoạch. Đó là nghịch lý của phát triển đô thị, một thành phố hiện đại nhưng lại kẹt xe và ô nhiễm. 
Thành phố Hồ Chí Minh có nên đi theo con đường đó không khi mong muốn của Chính phủ trong lần phê duyệt qui hoạch đầu tiên là phải khống chế dân số 3 triệu người trong nội thành và xây dựng các đô thị vệ tinh, các thành phố đối trọng? 
Thử hình dung trung tâm thành phố mới đặt ở quận 2, Thủ Đức, với chức năng tài chính, ngân hàng, thương mại quốc tế, thung lũng Silicon Việt Nam (khu công nghệ cao) đặt ở quận 9, thành phố đại học ở gần đó, các đô thị công nghiệp Sóng Thần, Linh Trung, Nhơn Trạch, các đô thị đối trọng Biên Hòa, Bình Dương, Vũng Tàu, Long An, Bình Phước... được nối mạng bởi hệ thống giao thông đường bộ, đường thủy, đường sắt với sân bay, cảng biển quốc tế. 
Thủ Thiêm dành hẳn 300ha làm công viên rừng đối diện quận 1, quận Bình Thạnh, quận 4, 100ha đào hồ nhân tạo lấy đất san lấp tại chỗ, tạo cảnh quan, phần còn lại dành cho quảng trường, công trình phúc lợi xã hội và các trung tâm triển lãm... 
Nước biển dâng cao 0,5m trong tương lai gần, nhất là ngập lụt của thành phố mỗi ngày thêm trầm trọng, buộc chúng ta không chỉ xem xét lại qui hoạch Thủ Thiêm, qui hoạch thành phố, mà cần qui hoạch cho cả vùng đô thị, kinh tế trọng điểm phía Nam.

KTS NGUYỄN NGỌC DŨNG
