Hạn dùng cho từng loại mỹ phẩm

Bên cạnh việc "luyện tay nghề" sao cho trang điểm ngày càng đẹp, bạn còn cần thu thập cho mình những kiến thức về bảo quản và sử dụng mỹ phẩm đúng cách. Gương mặt thêm đẹp khi được trang điểm. Tuy nhiên, nếu sử dụng và bảo quản mỹ phẩm không đúng cách, làn da của bạn có thể bị tổn hại. 
Chì kẻ mắt, kẻ môi 
Những loại chì kẻ mắt và kẻ môi thường có hạn sử dụng từ 2 đến 3 năm. Tuy nhiên, chì dạng lỏng và gel sẽ có tuổi thọ ngắn hơn, khoảng trong 1 năm. Chuốt viết chì thường xuyên giúp làm sạch lớp vi trùng bám trên bề mặt. Nên để chì kẻ ở nơi khô ráo. 
Mascara 
Thời hạn sử dụng của mascara không lâu, chỉ từ 3 đến 6 tháng sau khi mở nắp. Do tác động đẩy, nén của cây chải xuống ống mascara, vi khuẩn sẽ nhanh chóng tấn công, tốc độ huỷ hoại độ kết dính của mực chải lông mi rất nhanh. Vì thế, bạn chỉ nên sử dụng một loại mascara, không nên dùng nhiều cây cùng một lúc. 
Để làm sạch cọ mascara, bạn nên dùng dung dịch chuyên biệt dành cho dụng cụ này. Ngâm cọ vào dung dịch từ 3 đến 5 phút. 
Phấn mắt, phấn nền 
Có hạn dùng từ 2 năm trở lên. Khi sử dụng, bạn nên dùng bông phấn hoặc cọ. Không nên dùng ngón tay quét trực tiếp lên bề mặt da hay mát. Vi khuẩn từ ngón tay sẽ lan sang phấn. 
Thỉnh thoảng, nên làm sạch cọ, bông phấn bằng cách ngâm với nước lọc có pha vài giọt nước cốt chanh, để khoảng 5 phút, hoặc làm sạch chúng với nước rửa bát. 
Son lì và son bóng 
Son môi dạng thỏi dùng được từ 18 tháng đến 2 năm. Son nước chỉ có tuổi thọ khoảng 18 tháng. 
Khi son có dấu hiệu đổi màu, khô, bạn nên bỏ đi. Thường xuyên vệ sinh cọ vẽ môi để tránh vi trùng và bụi bẩn. Sau khi dùng, bạn nên ngâm cọ với nước có pha vài giọt nước cốt chanh hoặc chút muối.

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
