5.000 máy tính giá ưu đãi cho các nhà khoa học

Theo đó, chương trình này sẽ tạo điều kiện cung cấp máy vi tính giá ưu đãi cho các tổ chức, các hội thành viên, hội viên và nhân viên của các tổ chức thuộc Liên hiệp Các hội KHKT TP.HCM. Toàn bộ máy tính do các nhà sản xuất máy tính thương hiệu VN là hội viên Hội Tin học TP.HCM cung cấp . 
Theo Hội Tin học TP.HCM và các công ty cung cấp máy tính cho chương trình, giá máy có thể giảm còn 10-20% so với các máy có cấu hình tương tự trên thị trường.

QUANG HIẾU
