TP.HCM: hoàn tất giải phóng mặt bằng cầu Tân Thuận 2

Mặt bằng xây dựng cầu Tân Thuận 2, phía bờ quận 7 có 251 hộ phải giải tỏa, trong đó 182 hộ phải giải tỏa trắng. UBND quận 7 đã không phải cưỡng chế bất cứ hộ nào để giải tỏa, dù công tác giải phóng mặt bằng gặp khá nhiều khó khăn. 
Theo UBND quận 7, kết quả đạt được là do việc xây dựng chính sách bồi thường phù hợp với điều kiện thực tế; công tác chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra cũng như việc tuyên truyền vận động người dân hiệp thương đã được chuẩn bị chu đáo; công khai dân chủ trong công tác đền bù và đặc biệt có sự chuẩn bị trước khu vực tái định cư cho người dân. 
Theo phó chủ tịch UBND quận 7 Lê Xuân Hồn, những kinh nghiệm được quận rút ra từ dự án cầu Tân Thuận 2 sẽ được triển khai thực hiện cho dự án cầu Phú Mỹ.

VÕ HƯƠNG
