Sốt xuất huyết có nguy cơ bùng phát mạnh trong mùa lũ

Tại Bến Tre, trong tháng 7-2005 có thêm hơn 250 ca bệnh, tăng 114 ca so với tháng 6-2005, nâng tổng số ca SXH trong toàn tỉnh lên 1.117 ca. 
Tại An Giang từ đầu năm đến nay đã phát hiện 1.242 ca SXH, trong đó chỉ riêng tháng 7-2005 có 177 ca bệnh... Theo nhiều chuyên gia y tế dự phòng, khả năng bệnh SXH bùng phát mạnh vào những tháng đầu mùa lũ hoàn toàn có thể xảy ra bởi thời gian qua các địa phương (đặc biệt là tuyến y tế xã) thực hiện công tác diệt lăng quăng, dập dịch chưa triệt để, tác nhân gây bệnh còn tồn lưu trong cộng đồng.

Theo Người Lao Động
