ĐH Huế: thêm chín ngành thạc sĩ và một ngành tiến sĩ

Các chuyên ngành mới là: ngành ngôn ngữ Pháp, ngôn ngữ Nga (ĐH Ngoại ngữ); huyết học - truyền máu, chẩn đoán hình ảnh (ĐH Y khoa); địa lý tài nguyên - môi trường, khoa học môi trường (ĐH Khoa học); kỹ thuật máy và thiết bị cơ giới nông lâm nghiệp, lâm học (ĐH Nông lâm). 
Riêng thạc sĩ kế toán sẽ liên kết với Học viện Tài chính ngân hàng, tuyển sinh 30 chỉ tiêu hằng năm. Chuyên ngành mới được phép đào tạo tiến sĩ là lịch sử VN cận đại và hiện đại, trực thuộc ĐH Sư phạm - ĐH Huế. Tất cả chuyên ngành mới nói trên sẽ bắt đầu tuyển sinh từ năm học 2006-2007.

TH.LỘC
