Đừng xem nhà dưỡng lão là đáp án cho bài toán báo hiếu !

Vui bởi lẽ rằng đời sống của các cụ tại các nhà dưỡng lão ngày càng được xã hội quan tâm, ngày càng được nâng cao; vui vì lẽ rằng các cụ vẫn tìm được những niềm vui nhỏ cho riêng mình trong những việc nhỏ, giúp đỡ nhau sống cho trọn vẹn những năm tháng "gần đất xa trời" và vui nhất chính là dù hoàn cảnh đến nhà dưỡng lão có khác nhau nhưng dường như chẳng cụ nào đổ lỗi cho con cháu mình cả, vẫn hằng mong được mọi người thăm viếng. 
Vui đấy nhưng tôi lại buồn và thất vọng nhiều đấy. Dường như xã hội, cuộc sống càng phát triển, chất lượng sống càng nâng cao thì sợi dây liên kết tình cảm gia đình, sợi dây báo hiếu ngày càng bị nới lỏng và nhạt dần. Sống giữa cảnh sung túc, không ít người con quên đi bổn phận báo hiếu cha mẹ, vốn là đạo lý, là lẽ sống từ ngàn đời nay của người VN nói riêng và Á Đông nói chung. 
Không ít người con đã tính toán từng chút một, tị nạnh nhau trong việc phụng dưỡng cha mẹ, cứ như thể đó là những người khách qua đường bất đắc dĩ tá túc nhà mình, là gánh nặng đeo lên vai họ mà quên rằng để có được hôm nay, ngày xưa cha mẹ đã phải vất vả thế nào. 
Và rồi nhà dưỡng lão là đáp án cuối cùng của họ trong bài toán báo hiếu. Không ít các cụ đã tự nguyện vào nhà dưỡng lão để an hưởng tuổi già vì thấy con cháu tị nạnh, đùn đẩy nhau trách nhiệm nuôi nấng đáng ra phải có của họ. Lý do phổ biến nhất mà những đứa con bất hiếu này đưa ra thường là không có thời gian, người già thường xét nét, lạc hậu... Không biết những đứa con như thế nghĩ gì khi nhiều gia đình cũng như họ, thậm chí nghèo khổ hơn mà vẫn chăm sóc cha mẹ già một cách thật chu đáo, tươm tất? Nghĩ gì khi những tối lên đèn, quây quần êm ấm bên nhau trong khi cha mẹ già ngồi chờ con đến thăm nơi nhà dưỡng lão trong nỗi nhớ quay quắt? 
Tất nhiên không phải ai cũng bất hiếu với cha mẹ nhưng xin hãy nhớ đến một mai, khi ta cũng già yếu như cha mẹ ngày hôm nay, con cháu chúng ta sẽ đối xử với ta như thế. Có thể lắm chứ! Bởi đó là luật nhân quả. Hôm nay anh đối xử với cha mẹ thế nào, ngày mai con anh cũng sẽ đối với anh như thế! Xin hãy nhớ điều đó.

LÊ QUANG
