Bam - nỗi đau còn đó

Dòng người chờ cứu trợ sau động đất tại Bam Khi Tổng thống Muhammad Khatami đến Bam chứng kiến lễ khởi công xây dựng 800 đơn vị nhà ở và một bệnh viện 96 giường, những nạn nhân của trận động đất đã tranh thủ cơ hội này để đề nghị Tổng thống Khatami thúc đẩy tiến độ xây dựng nhà ở để tránh cái nóng kinh người trong mùa hè mà nhiệt độ thừơng là trên 41 độ C. Theo các chuyên gia xây dựng thì Bam cần ít nhất 25.000 đơn vị nhà cửa mới và việc tái thiết thành phố phải mất từ 2 đến 3 năm mới cơ bản hoàn thành. Giải thích về sự chậm trễ của kế họach này, Tổng thống Khatami cho biết các quỹ của nước ngòai dành cho việc tái thiết Bam và thành cổ chỉ là 7 triệu đô la Mỹ, thấp hơn nhiều so với những lời đồn đại trước đây. Những nạn nhân của trận động đất cũng có ý kiến về cách phân phối hàng cứu trợ của chính quyền địa phương. 
Tuy vậy, theo các chuyên gia của tổ chức UNICEF tại Iran thì tình hình này đã tốt hơn khá nhiều so với trước đây, nhất là từ khi ngừơi dân tổ chức biểu tình ôn hòa vào tháng Hai 2004 nhằm kêu gọi nhà chức trách cải thiện điều kiện sinh họat. Các chuyên gia của Unicef cũng nhận xét là những ngừơi sống sót sau trận động đất đang rất cố gắng khắc phục khó khăn để đưa cuộc sống của thành phố trở lại bình thuờng. 
Nhưng, đối với đa số nạn nhân, nhất là các em nhỏ bị mất cả cha lẫn mẹ, trận động đất hủy diệt vẫn là nỗi ám ảnh kinh hòang khó có thể quên. Theo ông Mohammad Setayesh, Giám đốc Phòng An sinh xã hội tỉnh Kerman, thì có khoảng 2.200 trẻ em không còn ai là thân nhân. Để tìm hiểu tâm trạng của các em hầu giúp các em vượt qua thời kỳ khủng hoảng, Alvand, một tổ chức phi chính phủ tại Iran, hiện đang đảm nhiệm việc chăm sóc các nhu cầu về y tế và giáo dục cho các nạn nhân, đã đề nghị các em viết thư hoặc vẽ tranh cho thíêu nhi trên toàn thế giới. 
Theo các nhà tâm lý học đang làm việc với các tổ chức phi chính phủ tại đây thì các em đang bước vào thời kỳ hậu khủng hoảng. Ở giai đọan này, người ta trở nên thực tế hơn và bắt đầu nhìn lại thảm kịch mình đã trải qua. Do đó việc bày tỏ tâm trạng là rất quan trọng để các em có thể vượt qua được nỗi đau và trở về hội nhập với cuộc sống một cách dễ dàng hơn. 
Gạch vụn, đổ nát, ngày 26 tháng 12, cha mẹ, nhà … là những từ xuất hiện nhiều nhất trong các lá thư. Dù đã nhiều ngày trôi qua, theo các cán bộ phụ trách thì ngừơi xem vẫn dễ dàng nhìn thấy và cảm nhận được sự đau khổ và hỏang lọan của các em qua tuồng chữ run rẩy và những bức họa tưởng chừng như vô nghĩa về trận động đất. Em gái Nafiseh Eysh-Abadi, 10 tuổi, bắt đầu thư bằng hàng chữ “26 tháng 12, 2003, 5 giờ 30 sáng” và sau đó là một chuỗi những cụm từ được nối với nhau bằng dấu phẩy “đất rung chuyển, nhà đổ nát, mắt mở to, hoang tàn, tìm xác người, trẻ con mất mẹ mất cha, thành cổ sụp đổ”. 
Thư của em Albofazl Nikan thì đầy những câu không mạch lạc và những từ bị gạch bỏ nhưng ngừơi đọc vẫn cảm được nỗi đau của em giữa những hàng chữ. Trong một đọan thư, em Albolfazl viết, “em ước gì mẹ em và cha em còn sống trong một căn nhà chắc chắn… em ước gì những ngừơi cứu hộ đã không có mặt tại đây để chúng em cũng chết nốt”!. 
Các trường trung học, tiểu học trong tỉnh Kerman đã thu nhận nhiều học sinh của Bam vào học, Phòng Giáo dục tỉnh cũng dành ra nhiều căn lều để làm lớp học tạm cho các học sinh trong thành phố. Bà Kari Egge, Trưởng đại diện của UNICEF tại Iran, nói rằng con số 20.000 trên tổng số 23.000 em còn sống đã đi học trở lại là sự cố gắng rất đáng khích lệ của các em và cũng là một tín hiệu lạc quan cho sự hồi sinh của Bam. Tuy nhiên, cũng do điều kiện sinh hoạt của các nạn nhân tới giờ vẫn còn kém, dịch vụ y tế và giáo dục chưa được phục hồi nên đa số các em nhỏ tuổi vẫn còn trong trạng thái trầm úât và chưa qua được cơn sốc nặng. 
Địa chấn vẫn là chuyện bình thừơng tại Iran, như trong 2 ngày 3 và 4 tháng Năm vừa qua, đã có liên tục 3 cơn địa chấn cường độ từ 3.3 đến 3.6 độ Richter làm rung chuyển 3 thành phố Jahrom, Oshnavieh và Desdassht. Hy vọng rằng những thảm họa tương tự như Bam sẽ không xảy ra trên đất nước này nữa và những khó khăn của Bam sẽ dần dần được khắc phục.

QUẾ VIÊN (Tehran)
