Khai mạc Những ngày văn hóa VN tại Đức

Phát biểu tại lễ khai mạc, Đại sứ Trần Đức Mậu nói rằng Những ngày văn hoá VN tại Berlin tạo điều kiện để người dân Berlin tiếp cận và hiểu rõ hơn về những nét đẹp truyền thống văn hoá, phong tục tập quán của người dân VN, đồng thời góp phần tăng cường tình hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa Berlin nói riêng và nước Đức nói chung với VN. 
Trong suốt hai tuần diễn ra Những ngày Văn hoá VN, sẽ có nhiều hoạt động như biểu diễn ca múa nhạc, triển lãm ảnh về Hà Nội, triển lãm tranh dân gian, giới thiệu hàng thủ công mỹ nghệ VN và nhiều hoạt động quảng bá về du lịch và dịch vụ của Hàng không VN tại Đức. 
Rối nước VN tham gia Liên hoan nghệ thuật ASEAN 
Đoàn rối nước Nhà hát Múa rối Thành phố Hồ Chí Minh sẽ tham gia Liên hoan nghệ thuật ASEAN lần thứ hai với chủ đề "Nghệ thuật múa rối - Một di sản chung" diễn ra tại Thái Lan từ ngày 1 đến 10-8. 
Theo Bộ Văn hóa - Thông tin, đây là hoạt động này nằm trong chương trình Hội nghị Bộ trưởng phụ trách văn hóa ASEAN lần thứ 2. 
Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thái Lan cũng đã gửi thư mời Bộ trưởng Phạm Quang Nghị cùng đoàn đại biểu cấp cao VN tham dự hội nghị.

Theo TTXVN
