NASA công bố bản đồ mới nhất về sao Mộc

Những hình ảnh thô hiện tại chỉ có 2 màu, trong khi những tấm bản đồ mới nhiều màu sắc này sẽ cho thấy hình ảnh sao Mộc nhìn bằng mắt thường. Chúng gồm 1 bản đồ hình trụ về hành tinh này, cùng với các bản đồ cực bắc và cực nam của nó. 
Các bản đồ này cho thấy nhiều dạng mây màu sắc khác nhau, bao gồm các dải màu nâu đỏ và trắng song song, nhiều vòng xoáy nhỏ và nhiều vòng xoắn hình bầu dục màu trắng, nhiều đám mây xuất hiện ở dạng sóng và vệt… 
Cassini đi vào quỹ đạo sao Thổ vào ngày 1-7-2004. Sứ mạng Cassini-Huygens là một dự án hợp tác giữa NASA, Cơ quan không gian châu Âu (ESA) và Cơ quan không gian Ý (ASI).

T.VY (Theo BBC)
