Moore và phim Châu Á thắng lớn tại Cannes

Đạo diễn Mỹ Michael Moore với phim tài liệu Fahrenheit 9/11 - một bản cáo trạng lên án kiểu hành động với Iraq của tổng thổng Bush và cuộc chiến chống khủng bố - đã đoạt giải thưởng cao nhất tại LHP Cannes 
"Tôi rất hy vọng rằng mọi thứ sẽ thay đổi", Moore nói sau khi "mổ xẻ" ông Bush với bộ phim tài liệu gây sốc tấn công nguyên tổng thống Mỹ trước cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 sắp tới 
Trương Mạn Ngọc với giải thưởng nữ diễn viên xuất sắc nhất LHP Cannes Đạo diễn từng đoạt Oscar này đã được hoan hô nhiệt liệt khi ông được trao giải thưởng Cành cọ vàng phim hay nhất. Ông nói: "Điều tôi muốn được bảo đảm nếu tôi không làm được điều gì khác trong năm nay là những ai ngã xuống ở Iraq đã không chết một cách vô nghĩa". 
Phim của Moore công kích kịch liệt cách nước Mỹ và Nhà Trắng phản ứng về vụ tấn công ngày 11-9 - 2001, vạch ra những quan hệ bí mật giữa gia đình Bush và hoàng gia Saudis, trong đó có cả gia đình Osama bin Laden, đả kích cuộc chiến ở Iraq với những cảnh phim về người Iraq bị thương và những tù nhân Iraq bị quân đội Mỹ đối xử tàn tệ. 
Miramax đang điều đình để mua lại bản quyền phân phối phim từ hãng Disney với hy vọng phát hành phim tại Mỹ vào tháng bảy. Cách đây 2 năm, phim tài liệu Bowling for Columbine của đạo diễn Moore đã đoạt giải đặc biệt tại Cannes và thu được 120 triệu USD trên toàn thế giới cũng như mang lại cho ông một giải Oscar. 
Yagura Yuuyi - nam diễn viên xuất sắc nhất LHP Cannes lần thứ 57 Ngoài "quả bom" Moore, phải nói rằng các phim châu Á đã thống trị đêm trao giải. Với 3 giải thưởng cao nhất tại LHP lớn nhất thế giới này, châu Á giờ đây đã cho thấy họ là một lực lượng chính thức của nền điện ảnh thế giới. 
Tarantino - đạo diễn đã mang phim Kill Bill đến chiếu tại Cannes - đã tỏ lời khen ngợi điện ảnh Châu Á phản ánh được niềm đam mê phim nghệ thuật võ hiệp. 
Giải nam diễn viên xuất sắc nhất đã gây ngạc nhiên khi giải được trao cho nam diễn viên nhí của Nhật Bản -Yagura Yuuyi, 14 tuổi với diễn xuất hút hồn trong phim Nobody Knows (Daremo Shiranai, của đạo diễn Hirokazu Koreeda)- phim về bốn đứa trẻ bị mẹ bỏ rơi phải tự mình lo liệu cuộc sống tại Tokyo. Yagura không có mặt tại đêm trao giải vì phải quay về Nhật dự kỳ thi ở trường. 
Đạo diễn Pháp gốc Algeri Tony Gatlif với giải đạo diễn xuất sắc nhất cho phim Exils tại LHP Cannes lần thứ 57 Nữ diễn viên Hong Kong Trương Mạn Ngọc đoạt giải nữ diễn viên xuất sắc nhất với vai diễn một người phụ nữ cố gắng chống chọi với cơn ghiền ma túy và giành lại đứa con trai của bà trong phim Clean của đạo diễn Pháp Olivier Assayas. 
Giải thưởng lớn đã thuộc về phim bạo lực Hàn Quốc Old Boy - câu chuyện về một người đàn ông bị bỏ tù 15 năm cố tìm ra ai đã bắt giam mình và lý do ông bị tống giam. 
Châu Á còn ghi dấu ấn tại LHP này với giải thưởng do ban giám khảo bình chọn dành cho phim Maladie Tropicale của đạo diễn trẻ Thái Lan Apichatpong Weerasethakul . 
Nước chủ nhà tại LHP cũng có hai giải thưởng. Agnes Jaoui và Jean-Pierre Bacri đoạt giải kịch bản hay nhất cho phim Comme une Image của Jaoui - câu chuyện về niềm tuyệt vọng của tuổi 20 trước tình yêu và sự chăm sóc của một người cha nhẫn tâm. 
Tony Gatlif thắng giải đạo diễn xuất sắc nhất với phim Exils - câu chuyện về một người đàn ông Pháp quay về Algeria để tìm hiểu nguồn cội của mình.

H.L.T. (Theo Reuters, AFP)
