Đà Nẵng: 2,5 triệu USD chăm sóc sức khoẻ cộng đồng

Theo đó, JICA đồng ý cho TP Đà Nẵng được vay 2,5 triệu USD từ nguồn vốn ODA để đầu tư mua sắm các trang thiết bị phục vụ cho việc khám chữa bệnh ở bệnh viện Đà Nẵng. Các trang thiết bị được đầu tư tập trung chủ yếu cho các khoa cấp cứu, mổ, nhi và chẩn đoán hình ảnh. 
Với những máy móc, thiết bị khám chữa bệnh được trang bị mới này, bệnh viện Đà Nẵng sẽ là một trong những trung tâm cấp cứu,điều trị và chăm sóc vào loại hiện đại của khu vực miền Trung - Tây Nguyên. Bệnh viện cũng đảm bảo đủ năng lực điều trị, chăm sóc sức khoẻ cho cộng đồng và khách du lịch nước ngoài.

ĐĂNG NAM
