Năm 2005: thị trường nhà đất sẽ "ấm" lên?

Đây được xem là một trong những chợ địa ốc có vị trí thuận lợi, qui mô nhất với lượng nhà đất đăng ký rao bán mới 500-600 căn mỗi tháng. 
“Chợ chiều” cuối năm 
Nhưng hiện nay, theo một cán bộ quản lý chợ, số lượng nhà đất giao dịch thành công chỉ đếm trên đầu ngón tay: khoảng năm căn nhà mỗi tuần, giảm phân nửa so với cùng kỳ. 
Tại một chợ địa ốc trên đường Nguyễn Tri Phương, quận 10, mỗi ngày cũng chỉ đón lèo tèo vài khách. Lượng khách đến chợ đã giảm 60-70% so với thời điểm cuối năm 2003. Một nhân viên lắc đầu ngao ngán: “Khách đến chủ yếu để xem, rất ít người mua”. Trong khi đó hệ thống năm chợ địa ốc của Công ty Hoàng Quân cũng giảm đến 70%. 
Mặc dù cầu Tân Thuận 2 chưa hoàn thành nhưng dịch vụ nhà đất đã nở rộ ở đầu cầu phía quận 7, TP.HCM (ảnh chụp sáng 30-12-2004 Thông thường, vào khoảng đầu tháng mười mỗi năm thị trường địa ốc bắt đầu chộn rộn. Tâm lý đa số người dân muốn mua, đổi nhà để sửa sang, chuẩn bị đón tết. Mặt khác, với lượng ngoại tệ khá lớn của người thân từ nước ngoài gửi về, người dân cũng muốn mua nhà đất để sinh lợi thay vì mua vàng. Nhưng mùa làm ăn cuối năm nay lại là mùa ảm đạm của thị trường địa ốc. Không riêng gì nhà đất khu vực trung tâm mà cả đất dự án, đất nông nghiệp ở ngoại thành cũng rơi vào tình cảnh chợ chiều. 
Theo giới kinh doanh địa ốc, giá vàng tăng, nghị định 181 hướng dẫn thi hành Luật đất đai đã tác động mạnh đến thị trường địa ốc khiến người mua và người bán thận trọng hơn... Một nguyên nhân khác là giới kinh doanh đất đã “no” sau thời gian ôm hàng nhưng không buông ra được. Tình trạng này làm cho giá đất chựng lại. Trên thực tế một số nơi phải hạ giá bán. Tại một con hẻm 4-5m ở quận 10 cách nay không lâu giá đất 6 lượng vàng/m 2 thì thời điêm hiện nay chỉ còn 3,9-4,2 lượng/m 2 (một phần do giá vàng tăng). 
Văn phòng thường trực Ban chỉ đạo quản lý và phát triển thị trường bất động sản TP.HCM nhận định, tâm lý chờ đợi chủ đầu tư các dự án và người mua sẽ được giải tỏa sau khi các qui định, khung giá đất được ban hành. Các nhà đầu tư sẽ xem xét chiến lược kinh doanh, phương thức triển khai dự án phù hợp các văn bản pháp luật mới ban hành. Văn phòng thường trực ban chỉ đạo cũng cho rằng, thời gian tới, những dự án qui hoạch khu dân cư mới có cơ sở hạ tầng tốt, giao thông kết nối khu vực trung tâm hiện hữu vẫn tiếp tục hấp dẫn người mua. Hiện thị trường địa ốc đang trong giai đoạn giao thời, dự báo sau tết Nguyên đán, đất dự án có khả năng giá sẽ phục hồi và tăng chút ít. Riêng với thị trường nhà ở vẫn bình thường, phụ thuộc vào giá vàng và nhu cầu người mua. Nhà thuê, chung cư sẽ lên ngôi? 
Do đất dự án đang “lặng” nên giới kinh doanh bắt đầu để ý đến chung cư. Công ty Hoàng Quân cho biết nếu trước đây người ta chỉ đầu tư vào đất dự án thì thời gian gần đây đã có dấu hiệu chuyển hướng. 30% giao dịch địa ốc qua công ty hiện nay là các căn hộ chung cư. Xu hướng này tiếp tục tăng trong thời gian tới. Thống kê cho thấy giá một số căn hộ chung cư đã tăng 10-15% so với bốn tháng qua. Sự tham gia của giới kinh doanh sẽ còn tiếp tục đẩy giá chung cư lên cao. 
Cùng với việc thu hút vốn đầu tư nước ngoài ngày càng tăng, thị trường nhà cho thuê gần đây cũng sôi động hơn. Các dự án xây dựng cao ốc ở khu vực trung tâm khởi động trở lại trong thời gian gần đây nói lên điều này. Giám đốc một công ty môi giới nhà có văn phòng trên đường Nguyễn Huệ cho biết công suất cho thuê tại các cao ốc hiện đạt 80-90%, có lúc lên đến 100% - khá cao so với nhiều năm qua. Thị trường này đang có sự cạnh tranh giữa nhà đầu tư trong và ngoài nước. 
Trong năm 2005, hàng loạt cao ốc đi vào hoạt động sẽ góp phần làm cho thị trường thêm phong phú. Một công ty cho thuê căn hộ ở Phú Nhuận hồ hởi: hiện khu căn hộ cho thuê tại đây chưa xây xong nhưng người thuê đã đặt hết, không còn chỗ trống. Sắp tới công ty tiếp tục xây dựng thêm một số khu căn hộ mới. 
Theo nhận định của nhiều chuyên gia địa ốc, với hàng loạt nghị định, thông tư hướng dẫn thực hiện Luật đất đai đã ban hành, giá đất mới đã được công bố..., các dự án sẽ đi vào nề nếp hơn. Về phía người kinh doanh cũng cảm thấy an tâm hơn khi đầu tư vào đất. Chính những yếu tố này làm cho thị trường địa ốc sẽ khởi sắc hơn trong năm 2005 và tăng tốc vào những tháng cuối năm. “Nhưng một trong những yếu tố góp phần hâm nóng thị trường bất động sản trong thời gian tới là giá vàng phải ổn định hoặc chựng lại” - ông Võ Đình Quốc, phó giám đốc Công ty cổ phần Địa ốc ACB, nói thêm. Trong khi đó một số ý kiến khác lại e dè, khó dự báo được thị trường địa ốc trong năm 2005.

PHÚC HUY
