“Bữa ăn cân bằng” để khỏe đẹp

Nhiều người hay nói: “Ăn kiêng là một nghệ thuật và người ăn kiêng là nghệ sĩ”. Ăn kiêng thật ra đòi hỏi một quá trình chứ không đơn thuần là nhịn ăn một bữa, ăn một bữa. Ăn kiêng phải biết kết hợp nhiều loại thức ăn, bữa ăn cần giảm bớt lượng thức ăn chứ không cần phải giảm số món. 
Thuật ngữ “bữa ăn cân bằng” là một trong những “câu thần chú” sức khỏe nhưng rất ít khi được giải thích đầy đủ. đó là một thực đơn có sự kết hợp của nhiều loại thức ăn khác nhau, trong đó có ngũ cốc, đậu, trái cây tươi, rau, thịt, các sản phẩm từ sữa, chất béo và dầu. Điều cốt yếu của ý tưởng về một thực đơn cho bữa ăn cân bằng là kết hợp thức ăn hợp lý, chủ yếu lấy những dưỡng chất mà cơ thể cần, đồng thời duy trì cân nặng hợp lý. 
Ăn kiêng là chế độ ăn do thầy thuốc yêu cầu, ví dụ với người cao huyết áp kiêng ăn nhiều muối, nhiều mỡ; với người tiểu đường tránh ăn nhiều đường (kể cả nhiều loại quả ngọt vì làm tăng đường huyết); với phụ nữ dùng thuốc uống tránh thai nên cai thuốc lá... Ăn kiêng chỉ tránh một số thức ăn nhất định, song ăn kiêng có yêu cầu nghiêm ngặt, nếu vi phạm có ảnh hưởng đến sức khỏe và diễn biến của bệnh. 
Bác sĩ ĐÀO XUÂN DŨNG Không cần thiết phải tuân thủ quá cứng nhắc về lượng, có thể nhiều thức ăn này hơn một chút và bớt thứ khác một chút, chẳng hạn một số loại chất béo và dầu cần thiết cho ăn kiêng vì nhiều lý do, trong đó có axit béo hòa tan, nhưng bạn chỉ cần một lượng nhỏ. 
Ở Anh, Bộ Y tế đã phát động một chương trình gọi là “sự cân bằng cho một sức khỏe tốt” giúp mọi người có thể cân đối các loại thức ăn để có một thực đơn ăn kiêng cân bằng. Các nhà khoa học khẳng định rằng việc thay đổi món ăn đa dạng không chỉ mang lại cảm giác ngon miệng mà còn bổ sung đủ chất cho cơ thể. 
Phần lớn chúng ta không ăn đủ theo lời khuyên hữu hiệu: 3-5 bữa rau củ, 2-4 bữa trái cây mỗi ngày. Cẩn thận để thực phẩm nhiều đạm không cung cấp quá thừa chất béo kèm theo nó, hãy cắt bỏ mỡ thịt và loại bỏ da gà. Cũng nên suy nghĩ về cách bạn nấu chín thực phẩm, thịt chiên hoặc lăn bột sẽ cung cấp rất nhiều chất béo. 
Bữa ăn... thể dục 
Và tất nhiên không thể thiếu “món” nước lọc mỗi ngày. Nếu thấy việc uống 2 lít/ngày khó khăn có thể thay thế bằng trà atisô, chè khổ qua, chè hoa cúc, nước cam chanh. Khi “nạp” đủ nước, cơ thể bạn có thể yên tâm về hoạt động của não và tim mạch. 
Theo Viện Chăm sóc sức khỏe phụ nữ (Mỹ), ăn kiêng chỉ hạn chế nguồn năng lượng đưa vào cơ thể chứ không giúp làm giảm lượng mỡ dư thừa, do đó thể dục sẽ giúp bạn có một tinh thần sảng khoái, sức khỏe dẻo dai và tiêu hao được một lượng mỡ đáng kể. Chịu khó đi bộ thường xuyên là một trong những cách hay để giữ dáng. 
Các hoạt động thể dục rèn luyện thân thể mang lại cho bạn tinh thần sảng khoái, “đốt” được một khoản năng lượng dư thừa, cơ thể bạn sẽ trở nên săn chắc, hài hòa hơn. Bơi lội, khiêu vũ, đi bộ, cầu lông, bóng rổ là một trong những gợi ý hay. Ngoài ra bạn cũng nên tranh thủ đi massage, tắm hơi, đó cũng là một trong những cách thư giãn tinh thần có kèm chức năng giảm béo.

KHÁNH NHƯ
