Khởi công thư viện Đặng Thùy Trâm

Đây là công trình do Bộ Văn hóa - thông tin, Sở Văn hóa - thông tin tỉnh Quảng Ngãi, thư viện tỉnh và chính quyền địa phương phát động. Thư viện Đặng Thùy Trâm được xây dựng trên phần đất rộng hơn 720m2, ngay bên cạnh bệnh xá Đặng Thùy Trâm (đã khởi công hôm 24-3). 
Ông Nguyễn Thí Sinh, chủ tịch UBND xã Phổ Cường, cho biết đến nay cả nước đã ủng hộ cho thư viện hơn 10.000 bản sách các loại và trên 350 triệu đồng. Dự kiến công trình sẽ hoàn thành và đưa vào phục vụ sau ba tháng thi công.

TRÀ MINH
