Trò chơi video cho người khiếm thị

TT - Hai chuyên viên thuộc Công ty tin học Numerica ở Montbéliard (Pháp) đã tạo ra một trò chơi điện tử dành cho người khiếm thị. 
Các trận chiến đấu, đối thoại, những câu đố bí hiểm, thế giới đa dạng... trong trò chơi này dựa vào nền tảng âm thanh và xúc giác. Theo đó, tùy theo khoảng cách của nhân vật với những thành phần bối cảnh hay sự xuất hiện các chướng ngại vật, cường độ tiếng động sẽ tăng hay giảm. Trong cuộc thử nghiệm với những người khiếm thị, trò chơi này đã nhận được sự ủng hộ nồng nhiệt.

L.XUÂN (Theo AFP)
