Yến Vy không được đóng phim "Trung uý"

Nhiều ý kiến cho rằng đạo diễn Hà Sơn đã lợi dụng scandal của Yến Vy để quảng cáo cho bộ phim sắp quay của mình. Bởi lẽ mặc dù đoạt giải nhì Triển vọng điện ảnh TP HCM năm 1997 và đã tham gia khá nhiều phim nhưng dấu ấn diễn xuất của Yến Vy chỉ dưới mức trung bình. 
Nhà biên kịch Trịnh Thanh Nhã, Xưởng trưởng xưởng phim 2 của Hãng phim truyện VN, người trực tiếp biên tập kịch bản Trung úy , đồng thời là người chịu trách nhiệm sản xuất bộ phim này, giải thích: "Nếu nói việc mời Yến Vy tham gia phim là một động thái quảng cáo của đạo diễn cũng không sai nhưng mới chỉ đúng một phần. 
Quan trọng hơn là đạo diễn thấy Yến Vy hợp với vai diễn này. Cô ấy có gương mặt hoang dã, đằm thắm, có chút gì đó ngơ ngác... rất hợp với nhân vật về mặt hình thức (chưa bàn đến diễn xuất). Ai cũng biết, với phim truyện, sự thành bại 50% phụ thuộc vào việc có chọn đúng diễn viên vào vai các nhân vật hay không. 
Tôi cho rằng, khi nghĩ tới Yến Vy, 80% khả năng đạo diễn Hà Sơn nghĩ đến nét mặt của diễn viên này. Trung úy là một kịch bản khá do chính Hà Sơn viết đã lâu, anh rất tâm huyết với nó nên tôi nghĩ đạo diễn coi trọng yếu tố nghệ thuật hơn là những vấn đề đánh bóng vì Trung úy không phải là một phim thương mại". 
Tuy nhiên, các nhà quản lý lại nghĩ khác. Nội dung phim Trung úy là phim truyền thống 100% với bối cảnh chiến tranh, với giá trị tư tưởng, nhân văn ca ngợi sự hy sinh và chiến công của người lính. Nói cách khác mục đích của bộ phim được sản xuất với tiền tài trợ của Nhà nước này không phải là để câu khách. 
Với mục đích như vậy, hình ảnh diễn viên sẽ được "săm soi" không chỉ ở cấp xét duyệt mà ở chính khán giả. Chẳng hạn, sẽ khó chấp nhận một diễn viên có tiền sử nghiện hút, bê bối trong cuộc sống đời thường lại đóng vai một chiến sĩ cách mạng dũng cảm, kiên cường và đương nhiên sẽ là phản cảm nếu đưa một gương mặt vừa dính vào scandal tình dục như Yến Vy vào vai quần chúng giác ngộ cách mạng trong bộ phim đặc sệt tính tuyên truyền. 
"Không ai cấm Yến Vy đóng phim. Nếu là phim giải trí của tư nhân thì việc ai mời cô ấy tham gia trong bao nhiêu phim là tuỳ thuộc vào diễn xuất của cô ấy. Xin mời... Chúng tôi không có ý kiến..." - một quan chức của Cục Điện ảnh nói - "Nhưng phim truyền thống do Nhà nước tài trợ thì tạm thời stop. Tuy không có văn bản nào quy định việc này nhưng đó là vấn đề nhạy cảm mà bản thân các hãng phim Nhà nước, các đạo diễn làm phim tài trợ phải hiểu điều này".

Theo Thể Thao Văn Hóa
