Nhiều hình ảnh sẽ chỉ còn là kí ức

Trên tuyến đường đi qua sẽ có nhiều thay đổi. Nhiều cảnh cũ sẽ chỉ còn là ký ức của người dân thành phố. Một ghi chép bằng ảnh của phóng viên Nguyễn Công Thành. 
Cầu Chữ Y (nối quận 5 với quận 8) nhánh Nguyễn Biểu, quận 5 sẽ bị phá bỏ, xây mới lại để phù hợp giao cắt với đại lộ đông - tây 
Cầu Chà Và (nối quận 5 với quận 8) cũng sẽ bị phá bỏ, xây mới 
Sẽ lấp một đoạn rạch Bến Nghé từ cầu Khánh Hội đến cầu Calmette để tạo mặt bằng thi công hầm và tường chắn đất. Sau đó sẽ nạo vét trả lại nguyên trạng 
Sẽ tháo dỡ, di dời tạm cầu Móng (nối quận 1 với quận 4), sau đó lắp đặt trả lại nguyên trạng 
Liệu cây đa bến nước tại vị trí đang tiến hành xây dựng cầu Lò Gốm ở phường 7, quận 6 này sẽ tồn tại? 
Bến, thuyền như thế này sẽ chỉ còn trong ký ức 
Cột cờ Thủ Ngữ được giữ nguyên trạng 
Cầu Khánh Hội (nối quận 1 với quận 4) một thời gắn liền với bến Nhà Rồng và các bến cảng sẽ được phá bỏ hoàn toàn, làm lại cầu mới cho phù hợp với hệ thống giao thông mới 
Ba cầu sắt gồm cầu Bình Tây, cầu Chữ U và cầu Máy Rượu trên bến Bình Đông, bến Trần Văn Kiểu (nối quận 6 với quận 8) vẫn giữ nguyên trạng và được cải tạo lại để phục vụ dân sinh do đảm bảo độ cao thông thuyền. 
Cầu Calmette (nối quận 1 với quận 4) sẽ bị phá bỏ hoàn toàn, làm lại cầu mới

NGUYỄN CÔNG THÀNH
