Thủy điện Hòa Bình: cầm cự chờ mưa

- Hồ Hòa Bình là hồ chứa lợi dụng tổng hợp, phục vụ cả nông nghiệp, sản xuất điện, chống úng, điều tiết lũ... Để hồ Hòa Bình rơi vào cạn kiệt như hiện nay, theo tôi, là do không có sự quản lý đồng bộ, thống nhất. 
Theo qui định, từ ngày 15-6 đến 15-9 hằng năm thì hồ nằm dưới sự quản lý của Cục Quản lý đê điều và phòng chống lụt bão thuộc Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn. Sau ngày 15-9 thì lại chuyển sang chịu sự quản lý của Tổng công ty Điện lực VN. 
Khi ngành điện quản lý, anh phải điều tiết sao cho hồ chứa được nhiều nước để mùa cạn có đủ nước phát điện. Nếu cứ tháo nước phát điện tràn lan để tiết kiệm nhiên liệu cho các nhà máy điện khác thì mùa kiệt hết nước là đương nhiên. 
Cả một hồ chứa lớn như thế mà tại sao giờ lại kêu thiếu nước? Như thế có phải trước đó anh xả nhiều quá không? Tất nhiên ngành điện có trung tâm điều độ nhưng họ vẫn đứng về lợi ích của ngành điện chứ không đứng về lợi ích chung. 
Như thế vấn đề này cần được giải quyết như thế nào? 
- Tôi kiến nghị nên giao cho Bộ Tài nguyên - môi trường quản lý tất cả hồ chứa vì đây là cơ quan quản lý tài nguyên. Bộ này sẽ ra quyết định điều phối các hồ chứa thì mới đảm bảo sử dụng nước hợp lý. 
Bộ Tài nguyên - môi trường sẽ lập ra biểu đồ điều phối nước, có giới hạn trên, dưới và điều phối nước nằm trong giới hạn đó. Ví dụ năm nay dự báo cạn kiệt thì phải điều phối sao cho đến mùa kiệt không hết nước trong các hồ. 
Ngành điện lúc đó phải phân tải sang các nhà máy điện khác để tiết kiệm nước cho mùa kiệt. Nước cũng là một tài nguyên và ngành điện, ngành nông nghiệp chỉ là các khách hàng dùng nước. 
Bây giờ ngành điện thao túng hết, muốn tháo thế nào thì tháo, có khi bên nông nghiệp muốn có nước tưới cho cây trồng thì phải xin ngành điện. Rõ ràng nếu bài toán sử dụng tổng hợp không được thể hiện, anh nào cũng vì quyền lợi của mình thì hậu quả là đương nhiên.

KHIẾT HƯNG thực hiện
