Sao lấm bùn!

Tại đây, Montgomery thừa nhận đã cùng HLV Steven Riddick và 12 người khác tham gia một vụ lừa đảo ngân hàng. Theo đó, trong suốt ba năm qua, họ đã lấy cắp của ngân hàng khoảng 5 triệu USD bằng những tấm sec giả hay đã bị cạo sửa và số tiền đó được hợp thức hóa bằng việc kinh doanh cà phê của một đôi vợ chồng tại New York. 
Montgomery là một ngôi sao của làng điền kinh thế giới. Tại Olympic Sydney 2000, anh đã đoạt HCV cùng đội tiếp sức cự ly 4x100m của Mỹ. Năm 2002, anh đã lập kỷ lục thế giới ở cự ly 100m nam với thành tích 9"78. Trong làng điền kinh thế giới, với bảng thành tích vàng này lẽ ra Montgomery đã trở thành người giàu có. 
Nhưng cuộc sống xa hoa không điểm dừng của Montgomery đã khiến anh trượt dài vào những chuyện bê bối. Vì cần có thành tích để đạt được danh tiếng và tiền bạc, Montgomery đã dính tới doping. Sau đó, anh đã bị Tòa án thể thao Mỹ cấm thi đấu hai năm vào tháng 6-2005, đồng thời phủ nhận toàn bộ các thành tích mà anh đã đạt được. 
Từ đỉnh cao trượt xuống vực sâu, đây cũng là bài học dành cho các VĐV trẻ trên con đường phát triển sự nghiệp.

TẤN PHÚC
