Trung Quốc: nhiều học sinh chọn trường nghề

Không chỉ riêng Tiểu Lâm mà ngày nay rất nhiều học sinh Trung Quốc cho biết họ sẽ chọn trường dạy nghề để kiếm một việc làm hơn là chú trọng vào việc thi đại học. Bởi lý do có quá nhiều sinh viên thất nghiệp khi ra trường trong khi phần lớn những người học ở các trường trung học hoặc cao đẳng đều rất dễ dàng tìm việc làm. 
Theo thống kê của Sở Lao động - xã hội thành phố Hàng Châu, trong hai năm qua số học sinh ở các trường trung học dạy nghề có việc làm sau khi tốt nghiệp lên đến 95%.

UYÊN KIM (Theo THX)
