Sẽ làm gì cho làng quê mình?

TRẦN VĂN THÁI (lớp trưởng lớp 8/1 Trường THCS Lộc Thủy, huyện Phú Lộc, cha mất khi còn trong bụng mẹ, HS giỏi): 
Phải có máy móc mới làm quê mình khá được 
“Cho dù vừa mới được học tin học, nhưng làm một kỹ sư máy tính, hay một người chế tạo các loại máy móc tự động luôn là ước mơ của mình. Bởi có lẽ chỉ có máy móc hiện đại mới đỡ tốn nhân công và quê mình mới có thể giàu lên được. Mạ nói nhà mình nghèo đừng nghĩ chuyện chế tạo xa vời. Nhưng mình lại nghĩ khác: cứ học thật giỏi thì ước mơ đó đâu phải là khó, phải không?”. 
LÊ THỊ Ý (HS lớp 8B Trường THCS Điền Lộc, huyện Phong Điền): 
Quê em toàn đồi cát 
“Em thấy ở quê em cái gì cũng thiếu, cái gì cũng khổ. Anh thấy đó, nhìn ra chỉ thấy mênh mông toàn cát trắng nên làng suốt đời khổ như ri. Vì vậy, em ao ước trở thành một kỹ sư nông nghiệp, để tìm cách biến những đồi cát chỉ có xương rồng, mồ mả thành rừng cây, và tìm cách cho đồng ruộng thường hạn mùa nắng, lụt mùa mưa đủ lúa gạo ăn cả năm...”. 
NGUYỄN CÔNG NINH (HS giỏi lớp 11/2 Trường THPT Vinh Xuân, huyện Phú Vang): 
Làm thầy giáo ở quê hương 
“Làm anh trai của bốn đứa em nên phải tìm cách kèm cặp lo giúp cho các em thoát khỏi việc thất học đã. Thứ hai là sẽ cố thi đậu đại học năm đầu tiên cho ba mạ vui. Vào sư phạm thì không lo học phí nên mình chọn sư phạm toán. Ra trường sẽ xin về quê dạy học. Vừa gần các em và ba mạ, vừa có thể góp phần vào việc học của quê mình”. 
ĐỖ THỊ BÍCH NGỌC - năm nay lên lớp 11 Trường THPT Phú Bài (huyện Hương Thủy). Sinh ra trong một gia đình nghèo có năm anh em ở khu vực 7 thị trấn Phú Bài; lớp trưởng, ủy viên BCH Đoàn trường: 
Ngại khó thì đã không có thần y Hur Jun 
“Những lần đến bệnh viện, mình thấy bác sĩ, y tá thì ít mà người bệnh ngồi chờ cả dãy hành lang, trông người mô cũng nghèo khổ. Ước mong lớn lên làm bác sĩ đã nhen nhóm trong mình từ đó. 
Mình biết, thi đỗ vào đại học y khoa không dễ, nhưng học ra thành bác sĩ lại càng khó hơn, tốn kém nhiều. Nhưng nếu được vào ĐH, mình sẽ đi làm thêm ngay khi học ĐH để phụ với ba mẹ. Nếu ngại khó, ngại khổ thì đã không có thần y Hur Jun (trong phim của Hàn Quốc), phải không anh?”. 
HỒ VĂN ÁNH (HS lớp 8 Trường THCS Phú Hồ, huyện Hương Trà; mồ côi cha, mẹ bán rau ở chợ Đông Ba): 
Bác sĩ Thùy Trâm: thần tượng của mình 
“Gần cả tháng nay mình theo dõi nhật ký của bác sĩ Đặng Thùy Trâm trên báo Tuổi Trẻ . Bác ấy là người anh hùng, dũng cảm, sức sống mãnh liệt giữa bom đạn khủng khiếp. Nhưng mình quí nhất là bác có trái tim nhân hậu, một bác sĩ tài và đức vẹn toàn mà mình sẽ noi gương mãi. Nếu có nhiều tiền, mình sẽ xây một trạm xá ở quê hương, tự cứu chữa bệnh cho mọi người”. 
Quê tôi là một làng ở ven biển Phú Vang (làng Kế Võ, xã Vinh Xuân). Tôi sinh ra và lớn lên cũng từ đó. Cha mẹ tôi cũng nằm lại ở quê. Mỗi lần về làng, tôi lại bắt gặp hình ảnh tuổi thơ của mình ở những em học trò nhà nghèo nhưng rất hiếu học, càng nghèo lại càng quyết tâm vươn lên. Vì vậy, tôi quyết định góp chút gì đó cho các em, như là tấm lòng của một đứa con đi làm ăn xa bước đầu thành đạt, với làng quê mình. 
KTS NGUYỄN NGỌC DŨNG

THÁI LỘC - ĐÌNH TOÀN ghi
