Singapore: bắt giam 34 lao động nước ngoài bất hợp pháp

Thứ ba hôm qua (23-5), Bộ lao động cho biết nhân viên của bộ đã theo dõi hoạt động của tám công ty hàng hải thuê những lao động kể trên nhiều lần và đã bất ngờ khám xét trong ngày 18-5 vừa qua. 
Nhân viên của bộ đã bắt quả tang 6 lao động nước ngoài trong một hộp đêm. Những người này có giấy phép làm việc trong ngành hàng hải nhưng lại làm việc trong hộp đêm như những người làm việc thông thường khác và chỉ vài giờ sau đó, có thêm 28 lao động bất hợp pháp khác bị bất ngờ khám xét và bắt giam tại một số địa chỉ khác. 
Qua điều tra sơ bộ biết được có 2 công dân Singapore đã đứng ra cung cấp số lao động nước ngoài kể trên. Tất cả mọi người có liên quan sẽ bị điều tra vì rõ ràng đã vi phạm luật lao động của Singapore. 
MOM cho biết hành động lần này là một phần trong những phương pháp mới nhằm nâng cao nhận thức của người dân mà cụ thể là nhằm vào những người đang thuê lao động bất hợp pháp. 
Giám đốc Cơ quan quản lý nguồn nhân lực nước ngoài, ông Cher Pong phát biểu: “Chúng tôi sẽ không khoan dung những hành vi rõ ràng là xem nhẹ luật lao động của Singapore như thế nữa”.

TIỂU HY (Theo The Star)
