Thông điệp học đường

“Bạo lực học đường là chuyện rất thường xảy ra trong trường học. Mình đã nhiều lần chứng kiến và cũng đã từng là nạn nhân của chuyện này nên không thể vô cảm đứng nhìn mà không hành động”, Hoàng đã mở đầu câu chuyện như vậy. 
Giờ ra chơi chỉ cần Hoàng bước ra khỏi lớp, khi quay về sẽ thấy ngay chiếc cặp mình đã nằm gọn dưới nền với hàng loạt vết chân giẫm lên. Hoàng tâm sự: “Tâm lý em lúc đó cũng sợ lắm vì nếu báo cho thầy cô thế nào cũng bị trả thù. Nhưng em lại nghĩ không hành động chẳng khác nào mình đồng tình với vấn đề bạo lực trong học đường. Và em đã quyết định phải làm một điều gì đó”. 
Không chỉ tự giúp mình, Hoàng còn tư vấn bạn bè cách báo cáo sự việc cho cô giáo, thầy giám thị trong những trường hợp bị đe dọa, bắt nạt. Hoàng còn tham gia CLB Phóng viên nhỏ của báo Khăn Quàng Đỏ và bắt đầu tìm hiểu kỹ hơn về vấn đề bạo lực trong học đường để viết bài phản ánh. 
Lúc đó có một diễn đàn về chống bạo lực trẻ em diễn ra ở Hà Nội và Hoàng khăn gói lên đường tham dự. Thông điệp “chống bạo lực học đường” của Hoàng đã thuyết phục diễn đàn và được chọn (cùng với một học sinh khác) tiếp tục tham gia diễn đàn Bạo lực trẻ em do UNICEF tổ chức vào giữa năm 2005 tại Bangkok, Thái Lan. 
Sau khi từ diễn đàn về, Hoàng lại lao vào công việc mang những kiến thức học được về bạo lực học đường rỉ tai cho bạn bè. “Không ít bạn cho rằng mình “dở hơi” mới làm công việc không thuộc trách nhiệm của học sinh. Mình nghĩ không hẳn đây là trách nhiệm của thầy cô mà phải là của tất cả mọi người” - Hoàng bộc bạch.

PHI LONG
