Thỏ thẻ với bác sĩ (số 304)

- Giảm béo mà chỉ cần đổ mồ hôi thì bạn cứ đi xông hơi khô. Ngồi chưa tới một phút đã thấy mồ hôi ông, mồ hôi bà, mồ hôi mẹ, mồ hôi con tuôn ra, chứ chúng chả dám khiêm nhường theo kiểu "rịn rịn" đâu. Làm thế cơ thể chỉ mất chút mỡ thừa để điều nhiệt. 
Còn tập thể dục là vận cơ làm mất năng lượng để "tiêu" bớt mỡ. Nhiều bạn cứ "bé cái lầm" là giảm béo phải đập chân tay đùng đùng như tập võ, thở phì phì và tim đập như trống làng thì có phen tim chịu hết nổi sẽ đứt bóng như chơi đấy! Bạn thong thả tập và nhớ là chậm rãi trong khoản "măm" thì cân nặng vẫn giảm. ? 
Đây một quyển sách vừa xuất bản nói về... béo, với tác giả vô cùng quen thuộc của giới béo nhân: bác sĩ LÊ THÚY TƯƠI. Trong 200 trang sách, mọi thứ có dính đến béo đều được bác sĩ trình bày một cách dễ hiểu và cực kỳ hóm hỉnh: Từ thắc mắc muôn thuở: "Béo, có nên nhịn ăn, nhịn uống?", cho tới "Béo phì và chuyện ấy...". Ngoài việc lý giải các cơ chế gây béo, bác sĩ Tươi còn cung cấp cho độc giả các bài tập thể dục ngừa, chống béo, cùng nhiều thực đơn giảm cân rất dễ thực hiện. Xin giới thiệu cùng bạn đọc.

TTC
