Bàn giao hài cốt quân nhân ở Nghệ An và Hà Tĩnh

Đại sứ Marine đã đến thăm điểm khai quật chung số 79 ở tỉnh Nghệ An ngày 4-11. Tại địa điểm này, các đội tìm kiếm chung Mỹ-Việt đang làm việc để thu hồi hài cốt của một quân nhân Mỹ thiệt mạng trong chiến tranh. 
Ngày 5-11, tại Hà Tĩnh, đại sứ Marine đã chứng kiến lễ bàn giao hài cốt có thể là của một quân nhân Mỹ. “Chúng tôi cảm ơn sự hợp tác tích cực của Chính phủ VN và văn phòng Tìm kiếm Người mất tích VN trong việc tiếp tục điều phối, hoạch định cũng như các nỗ lực hợp tác cần thiết cho việc nghiên cứu, điều tra, khảo sát và khai quật các trường hợp liên quan đến người Mỹ mất tích” ông phát biểu tại buổi lễ. 
Tại buổi gặp hiệu trưởng trường đại học Vinh, ông Nguyễn Đình Huân, ngày 4-11, đại sứ Marine cho biết, sứ quán Mỹ, thông qua Phòng Văn hoá-Thông tin của mình, ủng hộ việc tăng cường trao đổi và hợp tác với trường đại học Vinh. Ngài đại sứ khuyến khích các giáo viên, cán bộ và sinh viên của trường tham gia các chương trình học bổng và giao lưu chuyên ngành do chính phủ Mỹ tài trợ.

K.CH
