Điều trị vô sinh ở Bệnh viện Đà Nẵng

Thay vì trước đây phải đi lại nhiều lần để làm hồ sơ đăng ký TTTON và phải lưu trú 6-8 tuần tại TP.HCM trong thời gian điều trị. Từ khi có chương trình này, bệnh nhân chỉ phải ở TP.HCM khoảng 10 ngày, giai đoạn sau được theo dõi và chăm sóc tại BV Đà Nẵng. 
Sau khi được chẩn đoán, sàng lọc tại BV Đà Nẵng, các bệnh nhân được hội chẩn thống nhất với BV Từ Dũ về từng phác đồ, kỹ thuật điều trị trên từng bệnh nhân cụ thể tại BV Đà Nẵng và tại BV Từ Dũ. Sau khoảng ba tuần kích thích buồng trứng tại BV Đà Nẵng, bệnh nhân được đưa vào BV Từ Dũ để điều trị tiếp, tiến hành chọc hút trứng và chuyển phôi. Bác sĩ BV Đà Nẵng đi cùng bệnh nhân để thảo luận và tham gia điều trị trên từng bệnh nhân. Sau khi chuyển phôi thành công, các bệnh nhân được theo dõi kết quả và thai kì tại BV Đà Nẵng. 
Từ tháng 7-2004 đến nay, đã có 61 cặp vợ chồng ở các tỉnh miền Trung - Tây nguyên TTTON, trong đó có 22 cặp vợ chồng có thai (tỉ lệ 36%) và đã có 15 đứa trẻ ra đời khỏe mạnh, sắp đến sẽ có thêm 12 đứa trẻ từ chương trình này ra đời. 
Kinh phí mỗi ca TTTON khoảng 40-50 triệu đồng. 
Phương pháp thụ tinh nhân tạo (TTNT) 
Phương pháp TTNT là bơm tinh trùng vào buồng tử cung và đến nay đã mang lại hạnh phúc cho nhiều cặp vợ chồng hiếm muộn có những nguyên nhân đơn giản với tỷ lệ có thai/ chu kỳ điều trị khá cao 18,5%. Tính đến nay đã có trên 170 trẻ em ra đời từ kỹ thuật TTNT. 
Kính phí mỗi ca khoảng 3 triệu đồng. 
Thủ tục: Tất cả các cặp vợ chồng có nhu cầu liên hệ BV Đà Nẵng (124 Hải Phòng) để được khám, chẩn đoán trong giờ hành chính từ thứ hai đến thứ sáu. Khi tiến hành dịch vụ y tế này, cần giấy hôn thú và chứng minh thư của hai vợ chồng.

V.HÙNG
