Roland Garros: Nadal và Hingis vào tứ kết

Tương tự Nadal, hoa khôi người Thụy Sĩ, Martina Hingis cũng đã có chiến thắng thuyết phục 6-3, 2-6, 6-3 trước tay vợt người Israel, Shahar Peer trong trận tái đấu, để giành quyền lọt tiếp vào tứ kết gặp Kim Clijsters. 
Trở lại với trận đấu giữa Nadal và Hewitt. Sau khi rất vất vả mới vượt qua được tay vợt chủ nhà Paul-Henri Mathieu ở vòng 3, những tưởng Nadal sẽ không còn đủ sức để đương đầu với đối thủ khó chịu Lleyton Hewitt. Tuy nhiên, tay vợt trẻ người TBN Nadal đã khiến mọi người ngạc nhiên bằng phong độ rất thuyết phục, và anh đã không để cho đối thủ mình bất kỳ cơ hội nào khi giành chiến thắng 6-2, 5-7, 6-4, 6-2 sau hơn 3 giờ thi đấu. 
Sau trận đấu, Hewitt thừa nhận: "Cuối set ba và cả set bốn, tôi đã giao bóng quá tồi, và chính sự yếu kém đó đã khiến tôi không thể gây được sức ép lên anh ấy". 
Còn Nadal thì sung sướng cho biết: "Hôm nay, tôi đã chơi trận đấu tốt nhất kể từ đầu giải. Tôi đã có cảm giác bóng rất tốt và thậm chí ngay cả trong set thứ 2, set mà tôi thua, tôi vẫn thi đấu rất tốt và là người kiểm soát thế trận. Lleyton Hewitt là một đối thủ đáng gờm và nếu bạn phạm sai lầm thì bạn sẽ phải nhận thất bại". 
Với chiến thắng này, Nadal không chỉ có được trận thắng đầu tiên trước Lleyton Hewitt sau 4 lần giáp mặt, mà còn nâng chuỗi trận thắng liên tiếp trên mặt sân đất nện của mình lên con số 57, và thứ 11 tại giải Pháp Mở rộng. 
Tại vòng tứ kết, Nadal sẽ gặp tay vợt trẻ người Serbia &amp; Montenegro, Novak Djokovic - đối thủ cũng vừa giành được vé đi tiếp sau chiến thắng 7-6, 7-6, 6-3 trước tay vợt cùng trang lứa Gael Monfils của nước chủ nhà. 
Cùng giành quyền vào tứ kết như Nadal còn có hạt giống số 4, Ivan Ljubicic. Tại vòng 4, tay vợt người Croatia, Ljubicic đã dễ dàng khuất phục đối thủ ít tên tuổi, Ruben Ramirez Hidalgo sau 4 set với các tỷ số: 6-3, 3-6, 6-3 và 6-2. 
Ở vòng tứ kết, Ivan Ljubicic sẽ gặp một gương mặt xa lạ khác là Julien Benneteau, tay vợt lần đầu tiên giành được quyền vào tứ kết một giải Grand Slam sau khi đối thủ của anh, Alberto Martin (TBN) bỏ cuộc vì chấn thương. 
Các cặp đấu ở vòng tứ kết: 
Roger Federer (Thụy Sĩ) gặp Mario Ancic (Croatia) David Nalbandian (Argentina) gặp Nikolay Davydenko (Nga) Julien Benneteau (Pháp) gặp Ivan Ljubicic (Croatia) Novak Djokovic (Serbia &amp; Montenegro) gặp Rafael Nadal (TBN)

N.THỤY (Tổng hợp)
