Bạn có phải là “chú thỏ đế”

“Tình yêu của tôi ơi, anh là ai vậy?”, nhiều người đã thốt lên như thế khi không bắt được mũi tên của thần Cupid. Họ loay hoay tìm những khiếm khuyết của mình để sửa chữa nhưng “nửa ấy” vẫn biệt tăm. 
Có lẽ do bạn nhút nhát quá chăng? Các chàng muốn tiếp cận, tìm hiểu nhưng lại chùn bước vì sự e ngại của bạn. 
1. Bạn nghe từ một nguồn tin rất đáng tin cậy rằng chàng trai mà bạn đang thích cũng đang rung động vì bạn không kém. Bạn sẽ: 
a. Chờ đợi anh ấy mời đi chơi b. Đến gặp anh ấy và bảo rằng bạn đã biết sự thật và bản thân cũng rất mến chàng c. Viết một lá thư và tặng món quà để gửi gắm tâm tình 
2. Nếu như người bạn gái thân thiết biết được “anh chàng trong mộng bí mật” của bạn, bạn sẽ phản ứng ra sao? 
a. Phủ nhận ngay “Đừng đùa dai như thế nhé!” b. Bắt cô ấy thề giữ bí mật và hỏi cách hạ gục chàng. c. Phản ứng gay gắt, hành động như điên để chối chuyện ấy 
3. Nếu biết được chàng trai bạn thầm yêu nhớ trộm đã có bạn gái, bạn sẽ làm gì? 
a. Bạn gái thôi mà, có sao đâu, bạn thừa sức giành lại chàng b. Cho chàng “sang ngang” luôn vì không muốn mất thời gian c. Vẫn giữ tình cảm và luôn cầu nguyện cho anh ấy thay đổi 
4. Theo bạn, nơi nào tuyệt vời nhất cho những giây phút cuối cùng của buổi hẹn? 
a. Đến rạp chiếu phim, xem một bộ phim tình cảm để hai người gần nhau hơn b. Một quán cà phê không đông người để trò chuyện c. Khu vui chơi, bar ca nhạc, vì bạn sợ những nơi vắng người 
5. Bạn có đủ can đảm để mời một chàng trai đi chơi? 
a. Sao lại không nhỉ, nếu anh ta còn độc thân b. Không bao giờ c. Nếu có thể chắc chắn rằng anh ấy sẽ không từ chối 
6. Phát hiện mình và người bạn thân có đủ cơ sở để tiến tới tình yêu, bạn sẽ làm gì? 
a. Âm thầm giúp đỡ và thường xuyên đi chơi với anh ấy hơn b. Rủ người ấy xem phim kinh dị. Bạn nắm chặt tay anh chàng và ôm anh chàng khi đến cảnh hãi hùng c. Nói tất cả với anh ấy khi chỉ có hai người với nhau 
7. Bạn tham gia một câu lạc bộ làm quen. Nhiều người tỏ ra quý mến, xin địa chỉ, số điện thoại của bạn, bạn xử sự ra sao? 
a. Cho số của người bạn thân vì bạn sợ không biết cách ứng phó b. Cho ngay số nhà và tỏ ra rất vui lòng khi được gặp gỡ và quen biết họ c. Cho số điện thoại hoặc địa chỉ e-mail giả nào đó 
8. Bạn đang đi trên phố, một chàng trai ăn mặc bảnh bao cứ đi theo bạn mà không nói lời nào. Lúc ấy bạn sẽ: 
a. Im lặng, chạy thật nhanh về nhà vì nghĩ đó là kẻ xấu b. Đi thật chậm để dò xét chàng c. Ngừng lại và đến gần, hỏi anh có quen bạn không 
9. Bạn hiểu gì về cánh mày râu? 
a. Những người khó hiểu và đáng sợ b. Khó hiểu nhưng cũng đầy đam mê c. Mạnh mẽ và vững chãi, có thể làm chỗ dựa cho phái yếu 
10. Bạn bị tông xe và té ngã. Rất nhiều người đi đường vây lại, hỏi han để giúp đỡ, bạn sẽ: 
a. Hoảng sợ và vội vã đi ngay vì không biết xử sự ra sao b. Cảm thấy rất xúc động c. Không dám hó hé một lời 
Cách tính điểm 
STT 
A 
B 
C 
1 
1 
3 
2 
2 
2 
3 
1 
3 
3 
2 
1 
4 
3 
2 
1 
5 
3 
1 
2 
6 
1 
2 
3 
7 
2 
3 
1 
8 
1 
2 
3 
9 
1 
3 
2 
10 
1 
3 
2 
Kết quả 
+ Từ 10 đến 12 điểm: Bạn đích thực là một “chú thỏ đế” trong tình yêu. Sự nhút nhát chính là nguyên nhân chính khiến bạn cô đơn. Bạn ơi, mở lòng một chút đi, không phải tất cả đàn ông đều xấu đâu! 
+ Từ 13 đến 22 điểm: Bạn biết tạo cho mình sự cuốn hút. Nét gợi cảm của bạn được toả ra một cách tự nhiên và kín đáo, lôi cuốn các chàng. 
+ Từ 23 điểm trở lên: Bạn tìm kiếm sự gợi cảm ở mọi lúc, mọi nơi. Nhưng đôi khi ngoài nét gợi cảm, người phụ nữ Á Đông cũng nên dịu dàng và đằm thắm. 
Hãy mở rộng lòng mình, bạn sẽ thấy tình yêu không quá đáng sợ

Theo Tiếp thị gia đình
