Di tích cố đô Huế qua giai đoạn “cứu nguy khẩn cấp”

Những năm qua, với sự hỗ trợ của Nhà nước và các chính phủ, tổ chức quốc tế (Anh, Nhật Bản, Thái Lan và UNESCO), các đơn vị chức năng đã trùng tu, tôn tạo hơn 100 công trình thuộc quần thể di tích cố đô Huế gồm: Kỳ Đài, Ngọ Môn, điện Thái Hòa, điện Long Ân, Hưng Miếu, Thế Miếu, Văn Thánh, Duyệt Thị Đường, chùa Thiên Mụ, cung An Định, lăng Tự Đức và lăng Khải Định. 
Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế đã nghiên cứu và sản xuất thành công các loại vật liệu kiến trúc cổ như thanh lưu ly, hoàng lưu ly, men pháp lam, đồng thời qui tụ một đội ngũ thợ thủ công lành nghề để trùng tu, phục chế các di tích. Từ năm 1996-2005, tổng các nguồn vốn đầu tư cho trùng tu di tích cố đô Huế đã đạt gần 267 tỉ đồng. 
Ngày 3-2, UBND TP Huế đã khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp và làng nghề Hương Sơ giai đoạn 6 được thi công trên khu vực rộng 9,2ha với tổng kinh phí 17,6 tỉ đồng. Theo chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế Nguyễn Xuân Lý, sau khi hoàn thành khu vực này chủ yếu phục vụ di dời những nhà máy, xí nghiệp sản xuất gây ô nhiễm tại TP Huế. Cụm công nghiệp và làng nghề Hương Sơ, cách trung tâm TP khoảng 3km, dự kiến hoàn thành trong năm 2007 với diện tích 48ha.

TTXVN - TH.LỘC
