"Thức ăn bình dân" xứ Ả Rập

Người Ả Rập ít khi ăn thịt gà luộc, mà phần lớn là quay, nướng. Một anh bạn Ả Rập giải thích “sa mạc mà, lấy đâu ra nước mà luộc”, nhưng chắc là nói vui, chẳng qua đó là thói quen trong nghệ thuật ẩm thực mà thôi. 
Gà làm sạch rồi được xiên 5-6 con bằng một que sắt inox, và gác 6-7 xiên như thế trên một lò nướng bằng gaz (xăng và gaz ở những nước này quá rẻ, vả lại họ đâu có rừng để đốt bằng gỗ và... hầm than!), các que sắt cứ tự quay chầm chậm cho đến khi con gà trở nên vàng ươm. Món gà quay được coi là “thức ăn bình dân”, vì thường chỉ có học sinh, sinh viên đi picnic, hoặc những người lao động chân tay mới mua để ăn với bánh mì. 
Trong các tiệc chiêu đãi ngoại giao cũng chẳng bao giờ thấy món thịt gà. Có chăng là món tim, gan gà được chiên lên, đổ trên đĩa, có kèm một chén tương ớt và một lọ tăm, người phục vụ bưng đến mời khi khách đang đứng tụm năm tụm ba uống rượu chờ... diễn văn! Tôi từng mời cơm mấy ông bạn Ả Rập khi họ sang ta khảo sát thị trường và khi đưa món lên, họ ăn một cách rất... khoái khẩu, tấm tắc khen, đó là món gà xé phay kiểu miền Nam. 
Mấy ông bạn cứ bắt tôi nói chi tiết công thức và cách chế biến món này để về nước làm thử. Tôi vốn “chỉ biết ăn” chứ rất vụng về trong việc nấu nướng nên kiếm cớ thoái thác: “Món này đòi hỏi nhiều thứ gia vị, rau thơm... mà bên các bạn không có đâu!”. Còn tên gọi: thịt gà chế biến kiểu Việt Nam, “made in Vietnam”. Vậy mà sau đó cả mấy tháng, khi gửi email cho tôi, mấy ông bạn Ả Rập vẫn nhắc đến món “chicken, made in Vietnam” !

NGUYỄN LÊ BÁCH
