Vượt qua rào cản

Phát triển 11%, liệu cơ sở hạ tầng chúng ta đã phát triển tương xứng? Tốc độ tăng 11% dường như chưa thấm với tốc độ tham nhũng như hiện nay. Những chương trình vệ sinh thực phẩm, hệ thống giao thông, nhà ở, môi trường... phải quản lý sao để chấm dứt nạn "rút ruột", tư lợi.. 
Chúng ta phải thực tế hơn trong quản lý đô thị, có biện pháp hữu hiệu hơn là lời kêu gọi... đưa người dân vào nếp sống mới, hiện đại, kỷ luật. Ví dụ chúng ta kêu gọi an toàn thực phẩm, nếu chúng ta kỷ luật thật nặng với người vi phạm thì con số vi phạm chắc chắn sẽ thấp hơn nhiều. Cũng như chuyện xả rác và phóng uế... như hiện nay, tất cả phải kỷ luật nghiêm, tất sẽ hạn chế được. 
Bên cạnh đó, chúng ta cũng nên thực hiện chính sách thu hút nhân tài giống Trung Quốc. Liệu bao lâu nữa chúng ta sẽ có được bước đột phá về vấn đề con người? Trong xu thế cạnh tranh khốc liệt, công nghệ cao là yếu tố hàng đầu, vấn đề con người quan trọng hơn bao giờ hết, hơn cả rừng vàng biển bạc. Tôi mong mỏi ban lãnh đạo thành phố kịp thời có cái nhìn chiến lược về vấn đề này.

MINH HẢI
