Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Anh và hai cháu được ĐKHK cùng lúc với vợ anh. 
Tôi lấy chồng 20 năm, ở cùng gia đình chồng, chung một HK ở quê. Năm 2000 gia đình tôi mua một căn nhà ở Gò Vấp do cha chồng tôi đứng tên chủ quyền (sổ hồng). 
Cuối 2001, gia đình tôi gồm cha mẹ chồng, vợ chồng tôi và hai con đăng ký KT3. Xin hỏi những ai trong gia đình tôi được ĐKHK vào căn nhà này? (PHẠM THỊ THÚY, P.1, Gò Vấp) 
- Theo qui định, ai đứng tên chủ quyền nhà và những đối tượng nằm trong diện được bảo lãnh được ĐKHK (con còn độc thân theo cha mẹ, cha mẹ nhập theo con, vợ theo chồng và ngược lại, cháu được nhập theo ông bà nội, ngoại nếu còn độc thân và cha mẹ ruột đã chết...). 
Trường hợp của chị căn nhà do cha chồng chị đứng tên, trong khi đó chồng chị... không còn độc thân nên không được nhập theo cha mẹ. 
Tôi và chồng tôi cùng đứng tên chủ quyền nhà ở Q.Gò Vấp. Chồng tôi đã có HK tại căn nhà trên, còn tôi thì đăng ký KT3 từ năm 1999 đến nay. Nay chồng tôi muốn bảo lãnh cho tôi và hai con của chúng tôi (6 tuổi và 1 tuổi) có được không? Ở đâu? (NGUYỄN THỊ THỦY, P.12, Q.Gò Vấp) 
- Chị và cháu đủ điều kiện để ĐKHK vào căn nhà của mình. Mời anh chị mang hộ khẩu gốc, chủ quyền nhà, giấy đăng ký kết hôn của anh chị và giấy khai sinh của hai cháu đến CA Q.Gò Vấp để được hướng dẫn ĐKHK. 
Tôi từ Nghệ An vào TP.HCM từ năm 1991 và đăng ký KT3 ở nhà bà con đến nay. Năm 2002, tôi đã mua nhà ở P.15, Q.Gò Vấp nhưng do mẹ tôi đứng tên trên sổ hồng, nay mẹ tôi đã về hưu, HK vẫn còn ở ngoài quê. Vậy mẹ con tôi ĐKHK được hay không? (BUI VINH NHAT, vinhnhatstar@...) 
- Bạn không nói rõ thời gian tạm trú của mẹ bạn ở TP.HCM từ khi nào. Nếu mẹ bạn tạm trú liên tục tại TP.HCM ba năm trở lên thì được ĐKHK, sau đó bảo lãnh cho bạn theo diện con theo mẹ (nếu bạn còn độc thân). 
Trong hồ sơ ĐKHK có sử dụng mẫu NK1 và NK4. Tôi có mua tại CA quận hai mẫu đơn này và đã photo thêm để tiện sử dụng khi lỡ viết sai. Khi tôi nộp hồ sơ viết trên bản do tôi photo lại thì cán bộ không nhận và yêu cầu phải mua bản mới (khi xem lại biểu mẫu mà tôi mua cũng là bản photo). Vậy xin hỏi tôi có dùng bản photo được không? (HA THANH) 
- Được. Nếu bản photo rõ ràng, không mất chữ và khổ giấy đúng bằng với mẫu chính. 
Năm 1992 gia đình tôi lên TP.HCM sinh sống và mua một căn hộ chung cư, nhưng vì chưa có HK thường trú nên phải nhờ người cháu đứng tên giùm (hiện chưa sang tên). 
Khi ra UBND phường thì chỉ được xác nhận tình trạng nhà cho người đứng tên là người cháu mà không xác nhận cho gia đình tôi. Vậy làm cách nào để gia đình tôi được ĐKHK? (hoangyenbenho@...) 
- Bạn liên hệ người cháu làm thủ tục sang nhượng, chuyển quyền sử dụng căn nhà trên cho gia đình bạn (lưu ý nên để cha mẹ bạn đứng tên để sau này còn bảo lãnh cho các con) rồi xin xác nhận tại CA phường đã tạm trú liên tục tại căn nhà này từ năm 1992 đến nay. Sau đó, bạn mang hồ sơ lên CA quận để được hướng dẫn thủ tục ĐKHK. 
Tôi có KT3 trên ba năm. Anh ruột tôi ở Gò Vấp, nhà anh tôi rộng, đủ điều kiện 8m2/người. Vậy anh tôi có bảo lãnh cho tôi ở nhờ để mai mốt được ĐKHK không? (NGUYEN AN, nguyenan1vn@...) 
- Dẫu anh bạn cho ở nhờ và đồng ý bảo lãnh nhập HK nhưng bạn phải thỏa mãn các điều kiện khác thì mới được ĐKHK. Theo qui định, những người dưới 18 tuổi, cha mẹ mất, hằng ngày ở với anh, chị ruột... thì được bảo lãnh nhập HK. 
Nếu trên 18 tuổi thì không được ĐKHK vào nhà anh, chị (chỉ được nhập vào nhà ông bà nội, ngoại). Hoặc nếu bạn là người được cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức xã hội có thẩm quyền điều động, tuyển dụng đến làm việc tại các cơ quan, tổ chức đó và được hưởng lương từ ngân sách nhà nước thì được ĐKHK vào nhà anh bạn. 
Tôi sinh năm 1977, hiện độc thân, lên TP.HCM học, đi làm và đăng ký KT3 được chín năm tại nhà ông bà nội tôi. Tôi muốn nhập HK vào nhà ông bà nội tôi được không? (THỊNH NGÔ, ngosonthinh@...) 
- Theo qui định mới, những ai trên 18 tuổi, độc thân, nếu cha mẹ mất, hằng ngày ở với ông bà nội, ngoại thì được ĐKHK.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
