18 trung tâm ngoại ngữ đề nghị tiếp nhận học viên SITC

Các trung tâm này chủ yếu ở TP.HCM (cũng là địa phương có nhiều cơ sở của SITC nhất). 
Theo ông Nguyễn Văn Cương (Trưởng phòng Giáo dục Thường xuyên - Sở GD-ĐT TP.HCM), tính đến chiều 9-2, có 14 trung tâm ngoại ngữ đăng ký với Sở GD-ĐT được hỗ trợ học viên SITC đã lỡ đóng tiền học theo hướng miễn phí hoặc giảm phí từ 30-50% trong 1 tháng hoặc 1 khóa đầu... 
Đó là các Trung tâm ngoại ngữ: Dương Minh, Xây dựng số 7, Lê Hồng Phong, Anh ngữ Quốc tế, Nguyễn Du Sài Gòn, Năng Động, Nguyên Anh, Âu Mỹ, Âu Việt, Thần Đồng, Đông Âu, Không Gian, Giao tiếp Quốc tế, Luân Đôn. 
Ông Huỳnh Ngọc Xanh - Phó hiệu trưởng Trung tâm ngoại ngữ Dương Minh cho biết, Dương Minh sẽ mở 40 lớp buổi sáng, 30 lớp tối cho các học viên có biên lai thu tiền của SITC. Những học viên cùng cấp độ được xếp vào học chung một lớp. 
Trường hợp không đủ sẽ được xếp học chung lớp với học viên của trung tâm. Sau một tháng học miễn phí, nếu học viên cảm thấy đây là trung tâm ngoại ngữ phù hợp với mình thì đóng tiền học tiếp. Học phí học ở Dương Minh khoảng 170.000-300.000 đồng/tháng. Trung tâm sẽ nhận học viên của SITC đến hết ngày 18/2. 
Trung tâm ngoại ngữ Lê Hồng Phong sẽ giảm học phí cho học viên SITC trong 3 tháng: Cấp từ thiếu nhi đến lớp 12 giảm 50% học phí; Anh văn phổ thông giảm 50%,TOEFL giảm 30%. Học phí của trung tâm tùy thuộc từ cấp độ: thiếu nhi: 300.000 đồng/10 tuần, lớp 6-8: 250.000 đồng/10 tuần; TOEFL: 400-500: 990.000 đồng/13 tuần; TOEFL 550: 900 .000 đồng/13 tuần. 
Trung tâm ngoại ngữ Âu Việt giảm 45% học phí tất cả các cấp học cho 50 học viên đăng ký đầu tiên. Mức học phí tùy thuộc vào cấp độ, học viên có thể đến trường để tìm hiểu cụ thể. 
Trung tâm ngoại ngữ Đông Âu miễn 30% học phí cho khóa học (3 tháng) ở tất cả các cấp độ. Học phí sơ cấp là 80 USD, trung cấp: 94 USD, và nâng cao là 107 USD. Học viên SITC có biên lai thu tiền của SITC có thể đến trung tâm làm thủ tục nhập học từ nay đến hết tuần này. 
Anh ngữ Quốc tế: Giảm học phí tùy thuộc vào biên lai đóng tiền của học viên. Học phí khóa học 3 tháng tại của trung tâm là: mức cơ bản: 60 USD; sơ cấp: 85 USD; trung cấp: 110 USD; cao trung sơ cấp: 120 USD; cao cấp: 130 USD. Học viên của SITC có thể đến đăng ký học trước ngày 28/2. 
Theo một vài trung tâm ngoại ngữ thì Sở GD-ĐT TP.HCM "nên có hướng dẫn cụ thể các trung tâm việc thu nhận học viên bởi có những trường hợp học viên bị mất biên lai thì xử lý như thế nào?". 
Tại Hà Nội, Bộ KH-ĐT đã nhận được đề nghị hỗ trợ của Trung tâm Apollo VN. Apollo VN đã đồng ý nhận học viên của Trung tâm SITC mà không cần qua kiểm tra đầu vào và giảm cho mỗi học viên khoảng 10% học phí. Tuy nhiên, mức học phí tại đây tương đối cao. 
Trung tâm ngôn ngữ Golden Key cũng cho biết sẽ thu nhận và tổ chức học miễn phí cho các học viên của Trung tâm Anh ngữ SITC tại cơ sở 3 (24 Đại Cồ Việt) đặc biệt là các học viên là học sinh trung học cơ sở và trung học phổ thông. Goden Key cho biết, ưu tiên trước cho các học viên SITC 3 vì địa điểm này ở gần Golden Key (cùng quận Hai Bà Trưng). 
Số lượng học viên được nhận sẽ dựa theo công suất và sĩ số của các phòng học (tối đa 15 học viên/lớp). 
Trung tâm ngôn ngữ Golden Key sẽ tổ chức đón tiếp các học viên của Trung tâm Anh ngữ SITC tại cơ sở 3 kể từ ngày 10-2. Việc đăng ký sẽ được thực hiện trong vòng 2 tuần và kết thúc vào ngày 24-2. Sau đó, sẽ công bố danh sách và phân lớp. 
Trường quốc tế ngôn ngữ AEC (3 cơ sở) cũng có chương trình "khuyến học đặc biệt cho học sinh của SITC với giảm 10% học phí và một số suất học bổng đặc biệt. 
Đại diện Tập đoàn TYNDALE hiện đang đầu tư tại Hải Phòng, cho biết: nếu được phép của Sở GD-ĐT Hải Phòng, TYNDALE có thể hỗ trợ học viên của SITC bằng cách nhận vào học với học phí giảm 50%.

Theo VietNamNet
