Những người Việt thầm lặng

Cách gói tròn mình trong một tập thể như một phản xạ tự vệ biến những người Việt như sống giữa hoang đảo giữa biển lớn xã hội. 
Trong cái hoang đảo đó, người Việt dường như cố gắng gìn giữ tối đa những bản sắc của mình. Tất cả đây chỉ là nơi họ tạm cư ngụ và tâm hồn kia vẫn ở nơi khác cách xa vạn dặm. Nơi đó có những con đường nhỏ, những lo toan hằng ngày, có vợ con, gia đình vẫn hỏi han họ từng bữa ăn, vẫn hồ hởi kể tháng này tiết kiệm được mấy chục ngàn tiền điện hay chuyện thằng em con ông chú nó định đầu năm tới sẽ lấy vợ hay đơn giản chỉ là hôm nay ra chợ mua được con chép làm bữa tươi. 
Nơi đây những đêm cuối tuần thật rộn ràng, những đám thanh niên vẫn lảo đảo khoác vai nhau vừa đi vừa huyên thuyên như để quên cái lạnh mùa đông. Cuộc sống phương Tây là vậy, hùng hục làm cả tuần để rồi vùi mình trong các buổi tiệc và lại đón chào một chu kỳ mới vào đầu tuần. Khi các sinh viên trong ký túc xá đã khoác vai nhau đến sàn nhảy, quán bar hay hội họp ở đâu đó cũng là lúc hắn và bạn bè cũng lại tụ tập góp gạo thổi cơm chung. Những câu chuyện phiếm đọc được đâu đó trên mạng hay tin tức ở nhà lại được đem ra. 
Các buổi tụ tập đó chỉ kết thúc khi tất cả mệt nhoài sau một chầu karaoke hạng bét hoặc thấy chẳng còn gì để nói. Những bàn luận quanh cuộc sống hiện tại và tương lai như vậy cứ quấn lấy hắn. Đôi lúc hắn cảm thấy thật buồn cười, ở nước Đức, xứ sở xa xôi này mà gần như hắn chẳng cần dùng đến ngoại ngữ. Quanh hắn vẫn là những anh em bạn bè đồng hương với hắn, vẫn nghe thân quen cái ngôn ngữ mà hắn đã nghe từ thủa lọt lòng. Hắn chợt cảm thấy có gì đó không ổn lắm, cái làng mới này, cái văn hóa làng ngàn đời đang bao bọc lấy hắn, che chở hắn nhưng cũng hạn chế tầm nhìn của hắn. 
Hắn chợt nhớ lời tâm sự của người anh họ đang bình yên sau lũy tre làng cách Hà Nội hơn trăm cây số. "Cần phải thoát ly, càng sớm càng tốt, chứ luẩn quẩn ở cái làng này chán lắm rồi“. Hắn thấy sao anh hắn nói đúng thế, dường như trong mỗi con người Việt Nam như hắn đều được thấm đẫm một bản sắc văn hóa làng một cách khó phai. Nó đã giúp cho hắn cũng như bạn bè hắn dễ dàng hơn trong buổi ban đầu khi được sự nồng nhiệt tiếp đón tại đây. 
Nhưng nó cũng làm cho hắn mãi không thoát ra khỏi trạng thái "vị thành niên“ một trạng thái không trưởng thành trong hình hài của một người lớn, điều hắn giật mình khi đọc những dòng văn hào sảng của một triết gia lừng lẫy người Đức. Chợt nhận ra mình lẻ loi và cô độc bên lề một dòng chảy văn hóa mãnh liệt, những giá trị cuộc sống mà người ta quen gọi là văn minh đang cuồn cuộn quanh mà hắn thì cứ như hòn đá ỳ ạch lăn lóc theo dòng. 
Cuộc sống thực và ảo 
Một ngày mới bắt đầu với hắn là việc vào mạng ngấu nghiến với những bức thư của bạn bè hay một nhóm nào đó trao đổi với nhau. Mỗi buổi sáng là chục cái thư mà trong đó chín cái là hỏi thăm hoặc thông tin gì đó về việc ngành giáo dục đang cãi nhau hay một cái cầu, một đoạn đường nào đó đang sạt lở vì bị ăn bớt. 
Đặt nồi cơm xong là hắn lại tranh thủ mở mấy trang quen thuộc để theo dõi tin tức, từ ngày sang đây hắn mắc bệnh nghiện, một thứ nghiện mới của nhân loại - nghiện internet. Một ngày hắn cũng mất vài tiếng để đọc vài tờ báo online trong nước và "chát chít“ một từ mới để chỉ việc tán gẫu trên mạng. Thông thường, đến hơn nửa thời gian trong một ngày hắn bên máy tính, vừa làm việc vừa thả hồn bay lơ lửng trong cuộc sống ảo. Mà đâu phải chỉ một mình hắn như thế, với dân du học sinh Việt Nam, máy tính là điều không thể thiếu. 
Máy tính đã là một phần tất yếu của cuộc sống, là sợi dây liên lạc giữa những người Việt với nhau, là sợi dây liên lạc với thế giới bên ngoài của những người trên hoang đảo. Và chính cái thế giới ảo đó đã làm cho hắn đỡ cô đơn hơn, hắn trao đổi hàng tuần và có khi là hàng ngày với gia đình thân thương của hắn ở Hà Nội. Hắn có thêm những người bạn tri kỷ cho dù chưa một lần gặp gỡ mà hắn quen trên thế giới diệu kỳ của internet. Những người bạn cũng như hắn, chia sẻ những nghĩ suy về một ngày mai tươi sáng hơn. 
Hắn như thấy được gần gũi hơn với quê hương hơn, nơi hắn vẫn mong nhớ về. Hắn cảm nhận được tình cảm của những người chưa lần gặp mặt. Trên một diễn đàn nào dó, mọi người đang chúc mừng nhau hoàn thành luận án chuẩn bị về nước, đâu đó mọi người lại đang kêu gọi hỗ trợ các bạn lưu học sinh đang gặp khó khăn tại Cu Ba hay hỏi han, chia sẻ thông tin những lúc chậm học bổng, rồi lại cùng nhau phân tích khả năng vào WTO của Việt Nam. 
Nói chung cả một xã hội hết sức sinh động chuyển mình trong một không gian ảo, nơi mọi người gọi nhau bằng bác xưng em để rồi nhận ra bác kém em đến hơn chục tuổi, nơi mà người ta chỉ gọi nhau bằng nickname, nơi những bầu nhiệt huyết được thể hiện, là gần trăm triệu được quyên góp trong một lần ủng hộ đồng bào gặp nạn, nơi mọi người rủ nhau cùng ký tên ủng hộ các nạn nhân da cam hay đơn giản chỉ là rủ nhau hội họp ở đâu đó. Và kết thúc một ngày của hắn lại là internet, một lời chúc ngủ ngon của anh bạn và hắn không quên giục ăn trưa nhanh lên kẻo muộn. 
Tết nơi xa xôi… 
Đón Tết phương xa – vẫn phải có cành đào quê hương(sinh viên VN đang làm hoa đào giấy chuẩn bị Tết) Tết – một từ thiêng liêng với mọi người dân Việt, ai cũng mong mỏi một ngày Tết sum vầy, hạnh phúc, và tất nhiên, hắn không phải ngoại lệ. Nhiều người trong số anh em bạn bè của hắn cố gắng thu xếp về nhà để có một cái Tết xum họp. Những người ở lại lòng cũng thấy nao nao đếm lại bao nhiêu cái Tết nơi đất khách. 
Cúng ông táo, một ngày trọng đại trong dịp Tết ở nhà. Hắn gần như quên mất nhưng chợt nhớ ra khi nhận được lời mời của một gia đình anh chị người Việt ở đây. Những người Việt sống trong cái thành phố nhỏ này luôn tình cảm và đùm bọc nhau trong cuộc sống. Một tuần nữa là Tết rồi, anh em bạn bè hắn đã phân công nhau mua sắm chuẩn bị các đồ cần thiết cho một ngày Tết cổ truyền. Bọn hắn còn nghĩ ra việc làm câu đối, cái việc mà Tết ở Việt Nam cũng đã bỏ từ lâu. Mọi việc khá ổn, mỗi người lo một việc. 
Đêm 30 Tết, nhưng thực ra giờ địa phương mới là buổi chiều. Bọn hắn hối hả làm những công việc cuối cùng. Chị em là vất vả nhất với công việc bếp núc, lúc nào phụ nữ Việt Nam cũng đảm đang và thiệt thòi. Một bàn thờ cũng đã được hắn trang trí xong, đủ cả mâm ngũ quả, hoa tươi và cả hoa đào cành mai. Nói đến hoa đào thì thực ra là một cành khô với những bông hoa giấy được cắt dán công phu, trông cũng ra dáng cành đào ra phết, ai cũng suýt xoa tự tán thưởng cho công trình của mình. 
Cành mai cũng như vậy, cũng đã được làm từ mấy hôm trước nay cắm ngay ngắn trên bàn. Cả hội lại còn mua được thêm hoa thủy tiên và thêm cây quất của ông giáo sư tặng dù chỉ lơ thơ vài quả nhưng hóa ra còn đầy đủ hơn cả ở nhà. Không khí ấm cúng dần lên. Hai cặp bánh chưng đặt tận Berlin gói bằng lá dong cẩn thận cùng với dưa hành cũng lần lượt được mang lên. Trong mâm cỗ ngày Tết cổ truyền Việt Nam không thể thiếu con gà luộc ngổng cao đầu ngậm một quả ớt chẻ. Tuy nhiên ở cái xứ sở mà mọi con gà bán ra đều bị chặt đầu và chặt chân làm thức ăn gia súc thì quả là không dễ kiếm. 
Bọn hắn đã phải nhờ mấy anh ở đây đặt mua tại một làng cách mấy chục cây số một con gà nguyên vẹn. Cái con gà luộc hiên ngang ngổng cao đầu ngậm quả ớt chẻ trở thành tâm điểm quan tâm của bạn bè quốc tế cho cái vật kỳ dị mà lần đầu tiên họ được thấy. Tất cả đã xong, cả hội ngây ngất nhìn thành quả chuẩn bị Tết của mình và chờ đến giờ khắc giao thừa. Thời gian trôi thật nhẹ nhàng. 
Giao thừa, cuối cùng giờ khắc thiêng liêng nhất đã đến, mọi người xúm quanh mâm cỗ Tết cùng thắp hương cầu chúc cho một năm mới an lành. Trên bàn thờ là lá cờ Tổ quốc, hắn cũng khấn vái cầu may mắn, các cụ hắn cầu cũng chẳng biết là ai, tổ tiên, và có lẽ là cả Vua Hùng nữa, mọi người cũng đang lặng lẽ cầu chúc cho riêng mình. Rộn ràng chúc mừng nhau, tiếng sâm banh, tiếng ly va vào nhau cùng quyện như hòa trong một giai điệu mừng năm mới. Mấy em gái bắt đầu nũng nịu các anh đòi mừng tuổi và những món quà Tết được trao cho nhau. Căn phòng như nhỏ lại và mỗi người như gần nhau hơn. 
Trên kia, làn khói hương trầm quẩn quanh như ôm ấp mọi người trong vòng tay thân thương của đầm ấm của quê nhà. Vài người nhận được điện thoại của người thân ở nhà gọi sang, vài người đang cố gắng gọi về nhà. Hắn cầm ly sâm banh lặng nhìn mọi người hạnh phúc. Vài tiếng reo vui khi nghe những lời chúc Tết của gia đình cách xa vạn dặm, những lời ngọt ngào thân thương nhất như gợi ra trong mỗi người khoảng sâu thẳm nhất. 
Góc kia, em gái nhỏ nhắn nhất của nhóm đang sụt sùi vì không thể gọi được về nhà. Thế là Tết đã đến rồi, một năm mới lại đến, một ngọn lửa được thắp lên giữa chốn lạnh lẽo băng tuyết này để những người Việt được ấm lòng hơn.

LÂM NGUYÊN
