Sports gala '06: Nhiều trò chơi thú vị hưởng ứng World Cup

Sports Gala của Tuổi Trẻ tổ chức năm nay có chủ đề "World Cup, thế giới của bạn" nên đương nhiên những trò chơi, những hình ảnh đặc sắc liên quan đến ngày hội được hàng tỉ người trên hành tinh này quan tâm sẽ không thể thiếu được. 
Một loạt hình ảnh đẹp về World Cup sẽ được Lãnh sự quán Đức trưng bày tại Sports Gala cho các bạn hâm mộ chiêm ngưỡng. Các vật phẩm và quà tặng về World Cup được mang từ Đức sang sẽ được làm quà tặng cho những cuộc thi đố kiến thức, những sân chơi bóng đá từ ngày 1 đến 5-6 tại NVH Thanh niên TP.HCM. 
Bên cạnh đó còn có những trò chơi lập kỷ lục thú vị ở Sports Gala như số lần bạn ghi bàn được khi sút bóng chính xác vào các điểm qui định; hoặc trong 3 phút sút bóng qua hàng rào chắn và ghi bàn liên tục, số lần ghi bàn cao nhất khi sút bóng vào cầu môn nhỏ và kỷ lục ghi bàn vào khung thành có đặt chướng ngại vật... 
Ở những trò chơi lập kỷ lục này cũng sẽ có nhiều phần thưởng hấp dẫn như nhà tài trợ chính S-Fone sẽ tặng ba chiếc điện thoại S-Fone cùng một gói cước Forever đang “hot” nhất hiện nay cho ba kỷ lục gia về sút bóng. Hãng đồng hồ nổi tiếng thế giới Tissot cũng ủng hộ hết mình chương trình “kỷ lục Sports Gala '06” bằng những chiếc đồng hồ Tissot rất sang trọng và mốt nhất dành cho các nhà kỷ lục đầu tiên năm 2006. 
Để không khí và tình huống lập kỷ lục Sports Gala '06 giống hệt như một sân banh World Cup, ban tổ chức cùng với Lãnh sự quán Đức sẽ dành riêng khu vực chơi bóng, Công ty Sodex Torseco sẽ hỗ trợ ban tổ chức phủ xanh cỏ nhân tạo trên các khu vực trò chơi thể thao giúp dân mê thể thao không chỉ vui chơi mà còn “chộp” được nhiều tấm ảnh đẹp làm kỷ niệm tại Sports Gala '06.

QUANG DŨNG
