Khi yêu người ta chỉ cần một tấm lòng

Từ trong sâu thẳm của tâm hồn, anh cũng khao khát tìm được cho mình sự chia sẻ nhưng anh không tự tin lắm để chủ động đi tìm nó. Tình yêu nó không có tuổi đâu anh à! Anh hãy tin rằng luôn luôn có những người cũng có một tình cảm chân thực như anh vậy. 
Khi yêu, người ta không cần biết đến tuổi tác nữa, họ chỉ cần ở anh một tấm lòng. Với lại xu hướng hiện nay người ta thường lập gia đình trễ và phụ nữ thường thích lập gia đình với những người hơn tuổi của mình cho nên anh không nên nghĩ rằng "đã ba mấy tuổi rồi yêu gì nữa". Chúc anh sớm tìm được hạnh phúc của mình.

lenhuha2002@
