Nhân tố môi trường gây hại đến chất lượng tinh trùng

Nhóm nghiên cứu này đã kiểm tra ảnh hưởng của polychlorinated biphenyls (PCBs) đối với tinh trùng của 700 đàn ông từ Thụy Điển, Ba Lan, Ukraine và Greenland. 
Những người này được định lượng chất hexachlorobiphenyl trong máu, cũng như được nghiên cứu về lối sống, nghề nghiệp và quá trình sinh sản. 
Kết quả cho thấy chất PCBs đã gây hại cho tinh trùng. Những người tiếp xúc với PCBs càng nhiều thì mức độ gây hại đối với tinh trùng càng cao. Tuy nhiên, đàn ông ở những khu vực khác nhau dường như chịu sự ảnh hưởng này khác nhau: sự tổn thương tinh trùng gia tăng theo mức độ tiếp xúc với PCBs chỉ gặp ở nam giới châu Âu, trong khi gần 200 người Inuits đến từ Greenland không có vấn đề tương tự. 
Allan Pacey, một giảng viên thâm niên của Trường ĐH Sheffield và là nhân viên cao cấp của Hội sinh sản Anh cho biết: “Nghiên cứu này cho thấy bằng chứng về mối liên quan giữa chất gây ô nhiễm và sự gây hại cho tinh trùng. May mắn là nghiên cứu cũng cho thấy PCBs không gây hại đến khả năng sinh sản của nam giới”. 
Polychlorinated biphenyls (PCBS) là nhóm hóa chất được cho là gây ra các bất thường về gen ở cá, được dùng trong hàng trăm ứng dụng công nghiệp và thương mại, chẳng hạn như sản xuất chất cách điện, chất làm dẻo trong nhựa, sơn và cao su, chất nhuộm màu...

T.VY (Theo BBC, Reuters )
