Chống tham nhũng, phải chống từ thực tế

- Ngoài VN, chúng tôi cũng hỗ trợ rất nhiều chương trình liên quan đến hoạt động chống tham nhũng ở nhiều quốc gia khác. Chúng tôi đã nêu vấn đề chống tham nhũng như là một trong ba lĩnh vực ưu tiên trong các hoạt động của SIDA trên toàn thế giới. 
SIDA đánh giá thế nào về công tác hỗ trợ chống tham nhũng tại VN? 
- Chống tham nhũng là một lĩnh vực khó khăn để hợp tác, nhưng chúng tôi coi tham nhũng là trở ngại lớn cho phát triển ở các nước đang phát triển. Chúng tôi hiểu rằng cách thức tiếp cận vấn đề chống tham nhũng ở mỗi nước rất khác nhau. Về tổng thể, chúng tôi hỗ trợ chặt chẽ Tổ chức Minh bạch quốc tế. 
Với Tổ chức SIDA, chúng tôi cũng có một chính sách rất rõ ràng đối với công việc của mình. Nếu như có mối nghi ngờ về tham nhũng trong nội bộ, lập trường của chúng tôi là “không bao giờ chấp nhận, luôn luôn thông tin và luôn luôn hành động”. Tất nhiên đây là chính sách riêng của SIDA và chúng tôi hiểu việc áp dụng sẽ phụ thuộc vào từng nước một. Trong cuộc trao đổi với quan chức của Ban Nội chính trung ương sáng nay, chúng tôi đã thảo luận cởi mở vấn đề này. Tôi muốn nói thêm rằng khi nói tới tham nhũng, điều quan trọng là phải có những vụ việc nóng bỏng. Tất cả mọi người đều biết một điều gì đó nhưng cần thiết phải chỉ ra các vụ việc thực tế. Hôm nay khi làm việc, tôi nghe một người nói rằng nếu không chỉ đích danh được các vụ việc thì cuộc chiến chống tham nhũng sẽ là cuộc chiến với những bóng ma.

CẨM HÀ thực hiện
