Tiền Giang: 42 tháng tù cho tội chống người thi hành công vụ

Ba bị cáo trên cùng 6 người bạn tổ chức uống rượu tại phòng trọ tại số 88, ấp 1, xã Đạo Thạnh (TP. Mỹ Tho). Đến khuya tiệc tan, Cường và Long đi ngủ; còn Tân lớn tiếng gây ồn ào, thậm chí leo lên trần nhà quậy phá làm ảnh đến trật tự công cộng của các hộ chung quanh. 
Sự việc được cấp báo đến công an xã, nhưng khi lực lượng công an đến yêu cầu các đương sự giữ gìn an ninh trật tự, chẳng những các đương sự không chấp hành mà Cường, Long và Tân liền lấy dao chém tới tấp những người đến thi hành công vụ. Hậu quả, 2 công an viên Nguyễn Công Bằng và Nguyễn Hồng Quân bị thương nặng. 
TAND TP. Mỹ Tho đã tuyên phạt các bị cáo Trần Quốc Cường, Châu Hồng Long 15 tháng tù và Trần Ngọc Khánh Tân 12 tháng tù; đồng thời, mỗi bị cáo còn phải chịu tòan bộ án phí.

Theo TTXVN
