Hoa hậu VN 2004 không được tài trợ đi thi Hoa hậu thế giới

Theo dự kiến của Ban tổ chức, Hoa hậu VN sẽ có mặt tại cuộc thi Hoa hậu thế giới. Nhưng cho đến thời điểm này, đại diện Công ty Elite, đơn vị có bản quyền gửi thí sinh VN tham dự cuộc thi hoa hậu thế giới của VN cho biết: "Rất có thể (99%), năm nay VN sẽ không có thí sinh tham dự cuộc thi". 
Theo lời ông Dương Xuân Nam - Tổng biên tập Báo Tiền phong, Trưởng ban tổ chức (BTC) cuộc thi "Hoa hậu Việt Nam 2004" thì Nguyễn Thị Huyền không dự thi Hoa hậu thế giới không phải vì thiếu triển vọng mà là thiếu... tài trợ. 
Là đơn vị duy nhất có giấy phép đại diện cho VN cử thí sinh tham dự Hoa hậu thế giới, Elite VN đã chủ động gửi công văn lên Bộ VHTT và Báo Tiền phong. Ngày 15-10 vừa qua là hạn cuối để phía VN quyết định có cử người tham gia hay không và sẽ cử ai, nhưng tới giờ vẫn chưa có phản hồi chính thức từ phía đơn vị tổ chức. 
Bà Nguyễn Thuý Nga - Giám đốc điều hành công ty Elite VN cho biết: "Hoa hậu thế giới chỉ có tiền thưởng cho hoa hậu và hai á hậu, còn các thí sinh khác, kể cả nằm trong top 10 cũng sẽ trở về tay không. Vì thế, nếu có ý định bỏ tiền đầu tư cho thí sinh Việt Nam đi thi, phải xác định trước rằng "vui là chính". 
Nhưng, để có được cái sự "vui" đó, cũng cần những điều thiết yếu: Chi phí đi lại, tuyên truyền quảng bá, đầu tư trang phục, học ngoại ngữ và cả tiền... tiêu vặt cho thí sinh. Nếu thực sự muốn gửi thí sinh tham dự, cả Elite VN và báo Tiền Phong đều phải chung tay cho những chi phí này. Nhưng, tình thế hiện nay là: Elite chờ Tiền Phong, Tiền Phong chờ... tài trợ !

Theo VNN
