Sắc màu của Lê Đàn

Chính vì vậy triển lãm cá nhân lần hai của ông là dịp để một Lê Đàn họa sĩ bộc bạch tâm hồn qua sắc màu. Triển lãm lại được tổ chức vào Ngày nhà giáo VN năm nay, trong một không gian mỹ thuật trang trọng là phòng tranh cũng là bảo tàng tư nhân Đức Minh ( ). 
Hạnh phúc Tranh Lê Đàn thực nhưng không quá nệ hiện thực, chú trọng đến bố cục thường là rất đơn giản và trau chuốt màu sắc. Chính màu sắc là yếu tố gần như quyết định trong sáng tác của Lê Đàn - những màu mạnh, rực rỡ, bắt mắt nhất, như màu đỏ tươi, được nhấn nhá, tỉa tót ở những quả táo ngon lành, ở cái mào gà trống đầy uy lực, ở một nét cọ vệt mây ngoài khung cửa, ở tấm khăn trải giường của người thiếu phụ yêu kiều trong giấc mơ hạnh phúc… 
Tươi tắn, sống động, vẽ thực nhưng không tầm thường, tranh Lê Đàn mang đến một niềm vui sống cho người thưởng ngoạn: dẫu có bao nỗi đời đi nữa thì những sắc màu cuộc sống vẫn tươi đẹp quá! 
( ) 31C Lê Quý Đôn, Q.3, TP.HCM từ 18 đến 28-11

NGUYỆT CẦM
