Một bị can đã nộp 190 triệu đồng “chia chác”

Nguồn tin cho biết thêm từ năm 1999-2003, mặc dù đã thuê các đơn vị khác vận chuyển một số lượng lớn xăng dầu sang Campuchia nhưng Công ty Xăng dầu hàng không vẫn lập một bộ hồ sơ chứng từ khống cho Công ty TNHH Bảo Anh tại TP.HCM (trụ sở trên đường Nguyễn Biểu, phường 2, quận 5) với nội dung “đã vận chuyển 32 tàu xăng dầu” để công ty này rút thêm một lần tiền nữa (gồm cước vận chuyển, tỉ lệ hao hụt...) làm thất thoát của Nhà nước trên 12 tỉ đồng. 
Ngoài ra, Công ty Bảo Anh đã vận chuyển 12 chuyến tàu chở “xăng dầu tạm nhập tái xuất” sang Campuchia nhưng thực tế để lại VN tiêu thụ trên 7.000 tấn, trị giá khoảng 800.000 USD và được Hùng “xì tẹc” trả phí 100 triệu đồng/chuyến.

V.H.Q.
