Người nuôi gà kêu cứu!

Sau khi nhận được thông tin từ công văn này, nhiều hộ nuôi gà như bị... “sét đánh ngang tai” vì họ đã đầu tư hàng trăm triệu cho đến vài tỉ đồng nâng cấp hệ thống chuồng trại và chuẩn bị thả con giống. Đưa chúng tôi đi xem dãy chuồng gà với qui mô thả nuôi 48.000 con đã được trang bị hệ thống làm lạnh có tổng vốn đầu tư gần 4 tỉ đồng, anh Trịnh Viết Tuấn ở phường 6, thị xã Sóc Trăng, nói như mếu: “Theo hướng dẫn của Bộ NN&amp;PTNT thì chỉ tạm dừng nuôi vịt, vịt xiêm, ngỗng và chim cút, không thấy đề cập đến gà nên ngoài vốn tự có, anh em tôi đã mạnh dạn vay thêm ở ngân hàng gần 2 tỉ đồng đầu tư vào đây. 
Nếu không cho nuôi gà thì trong bốn tháng tới tôi phải thất nghiệp đồng thời phải trả lãi ngân hàng gần 20 triệu đồng/tháng”. Cũng theo anh Tuấn, những tháng đầu năm thời tiết rất thuận lợi cho việc thả giống, gà ít mắc dịch bệnh. Nếu đến đầu tháng bảy mới được thả giống thì người nuôi gà cũng chỉ thả giống được hai đợt vì những tháng mùa đông sau đó ít ai dám nuôi gà vì rủi ro cao. 
Cùng cảnh ngộ với anh Tuấn có gần mười hộ ở huyện Kế Sách và Mỹ Tú cũng đang... kêu trời khi nghe được thông tin này. Không nuôi được gà, để chuồng trại trống nên chị Nguyễn Thị Quỳnh Giao (xã Hồ Đắc Kiện, huyện Mỹ Tú) đã bị chủ nợ đến nhà đòi tiền suốt ngày. Do tất cả tiền bạc của gia đình và tiền vay (gần nửa tỉ đồng) đã đầu tư hết vào chuồng gà nên chị Giao mang giấy tờ nhà, đất đi vay ngân hàng để trả nợ nhưng bị ngân hàng từ chối vì “tỉnh không cho nuôi gà nữa nên vay nợ làm gì, nếu được nuôi gà cũng bị cúm lên cúm xuống thì lấy tiền đâu trả”. Cùng đường, chị Giao phải kêu bán căn nhà với giá 200 triệu đồng nhưng chỉ đủ trả một nửa số nợ lãi cao vay ở bên ngoài và mua gần chục con heo thả vào chuồng gà đang bỏ trống. 
Sau đợt tiêu hủy trên 10.000 con gà do dịch cúm gia cầm vào đầu năm 2004, ông Nguyễn Văn Bốt (xã Đại Hải, huyện Kế Sách) đã đầu tư hệ thống chuồng lạnh với trên 400 triệu đồng nhưng chỉ nuôi được một đợt, xuất chuồng trước Tết Ât Dậu. Hiện nay ông phải đóng kín cửa trại gà để chờ... tháng bảy. Ông Bốt nói: “Đâu phải ai cũng có sẵn vốn, hầu hết là vay tiền để nuôi gà, nếu Nhà nước kéo dài thời gian thả giống gia cầm sẽ gây thiệt thòi cho người chăn nuôi chúng tôi”. Đa số những hộ nuôi gà ở Sóc Trăng hiện nay đều bị nợ nần tứ giăng, mong muốn lớn nhất của họ là sớm được thả giống. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, trước khi UBND tỉnh ban hành công văn tạm ngừng sản xuất con giống, nuôi mới gà, vịt... thì Sở NN&amp;PTNT đã có bản đề nghị với nội dung chỉ tạm ngừng thả mới vịt, vịt xiêm, ngỗng, chim cút như hướng dẫn của Bộ NN&amp;PTNT nhưng công văn của tỉnh thì lại có thêm... gà! Một cán bộ ngành thú y tỉnh Sóc Trăng cho biết: “Nếu tỉnh buộc ngừng thả nuôi gà là không có cơ sở pháp lý bởi trái với hướng dẫn của Bộ NN&amp;PTNT và không có cơ sở khoa học vì khi gà bị bệnh là chúng chết ngay, rất dễ phát hiện để mang đi tiêu hủy chứ không phải như vịt, dù đang mang virus cúm nhưng vịt vẫn khỏe mạnh. Gà được nuôi tập trung trong trang trại nên rất dễ kiểm soát, do đó tỉnh cần xem xét lại điều này để người chăn nuôi sớm khôi phục lại đàn gà”.

NGUYỄN VĂN
