Vì sao con người có khả năng uốn dẻo?

Kết quả là người ta không hề tìm thấy bất cứ dấu hiệu khác thường nào trong cấu trúc xương của các nghệ sĩ uốn dẻo, duy có điểm đặc biệt là các dây chằng của họ thường có khả năng co giãn cực kỳ tốt. 
Theo tiến sĩ Richard Wiseman, trong cơ thể người, mô có chức năng nối các khớp lại với nhau được gọi là dây chằng. Những sợi dây chằng co giãn nhẹ, giúp khớp vận động bình thường. 
Nhưng ở một số ít người như các nghệ sĩ uốn dẻo, dây chằng của họ - qua luyện tập - đã có được khả năng co giãn khá tốt, nhờ thế cơ thể họ cũng trở nên rất mềm dẻo. Nhờ lợi thế tự nhiên này, họ tiếp tục tập luyện thêm và điều này có thể là bí quyết cho họ đi đến thành công trong nghề nghiệp sau này.

NGUYỄN SINH (Theo BBC News)
