Có giấy hồng sao chỉ được cất nhà tạm?

- Ông Huỳnh Văn Biết , phó chủ tịch UBND Q.Bình Tân: Vì nhà ông ở ổn định trước ngày ban hành Luật đất đai 1993 nên được cấp giấy hồng là đúng. Tuy nhiên, qui hoạch ở phường An Lạc có nhiều điểm là công trình công cộng. Hiện nay, quận đang điều chỉnh qui hoạch nên phòng quản lý đô thị chưa xác định được cụ thể để cấp phép xây dựng cho ông mà chỉ có thể cho phép ông xây dựng tạm. Ông vui lòng chờ thêm một thời gian nữa, nếu khu vực nhà ông không nằm trong khu vực công trình công cộng, ông sẽ được cấp phép theo đúng qui hoạch. 
______________ 
Ba mất, ai làm thủ tục cấp chủ quyền nhà? 
Giấy tờ nhà hiện nay của gia đình tôi là giấy tay. Khi ba tôi còn sống thì không có chuyện gì xảy ra. Nay ba tôi mất, tôi và anh tôi bất hòa, xin tư vấn cho tôi cách nào để làm thủ tục hợp thức hóa nhà? ( Vietsonbk@yahoo.com ) 
- Bà Nguyễn Minh Trang , trưởng phòng cấp chủ quyền nhà, Sở Xây dựng TP.HCM: Nếu ba bạn tạo lập căn nhà thì anh bạn hoặc bạn đại diện làm thủ tục xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà. Sau đó, làm thủ tục kê khai thừa kế theo pháp luật. Nếu bạn là người tạo lập (có đủ giấy tờ chứng minh) thì bạn cứ làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà.

Đ.TRANG thực hiện
