Xuất khẩu: lối ra cho ngành sản xuất vật liệu xây dựng

Từ đầu năm 2004, Công ty sứ Thiên Thanh đã có các cuộc đàm phán với các khách hàng từ Úc, Nhật, Bangladesh, Sri Lanka đặt mua các thiết bị vệ sinh. “Có khách chúng tôi phải đi lại với họ gần chục chuyến mới ký được hợp đồng. Đi đâu họ cũng lấy Trung Quốc ra làm mẫu về giá. Phải trổ tài mới mang được hợp đồng về” - ông Trương Quốc Đại, phó giám đốc Thiên Thanh, nói. 
Bù lại, trong tháng năm Thiên Thanh giao hai container bình lọc nước, chậu rửa mặt và bàn cầu sang Úc và Nhật; tháng sáu xuất sang Bangladesh hai container bồn rửa mặt có gắn chân; tháng bảy xuất sang Hàn Quốc, Sri Lanka hai container bàn cầu theo kiểu xả ngang... Tuy lượng xuất chưa nhiều nhưng triển vọng mở ra các thị trường này rất có tiềm năng. “Nếu so với các năm trước chỉ cung ứng thị trường nội địa, công suất máy chỉ chạy cầm chừng vì cung vượt cầu thì năm nay đã khác hẳn” - ông Đại vui mừng nói. 
Hiện Thiên Thanh đang tập trung cải tiến sản xuất hết mức có thể, hạ giá thành sản phẩm xuống mức thấp nhất để có thể ký thêm hợp đồng. Một điểm yếu của doanh nghiệp VN đó là mẫu mã cũng đang dần được khắc phục. Không những đáp ứng được tất cả các loại mẫu mã trong 30-45 ngày (so với 90 ngày như trước đây), Thiên Thanh còn nhận làm luôn các thiết kế mẫu theo ý khách hàng để phù hợp với thị hiếu và nhu cầu sử dụng của dân bản xứ. 
Theo ông Đại, sở dĩ đối tác chuyển sang đặt hàng của VN vì không muốn quá lệ thuộc vào một nhà cung cấp. Hơn nữa, chất lượng của hàng VN cũng rất tốt, giá lại cạnh tranh nên cơ hội cho các doanh nghiệp VN không phải là nhỏ. Xét về giá, dù giá chào của Trung Quốc tuy rẻ hơn VN 10-20%, nhưng VN vẫn còn “cửa” do tay nghề lẫn chất lượng cũng không phải vừa nên vẫn có thể “cầm chân” được khách. Thiên Thanh cũng đang nhìn sang thị trường cạnh sân là Campuchia. “Chúng tôi sẽ cạnh tranh với hàng Thái Lan vì hàng VN có ưu thế cự ly vận chuyển hơn Thái Lan, còn chất lượng tương đương như nhau” - ông Đại khẳng định. 
Ông Vũ Quốc Hùng, tổng thư ký Hiệp hội Gốm - sứ xây dựng VN, cho biết trong năm 2003 chỉ riêng gạch ốp lát xây dựng, cả nước sản xuất gần 150 triệu m2 trong khi tiêu thụ chỉ có 105 triệu m2. Phần còn lại các nhà máy đang tìm cách xuất khẩu. 
Còn Công ty gạch ốp lát số 1 (Vitaly - Tổng công ty Vật liệu xây dựng số 1) phải mất cả năm trời ôm hàng mấy chục ký... gạch ốp lát sang tận Thái Lan và Philippines chào hàng mẫu. “Thà chịu cực vác nặng một chút để khách hàng sờ tận tay được sản phẩm của mình. Lúc đó có nói chuyện gì cũng dễ hơn là cầm catalogue giới thiệu chay” - ông Bùi Châu Dương, trưởng phòng xuất khẩu cho biết. 
Hiện hằng tháng lượng Vitaly xuất sang hai thị trường này từ 24.000 - 25.000m2. Vitaly cũng đang “đeo” thị trường Mỹ: “Chúng tôi đã sản xuất thử mẫu gạch theo đúng yêu cầu từ khách hàng: bề mặt không phủ men bóng mà phải xù xì, màu phải nhạt chứ không tươi như xuất sang khu vực châu Á”. Ba tháng đầu năm, kim ngạch xuất khẩu gạch của Vitaly ước đạt 160.000 USD, tăng 100% so với cùng kỳ năm ngoái và sẽ tăng tiếp ở các quí tới do đã ký được hợp đồng dài hạn đến hết năm. 
Với hàng “độc” thì dễ xuất khẩu hơn. Công ty TNHH gỗ sấy Gosaco với sản phẩm gạch gỗ (gỗ thiên nhiên được dán lên bề mặt gạch granite bằng một loại keo đặc biệt) đã tìm được khách hàng trong hội chợ triển lãm VLXD. Ông Lâm Trọng Sơn, tổng giám đốc Gosaco, cho biết. “Chúng tôi chuẩn bị giao 2.000m2 loại gạch này cho Mỹ vào cuối tháng năm tới với giá xuất 13 USD/m2. Nếu nâng được công suất sản xuất lên gấp đôi so với hiện nay thì hợp đồng sẽ còn ký được nhiều hơn nữa” - ông Sơn nói. 
Tuy nhiên, điều mà các nhà xuất khẩu VLXD đang lo ngại đó là tình trạng cạnh tranh hạ giá. Có doanh nghiệp bán nguyên bộ gồm bàn cầu, bồn rửa mặt (cả chân), vòi nước giá chỉ có 26 USD/bộ để giành thị trường. Trong khi chi phí sản xuất bàn cầu đã là 22- 25 USD/cái, còn bồn rửa mặt (cả chân) thêm 10 USD/cái... “Chúng tôi chấp nhận đương đầu với sự cạnh tranh rất nặng ký từ Trung Quốc về tất cả mọi mặt. Nhưng đừng cạnh tranh bằng cách phá giá. Điều đó không chỉ ảnh hưởng xấu đến hình ảnh của các doanh nghiệp khác mà còn ảnh hưởng đến cái nhìn về chất lượng sản phẩm từ VN” - ông Đại bức xúc nói. 
Còn rất nhiều việc mà doanh nghiệp xuất khẩu VLXD phải làm để tìm được chỗ đứng ổn định. Chẳng hạn vấn để sở hữu nhãn hiệu hàng hóa. Để tránh bị nhái, ông Sơn đã nhanh chân đi đăng ký sở hữu nhãn hiệu hàng hóa tại Cục Sở hữu trí tuệ (Bộ Khoa học - công nghệ) trước khi tung sản phẩm chính thức ra thị trường. 
Có lẽ tuy xuất khẩu là lối ra cho cả ngành VLXD nhưng tất cả mới chỉ là bắt đầu...

TRẦN VŨ NGHI
