Lẩu sữa đậu nành 1.000 độ C

Nhà hàng Lẩu 1.000 0 C nằm ngay trung tâm ăn uống trên đường Lê Quý Đôn, Q.3. Ông Toba Hirohide - chủ nhà hàng cho biết, lẩu đậu nành mới xuất hiện ở Nhật vài năm trở lại đây và được người Nhật rất ưa chuộng. Lẩu cũng là món đặc trưng nhất, pha chế theo công thức “bí truyền” hòa trộn giữa nước súp và 75% sữa đậu nành nguyên chất. 
Sữa đậu nành vốn rất tốt cho sức khỏe vì không có cholesterol, độ đạm cao, nhiều vitamin B và các loại axit amin. Lẩu sữa đậu nành khá lạ và ngon miệng. Nước dùng của lẩu có màu trắng ngần, thơm, ngọt của sữa, được nêm nếm đậm đà hợp khẩu vị của người VN. 
Lẩu Việt Nam - Ảnh: Thi Ngôn Điểm khá đặc biệt của lẩu 1.000 0 C là khách có thể tự chọn các loại hải sản, rau sống ăn kèm theo ý thích của mình. Lẩu sữa đậu nành có thể ăn với thịt, cá hay hải sản đều được. Các loại rau nhiệt đới ở đây cũng đa dạng từ các loại hoa bí, tần ô, cải xanh, rau muống cho tới các loại nấm kim châm, nấm rơm, đông cô tươi… 
Nhà hàng còn có một số loại lẩu đặc trưng của Nhật nữa như lẩu Miso với thành phần chính làm từ tương Miso của Nhật Bản, lẩu vị cá ngừ, lẩu Shabu… Riêng VN cũng góp vào thực đơn hai món lẩu truyền thống là lẩu đồng quê và lẩu hải sản chua cay. 
Giá cả ở đây không quá đắt, lẩu kiểu Nhật từ 79.000 -89.000 đồng/nồi, lẩu VN: 59.000- 69.000 đồng; hải sản, thịt cá từ 35.000 -99.000 đồng/phần; rau - mì - đậu: 15.000 đồng/dĩa; nấm tùy loại từ 29.000-59.000 đồng/phần. Và từ 22g hàng ngày, sẽ giảm giá 15% cho tất cả thực đơn.

VĂN KHÚC
