Trương Minh Quốc Thái: Cặm cụi học làm diễn viên

Hiện anh đang là một gương mặt sáng giá cho sự lựa chọn vai nam chính ở nhiều bộ phim mới. Để được như ngày hôm nay, nhiều nghệ sĩ đi trước nhận xét: "Nhờ Quốc Thái chịu khó, chịu học…". 
Cho đến tận giờ Quốc Thái luôn nhận rằng mình rất đam mê đóng phim. Có lẽ vì thế mà song song với việc là sinh viên khoa điện công nghiệp Trường Đại học Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, Thái đã ghi danh học lớp diễn xuất do Hội Điện ảnh TP.HCM tổ chức. Vẫn theo đuổi việc học cho đến khi tốt nghiệp, nhưng con đường Quốc Thái chọn lại là nghiệp diễn viên. 
Năm 1997 là cột mốc đầu tiên để Quốc Thái vào nghề - anh đoạt giải nhất cuộc thi "Triển vọng điện ảnh". Một số vai diễn đã đến với Thái ngay sau giải thưởng trong các bộ phim Gió qua miền tối sáng, Sóng gió đời người, Viên ngọc Côn Sơn ... Song nếu không nói ra chẳng mấy ai có thể nhớ Quốc Thái từng có mặt trong các phim này. 
Không nản lòng, Quốc Thái vẫn kiên nhẫn chờ cơ hội. Trong hơn 5 năm, từ 1997-2002, Quốc Thái bám trụ vào sân khấu thời trang, nỗ lực trở thành người mẫu nam hàng đầu của Câu lạc bộ thời trang Hoa Học Đường - là một trong hiếm hoi những người mẫu khi ra diễn được tặng hoa. 
Quốc Thái trong một cảnh quay Hương phù sa - Ảnh: Hòa Bình Ở vị trí dễ nhận ra đó, năm 2002 đạo diễn Đinh Đức Liêm đã trao cho Quốc Thái vai Phát trong Người đàn bà yếu đuối . Cậu công tử Phát ham chơi, nông nổi làm khổ vợ khá hợp vai với Thái bắt đầu từ ngoại hình người mẫu bảnh bao chứ ít ai nghĩ Thái diễn ra vai. Vậy mà Thái thể hiện tâm lý Phát khá sinh động, dẫu đôi chỗ gương mặt còn bị cứng kiểu "người mẫu" quá. 
Người đàn bà yếu đuối hút khách, vai nam chính của Quốc Thái cũng được khán giả nhớ tên. Nhớ lại giai đoạn này, Quốc Thái tâm sự: "Cái khó của tôi là phải vượt qua tâm lý của chính mình và áp lực dư luận "bình hoa di động" chê trách người mẫu đóng phim chỉ trưng ra vẻ đẹp vô hồn. Tôi biết mình không phải là người giỏi nên chỉ còn cách cố học hỏi những cô bác, anh chị nghệ sĩ đi trước, phải chịu khó thôi. Hồi học ở lớp diễn xuất, thầy tôi cũng đã nói tôi lấy cần cù bù thông minh…". 
Chuyện yêu nghề diễn viên, chịu khó học hỏi của Quốc Thái là có thật. Khi có được cơ hội về diễn ở sân khấu Kịch Phú Nhuận, trong làn sóng người mẫu có tiếng đổ xô đi làm… ca sĩ, Quốc Thái từ chối khá nhiều lời mời đi hát dẫu cuộc sống chẳng dư dả gì. Thái còn can đảm bỏ cả việc làm người mẫu đang đắt show, có thời của mình để gắn vào nghiệp diễn viên còn chưa có gì chắc chắn để "tập trung hết cho công việc diễn xuất vì biết sức mình chỉ có thể làm tốt được một chuyện". 
Cái đáng quý của Thái là anh đặt nghề lên trên hết chứ không vì tiền hay danh tiếng. Với thái độ làm nghề đó, Thái ngày càng tiến bộ trên sân khấu kịch. Từ những vai phụ, Thái được nghệ sĩ Hồng Vân tin tưởng giao cho vai nam chính trong vở kịch tâm lý Mưa rừng … Đến nay thì danh sách những vở kịch Quốc Thái có vai đã khá dài, nhưng niềm đam mê diễn xuất hàng đầu của anh vẫn là phim ảnh… 
Năm 2003, Thái làm dư luận bất ngờ khi được đạo diễn phim Người Bình Xuyên tin tưởng chọn vào vai tướng cướp Bảy Viễn. Thái đáp lại sự tin tưởng này bằng thái độ lao động lăn xả hết mình. Phim quay phần nhiều ở những vùng đồng bưng sình lầy heo hút, trên nắng dưới nước, thức khuya dậy sớm song Quốc Thái chẳng nề hà, kêu ca chuyện gì. Mỗi khi về thành phố lại thấy Thái lo nghĩ, tự đi tìm kiếm thêm một đạo cụ, cách thức nào đó giúp vai diễn của mình sắc nét hơn. 
Diễn viên kỳ cựu Nguyễn Hậu, đóng chung với Quốc Thái qua nhiều phim từ Người đàn bà yếu đuối , nhắc đến anh bèn gật gù: "Thằng này khá. Chịu học, chịu cực, đàng hoàng. Nếu cứ như vậy sẽ còn tiến xa nữa…". 
Người Bình Xuyên vừa đóng máy, Quốc Thái có tiếp một vai nặng ký trong Công ty thời trang . Phim này vừa quay xong, đã thấy Quốc Thái có mặt ở Bẫy tình . Hiện lại là những ngày vất vả của Quốc Thái ở miền Tây để vào vai nam chính - họa sĩ Việt - trong bộ phim Hương phù sa dài 21 tập của đạo diễn Võ Tấn Bình. Lại thấy có lời khen cho sự chịu khó, nghiêm túc của Trương Minh Quốc Thái…

HÒA BÌNH
