Người đàn bà mộng du đoạt Bông sen vàng

Cơ cấu giải thưởng đã được lặp lại đối với hai bộ phim truyện nhựa: Nguyễn Ái Quốc ở Hồng Kông (Hãng phim Hội Nhà văn VN) được trao giải đặc biệt (phim này đã từng đoạt giải Cánh diều đặc biệt năm 2004 của Hội Điện ảnh VN); và phim Người đàn bà mộng du được trao Bông sen vàng (phim đã từng đoạt giải Cánh diều vàng 2004 ). 
Phim Người đàn bà mộng du còn đem về hai giải quan trọng khác là đạo diễn xuất sắc nhất (Nguyễn Thanh Vân) và nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (Hồng Ánh). Diễn viên Đức Khuê ( Của rơi , Hàng xóm ) được trao giải nam diễn viên chính xuất sắc nhất. 
Bông sen vàng phim truyện video, hoạt hình và tài liệu - khoa học lần lượt thuộc các phim Mùa sen (Hãng TFS), Chuyện về những đôi giày (Hãng Phim hoạt hình VN) và Than đá ngược ngàn (Hãng Phim tài liệu và khoa học trung ương). 
Nguyễn Thanh Vân với giải đạo diễn xuất sắc nhất 
Thanh Thúy với giải nữ diễn viên xuất sắc nhất thể loại phim truyện video 
Sinh viên Trường ĐH Tây nguyên hào hứng theo dõi cuộc giao lưu với các đạo diễn và diễn viên - Ảnh: Ng. Chương 
Ba phim truyện nhựa được trao giải Bông sen bạc là Lưới trời, Hà Nội 12 ngày đêm và Những cô gái chân dài . 
Thể loại phim video có hai Bông sen bạc, hoạt hình có hai Bông sen bạc, tài liệu - khoa học có bốn Bông sen bạc. Ngoài ra còn có 10 bằng khen được trao cho các thể loại. 
Như vậy, lời hứa của ban giám khảo về giải phim được công chúng yêu thích đã không được công bố mà không rõ lý do; cũng như lời hứa của ban giám khảo khuyến khích các phim có sự tìm tòi và phong cách mới đã bị bỏ qua như phim: Mê Thảo - thời vang bóng , Thời xa vắng , Của rơi...

Nhóm PV VHVN
