Công ty Phú Mỹ Hưng không nộp thuế là vi phạm pháp luật!

Đó là ý kiến của Cục Thuế TP.HCM trong công văn ngày 15-12-2003 trả lời cho Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng về “áp dụng biện pháp chế tài việc thực hiện nghĩa vụ thuế” đối với công ty này. 
Cục Thuế TP.HCM nêu rõ: cơ quan thuế tỉnh, thành phố là đơn vị chấp hành, thực hiện quản lý thu thuế theo qui định của pháp luật. Cục thuế địa phương không có thẩm quyền xem xét miễn giảm thuế, do đó đề nghị công ty thực hiện việc nộp thuế theo thông báo nợ thuế ngày 17-11-2003 của Cục Thuế TP. 
Cùng ngày, cục trưởng Cục Thuế TP.HCM cũng đã ký văn bản gửi bộ trưởng Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế và thường trực UBND TP.HCM, cho biết tổng cộng số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng năm 2000, 2001, 2002 và chín tháng đầu năm 2003 là trên 456,97 tỉ đồng. Đến nay công ty không chấp hành nộp các khoản thuế trên mặc dù Cục Thuế đã có nhiều văn bản đôn đốc. 
Trước đó, trong một văn bản trả lời báo chí liên quan đến vấn đề thực hiện nghĩa vụ thuế của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng, thường trực UBND TP.HCM cho rằng ngày 1-2-2002 Chính phủ đã có công văn giao nhiệm vụ cho UBND TP phê duyệt qui chế về cơ chế và phương thức kinh doanh của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng và giao nhiệm vụ cho Bộ Tài chính hướng dẫn công ty về cơ chế hạch toán và nộp thuế theo nghĩa vụ đối với Nhà nước. 
Sau đó Bộ Tài chính và Bộ Kế hoạch - đầu tư đã gửi nhiều công văn để trao đổi về thuế suất đối với công ty liên doanh theo hai mức thuế suất là thuế thu nhập doanh nghiệp 10% áp dụng đối với loại hình kinh doanh cơ sở hạ tầng các cụm phát triển dọc tuyến đường, và mức 25% đối với việc xây dựng kinh doanh khu đô thị mới và các hạng mục kinh doanh dịch vụ khác. 
Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng đề nghị mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% áp dụng chung cho mọi loại hình kinh doanh. Việc xác định mức thuế đối với một công ty liên doanh do Bộ Kế hoạch - đầu tư cấp phép là thẩm quyền của các cơ quan trung ương. 
Công văn của UBND TP.HCM khẳng định: “Việc UBND TP thu hồi các giấy phép con là phù hợp với chỉ đạo của Bộ Kế hoạch - đầu tư, đúng pháp luật và không gây thất thu thuế”.

V.H.Q.
