Có tách giấy riêng khi được cho nhà, đất?

Bà Nguyễn Minh Trang, trưởng phòng cấp chủ quyền nhà Sở Xây dựng TP.HCM: Bà và bố của bà đến cơ quan công chứng để lập hợp đồng tặng cho phần diện tích nhà đất mà bố của bà cho bà (cơ quan công chứng sẽ chứng thực việc tặng cho này) và đến cơ quan thuế nộp thuế trước bạ. Sau đó, phòng quản lý đô thị quận sẽ làm thủ tục tách thửa và tách giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất cho bà. 
_____________________________ 
Xây lố 117m 2 có được cấp chủ quyền? 
Tôi xây dựng xong nhà hồi tháng 10-2004, nhưng có diện tích phát sinh so với giấy phép xây dựng là 117m 2 . Nay tôi muốn làm giấy tờ chủ quyền nhà, phải làm thủ tục gì? (Lê Thị Lang - Dương Quảng Hàm, P.17, Q.Gò Vấp, TP.HCM) 
Bà Nguyễn Minh Trang, trưởng phòng cấp chủ quyền nhà Sở Xây dựng TP.HCM: Trong thư bà không nói rõ sau khi xây dựng bà đã làm thủ tục hoàn công chưa. Nếu chưa, bà cần thực hiện biên bản kiểm tra hoàn thành công trình và xử lý vi phạm phần xây dựng vượt diện tích cho phép. Sau đó, bà có thể liên hệ phòng tài nguyên - môi trường quận làm thủ tục để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Đ.TRANG thực hiện
