Trao học bổng “Tiếp sức đến trường” cho 35 học sinh Quảng Ngãi

Thầy Thái Văn Đồng, phó giám đốc Sở Giáo dục - đào tạo tỉnh Quảng Ngãi, nói: “Với học bổng tiếp sức đầy ý nghĩa này, chúng tôi nghĩ bạn đọc báo Tuổi Trẻ đã tặng các cháu một cơ hội để các cháu có thể tiếp tục đến trường, chí ít là cũng xong THPT, vì hoàn cảnh của các cháu đều đang hết sức khó khăn”. 
Trường Kỹ thuật và nghiệp vụ công nghiệp tàu thủy III (Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy VN, đóng tại 396 Điện Biên Phủ, Đà Nẵng) nhận đào tạo nghề miễn phí khóa học 24 tháng ngành kỹ thuật đóng tàu cho con em nạn nhân cơn bão số 1. Đối tượng là nam sinh từ 18-25 tuổi, tốt nghiệp THPT. Sau khi tốt nghiệp, học sinh sẽ được ưu tiên giới thiệu việc làm tại các nhà máy đóng tàu khu vực miền Trung. 
Sáng 31-5, anh Vũ Văn Bình, phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, đã trao cho UBND tỉnh Quảng Nam và Hội Khuyến học tỉnh số tiền 77,3 triệu đồng do Hội đồng hương Quảng Nam tại TP.HCM ủng hộ nạn nhân bão số 1 ở quê nhà.

H.V.M. - T.N. - T.M. - TH.V. - H.N.
