Cái chết của hai tổng thống

Dù không còn trực tiếp liên hệ với châu Mỹ Latin nữa nhưng tôi vẫn tiếp tục theo dõi các sự kiện diễn ra ở đấy. Lúc bấy giờ, Ecuador đang trở thành tâm điểm chú ý của thế giới trong lĩnh vực chính trị dầu mỏ quốc tế. Tổng thống Jaime Roldos đã nghiêm túc thực hiện những cam kết mà ông đưa ra trong đợt vận động tranh cử và đang tiến hành một cuộc tấn công tổng lực lên các công ty dầu mỏ. 
Tháng 11-1980, Jimmy Carter để vuột chức tổng thống Mỹ về tay Ronald Reagan. Hiệp ước kênh đào Panama (ký ngày 7-9-1977, trao trả quyền kiểm soát kênh đào Panama cho người dân Panama) mà Carter đã đàm phán với Tổng thống Panama Omar Torrijos, tình hình Iran - đặc biệt là vụ bắt cóc con tin tại đại sứ quán Mỹ và thất bại trong việc giải cứu con tin - là những nguyên nhân chính. 
Một tổng thống có mục tiêu lớn nhất trong đời là hòa bình thế giới, người đã làm hết sức để cắt giảm sự lệ thuộc của Mỹ vào dầu mỏ đã bị thay thế bởi một người tin rằng chỗ đứng duy nhất của Mỹ là trên đỉnh kim tự tháp thế giới được dựng nên bằng sức mạnh quân sự, và việc kiểm soát các mỏ dầu bất cứ nơi nào chúng tồn tại là một phần trách nhiệm của Mỹ. 
Reagan ủng hộ một nước Mỹ kiểm soát cả thế giới và những nguồn tài nguyên của nó, một thế giới phục tùng mệnh lệnh của Mỹ, một quân đội Mỹ thực thi những nguyên tắc do người Mỹ viết ra và một hệ thống thương mại và ngân hàng quốc tế xem Mỹ như vị giám đốc điều hành. 
Chuyến bay định mệnh 
Đầu năm 1981, chính quyền Roldos chính thức đệ trình dự luật về khí thải hydrocarbon lên Quốc hội Ecuador. Nếu được thực thi, nó sẽ cải tổ mối quan hệ của nước này với các công ty dầu mỏ. Xét theo nhiều tiêu chuẩn, luật này thật sự là một cuộc cách mạng. Ảnh hưởng của nó sẽ vượt ra khỏi Ecuador đến nhiều quốc gia châu Mỹ Latin và toàn thế giới. 
Chỉ vài tuần sau khi đệ trình dự luật lên Quốc hội, Roldos đã cảnh cáo tất cả các công ty nước ngoài, kể cả công ty dầu mỏ, rằng nếu họ không thực thi những kế hoạch giúp ích cho người dân Ecuador, họ sẽ bị buộc rời khỏi đây. Sau khi đọc bài phát biểu tại sân vận động Atahualpa Olympic ở thủ đô Quito, Roldos lên máy bay đến một cộng đồng dân cư nhỏ ở miền nam Ecuador. Ông đã qua đời trong chuyến bay định mệnh ấy. Hôm đó là ngày 24-5-1981. 
Cả thế giới bị sốc. Người Mỹ Latin giận dữ. Báo chí khắp nơi sục sôi với tiêu đề “Vụ ám sát của CIA!”. Ngoài bằng chứng hiển nhiên là Washington và các công ty dầu mỏ rất căm thù Roldos, còn có nhiều sự kiện khác cho thấy cáo buộc trên là có cơ sở. Các nhân chứng nói rằng Roldos biết trước sẽ nguy hiểm đến tính mạng nên đã cẩn thận điều đến hai chiếc máy bay. Người ta kể lại vào phút chót, một cận vệ thuyết phục ông đi lên chiếc máy bay bị giăng bẫy. Nó đã nổ tung sau đó. 
Osvaldo Hurtado lên ngôi tổng thống Ecuador. Đến cuối năm, ông ta tiến hành một chương trình đầy tham vọng để giúp Texaco và các công ty nước ngoài khác tăng cường hoạt động khoan dầu ở vịnh Guayaquil và lưu vực sông Amazon. 
John Perkins giảng bài tại Đại học Saint Peter's ngày 27-2-2006 - Ảnh tư liệu 
Sau khi “rửa tay gác kiếm” vào năm 1981, John Perkins sáng lập và trở thành giám đốc điều hành của Hệ thống điện độc lập (IPS), một công ty tiên phong trong lĩnh vực công nghệ năng lượng thay thế. 
Năm 1990, ông bán IPS rồi thành lập một tổ chức phi lợi nhuận có tên gọi Liên minh biến đổi ước mơ (thường gọi là Dream Change), hợp tác mật thiết với cư dân vùng Amazon giúp họ bảo vệ môi trường và bảo tồn văn hóa. 
Hiện nay công việc chính của John là viết văn và giảng dạy sinh viên các trường đại học ở Mỹ với chủ đề tư duy về một cuộc sống tốt đẹp hơn. Ông đang sống với vợ và con gái ở bang Florida. 
Trong một lần trả lời phỏng vấn, John nói rằng: “Người Mỹ đã bội ước những qui tắc với thế giới về quyền được sống, tự do và mưu cầu hạnh phúc. Và chúng ta đang tiếp tục bội ước... 
Sự thay đổi luôn nằm trong tầm tay và dành cho tất cả mọi người. Tôi biết mình phải thay đổi, để thế hệ con gái tôi có thể được hưởng những gì tốt nhất!”. Quả cầu lửa của Torrijos 
Cái chết của Jaime Roldos làm tôi choáng váng. Không còn nghi ngờ gì nữa, tai nạn này có tất cả các dấu hiệu của một vụ ám sát do CIA đạo diễn. Nó được tiến hành hết sức trắng trợn để gửi đi một thông điệp. 
Chính quyền Reagan muốn những người còn sống như Omar Torrijos và bất kỳ ai muốn tham gia cuộc thập tự chinh chống chế độ tập đoàn trị phải biết điều đó. Nhưng Torrijos không nhụt chí trước những đòi hỏi của chính quyền Reagan để tái đàm phán về hiệp ước kênh đào Panama. 
Hai tháng sau cái chết của Roldos, cơn ác mộng của Torrijos trở thành sự thật. (Trước đó ông nói rằng thường nằm mộng thấy mình bị rơi xuống từ trên cao trong một quả cầu lửa khổng lồ). Ông chết trong một vụ rơi máy bay đêm 31-7-1981. 
Cả thế giới và châu Mỹ Latin chao đảo. “Vụ ám sát của CIA!” một lần nữa trở thành tiêu đề nóng hổi trên các mặt báo. Họ yêu cầu Washington điều tra các hoạt động của CIA. Tuy nhiên, điều này đã không xảy ra. Theo tôi biết, Torrijos được xem là “món nợ” phải thanh toán của chính quyền Reagan cùng nhiều giám đốc điều hành của các tập đoàn sừng sỏ. 
Trong danh sách kẻ thù của Torrijos còn có các tướng lĩnh quân sự - những người đặc biệt cáu tiết về các điều khoản trong Hiệp ước Torrijos - Carter, vì nó đã buộc họ đóng cửa Trường quân sự Mỹ và Trung tâm chiến tranh nhiệt đới của Bộ tư lệnh miền nam Mỹ. 
Bây giờ thì Torrijos đã chết (ở tuổi 52) và được thay thế bởi Manuel Noriega - một tổng thống theo phái bảo thủ, người được dự đoán sẽ không chống lại nổi những Reagan, những Bush và những tập đoàn lớn của thế giới. 
Một đêm nọ, tôi ngồi nhìn trân trối vào bức ảnh Torrijos đăng trên một quyển tạp chí và nhớ lại đêm đầu tiên của tôi tại Panama. Tối hôm ấy, chiếc taxi chở tôi đã dừng lại trước tấm apphich khổng lồ in ảnh của ông. “Lý tưởng của Omar là tự do; tên lửa được tạo ra không phải để giết chết một lý tưởng”. Câu chú thích dưới bức ảnh ấy khiến tôi rùng mình. 
Lúc đó tôi chưa biết được rằng Torrijos sẽ đàm phán với Carter để trả kênh đào Panama về đúng chủ. Tôi nào có hay chiến thắng của ông trong việc hòa giải khác biệt giữa các nhà xã hội Mỹ Latin với các nhà độc tài lại gây khó chịu cho chính quyền Reagan - Bush đến độ họ phải tìm cách thủ tiêu ông. 
Nếu Torrijos còn sống, tôi đoan chắc ông sẽ trở thành hình mẫu lý tưởng cho thế hệ các nhà lãnh đạo mới ở châu Mỹ, châu Á và châu Phi - một hình mẫu mà CIA, Cơ quan An ninh quốc gia Mỹ (NSA) và các sát thủ kinh tế không bao giờ chấp nhận.

JOHN PERKINS (THANH TRÚC lược dịch )
