Vui chơi giải trí "chào 2005"

Đêm hội văn hóa “Mừng Đảng - mừng năm mới - mừng thành phố 30 năm” do NVH Thanh niên tổ chức lúc 18g ngày 31-12, tại sân 4A. 
Chương trình sẽ diễn ra tưng bừng với những bài hát vui tươi mừng năm mới được thể hiện bởi các giọng hát trẻ Nguyên Vũ, Việt Quang, Quang Vinh, Bonneur Trinh, Thanh Thúy, Hồ Bích Ngọc, Trang Nhung, Quốc Đại, Đông Quân, Hương Giang, Tống Các Chiêu Quân, nhóm Phù Sa, Techno, The Bells, Mắt Ngọc, Tigôn, La Thăng, Đom Đóm, Titikids, CLB Giai điệu xanh, CLB Ca sĩ trẻ... (vào cửa tự do). 
- Chương trình đặc biệt đêm giao thừa "Khát vọng mùa xuân 2005" qui tụ trên 200 nghệ sĩ, diễn viên do Nhà hát Giao hưởng và vũ kịch phối hợp với Đoàn Xiếc TP.HCM biểu diễn. Thời lượng chương trình kéo dài 210 phút, bắt đầu lúc 20g30 ngày 31-12, tại sân khấu trước dinh Thống Nhất, gồm ba chương xuyên suốt với các tiết mục hòa nhạc, ca múa, khiêu vũ và tạp kỹ được dàn dựng công phu theo các chủ đề về mùa xuân. Hai bộ sưu tập “Thời trang áo dài” và “Thời trang mùa xuân” của nhà thiết kế Sỹ Hoàng cũng được các người mẫu Hoa Học Đường trình diễn trong đêm đón năm mới này. 
- Cũng tại sân khấu trước dinh Thống Nhất vào tối 1-1-2005 sẽ diễn ra lễ bế mạc chương trình "Ngày hội tuổi thơ" 2004. Sau phần nghi thức sẽ là chương trình ca múa nhạc - tạp kỹ thiếu nhi với phần biểu diễn của Nhà Thiếu nhi Q.2 (chủ đề Sắc màu em yêu), Nhà Thiếu nhi Q.Tân Bình (Khăn quàng thắm mãi vai em), Đội kịch rối Đô Rê Mi, nhóm xiếc tổng hợp Minh Ngọc, xiếc tung hứng Ngọc Bảo và khách mời đặc biệt là ca sĩ Lam Trường. 
- Đêm hội "Bình Thạnh vào xuân" do ban tổ chức lễ Q.Bình Thạnh tổ chức vào tối 31-12, tại khu di tích lịch sử văn hóa Lăng Lê Văn Duyệt (Lăng Ông Bà Chiểu). Phần hội diễn ra từ 17g, với các hoạt động: triển lãm ảnh đoạt giải quốc tế của CLB nhiếp ảnh Gia Định, triển lãm hình ảnh hoạt động của các ban ngành năm 2004, giới thiệu các sản phẩm văn hóa, gian hàng ẩm thực, biểu diễn lân sư rồng, trò chơi dân gian, hội thi cắm hoa chủ đề "Bình Thạnh sắc xuân", hội thi thời trang "Sắc xuân 2005"... Phần lễ từ 20g sẽ tuyên - Công viên 23-9: 31-12 (19g): Chương trình ca múa nhạc - thời trang "Một thoáng Sài Gòn" do các ca sĩ nổi tiếng TP biểu diễn và giới thiệu hai bộ sưu tập thời trang áo dài (Nghệ Thuật) và áo cưới (A Soẻn). 1-1 (19g): Đêm ca nhạc, hài kịch tổng hợp do Công ty Tổ chức biểu diễn và Nhà hát Kịch TP.HCM phối hợp tổ chức. 
- Công viên 30-4: Đây sẽ là khu tập trung đông vui trong các đêm 31-12 và 1-1 với các hoạt động văn nghệ của "Ngày hội tuổi thơ", Hội sách thiếu nhi 2004, triển lãm hình ảnh toàn cảnh TP.HCM, khu ẩm thực "Sài Gòn ăn & uống" kết hợp với các trò chơi dân gian... 
Lung linh sắc màu "Ngày hội tuổi thơ" tại công viên 30-4 - Công viên nước Đầm Sen trong các ngày 31-12 đến 2-1 diễn ra liên tục các chương trình ca nhạc - thời trang với phần biểu diễn của các nhóm nhạc trẻ và người mẫu đang được yêu thích, cùng các trò chơi dân gian, trò chơi vận động vui nhộn. Trong khi đó, công viên nước Đại Thế Giới cũng đón Tết dương lịch với nhiều hoạt động sôi nổi trong hai ngày 1 và 2-1 như: tổ chức các trò chơi dưới nước, trò chơi dân gian cùng chương trình ca nhạc - hài kịch mỗi ngày. 
- Khu du lịch Suối Tiên cũng tăng cường các suất diễn và ca sĩ, nghệ sĩ trên tất cả các sân khấu từ 31-12 đến 2-1. Tổ chức chương trình "Hát với nhau" tại sân khấu rừng nguyên sinh. Tăng bốn suất diễn sân khấu hóa Sơn Tinh - Thủy Tinh vào ngày 1-1. 
- Trong các ngày 31-12 đến 2-1, nếu muốn cùng với bạn bè hay gia đình thưởng thức những món ăn đặc sản các vùng miền, có thể đến khu du lịch Văn Thánh tham gia chương trình buffet "Món ngon Văn Thánh", hay chương trình "Ẩm thực khẩn hoang Nam bộ" tại khu du lịch Bình Quới 1, hoặc thưởng thức hải sản "Món ngon miền biển" tại khu du lịch Bình Quới 2. Tất cả các chương trình ẩm thực tự chọn này đều bắt đầu lúc 17g mỗi ngày. 
- Các phòng trà, sân khấu ca nhạc cũng tổ chức nhiều đêm nhạc chủ đề mừng xuân: CLB Lan Anh là chương trình "Chào đón năm mới 2005" (tối 1 và 2-1), phòng trà M&Tôi có chương trình đặc biệt đón giao thừa và mừng năm mới (31-12 và 1-1), phòng trà Yesterday tổ chức chương trình đặc biệt đêm giao thừa và Tết dương lịch (31-12 và 1-1), phòng trà ATB giới thiệu đêm nhạc Nguyễn Ánh 9, chủ đề “Ai đưa em về” (1 và 2-1), nhà hát Hòa Bình ra mắt chương trình “Sắc màu năm mới” (1 và 2-1)... 
PHONG PHÚ HOẠT ĐỘNG Ở CÁC TRUNG TÂM - NHÀ VĂN HÓA 
- NVH Thanh niên: 1-1 (14g): Trực tiếp truyền thanh cuộc thi "Tuyển chọn giọng ca cải lương hằng tuần" (phối hợp với Đài TNND TP.HCM). 17g: Nhạc trẻ chiều thứ bảy với chương trình mừng năm mới. 2-1 (8g): Ngày hội kỷ lục sinh viên. 8g30: Giới thiệu ca khúc mới của Hội Âm nhạc TP.HCM. 9g30: Cuộc thi "Tuyển chọn giọng hát hay trên sóng phát thanh" của Đài TNND TP.HCM. 14g: Chuyên đề điện ảnh "Những bộ phim có doanh thu cao nhất năm 2004". 18g: Giao lưu "Vòng tay bè bạn". 19g: Đêm nhạc sinh viên do NVH Sinh viên tổ chức. 
- Cung văn hóa Lao động: 1 và 2-1 (19g30): Ca múa nhạc - thời trang "Chúc mừng năm mới". 2-1 (8g30): Chuyên đề "Động đất biển và sóng thần" (diễn giả: GS Lê Minh Triết). 
- TTVH Q.1: 1-1 (20g): Sân khấu cười thứ bảy. 2-1 (14g): Chuyên đề điện ảnh năm châu. 20g: Ca nhạc truyền thống "Khát vọng Trường Sơn". 
- Nhà Thiếu nhi TP: 31-12 và 1-1 sẽ diễn ra Lễ hội mừng năm mới 2005 với vũ hội hóa trang, văn nghệ - ẩm thực thiếu nhi, trò chơi dân gian, trò chơi vận động, Liên hoan hoạt động các nhà thiếu nhi toàn thành, Liên hoan trống - kèn - thể dục đồng diễn... 
THÊM SUẤT DIỄN Ở CÁC SÂN KHẤU 
- Nhà hát TP.HCM: 1 và 2-1 (20g): Đoàn kịch Quảng Ninh diễn vở Người đàn bà uống rượu. - 5B: 31-12 (20g): Giấc mơ vui. 1-1 (17g30): Người đàn ông của trời. 20g30: Chuyện của Diễm. 2-1 (20g): Chuyện tình nữ phạm nhân. 
Kịch Công chúa Chích Chòe - 7 Trần Cao Vân: 31-12 (17g và 20g30): Công chúa Chích Chòe. 1-1 (17g): Vàng hay bạc nhái. 20g: Bệnh sĩ. 2-1 (20g): Hãy khóc đi em. 
- IDECAF: 31-12 (20g): Cơn mê cuối cùng . 1-1 (17g): Lão Ớt. 20g: Tám người đàn bà . 2-1 (10g): Kịch thiếu nhi Người kiến. 16g: Ngôi nhà Anh Túc . 20g: Anh Cu Chuông . 
- Kịch Sài Gòn: 31-12 đến 2-1 (18g30 và 20g30): Luật đời. 
ca sĩ Vy Thảo 
Hội quán Những người bạn (7 Nguyễn Văn Chiêm, Q.1, TP.HCM) sẽ tiễn năm cũ và chào năm mới bằng các chương trình ca nhạc Chào năm 2005 vào thứ sáu 31-12-2004, Giai điệu bạn bè vào thứ bảy 1-1-2005, và Mùa xuân tình yêu vào chủ nhật 2-1-2005. Ba chương trình có sự tham gia của các ca sĩ Bonneur Trinh, Thái Thùy Linh, Vy Thảo, Như Ý, Nhã Phương, Bích Hồng..., các nhóm Đôrêmi, Tiamo, Cánh Buồm Xanh...

Q.N
