Khó cho đội khách

Cả 2 đội khách trong trận đấu đêm nay là Deportivo và A.Bilbao đều là những CLB đang ở top đầu bảng xếp hạng và đang tranh chấp những chiếc vé dự cúp Châu Âu vào mùa bóng sau. Trong khi đó thì 2 đội chủ nhà trong 2 trận đấu đêm nay là Sociedad và Espanyol đều là những CLB đang nằm ở khu vực nguy hiểm và đang phải chiến đấu rất vất vả để tránh bị xuống hạng ở mùa giải năm nay. 
Trên sân Anoeta, đội chủ nhà Sociedad sẽ đón tiếp đội đang xếp thứ 4 Deportivo với quyết tâm kiếm trọn vẹn 3 điểm để bứt phá ra khỏi khu vực nguy hiểm. Sự trở lại của De Pedro, Xabi và Gabilondo sau chấn thương sẽ làm cho sức mạnh của đội chủ nhà được tăng lên đáng kể. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
SOCIEDAD: Alberto, Potillon, Schurrer, Kvarme, Rekarte, Xabi Alonso, Jauregi, Karpin, De Pedro, Kahveci và Kovacevic. 
DEPORTIVO : Molina, Naybet, Andrade, Scaloni, Capdevilla, Sergio, Duscher, Mauro Silva, Valeron, Luque và Pandiani. 
Trong khi đó thì đội khách Deportivo sẽ không có tiền đạo Diego Tristan. Mặc dù đang đứng ở vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng nhưng khả năng cạnh tranh ngối vô địch của họ ở mùa giải năm nay hầu như không còn do bị đội đầu bảng Real bỏ xa đến 8 điểm. Và có lẽ mục tiêu duy nhất của họ bây giờ là giữ vững vị trí thứ 4 của mình để có thế được tham dự Champions League vào mùa bóng sau. 
Ở trận đấu còn lại, đội chủ nhà Espanyol hiện đang thứ 2 từ dưới lên sẽ đón tiếp đội bóng đang ở nhóm dự cúp châu âu A.Bilbao. mới chỉ giành được có 27 điểm sau 29 vòng đấu, cánh cửa rớt hạng đang nằm trước mắt đội chủ nhà 
Espanyol sẽ phải chơi với 200% sức lực để có thể trụ hạng Espanyol.Và đối với họ mỗi trận đấu bây giờ đều là những trận chung kết và họ sẽ ra sân với 200% sức lực của mình với hy vọng kiếm thật nhiều điểm để giúp CLB trụ hạng. Vì mặc dù thua đối thủ tới 14 bậc trong bảng xếp hạng nhưng một khi đã bị dồn vào thế chân tường thì họ sẽ vùng lên bất cứ lúc nào. Và đêm nay khi được thi đấu trên sân nhà, Espanyol đang đặt quyết tâm rất cao để kiếm trọn vẹn 3 điểm và chỉ có chiến thắng thì họ mới có hy vọng trụ hạng ở mùa giải năm nay. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
ESPANYOL : Lemmens, David Garcia, Domoraud, Lopo, Pochettino, Wome, De La Pena, Fredson, Hadji, Garcia Oscar và Tamudo. 
ATHLETIC BILBAO : Aranzubia, Karanka, Prieto, Del Horno, Gurpegi, Javi Gonzalez, Tiko, Navarro, Etxeberria, Ezquerro và Urzaiz.

NGUYÊN THỤY
