Tuần lễ phim Tây Ban Nha tại Hà Nội và TPHCM

Đại sứ Tây Ban Nha tại VN Gondalô Otidơ cho biết những bộ phim được trình chiếu tại tuần lễ này sẽ mang đến cho khán giả những câu chuyện đời thường ở Tây Ban Nha với nhiều tình huống gây cười, trong đó có một bộ phim về đề tài bóng đá. 
Đại sứ hy vọng những bộ phim này sẽ gây được tiếng vang troavee khán giả VN. 
Các đoàn nghệ thuật nước ngoài biểu diễn ở VN 
Ngày 23-11, Cục Nghệ thuật Biểu diễn thuộc Bộ Văn hóa Thông tin cho biết nhân dịp kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Indonesia (1955-2005), đoàn nghệ thuật Maha Bajra Sandhi sẽ có chương trình biểu diễn vào tối 28-11 tại Nhà Hát Lớn Hà Nội. 
Với 35 nghệ sỹ múa và nhạc công trẻ, đoàn nghệ thuật này của Indonesia sẽ giới thiệu với khán giả VN các bản nhạc và điệu múa độc đáo mang đậm nét văn hóa Bali và cảm hứng Yoga. 
Trong hai ngày 1 và 3-12, tại Hà Nội và Hải Phòng, Đoàn nghệ thuật Trung ương Lào cũng sẽ có chương trình giao lưu nghệ thuật nhân kỷ niệm 30 năm Quốc khánh nước CHDCND Lào (2-12).

Theo TTXVN
