Cuộc thi vẽ tranh "Cành cọ mùa xuân"

Nhân dịp mừng xuân Bính Tuất 2006, Cung văn hóa Lao động lại vừa phát động cuộc thi "Cành cọ mùa xuân" 2006 nhằm phát hiện những năng khiếu hội họa và giúp các em có điều kiện gặp gỡ, giao lưu và học hỏi lẫn nhau; đồng thời góp phần vào những hoạt động vui tươi, bổ ích trong những ngày Tết cổ truyền của dân tộc. 
Tất cả các em thiếu nhi từ 15 tuổi trở xuống đều được tham gia cuộc thi với đề tài ca ngợi mùa xuân, ca ngợi đất nước, quê hương, gia đình, mái trường, thầy cô và tình bạn... Có thể đăng ký thi vẽ cá nhân hay vẽ tập thể (từ 3 em trở lên). 
Thời gian đăng ký từ nay đến hết ngày 12-1-2006, tại phòng văn hóa nghệ thuật Cung văn hóa Lao động (55B Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM - ĐT: 9309254 - 0918.285052). Cuộc thi sẽ khai mạc lúc 8g sáng 31-1-2006 (tức mồng 3 Tết âm lịch).

H.SƠN
