Để thịt heo sạch, an toàn

Ngày tết số lượng tăng gấp đôi, từ các cơ sở giết mổ lớn của thành phố như Vissan, Tabico, Nam Phong, Đông Thạnh (Hóc Môn)... cung cấp và 10% từ các tỉnh đưa về. Từ đây, thịt heo được bán lại cho hơn 2.300 bạn hàng ở hơn 200 chợ lớn nhỏ trong thành phố mua về bán lẻ, cho các cơ sở chế biến thực phẩm và các bếp ăn tập thể. 
Trước tình hình dịch bệnh lở mồm long móng đang lây lan trên diện rộng hiện nay, bác sĩ Nguyễn Thị Lê Hằng - trưởng Trạm thú y quận Tân Bình - cho biết: để đảm bảo đưa thịt heo sạch và an toàn đến tay người tiêu dùng, trạm thú y đã tăng cường tối đa lực lượng để kiểm tra chặt chẽ các nguồn heo từ các lò giết mổ về chợ, nhất là từ các tỉnh đưa về, tiêu độc khử trùng phương tiện, quầy thịt. 
Đặc biệt, nhân viên thú y chỉ chấp nhận cho về chợ sỉ những quầy thịt heo nguyên mảnh (còn chân giò), không chấp nhận quầy thịt đã pha lóc từ các tỉnh đưa về để tránh tình trạng trà trộn thịt heo lậu, heo bệnh. Đây là giai đoạn thứ hai được gọi là tái kiểm tra vệ sinh thú y quầy thịt và cấp giấy chứng nhận kiểm dịch thú y. 
Trước đó, ở giai đoạn đầu, nhân viên thú y bên các lò giết mổ đã kiểm dịch heo sống, kiểm soát giết mổ, đóng dấu kiểm soát giết mổ. Cuối cùng, nhân viên thú y tại các chợ bán lẻ, các cơ sở chế biến thực phẩm lại kiểm tra thịt heo của các bạn hàng đưa về trước khi đến tay người tiêu dùng. 
Trật tự viên thanh niên xung phong theo dõi công việc lên xuống thịt heo và tham gia giữ gìn trật tự tại chợ 
Anh Nguyễn Văn Thuận chạy xe Honda, phía trước chở thùng inox đựng thịt heo vừa lấy từ chợ, phía sau là vợ. Cả hai đang hối hả chạy về cho kịp buổi chợ sớm ở Bến Bình Đông, Q.8 
Trung cấp thú y Trần Quý Bắc Trung kiểm tra heo có bị bệnh lở mồm long móng hay không 
Hàng trăm xe gắn máy của bạn hàng chờ chở thịt về các chợ lẻ 
Anh Trần Văn Bắc - thợ pha lóc thịt số 1 ở chợ 
Bạn hàng chờ cấp giấy chứng nhận kiểm dịch thú y để chở thịt heo về chợ lẻ

Phóng sự ảnh của NGUYỄN CÔNG THÀNH
