Lưu Đức Hoa và Cổ Thiên Lạc vào vai phản diện

Stepping the Line là dự án tiếp theo của đạo diễn Trần Khả Tân sau thành công của phim Nếu như yêu . Lần này, ông đảm nhận vai trò nhà sản xuất, còn công việc đạo diễn được giao cho đạo diễn Nhĩ Đông Thăng. 
Trong Stepping the Line , Lưu Đức Hoa sẽ đảm nhận vai tên trùm phân phối ma túy, còn Cổ Thiên Lạc sẽ hoá thân vào vai một con nghiện. Để có ngoại hình phù hợp hơn cho vai diễn này, Cổ Thiên Lạc đang lên kế hoạch giảm cân. Vai diễn của anh trong phim là một con nghiện nặng, thậm chí phải hi sinh luôn vợ để có tiền mua ma túy. 
Vai vợ của Cổ Thiên Lạc được đạo diễn Nhĩ Đông Thăng giao cho nữ diễn viên Trung Quốc Trương Tịnh Sơ, từng gây ấn tượng qua các phim Khổng Tước (đạo diễn Cổ Trường Vệ), Thất Kiếm (đạo diễn Từ Khắc)… 
Tuy nhiên, nhân vật chính của phim lại là chàng cảnh sát chìm do Ngô Ngạn Tổ đảm nhận. Hiện tại, Ngô Ngạn Tổ vừa hoàn tất vai diễn trong phim Tiệc Đêm của đạo diễn Phùng Tiểu Cương, bên cạnh các diễn viên Cát Ưu, Chương Tử Di, Châu Tấn, Huỳnh Hiểu Minh…, sẽ được chiếu giới thiệu tại LHP Cannes sắp tới. 
Không chỉ phát hành tại thị trường Hoa ngữ, Stepping the Line còn nhắm đến việc chinh phục thị truờng Mỹ và châu Âu với sự cộng tác của nhà sản xuất Andre Morgan (từng cộng tác với đạo diễn Peter Chan trong nhiều phim, mới nhất là phim Nếu như yêu ). 
Phim có kinh phí thực hiện 20 triệu đô la Hong Kong, dự kiến sẽ được quay tại Hong Kong và Thái Lan. Tuy nhiên, hiện tại lịch làm việc của Lưu Đức Hoa và Cổ Thiên Lạc đều đang đặc kín nên ngày khởi quay chính xác của phim vẫn chưa được thông báo.

THẾ MINH (Theo CRI)
