Khơi nguồn dòng võ học dân tộc

Nền võ học VN là một hệ thống hoàn chỉnh cả võ thuật, võ lý và võ đạo mà đỉnh cao là tinh thần thượng võ. Nó là một bộ phận độc đáo của nền văn hóa VN. Nó góp phần hun đúc nên sức mạnh và cốt cách VN: 
“Sống vững chãi bốn ngàn năm sừng sững. Lưng đeo gươm tay mềm mại bút hoa. Trong và thật sáng hai bờ suy tưởng. Rất hiên ngang mà nhân ái chan hòa”. (Huy Cận) 
Một thời gian dài, số phận của dân tộc ta luôn phải đương đầu với thiên nhiên khắc nghiệt và những kẻ thù xâm lược ghê gớm nhất. Dân tộc ta đã chiến đấu và chiến thắng. Ngày nay, đất nước bước sang một thời kỳ mới - thời kỳ công nghiệp hóa hiện đại hóa, cho dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, văn minh. Làm thế nào để nền võ học VN tiếp tục hòa nhập vào dòng chảy của dân tộc và thời đại, tiếp tục sự nghiệp giáo dục, bảo vệ và xây dựng Tổ quốc? 
1/ Võ là môn thể thao truyền thống. Huấn luyện viên không có nghĩa là thầy. Vận động viên không hẳn là môn đồ tầm sư học đạo. Cần có tiêu chí cụ thể phân định ranh giới giữa thể thao và võ, giữa huấn luyện viên và võ sư. Đó chính là cách minh định trách nhiệm của người thầy dạy võ. Ngày nay, không thể tách rời võ khỏi hoạt động thể thao, nhưng nếu thể thao hóa các hoạt động của võ sẽ dẫn đến việc đánh mất truyền thống võ đạo vốn là phần hồn của võ. 
2/ Để không bị hòa tan vào dòng chảy của các trào lưu võ học quốc tế, cần phải biết mình là ai, cần khoa học hóa nền võ học nước nhà: hệ thống võ thuật, võ lý, võ đạo, phương pháp truyền thụ. Đâu là sắc thái riêng của mỗi môn phái cần được tôn trọng, đâu là tinh hoa chung của nền võ học dân tộc cần được khẳng định để tô bồi và phát triển. Gần đây, tiên sĩ Mai Văn Muôn và nhóm cộng sự của ông ở Đại học Hồng Bàng có công trình nghiên cứu công phu “Võ học VN” dày hơn 1.000 trang. Đó là một nỗ lực đáng trân trọng, rất cần các vị cao nhân của làng võ VN tiếp sức. 
3/ VN là một trong ít quốc gia châu Á có truyền thống võ học lâu đời mà tinh hoa của nó đã dược thử thách qua suốt chiều dài lịch sử chống ngoại xâm. Ngày nay, trên đấu trường thể thao quốc tế, VN được tôn vinh như một cường quốc về võ. Nhiều người nước ngoài ham mê tập luyện võ VN. Hàng chục võ đường võ VN xuất hiện ở nhiều nước trên thế giới - đó thật sự là những trung tâm văn hóa VN ở nước ngoài. 
Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc dùng judo, karatedo, taekwondo, wushu... làm phương tiện để giới thiệu nền văn hóa độc đáo của họ, để quốc tế hóa môn võ của họ, để đưa môn võ của họ vào chương trình thi đấu Olympic. Họ đã thành công. Liệu chúng ta có làm được không? Khoa học, thống nhất và biết ước mơ. Có thế võ VN mới phát triển rộng khắp hơn nũa, mới truyền bá ra nhiều nước trên thế giới, mới có cơ hội đưa võ VN vào chương trình thi đấu khu vực, châu lục, và Olympic. 
Thiết nghĩ, đó là ba vấn đề mà khai thông chúng tức là khai nguồn dòng võ học dân tộc!

NGUYỄN VĂN DŨNG
