Tuổi teen: Bạn đang "cảm" người ấy?

Qui ước: 
Bạn phải thành thật với những gì trái tim mình “mách bảo” nhé! 
Và đây là câu trả lời cho bạn! 
Với mỗi câu trả lời a, bạn được 10 điểm và 5 điểm nếu như bạn chọn câu trả lời b. Cộng tất cả số điểm mình có được và dò kết quả nhé! 
Dưới 35 điểm: "Tình bạn muôn năm” 
Những cảm giác “xao xuyến” khác lạ mà bạn cảm thấy chỉ là chất xúc tác cho tình bạn của bạn và người ta thêm “keo dính” hơn thôi. Người ta là người sẵn sàng "chịu trận" ngồi hàng tiếng đồng hồ nghe bạn kể lể tất tật mọi chuyện trên trời dưới đất, là người luôn giúp đỡ bạn khi bạn gặp khó khăn nhưng chỉ có thế thôi. Có lẽ người ta là một người bạn thân sẽ tốt hơn đấy. Hãy chăm chút thêm cho tình bạn của mình nhé! 
Từ 35 điểm đến 75 điểm: "Nửa này, nửa kia” 
Có một tia lửa nhỏ giống giống “tình yêu” ở đây rồi nhưng bạn vẫn không chắc có nên thổi nó lên không. Bởi vì bạn đang còn phân vân, lo ngại vì đã quá thân với người ấy, sợ sẽ bị từ chối và thế là bạn chẳng còn gì cả. Bạn có thể tiến thêm một bước nữa, hoặc cũng có thể lùi lại, tất cả tùy thuộc vào bạn thôi. 
Trên 75 điểm: “Tương lai, chúng ta là...” 
Bạn bè cho rằng hai bạn... đẹp đôi. Và điều quan trọng hơn là cả hai bạn đều cùng cảm thấy... như thế. Trong những dịp quan trọng như lễ tết... bạn luôn muốn người ấy đến nhà mình phải không? Bạn đang muốn công khai với gia đình? Tuy nhiên, cùng người ta làm thành một cặp đôi phấn đấu đạt thành tích học tập thật cừ thì còn gì tuyệt vời bằng khi hai bạn còn đi học nhỉ?

Theo Mực tím
