Những người trẻ mắc “bệnh than”

H.Ngân bạn tôi làm nhân viên kinh doanh của một Cty nước ngoài tại TPHCM. Công việc của Ngân ổn định, lại có thu nhập thuộc loại “chiếu trên” so với đám bạn bè cùng lớp. 
Lại nghe nói cô nàng có một tình yêu đẹp với một anh chàng cùng cơ quan. Ấy vậy mà mỗi lần cả đám gặp nhau là thế nào H. Ngân cũng ngồi than vãn với thái độ chán nản. 
Thôi thì đủ chuyện, từ chuyện Cty mấy tháng nay không chịu tăng lương, nào là doanh thu tháng này giảm sút, nào là chàng không hiểu mình... Hết than chuyện riêng, nàng lại than sang chuyện thành phố dạo này kẹt xe thường xuyên, nước máy ô nhiễm đến chuyện… tham nhũng. 
Thêm cái khổ nữa là sau khi H.Ngân than vãn xong thì “con virút than” ấy lại lan nhanh hết người này đến người khác. Và sau mỗi cuộc “đốt lò than” như vậy, thì đứa nào đứa nấy vẫn tiếp tục công việc “khổ đủ thứ” ấy và chẳng ai muốn thay đổi những thứ mình vừa than. 
Còn T.Phương - SV ĐH Kinh tế TP.HCM thì câu cửa miệng mà cô bắt đầu với bạn bè luôn là “Chán quá mày ơi” và sau đấy là một lô, một lốc cái sự chán của cô nàng. 
Cả lớp thì hơn phân nửa đều biết những cái chán của T.Phương và đặt cho cô nàng cái biệt danh ngộ nghĩnh “Phương than” và gọi vui cái sự than của cô là “nỗi buồn thế thái nhân tình ”. 
Một cách giải tỏa “xì trét”? 
Đó là ý kiến của nhiều người trẻ là SV, lập trình viên, kế toán, giáo viên, phóng viên… mà chúng tôi tiến hành phỏng vấn trong bài viết nhỏ này. 
Trả lời câu hỏi: “Khi than thở bạn cảm thấy thế nào, và đó có phải là cách tốt để thay đổi vấn đề?” - Thanh Bình (24 tuổi, lập trình viên của một Cty tại Hà Nội) cho biết: “Than thở chỉ là một phản xạ tức thời để giải tỏa áp lực công việc và xả “xì trét” chứ không phải là biện pháp để giải quyết những va chạm, những điều không tốt trong công việc và cuộc sống”. 
Thế nhưng, phần lớn những người được hỏi cũng cho biết, tuy than vãn không giải quyết được vấn đề, nhưng vẫn thích than vì nói ra sẽ thấy nhẹ người hơn, thấy có thể được chia sẻ hơn. Cũng có nhiều người cho rằng, than là một cách giải tỏa tâm lý rất tốt vì sau khi than xong, cảm thấy tinh thần sảng khoái và phấn chấn hơn. 
Về “nội dung” than thì 60% cho rằng hay than thở về công việc, về chỗ làm, về mức lương, 25% cho rằng thường than thở về tình yêu và chỉ trên 5% cho rằng thường than thở về cuộc sống cũng như các vấn đề khác. 
Huyền Hân (SV Báo chí, ĐH KHXH và NV TPHCM) thì khẳng định: “Tôi dị ứng với những người hay than thở vì nếu cảm thấy không hài lòng thì phải tự mình giải quyết vấn đề còn hay hơn là ngồi than thở dông dài”. 
Còn Thanh Nhã (phóng viên) thì lại nhận định “Than thở là biện pháp tốt về tâm lý, và một việc khi than thở với bạn bè thì có thể sẽ có nhiều cách xử lý hơn”. 
Tuy nhiên, cũng có người bộc lộ quan điểm: “Không thích những người than thở quá nhiều hoặc chỉ biết ngồi than mà không tìm cách giải quyết”. Trong các đối tượng mà chúng tôi phỏng vấn thì SV là những người hay than thở nhất, tiếp đến là nhân viên văn phòng, giáo viên… 
Phóng viên có lẽ là đối tượng ít than thở nhất vì theo Ngọc Thúy (báo Mực Tím) thì “không có thời gian để mà than với thở” hay như Quỳnh Hương (phóng viên) thì “cứ than thở thoải mái đi nhưng mà than thở xong thì phải dấn bước giải quyết mọi việc”. 
Các chuyên gia tâm lý cho rằng than thở cũng là một cách để giải tỏa tâm lý rất tốt, vì khi nói ra những bức xúc thì bản thân sẽ cảm thấy nhẹ nhõm hơn. 
Nếu có chuyện buồn bực, không hài lòng thì đừng nên để trong lòng mà phải nói ra vì nếu cứ để sẽ gây nên trạng thái ức chế tâm lý, sẽ không tốt cho sức khỏe cũng như công việc. 
Tuy nhiên, các chuyên gia tâm lý cũng khuyên rằng: “Than thì cứ than, nhưng mà đừng thái quá”. Bởi nếu than quá nhiều thì sẽ gây ra tâm lý chán nản, tạo một trạng thái không tốt đối với thần kinh, sẽ ảnh hưởng lớn đến công việc và cuộc sống.

Theo Tiền Phong
