Trên đường biên giới

Con đường ngày xưa tôi đi bằng xe quân sự Zil 130 của mặt trận 479 và con đường hôm nay đi bằng xe Toyota tay lái nghịch nhập lậu từ Thái Lan với giá thuê 40 USD không khác nhau là bao, vẫn đầy ổ voi, bụi mù trời, tất cả xe lớn bé qua con đường này đều phải mở đèn pha cho dù giữa ban ngày để tránh đâm vào nhau vì bụi. 
Thậm chí bây giờ đường còn xấu hơn thời chiến, bởi có nhiều đoạn xe phải chạy xuống ruộng màu rạ cháy vì khô nước. Tôi hỏi anh lái xe người Campuchia vui tính: “Vậy mùa mưa đi bằng cách nào?”. Anh cười: “Thì lội nước chứ sao!”. 
Chỉ vừa tới Kra Lanh, xe dừng lại cho tôi xuống mua chiếc khăn càma quấn cho đỡ bụi, bà chủ quán nhất quyết không chịu nhận tiền riel mà yêu cầu trả bằng đôla Mỹ hoặc baht Thái. Ngay cả tên quán cũng được viết bằng tiếng Thái. Vùng nông thôn của biên giới tây bắc Campuchia nghèo quá, hai bên đường chỉ thấy rạ cháy khô vàng chóe. 
Người ta có thể đầu tư hàng triệu đôla vào một khu ăn chơi nhưng hầu như chưa thấy đầu tư công trình thủy lợi, do đó hầu hết ruộng lúa xứ sở này đều chỉ làm một vụ rồi bỏ hoang. Dọc đường từ thủ phủ Sisophon lên Poi Pet vẫn còn biển cắm cảnh báo mìn và khuyến cáo không sử dụng súng ống. Trong thời chiến, doi đất nhô sang phía Thái mang tên Poi Pet đã là một cánh đồng chết khủng khiếp của Pol Pot, hơn thế nữa nơi đây còn là một trong những chiến trường ác liệt và đẫm máu nhất. 
Nhưng Poi Pet bây giờ... Nhiều khối nhà to đùng, lắp kính vô cùng tráng lệ đã mọc lên từ thuở nào: đó là hệ thống sáu casino - sòng bạc hạng năm sao: Holyday Palace casino, Holyday Poi Pet casino, Crown casino, Tropicana casino, Ango casino, Ho Wah Genting casino... Không chỉ riêng gì ở cửa khẩu Poi Pet mới có sòng bạc, mà hôm tôi sang qua cửa khẩu Mộc Bài, ngay tại Ba Vet (tỉnh Svay Rieng) cũng có tới bốn casino để nghênh tiếp du khách. 
Anh Chan Thy - người bạn đồng hành theo tôi lên Poi Pet - cho biết tất cả cửa khẩu quốc tế của Campuchia đều có casino để thu hút du khách và thu ngoại tệ như cửa khẩu O’mach (Udor Meanchey), Pailin (Battambang), Koh Kong, Kompong Som... Trong nội địa thì chỉ có sòng bạc Naga tại thủ đô Phnom Penh là nổi tiếng nhất, nhưng không thể so sánh được với hệ thống sòng bạc biên giới lên đến vài chục cái. 
Hôm ở Phnom Penh nằm chờ tàu đi Siem Reap, tôi đã vào chơi casino Naga. Không như nhiều người đồn đại là phải có tay trong hoặc là VIP mới vào được. Tôi quần áo xộc xệch bước vào cổng có tấm bảng ghi rất rõ cấm năm thứ: súng ống, lựu đạn, chó, mặc quân phục và chụp ảnh. Hai gã bảo vệ đứng sau máy rà kim loại dùng máy rà quét sơ qua người và cho vào ngay. 
Còn ở Poi Pet, tôi vừa bước tới cổng casino Holyday Palace, hai nhân viên rất nhã nhặn chắp tay chào cung kính mời vào mà chẳng cần phải rà riếc gì cả. Ở đây chỉ cần đổi phỉnh mệnh giá 1 USD là có thể lên sòng, 100 USD là được phục vụ buffet miễn phí. Chỉ mới chạng vạng tối mà đã có hàng trăm người vào chơi bạc, đa số là người Thái, Malaysia và Campuchia, kể cả những quân nhân Thái mặc quân phục, súng lục kè kè bên hông cũng ra vào thoải mái. 
Ở vùng biên này còn có cả một hệ thống taxi sang trọng của các casino chạy đi chạy lại đón khách chơi bạc sát phạt nhau, cho dù từ sòng này sang sòng khác xa lắm cũng chỉ mất năm phút đi bộ. 
Nếu như ở Phnom Penh luật chơi bạc có qui định tối thiểu 5 USD /phỉnh và nếu chơi hơn 15.000 USD phải vào phòng VIP thì ở nơi thâm sơn cùng cốc này, các casino hầu như không có luật, 1 USD hay 100.000 USD cũng vậy, có tiền là chơi, ăn thua đủ trên sòng chưa xong thì ra phố... đấu súng! 
Do quá dễ dàng nên lượng người Thái, nhất là công chức, từ các vùng biên và thậm chí từ thủ đô Bangkok cũng đua nhau kéo sang Poi Pet sát phạt. Nhiều người thua bạc, kể cả quân nhân Thái, đã sa vào bẫy của bọn cho vay nặng lãi nên bị cầm giữ làm con tin, lực lượng từ Thái sang giải cứu bằng “hàng nóng” gây nên cảnh huyên náo như cao bồi viễn tây trên phim ảnh Hollywood. 
Siêu chợ trời Đông Nam Á! 
Tuy là một trong 49 quốc gia chậm phát triển nhất thế giới nhưng Campuchia lại được ghi nhận là nước mở cửa nhất Đông Nam Á, thậm chí nhất châu Á. 
Nhiều người lập luận bước ra từ đống tro tàn của chiến tranh thì chỉ còn cách mở sòng bạc thu ngoại tệ là nhanh nhất. Và người láng giềng khá nhất, dễ dụ nhất lại là Thái Lan, người Thái đã giận dữ về điều này... 
Đầu năm 2004, đích thân Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra đã lên đài tuyên bố sẽ sa thải đối với bất cứ quan chức nào bị bắt quả tang sang Poi Pet, Campuchia đánh bạc và khẳng định “họ cũng sẽ không được hưởng các quyền lợi như nghỉ hưu sớm và hưởng trợ cấp”. 
Thủ tướng Thái cũng yêu cầu người dân thường phải tuân thủ lệnh này và hải quan cửa khẩu phải kiểm tra thẻ căn cước và ghi hình tất cả quan chức sang Poi Pet, nếu hải quan không làm tốt cũng sẽ bị nghiêm trị! 
Nhưng những tuyên bố cứng rắn đó là từ Bangkok xa xôi, còn ở Poi Pet tôi đã chứng kiến ba cảnh sát Thái Lan vui vẻ dắt nhau vào casino Holyday Poi Pet, theo sau là hai em gái trắng nõn mặc váy ngắn cũn cỡn... 
Nếu như bên Poi Pet của Campuchia khét tiếng với hệ thống casino giữa rừng thì bên Rong Kloea, thuộc quận Aranyaprathet, tỉnh Sakaeo của Thái Lan lại nổi danh không kém: siêu chợ trời biên giới lớn nhất Đông Nam Á rộng đến 100 ha và có đến hàng ngàn gian hàng. 
Tôi và Chan Thy, người bạn Campuchia, sang thăm siêu chợ trời. Quả thật, để đi hết những gian hàng này phải cần khoảng một tuần lễ. 
Ở đây bán không thiếu thứ gì, từ cây kim, sợi chỉ cho đến quân trang quân dụng, xe Humvee loại dùng trong chiến tranh Iraq, và một Việt kiều bán ở chợ Rong Kloea cam đoan với tôi rằng năm ngoái người ta còn chào bán cả một chiếc trực thăng! 
Để phục vụ khách đi chợ, lựa đồ, mỗi đầu dãy gian hàng được cất bằng tôn đều có dịch vụ chở thuê bằng những chiếc xe đạp ba bánh, còn muốn tự đi thì có thể thuê xe đạp với hàng trăm chiếc cho khách chọn lựa đủ kiểu, đủ cỡ. 
Mỗi gian hàng chuyên kinh doanh một món, ít có gian nào buôn bán kiểu tả pí lù. Có gian hàng chuyên kinh doanh dao bấm, kiếm, mã tấu, có cả dao chuyên dùng để hạ thủ dùng cho lính biệt kích. Còn ở gian hàng khóa thì cơ man là khóa, khóa chó, khóa nhà, khóa xe, khóa xe tải, khóa chuyên dùng dành cho tàu thủy và kể cả mỏ neo (!). 
Còn ở gian chuyên bán giày sida thì giày mùa hè, mùa đông, giày lính đủ các binh chủng hải lục không quân, có cả giày đế sắt dành cho người nhái làm việc dưới biển, và ở giữa cái xứ nhiệt đới quanh năm đổ lửa cũng bày bán giày trượt tuyết! Đồ chơi Trung Quốc tràn đầy chợ. 
Ẩm thực thì khỏi phải nói, tất cả món ngon vật lạ của khu vực Đông Nam Á đều được bày bán ở đây và phần lớn do đích thân người bản xứ đứng nấu! 
Ngay ở cửa khẩu, hàng đoàn xe siêu trường, siêu trọng chở đến 50 tấn hàng nằm nối đuôi nhau chờ sang biên giới. Người ta còn tải hàng qua biên giới bằng nhiều cách, bằng xe tải nhẹ mà hàng hóa nhét chật cứng bên trong, người đi buôn ngồi lên mui và cả trên capô xe hoặc những chiếc xe cải tiến kéo bằng tay có thể chất đến 5-6 tấn hàng được hàng chục người kéo, đẩy sang biên giới. 
Hàng Thái sang là trái cây, nước chấm, đồ hộp, kim khí điện máy, điện tử, gạo... Hàng không chỉ có xuất xứ Thái Lan mà còn từ Malaysia, Indonesia và Trung Quốc. Hàng từ Campuchia chủ yếu là đồ viện trợ (sida), các loại mỹ phẩm, đồ nhựa gia dụng, quần áo mới mà tôi thử tìm hiểu thì thật bất ngờ không ít là có xuất xứ từ VN. Ngay cả mì gói cũng chở từ VN sang. Ước tính mỗi ngày lượng hàng qua lại biên giới lên đến hàng triệu USD. 
Ở Rong Kloea, người Việt buôn bán khá đông, dễ đến hàng ngàn người, đi tới đâu cũng có thể nghe nói chuyện bằng tiếng Việt. Nhưng số người VN từ Sisophon, Poi Pet sang buôn bán có đăng ký thuê sạp kinh doanh với chính quyền sở tại và chịu thuế chỉ khoảng 50 gian hàng, những người này cũng chỉ được bán tới 5g chiều là phải trở về Campuchia, không được qua đêm trên đất Thái. 
Còn lại đa phần làm những việc mà người Thái chê không làm như kéo xe thồ hàng, chạy xe ba bánh thuê, bán cà rem, bánh mì, nước giải khát dạo... và kể cả ăn mày. Hàng ngàn người Việt qua lại biên giới chỉ bằng một chiếc vé giá 1.000 riel. Nếu một ngày xấu trời không có tiền để mua vé thì đành nhắm mắt liều mình băng đường rừng đầy mìn sang mưu sinh trên đất lạ...

BINH NGUYÊN
