Đĩa cứng dung lượng… 10 MB giá bao nhiêu?

Vào tháng 7 năm 1980, một công ty máy tính của Mỹ mang tên Digital Descant đã đăng một mẩu quảng cáo bán linh kiện máy tính có nội dung “cực kỳ hấp dẫn” như sau:”Chúng tôi là những chuyên gia hàng đầu trong công nghệ chế tạo linh kiện máy tính. Hiện chúng tôi đang cung cấp hệ thống Standartd BIOS với giá là 150 USD và hệ thống BIOS cao cấp hướng người dùng Custom BIOS với giá là 300 USD. Chúng tôi cũng đang sẵn có loại đĩa cứng dung lượng cao đến những 10 Megabyte được tân trang lại và phân phối với giá đặc biệt là 3.495 USD. Loại đĩa cứng hoàn hảo mới nguyên Ampex 10 megabyte với công nghệ mới cũng đang được bán ra với giá là 4.495 USD…”. 
Như vậy, nếu quy đổi giá USD của năm 1980 theo thời giá USD hiện nay thì loại đĩa cứng second hand 10 MB lúc đó đã có giá đến 8.876 USD, còn loại mới nguyên thì có giá lên đến 11.415 USD. 
Vào thời điểm đó, đại đa số người dùng máy tính cũng hầu như chưa có khái niệm gì về “đĩa cứng” vì ngay cả loại “đĩa mềm” nguyên thủy với dung lượng chỉ vài chục KB lúc đó cũng đã có giá đến vài chục USD.

THỤY KHANH (TechBlog)
