736 triệu USD tín dụng ưu đãi từ Nhật cho 9 dự án của VN

Tổng giá trị các hiệp định tín dụng trên là 88,32 tỷ yên (tương đương 736 triệu USD), tập trung vào 9 dự án, về các ngành công nghiệp, giao thông, cải thiện môi trường nước, xây dựng cơ sở hạ tầng và giáo dục đào tạo. Các khoản tín dụng trên có thời hạn thanh toán từ 30-40 năm, với lãi suất thấp từ 0,4%-1,3%/năm. 
Các dự án được nhận tín dụng ưu đãi của Nhật Bản gồm xây dựng nhà máy nhiệt điện Ninh Bình II, xây dựng cầu Nhật Tân (cầu hữu nghị Việt-Nhật), cầu sông Hồng, cải thiện môi trường nước TP.HCM giai đoạn 2, cải thiện môi trường nước thành phố Hà Nội giai đoạn 2, viện trợ đào tạo công nghệ thông tin bậc phổ thông trung học, xây dựng hệ thống tưới tiêu Phan Rí - Phan Thiết (tỉnh Bình Thuận), xây dựng cơ sở hạ tầng quy mô nhỏ ở những khu vực nghèo khó và nâng cấp các cơ sở y tế địa phương. 
Đánh giá hiệu quả của các dự án cho vay, Trưởng Bộ phận phụ trách tín dụng cho VN thuộc Phòng hỗ trợ phát triển của JBIC K.Nakadaoa cho biết các dự án của JBIC đã góp phần cải thiện đời sống của người dân VN. Cùng với sự phát triển kinh tế ổn định với tốc độ tăng trưởng bình quân hơn 7%/năm, đời sống của người dân VN đã dần được nâng cao. Trong 10 năm (1993-2004), tỷ lệ nghèo đói ở VN đã giảm từ 58% xuống còn 24%. 
Ông K.Nakadaoa cho rằng đây là con số đáng khích lệ và tạo sự yên tâm cho JBIC trong việc tiếp tục thực hiện các dự án cho vay. Thời gian tới, JBIC sẽ tiếp tục hợp tác với Chính phủ VN trong các lĩnh vực xây dựng cơ sở hạ tầng, hệ thống y tế, giáo dục.

Theo TTXVN
