62 năm, người VN cao thêm 2cm

- Hiện tại tình trạng SDD ở HS cấp III được xem là cao nhất trong tỉ lệ trẻ em trên toàn quốc. Có thể xuất phát từ nhiều lý do: 
Thứ nhất , khi bước sang tuổi vị thành niên, trẻ có sự tăng tốc phát triển về thể chất, nhưng có lẽ năng lượng nạp vào không đáp ứng được nhu cầu nên trẻ chậm phát triển. 
Thứ hai, vì nhóm trẻ này bị ảnh hưởng điều kiện sống ở quá khứ, các em ra đời trong hoàn cảnh đất nước còn nhiều khó khăn hơn so với nhóm trẻ 6-9 tuổi và trẻ dưới 5 tuổi. Tuy nhiên, điều này chỉ đúng khi xét tỉ lệ SDD thể thấp lùn (SDD mãn), nghĩa là trẻ bị SDD trong quá khứ. 
Thế nhưng, ngay cả tỉ lệ SDD thể gầy (SDD cấp) ở trẻ vị thành niên cũng khá cao (18,1%), tỉ lệ này cao nhất ở HS cấp II (24,8%). Điều đáng nói, sự quan tâm dành cho lứa tuổi này từ phía gia đình và cả xã hội đều giảm, trẻ tự lo cho bản thân nhiều hơn nên việc khiếm khuyết về kiến thức dinh dưỡng ở trẻ cũng ảnh hưởng đến tình trạng dinh dưỡng không tốt. 
Theo kết quả điều tra tình trạng dinh dưỡng HS cấp III, chỉ có 56,6% HS cấp III toàn TP đánh giá đúng tình trạng dinh dưỡng của bản thân, còn lại 43,4% HS không biết hoặc đánh giá sai. Đó là chưa nói do ảnh hưởng bởi lối sống, rất nhiều trẻ “phấn đấu” làm đẹp theo kiểu những “người mẫu” gầy ốm, lúc nào cũng cho rằng mình bị mập, béo phì... Rất nhiều em không nhận thức được việc cải thiện dinh dưỡng có ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe, chưa nói đây là cơ hội cuối cùng để phát triển tầm vóc. 
Ngay cả vận động viên của chúng ta hiện cũng bị SDD? 
- Theo ý kiến của một số người trong giới thể thao, cầu thủ bóng đá của chúng ta thường chỉ chạy liên tục được trong 30-45 phút, người giỏi nhất đạt 60 phút, trong khi các cầu thủ khu vực và quốc tế có thể chạy liên tục trong 120 phút. Theo điều tra của Trung tâm Dinh dưỡng, tỉ lệ SDD hiện tại ở VĐV là 6,5%, cao nhất ở VĐV 9-18 tuổi (7%) và VĐV thuộc hai tuyến chương trình quốc gia và dự tuyển (12,1% và 7,5%). Chỉ có 5,6% VĐV TP biết đúng loại thực phẩm cần thiết cho mình. 
Khảo sát tình trạng thiếu máu ở VĐV năng khiếu TP.HCM cho thấy hemoglobin trung bình của họ ở mức thấp của giới hạn bình thường. Tỉ lệ thiếu máu chung là 6,2%, cao nhất ở nhóm VĐV nhi đồng (15,2%). Về tầm vóc thì có thể thấy cầu thủ bóng đá của ta thua cầu thủ nhiều nước châu Á cả một cái đầu. 
Nhật đã từng đưa việc cải thiện tầm vóc giống nòi thành một trong những quốc sách để thúc đẩy sự phát triển về mọi mặt của đất nước sau những năm chiến tranh. Ở VN, từ vài năm nay chúng ta cũng đã nghe nói rất nhiều đến vấn đề này, nhưng... 
- Hội thảo, hội nghị năm nào cũng có nói đến vấn đề này, đề tài nghiên cứu nào từ phía các trung tâm và viện dinh dưỡng cũng đưa ra những khuyến nghị, kiến nghị, nhưng để thành một cái gì đó thì... chưa có gì. Ai cũng thấy, cũng biết nhưng vẫn chưa có nhận thức sâu sắc để có một hành động. Ngay ở các trường học, từ thầy cô giáo đến phụ huynh học sinh đều bị ám ảnh bởi chuyện học hành, lo chạy theo các kết quả học tập và thành tích chứ không nghĩ đến chuyện giáo dục sức khỏe dinh dưỡng cho học sinh như các nước.

HOÀI TRANG
