Tư vấn viên: Đòi hỏi một chữ “tâm”

Họ như người bạn tinh thần lớn của mọi đối tượng, từ những chị em phụ nữ đau khổ vì chồng, người yêu… đến những bạn học sinh còn ngồi ghế trên nhà trường THCS. Nhưng một câu hỏi luôn được đặt ra: đội ngũ tư vấn viên có cần được đào tạo bài bản hay không - hay chỉ cần dựa trên nền tảng những kinh nghiệm thực tế? 
Trao đổi bên lề Hội nghị khoa học tư vấn tâm lý - giáo dục toàn quốc diễn ra ngày 18-2-2006 , chuyên viên tư vấn tâm lý Thu Hiên, thuộc Hội liên hiệp Thanh niên VN, một người đã có trên 20 năm “thâm niên” trong nghề chia sẻ: 
Tư vấn tâm lý là một nghề nhưng chuyên viên tư vấn không phải là một người thợ. Họ phải có kiến thức chuyên ngành, kinh nghiệm thực tế, sức thuyết phục khách hàng. Có không ít bạn trẻ đang thành công với nghề tư vấn, trong số đó, một số người được đào tạo ở nước ngoài. Cũng không ít bạn trẻ đã có những học vị cao về chuyên ngành. Song, điều tôi muốn nói là, không hẳn họ đã có thể trở thành nhà tư vấn giỏi. 
Theo tôi nghĩ, bên cạnh những yếu tố học thuật cần thiết, họ còn phải có một cái tâm. Tôi có thể chia sẻ điều này qua hai ví dụ sau: một người bạn của tôi đã phải tiếp điện thoại của khách hàng liên tục từ 23g30 đến 4g sáng, chỉ để nghe chị ấy… chửi rủa chồng! 
Chuyên viên tư vấn ấy không thể cúp điện thoại vì với tâm trạng đang rất căng thẳng của người vợ nọ thì mọi chuyện không hay đều có thể xảy ra. Rồi chuyên viên tư vấn còn phải theo câu chuyện ngoại tình ấy đến hai năm cho một nút gỡ cuối cùng. 
Hay một trường hợp khác, chuyên viên tư vấn phải cùng thân chủ nhiều đêm liền “mai phục” một nhóm bạn trẻ nghiện ma túy để giúp đưa một cậu học sinh lớp 9 trở về với vòng tay người thân, bất kể nguy hiểm… Cái tâm trong sáng ấy xuất phát từ mong muốn được chia sẻ, được trở thành người bạn của khách hàng mình, vượt qua suy nghĩ bình thường, xem tư vấn đơn giản chỉ là một nghề mưu sinh… 
Cái tâm ấy cũng xuất phát từ sự cảm thông, tình thương mến giữa con người với con người, biết đặt mình vào hoàn cảnh thân chủ để giải quyết vấn đề, kèm theo đó là tính khách quan. Từ những nền tảng ấy, kèm theo chút tố chất “bẩm sinh” - có duyên với nghề, kinh nghiệm sống và được đào tạo bài bản thì chúng ta sẽ những chuyên viên tư vấn giỏi. Và bao sóng gió trong đời sẽ được giải quyết xoa dịu…”.

BÍCH DẬU thực hiện
