Đức - Costa Rica 4-2: Chủ nhà xem được

Tuy nhiên, để làm được điều đó, thầy trò HLV Juergen linsmann cần phải vượt qua được Costa Rica trong trận mở màn, và đó là một nhiệm vụ không hề dễ dàng. 
Đội tuyển Đức ra sân với đội hình 4-4-2, với bộ đôi tiền đạo Podolski - Klose cắm ở phía trên, và hỗ trợ cho 2 sát thủ này là 4 tiền vệ: Schweinsteiger, Frings, Borowski và Schneider. Và như vậy trọng tài đã chính thức cho hiệp 1 của trận đấu được bắt đầu. 
Ngay ở phút đầu tiên, đội tuyển Costa Rica đã hưởng được quả đá phạt, nhưng họ đã tận dụng không thành công pha phối hợp của mình. 
Ngay sau đó, từ pha mất bóng của các hậu vệ Costa Rica, Torsten Frings đã có pha dứt điểm từ xa rất hiểm hóc nhưng đáng tiếc là bóng lại đi vọt xà ngang trong gang tấc. 
Philipp Lahm sinh ngày 11 tháng 11 năm 1983. Cao 170, nặng 62 kg. Lahm đá ở vị trí hậu vệ cánh phải và đang khoác áo Bayern Munich. Cho đến nay Lahm đã 18 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, lần đầu tiên trong trận gặp Croatia vào ngày 18-2-2004. Trước bàn thắng này, Lahm chỉ mới có 1 bàn duy nhất cho đội tuyển Đức. Lahm đã trưởng thành rất nhiều trong 2 mùa bóng qua trong màu áo Stuttgart tại Bundesliga. Trong quá trình chuẩn bị World Cup, Lahm đã bị một số chấn thương hành hạ. Phút 7 , từ pha phối hợp tấn công bên cánh trái, hậu vệ Philipp Lahm lên tham gia tấn công đã tung cú dứt điểm hiểm hóc đưa bóng bay thẳng váo góc xa khung thành bại thủ thành Jose Porras mở tỷ số cho đội chủ nhà Đức. 
Sĩ Huyên bình luận: Chỉ một thoáng sai lầm của hàng phòng ngự, lưới của Costa Rica đã rung lên. Cú chuyền ngang đầu vòng cấm địa của Bastian khiến Umana giật mình và đưa cao tay ra ký hiệu việt vị. Bóng đáp thẳng vào cánh trái nơi hậu vệ Lahm vừa dâng lên. Cú ngoặt bóng đột ngột của Lahm khiến cho Fonseca mất đà trượt dài trên sân vô tình mở ra góc sút cực rộng cho hậu vệ cánh trái Đức. Cú vuốt bóng bằng chân phải cực kỳ khéo léo của Lahm đưa bóng bật cột dọc đi luôn vào lưới. 
Costa Rica trả giá khi chọn lối chơi đôi công với chủ nhà, nhưng lại không bắt người cả trên sân nhà lẫn phần sân đối phương. Nếu không thay đổi cách chơi, đặc biệt là sự sơ hở của hàng thủ giăng hàng ngang, Costa Rica sẽ thua và thua đậm. 
Bàn thắng mở tỷ số đã khiến cho trận đấu sôi động hẳn lên. Với việc bị thủng lưới, các cầu thủ Costa Rica buộc phải vùng lên để tìm kiếm bàn gỡ và đó là cơ hội tốt để các cầu thủ Đức thực hiện các pha phản công của mình. 
Phút 10 , đội tuyển Đức lại có một cơ hội nữa nhưng đáng tiếc đội trưởng Schneider lại dứt điểm vọt xà từ góc hẹp, dù rằng anh ở trong một tư thế rất trống trải. 
Phút 12, từ một pha phản công nhanh, Paulo Wanchope phá bẫy việt vị thoát xuống dứt điểm qua tay thủ môn Lehmann quân bình tỷ số 1-1 cho Costa Rica. 
Wanchope (trái), ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Costa Rica. Sĩ Huyên bình luận: Bàn thắng mở tỷ số quá sớm khiến cho các cầu thủ chủ nhà hưng phấn. Họ tràn lên khá cao để dồn ép đối thủ quay về phòng ngự với hi vọng sẽ đào sâu khoảng cách biệt. Bất ngờ, chủ nhà dính đòn hồi mã thương sau lúc bẫy việt vị bất thành. Paulo Wanchope thoát nhanh ngay trung lộ sút chìm vào góc hẹp gỡ hòa 1-1 trước khi hậu vệ cánh phải Friedrcih ập vào can thiệp còn trung vệ Mertesacker còn ở sau lưng. 
Với sự thiếu vắng của nhạc trưởng Ballack, hàng tiền vệ của ĐT Đức dưới sự dẫn dắt của Schneider đã thi đấu không thật sự kết dính và điều đó đã khiến họ gặp rất nhiều khó khăn trong việc xuyên thủng hàng phòng ngự số đông và chơi áp sát của các cầu thủ Costa Rica. 
Phút 17, từ pha phối hợp tấn công bên cánh phải, Schneider đột phá xuống sát đường biên và trả ngược về cho Schweinsteiger từ tuyến 2 băng lên. Và pha dứt điểm nửa chuyền của tiền vệ này đã loại hoàn toàn hàng phòng ngự Costa Rica tạo điều kiện cho Miroslav Klose băng vào dứt điểm cận thành nâng tỷ số lên 2-1 cho đội tuyển Đức. 
Tiền đạo Paolo Wanchope sinh ngày 31 tháng 7 năm 1976. Wanchope cao 182 cm, nặng 83 kg và đang thi đấu cho CLB Heredino. Hiện Wanchope là ngôi sao sáng nhất của đội tuyển Costa Rica. Anh đã 69 lần khoác áo đội tuyển, ghi 43 bàn thắng. Wanchope đã có thời gian thi đấu thành công tại Anh trước khi chuyển sang La Liga rồi Qatar. 
Sĩ Huyên bình luận: Như chúng tôi nhận định từ đầu trận, việc giăng hàng ngang và không có người bọc lót theo kiểu trung vệ thòng khiến cho hàng thủ Costa Rica luôn lúng túng trong những pha tấn công đa dạng của Đức. Và không lâu sau lúc bị gỡ hòa, Đức tăng tốc và có bàn thắng thứ nhì. 
Đó là một pha phối hợp hoàn hảo, chính xác tới từng milimet của bộ ba Scheinder- Bastian để cuối cùng Klose đệm bóng cận thành nâng tỷ số lên 2-1. Cú thoát nhanh từ ngoài vào vòng cấm địa của Bastian chẳng ai kèm. Cú chuyền bóng ngang mặt thành của anh cũng không ai truy cản. Thậm chí khi Klose đệm bóng trước mặt thủ môn Porras, cũg không có hậu vệ Costa Rica nào đưa chân vào cản phá! Thật không hiểu vì sao hàng thủ Costa Rica lại sơ hở chết người như vậy. 
Phút 20 , từ một pha phối hợp tấn công trung lột, Miroslav Klose trả ngược về cho Podolski băng lên tung cú dứt điểm rất căng, nhưng đáng tiếc là bóng lại đi trúng vị trí của thủ thành Porras. 
Các cầu thủ Đức vui mừng sau bàn thắng mở tỷ số của Philipp Lahm. Phút 22 , nếu không có tài năng của thủ thành Porras thì lưới của Costa Rica đã phải rung lên lần thứ 3 sau pha dứt điểm từ xa rất hiểm hóc của tiền vệ Schweinsteiger. 
Phút 31 , thẻ vàng đầu tiên của VCK đã được trọng tài người Argentina, Elizondo rút ra giành cho tiền vệ Danny Fonseca của Costa Rica. 
Những phút vừa qua, thế trận hoàn toàn nghiên hẳn về phía các cầu thủ chủ nhà Đức (cầm bóng 59%). Tuy nhiên, trước lối chơi quyết liệt và không ngại va chạm của các hậu vệ Costa Rica, hàng tấn công của đội tuyển Đức đã không tài nào tiếp cận khung thành thủ môn Porras. 
Phút 38 , Scheinder tung cú dứt điểm sát vạch 16m50 đưa bóng bật trúng tạy hậu vệ Costa Rica, nhưng trọng tài đã không cho các cầu thủ Đức được hưởng quả phạt 11m. 
Phút 41 , từ pha đa 1phạt trức vạch 16m50, Schweinsteiger tung cú dứt điểm hiếm hóc nhưng đáng tiếc là bóng lại đi vọt xà. 
Phút 44, pha đá phạt góc của Podolski đã đưa bóng vượt qua hầu hết các đầu hậu vệ Costa Rica đến đúng vị trí của Metzelder, nhưng đáng tiếc là hậu vệ này lại qua vội vàng nên đã dứt điểm không chính xác. 
Klose đã có một ngày sinh nhật tuyệt diệu khi ghi 2 bàn thắng trong trận khai mạc. Klose sinh ngày 9-6-1978 tại Ba Lan và chỉ đến Đức khi đã 9 tuổi. Klose cao 182 cm, nặng 74 kg và đang khoác áo Weder Bremen. Klose đã 55 lần khoác áo tuyển Đức, lần đầu vào ngày 24-3-2001 và ghi được 24 bàn. Sĩ Huyên bình luận: Tiền đạo Klose có lẽ là người hạnh phúc nhất trên trái đất này trong ngày 9-6-2006. Đó là ngày anh bước sang tuổi 29. Sinh nhật thì mừng vui là điều tất yếu, nhưng niềm vui nhân lên gấp bội với Klose khi anh làm cả nước Đức vỡ òa ra với bàn thắng 2-1. 
Cả hai bàn thua của Costa Rica đều xuất phát từ hai pha tấn công dọc biên của Đức. Đôi chân của hậu vệ cánh trái Lahm và tiền đạo Schneider như thỏi nam châm hút chặt lấy quả bóng. Kỹ thuật cá nhân điêu luyện của họ, đặc biệt là động tác giả nhá người như đi bóng về trước rồi bất thình lình quặt ngược bóng lại. Hai cú quặt bóng khéo léo ấy khiến cho hậu vệ cánh trái Marin rồi hậu vệ cánh phải Martinez của Costa Rica như hai cậu bé chập chững học đá bóng. Họ té dúi dụi trên sân hoặc bị cho hửi khói. Thật không thể ngờ được rằng đẳng cấp quốc tế của Martinez và Marin lại tệ hại đến thế. 
Và hiệp 1 của trận đấu đã chính thức khép lại với tỷ số 2-1 nghiên về phía đội tuyển Đức. 
Hiệp 2 của trận đấu đã được bắt đầu. Và ngay ở pha tấn công đầu tiên, Podolski đã đe dọa cầu môn Costa Rica bằng pha dứt điểm đưa bóng bay vọt xà. 
Phút 48, từ pha đá phạt góc của đồng đội, tiền vệ Danny Fonseca trong từ thế không người kèm đã có pha bay người đánh đầu rất căng, nhưng đáng tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc. 
Phút 52, từ pha phối hợp đá phạt góc bên cánh trái, Tim Borowski treo bóng hiểm hóc cho Lukas Podolski bật cao đánh đầu, nhưng đáng tiếc là cú đánh đầu hơi với của tiền đạo này đã đưa bóng đi không chính xác. 
Những phút vừa qua, Đức vẫn là đội chiếm ưu thế, nhưng họ vẫn không sao tìm được đường vào khung thành thủ môn Porras. Trong khi đó, dù đã rất cố gắng, nhưng sự yếu kém về đẳng cấp khiến Costa Rica không thể nào vùng lên được. 
Klosé sút bồi nâng tỷ số lên 3-1 Phút 61 , từ pha tạt bóng bên cánh trái của đồng đội, Klose bật cao đánh đầu hiểm hóc nhưng thủ môn Porras đã xuất sắc bay người cản phá. Tuy nhiên, đến pha lao vào sút bồi thứ 2 của tiền đạo này thì Porras đành bó tay, và tỷ số được nâng lên thành 3-1 cho đội tuyển Đức. 
Sĩ Huyên bình luận: Chỉ cắm mỗi mình lão tướng Paulo Wanchope ở phía trên, còn lại là dày đặc những chiếc áo đỏ trên sân nhà, Costa Rica tự làm hạn chế sức công phá của mình. Thật ra dù có muốn tấn công, Costa Rica cũng không thể, bởi họ luôn hứng chịu sức ép tấn công quá nặng nề của đối phương. Nhìn hình ảnh Wanchope bị cô lập, không ai không chạnh lòng cho anh trong cảnh "mãnh hổ nan địch quần hồ". 
Việc Costa Rica bị ép lùi về quá sâu vô tình tạo ra nhiều khoảng trống cho hai hậu vệ biên của Đức là Friedrich và Lahm liên tục dâng cao chẳng khác nào hai tiền đạo biên thực thụ. Sức ép vốn đã đè nặng từ đầu trận về phía khung thành thủ môn Porras, lại càng nặng hơn bởi những pha tấn công và lật cánh nguy hiểm của hai hậu vệ biên này. 
Bàn thắng thứ ba cho chủ nhà xuất phát từ một pha tấn công nhanh dọc cánh trái. Lahm xuất hiện với bóng mà không có đối thủ nào bám theo. Anh quá thoải mái quan sát để tìm đồng đội và bắm bóng thẳng sang góc xa bên phải cho Klose đánh đầu bật thủ môn rồi đệm tiếp bằng chân phải để ghi bàn thắng thứ nhì của anh trong ngày khai mạc. 
Phút 67 , đội Costa Rica có sự thay đổi người đầu tiên khi Jervis Drummond được tung vào sân để thay cho hậuvệ Gilberto Martinez thi đấu không được tốt kể từ đầu trận. 
Phút 70 , từ pha phản công nhanh, Philipp Lahm có cơ hội thoát xuống đối mặt với thủ môn Porras. Tuy nhiên, trước sự đeo bám quyết liệt của các hậu vệ Costa Rica, hậu vệ này đã không thể thực hiện thành công pha dứt điểm của mình. 
Phút 72 , đội tuyển Đức cũng có sự thay đổi người đầu tiên và tiền vệ trẻ Sebastian Kehl đã được tung vào Tim Borowski thi đấu quá mờ nhạt. 
Cú vẫy bóng điêu luyện của Wanchope rút ngắn tỷ số 2-3 Phút 73, từ pha phối hợp tấn công trung lộ, nhạc trưởng Walter Centeno đã có pha tỉa bóng rất thông minh cho tiền đạo Paulo Wanchope phá bẫy việt vị thoát xuống đối mặt với thủ môn Lehmann, và tỷ số là 2-3 cho Costa Rica sau pha xỉa bóng rất gọn gẽ của tiền đạo này. 
Trong pha bóng này, pha chiếu chậm cho thấy dường như Paolo Wanchope đã việt vị trước khi nhận bóng, nhưng trọng tài biên đã không căng cờ, và bàn thắng vẫn được công nhận cho các cầu thủ Costa Rica. 
Sĩ Huyên bình luận: Ép sân liên tục, nhiều cầu thủ Đức- nhất là hàng thủ- có phần hớ hênh. Một pha phản công nhanh ở trung lộ cộng với cú tỉa bóng cực khéo của Centeno vào phía sau lưng Metzelder rồi rơi vào khoảng trống mà hậu vệ Lahm chưa lùi về kịp. Nhanh như chim cắt, lão tướng Paulo Wanchope đột nhập đúng lúc rồi vẫy cổ chân phải đưa bóng qua tay thủ môn Lehmann rút ngắn khoảng cách còn 2-3 trước khi hậu Friedrich kịp băng vào để cản phá. 
Dường như có được 2 bàn thắng trước đối thủ khiến cho các cầu thủ chủ nhà tự mãn. Nếu chú tâm hơn, chơi chặt chẻ hơn họ sẽ không để sổng ông lão Wanchope khiến cựu binh này làm buồn lòng đồng đội Lehmann tới hai lần trong ngày khai mạc. 
Phút 78, HLV Alexandre Guimaraes quyết định gia tăng sức tấn công cho Costa Rica bằng cách tung tiền đạo Christian Bolanos vào sân thay cho tiền vệ Mauricio Solis. 
Phút 80 , từ pha đá phạt góc của Podolski, trung vệ Per Mertesacker lên tham gia tấn công đã có pha bật cao đánh đầu hiểm hóc nhưng thủ môn Porras đã xuất sắc bay người cản phá. 
Trước pha bóng này, đội tuyển Đức cũng đã có sự thay đổi người thứ 2 và tiền đạo Oliver Neuville đã được HLV Klinsmann tung vào sân thay cho người hùng Miroslav Klose. 
Torsten Frings sinh ngày 22-11-1976, cao 182 cm, nặng 80 kg. Anh đã 52 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, ghi 7 bàn thắng. Lần đầu tiên anh khoác áo Mannschaff là vào ngày 27-2-2001 trong trận gặp Pháp. Frings đã từng khoác áo 3 đội bóng hàng đầu tại Bundesliga là Borussia Dortmund, Bayern Munich và Weder Bremen. Frings đã thi đấu rất hay trong màu áo của Weder Bremen mùa bóng vừa qua, cả tại Bundesliga lẫn Champions League. 
Phút 87 , từ pha phối hợp đá phạt từ gần giữa sân, Torsten Frings đã có pha sút xa cực đẹp từ khoảng cách hơn 30 đưa bóng bay thẳng vào góc chếch khung thành đánh bại hoàn toàn những nỗ lực của thủ môn Porras. Và tỷ số được nâng lên thành 4-2 cho Đức. 
Sĩ Huyên bình luận: Không thể hoàn hảo hơn. Đó là kết luận của không chỉ nhóm bình luận viên Tuổi Trẻ Online mà với tất cả những người hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới khi được chứng kiến cú sút "thần sầu" của tiền vệ Frings. Từ ngoài 30m, cú sút bằng má ngoài chân phải của Frings đưa trái bóng vẽ thành một đường thẳng băng bay qua hàng rào chắn của Costa Rica trước lúc lượn cong đôi chút rồi cắm phập vào góc cao. Cú tung người đúng hướng, cánh tay trái của thủ môn Porras khẽ chạm vào bóng nhưng không đủ lực để quả bóng lượn ra khỏi khung thành. 
Một bàn thắng khiến cho cả sân bóng và người sút bóng không tránh khỏi đôi chút ngẫn ngơ trước lúc vỡ òa ra hạnh phúc vì...quá đẹp. Một bàn thắng đẹp khép lại một trận khai mạc khá thú vị, đúng như mong đợi và không có ưửa cho cái gọi là...ngựa về ngược. 
Đội hình ra sân của 2 đội: 
Đức (4-4-2): 1-Lehmann, 3-Friedrich, 17-Mertesacker, 21-Metzelder, 16-Lahm, 7-Schweinsteiger, 8-Frings, 18-Borowski, 19-Schneider, 20-Podolski, 11-Klose. 
Costa Rica (3-5-2): 18- Porras, 3- Marin, 4- Umana, 12-Gonzalez, 5-Martinez, 6-Fonseca, 8-Solis, 10-Centeno, 20-Sequeira, 11-Gomez, 9-Wanchope.

NHÓM PV TTO
