Trào lưu kết nối với iPod

Sau thành công của hai món đồ chơi, iZ của Zizzle Inc và iDog của Hasbro Inc, tiếp tục xuất hiện những món đồ chơi trẻ em mới kết nối với iPod. 
iZ của Zizzle iZ kết nối hết sức dễ dàng với iPod để lấy nhạc và rất nhiều thứ linh tinh khác như âm thanh giọng nói v.v… Thống kê cho thấy chỉ riêng trên trang web buy.com đã có hơn 7000 lượt đặc mua sản phẩm này. 
iCat iDog của Segatoy cũng tương tự, cũng là một món đồ chơi có thể làm được nhiều chuyện thú vị mà trẻ em rất thích, như lắc lư đầu, sủa gâu gâu và … hát nhạc. Những sản phẩm điện tử này rất đơn giản, kiểu dáng lạ và bắt mắt và khả năng kết nối với máy iPod một cách tự động nâng cao giá trị tiện dụng của sản phẩm. Segatoy còn cho biết thêm, họ dự định sẽ xuất xưởng một loạt các “con đồ chơi” khác như mèo, thỏ, nai, heo, ếch, và cá…., tất cả đều bắt đầu bằng chữ iXXXX. iCat chẳng hạn có thể kêu meo meo, cào…tất cả các động tác đều kết hợp với các âm thanh rất vui tai. 
Baby Einstein với chiếc ghế “đong đưa” theo nhạc có giá khoảng 50-70 USD. Các bậc cha mẹ có thể kết nối vào iPod, cho bé nghe các bài hát ưa thích trong khi mình thì có thể đi làm một việc khác. 
Radio SpongeBob SquarePants Emerson Radio Corp. thì sản xuất một loại Radio đồ chơi có hình dáng rất ngộ nghĩnh, có trang bị một hệ thống loa SpongeBob SquarePants, cho phép trao đổi dữ liệu với iPod rất dễ dàng. Các em có thể thu các chương trình radio ưa thích vào chứa trong máy iPod để có thể nghe lại sau này hoặc nghe những bài nhạc ưa thích chứa trong iPod qua hệ thống loa của radio. 
Đến những sản phẩm điện tử khác 
Hãng Blue Box, nổi tiếng với các sản phẩm đồ chơi quân sự và các sản phẩm đồ chơi dành cho trẻ em trước tuổi đến trường, cũng đã tung ra một bộ sưu tập các nhạc cụ, có thể tương tác qua lại với iPod để nâng cao chất lượng âm thanh và đa dạng hóa khả năng biểu diễn. Đương nhiên, đây cũng chỉ là các đồ chơi dành cho trẻ em mà thôi. 
Hãng Spin Master Ltd, dự định 12 sản phẩm có thể nâng kết hợp với iPod để tạo ra nhiều thứ khác, nhưng trong năm nay chỉ mới giới thiệu hai món là iDrum và iMix. Đây có thể xem như là một thiết bị nâng cao chất lượng âm thanh cho iPod đồng thời có thể biến chiếc máy Ipod ngang tầm với một Studio hiện đại với khả năng thêm bớt tiếng trống và nhịp điệu, khả năng trộn kênh như một dàn Hi-Fi thứ thiệt. 
Trào lưu “điên cuồng”? 
Không phải vô lý mà xu thế iPod lại lan tràn như vậy. 
Thứ nhất, iPod là một thiết bị chứa và phát âm siêu hạng, đầy đủ các điều kiện như dễ sử dụng, chất lượng tốt, kiểu dáng tân thời và giá cả phải chăng. Những yếu tố đó kết hợp tạo nên một lối sống thời iPod như hiện nay của giới trẻ. Rất nhiều bạn trẻ khi khảo sát cho biết, vật mà họ muốn mua đầu tiên từ khoảng tiền mình kiếm được chính là chiếc máy iPod. 
Các bạn trẻ đây không phải chỉ bao gồm những người ở lứa tuổi vị thanh niên hay thanh niên độc thân, cả những bạn trẻ đã có gia đình, con cái, và đương nhiên, con cái thì cũng giống cha mẹ, rất thích những thứ gì mà bố mẹ đang có. Hơn nữa sự tiện dụng của iPod cũng chính là lý do rất nhiều sản phẩm hổ trợ nó như là một thiết bị tăng cường sức hấp dẫn cho sản phẩm của hãng mình. Có thể ví bởi một loạt các thiết bị và đồ chơi nói trên. Nó giống như một cái nhãn hiệu mang tên “ hàng hiệu iPod” vậy. 
42 triệu iPod đã được bán ra, và con số này chưa phải là cuối cùng. Trào lưu này cũng chỉ mới ở giai đoạn bắt đầu.

TRẦN HUY
