Thông tin liên lạc ở KTX SV: vẫn như hồi nào?!

Nhắn tin: đợi 20-30 phút 
Anh Phạm Văn L. chờ em ở ký túc xá (KTX) ĐH Kinh tế TP.HCM (135 Trần Hưng Đạo, Q.1) cho biết phải chờ gần một tiếng đồng hồ, cuối cùng thì loa hư phải đưa giấy lên. 
“Có bao giờ điện thoại cho em chưa?”. “Cực lắm, gọi ít nhất hai lần nhưng cũng chưa chắc” - anh L. lắc đầu. Nam (ĐH Kinh tế) tìm bạn ở KTX Kinh tế (135 Trần Hưng Đạo) khẳng định: chờ 20-30 phút là chuyện thường. 
Nhắn loa: lúc có lúc không 
Hầu hết KTX sử dụng loa nhưng một số SV KTX ĐH Quốc gia (Thủ Đức) khẳng định: “Lúc thì kêu, lúc làm biếng thì không”. Các bạn phòng 1… KTX Trần Hưng Đạo than: cô làm dịch vụ này đi suốt. Tệ tệ hơn (tức tệ… gấp đôi): KTX Y dược không có cả dịch vụ này. 
Thư mất tem 
Chuyện này có lẽ chỉ có ở KTX ĐH Quốc gia Thủ Đức. Có SV chỉ thấy hơi kỳ, nhưng có bạn cũng bức xúc như Trâm, nhà A5, kể: “Có lần thấy một bạn nữ bóc tem, tôi hỏi thư người khác mà sao bạn có thể làm tự nhiên như thư của mình vậy, bạn đó tỉnh bơ bóc tiếp”. 
Trên thùng thư nhà A7 có dòng chữ “Nếu là người có thư bị mất tem, bạn nghĩ gì?”. Về vật chất, một con tem đã dùng rồi thì không có vấn đề, nhưng về mặt văn hóa hẳn ai cũng rõ, dễ gây phản cảm nhất là khi người nhận nhìn thấy lá thư của mình đã bị bóc gỡ mất tem nham nhở. Các thùng thư đặt ở mỗi dãy nhà vốn không được bảo vệ. 
Được biết, ở một số KTX khác, thư được để gần chỗ bảo vệ, thư bảo đảm được đem tận phòng. 
Trong thời buổi thông tin liên lạc nhanh như chớp này, việc liên lạc trong một số khu KTX như thế, theo các thầy cô, anh chị ở KTX cách đây hàng chục năm, xem ra vẫn như “hồi nẳm”...

HIẾU HIỀN (ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM)
