Peter Mueller thừa nhận quan hệ đồng tính với 3 trẻ em

Theo khai nhận của ba cháu bé, Peter Mueller thường xuyên lui tới các công viên để làm quen, dắt đi ăn uống rồi đưa về phòng trọ, khách sạn để ép các em quan hệ tình dục. Trước khi giở trò, Peter Mueller thường cho các em uống rượu, thuốc kích dục, hút thuốc, xem phim đồi trụy và cho tiền. 
Sau khi các em đã bị chuốc rượu, Peter Mueller buộc các em thay phiên nhau quan hệ đồng tính với y. Ngay sau khi lấy lời khai, cơ quan điều tra đã cho Peter Mueller đối chất với các nạn nhân. Trước những lời tố cáo của các nạn nhân, Peter Mueller đã thừa nhận hành vi của mình.

HOÀNG KHƯƠNG
