SV hỗ trợ khu phố, ấp văn hóa

Các cán bộ hội đã thảo luận góp ý kiến, xây dựng thiết kế kế hoạch hoạt động, tổ chức các chương trình tại khu phố, ấp, nhằm đạt hiệu ứng xã hội của phong trào một cách thiết thực, hiệu quả, hỗ trợ các địa phương xây dựng 10 khu phố, ấp văn hóa đạt chuẩn. Chương trình sẽ bắt đầu thực hiện sau Tết Nguyên đán. 
Được biết đa số khu phố, ấp nằm trong danh sách hỗ trợ của Hội SV đã đăng ký đạt chuẩn ấp văn hóa nhiều năm qua (có nơi đã đăng ký tám năm), đến nay vẫn chưa được công nhận hoặc đã được công nhận nhưng rớt hạng.

ĐẶNG TƯƠI
