Bầu 59 đồng chí vào Ban chấp hành Đảng bộ TP lần VIII

Cuối giờ phiên họp buổi sáng, đại hội tiến hành bầu cử BCH tại hội trường. Kết quả có 59 đồng chí được bầu vào BCH Đảng bộ lần VIII. 
Buổi chiều, đại hội bầu đại biểu dự đại hội X của Đảng và tiếp tục thảo luận tại hội trường về giải pháp phát triển kinh tế-xã hội trong năm năm tới. 
Buổi tối, BCH mới tiến hành bầu cử thành ủy viên, bí thư, phó bí thư, Ủy ban kiểm tra, chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Thành ủy. 
Trước đó, đại hội đã nghe và thảo luận về yêu cầu, tiêu chuẩn, dự kiến số lượng cơ cấu và qui chế bầu cử BCH Đảng bộ TP lần VIII. Theo đó, về yêu cầu, cấu tạo BCH lần VIII phải tiêu biểu về phẩm chất chính trị, đạo đức, có uy tín, đoàn kết, có kiến thức lãnh đạo, khả năng thực hiện thắng lợi nghị quyết đại hội; tăng cường lực lượng trẻ, bảo đảm tính kế thừa. 
Số lượng được bầu gồm: 59 đồng chí (BCH Đảng bộ lần VII đã giới thiệu 78 đồng chí, trong đó ủy viên BCH Thành ủy đương nhiệm: 45 đồng chí, nhân sự mới: 33 đồng chí). BCH mới phải đảm bảo tỉ lệ nữ không dưới 15% theo qui định, độ tuổi Thành ủy cần có ba độ tuổi, đảm bảo tính kế thừa và phát triển. 
Phần lớn trong độ tuổi từ 41 đến 55, có ít nhất 10% cán bộ trẻ từ 40 tuổi trở xuống. Cơ cấu về số lượng gồm: khối ban đảng 13 người, khối Mặt trận đoàn thể: 6 người, khối quản lý nhà nước: 18 người, khối nội chính: 6 người, khối quận huyện: 12 người, khối trung ương và các đơn vị hành chính sự nghiệp: 4 người. 
Sáng nay, 9-12, trong phiên bế mạc đại hội sẽ nghe công bố kết quả bầu cử; và biểu quyết thông qua nghị quyết đại hội...

Đ.TRANG
