85% thí sinh trúng tuyển ĐH-CĐ thuộc nông thôn

Bộ GD-ĐT cho biết, số TS trúng tuyển nói trên không tính các trường khối quân sự và các trường mới thành lập. Theo đó, số TS trúng tuyển thuộc các vùng nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa (khu vực (KV) 1, KV2 và KV2 - NT) trúng tuyển vào các trường ĐH-CĐ lên tới trên 85% (tương đương trên 205.000 SV). 
Trong đó, TS trúng tuyển KV2-NT chiếm tỉ lệ cao nhất với 65% với hơn 205.000 người trên tổng số SV trúng tuyển. Kế đến là KV1 chiếm tỉ lệ 24,63% với trên 59.000 SV; KV2 có trên 57.352 thí sinh trúng tuyển, chiếm 23,83%. Số TS trúng tuyển thuộc KV3 chỉ chiếm tỉ lệ 14,8% với trên 35.600 SV. 
Vẫn theo Bộ, số SV trúng tuyển theo nguyện vọng (NV) như sau: NV1 gần 158.000 SV, chiếm trên 65% tổng số TS trúng tuyển; NV2 khoảng 29% với gần 70.000 TS trúng tuyển. Lượng SV trúng tuyển NV3 thấp nhất (chỉ chiếm trên 5% với khoảng 12.700 SV) vì nhiều trường ĐH-CĐ chỉ xét tuyển một NV. 
Từ số liệu thống kê Bộ cho biết, có tới 22 trường (gồm 13 trường ĐH và 9 trường CĐ) tuyển vượt từ 20% đến trên 50% chỉ tiêu được giao. Các trường tuyển vượt chỉ tiêu nhiều nhất với trên 50% gồm: ĐH bán công Marketing, CĐ Công nghệ Vietronic, CĐ Công nghệ Sao Đỏ. 
Có 22 trường tuyển không đủ chỉ tiêu; trong đó, có hai trường ĐH dân lập còn lại là các trường CĐ. Theo nhận định của Bộ GD-ĐT, tuyển thiếu chỉ tiêu không phải do thiếu nguồn tuyển mà chủ yếu là do thiếu sức hấp dẫn đối với thí sinh. 
Kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006, Bộ sẽ tiếp tục thực hiện phương án “3 chung”. Các quy định về tuyển sinh cơ bản giữ nguyên như năm 2005, ngoại trừ việc thực hiện thi trắc nghiệm đối với môn ngoại ngữ và bãi bỏ việc cộng điểm thưởng đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
Dự kiến, thời gian diễn ra hội nghị tuyển sinh toàn quốc sẽ được tổ chức sau ngày thi thử trắc nghiệm môn Ngoại ngữ, 14-1.

Theo VietNamNet
