Những người lặn trong... lòng đất

Gần 21g30, anh Nguyễn Hữu Tuân, phó giám đốc Công ty TNHH Hồng Lĩnh, thông báo: “Xong rồi”. Hai người nhái đã ở trong tư thế sẵn sàng với dây nịt, mắt kính, miệng thở, dây truyền sinh (không khí)... 
Đường ống nước cấp 1 trên đường Nguyễn Thái Sơn phi 1.200 (đường kính 1,2m) nhưng miệng chui vào đường kính chỉ vỏn vẹn 50cm. Trong tích tắc, hai người nhái Hồ Thanh Hải, Trần Văn Chính co cụp người lại lọt thỏm vào đường ống... 
Lặn kiểu “nhảy ếch” 
Lúc này mọi việc theo dõi, điều khiển thực hiện qua màn hình 12 inch và hệ thống âm thanh đã được nối với người nhái. Đây là tuyến ống cấp nước vừa được Sawaco lắp đặt, cấp nước cho khu vực Gò Vấp, Bình Thạnh. Do chưa tiếp nhận nước nên ống vẫn còn khô. Việc kiểm tra xem đường ống có cát, rác hay không nhưng thật ra cũng là quá trình tập dượt cho những lần lặn sau này. Những người nhái vốn đã quen lặn trong nước nay “lặn” trong tuyến ống khô chẳng dễ chút nào. 
Với chiều cao khoảng 1,7m, so với tuyến ống thì những người nhái còn vượt đến 0,5m. “Chúng tôi phải ngồi xổm trong đường ống và nhích từng chút một như kiểu nhảy ếch. Nhưng tay luôn giữ camera để quay truyền hình ảnh ra bên ngoài. Người thì mang đủ thứ phụ tùng trong khi không khí trong đường ống khô khốc rất khó chịu” - một người nhái giải thích về sự di chuyển của mình trong đường ống. “Đó là còn may, nếu yêu cầu lặn trong ống phi 800 thì chúng tôi chỉ có thể nằm và trườn tới”. 
Đoạn ống dài khoảng 150m nhưng sau gần hai giờ mới “lặn” xong, bởi những người nhái phải kiểm tra để phát hiện từng chi tiết bên trong như đường ống có vết nứt, đường ron nối hai tuyến ống chặt hay không... Khi hai người nhái chui lên cũng là lúc mọi người thở phào nhẹ nhõm. Đồng hồ chỉ 12 giờ đêm nhưng phía Sawaco vẫn chưa an tâm và muốn kiểm tra sâu hơn nữa. Phải nối thêm một đoạn dây 150m nữa để có thể đi 300m ống. Hai người nhái khác được thay thế. Đến 4 giờ sáng hôm sau công việc mới hoàn tất. 
Sau lần “lặn” ở đường Nguyễn Thái Sơn giúp người nhái có thêm kinh nghiệm để lặn ở 10 dự án mạng cấp nước phía tây. Một yếu tố thuận lợi hơn là lần lặn sau này diễn ra ban ngày, trong đường ống có nước và chiều cao là 1,5m. Do số điểm kiểm tra nhiều hơn, người nhái chia làm hai nhóm. Một nhóm lặn trên đường Phan Anh (Bình Tân), Tân Hòa Đông (quận 6) và một nhóm ở Trường Chinh (Tân Bình). 
Chúng tôi theo nhóm thợ lặn trên đường Phan Anh và Tân Hòa Đông. Nhiều nghi vấn cho rằng những tuyến ống này chưa được súc xả sạch khi thi công là một trong những nguyên nhân gây ra tình trạng nước bẩn. Do vậy mỗi hình ảnh ghi lại là bằng chứng buộc các nhà thầu thi công phải thừa nhận việc thi công tắc trách của mình. 
Dưới độ sâu hơn 3m, những người nhái thật sự đang ở trong lòng đất. Những hình ảnh đầu tiên bắt đầu hiện lên màn hình. Chợt người điều khiển ra lệnh khi nhận ra mối nối giữa hai tuyến ống: “Dừng lại. Đảo camera hết một vòng đường ống”. Phải nhiều lần nhắc nhở, qua tiếng máy rè rè, người nhái mới nghe rõ và làm theo. 
“Đi tiếp đi”, người điều khiển nói sau khi an tâm về chất lượng mối nối. 30 phút, 45 phút, rồi 60 phút. Những bước chân người nhái bắt đầu chậm dần. Trong chiếc xe tải nhỏ đóng kín cửa, những người theo dõi qua màn hình cũng nóng ran cả người, mồ hôi đổ ra như tắm nhưng mắt vẫn dán chặt vào màn hình theo dõi từng bước chân người nhái. 
11g30, sau gần một giờ rưỡi trầm mình trong đường ống, những người nhái đã hoàn thành công việc của mình. 12 giờ, nhóm lặn thu dọn xong đồ đạc và chuẩn bị lặn tại một điểm mới: đường ống ở góc Tân Hòa Đông - Đặng Nguyên Cẩn. 
Người nhái Nguyễn Hải Anh chuẩn bị lặn vào đường ống trên đường Phan Anh, quận Bình Tân - Ảnh: P.P.H. Nguy hiểm gấp nhiều lần 
“Người nhái có kinh nghiệm phải trải qua vài chục, thậm chí cả trăm lần lặn nhưng không vì thế mà chủ quan. Xác suất an toàn cho những lần lặn như vậy thường ít nhất là 99%. Chỉ cần sơ hở 0,5 hoặc 1% cũng có thể ảnh hưởng đến cả tính mạng” - giám đốc Công ty TNHH Hồng Lĩnh Nguyễn Hữu Tạo cho biết. 
Công việc khó, lần đầu đội trưởng đội lặn hoặc lãnh đạo công ty luôn là những người xung phong. Bởi lãnh đạo là người có nhiều kinh nghiệm lặn cũng như trong xử lý tình huống nếu có trường hợp xấu xảy ra. Sự xung phong của đội trưởng, của lãnh đạo còn làm cho anh em khác sẽ cảm thấy an tâm hơn trong công việc. 
Một người nhái cho là lặn dưới nước đạt độ sâu tối đa 60m, còn lặn trong đường ống phải đến 150m-300m, gấp ba đến năm lần độ sâu dưới nước. Vì vậy mức độ nguy hiểm cũng gấp nhiều lần tương ứng. Theo anh Hải, lo nhất là khi dây truyền sinh xảy ra sự cố, không thể truyền được không khí cho người lặn. Mà ở khoảng cách vài trăm mét muốn chui ra khỏi đường ống không dễ dàng. Và nguyên tắc là trong khu vực lặn tuyệt đối không cho người ngoài vào xem, tránh trường hợp giẫm đạp lên dây truyền sinh, lúc đó coi như người nhái bị... đứt hơi. 
Ngoài dây truyền sinh, mỗi người nhái còn mang theo bình oxy. Khi xảy ra sự cố, không truyền hơi được, người nhái phải tranh thủ chuyển sang dùng bình oxy và nhanh chóng thoát ra bên ngoài. “Ngoài ra chúng tôi đều có qui ước đối phó với sự cố khi các tín hiệu liên lạc bị trục trặc. Nếu người nhái giật dây một cái là dừng lại, hai cái là xin thêm dây, ba cái là thu dây, năm cái là ở mức độ nguy hiểm, cần đến... cấp cứu” - một người nhái cho biết thêm. Vì vậy, một kíp lặn ngoài thợ lặn chính, một thợ lặn phụ theo hỗ trợ còn có hai người ở trên để kéo dây hỗ trợ, một chỉ huy và một người canh điện đàm để liên lạc. 
Ngoài bằng cấp ở các trường chuyên môn, muốn “hóa thân” thành “nhái”, thợ lặn phải bắt đầu từ... “ếch” và phải qua 2-3 năm trui rèn kinh nghiệm. Ban đầu lặn cạn, sau đó tăng dần độ sâu. So với những ngành nghề khác, thợ lặn có tuổi thọ thuộc dạng ngắn hơn, trung bình 7-10 năm. 
Hiếm có trường hợp như anh Nguyễn Hữu Tạo có 24 năm tuổi nghề. Bắt đầu lặn từ năm 1982, đến nay đã 47 tuổi và là giám đốc công ty nhưng với anh, “lúc cần vẫn có thể lặn thay anh em vì mới đây khám sức khỏe tôi vẫn đủ sức lặn sâu 45-60m”.

PHÚC HUY
