Xăng dầu tăng giá, nhiều ngành đội chi phí

Theo quyết định 39/2005 vừa được Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Văn Tá ký ban hành sáng cùng ngày, từ 12 giờ trưa 3-7, giá bán lẻ các loại xăng (RON 92, 90, 83) đều đồng loạt tăng 800 đồng/lít, trong khi dầu diesel tăng thêm 1.000 đồng/lít. Có mức tăng cao nhất trong đợt điều chỉnh giá xăng dầu lần này là dầu hỏa: 1.500 đồng/lít. 
“Ảnh hưởng rất lớn” - ông Trần Khắc Sởn, giám đốc Công ty TNHH vận tải và thương mại Triệu Quốc Đạt (taxi Triệu Quốc Đạt) - nói như than với Tuổi Trẻ trước quyết định tăng giá xăng dầu. Ông Sởn cho biết suốt một năm qua, trong khi giá xăng liên tục tăng thì giá cước taxi không tăng lần nào. 
Do đó, taxi Triệu Quốc Đạt ước tính mỗi năm lỗ khoảng 500 triệu đồng. Do kinh doanh không có lãi nên thời gian qua taxi Triệu Quốc Đạt đã có hơn 30 lái xe bỏ việc. Hiện taxi Triệu Quốc Đạt có 60 xe nhưng mỗi ngày có khoảng 20 xe không chạy vì không có tài xế. 
K.HƯNG Trả lời báo chí về tác động của đợt điều chỉnh giá này, Thứ trưởng Trần Văn Tá thừa nhận việc tăng giá xăng trong bối cảnh giá cả tiêu dùng vẫn ở mức cao là giải pháp bắt buộc vào thời điểm hiện tại. Giá dầu liên tục xoay quanh mức 60 USD/thùng trong một tháng trở lại đây đã tạo áp lực buộc Bộ Tài chính quyết định tăng giá xăng thêm 800 đồng/lít và 1.000 đồng đối với dầu diesel chỉ sau ba tháng kể từ lần điều chỉnh gần nhất (29-3). 
“Chúng ta không thể và cũng không có khả năng giữ hệ thống giá trong nước biệt lập với thị trường thế giới, giá xăng dầu cũng vậy” - Thứ trưởng Tá nhấn mạnh. Tính toán của Bộ Tài chính cho thấy ngay cả khi đã điều chỉnh giá, ngoại trừ xăng, giá bán trong nước đối với dầu diesel vẫn tiếp tục thấp hơn so với giá thực 1.600 đồng/lít, trong khi với dầu hỏa là 1.500 đồng/lít. Với lần điều chỉnh giá này, ước tính ngân sách sẽ bớt được khoảng 4.000 tỉ đồng bù lỗ cho xăng dầu trong sáu tháng cuối năm, chỉ còn phải bù... 5.200 tỉ đồng. 
Theo số liệu thống kê của Bộ Tài chính, kể từ đầu năm tới nay, ngân sách nhà nước phải bù lỗ khoảng 6.450 tỉ đồng do giá trên thị trường thế giới liên tục tăng cao. Nếu không tăng giá bán lẻ, con số này trong sáu tháng cuối năm sẽ vào khoảng 9.324 tỉ đồng, đưa tổng bù lỗ xăng dầu từ ngân sách của cả năm dự kiến lên mức 15.700 tỉ đồng. 
Tuy nhiên, các tính toán của Bộ Tài chính và Bộ Thương mại cho thấy lần điều chỉnh giá xăng lần này sẽ khiến đầu vào của sản xuất ximăng đội thêm 10% chi phí. Ngành đánh bắt hải sản mà dầu diesel là nhiên liệu chính cũng sẽ bị tăng thêm 9% chi phí, trong khi lĩnh vực vận tải ước tính tăng từ 2,82% đến 5,72% và bị ảnh hưởng nhiều nhất là vận tải đường bộ. Với ngành điện, dự kiến chi phí đầu vào sẽ tăng thêm 1,3%, các ngành nông nghiệp nông thôn sẽ tăng 0,1% đến trên 1%; sản xuất cà phê tăng trên 1% chi phí. 
Bộ Tài chính cũng có công điện gửi tất cả các bộ và địa phương trong cả nước thực hiện nghiêm những qui định về tiết kiệm của Thủ tướng Chính phủ, cố gắng giảm chi phí (trong đó có xăng dầu) để giảm giá thành, trong đó các cơ quan tiếp tục phải giảm 10% chi phí xăng dầu... Công điện cũng yêu cầu lãnh đạo các bộ, ngành, địa phương tăng cường công tác quản lý thị trường, có các biện pháp hành chính và kinh tế cụ thể để bình ổn giá, tuyệt đối không để xảy ra hiện tượng lợi dụng việc điều chỉnh giá xăng dầu để tăng giá các sản phẩm một cách không hợp lý.

NHẬT LINH
