Ý ra lệnh bắt 22 nhân viên CIA

Theo hãng tin BBC, những người này được cho là đã bắt cóc giáo sĩ Hồi giáo Osama Mustafa Hassan - hay còn gọi là Abu Omar, tại Ý mà không có sự cho phép của chính phủ Ý. 
Phía Ý cho biết hoạt động của các nhân viên CIA nói trên đã gây trở ngại cho quá trình điều tra khủng bố tại nước này. 
Lệnh bắt mới cho phép bắt giữ các đối tượng tình nghi ở bất cứ quốc gia nào thuộc Liên minh châu Âu. Bộ trưởng Bộ Tư pháp Robert Castelli là người đã ký quyết định trên. 
Theo thông tín viên của BBC, tất cả 22 người bị tình nghi nói trên được cho là đã quay về Mỹ, và yêu cầu dẫn độ của Ý dường như là điều không thể. 
Hassan, 42 tuổi, được cho là bị bắt cóc vào ngày 17-2-2003 và bị đưa ra khỏi Ý từ một căn cứ của Mỹ tại Aviano, phía bắc Venice. Hassan cho biết ông đã bị tra khảo bằng điện giật tại Ai Cập. 
CIA đã từ chối bình luận về vụ việc này còn chính phủ Ý cho biết trước đó họ không hề biết về âm mưu bắt cóc.

T.VY (Theo UPI, BBC)
