Đi du lịch dã ngoại Việt Nam

Chầm chậm đạp chiếc xe đạp mới thuê, Danis, một thương nhân người Anh, ngắm nghía khu nhà cổ trên phố Hàng Bạc một cách thích thú. Cách đây khoảng 1 tháng cái tên VN hoàn toàn mới lạ đối với Danis. Nhưng một người bạn của anh sang công tác tại VN đã viết thư cho Danis kể lại sự thanh bình và cổ kính của đất nước nhỏ bé này. 
Danis thấy rất tò mò và háo hức nên dịp nghỉ đông này anh đã chọn VN làm điểm đến du lịch. "Nửa tháng ở VN tôi đã kịp thăm Huế thăm Hà Nội. Và tôi thực sự bị hút hồn trước những còn đường rợp bóng cây xanh và vẻ đẹp cổ xưa của Cổ Loa, Hoàng thành, và hôm nay tôi đang khám phá những khu phố cổ của Hà Nội". 
Theo anh Đức, hướng dẫn viên du lịch công ty du lịch Việt Phương, nhiều năm dẫn đoàn khách nước ngòai thăm quan đất nước, anh nhận thấy người phương Tây đã chán cuộc sống trong cao ốc, ngán máy móc, không khí đặc quánh của xăng xe. 
Đến VN họ được trở về với thiên nhiên, được hưởng thụ một cuộc sống yên bình. Đặc biệt du khách nước ngòai rất thích những tour du lịch dã ngoại như thuê xe đạp tự ngắm nghía phố phường, thuê xe lên những vùng sâu, vùng miền núi, hoặc du lịch kiểu tracking. 
Cũng với tâm lý đó, Danis đã lên kế hoạch chinh phục nóc nhà Đông Dương. Anh đã kết bạn được với một nhóm sinh viên tình nguyện người Anh đang làm việc ở Hà Nội. Họ đã hẹn nhau, đầu tháng 3 sẽ cùng đáp tàu lên Sapa. Ngoài mục đích thử sức mình, nhóm của Danis còn muốn ngắm cảnh thiên nhiên nơi hùng vĩ và hoang vu, muốn được biết người VN sinh hoạt như thế nào. 
Tour du lịch dã ngoại còn được giới sinh viên nước ngoài quan tâm. Bởi đây là hình thức du lịch bình dân, ít tốn kém. Những du khách này thường thích những chuyến đi đặc biệt bằng xe đạp, lên tận các vùng cao hay đi dọc theo đường Hồ Chí Minh xưa kia, vượt đèo Hải Vân cao ngất. 
Các tour dã ngoại này đang được các công ty du lịch chú ý phát triển và mở ra những tuyến du lịch đi bằng phương tiện thô sơ như xe máy, xuồng máy hay xuồng chèo tay, đi về nông thôn. Các chương trình này đều được khách ngoại quốc ưa chuộng. 
Giám đốc công ty du lịch Sông Hồng cho biết, những tour thăm quan làng nghề, vùng nông thôn ngày càng được nhiều đoàn khách nước ngòai quan tâm. 
Họ rất muốn được tận mắt chứng kiến cuộc sống bình dã của miền quê VN, được giao tiếp với thường dân nơi thôn dã. Hơn nữa họ cần đi nhiều để biết nhiều, để được hưởng cái không khí, nắng gió ấm mát và tránh xa "thế giới" của máy móc và công nghiệp. 
Những điểm đến được du khách nước ngoài ưa chuộng 
1. Nghỉ qua đêm trên vịnh Hạ Long 
2. Đặt may đo quần áo tại một cửa hàng may địa phương 
3. Đi dạo bằng xích lô chầm chậm qua khu phố Pháp cổ của Sài Gòn 4, 36 phố phường Hà Nội. Thưởng thức món phở gà tại một quán phở vỉa hè. 
5. Xem trình diễn múa rối nước truyền thống tại Hà Nội 
6. Tham dự lễ hội ngày Rằm tại khu phố cổ Hội An 
7. Uống rượu cần với đồng bào dân tộc 
8. Đi thuyền trên sông Hương ở Huế, thăm lăng mộ vua chúa 
9. Ngủ đêm ở các nhà trọ trong các miệt vườn ven sông của vùng đồng bằng sông Cửu Long 
10. Đi thăm, mua bán tại khu chợ lớn nhất Sài Gòn - chợ Bến Thành.

Theo VnExpress
