Mẹ &amp; con và xấp vé số...

Người mẹ với xấp vé số mỗi ngày mong trả nợ vay cho con vào đại học - Ảnh: Như Hùng 
TT - Huyện Định Quán (Đồng Nai) có một cảnh lạ mà ai đi qua một lần sẽ nhớ mãi, đó là những tảng đá núi to nằm ven quốc lộ, xen lẫn với các khu dân cư. Và giữa hai tảng đá núi to đùng ấy là một mái nhà tôn lụp xụp, ngôi nhà của Trần Công Khanh. 
Người học trò sáu tuổi đã bắt đầu đi bán vé số nuôi thân, để rồi 12 năm sau trúng tuyển ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) với tổng điểm 27, trong đó môn lý được 10 điểm... 
Từ lam lũ tuổi học trò... 
Trưa Định Quán, cái nắng chang chang. Bí thư Đoàn Trường THPT bán công Định Quán Hoắc Công Sơn (trường mà Khanh học năm cấp III) bảo đi chậm lại, để xem mẹ Khanh còn bán vé số không. 
Nhắc chuyện cũ, anh Sơn nhớ lại một lần ngồi quán nước thấy có cậu bé bán vé số mặc quần áo học trò mời mua, cứ tưởng là giả dạng học trò để bán vé số được nhiều, ngờ đâu sau này cậu bé ấy lại trở thành học sinh của trường mình. Nói về cậu học trò nhỏ của mình, thầy Quyền - hiệu trưởng nhà trường - cười bảo: “Em ấy tính giỏi lắm, chắc do bán vé số từ nhỏ!”. 
Có lẽ cái vận bán vé số đã đeo đuổi và nuôi sống Khanh từ ngày còn trong bụng mẹ. Những ngày ấy bà Thuận - mẹ Khanh - còn lấy chợ làm nhà, ngủ trên những tấm phản ban đêm để ngổn ngang ngoài chợ. Chợ giải tán, người mẹ dắt díu con thơ vào trong hẻm núi để sống với bà ngoại nuôi. 
Căn chòi ọp ẹp và ẩm thấp ấy đến bây giờ cũng chỉ đủ kê hai chiếc giường, những hôm trời mưa cả nhà ướt nhẹp. May mà có người trúng số, cho ít tiền để bà Thuận đi mua mấy tấm tôn che nắng che mưa. Cứ thế ba chị em Khanh lớn lên trong cái chòi ấy... 
Người chị đầu lấy chồng, chị thứ hai đang học lớp 11 cũng bỏ ngang vì mắc cỡ (do đi học cứ bị nhắc chưa đóng học phí hoài), phải xuống Biên Hòa làm thuê phụ bán quán cơm, rửa chén, lâu lâu dành dụm được năm bảy chục ngàn lại gửi về cho mẹ phụ giúp nuôi em. Cũng may Khanh vốn gầy gò nên chuyện quần áo cũng đỡ, hai năm mặc một bộ cũng được, chỉ tội là ông quần thì cứ lòi lên trên cả mắt cá. 
Mấy cô bán chè ngoài chợ thấy cảnh ấy liền trách bà Thuận sao không may đồ cho thằng bé, cứ để nó mặc quần “cái treo cái trễ”, ống thấp ống cao hoài. Không có tiền mua đồ cho con, bà Thuận cũng chỉ biết chống chế: “Kệ, nó bận đồ vậy mà học giỏi nhất lớp, nhất trường là được rồi”. Riêng Khanh không than vãn hay đòi hỏi gì cả, tính Khanh vốn vậy, đi bán vé số lại có nhiều người thương đứa học trò nghèo sớm tảo tần lam lũ. 
...Đến nỗi lo sinh viên 
Hôm người bạn chạy vào báo tin Khanh trúng tuyển ĐH, Khanh nhảy cẫng lên vì vui sướng. Người mẹ cũng thế nhưng tĩnh tâm lại thấy... hết hồn, rồi sợ. Mẹ sợ, con sợ..., nỗi sợ mà không cần nói ra cũng hiểu: tiền đâu mà đi học. Đêm nằm Khanh cứ trằn trọc không ngủ được. Người mẹ thương con chỉ biết chảy nước mắt. 
Cô bác xung quanh thương chỉ lên hội phụ nữ, nhưng người mẹ quanh năm lầm lũi với tấm vé số ấy lại sợ, cái sợ của một người nghèo: “Không quen, không biết ai, biết đường nào mà nói!”. Thầy hiệu trưởng biết chuyện, thương đứa học trò nghèo nên động viên Khanh cứ chuẩn bị lo đi học. Rồi cả trường vận động góp tiền cho Khanh được 1.870.000 đồng. 
Bà Thuận lại đi vay nóng 1,2 triệu đồng phải trả góp trong vòng 29 ngày. Bà con cô bác xóm Miễu nghèo cũng mỗi người một ít để lo cho Khanh lên đường nhập học trong nỗi lo bộn bề: “Hoàn cảnh mình vậy, không biết có học hết hay lại nửa chừng phải nghỉ...”.

NGUYỄN PHAN
