Châu Á tăng cường hợp tác tiền tệ, năng lượng

Theo phó chủ tịch Cơ quan tiền tệ Singapore (MAS) Tharman Shanmugaratnam và giám đốc Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) Rodrigo de Rato, hội nhập tài chính khu vực châu Á cần do thị trường quyết định. Hội nghị đưa ra biện pháp tổng quát là thúc đẩy khả năng thanh toán trong khu vực thông qua liên kết thị trường. 
Tuy nhiên, ông Tharman khẳng định khả năng khu vực châu Á có một đồng tiền chung tương tự như đồng euro là khá xa vời. Cùng ngày, tại hội nghị “Tương tai châu Á” cũng diễn ra tại Singapore, cựu thủ tướng Singapore Lý Quang Diệu cũng khẳng định phải mất gần 100 năm châu Á mới có thể tính đến chuyện trở thành cộng đồng chung và có một đồng tiền chung. 
Ngày 25-6, tại hội nghị nhóm Đối thoại hợp tác châu Á (ACD) tại Doha (Quatar), ngoại trưởng các nước châu Á ủng hộ đề xuất tăng cường hợp tác năng lượng khu vực và phát triển thị trường trái phiếu châu Á. Ngoại trưởng các nước đồng ý thành lập Diễn đàn năng lượng ACD, và lên “kế hoạch hành động năng lượng”. Kế hoạch này tăng cường an ninh năng lượng, thúc đẩy nghiên cứu, phát triển hạ tầng và khuyến khích tái đầu tư lợi nhuận từ thương mại năng lượng trở lại các nền kinh tế ACD.

HIẾU TRUNG (Theo AFP, Straits Times)
