Lã Thị Kim Oanh và các bị cáo gửi đơn kháng cáo

Đối với nhóm bị cáo nguyên là quan chức Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn (NN&PTNT), luật sư Nguyễn Huy Thiệp cho biết thân chủ của ông, nguyên thứ trưởng Nguyễn Quang Hà, đã gửi đơn đề nghị xem xét lại các căn cứ buộc tội, mức hình phạt... 
Về bị cáo Phan Văn Quán (nguyên vụ trưởng Vụ Tài chính - kế toán, Bộ NN&PTNT), luật sư Hà Đăng cho biết cũng vừa gửi đơn kháng cáo ngày 9-12. Riêng bị cáo Huỳnh Xuân Hoàng (nguyên vụ trưởng Vụ Kế hoạch - qui hoạch, Bộ NN&PTNT) đã gửi đơn kêu oan - luật sư Phạm Xuân Dương (người bào chữa) cho biết. Bị cáo Nguyễn Chính Nghĩa không chấp nhận bản án sơ thẩm, cho rằng không đúng với hành vi của bị cáo.

N.V.HẢI
