Lãng phí chợ

8 giờ sáng, giờ chợ búa đang hoạt động sầm uất nhất nhưng ở bãi giữ xe của chợ Bình Phú (quận 6) chỉ có vỏn vẹn vài chục xe máy và xe đạp. Từ ngoài đường nhìn vào cổng chính chợ, khách vãng lai rất dễ nhầm tưởng chợ đang đóng cửa. Trước mặt tiền chợ chỉ có hai ba gian hàng đang hoạt động, hai bên hông có hơn chục gian hàng mở cửa nhưng có vẻ buồn tẻ. Bên trong lồng chợ nhiều dãy sạp đóng cửa im ỉm. 
Diện tích khoảng 6.200m 2 và tọa lạc trong một khuôn viên rộng đến trên 20.000m 2 với giá trị xây lắp trên 10 tỉ đồng, chợ Bình Phú được đưa vào hoạt động từ tháng 9-2001 và đến nay thì tiểu thương lần lượt bỏ sạp… 
Tương tự, chợ Tân Kiểng (quận 7) được xây dựng trên diện tích hơn 2.000m 2 với kinh phí hơn 1,3 tỉ đồng và sau hơn một năm khai trương mà vẫn là chợ... chiều. Riêng chợ Văn Thánh, sau nhiều năm cũng chịu tai tiếng vì bị xây lạc chỗ và vắng như chùa Bà Đanh, quận Bình Thạnh phải đề nghị phá bỏ để xây mới tổ hợp công trình dịch vụ thương mại và cao ốc văn phòng. 
Chợ Lãnh Binh Thăng hiện tại cũng chỉ hoạt động được ở vòng ngoài với những hộ bán thực phẩm tươi sống phục vụ bữa ăn hằng ngày, còn 106 sạp trong lồng chợ thì chỉ còn hơn 10 sạp sống lây lất. Chợ Tân Sơn Nhất có 306 sạp trong nhà lồng nhưng hiện cũng chỉ có khoảng 120 sạp mở cửa buôn bán. Với những chợ được thiết kế có tầng lầu, người ta dễ dàng nhận thấy việc kinh doanh ở các tầng trên là rất "mờ mịt", cho nên nhiều nơi phải bỏ trống hoặc chuyển đổi công năng... 
Do đâu chợ ế? 
Ông Nguyễn Văn Huệ - trưởng ban quản lý chợ Bình Phú - cho biết khi qui hoạch khu Bình Phú thì Công ty Xây dựng và phát triển kinh tế quận 6 đã tính việc xây chợ loại 1 để phục vụ khu dân cư mới xung quanh. Nhưng khu dân cư mới này chỉ toàn là nhà để kinh doanh, hiện không có nhiều người ở nên chẳng mấy khi có cảnh người nội trợ xách giỏ đi chợ. 
Điều đáng nói nhất là việc qui hoạch chợ tuy được tính bài bản trên giấy nhưng lại không thực tế. Không chỉ người qua kẻ lại khó tìm được đường vào chợ mà còn bị trung tâm thương mại Metro nằm ngáng ngay mặt tiền đường lớn phía bên ngoài. Chính Metro đã trở thành "sát thủ" làm cho chợ Bình Phú chết lần chết mòn. 
Với chợ Lãnh Binh Thăng, dù được thành lập từ năm 1990 nhưng đây cũng là một chợ “bị ép ra đời” khi Công ty Kinh doanh nhà quận 11 phát hiện việc... quên chừa đất xây chợ để phục vụ nhu cầu cho một khu dân cư rộng lớn. Thế là trong một khu vực đã bị nhà cửa bao vây bốn bề xuất hiện một chợ rộng chỉ 720m 2 nằm sát rạt với những khối nhà xung quanh, mặt tiền chợ ở đường Lãnh Binh Thăng cũng chỉ vừa vặn một tấm bảng hiệu đề tên chợ. 
Chợ quá hẻo, tiểu thương bán không được, đóng cửa nghỉ. Ban quản lý đi vận động thì tiểu thương ra chợ, lại bán không được, lại đóng cửa. Cho đến nay, qua nhiều lần xoay xở, chợ Lãnh Binh Thăng ế vẫn hoàn ế. 
Theo ông Nguyễn Văn Huệ và nhiều người làm quản lý chợ lâu năm, không thể làm chợ một cách chủ quan, ngoài việc qui hoạch hợp lý còn phải tính toán đến tập quán của người dân. Làm chợ không chỉ cho to, cho cao mà phải quan tâm nhiều hơn đến đường đi lối lại, thuận tiện mua bán. 
Một điều quan trọng khác là phải có sự cương quyết trong việc giải tỏa các chợ vỉa hè, đồng thời có hướng giúp tiểu thương ở những chợ này có điều kiện vào buôn bán ở các chợ chính đã được qui hoạch và xây dựng. Ông Huệ cũng nói rằng không làm được như vậy thì hàng tỉ đồng để xây chợ đều trở nên vô nghĩa...

HOÀI TRANG
