Ứng dụng thẻ vé tự động tính tiền trên xe buýt

Dự kiến tháng 9-2006 TP.HCM sẽ thực hiện thí điểm hai tuyến xe buýt dùng thẻ vé tự động là tuyến chợ Bến Thành - Bình Tây và tuyến bến xe Chợ Lớn - Trường đại học Giao thông vận tải. 
UBND TP.HCM vừa chỉ đạo Tổng công ty Thương mại Sài Gòn khẩn trương khai trương chợ đầu mối Bình Điền vào ngày 10-5-2006. Về di dời các chợ buôn bán nông sản thực phẩm trên địa bàn thành phố, UBND TP yêu cầu chủ tịch UBND, Công an quận 8, Bình Chánh xử lý các đối tượng không tuân thủ pháp luật, kiên quyết buộc tháo dỡ các trường hợp xây dựng trái phép đối với các căn nhà xây dựng tự phát chung quanh chợ đầu mối Bình Điền. 
Nhằm chuẩn bị cho Hội nghị cấp cao APEC 2006 diễn ra tại TP.HCM (20 đến 30-5-2006), UBND TP đã chỉ thị vận động nhân dân sơn, chỉnh trang mặt tiền và hàng rào các cơ quan, đơn vị, nhà ở tại tuyến đường chính và khu vực trung tâm TP (chú ý các đoạn đường từ sân bay Tân Sơn Nhất vào các quận trung tâm). Sở Xây dựng kiến nghị UBND các quận triển khai các phường phát thông báo cho những cơ quan trên địa bàn, tổ chức họp tại tổ dân phố để tuyên truyền, vận động thực hiện.

N.ẨN - VÕ HƯƠNG - Y.T.
