Lật lại “nghi án” mua bán độ tại SEA Games 21

“Nhân vụ tiêu cực mua bán độ trong bóng đá tại SEA Games 23, Tổng cục Cảnh sát (văn phòng phía Nam) sẽ phối hợp lật lại “nghi án” mua bán độ tại SEA Games 21 diễn ra tại Malaysia và các giải bóng đá trong nước. Việc điều tra này sẽ được tiến hành trong thời gian sớm nhất”. 
Theo trung tướng Thành, vào năm 2004 ông đã chỉ đạo Cục Cảnh sát điều tra (C16) điều tra làm rõ “nghi án” mua bán độ có sự tham gia của một số cầu thủ liên quan đến băng nhóm của Nguyễn Văn Thắng, tức Thắng “tài dậu” (một đối tượng giang hồ liên quan đến nhiều vụ án lớn, trong đó có vụ Năm Cam). 
Trong vụ xét xử Chung Quốc Minh, Nguyễn Thị Hạnh (Hạnh “sự”) cầm đầu đường dây buôn bán thuốc “lắc” và cá độ bóng đá ở Hà Nội, TP.HCM, một số đối tượng đã khai ra Vũ Mạnh Hùng, tự Mạnh “bệu”, đệ tử của Thắng “tài dậu”, có liên quan đến đường dây mua bán độ. 
Sau một thời gian trốn sang Thái Lan, Campuchia, Mạnh “bệu” về VN và bị bắt. Lời khai của Mạnh “bệu” khiến nhiều người giật mình vì có liên quan đến những phi vụ mua bán độ trong bóng đá với những cầu thủ, HLV và quan chức “có tên tuổi”.

HOÀNG KHƯƠNG
