Sẽ xử lý cán bộ chây lười

Nhân hội nghị triển khai chương trình CCHC năm 2005, Tuổi Trẻ có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Trung Thông , phó Ban chỉ đạo thường trực CCHC TP. 
Công tác CCHC trong năm 2004 chuyển biến tích cực. Tuy nhiên vẫn còn những kêu ca, than phiền từ dân. Theo ông, những tồn tại, yếu kém nào hiện nay đáng chú ý nhất? 
- Đó là tính đồng bộ trong việc giải quyết công việc cho doanh nghiệp, cho dân giữa các cơ quan hành chính. Mối quan hệ để giải quyết công việc cho dân giữa các cơ quan này còn thiếu chặt chẽ. Qui chế có, cơ chế có nhưng khi đụng việc thì cán bộ, công chức (CBCC) ngại trách nhiệm, cứ đùn đẩy nhau. 
Mặt khác, một bộ phận CBCC vẫn chưa tâm huyết với công việc, chưa coi giải quyết công việc cho dân, cho doanh nghiệp là bổn phận của mình. Bên cạnh đó là kỷ luật, kỷ cương trong bộ máy hành chính ở nhiều cơ quan còn lỏng lẻo; ý thức thực thi công vụ ở một bộ phận CBCC chưa cao, vẫn còn gây nhũng nhiễu, phiền hà khiến người dân bức xúc... 
Giáo dục cán bộ là nhiệm vụ sống còn 
Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải - trưởng Ban chỉ đạo cải cách hành chính (CCHC) thành phố - nhấn mạnh như trên tại hội nghị triển khai chương trình CCHC năm 2005 của TP.HCM, được tổ chức hôm qua 1-4. 
Ông nhìn nhận: vẫn còn một bộ phận cán bộ, công chức hời hợt với công việc, vô cảm với nhân dân, thậm chí nhũng nhiễu, hạch sách… làm nhân dân bức xúc và không tin vào chính quyền. 
Ông nói: “Dân và doanh nghiệp rất “kêu”. Cán bộ như thế nào mà dân kêu quá vậy? Phải giáo dục cán bộ tốt lên để phục vụ nhân dân, như thế mới đẩy mạnh CCHC được”. 
Ông cho biết: trong quí hai này, thành phố sẽ tính toán đến việc tăng phụ cấp cho một số đối tượng cán bộ, công chức. Chủ tịch Lê Thanh Hải chỉ đạo: hướng CCHC trong năm nay là tập trung về cơ sở, địa bàn dân cư, thực hiện quyết liệt chương trình “một cửa” ở phường, xã. Có cơ chế, có qui chế nhưng CBCC cứ đùn đẩy như ông nói. Như vậy, mấu chốt ở đây là chất lượng con người trong bộ máy hành chính? 
- Chính là con người! 
Ban chỉ đạo CCHC đề xuất và Thành ủy, UBND TP trong năm 2004 đã tăng chi cho hệ thống CBCC hàng trăm tỉ đồng để nâng cao thu nhập, động viên CBCC làm việc tốt. Vậy công việc có tốt hơn không, thưa ông? 
- Có, bước đầu có tác động đến ý thức thực thi công vụ của CBCC hơn. TP.HCM cũng sẽ còn tiếp tục suy nghĩ: làm sao để thu nhập CBCC được nâng cao hơn nữa, để họ sống được bằng đồng lương và toàn tâm toàn ý cho công việc. 
Ba tổ nghiệp vụ hành chính công vừa được thành lập ở các quận 3, 11, Bình Thạnh hoạt động hiệu quả là điều rất đáng lưu ý về mô hình tổ chức dịch vụ hành chính mới mẻ này. Thế nhưng mới đây, một người dân đã tố cáo một cán bộ tổ này ở Bình Thạnh buộc ông làm dịch vụ ở một công ty được chỉ định. Ông có được báo cáo tình hình này chưa? 
- Tôi có làm văn bản gửi chủ tịch UBND quận Bình Thạnh đề nghị làm rõ nội dung trên để ban chỉ đạo báo cáo UBND TP nhưng chưa được phúc đáp. 
Thời hạn phúc đáp cuối cùng là khi nào? 
- Là 31-3 nhưng giờ này chưa thấy gì cả. 
Vừa hình thành nhưng tổ nghiệp vụ hành chính công đã có “sự cố”. Liệu khi nhân rộng mô hình này thì các địa phương có kiểm soát được tình hình? 
- Tôi cho rằng đó chỉ là việc làm của một cá nhân chứ không ảnh hưởng gì đến mô hình thí điểm. Mô hình này tiếp tục được củng cố, hoàn thiện và nhân rộng. Và dù ở môi trường nào, mô hình nào, chúng tôi cũng suy nghĩ: làm sao nâng cao đạo đức CBCC, hạn chế tối đa các việc gợi ý, nhũng nhiễu... 
Thưa ông, lắm khi thái độ hành xử của CBCC mới chính là điều làm cho người dân bất bình. Ông có nhận thấy điều này? Và nó sẽ được chấn chỉnh như thế nào? 
- Người dân phản ánh đúng. Vẫn còn một bộ phận CBCC thờ ơ, lãnh đạm với công việc, có nhiều cử chỉ, thái độ đối với dân chưa đúng mực và rất khó chấp nhận. Thậm chí là hạch sách, là vô lễ. Phần lớn thiếu nụ cười, nhất là ở những lĩnh vực dân quan tâm, bức xúc nhiều nhất như đất đai, nhà cửa, xây dựng, công chứng... Họ chưa coi người dân là khách hàng, quan hệ bình đẳng chứ không phải dân đi xin cái gì. 
Vì thế nên việc một bộ phận nhân dân giảm lòng tin với CBCC là một thực tế. Chúng tôi sẽ tham mưu thành phố khắc phục thực tế đáng buồn và đáng giận này. Sẽ có hướng xử lý đối với những CBCC chây lười, có thái độ không đúng mực. Chúng tôi cũng luôn luôn mong được thông tin ngay cho chúng tôi địa chỉ, tên tuổi cụ thể của những nơi, những ai làm phiền người dân và doanh nghiệp. 
Xin cảm ơn ông.

ĐẶNG ĐẠI
