Phá đường dây gái gọi học sinh, sinh viên

Sau 3 tháng điều tra, lúc 19g45 ngày 8-6, lực lượng phối hợp của Công an TP.HCM và Công an Q.3 đã chia thành hai mũi tấn công triệt phá đường dây gái gọi cao cấp do Vũ Thị Thu Hà (32 tuổi, ngụ ở 201 Hai Bà Trưng, P.Cát Dài, Q.Lê Chân, TP Hải Phòng) tổ chức. 
Tại một khách sạn trên đường Hai Bà Trưng (P.6, Q.3), công an đã bắt quả tang 3 cặp nam nữ đang mua bán dâm. Bất ngờ nhất, các gái mại dâm bị bắt quả tang đều là sinh viên vừa tốt nghiệp đại học, học sinh vừa tốt nghiệp trung học đang nộp hồ sơ thi đại học, gồm: N.T.T.H (27 tuổi, quê Hòa Bình), L.H.N.M (25 tuổi, quê Hải Phòng) và M.T.N.H (19 tuổi, quê Tuyên Quang). 
Tại hiện trường, công an đã lập biên bản đối với 8 người, trong đó 1 môi giới, 3 gái mại dâm, 1 tiếp tân khách sạn và 3 khách mua dâm. 
Theo thông tin điều tra ban đầu, 3 gái mại dâm này vào TP.HCM thuê khách sạn sang trọng ở Q.1, Q.3 lưu trú để hành nghề. Hằng ngày, các cô sinh hoạt bình thường, đi mua sắm, uống cà phê... Khi nhận được điện thoại của Hà, các cô sẽ đón taxi đến điểm khách hẹn để bán dâm. Mỗi lần đi khách giá từ 100 - 150 USD. 
Nằm trong đường dây của Hà có hàng chục cô gái trẻ đẹp được tuyển chọn rất kỹ lưỡng từ các tỉnh, thành phía Bắc: Hà Nội, Hải Phòng, Tuyên Quang, Bắc Ninh... Theo chỉ đạo của Hà, các cô mang hành trang vào TP.HCM thuê khách sạn lưu trú để chờ bán dâm. 
Cứ hoạt động được 1 tháng, thu nhập được khoảng 2.000 - 3.000 USD, các cô lại bay về quê nghỉ ngơi một thời gian, sau đó trở lại để hành nghề tiếp. 
Một cán bộ của Cơ quan CSĐT nhận định: "Đây là quy trình hoạt động mại dâm mới và rất tinh vi. Cách thức ngụy trang khách du lịch thuê khách sạn ở dài hạn để đánh lạc hướng trinh sát điều tra và yếu tố di chuyển thường xuyên sau một tháng lưu trú của gái mại dâm này đã nhiều lần cắt đứt quá trình điều tra của công an". 
Theo thông tin ban đầu, Hà khăn gói vào TP.HCM lập nghiệp từ năm 1985, mở một quán cà phê ở số 9 đường Hồ Văn Huê, P.9, Q.Phú Nhuận, tuyển nhiều nhân viên phục vụ trẻ đẹp nhưng số nhân viên này tuyệt đối không đi khách. 
Quán cà phê chỉ là bức bình phong, Hà lấy tụ điểm này để "tập kết" các cô gái chân dài - là khách đến uống cà phê - để đánh lạc hướng các trinh sát. Bước đầu, Hà đã thừa nhận hành vi môi giới mại dâm của mình, bắt đầu từ tháng 6-2005 đến nay. Mỗi lần gái bán dâm, Hà được hưởng 400.000 đồng.

Theo Thanh Niên
