Hà Tây: làng nghề mở hội

Đến Hà Tây là đến với những danh thắng như chùa Hương, chùa Thầy, chùa Tây Phương, chùa Trăm Gian, chùa Đậu, chùa Mía, thành cổ Sơn Tây, lăng Phùng Hưng, lăng Ngô Quyền... và cũng là đến với đất bách nghệ mà theo truyền thuyết thì đức Thánh tổ Tản Viên ngự trên đỉnh Ba Vì (1.200m) là người khai sáng. 
Đến Hà Tây du khách có cơ hội biết đến tổ nghề khảm trai Chuyên Mỹ ở Phú Xuyên, tổ nghề thêu ở Quất Động (Thường Tín), tổ nghề dệt ở Vạn Phúc (thị xã Hà Đông), tổ nghề nón làng Chuông, nghề làm quạt làng Vác, mây tre Phú Vinh, tượng gỗ Sơn Đồng... 
Xứ Đoài cổ kính trong thơ Quang Dũng có trăm nghề bao đời tiếp nối, với nhiều thế hệ nghệ nhân nổi tiếng khắp vùng. Chưa kể đất Hà Tây còn sản sinh những nghệ sĩ tài hoa trong các điệu chèo tàu, hát dô, múa rối cạn, rối nước... 
Để cụ thể hóa những tiềm năng du lịch ấy cũng như nhằm tôn vinh và phát huy những nghề cổ truyền của địa phương, Sở Du lịch Hà Tây vừa tổ chức một ngày hội du lịch làng nghề. Và dù mới chỉ có 70 gian hàng đại diện cho hơn 200 làng nghề góp mặt, nhưng nói như ông Lại Hồng Khánh, giám đốc Sở Du lịch Hà Tây, thì “tưởng chừng đây là một ngày hội làng nghề cấp toàn quốc”. 
Hàng vạn lượt người đã đến với ngày hội, xem các nghệ nhân làng Xuân La nặn tò he, xem làng nghề Đa Sĩ rèn dao kéo, ăn bánh dầy Quán Gánh, cháo cá Vân Đình... và nghe các làn điệu dân ca xứ Đoài. 
Kề cận thủ đô Hà Nội, nếu khéo tổ chức và quảng bá, Hà Tây hoàn toàn có thể lôi cuốn du khách đến với các làng nghề sau khi đã tham quan các thắng tích trong vùng. 
Biểu diễn của phường rối Tế Tiêu, Vân Đình 
Nghệ nhân làng đàn Đào Xá 
Vừa ăn vừa xem tiết mục biểu diễn của Đoàn nghệ thuật dân gian Hà Tây 
Con rối được bán ở hội chợ với giá 200.000 đồng/con

NGUYÊN NHUNG
