Người thu nhập thấp được vay tiền mua nhà?

- Đối tượng TNT được vay tiền của QPTNƠ là người hưởng lương nhà nước, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đang làm việc tại các doanh nghiệp thuộc thành phần kinh tế có khó khăn về nhà ở. 
- Theo qui định, tại thời điểm vay tiền, người TNT không đứng tên sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất. người đó hoặc vợ (chồng) chưa từng được Nhà nước giải quyết các chế độ, chính sách nhà ở, đất ở theo qui định. 
Người TNT được vay tiền khi đang ở nhờ với gia đình hoặc ở nhờ nhà khác mà diện tích sử dụng bình quân dưới 8m 2 /người. Nếu một căn nhà có nhiều người thuộc diện TNT thì chỉ xem xét, giải quyết cho một trường hợp. 
Các trường hợp còn lại sẽ căn cứ vào khả năng của nguồn QPTNƠ mà xem xét, giải quyết sau. Cũng cần lưu ý, đối tượng được vay chỉ áp dụng cho người có hộ khẩu thường trú tại TP.HCM và có thời gian làm việc ở cơ quan từ ba năm liên tục trở lên. 
Người TNT được vay toàn bộ số tiền mua nhà hay phải có một số tiền trước? 
- Khi vay tiền của QPTNƠ, người vay phải có số tiền tương đương 30% giá trị nhà. Ngoài ra phải chứng minh nguồn thu nhập ổn định để trả vốn và lãi vay. 
Người TNT đủ điều kiện theo qui định được ưu tiên giải quyết trước nếu có thêm các điều kiện sau: căn nhà đang ở nhờ thuộc diện di dời, giải tỏa nhưng người giải tỏa không được bố trí tái định cư và không được bồi thường; người thuộc gia đình có công với cách mạng; bản thân người TNT có thành tích trong công tác, có bằng khen của Thủ tướng trở lên, có thời gian công tác lâu năm và đang ở căn nhà thuộc diện TNT. Người có nhiều yếu tố ưu tiên thì được giải quyết trước. 
Số vốn của QPTNƠ là bao nhiêu? Khi nào người dân sẽ được vay tiền? 
- Trước mắt, UBND TP qui định vốn điều lệ của quĩ là 1.000 tỉ đồng. Tùy theo thời điểm, theo khả năng mà TP sẽ xem xét điều tiết thêm. Hiện chúng tôi và các ngành liên quan đang chuẩn bị kế hoạch và cố gắng hoàn thành để áp dụng trong thời gian sớm nhất.

PHÚC HUY thực hiện
