Hà Nội: Kiểm dịch tại chợ quá lơi lỏng

Đi tuốt vào trong, đến cuối chợ mới là khu tập trung gia cầm. Gà, vẫn cơ man gà, lồng nọ nối lồng kia chật kín. Lác đác trong đống lồng, chuồng là mấy tờ kiểm dịch và không phải lồng nào cũng dán đủ. Lại gần, hóa ra giấy kiểm dịch phần lớn là từ ngày 29-10, còn lại đều ghi ngày... 27, 28. 
Cũng ở chợ Mơ, tại khu bán chim cảnh và chim thịt, hàng trăm con chim đủ loại đang ríu rít kêu đủ kiểu, nhưng trăm lồng như một, tờ giấy kiểm dịch thú y không hề xuất hiện ở đây! 
Ông Mai Cao Cự, cán bộ ban quản lý chợ Mơ, cho biết năm trước ở chợ cũng đặt một bàn kiểm dịch trực 24/24g do chi cục thú y quản lý, nhưng năm nay thì chưa thấy triển khai. Chúng tôi quay qua chợ Hôm - Đức Viên, địa chỉ vốn “hấp dẫn” với những món thực phẩm làm sẵn. Hỏi mấy người bán hàng, ai cũng bảo đảm như đinh đóng cột: gà đã qua kiểm định. 
Nhưng cũng như ở chợ Mơ, không thấy dấu kiểm dịch còn sót lại ở bất cứ vị trí nào của con gà. Xông thẳng vào khu giết mổ được gọi là tập trung, một chủ hộ đang chỉ đạo người giết mổ om sòm, tưởng chúng tôi là khách sộp, “đánh” hàng hội nghị liền trấn an: “Giấy kiểm dịch dán đầy đủ, có cúm đâu mà lo”. Hỏi kỹ kiểm dịch thế nào, anh ta bảo: “Ngày nào chi cục thú y cũng đến, nhìn thấy gà khỏe thì dán giấy kiểm dịch là xong”(!).

NGỌC HÀ - HOÀNG MAI
