Tàu biển cao cấp châu Âu lần đầu tiên đến VN

Ngày 30-4-2006, tàu Costa Allegra bắt đầu chuyến du hành 30 ngày từ cảng Savona (Ý) đến Hong Kong, qua kênh đào Suez, đến Yemen, Oman, Ấn Độ, Sri Lanka, Thái Lan, Singapore, VN, Hong Kong và khách sẽ đáp máy bay về Ý. 
Tại VN, du khách sẽ được chia làm bốn nhóm theo sở thích: tham quan truyền thống (bảo tàng, Nhà thờ Đức Bà, Bưu điện TP, chùa Thiên Hậu, chợ Bến Thành), tham quan phố Tàu bằng xích lô, khám phá thiên nhiên sông nước tại Mỹ Tho (Tiền Giang) và tham quan địa đạo Củ Chi (TP.HCM). 
Trong năm 2006, tàu Costa Allegra sẽ trở lại TP.HCM vào ngày 2 và 27-6. Sau đó tàu sẽ đến Nha Trang, Đà Nẵng theo các chương trình tham quan của Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist. Được biết đây là lần đầu tiên Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist nhận cung cấp toàn bộ dịch vụ du lịch và dịch vụ hàng hải cho tàu khách đến VN.

Tin, ảnh: T.T.D.
