Ngẫu hứng World Cup 2006

Người Đức tự hào: “Chưa bao giờ có một chương trình nghệ thuật và dự án văn hóa nào được thực hiện trong hành trình chạy nước rút đến vòng chung kết Cúp bóng đá thế giới. Các họa sĩ đã biến cảm xúc bóng đá thăng hoa thành những tác phẩm nghệ thuật qua lăng kính cá nhân, thể hiện nét văn hóa bản địa của mình trong một bức tranh đa màu. Chúng tôi muốn tạo ra một lễ hội bóng đá thật sự như tên của chương trình: Thời khắc để kết bạn (A time to make friends) và cũng muốn quảng bá đất nước của mình thông qua vòng tròn tuyệt diệu của bóng đá...” (Bộ trưởng Otto Schily). 
Năm trong số 14 tác phẩm được chọn là của các họa sĩ nước chủ nhà Đức - vốn được xem là trung tâm của ngành đồ họa thế giới. 
Đó là bản trình tấu của sắc màu với nhiều cung bậc khác nhau của Tobias Rehberger trong tác phẩm 90 phút ; là nét nghịch ngợm phá cách của nữ họa sĩ danh tiếng vùng Cologne trong Người phụ nữ và chiếc còi hay Trận cầu hoàn hảo của Norbert Bisky với những cầu thủ đang thực hiện những bước nhịp nhàng của điệu balê trên sân cỏ. 
“Woman with whistle” (Người phụ nữ và chiếc còi) của Rosemarie Trockel - Đức 
“Perfect match” (Trận cầu hoàn hảo) của Norbert Bisky - Đức 
Bộ poster còn là những câu chuyện về khát vọng bóng đá của nhóm họa sĩ đến từ các châu lục khác. Giáo sư Trường Nghệ thuật London dù đã 63 tuổi vẫn đầy sáng tạo với tác phẩm Foot ball . Ba anh em nhà Luo gồm Luo Weidong, Luo Weigro và Luo Weibing mang đến gần như nguyên vẹn bức tranh cổ truyền của Trung Quốc với giấc mơ: “A cup for your toy” (tạm dịch: “Chiếc cúp cho bé chơi”). 
“Foot ball” (Bóng đá) của Michael Craig-Martin - Anh 
“Girl with football” (Cô gái và bóng đá) của Tim Ayres - Anh 
Những họa sĩ Nigeria, Nhật Bản, Brazil, Mỹ, Úc và Ghana với những cung bậc, sắc màu và góc nhìn khác nhau, tất cả cùng làm nên một bữa tiệc thịnh soạn, khởi đầu gần như hoàn hảo cuộc hành trình văn hóa mà cả nước Đức đang sục sôi chuẩn bị.

TRẦN NGUYÊN (Berlin)
