Sự trở về của Eto'o

Kháng án bất thành của Barca về chiếc thẻ đỏ của Ronaldinho trong trận tứ kết lượt về Cúp nhà vua với Real Zaragoza đồng nghĩa với việc Ronaldinho phải ngồi ngoài ở trận đấu này. 
Thêm vào đó, chấn thương của Lionel Messi cùng với tiền vệ Deco (bị chấn thương trong buổi tập luyện của CLB hôm 9-2) sẽ là bài toán nan giải cho HLV Frank Rijkaard ở khu trung tuyến, dù sau đó các bác sĩ của CLB Barca đã đảm bảo rằng Deco chỉ bị chấn thương nhẹ. 
Vắng nhiều trụ cột lại đang có dấu hiệu sa sút, nhưng với sự trở lại của tiền đạo Samuel Eto'o sau vòng chung kết CAN 2006 là lý do để các CĐV của Barca hi vọng vào một kết quả tốt tại Valencia. 
Phát biểu về trận đấu sắp tới, Eto'o - tiền đạo đang dẫn đầu danh sách ghi bàn ở Giải vô địch Tây Ban Nha - cho biết: "Sự vắng mặt của Ronaldinho là một tổn thất lớn cho CLB. Valencia là một đội bóng mạnh nhưng với kinh nghiệm, tinh thần thi đấu cũng như sức mạnh của Barca, chúng tôi tin tưởng có thể giành chiến thắng trước Valencia nhằm củng cố ngôi đầu bảng". 
Trong khi đó, đội chủ nhà Valencia hiện có phong độ khá tốt với trận thắng 1-0 ngay trên sân của Deportivo ở vòng trước và đang rất quyết tâm thu ngắn khoảng cách (9 điểm) giữa hai đội trên bảng xếp hạng. 
Theo dự đoán của giới cá cược châu Á, cơ hội giành chiến thắng của hai đội là ngang nhau nhưng nếu Valencia đánh bại Barca ở trận đấu này thì Giải vô địch Tây Ban Nha sẽ hấp dẫn hơn.

QUỐC THẮNG
