Đàn ông Trung Quốc coi trọng hôn nhân và gia đình

Kết quả cuộc điều tra cho thấy hôn nhân và gia đình đã trở thành giá trị nòng cốt của đàn ông hiện đại. Ngược lại với suy nghĩ của nhiều người rằng thăng tiến nghề nghiệp là giá trị cốt lõi của người đàn ông, 13,3% quý ông tại các thành phố trên chọn "các thành viên trong gia đình mạnh khỏe", tiếp theo sau đó số người mong muốn "có một người vợ tốt" chiếm 10,7%. 10,6% quý ông chọn "nghề nghiệp" và 10,4% quý ông chọn "gia đình hạnh phúc". 
Về phía các quý bà quý cô, dù đang nắm giữ ngày càng nhiều vị trí cao trong xã hội thì họ vẫn là nhân vật cực kỳ quan trọng trong mỗi gia đình. Trong thâm tâm phái đẹp, sức khỏe của mọi thành viên trong gia đình là quan trọng nhất và một gia đình hạnh phúc mới là niềm kiêu hãnh của bản thân. 
Khi nền tảng hôn nhân và gia đình vẫn là điều quan trọng nhất đối với cả phái mạnh và phái yếu thì các giá trị truyến thống của gia đình vẫn tiếp tục giữ vị trí thống trị ở Trung Quốc.

S.ANH (Theo Chinanews)
