Pekerman bắt đầu thất vọng về Messi

Bất chấp điều đó, HLV Pekerman của tuyển Argentina vẫn bảo vệ quan điểm của mình: "Messi là một tài năng lớn và cần được tạo cơ hội thể hiện mình ở World Cup 2006". Thế nhưng, với lần tái phát chấn thương này, Messi vẫn chưa thể thi đấu và gần như chắc chắn sẽ vắng mặt trong trận đấu với Bờ Biển Ngà vào ngày 10-6 tới tại Hamburg. 
Tuy nhiên, HLV Pekerman vẫn chờ đợi bởi với ông: "Thời gian vẫn còn cho Messi. Khi đã hoàn toàn bình phục, cậu ta sẽ chơi với đẳng cấp cao nhất". 
Nhưng trong trận đấu tập vào thứ tư tuần trước với đội U-20 quốc gia, những gì Messi thể hiện trong hiệp hai đã làm HLV Pekerman thất vọng: "Cậu ta quá chậm chạp. Việc không thi đấu trong thời gian dài đã làm Messi trở nên nặng nề". Không còn kiên nhẫn, HLV Pekerman đã bắt đầu tìm người thay thế Messi để chơi cặp với Crespo trên hàng công. 
Cái tên đầu tiên được nghĩ đến là Javier Saviola, vua phá lưới giải trẻ thế giới năm 2001. Saviola từng thi đấu khá ăn ý với Crespo và với cặp tấn công này, Argentina từng hạ tuyển Brazil 3-1 tại vòng loại World Cup 2006 khu vực Nam Mỹ. 
Một nhân vật khác cũng được nhiều người nhắc đến là Carlos Tevez - vua phá lưới và là cầu thủ xuất sắc nhất ở Olympic 2004. Anh cũng là đội trưởng CLB lớn Corinthians của Brazil. Dù thể hình không thật hoàn hảo nhưng Tevez là một cầu thủ có tốc độ cùng đôi chân đi bóng "không thể đoán trước được".

TẤN PHÚC
