Loại xi măng có khả năng hấp thụ ô nhiễm

Các kết quả thử nghiệm độc lập trên đường phố ở thành phố Milan của Italia cho thấy xi măng TX Active làm giảm tới 65% hàm lượng khí điôxít nitơ và mônôxít cácbon trong không khí và có thể làm giảm mức ô nhiễm khí thải đô thị tới 40%. 
Xi măng TX Active hấp thu ô nhiễm nhờ một quá trình hóa học và ánh sáng mặt trời sẽ giúp đẩy nhanh phản ứng hóa học này. Trong quá trình này, điôxít titan trên bề mặt của xi măng đã hút các khí thải ô nhiễm gây hiệu ứng nhà kính. 
Xi măng TX Active đã được sử dụng xây dựng các công trình tại sân bay, nhà thờ và khách sạn ở Pháp và Italia.

K.NHẬT (Theo ANSA)
