Nobel y học 2005 về tay hai nhà bác học Úc

Phát hiện được công bố từ năm 1982 và sau đó trở thành cơ sở cho việc trị bệnh viêm loét dạ dày, đường tiêu hóa bằng kháng sinh. 
Theo thông lệ, hai nhà khoa học đoạt giải sẽ nhận một bằng chứng nhận, một huy chương vàng, số tiền khoảng 1,29 triệu USD và sẽ bắt tay với nhà vua Thụy Điển trong lễ trao giải dự kiến diễn ra tại Stockholm ngày 10-12 tới. 
Trước khi hai ông phát hiện loại vi khuẩn trên, giới y học cho rằng bệnh viêm loét dạ dày và đường tiêu hóa là kết quả của stress và lối sống. Tuy nhiên, R. Warren lại để ý đến và dành thời gian quan sát các vi khuẩn hình vòng cung thường tập trung ở phần dưới của dạ dày của 50% số bệnh nhân. 
Barry Marshall, khi đó còn là một nhà nghiên cứu trẻ, quan tâm đến những quan sát trên và bắt đầu nghiên cứu cùng Warren. Trên mẫu sinh thiết lấy từ 100 bệnh nhân, họ phát hiện và đi đến kết luận vi khuẩn Helicobacter pylori chính là tác nhân gây bệnh. 
Nhờ khám phá trên, bệnh viêm loét đường tiêu hóa không còn là chứng bệnh mãn tính và có thể trị được nó nhờ dùng kháng sinh và các liều thuốc ức chế axit trong dạ dày. Tuy đã "chỉ mặt" được loại vi khuẩn này, giới y khoa cho biết các biến thể của nó rất đa dạng. Các vấn đề về cơ chế bệnh học chính xác liên quan đến vi khuẩn này vẫn đang còn chờ khám phá.

HÀ NGUYÊN (Theo NobelPrize.org )
