Triển lãm ảnh cuộc sống đô thị Hà Nội 1906-2006

Hàng trăm bức ảnh đen trắng, được chụp trong giai đoạn 1898-1906 đã đưa công chúng trở lại cuộc sống của người dân đô thị Hà Nội, cũng như chiêm ngưỡng những cảnh đẹp, cuộc sống lao động, học tập của người dân các vùng phụ cận thời xa xưa. 
Những bức ảnh của Hội Nghệ sỹ Nhiếp ảnh Việt Nam chụp cuộc sống Hà Nội thời kỳ mới, đã tạo bước nối tiếp thể hiện sự chuyển mình trong cuộc sống của người Hà Nội hôm nay. 
Chiều cùng ngày, Trung tâm cũng giới thiệu với công chúng cuốn sách "Thư Hà Nội" của tác giả Jean Tardieu, con trai của họa sỹ Victor Tardieu - tác giả bức tranh rộng 80m 2 vẽ trên bức tường lớn Đại học Đông Dương những năm 30 của thế kỷ 20. 
Cuốn sách là lời kiểm chứng hiếm có về cuộc sống Hà Nội những năm 30, qua cái nhìn của Jean Tardieu trong những lá thư ông gửi cho những người bạn. Cuốn sách được xuất bản song ngữ Việt - Pháp nhân kỷ niệm 100 năm thành lập Đại học Đông Dương, và 80 năm thành lập trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, do Victor Tardieu làm Hiệu trưởng đầu tiên.

Theo TTXVN
