Malaysia đưa người lên mặt trăng

“Chúng tôi phải chứng tỏ cho thế giới thấy rằng Malaysia có thể gửi phi hành gia đầu tiên của mình lên bên ngoài Trạm không gian quốc tế. Chúng tôi phải xem xét đến khả năng của chúng tôi”, hãng thông tấn Bernama trích dẫn lời của Bộ trưởng Jamaludin. 
"Nếu chương trình phi hành gia đầu tiên của Malaysia đạt được kết quả tốt, thế giới sẽ nhìn thấy người Malaysia đặt chân lên mặt trăng", Jamaludin nói với báo chí. Ông cũng nói Bộ của ông sẽ sớm trình đề nghị về sứ mạng đưa người lên mặt trăng lên chính phủ. 
Theo khuôn khổ hiệp ước ký giữa Malaysia và Nga vào tháng 8-2003, Nga sẽ đưa nhà du hành vũ trụ đầu tiên của Malaysia vào không gian vào năm 2007 như một phần của sứ mạng khoa học bên ngoài Trạm không gian quốc tế. 
Có 31 ứng cử viên trong số gần 900 ứng cứ viên tham gia cuộc tuyển chọn phi hành gia cho chuyến bay lên Trạm không gian quốc tế này đã hoàn tất chặng chạy 3,5km trong vòng 20 phút tại căn cứ không quân hoàng gia Malaysia tại Kuantan, bang Pahang.

KIM NHUNG (Theo Xinhua )
