Yêu cầu Đài Loan chấm dứt hành động vi phạm chủ quyền VN

“Chúng tôi đã nhiều lần nói rõ VN có đầy đủ chứng cứ lịch sử và cơ sở pháp lý để khẳng định chủ quyền không thể tranh cãi của mình đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Những hoạt động gần đây của Đài Loan ở khu vực bãi Bàn Than thuộc quần đảo Trường Sa, đặc biệt là việc xua đuổi tầu cá VN là hành động xâm phạm chủ quyền của VN đối với quần đảo Trường Sa, gây mất ổn định và đi ngược lại xu thế chung ở khu vực là hòa bình, ổn định và phát triển”, ông Lê Dũng nói. 
Theo người phát ngôn, trước sau như một, VN chủ trương giải quyết những tranh chấp ở biển Đông thông qua thương lượng hòa bình trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp quốc về luật Biển năm 1982, Tuyên bố Manila về biển Đông năm 1992 và Tuyên bố về cách ứng xử của các bên ở biển Đông tháng 11-2002.” Trong khi tích cực thúc đẩy thương lượng để đạt giải pháp cơ bản và lâu dài cho các tranh chấp, các bên hữu quan cần duy trì ổn định trên cơ sở nguyên trạng, tự kiềm chế, không được có hành động làm phức tạp thêm tình hình”, ông Lê Dũng nhấn mạnh.

CẨM HÀ
