Sinh hoạt phí trung bình khi du học tại Mỹ?

Sinh hoạt phí tại Mỹ trung bình 1.000 USD/tháng. Để biết thêm chi tiết về các trường ĐH Mỹ dạy Sinh học bạn có thể tham khảo website http://www.f1study.com/ . 
Các trường có điều kiện nhập học cũng như các chương trình học bổng khác nhau nên bạn hãy vào các địa chỉ website của từng trường để xem thông tin. 
Hầu hết các trường ở Mỹ đều yêu cầu điểm TOEFL đối với sinh viên quốc tế. Khi bạn xem các yêu cầu nhập học trên các trang web của các trường, họ sẽ đưa ra những yêu cầu cụ thể mà bạn cần phải có để nộp đơn đăng ký vào học và thời hạn cuối cùng phải nộp.

Q.DŨNG thực hiện
