Tiệc mừng không rượu

Dễ hiểu đây là cách Gruzia nhắc nhở về mối hiềm khích hiện nay giữa Gruzia và Nga. Tháng ba vừa qua, Cơ quan Giám sát vệ sinh an toàn thực phẩm Nga đã cấm nhập rượu vang Gruzia vì không đáp ứng tiêu chuẩn vệ sinh thực phẩm. Các chai rượu vang bán lẻ trong các cửa hàng Nga cũng bị dẹp bỏ. 
Sau rượu đến nước khoáng Borjomi, một mặt hàng xuất khẩu chính của Gruzia sang Nga, cũng bị cấm. Nga giải thích những quyết định này thuần túy do nguyên nhân kỹ thuật, còn Gruzia khẳng định đó là cách Nga trả đũa cho chính sách thân phương Tây và NATO của Tổng thống Saakashvili. Phó chủ tịch Ủy ban đối ngoại Đuma Nga A. Kozlovsky, có mặt tại tiệc mừng, chỉ trích: “Nếu tôi là chủ nhân, tôi sẽ không làm vậy. Nó được trình bày thật cố tình”. 
Biết làm sao được, một khi quan hệ đã nhạt nhẽo rồi thì có rượu cũng chẳng thêm nồng. Khác hẳn với không khí “củ ấu cũng tròn” tại Tbilisi cùng ngày. Phát biểu khi đang công du ở đây, cố vấn ngoại giao Mỹ Matt Bryza khẳng định chắc nịch trong rượu vang Gruzia không có thuốc trừ sâu lẫn các tạp chất có hại khác. Cũng phải thôi: Gruzia đang hi vọng làm thành viên đầy đủ của NATO vào năm 2008!

DUY VĂN
