Bắt tạm giam một đầu mối của Dũng “kiều” tại Thái Bình

Theo cơ quan điều tra, Tạ Quang Lịch đã tham gia đánh bạc trong đường dây của Dũng “kiều” với số tiền gần 300 triệu đồng. Lịch trước đó đã có một tiền án về tội buôn bán hàng giả. Mặc dù khởi tố Lịch về tội danh đánh bạc nhưng cơ quan điều tra đang hướng tới xem xét hành vi tổ chức đánh bạc của nhân vật này trên địa bàn tỉnh Thái Bình. Qua tài liệu thu tại nhà Lịch và một số nguồn tin khác cho thấy Lịch là đầu mối quan trọng trong đường dây của Dũng “kiều”, chuyên đảm nhận việc tổ chức cá độ tại địa phương. 
Kết quả điều tra tới nay cho thấy Dũng “kiều” có khoảng 40 đầu mối cá độ bóng đá. Sau khi Dũng “kiều” bị bắt, các đầu mối đã đi vào hoạt động “chìm” hoặc bỏ trốn khỏi địa phương. 
Riêng về trường hợp Dũng “kiều”, cơ quan chức năng đã xác định người này chính là Dũng “Hà Nội” và là một trong ba nhân vật cầm đầu tổ chức mafia quốc tế Long Hau, chuyên buôn bán ma túy và rửa tiền tại Canada.

M.QUANG
