“Chở” tình thương đến đồng bào nghèo

Lần thứ hai đoàn chúng tôi, chi hội Từ Ai - Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM trở lại Sóc Bàu Ếch (xã Trường Tây, huyện Hoà Thành, Tây Ninh). Chỉ cái tên cũng đã nói lên phần nào sự nghèo khó, hẻo lánh của vùng này. 
Vẫn những hình ảnh quen thuộc khi chúng tôi bước chân đến nơi đây: những con đường đất hun hút, những chái nhà lụp xụp, rách nát khoe cả “xương sườn”, hàng chục người phụ nữ mặc bộ quần áo chắp vá, cũn cỡn tay bế tay bồng mấy đứa con nhỏ ngồi lố nhố trước hiên nhà, mấy đứa trẻ con người Khmer đang hăng say quần nhau dưới con đường đất. (ảnh 1) 
Ảnh 1 
Ảnh 2 
Để có chỗ khám bệnh, các bác sĩ trong đoàn phải “dã chiến” bằng mấy tấm bạt căng tạm dưới tàn cây, tranh thủ mái hiên nhà dân, mượn tạm mấy cái bàn, cái ghế. Thuốc men, dụng cụ... bày la liệt dưới sàn tre, dưới đất. (ảnh 2, 3) 
Ảnh 3 
Ảnh 5 
Bà con nghe nói có đoàn bác sĩ đến phát thuốc miễn phí thì mừng lắm. Nhiều cụ tự lái xe một mình từ trong rừng ra để kịp khám bệnh. (ảnh 4) 
Chị T. Siêng, 24 tuổi, là mẹ của 3 đứa con tâm sự: “Ở đây ít uống thuốc lắm. Vợ chồng em đi cắt cỏ, đào gốc cao su mướn, chỉ đủ tiền bữa rau cháo cho qua ngày thôi, nói chi đến thuốc men…”. (ảnh 5) 
Nhiều cảnh tượng đến “cười ra nước mắt”: bác sĩ nói khan cả cổ giải thích công dụng, cách dùng của từng loại thuốc. Các chị bồng con vừa nghe vừa cười. Bác sĩ nói xong, có chị thú thiệt: “Để em kêu đứa con lớn của em ra, nó biết chữ. Em không hiểu bác sĩ nói gì nữa!”… (ảnh 6) 
Ảnh 6 
Ảnh 7 
Hầu hết các em nhỏ trong Sóc đều được đi học tiếng Việt - đó là sự thay đổi duy nhất chúng tôi nhận ra trong lần trở lại này. Họ vẫn nghèo, vẫn chạy ăn từng bữa nhưng đứa lớn, đứa nhỏ vẫn được học hết tiểu học. Đơn giản chỉ vì một suy nghĩ “đi học để đừng dốt, đừng nghèo nữa”. (ảnh 7: em Bảo Trân và Thúy Vy có thể đọc được chữ trên phiếu khám bệnh) 
Nguyễn Hoài Tân (SV Nha 4) tâm sự sau chuyến đi: “Chứng kiến nhiều cảnh khổ, mình như càng có thêm động lực phấn đấu trở thành bác sĩ giỏi để giúp đỡ người nghèo”.

KIM LÊ
