Liên hoan phim VN lần thứ 14: Hứa hẹn nhiều bất ngờ

Có 20 phim truyện ngựa, 20 phim truyện video, 27 phim tài liệu khoa học và 17 phim hoạt hình sẽ dự giải Bông sen vàng, Bông sen bạc. Một cuộc cạnh tranh "cam go" sẽ diễn ra giữa các tác phẩm điện ảnh mà chất lượng nhiều phim ngang ngửa nhau, trong khi bông sen vàng chỉ có một cho mỗi thể loại! 
Lẽ dĩ nhiên, thể loại phim truyện nhựa luôn được quan tâm hàng đầu. LHP lần thứ 14 so với lần liên hoan trước có thể chưa có bộ phim nào gây được tiếng vang tại các cuộc thi lớn mang tính quốc tế như Đời cát, Mùa ổi ... Nhưng nhìn chung các phim dự giải lần này nếu không được đầu tư lớn về kinh phí từ 7-15 tỷ như Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong, Ký ức Điện Biên, Hà Nội 12 ngày đêm ... thì chất lượng phim cũng tương đương, thậm chí còn có nhiều phim hợp tác sản xuất với nước ngoài không phải là không "đáng gờm": Mùa len trâu, Thời xa vắng ... 
Điểm mới ở LHP năm nay, theo Cục trưởng Cục Điện ảnh, ông Nguyễn Phúc Thảnh là: "Lần đầu tiên sẽ có giải kỹ thuật và giải phim được công chúng ưa thích nhất. Đây là những giải tính cho từng thể loại, nhằm khuyến khích các nhà quay phim phát huy tài năng". 
Giải kỹ thuật là vô cùng quan trọng, chỉ đưa ra thực tế là cho đến nay, phim chúng ta chưa giao lưu rộng rãi được với quốc tế cũng chỉ vì kỹ thuật sản xuất phim yếu. Hiệu quả của một bộ phim, muốn tuyên truyền tốt phải có khán giả, nên giải phim được công chúng yêu thích nhất sẽ dựa trên lượt người xem và doanh thu làm tiêu chí thẩm định.

Theo Nhà báo và Công luận - ND
