Quỷ nhỏ trong ta

Nhưng phụ nữ quá tốt, quá thánh thiện thì ít ơi là ít, thành ra cứ để yên cho họ là một ngoại lệ. Những người độc ác hết cỡ cũng chẳng thể có nhiều vì phái thiện đã làm mọi việc để lực lượng hai bên không quá chênh lệch. Còn lại là con số đông nhất là những người trung bình - tốt xấu lẫn lộn. 
Chúng ta chấp nhận những thái cực trái ngược trong mình như một sản phẩm tất yếu của tự nhiên và thỏa hiệp với hiện thực và hầu như không có những “pho tượng tóc dài trong suốt, phát hào quang”. Những người tốt trung bình tự điều hòa ý nghĩ, hành vi có những lúc mang đôi cánh thiên thần nhưng có những lúc lại mang một cái sừng giữa trán cộng hai nanh quỷ nhỏ. 
Chúng ta nhiều lần học thuộc những quy ước để phân loại hành vi của bản thân đâu là đáng tự hào, đâu là đáng xấu hổ, nhưng vì một lý do nào đó quỷ nhỏ trong ta vấn đi lại tuần tiễu. Quỷ mini rỉ tai xui khiến ta làm một việc mà lúc khác nghĩ lại thấy ngượng ngùng ân hận. Rồi lặp lại vào một lần khác, lần khác nữa, sinh ra cạm bẫy giữa những người trung bình tốt. 
Bạn ngờ vực chồng (bạn tình). Không trung thực với mình, quỷ nhỏ xui bạn mở trộm ví của anh ta đếm số tiền trong đó, kiểm tra những mảnh giấy lạ hoặc rút lõi xấp tiền . Ta luôn thấy kinh cái hành vi móc trộm ví thiếu đàng hoàng ấy nhưng quỷ nhỏ khẳng định rằng anh ta đang cố giấu bạn điều gì đó. 
Mẹ anh ta đang ốm nặng, anh ta tỏ ra lo lắng chăm sóc và bạn thấy ghen vì điều đó . Quỷ nhỏ mách cho bạn một kế: Bạn vờ ốm nặng hơn để anh ta hủy cuộc thăm mẹ mà đến đứng quanh quẩn bên bạn. 
Anh ta không thích bạn mà thích một cô gái khác. Quỷ nhỏ bày cho bạn mưu kế giống hệt như trong các phim Hàn Quốc, bạn bắn hình của mình vào máy vi tính của anh ta hoặc dìu anh ta khi say rượu về nhà trong tư thế thân mật, sau đó cố tình để cô gái kia chứng kiến. Cô ấy tự rút lui. Bạn không được gì thì cô ấy cũng phải chịu cảnh tay trắng. 
Bạn biết S là người yêu của N và họ đang có chuyện lục đục . Bạn muốn cho họ tan hẳn và nhờ quỷ nhỏ tư vấn. Bạn giả vờ như vô tình, trước mặt hai người N và S, bạn nói “hôm qua nhìn thấy N bơi thi cùng D, trời lạnh thế mà các bạn vẫn đến bể à?” S nghe thấy thế chủ động chấm hết luôn với N. Bạn chẳng được gì nhưng thấy khoái cảm vì N lại cô đơn, N không còn mang cái vẻ mặt hạnh phúc hớn hở đến cơ quan nữa. 
Có một chàng mê bạn như điếu đổ, bạn không kết anh ta nhưng quỷ nhỏ bảo rằng “không nhất thiết phải rành mạch, cứ nuôi hờ anh ta, biết đâu sẽ có ngày dùng đến”. Bạn chán ớn khi nhìn thấy anh xuất hiện nhưng vẫn thả ra một ít “thính” bằng cách hỏi thăm: “anh biến đi đâu cả ngày hôm qua mà chẳng thấy gọi điện” hoặc âu yếm bóc một cái kẹo chanh và thả vào mồm anh ta. Anh ta ngây ngất, tin tưởng đó là tín hiệu cưa đổ ăn chắc. 
Bạn và anh ta là đồng nghiệp, anh ta có một thời gian gần gũi với bạn nhưng sau lại có lựa chọn khác. Anh ấy cứ tỉnh bơ, đối xử với bạn cứ như chưa bao giờ quen biết. Bạn hận không thể chịu được, quỷ nhỏ hiến kế: “hãy làm cho anh ta tàn lụi bằng cách, viết đơn tố cáo hành vi thiếu trách nhiệm gây thất thoát tiền của nhà nước”. Kẻ bạc tình phải đền tội bằng tiền và sự nghiệp, “đây là luật nhân quả” một kết luận gượng ép. Bạn cố nghĩ thế mà quỷ nhỏ cũng gật gù theo. 
Bạn thích một người, đồng ý ân ái với anh ta, nhưng sau lại thấy tiếc, thấy bẽ bàng . Mọi người xì xào, bạn đáp lại dư luận bằng một lời vu khống: “anh ấy đã cưỡng bức tôi, xâm hại nhân phẩm của tôi”. Quỷ nhỏ gà thêm "anh ấy còn dọa nếu không đồng ý sẽ làm cho tôi mất việc”. 
Sếp của bạn là nữ, năng lực hạn chế nhưng lộng quyền . Bạn ghét cay ghét đắng chị ta nhưng quỷ nhỏ luôn nhắc bạn nói và làm ngược 180 độ với ý nghĩa trong đầu . Bạn pha trà bưng cháo nóng vào mỗi lúc chị ta mệt, nhổ tóc sâu, khen chị ta đẹp, thông minh, mặc sang trọng, nhiều cơ hội lên chức cao hơn.

Theo Thời Trang Trẻ
