Nam “siêu nhỏ”: kỷ lục tìm từ cuộc sống

Một vị khách nước ngoài tham quan đã mua ngay... 
Khi ấy Nam đang là cảnh sát cơ động. Đơn vị đóng ở Bình Chánh (TP.HCM) tại một khu vực nhiều đầm lầy, cây cỏ nên muỗi rất nhiều, Nam bắt bỏ vài chú muỗi vào hộp quan sát và cặm cụi làm ra một chú, đặt trên bàn. Bạn bè thấy muỗi, giơ tay định đập, Nam hét toáng lên: “Đừng, muỗi giả đó”. 
Những sản phẩm “siêu nhỏ” của người bạn trẻ Trần Giang Nam (từ một con kiến, con cánh cam, con ruồi đến xe đạp, xích lô, Vespa cổ hay một chàng lực sĩ “cơ bắp cuồn cuộn” chỉ bằng đầu que diêm...) đang được Trung tâm Sách kỷ lục VN giới thiệu trên website Kyluc.com.vn để đề xuất kỷ lục VN trong thời gian tới. 
Thật ra, từ hồi còn là cậu học trò tiểu học mê vẽ, trong một lần xem triển lãm của một nghệ nhân người Nga ở NVH Thanh niên, ước mơ “siêu nhỏ” của Nam đã nhen nhúm khi say mê ngắm bức hình biểu tượng tháp Eiffel ở đầu một... mũi kim. Nhưng mãi đến năm 2002, ước mơ ấy mới được bắt đầu bằng một con bọ áo. Con bọ ấy nếu nhìn bằng mắt thường chỉ như một chấm đen, nhưng quan sát qua kính hiển vi, người xem thấy rõ chú bọ cũng đủ hai râu, sáu chân. 
“Kỷ lục chính là từ cuộc sống hằng ngày” - Nam thường nhắc điều này. Những tác phẩm do Nam chế tác đều từ cuộc sống: những vật dụng thường dùng, những con vật thường thấy... 
Sản phẩm siêu nhỏ (dài tối đa 1cm) của Nam chụp qua máy ảnh đặc biệt Chỉ khác là được làm rất nhỏ với kích thước được tính bằng milimet, centimet và thật bất ngờ khi Nam cho biết đều được chế tác bằng mắt thường (lâu nay trên thế giới vẫn có người chế tác những tác phẩm nhỏ như thế nhưng qua kính hiển vi). Nam chỉ dùng kính lúp, kính hiển vi để xem lại tác phẩm đã tinh xảo, giống thật hay chưa và sửa lại những chi tiết chưa hoàn hảo. 
Tác phẩm “có một không hai” của Nam là chiếc Vespa cổ mà Nam mất năm tháng để nghiền ngẫm, quan sát và hoàn thành. Nhìn qua kính lúp, chiếc Vespa siêu nhỏ (dài khoảng 7mm) có các chi tiết của một chiếc Vespa thật, từ bánh xe, nan xe, cốp xe đến đèn, dây thắng, cốp và “độc” hơn nữa là logo mang dòng chữ Vespa trên yếm xe. 
Theo Nam, “chắc không dám làm cái thứ hai vì riêng biển số đã ngốn mất một tháng, logo một tháng” vì theo Nam, đôi mắt “tưng tưng, đen sì và nhức”. Không hiếm người hỏi mua một sản phẩm nhưng Nam không bán vì “làm chỉ vì đam mê”. Đã có đề nghị tính bằng đôla Mỹ mời Nam cộng tác điêu khắc trên đá quí nhưng Nam chưa nhận lời vì sợ mất tự do và quan trọng hơn, ảnh hưởng đến một ước mơ khác: vào đại học với một ngành có thể phát huy niềm đam mê của mình. 
Bộ sưu tập của chàng trai 27 tuổi, đang ôn thi đại học sau khi rời quân ngũ này hiện có trên 300 tác phẩm, từ côn trùng, xe cộ đến bông hoa hồng bằng kẽm đặt trong ống nghiệm... đều có nguyên vật liệu từ linh kiện điện tử cũ, vỏ bao thuốc lá, que diêm, mùn nhựa.... Mới đây, một số sản phẩm đã được một Việt kiều mang đi triển lãm ở Mỹ. 
Bí quyết “siêu nhỏ” của Nam? “Phải có đam mê, đừng lặp lại những gì người khác đã làm. Quan trọng hơn, kỷ lục không có gì xa vời, đó chính là những gì có sẵn, những gì quan sát được trong cuộc sống... Nam cũng không giấu ước mơ lập một kỷ lục Guinness thế giới trong bốn năm tới, nhưng hoàn toàn bí mật với sản phẩm ấy. Hãy chờ xem.

TRUNG CƯỜNG
