Tuyển sinh THPT phân ban: Nguy cơ "3 thành 1"?

Học sinh Trường THPT Trần Phú (Hà Nội) - trường đã tham gia cả 2 lần thí điểm chương trình THPT phân ban trước đây 
Thời điểm này, các sở GD-ĐT vẫn đang cân nhắc và lấy ý kiến các trường trong địa phương về phương án tuyển vào lớp 10. 
Các nhà giáo và chuyên gia giáo dục đã dự đoán: Nếu để học sinh (HS) được quyền lựa chọn theo nhu cầu thì các trường sẽ khó khăn trong tuyển sinh và xếp ban. Nhưng nếu HS bị ép vào các ban, thì đa phần sẽ không phù hợp với nhu cầu của các em... 
Với việc phân luồng HS sang học nghề hay trung học chuyên nghiệp từ THPT thời gian qua chưa hiệu quả, thì có thể thấy rằng với việc phân ban sớm từ lớp 10, động cơ thi đại học có ảnh hưởng quyết định đến việc chọn ban. Có lẽ, khi thiết kế các ban, bộ đã "tính" theo việc kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ vẫn duy trì các khối thi A, B, C, D... 
Theo bố trí của Bộ GD-ĐT, ban Khoa học tự nhiên (ban A) có 4 môn nâng cao là toán, lý, hóa, sinh - bộ trông đợi HS thi khối A, B sẽ đăng ký vào học ban này. Ban Khoa học xã hội và nhân văn (ban C) có 4 môn học nâng cao là ngữ văn, lịch sử, địa lý, ngoại ngữ - bộ muốn những HS thi khối C và D sẽ đăng ký vào đây. 
Tuy nhiên, xét trên thực tế về nguyện vọng thi ĐH, tất cả HS đều phải học "thừa" môn. Nếu thi khối A (toán, lý, hóa) thì "thừa" môn sinh học, nếu thi khối B sẽ "thừa" môn vật lý. Không thi ĐH môn này mà vẫn phải học nâng cao, HS và phụ huynh sẽ rất ngại. Với ban C, nếu tính theo chuẩn "đi thi ĐH" thì HS muốn thi khối C (văn, sử, địa) sẽ "thừa" môn ngoại ngữ. 
Tuy nhiên, điều đáng nói là hiện nay không còn nhiều trường ĐH tổ chức thi khối C ngoài Trường ĐH KHXH&amp;NV và một số khoa thuộc các trường ĐH sư phạm, báo chí. Điều này cũng có nghĩa là "ban C dành cho HS thi khối C" sẽ không nhiều nguồn tuyển. Trong khi đó, HS dự thi khối D ngày càng nhiều. Nhưng nếu lựa chọn ban C, HS thi khối D (toán, văn, ngoại ngữ) sẽ lâm vào tình cảnh "vừa thiếu vừa thừa": "Thiếu" môn toán, "thừa" môn sử, địa. 
Cục Khảo thí đang trình phương án kết hợp thi tuyển sinh ĐH, CĐ từ năm 2009 - năm bắt đầu có HS đại trà phân ban tốt nghiệp. Nếu phương án này được phê duyệt thì từ năm 2009, tất cả HS lớp 12 trên toàn quốc sẽ dự một kỳ thi quốc gia. 
Theo đó, mỗi TS sẽ thi 5 môn, bao gồm 2 môn thi chung cho tất cả các TS là toán và ngữ văn, 2 môn thi tự chọn theo khối cho TS từng ban và 1 môn thi do bộ quy định hằng năm. Kết quả kỳ thi dùng xét tốt nghiệp phổ thông và tuyển vào các trường ĐH, CĐ và THCN. 
Việc xét tốt nghiệp dựa vào kết quả thi 5 môn và kết quả học tập của HS trong quá trình học tập. Tuyển vào ĐH, CĐ và THCN dựa trên kết quả thi của TS, các trường xác định các môn làm điều kiện tuyển vào từng trường, từng ngành. Như vậy, nếu phương án thi này được thông qua, thì ít nhất HS ban A vẫn bị "thiếu" môn ngữ văn, và HS ban C "thiếu" môn toán. 
Do vậy, cách tốt nhất đối với phụ huynh và HS sẽ là ban cơ bản. Ban cơ bản có 8 môn tự chọn để học nâng cao, HS được chọn 3/8 môn. Theo quy định của bộ thì các môn nâng cao sẽ "cao" hơn 20% so với chương trình chuẩn. Với mức nâng như vậy, liệu HS đã đủ yên tâm để thi ĐH mà không phải đi học thêm? 
Ngay từ bây giờ, Bộ GD-ĐT đã "mạnh dạn" đưa ra dự đoán của "nhà chuyên môn": Sẽ có khoảng 50% số HS chọn ban cơ bản, 30% chọn ban Khoa học tự nhiên và 20% chọn ban Khoa học xã hội. Thế nhưng, Thứ trưởng Nguyễn Văn Vọng cũng đã cho biết, không loại trừ một trường chỉ có một ban. Do đó, không loại trừ khả năng nhiều trường sẽ "khuyến khích" HS đăng ký ban cơ bản để "tiện" cho việc dạy và học. 
Nếu tất cả HS lựa chọn ban cơ bản thì nhà trường có thể dồn giờ nâng cao của những môn khác để tập trung cho những môn thi ĐH - các trường THPT rất dễ biến thành một lò luyện thi lớn. Như vậy, "phương án 3 ban" liệu có thể gọi là thành công?

Theo Lao Động
