Làm đẹp bằng phương pháp trị liệu

Được xem là phương pháp đơn giản nhất, mà có hiệu quả đề phòng và chữa bệnh trong y học dân gian, massage từ lâu đời gắn bó với người bình dân dưới tên tẩm quất nhưng khó ai biết hết tác dụng tuyệt vời mà massage đem lại. 
Ngày nay, massage được xem như hình thức thư giãn cơ bắp tối ưu nhất bằng nhiều động tác khác nhau như: xoa, bóp, ấn, day, nắn... nhằm vận chuyển khí tạo dòng chảy này lưu thông tốt nhất trong cơ thể người. 
Massage giúp bạn cải thiện tình trạng thoát nước của mạch bạch huyết, tuần hoàn máu, đồng thời thư giãn cơ bắp, tiêu độc. Không những thế đó là phương pháp hiệu quả chống lo lắng, buồn bã và rối loạn liên quan đến stress. 
Massage có rất nhiều loại nhưng trị liệu bằng massage phổ biến nhất là để điều trị chứng viêm khớp, đau thần kinh tọa, cơ bắp mỏi mệt. 
Xông hơi: sự kết tuyệt vời của nước và nhiệt độ 
Xông hơi có 2 dạng: xông hơi khô (sauna) và xông hơi nước (steambath). Xông hơi khô là một trong những biện pháp dùng để giải độc cho gan và mỡ. Nó kích thích sự lưu thông của lớp tế bào bên ngoài, đẩy mạnh quá trình trao đổi chất, cũng như giải độc cho cơ thể. 
Để xông hơi khô, người ta thường dùng sỏi được đun trong phòng gỗ để gia tăng nhiệt độ giúp mồ hôi toát ra thật nhiều do dó sauna cũng là một biện pháp giảm căng thẳng hiệu quả, điều trị thấp khớp, tăng cường khả năng miễn dịch. 
Sau những ngày làm việc căng thẳng và mệt mỏi, được thư giãn bằng sauna, bạn sẽ trút bỏ mọi gánh nặng để chìm đắm trong thiên đường thư giãn. Nếu sauna kết hợp với nước lạnh sẽ giúp quá trình sinh nhiệt, đốt cháy mỡ thông qua các mô mỡ dày, giúp tiêu hao năng lượng. 
Liệu pháp Thalassa: điều kỳ diệu của biển 
Theo tiếng Hy lạp, "thalassa" có nghĩa là biển. Thalassotherapy là một liệu pháp chữa trị sử dụng nước, kết hợp giữa biển và tảo biển để thúc đẩy quá trình trao đổi chất và giúp giảm trọng lượng nhiều hơn. 
Ở nước ta, liệu pháp này có tương đối mới mẻ nhưng một số khu du lịch biển đã mạnh dạn đưa vào kinh doanh vì khả năng kỳ diệu của nó. Liệu pháp này không chỉ cải thiện, lưu thông máu, giúp chữa lành những vùng tổn thương mà đây còn chính là sự thăng hoa của nước bởi chúng hội tụ đầy đủ những ưu điểm của liệu pháp chữa trị bằng nước, ngoài ra, tảo biển sẽ giúp da được giữ ẩm, làm cho da trở nên mềm mại và mượt mà hơn. 
Và cuối cùng không thể không nhắc đến đó chính là spa. Trên thế giới, từ lâu Spa được xem như là một liệu pháp liệu ngăn ngừa bệnh tật, đề cao sự cân bằng thể chất và tinh thần của con người. Spa chính là chiếc chìa khóa vàng để mở cửa nguồn năng lượng của cơ thể. Đến với spa, con người được đến với một "bệnh viện" không thuốc, không phẫu thuật mà vẫn trẻ đẹp mãi.

NH.B (Theo IDI)
