Bản tin 15g: Thủ tướng Pháp nhất định không từ chức

Vụ lôi thôi tới pháp luật kéo dài này đã cáo buộc thủ tướng Pháp là đã sử dụng cơ quan điều tra nhà nước cho mục đích tư thù, nhắm vào Bộ trưởng Nội vụ Nicolas Sarkozy, đối thủ cạnh tranh ghế tổng thống với ông vào năm 2007. 
Ấn Độ đã tăng cường hàng trăm quân lính để săn lùng quân Hồi giáo đang lẩn trốn tại vùng núi xa vắng Kashmir, sau khi 35 người Hindu bị giết chết vào hai ngày trước, trong vụ tàn sát tồi tệ nhất của vùng này trong nhiều năm qua. 
Nhiều nhà điều đình từ Liên hiệp châu Phi (AU) đã được phái tới khu vực nóng bỏng Darfur của Sudan để thúc giục thỏa thuận hòa bình phải ký kết trước đêm nay 2-5, thời hạn đã được nới thêm 48 giờ cho quân phiến loạn tại đây. 
Nỗ lực cuối cùng để khoan 12m đá nhằm giải thoát các thợ mỏ Tasmania khó có thể được hoàn hành sớm trước ngày mai. Phải mất 48 giờ mũi khoan mới tới được Todd Russell và Brant Webb và như vậy, đêm nay là đêm thứ tám họ bị mắc kẹt dưới lòng mỏ vàng Beacons. 
Trung Quốc đối đầu căng thẳng với Tòa thánh Vatican khi tự phong giám mục bất chấp sự phản đối của Vatican. Đó là trường hợp một linh mục Công giáo được nhà nước Trung Hoa phê chuẩn thành giám mục tỉnh Vân Nam. Theo luật của Giáo hội Công giáo, mọi giám mục được tấn phong đều phải có sự đồng ý của Giáo hoàng. 
Các quan chức Quĩ tiền tệ quốc tế vừa cho biết tăng trưởng kinh tế của châu Á trong năm nay có thể đạt 7%, tương đương 2005; thế nhưng kinh tế châu Á đang bị đe dọa bởi việc giá dầu tăng cao, thị trường tài chính căng thẳng và cúm gia cầm. 
Quan tài của binh nhì Jake Kovco 25 tuổi, là quân nhân đầu tiên của Úc tử trận tại Iraq đã được đưa về sân bay Sydney. Lễ tang của anh đã được cử hành trọng thể tại quê nhà theo đúng lễ nghi quân đội, trong sự hồ nghi về lí do cái chết của anh. 
Chính quyền quân đội Myanmar đang nỗ lực đe dọa hàng chục viên chức trong Liên minh dân chủ quốc gia - do bà Aung San Suu Kyi lãnh đạo - phải từ chức.

A.NG. (tổng hợp)
