"Mùa hè của những Super - Sporter" dành cho các em

Thông qua việc tham dự trại hè, chương trình chú trọng vào việc giúp các em khám phá cuộc sống của những nhà thể thao chuyên nghiệp. Các em tham dự trại hè sẽ có 56 giờ để hóa thân thành những vận động viên (VĐV) thực thụ: tuân theo quy chế rèn luyện môn thể thao mà mình yêu thích như bóng đá, tennis, bóng rổ, bơi lội theo thời khóa biểu của một VĐV với sự hỗ trợ của HLV chuyên nghiệp, ăn nghỉ theo chế độ của VĐV... 
Tiêu chuẩn VĐV: 11 tuổi trở lên. Bắt đầu nhận đăng ký từ ngày 26-6-2004 tại Hy Chi House 353/86AB Điện Biên Phủ, P.4, Q.3, TP..HCM. ĐT: 9292.827, 9290.828.

L.TH.
