Chiến thắng bất ngờ dành cho lòng dũng cảm

Đêm chung kết vốn bình lặng - cho đến phần dự thi của cô. Đó cũng là bất ngờ lớn nhất của đêm chung kết xếp hạng Giải Sao Mai 2005. 
Hai thí sinh thi cùng dòng nhạc với Dung, mỗi người đều đã về nhất ít nhất một lần trong vòng thi trước (Phương Linh nhất khu vực miền Trung và nhất bảng nhạc nhẹ toàn quốc, Ngọc Anh cao điểm nhất dòng nhạc nhẹ trong cuộc thi khu vực phía Bắc), cả hai cùng có lợi thế hơn hẳn Dung về ngoại hình, nhưng rồi cả hai đều đã phải chịu thua trước phần trình bày hết sức ấn tượng của Vương Thị Dung. 
Ca khúc Thành phố qua miền quan họ - bài hát mới tinh của Nguyễn Cường, chưa một lần được hát trước đám đông - đã được Dung hát rất tự tin, nồng nàn và bốc lửa, thuyết phục tuyệt đối ban giám khảo (BGK). 
Giám khảo Huyền Thanh - giám khảo thứ 10 được sự ủy nhiệm của ban tổ chức để phòng sự cố bất phân thắng bại của BGK - đã rất vui mừng thốt lên: “Không ngờ Dung hát ấn tượng thế! BGK đã rất nhất trí và không hề cần đến lá phiếu của tôi”. Bản thân Dung thì vừa bất ngờ vừa tự tin: 
- Chính mình cũng không tưởng tượng nổi là giành giải nhất. Nhưng mình thấy mình cũng xứng đáng vì đã dũng cảm và quyết tâm hát một bài rất mới, hoàn toàn lạ lẫm và khó hát. Tự mình đã đến nhà chú Nguyễn Cường xin bài hát và tự tập. Mình cũng rất biết ơn cô Minh Ánh vì đã hướng dẫn khai phá những thế mạnh của mình mà tự bản thân chưa biết tới, để có thể hát thật nhất với mình và giành được thắng lợi. 
Lên sân khấu cuối cùng trong đêm thi, lại sát ngay sau hai “nhan sắc” mà ai cũng dự đoán sẽ cạnh tranh giành giải nhất, tâm trạng của Dung thế nào?Có chút hoang mang nào không? 
- Cũng hơi phân tâm một tí vì thấy các bạn ấy... đẹp quá, và bài hát của các bạn ấy lại quen thuộc, dễ nghe, nhưng lúc bắt đầu hát thì mình quên hết, vả lại thích bài hát này quá, càng hát càng “bốc”. 
Nghe nói là lúc đầu Dung định chọn một bộ quần áo biểu diễn rất “khủng khiếp” mà ai cũng nói nếu mặc nó trong đêm thi chắc chắn rớt vì... không ai dám nhìn chứ chưa nói đến chuyện nghe Dung hát? 
- Bộ quần áo ấy không đến nỗi xấu quá, chỉ tại mình quá gầy, ai cũng bảo mặc lên sân khấu trông như ma chết đói. Ban tổ chức tư vấn để mặc bộ đồ biểu diễn khác. Đúng là bộ đồ có chất “rock” này làm mình tự tin, thoải mái và... mập hơn. 
Bây giờ nhận giải rồi, Dung có thể nói thật là trong phần biểu diễn của mình, có chỗ nào không ổn không? 
- Nếu được làm lại, mình sẽ trình bày phần hát nói nhanh và rõ gần như hát rap, như thế nó ra chất Nguyễn Cường hơn và cũng ra mình hơn. 
Ở dòng nhạc thính phòng , không có bất ngờ khi giải nhất được trao cho Tuấn Anh với bài hát Bài ca Hà Nội . Cả ba bài hát dự thi đều đã quá cũ dù rất hay. Các tác giả Đỗ Nhuận, Vũ Thanh, Phạm Đình Sáu đều sáng tác các bài hát này theo phong cách âm nhạc của những năm 1950, 1960, nay chúng vẫn ngự trị trên sân khấu semi classic, điều đó giải thích vì sao khán giả trẻ ngần ngại với nhạc chính thống. 
Thật ra, ở đây vẫn có một hi vọng không nhỏ đặt vào Tuấn Anh, với chất giọng đẹp, quãng rộng, lên cao không hề bị kẹt, với sự học hành nghiêm túc, nếu không quá câu nệ vào kinh viện, gần gũi hơn với sân khấu âm nhạc của giới trẻ. Tuấn Anh có một tấm gương rất tốt là ca sĩ Trọng Tấn - Sao Mai 1999 - nay ngồi ghế giám khảo và cũng là thầy của Tuấn Anh tại Nhạc viện Hà Nội. 
Với bài hát đậm màu sắc ả đào Trăng khuyết của nhạc sĩ Huy Thục, Tân Nhàn , cô sinh viên Nhạc viện Hà Nội, cũng giành giải nhất dòng nhạc dân gian - dân tộc mà không gây bất ngờ dù ở vòng bảng cô chỉ về thứ ba. Bản lĩnh sân khấu, sự duyên dáng trong xử lý bài hát cùng cách chọn bài của cô cũng khiến BGK nhất trí rất cao. 
Sau cú bứt phá ở vòng bảng, hai thí sinh miền Trung không còn gây bất ngờ. Điều đáng nói ở đây là cách chọn bài hát của họ. Cả hai đều chọn những bài hát quá nặng nề so với tuổi tác và vốn sống của mình, cũng như so với tiêu chí Sao Mai của cuộc thi. Hồn đá của Ngọc Quang và Chiều thu Tây Hồ của Ngọc Xuân đều chất chứa quá nhiều thông điệp và tiết tấu chậm... khiến phần trình diễn kém hấp dẫn. 
Sao Mai 2005 đã khép lại trong sự thành công chừng mực và không tìm ra ngôi sao sáng nhất (không có giải nhất chung cả ba dòng như hi vọng của BGK). Điều này cũng phản ánh tương đối chính xác thực trạng sân khấu âm nhạc đương đại: cái hay thì đã cũ, còn cái mới thì đang phải vất vả xác định chỗ đứng của mình.

V.HOÀI
