Hai nhà văn và triển lãm Sắp đặt "Bản thảo"

Sự sáng tạo của nhà văn là một công việc âm thầm, đơn độc và khó hiểu. Đằng sau những con chữ dập xóa trên các trang giấy cũ ố vàng, mỗi bản thảo thường là một câu chuyện đời, một nỗi "đoạn trường" mà nhà văn ít khi viết ra, kể lại. 
Nhưng đó lại là những thông tin hết sức thú vị và bổ ích đối với bạn đọc và người yêu văn học nói chung. 
Lấy cảm hứng từ những trang bản thảo của các nhà văn, họa sĩ Lê Thiết Cương đã vẽ một series 10 bức tranh sơn dầu đen trắng khổ lớn với tiêu đề chung là "Bản thảo". 
Sử dụng sự đối lập và giãn cách của ba loại mảng màu đen, trắng và mảng màu nhằng nhịt giống như chữ viết tay, loạt tranh của Lê Thiết Cương gợi cho người xem ấn tượng đối với bản lĩnh của các nhà văn khi đối diện từ hai phía: 
Trước mặt là trang giấy như một "pháp trường trắng mênh mông"; bên trong lòng mình và cuộc đời là những "khoảng tối thăm thẳm như địa ngục"... 
Ngoài ra, những bức ảnh nuy của Trần Huy Hoan được xen kẽ cũng sẽ làm người xem có cảm giác bất ngờ. Cuộc triển lãm này như "một biểu hiện đồng cảm của những người bạn". 
Ngoài việc xem bản thảo, tranh, ảnh... người xem còn có dịp gặp gỡ trực tiếp cả bốn tác giả để trò chuyện và tìm hiểu về những đặc thù trong công việc nghệ thuật của họ.

Theo Thể thao và Văn hóa
