Mỹ Tâm đưa “Sức mạnh của những ước mơ” đến với SV

Dù 19g30 chương trình mới bắt đầu nhưng khu vực sân khấu đã đông nghẹt các bạn trẻ từ khi trời vừa sập tối. Rất nhiều bạn trẻ vừa ăn vội bữa ăn chiều vừa ngồi chờ đợi giờ khai mạc. Mỹ Tâm mở màn phần biểu diễn unplugged (không nhạc cụ điện tử) bằng ca khúc Rồi mai thức giấc (Tường Văn) và nối tiếp bằng những ca khúc quen thuộc khác của cô như Họa mi tóc nâu, Người yêu dấu ơi, Ước gì ... Đáp lại tấm lòng và sự nhiệt tình của Mỹ Tâm, các giọng ca sinh viên “cây nhà lá vườn” đã biểu diễn các tiết mục văn nghệ và trình diễn sinh động tiết mục thời trang “An toàn và mốt”. 
Những ước mơ ngày xưa trôi đi bồng bềnh theo những câu hát mang phong cách unplugged bỗng bùng nổ, hiện thực hơn với những ca khúc rực lửa của phong cách rock trong phần 2. Mỹ Tâm trở lại với Cây đàn sinh viên, Yêu dại khờ, Lên đàng, Tình phai ... 
Không khí đêm diễn càng lúc càng “nóng” thêm khi hàng chục ngàn khán giả, sinh viên đã cất vang tiếng hát hòa cùng Mỹ Tâm. Cùng với êkip của mình, Mỹ Tâm đã thực hiện thành công ước mơ hát cho các bạn sinh viên, chào mừng các bạn bước vào năm học mới. 
Dịp này, Công ty Honda VN (đơn vị tài trợ) cũng đã trao 10 suất học bổng cho các sinh viên có thành tích học tập xuất sắc của ĐH Quốc gia TP.HCM. Buổi diễn tiếp theo trong chuyến lưu diễn dành cho sinh viên lần này của Mỹ Tâm sẽ diễn ra tại Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM ngày 21-9-2005.

Q.N.
