Đàm phán Việt Nam - Mỹ về WTO: Căng thẳng và kéo dài

Vòng đàm phán được hi vọng là cuối cùng dự định kết thúc vào chiều 11-5 (giờ Washington). Nhưng tới cuối giờ làm việc hôm đó, đôi bên vẫn còn rất nhiều bất đồng. Thông tin từ phía Mỹ được “rò rỉ” ra với nhiều hi vọng khi phía Mỹ mời đoàn đàm phán và ông Tuyển gặp lại vào lúc 6 giờ tối. Nhưng tại nơi hẹn, ông Tuyển và đoàn đã phải ăn tạm hamburger và ngồi hàng giờ chờ phía Mỹ “hội ý nội bộ”. Mãi tới gần 9 giờ, đoàn được mời... trở về nhà vì cuộc gặp lại được hoãn cho tới 10 giờ đêm. 
Ông Tuyển đã có không ít kinh nghiệm với loại “chiến thuật” này khi chỉ huy cuộc đàm phán Hiệp định thương mại Việt - Mỹ cuối thập niên 1990. Ông Batia - phó đại diện thương mại Mỹ và trưởng đoàn đàm phán Mỹ - bà Dorothi Dworskin to khỏe, biết rõ ông Tuyển vừa phải phẫu thuật dạ dày năm ngoái, đã ba đêm không có lúc nào ông và đoàn đàm phán được ngủ trước 2 giờ sáng. Và hôm sau ông Tuyển sẽ phải dậy sớm để bay đi Philippines theo lịch trình. 
Đoàn đàm phán VN về gia nhập WTO tại Washington đã làm việc với cường độ rất cao khi phiên đàm phán với Mỹ phải kéo dài đến tận đêm 11-5 (giờ Washington) và phải bước vào ngày làm việc thứ tư, khác với dự định ban đầu là hoàn thành đàm phán trong ba ngày. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ vào 21g đêm qua, ông Nguyễn Duy Khiên - tham tán thương mại của Đại sứ quán VN tại Mỹ - cho hay chưa thể biết chính xác khi nào đàm phán chấm dứt. 
Qua giọng nói lộ vẻ mệt mỏi và căng thẳng, ông Khiên nói chưa có bất cứ kết quả chính thức nào từ đàm phán, hai bên vẫn tiếp tục thương lượng vấn đề VN tăng tốc ngành dệt may với 4 tỉ USD, nhập khẩu xe máy phân khối lớn vào VN và một số vấn đề khác như Tuổi T rẻ đã đưa tin.

HƯƠNG GIANG
