Đề cử thêm 120 người vào danh sách bầu BCH T.Ư khóa X

Số lượng ứng cử viên trên gồm 80 người được đề cử vào danh sách bầu ủy viên trung ương chính thức và 40 người được đề cử vào danh sách bầu ủy viên trung ương dự khuyết. Ông Quát cho biết có 10 người không phải là đại biểu dự Đại hội Đảng lần này đã được đề cử vào danh sách bầu ủy viên trung ương chính thức. 
Như vậy, cho đến chiều 22-4, danh sách ứng cử viên Ban chấp hành trung ương khóa X gồm 327 người, trong đó 206 người do Ban chấp hành trung ương khóa IX giới thiệu, 120 người do đại hội đề cử và một người tự ứng cử (GS Nguyễn Xuân Hãn). Tên tuổi 120 người do đại hội đề cử đã được thông báo ngay về các đoàn đại biểu. 
Theo qui chế bầu cử, những người được đề cử có quyền chấp nhận hay xin rút tên khỏi danh sách đề cử. Theo ông Quát, danh sách đề cử trên cũng đã được báo cáo lên đoàn chủ tịch đại hội để xem xét cho ai rút, không cho ai rút. 
Hôm nay (23-4), đại hội sẽ chốt lại danh sách bầu Ban chấp hành trung ương khóa X trong buổi sáng. Buổi chiều các đại biểu làm việc tại từng đoàn để tìm hiểu kỹ về các ứng cử viên và tiến hành bầu 185 ủy viên trung ương (160 ủy viên chính thức và 25 ủy viên dự khuyết). 
Sáng mai (24-4), đại hội sẽ làm việc tại hội trường để nghe đoàn chủ tịch báo cáo kết quả tiếp thu ý kiến đóng góp của các đại biểu vào các văn kiện Đại hội X và biểu quyết thông qua văn kiện. Sau đó, ban kiểm phiếu sẽ công bố kết quả bầu Ban chấp hành trung ương khóa X. 
Sau khi có kết quả bầu cử, đại hội sẽ lấy phiếu giới thiệu của đại biểu về nhân sự tổng bí thư trong số 160 ủy viên trung ương chính thức vừa trúng cử. Đoàn chủ tịch tổng hợp kết quả giới thiệu nhân sự tổng bí thư và báo cáo tại Hội nghị lần 1 của BCH T.Ư khóa X chiều 24-4. 
Hội nghị lần 1 của BCH T.Ư khóa X sẽ bầu Bộ Chính trị, Ban bí thư, Ủy ban Kiểm tra trung ương và chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra trung ương. Sau khi có kết quả bầu Bộ Chính trị, BCH T.Ư khóa X sẽ bầu tổng bí thư trong số các ủy viên Bộ Chính trị vừa trúng cử. 
Sáng 25-4, đại hội sẽ nghe công bố danh sách BCH T.Ư khóa X, Bộ Chính trị, Ban bí thư và tổng bí thư. Tân tổng bí thư sẽ có cuộc họp báo ngay sau phiên bế mạc.

Đ.TRANG - X.TRUNG
