Cỡ nào cũng bị phạt!

Chính vì thế dù chấp hành nghiêm chỉnh Luật giao thông như chở đúng tải, phương tiện kỹ thuật tốt... nhưng vẫn thường xuyên bị phạt. Năm vừa qua, công ty tôi bị phạt tương đối nhiều tiền, tài xế cũng bị bấm lỗ vì những chuyện không đâu, dù xe có trang bị, đầu tư tốt nhưng vẫn không tránh khỏi kiểu “vạch lá tìm sâu” của mấy ông cảnh sát giao thông (CSGT). 
Rất nhiều trường hợp vỏ (lốp) xe mà công ty chúng tôi vừa mua mới sử dụng khoảng hai tháng vẫn bị phạt vỏ mòn! “Vỏ mòn” theo kiểu mấy ông CSGT này là muôn vàn lý do: chỉ cần bị đá chém một chút là không bảo đảm an toàn kỹ thuật dù cho lái xe giải thích là mới bị đá chém rất nhẹ, không ảnh hưởng đến an toàn giao thông (vì đường VN quá xấu) và sẽ thay ngay khi về đến cơ quan nhưng các ông CSGT nhất quyết không chịu, trong khi cùng lúc nhiều xe bị mòn tới bố vẫn không bị phạt vì đã “làm luật”. 
Nhiều khi vỏ xe của chúng tôi chưa mòn đến mức cần thay (chưa đến mức qui định của nhà sản xuất) vẫn bị phạt vỏ mòn; nếu không chung tiền thì mấy ông CSGT bảo là phải về đội xử lý, mà nếu về đội thì sẽ bị trễ hàng, bị phạt hợp đồng (hàng xuất sân bay), vì thế lái xe chúng tôi phải nhắm mắt ký vào biên bản trong tình huống như vậy. 
Còn trường hợp CSGT phạt một, hai trăm ngàn là chuyện thường (không bấm lỗ) vì một lý do rất buồn cười. Anh CSGT nói với lái xe: “Hôm nay tao thiếu biên bản mày ơi!”. Chỉ câu nói như vậy thôi là có thể lập biên bản dù xe hoàn toàn không có lỗi. Không chịu chăng? Tôi nghĩ ít có lái xe nào dám làm như vậy, vả lại tiền phạt thì cơ quan đóng cơ mà - thường là lỗi “còi quá âm lượng” dù cho còi gắn trên xe là còi “gin” theo thiết kế của nhà sản xuất. 
Chính vì thế dù đầu tư nhiều, phương tiện tốt, nhưng xe của chúng tôi vẫn không sao cạnh tranh lại các xe tư nhân (có chung chi) vì họ chở quá tải, đầu tư ít, phương tiện không đảm bảo an toàn kỹ thuật... 
Thật bức xúc là đơn vị làm tốt về mặt an toàn giao thông đáng lẽ phải được biểu dương, khen thưởng hơn các đơn vị không làm tốt, nhưng ngược lại, các đơn vị không chấp hành Luật giao thông lại ít bị phạt hơn chỉ vì họ biết chung chi! Điều này vô hình trung làm gia tăng tai nạn giao thông. Nên chăng Chính phủ ra một nghị định nào đó về việc chấn chỉnh công tác của riêng lực lượng CSGT (như nghị định 15 về việc lập lại trật tự an toàn giao thông chẳng hạn)? 
Tôi thấy nếu các anh CSGT làm tốt chức trách của mình hơn thì sẽ không có nạn “xe vua” chạy bất chấp sinh mạng của mọi người.

Javitranswt@...
