Gần 300 tơ lòng đã rung theo L.V.!

Tôi thành thật cảm ơn Nhịp sống trẻ vì nhờ Nhịp sống trẻ mà tôi đã nhận được quá nhiều sự chia sẻ từ khắp nơi gửi về. 
Thật tình mà nói với những chia sẻ ấy tôi đã lấy lại tinh thần rất nhiều trong công việc cũng như cuộc sống hằng ngày. 
Dù mỗi suy nghĩ là một cách nhìn khác nhau nhưng tựu trung mọi người đều muốn tôi lấy lại cân bằng và tốt hơn sau những suy nghĩ bi quan trong cuộc sống. 
Nhân đây Nhịp sống trẻ giúp tôi chuyển lời cảm ơn từ tận đáy lòng của mình đến tất cả và chúc các bạn luôn vui khỏe trong công việc cũng như trong cuộc sống. 
Quý mến

L.V.
