EU yêu cầu Microsoft phát hành 2 phiên bản Windows

Ngày đầu sẽ được dành cho các nhà lập phát cơ hội thẩm định lần chót lời buộc tội của Hiệp hội thương mại EU. Ngày thứ 2 sẽ dùng để cân nhắc các hình phạt (nếu Microsoft thua kiện). Phán quyết của toà thường được công bố 1 hoặc 2 ngày sau khi xét xử lần cuối. 
Có nhiều dự đoán cho rằng sự kiện dời lại ngày xử kiện có liên quan đến việc 2 bên nguyên cáo và bị cáo còn chưa thương lượng xong. Cũng có nguồn tin khẳng định, quyết định này thực thi nhằm giúp cho đại diện EU xem lại lần nữa những bằng chứng lên án cụ thể công ty phần mềm khổng lồ Microsoft. 
Phán quyết sơ khởi cuả toà cho rằng Microsoft đã lạm dụng thế mạnh về hệ điều hành Windows để chiếm dụng thị trường máy tính trong lãnh vực máy chủ (servers) và phần mềm giải trí (media players). 
Thành viên Uỷ ban cạnh tranh EU, Mario Monti đã phát biểu hôm thứ Hai rằng, ông đã chọn được ngày để giải quyết vụ kiện tụng đã kéo dài hơn 5 năm. Ông cũng nói thêm, vẫn còn cơ hội cho Microsoft đi đến thoả thuận những điều khoản với EU để được bãi nại. 
Ông John Connors, giám đốc tài chính của công ty Microsof cho biết, Microsoft hy vọng có thể đạt được những thoả thuận với EU. “Chúng tôi đang cố gắng tập trung giải quyết vụ kiện một cách hết sức linh động và hợp tác, nhằm duy trì mối quan hệ tốt đẹp với khối EU trong tương lai. Hiện tại vụ kiện cuả EU là mối quan tâm hàng đầu của công ty, các cổ đông, cũng như khách hàng“. 
TTXVN cho hay, có khả năng theo phán quyết của Ủy ban cạnh tranh EU, Microsoft phải phát hành 2 phiên bản hệ điều hành Windows tại châu Âu nếu không sẽ bị kết tội lạm dụng độc quyền và trả khoản tiền phạt ít nhất là 100 triệu USD. 
Hai phiên bản trên bao gồm một phiên bản Windows được kèm với phần mềm âm nhạc Media Player, video và một phiên bản Windows thông thường. Theo phán quyết trên, Microsoft cũng phải công bố mã máy tính của hệ điều hành Windows để hệ điều hành này hoàn toàn tương thích với các chương trình và máy chủ do các đối thủ của Microsoft chế tạo. 
Được biết, Nhật Bản cũng đang có kế hoạch khởi kiện Microsotf trong việc vi phạm chế độ độc quyền trong hệ điều hành Windows.

BIVI (Theo AP, TTXVN)
