Người yêu "độc quyền"?

Chỉ vài tháng quen nhau, tôi đã bị sức mạnh của người yêu chiếm đoạt cuộc đời mình. 
Sau đó tôi luôn sống trong trạng thái đau khổ, xấu hổ mà không dám nói cùng ai và tình yêu của người ta cũng nhạt đi, tôi đã có cảm giác rằng tôi đang yêu trong một cuộc tình tay ba. Không biết tôi hay người khác là người thứ 3 vì người yêu tôi luôn phủ nhận cảm giác của tôi. 
Mỗi lần người ấy đến thăm tôi, tôi đều có thể nhận ra chỉ đến với tôi thôi hay đã ghé thăm người khác trước và trong những lần ấy tôi cũng cảm nhận được giữa 2 người đang vui hay đang giận hờn, tất cả đều thể hiện ra khi nói chuyện với tôi... Nhiều lần như thế, anh ấy đã tạo cho tôi một cảm giác ngờ vực vào tình yêu và rồi không đủ tự tin - sống trong những chuỗi ngày thấp thỏm và chia sẻ hạnh phúc như thế, quyết định cuối cùng tôi phải rời xa anh ta để có thể sống cuộc sống bình an... 
Tôi chỉ ao ước được một tình yêu mãi mãi mà người yêu mình dành cho mình mà thôi, và tôi có thể dùng từ ngữ "tình yêu độc quyền", với từ dùng như thế có vẻ như quá đáng với người yêu mình. Nhưng nếu tôi có được tình yêu như thế tôi cũng sẽ đáp lại bằng sự chân thành và "độc quyền" với người yêu. 
Sau đó tôi cũng đã tìm được người ấy, một người mà tôi hằng ao ước, tôi cũng đã chân thành kể quá khứ và anh đã là người đàn ông rộng lượng chấp nhận tôi. Tôi đã sống những ngày thật hạnh phúc và tôi chưa bao giờ nghi ngờ như với mối tình đầu 
Nhưng rồi cuộc sống không bình an, mỗi người không thể là độc quyền của ai, tôi vô tình biết được anh có người thích và quý mến anh, và anh đối xử tốt với người ta, vẫn an ủi người ta khi buồn, và tôi cũng biết những lần như thế anh đều liên lạc với tôi, có lẽ nhờ tôi giúp thêm cho anh sức mạnh để mãi bên tôi, tôi hiểu điều đó, nhưng giờ đây trong tôi lại nhớ lại những cảm giác của mối tình đầu, tôi lo sợ và muốn làm điều gì đó để tránh. 
Còn đối với anh, sợ tôi suy nghĩ nhiều nên anh không nói với tôi gì cả, có lần tôi biết được anh đến với người ta mà tôi không hề biết, từ đó về sau mỗi lần có một hành động khác thường của anh cũng làm tôi lo sợ, tôi sợ anh không còn là thần tượng trong tôi nữa, tôi sợ anh giống như người tôi đã gặp. Cứ thế, tình yêu của chúng tôi dần dần không còn sự vui vẻ và hạnh phúc, đó có phải hoàn toàn là lỗi của tôi gây ra không? Làm thế nào để tôi mở rộng được lòng mình, để có thể tin tưởng tuyệt đối vào người mình yêu, để anh hiểu được tôi cần làm gì? 
Giờ đây, chúng tôi đang im lặng, anh không nói với tôi và tôi cũng không nói với anh. Tôi đang rất nhớ anh, nhưng tôi không muốn nói những lời nhớ thương nữa, tôi không còn trông mong ngày anh đến với tôi, nhưng mỗi ngày tôi đều nhớ và cũng chỉ muốn tình yêu của tôi là độc quyền dành cho anh thôi, tôi phải làm gì để có thể trong lòng tôi, trong cuộc sống tôi trỗi dậy cảm giác cần có anh. 
Tôi nói thế có mâu thuẫn lắm không, nhưng thực tế là thế, lúc tôi nhớ, tôi tìm công việc, đôi lúc mệt mỏi thì tôi khóc một mình, thế là sẽ qua cơn nhớ... Rồi cuộc sống tôi cũng trôi qua mỗi ngày… Rất mong được chia sẻ với tôi. 
Xin cám ơn!

muathu….@yahoo.com
