10 phát minh độc đáo nhất trong năm 2004

1. Phát minh tuyệt vời nhất của năm có giá vượt qua tầm với của nhiều người: tàu không gian có người lái đầu tiên do tư nhân chế tạo Space Ship One. Giấc mơ trải nghiệm tình trạng không trọng lực đã thôi thúc nhà doanh nghiệp Mỹ Burt Rutan phác thảo chiếc tàu không gian nhỏ bé với hình thù lạ mắt, vận hành bằng hỗn hợp khí nitrous oxide và cao su. 
Space Ship One được một máy bay mang tên White Knight đưa lên độ cao 15km, và từ đây phóng vào không trung với tốc độ nhanh gấp ba lần tốc độ âm thanh và đạt độ cao 112km. Space Ship One đã đoạt giải thưởng Ansari X trị giá 10 triệu USD với thành tích là chiếc tàu vũ trụ tư nhân đầu tiên bay vào không gian hai lần trong hai tuần. Dự kiến những hành khách không gian đầu tiên sẽ rời khỏi mặt đất trên chiếc tàu này vào năm 2007. 
2. Một trong những điều hóc búa nhất để “bắt” một robot làm là đi trên hai chân một cách uyển chuyển như người thường. Nhưng robot J4 cao 20cm còn làm được điều tuyệt vời hơn: biết đá bóng. Robot do Hãng JVC chế tạo và được giới thiệu tại một hội chợ thương mại ở Tokyo mới đây. 
3. Những con muỗi chứa mầm bệnh sốt rét đã có “khắc tinh” mới: chiếc mùng thế hệ mới được dệt bằng sợi plastic tẩm thuốc permethrin có thể sử dụng đến năm năm. Nhẹ hơn, rẻ hơn và nhiều màu sắc hơn, chiếc mùng có tên gọi Nguvu ya Ajabu (tiếng Swahili có nghĩa là ma lực) do Hãng Sumitomo tại Tanzania sản xuất với giá dưới 8 USD/chiếc. 
4. Những người kém may mắn bị tai nạn mất chân đã có thể đi bộ trở lại nhờ vào chân giả Rheo Knee được phát minh tại Iceland. Phần khớp nối của Rheo Knee rất thông minh, có thể đọc được thói quen di chuyển của chủ nhân và tự điều chỉnh. Nhờ đó, người mang chân giả này sẽ ít bị các chứng đau lưng và hông hơn so với các loại chân giả trước đây. 
Tàu không gian có người lái đầu tiên do tư nhân chế tạo Space Ship One 5. Bộ phận thu âm kém là điểm thường thấy ở các điện thoại di động, nhưng một phát minh của Hãng Jawbone đã khắc phục được điều này. Một cảm biến sẽ tiếp nhận những rung động phát ra từ đầu của người nói và dùng các dữ liệu để lọc âm thanh của môi trường chung quanh, từ đó giúp người ở đầu dây bên kia nghe được rõ hơn. Sản phẩm đã có mặt trên thị trường với giá khoảng 150 USD. 
6. Trộn lẫn kính với ximăng có vẻ là một điều khác thường nhưng đây chính là cách phát minh ra bêtông trong suốt của kiến trúc sư người Hungary Aron Losonci. Với tên gọi LiTraCon, bêtông trong suốt được sản xuất với độ dày 5cm hoặc hơn có khả năng chịu lực như loại bêtông thông thường nên có thể được dùng làm tường, sàn nhà hoặc tượng điêu khắc. 
7. Một bữa ăn trưa nhiều hành tỏi có thể là nỗi ám ảnh của nhiều người. Nhưng với bàn chải đánh răng Oral-B dùng một lần, bạn có thể tự tin với hơi thở thơm tho. Kem cho sẵn, bàn chải rất gọn, dùng bằng một ngón tay và không cần nước súc miệng. 
8. Đĩa CD, DVD bị trầy xước không thể sử dụng được là điều phiền toái thường thấy, nhưng một phát minh mang tên d-skin đã ngăn ngừa được điều này. Lớp bảo vệ bằng plastic trong suốt d-skin sẽ luôn dính chặt vào bề mặt đĩa, kể cả lúc sử dụng. Độ dày 5/1.000cm của lớp bảo vệ đủ mỏng để tất cả các loại đầu đọc đều có thể tìm dữ liệu trên đĩa. 
9. Chất lỏng chống cháy 3M Novec có những đặc tính không khác gì nước: trong suốt, đổ thành dòng và lan chảy nhưng đặc biệt không thấm. Chất lỏng có tên gọi kỹ thuật florinated ketone này thật lý tưởng cho việc chữa cháy ở các văn phòng, viện bảo tàng... 
10. Với đèn pin Quick Switch, bạn sẽ không lâm vào cảnh mò mẫm trong bóng đêm và không tìm ra loại pin thích hợp với chiếc đèn pin của mình. Phát minh của Hãng Energizer này dùng với tất cả các loại pin có trên thị trường nên bạn có thể “lôi” bất kỳ cặp pin nào từ đồng hồ để bàn, remote, đồ chơi... để lắp vào.

S. NGUYỄN
