Một lần bị khai trừ

Khi cánh tay tôi run run tuyên thệ giữa sân trường, khi chiếc huy hiệu Đoàn được trang trọng cài lên ngực áo, cả tôi và cô tổng phụ trách lúc ấy đã rơm rớm nước mắt. Những giọt nước mắt hạnh phúc và tự hào. Và niềm hạnh phúc, tự hào ấy đã theo tôi suốt chặng đường trung học. 
Tôi hăng hái trong các hoạt động Đoàn, chẳng biết mình đã tự lớn lên từ lúc nào, chỉ biết rằng mình đã hiểu tuổi trẻ không phải chỉ là một thời gian của cuộc đời mà còn là một trạng thái của lý trí, nó không phải là chuyện má hồng môi đỏ mà là chuyện của bản lĩnh, tính cách, là sự tươi thắm của cống hiến, hi sinh. 
Hoạt động Đoàn với tôi không ràng buộc trong khái niệm nhiệm vụ hay trách nhiệm mà tự nhiên như đói thì phải ăn, khát phải uống. Những kế hoạch nhỏ, hội thi, dạy bổ túc văn hóa chiếm hết thời gian của một thời thiếu nữ của tôi cho đến một ngày tôi bàng hoàng khi biết mình không còn là đoàn viên nữa. 
Cuộc mưu sinh đã khiến tôi thành kẻ đứng ngoài tổ chức Đoàn với bao niềm trăn trở. Có lẽ tôi sẽ không thể nào quên được buổi sáng mà tôi nhận được tin mình bị khai trừ khỏi Đoàn qua một cô bí thư Đoàn phường trẻ măng với thái độ dửng dưng, thờ ơ như đang thông báo “hết giờ mở cửa”. 
- Vì sao khai trừ tôi? 
- Vì chị không đóng đoàn phí ba tháng. 
- Nhưng có ai báo với tôi đâu? 
- Đó là nhiệm vụ của chị, cần gì đợi báo! 
- Sao không cảnh cáo trước mà lại vội khai trừ? 
- Chị có ở nhà đâu mà cảnh cáo... 
Sao mà đơn giản quá! Đơn giản mà đau đớn và chua xót biết dường nào. Ba tháng không đóng đủ đoàn phí đã xóa sạch gần 10 năm tâm huyết. Tôi không biết nên trách mình vô ý, trách người vô tình hay trách cuộc mưu sinh thời mở cửa nhiều gai góc, mà chỉ biết rằng từ bây giờ nhất định mình phải cố gắng phấn đấu nhiều hơn nữa để làm lại từ đầu... 
Tôi lại được trở thành đoàn viên sau gần 10 năm từng là cán bộ Đoàn. Chặng đường mới đầy những dự định, ấp ủ xen lẫn chút nghèn nghẹn, nỗi ưu tư. “Con chim ngã sợ cành cong” khiến tôi dè dặt, thận trọng hơn trong sinh hoạt. Cho đến ngày tôi tham dự hội thi “Nếu tôi là đại biểu đại hội Đoàn” do Nhà văn hóa Thanh niên tổ chức. 
Tôi có cơ hội bộc bạch những suy nghĩ, nỗi niềm chất chứa từ bấy lâu nay của mình. Giải nhì của hội thi làm tôi thêm tự tin vào những khả năng tưởng như không còn nữa. Cảm giác khát khao được học, được tham gia sinh hoạt Đoàn, được làm việc và cống hiến đã trở về nguyên vẹn và mạnh mẽ như chưa từng có cái quyết định nghiệt ngã ngày nào. 
Từ một đoàn viên, tôi trở thành phó bí thư, rồi bí thư chi đoàn, được bình chọn là một trong những gương mặt làm nên “những điều kỳ diệu của thanh niên công nhân thành phố”, là chân dung trẻ bưu điện sau 30 năm giải phóng thành phố, rồi những giải thưởng cao tại các hội thi. Thế nhưng tất cả những điều ấy vẫn không làm tôi yên lòng với vết thương quá khứ của mình. 
Tôi vẫn áy náy chưa đền đáp được đâu đó những ân tình mà trong guồng máy cơm áo gạo tiền, sợ vô tình với những bút phê, những nhận xét phiến diện có thể gây nên sự tổn thương đáng tiếc cho các đoàn viên của mình, sợ một ngày không biết “tiên trách kỷ hậu trách nhân” để giữ được “một cái đầu lạnh và một trái tim nóng”, để phải một lần nữa xấu hổ với lời hứa của chính mình... 
Có lẽ đây là bài dự thi cuối cùng của tôi với tư cách một đoàn viên. Chẳng bao lâu nữa tôi sẽ chia tay với tổ chức thân yêu của mình để bước sang một chặng đường mới. Hai mươi năm gắn bó, biết bao kỷ niệm buồn vui của một thời tuổi trẻ sẽ trở thành hành trang cuộc đời trong những ngày sắp tới. 
“Chỉ khi nước chảy, đá mới chẳng đóng rêu”, hãy chọn một dòng suối mát, băng mình qua ghềnh thác, đem sức sống cho ruộng đồng cây cỏ để luôn được tái sinh. Những yêu thương, kỳ vọng xin trao gởi lại cho các bạn đoàn viên trẻ, để viết tiếp bản hùng ca của tuổi trẻ VN.

LƯ KIM PHƯỢNG (Đoàn khối Bưu điện TP.HCM)
