Nỗi đau này không của riêng ai...

Tiền vệ Tài Em: Chúng tôi như chết đi và sống lại vào cuối giờ đấu chính thức, để rồi chết hẳn ở phút thứ 6 của giờ đấu thêm. Đau thì có nhưng không nặng nề lắm. Giá như Lê Văn Trương đừng bị hai thẻ vàng, giá mà Lê Quốc Vượng bình tĩnh hơn, và giá như Tài Em và anh Hữu Thắng gặp may mắn hơn thì chúng ta đã ghi bàn thắng. Lúc ấy biết đâu chiến thắng đã về tay chúng tôi. Tất cả, từ cầu thủ đến ban huấn luyện đã làm hết sức mình, nhưng tấm HCV vuột khỏi tầm tay dù rằng chúng ta có nhiều lợi thế hơn Thái Lan... 
... dưới sân các cầu thủ cũng không kém Đội trưởng Nguyễn Hữu Thắng: Lại một lần nữa đội tuyển không đền đáp xứng đáng với sự chờ đợi của người hâm mộ cả nước. Chúng tôi có lỗi và cũng không biết đến bao giờ mới chuộc hết lỗi của mình với mọi người. Toàn đội đã chiến đấu hết sức mình, người này người kia có sai sót chính của thất bại trước đội Thái Lan. HCV thuộc về họ là xứng đáng vì họ chơi hay hơn, đồng đều hơn chúng ta. Nhưng có cái gì đó thật xót xa. 
Hậu vệ Lê Văn Trương: Nhìn đồng đội thi đấu lăn xả, chống trả rồi vây ép đối phương mà mình phải bó gối ngồi ngoài, tôi cảm thấy mình có lỗi rất nhiều. Tôi luôn ray rứt khi vừa là người có lỗi, vừa đau khổ vì là cầu thủ mà không được dự một trận chung kết đẳng cấp cao. Biết tới bao giờ mới có dịp dự một trận chung kết giữa biển người như thế. Tôi rất mong mọi người, đồng đội hãy tha lỗi vì sự vắng mặt của tôi khiến họ phải gánh thêm trách nhiệm nặng nề.

MAI HÀ lược ghi
