Nhà đất thuộc sở hữu Nhà nước: Không kê khai sẽ bị thu hồi

Sau thời gian này sẽ không được hưởng các chính sách của Nhà nước; nếu phát hiện nhà đất sử dụng không hiệu quả, không đúng công năng sẽ bị thu hồi nhà đất bán đấu giá nộp ngân sách nhà nước. Đó là nội dung chỉ thị mà UBND TP vừa ban hành về xử lý, sắp xếp lại nhà đất thuộc sở hữu Nhà nước trên địa bàn TP. 
Được biết từ năm 2002, UBND TP đã ban hành hai chỉ thị về việc sắp xếp lại nhà đất thuộc sở hữu nhà nước. Song đến nay vẫn còn gần 300 trong tổng số gần 1.900 đơn vị chưa chịu báo cáo và có phương án xử lý; không ít đơn vị đề xuất xin giữ lại nhà đất để phục vụ sản xuất kinh doanh, nhưng thực tế là đem cho thuê để thu lợi.

Đ.TRANG
