Hồn đá bên chân núi Sam

Dù các tác phẩm được thể hiện bằng nhiều ngôn ngữ điêu khắc khác nhau, song có thể thấy ở trại sáng tác này một sự giao thoa nghệ thuật tinh tế thông qua sự tiếp cận, tìm hiểu, học hỏi kinh nghiệm, kiến thức của các nghệ sĩ đến từ nhiều nước đã cùng ăn, cùng ở, cùng sáng tác bên nhau trong nhiều ngày. 
Chỉ một suy nghĩ của Stephen P. Turner (Canada) 
Cùng với 38 tác phẩm có từ trại điêu khắc quốc tế lần trước, tất cả 106 tác phẩm này tạo thành một bộ sưu tập nghệ thuật lớn của khu vực đồng bằng sông Cửu Long và cả nước. 
An Giang đang tiến hành xây dựng khu công viên vườn tượng rộng 5ha bên chân núi Sam ở khu du lịch Núi Sam, thị xã Châu Đốc để trưng bày các tác phẩm này. 
Khu công viên vườn tượng qui mô này sẽ góp phần làm đẹp thêm cảnh quan du lịch vùng Thất Sơn, phục vụ du khách gần xa đến với An Giang.

ĐỨC VỊNH
