Tìm thấy nhiều đồ tạo tác 2500 tuổi tại Hy Lạp

Những đồ gốm này còn rất tốt này được tìm thấy trong hai ngôi mộ và dưới nền móng khu nhà từ thời đại Mycenaic khoảng năm 1500 trước công nguyên-giai đoạn được cho là đã xảy ra truyền thuyết cuộc chiến tranh thành Troy. 
Chúng được tìm thấy gần khu phế tích của Thebes-một thành phố cổ nơi sinh ra truyền thuyết vua Oedipus, theo bộ trưởng bộ văn hóa Hy Lạp đây cũng là vùng rất quan trọng. 
Đợt khai quật này cũng có liên quan với nhiều đồ gốm vào giai đọan sau, nghiên cứu về thời kỳ thuộc về đế chế La Mã phương đông mà các nhà khảo cổ đã tìm thấy những tượng nhỏ, 380 hũ nhỏ và đồ trang sức vẫn trong tình trạng tốt được làm bằng đá.

Đ.TÂM(Theo IOL)
