Cộng đồng người VN tại LB Nga ủng hộ đồng bào bị bão số 1

Đây là số tiền do các trung tâm thương mại, công ty, các hội, câu lạc bộ của người Việt Nam tại LB Nga đóng góp. Cán bộ, công chức các cơ quan đại diện Việt Nam tại LB Nga đã dành mỗi người một ngày lương để góp phần chia sẻ những mất mát của đồng bào bị thiên tai. 
Các tổ chức, đơn vị của người Việt Nam ở Nga hiện vẫn tiếp tục quyên góp tiền để gửi về cơ quan chuyên trách của Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, góp phần giúp đỡ những người bị thiệt hại trong cơn bão số 1.

Theo TTXVN
