Tư vấn tuyển sinh tại Đồng Nai

- Tuổi Trẻ : Theo Bộ GD ĐT, việc thí sinh dự thi ở một trường gần nhất rồi chuyển điểm NV1 sang một trường có tổ chức thi khác sẽ rất thuận lợi cho thí sinh nhưng phương án này chưa thể áp dụng được trong kỳ thi 2005. 
Em muốn thi vào ngành xã hội học trường ĐH KHXH và NV (ĐHQG TP.HCM), ngành này ra trường làm gì, có dễ đậu không (học lực của em đạy loại khá) (Nguyen Thanh Nam, 19 tuoi tuổi, Thanhnam@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Ngành xã hội học trường này đào tạo cử nhân có kiến thức về tâm lý xã hội, tâm lý lứa tuổi, công tác xã hội, dân số học, chính sách xã hội, phát triển cộng đồng, giới và phát triển, xã hội học trong lĩnh vực môi trường, dân số, giáo dục, quản lý, lối sống... và kỹ năng về những phương pháp, kỹ thuật nghiên cứu xã hội học. 
Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các viện, trung tâm nghiên cứu khoa học, các tổ chức xã hội, cơ quan nhà nước, giảng dạy tại các trường, làm công tác quản lý, tư vấn cho các tổ chức kinh tế xã hội, làm công tác xã hội... Điểm chuẩn năm 2004 là 17 (khối C, D1). 
Ngành hệ thống tin kinh tế, sinh viên sẽ học những gì, ra trường sinh viên có thể kiếm việc làm ở đâu ? (quang tiến đạt, 19 tuổi, vmnhut_manager@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Ngành này đào tạo các kiến thức về toán kinh tế và tin học liên quan đến lĩnh vực thống kê, hệ thống dữ liệu quản lý của xáx doanh nghiệp. Tốt nghiệp, SV có khả năng tổ chức và quản lý mạng máy tính xử lý thông tin trong các doanh nghiệp, vi tính hóa các thao tác quản lý, thiết kế các phần mềm phục vụ công tác quản lý hoặc làm công tác giảng dạy về lĩnh vực tin học quản lý. 
Chương trình học của Khoa công nghệ thông tin của trường ĐH Quốc tế - ĐH Quốc Gia TP.HCM bao gồm những gì? Thời gian bao lâu, có yêu cầu điểm TOEFL trên hoặc bằng 450 không? 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Khoa CNTT học trong 4 năm theo chương trình đào tạo được xây dựng trên cơ sở chương trình của các ĐH tiêu biểu nước ngoài và tham khảo chương trình khung của bộ GDĐT. Trường sử dụng sách giáo khoa nguyên bản bằng tiếng Anh. Yêu cầu TOEFL trên hoặc bằng 450 điểm do quốc tế công nhận. 
Tuy nhiên, với các thí sinh chưa đủ điểm TOEFL, trường sẽ tổ chức kiểm tra tiếng Anh đầu vào và xếp lớp học tiếng Anh ngay tại trường. Trong vòng 2-3 học kỳ thí sinh cũng có thể xin bảo lưu kết quả thi ĐH để học thêm tiếng Anh. 
Năm nay, hồ sơ thi ĐH nộp ở đâu cũng được phải không? Em đang học ôn ở TP.HCM, nộp hồ sơ tại đây được không? Trường ĐHKHXH và NV có khoa du lịch không? (huynh trong giang, 19 tuổi, jacky_young08@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, thí sinh tự do như bạn nộp hồ sơ tại các điểm thu nhận do các sở Gd-ĐT qui định. Bạn đang ở TP.HCM, có thể nộp hồ sơ tại sở GD-ĐT TP.HCM (47 Lý Tự Trọng, Q,1); tại các điểm thu nhận thuộc văn phòng 2 bộ GD-ĐT hoặc nộp trực tiếp tại trường bạn định dự thi. Trường ĐH KHXH và NV không có ngành du lịch, chỉ có chuyên ngành du lịch thuộc ngành địa lý. Điểm chuẩn ngành địa lý năm 2004 là 18 (khối C) và 19 (khối D) 
Trường ĐH Nông Lâm có rất nhiều ngành học, trong đó có ngành quản trị kinh doanh. Cho em hỏi ngành quản trị kinh doanh của trường có giống ngành quản trị kinh doanh ở trường ĐH Kinh tế không? 
- Cô Lê Thị Kim Hoàn – Phó phòng Đào tạo ĐH Nông Lâm : Tên ngành và mã ngành đều do Bộ GDĐT ký. Ngành quản trị kinh doanh của trường ĐHNL cũng như ĐH Kinh tế. Sau khi tốt nghiệp, em có thể làm công tác tư vấn, quản lý và kinh doanh. Đặc biệt có lợi thế trong lĩnh vực sản xuất và chế biến sản phẩm nông lâm ngư nghiệp. 
Muốn học ĐH bán công Marketting phải đăng ký như thế nào? (LUU THI MY HANH, 19 tuổi, MARKETING1986) 
- Tuổi Trẻ : ĐH bán công Marketting không tổ chức thi tuyển. Những thí sinh có NV1 vào trường này phải làm hồ sơ dự thi vào trường khác (khối A, D1). Trong hồ sơ, thí sinh cần ghi đúng tên, mã ngành mình muốn học ở trường ĐH bán công Marketting vào mục 16. 
Ngành công nghệ hóa của trường ĐH Nông Lâm đào tạo như thế nào, ra trường làm việc ở đâu? Học phí có ưu tiên, đãi ngộ gì đối với sinh viên khá giỏi hay không? 
- Cô Lê Thị Kim Hoàn – Phó phòng Đào tạo ĐHNL: Ngành công nghệ hóa có mục tiêu đào tạo ra kỹ sư công nghệ hóa. Kiến thức được trang bị liên quan đến chất lượng, công nghệ, thiết kế, chế tạo và dịch vụ trong các lĩnh vực nghiên cứu và phát triển về hóa chất, thực phẩm. 
Tốt nghiệp có thể làm việc trong các ngành công nghiệp hóa chất, các cơ quan nghiên cứu và những nhà máy, xí nghiệp dược phẩm, vật liệu điện tử. Học phí 1,8 triệu/năm. Học sinh khá giỏi sẽ được cấp học bổng khuyến khích học tập. Tỷ lệ sinh viên được cấp học bổng khoảng 8-9%. Có ba mức học bổng là: 240.000đ/tháng, 180.000đ/tháng và 120.000đ/tháng. 
Em tốt nghiệp CĐ Tài chính kế toán 4 thì có học liên thông lên ĐH được không? 
- ThS Trần Thế Hoàng, Trưởng phòng Đào tạo ĐH Kinh tế: Tốt nghiệp Cao đẳng TCKT4 bạn có thể học hệ hoàn chỉnh của trường ĐH Kinh tế TPHCM để lấy bằng Đại học. Hàng năm trường có tuyển sinh, đào tạo trong vòng 3 học kỳ. 
Em thi vào các trường khối H và V, nên phải đóng 80.000 đồng/bộ hồ sơ. Hiện trường chỉ thu 40.000đ, còn 40.000 thì đóng ở đâu? 
- Em yên tâm, trường sẽ thu khi thí sinh đến dự thi. 
Em có hộ khẩu ở Phú Yên, muốn dự thi vào ĐH Kinh tế TP.HCM, vậy em sẽ thi ở Qui Nhơn hay vào TP.HCM thi? (phuong, 18 tuổi, rongca14@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, thí sinh đang học THPT ở Phú Yên muốn thi vào các trường ĐH ở TP.HCM sẽ dự thi ở cụm Qui Nhơn. Thí sinh có nguyện vọng thi ở Qui Nhơn thì ghi Q vào mục 13. 
Em muốn biết tỷ lệ chọi vào trường ĐHDL Ngoại ngữ Tin học TP.HCM là bao nhiêu? Học lực của em loại trung bình có thể dự thi vào trường được không? (truc, 19 tuổi, moonc_o@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Tỷ lệ chọi vào trường ĐHDL Ngoại ngữ Tin học TP.HCM năm 2004 là 1:5,3. Học lực của bạn trung bình nhưng các môn dự tuyển vào trường này (khối A hoặc D) bạn có điểm khá không? Bạn cứ nộp đơn dự thi vào trường để thử sức mình, nếu cảm thấy không tự tin lắm, bạn có thể nộp hồ sơ dự thi vào các trường CĐ hoặc THCN cho "chắc ăn". 
Trường ĐH Quốc tế có cấp học bổng cho SV nếu đạt điểm cao trong kỳ thi tuyển sinh ĐH. Nếu năm đầu tiên không đủ tiêu chuẩn tiếng Anh để theo học thì kết quả của kỳ thi có được bảo lưu sau khi em hoàn tất chương trình tiếng Anh hay không? Và nguyện vọng 2 có được xét cấp học bổng hay không? 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Để nhận được học bổng thì ngoài điểm thi ĐH cao em còn phải có trình độ tiếng Anh tương đương TOEFL 450 điểm. Nếu không đủ tiêu chuẩn tiếng Anh thì học bổng sẽ không được bảo lưu. Tuy nhiên, do học bổng được xét lại hàng năm nên em vẫn có thể ghi tên học tại trường để có cơ hội nhận học bổng vào năm sau. NV2 cũng được xét cấp học bổng. 
Em muốn biết điểm chuẩn ngành chế biến thủy sản ĐH Nông lâm TP.HCM là bao nhiêu? (thuy, 21 tuổi, muathulove2000@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Điểm chuẩn ngành này năm 2004 là 16 (khối A) và 19 (khối B). 
Bùi Anh Bôn (Lớp 12 A1, THPT Ngô Quyền, Đồng Nai): Ngành Điện – Điện tử (điều khiển tự động) sau này ra trường sẽ làm việc ở đâu? 
- ĐHQG TP.HCM trả lời: ngành này khi ra trường có thể làm việc tại các công ty điện lực, các nhà máy sản xuất phân phối và tiêu thụ điện, các khu công nghiệp, khu chế xuất, Tổng công ty Bưu chính viễn thông Việt Nam… 
Khoa Kinh tế ĐHQG TP.HCM có ngành hệ thống thông tin quản lý, ngành này ra trường sẽ làm gì? 
- ĐHQG TP.HCM trả lời: Ngành này đào tạo các cử nhân những kiến thức tổng hợp trong hai lĩnh vực quản lý và hệ thống thông tin. Có thể làm các công việc như giám đốc thông tin quản lý hoặc tổ chức quản lý mạng thông tin trong các doanh nghiệp; vi tính hóa các thao tác cũng như thiết kế các phần mềm tin học cần thiết cho công tác quản lý. 
Em đang học lớp 12 trường THPT Hùng Vương, TPHCM, em sinh năm 1988 (17 tuổi), vậy có gặp khó khăn gì trong kỳ thi năm nay không? Hiện em đang ở TP.HCM (có KT3) nhưng hộ khẩu còn ở Ninh Thuận, vậy phải ghi như thế nào vào mục 8 và mục 12 (mã đơn vị đăng ký dự thi)? (Nguyen Dinh Toan, 17 tuổi, milan1205@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, nếu bạn đủ điều kiện tốt nghiệp THPT bạn sẽ được dự thi ĐH. Ở mục 8, thí sinh phải ghi đúng nơi mình có hộ khẩu. Ở mục 12, những thí sinh như bạn được hướng dẫn ghi mã đơn vị đăng ký dự thi là S2. Bạn nên trực tiếp nhờ cô nhận hồ sơ ở trường THPT bạn đang học hướng dẫn ghi chính xác vào mục này. 
Cẩm nang tuyển sinh của báo Tuổi Trẻ thật đầy đủ thông tin- Ảnh: Như Hùng Tôi muốn biết sự khác biệt giữa ngành ngữ văn Anh của ĐH KHXH và NV (ĐHQG TP.HCM) và ngành Anh văn của ĐH Sư phạm TP.HCM? 
- Thầy Tạ Quang Lâm: Ngành cử nhân Anh văn của ĐH sư phạm TP.HCM và Ngữ văn Anh của ĐH KHXH và NV vì cơ bản giống nhau, theo chương trình khung của Bộ GD-ĐT. Tuy nhiên về các môn học chính của tiếng Anh, tuỳ theo chuyên ngành các chương trình đào tạo khác nhau. 
Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, ngành tin học, em muốn vào ngành này thì nhất thiết phải có bằng tin học khác hay không? 
- Thầy Tạ Quang Lâm : Ngành Sư phạm tin học thi khối A, không bắt buộc phải có bằng tin học. 
Nguyễn Ngọc Thảo Quyên (12A2, THPT Ngô Quyền, Đồng Nai): Ngành Khoa học môi trường của ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) khối A học những gì, ra trường làm việc ở đâu? 
- ĐHQG TP.HCM trả lời: Ngành này thi tuyển hai khối A và B, thí sinh trúng tuyển từ khối A và B đều học cùng một chương trình. Ra trường các bạn có thể làm việc tại các lĩnh vực liên quan đén môi trường như: đánh giá tác động môi trường, xý môi trường, phát triển bền vững. có thể làm việc tại các cơ quan cụ thể như: phòng quản lý môi trường của các cấp chính quyền, các công ty như tư vấn môi trường, nuôi trồng thủy sản, các cơ quan quy họach và khai thác thủy sản… 
Cùng chung nguyên vọng- Ảnh: Như Hùng Thí sinh tự do nhận giấy báo thi và giấy báo điểm ở đâu? (hau, 19 tuổi, hau@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, thí sinh nộp hồ sơ ở đâu sau này nhận giấy báo ở đó (trừ một số ít trường hộp giấy báo sẽ được gửi cho thí sinh bằng đường bưu điện). Khi nộp hồ sơ, thí sinh nên xem kỹ hướng dẫn có dán tại điểm thu nhận hồ sơ hoặc hỏi cán bộ nhận hồ sơ: sẽ nhận giấy báo ở đâu để tránh thất lạc và chận trễ sau này. 
Em muốn thi vào ngành Luật thương mại của trường ĐH Luật TP.HCM, nhưng em biết rất ít thông tin về ngành này. Quý thầy cô có thể cho em biết thông tin về ngành này được không ạ! Có phải cứ học luật thì ra trường sẽ thành luật sư? Nếu không thi khi ra trường tụi em sẽ làm việc ở đâu? 
- Thầy Lê văn Hiển : Mục tiêu đào tạo của ĐH Luật nhằm trang bị cho SV những kiến thức cơ bản về pháp luật, thực tiễn pháp lý và những kiến thức về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội… có liên quan đến lĩnh vực pháp luật, bước đầu có định hướng chuyên sâu và rèn luyện kĩ năng thực hành để khi ra trường SV có thể giải quyết một số vấn đề thông thường trong lĩnh vực pháp luật. 
Sau khi tốt nghiệp tại ĐH Luật bạn sẽ được cấp bằng cử nhân luật. Nếu muốn hành nghề luật sư, bạn phải tham gia một khóa học khoảng 6 tháng học Học viện Tư pháp tổ chức để lấy chứng chỉ hành nghề luật sư (dĩ nhiên trong thời gian này bạn phải tham gia tập sự ở một văn phòng luật sư nào đó). 
Bạn không chỉ hành nghề luật sư mà có thể công tác trong tất cả các cơ quan nhà nước hoặc trong các doanh nghiệp trong và ngoài nước. Ví dụ như; tòa án, viện kiểm sát nhân dân, công an. Sở tư pháp… 
Em muốn biết trường lấy điểm sàn là bao nhiêu? Theo học ngành quản trị kinh doanh học phí là bao nhiêu? 
- Thầy Trần Thế Hoàng : năm 2004 trường lấy điểm chuẩn là 16,5 điểm chung cho tất cả các ngành. Học phí năm học 2004-2005 của trường là 900 ngàn đồng/học kì. 
Tại sao bây giờ ở Phòng GD-ĐT huyện Đức Cơ (Gia Lai) vẫn chưa thu hồ sơ trung cấp? Cán bộ nhận hồ sơ ở đây nói: bây giờ đang nhận hồ sơ ĐH, em muốn thi trường THCN nào đến trường đó nộp! Em muốn thi vào một trường trung cấp ở TP.HCM nhưng nếu phải đi xuống tận dưới đó nộp hồ sơ thì xa quá! (linh, 21 tuổi, thuy_linh19855@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định của bộ GD-ĐT, ngày 15-3 thí sinh bắt đầu nộp hồ sơ THCN rồi. Bạn nên hỏi cán bộ ở huyện Đắc Cơ đó có nhận hồ sơ trung cấp không, nếu bây giờ chưa nhận (vì bận nhận hồ sơ ĐH) thì chừng nào mới nhận? Trong trường hợp phòng GD-ĐT huyện Đức Cơ không nhận hồ sơ trung cấp, bạn nên trực tiếp nộp tại Sở GD-ĐT tỉnh Gia Lai. Dù sao, lên sở nộp hồ sơ vẫn gần hơn phải xuống tận TP.HCM phải không bạn? 
Toàn cảnh buổi tư vấn tuyển sinh tại Đồng Nai - Ảnh: Như Hùng Em định thi vào ĐH Y Dược TP.HCM. Cho em hỏi: ngành bác sĩ đa khoa và dược sĩ ngành nào có tuyển thêm chỉ tiêu bổ sung, điểm chuẩn bao nhiêu? (duc thinh, 19 tuổi, ducthanh3072004@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Năm 2004, ngành bác sĩ đa khoa và ngành dược sĩ ĐH Y Dược TP.HCM không tuyển NV2. Còn năm nay có tuyển bổ sung hay không thì bây giờ chưa thể biết được! Điểm chuẩn ngành dược 2004: 25,5; ngành bác sĩ đa khoa: 24,5 
Ngành cơ khí ĐH Nông lâm TP.HCM đào tạo như thế nào? ra trường làm việc ở đâu? Học phí trường này khoảng bao nhiêu?(TAM, 19 tuổi, lobi_07@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Ngành cơ khí nông lâm đào tạo đào tạo các kiến thức liên quan đến nguyên lý máy, chi tiết máy, thiết kế máy, vật liệu học, công nghệ chế tạo máy, các loại máy móc trong nông nghiệp, máy nghiền, máy chế biến lúa gạo. kỹ thuật lạnh, các loại máy sấy trong lĩnh vực công nghệ thực phẩm. Kỹ sư tốt nghiệp ngành này có thể làm việc trong lĩnh vực cơ khí nói chung và các ngành cơ khí phục vụ nông thôn, các xí nghiệp cơ khí chế tạo máy, xí nghiệp chế biến thức ăn gia súc, nông lâm sản, các xí nghiệp đông lạnh, làm công tác nghiên cứu giảng dạy tại các trường, viện. 
TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó giám đốc ĐHQG TPHCM đang tư vấn tuyển sinh trước giờ khai mạc- Ảnh: Như Hùng Khoa Đông phương học của trường ĐH KHXH&NV đào tạo những gì? Ra trường sẽ làm ở đâu? 
- Khoa Đông phương học gồm các ngành: Đông Á, Đông Nam Á học, Nam Á - Thái Bình Dương. Tùy chuyên ngành, sinh viên còn được trang bị kiến thức về ngôn nghũ, văn hóa, chính trị, luật, quan hệ quốc tế... Tốt nghiệp có thể làm việc ở các cơ quan ngoại giao, các cơ quan kinh tế, văn hóa và du lịch... 
Em nghe nói trường CĐ Sư phạm Đồng Nai sẽ đào tạo 200 chỉ tiêu Đại học. Vậy tiêu chuẩn để xét tuyển như thế náo? 
- ThS Tạ Quang Lâm: Trường CĐ Sư phạm Đồng nai có chỉ tiêu tuyển sinh hệ ĐH là 100 (Toán 50, Tin 50), đào tạo giáo viên cho các trường của Tỉnh. Tiêu chuẩn xét tuyển: dự thi khối A, có điểm thi lớn hơn điểm sàn, có nguyện vọng trở thành giáo viên, nộp hồ sơ theo nguyện vọng 2 tại Phòng đào tạo của trường. Trường thực hiện và cấp bằng là ĐH Sư phạm TPHCM, cấp bằng ĐH hệ chính quy. Nộp xét NV2 từ 25-8 đến 10-9. 
Dương Thị Hồng Thắm (12A2, THPT Chu Văn An, Biên Hòa): Nếu trúng tuyển vào trường Lạc Hồng, em có thể nhận được học bổng không? Điều kiện nhận học bổng của trường là gì? 
- Thầy Trần Hành: Nếu trúng tuyển vào trường, em có thể nhận được học bổng. Hàng năm trường dành 300 triệu để cấp học bổng cho những SV vượt khó học bổng. 
Em thuộc đối tượng ưu tiên 06, thuộc KV2, vậy em được ưu tiên bao nhiêu điểm? 
- Trả lời: Điểm trúng tuyển thuộc diện này sẽ thấp hơn điểm chuẩn 1,5 điểm. 
Nguyễn Rỡ (12C2, THPT Bùi Thị Xuân, Đồng Nai): Em muốn thi hai trường cùng một khối mà hai trường đều tổ chức thi thì em được thi không? 
- TS. Nguyễn Đức Nghĩa: vì hai ngành cùng khối thi và cùng đợt nên em chỉ có thể lựa chọn một trong hai ngành để thi mà thôi! 
Nguyễn Thanh Tùng (Trường Công nhân kĩ thuật Đồng Nai): Nếu năm nay tôi trúng tuyển ĐH, mà chưa có điều kiện học ngay, vậy em có được lưu điểm để học năm kế tiếp hay không? 
- Trả lời: bạn chỉ được bảo lưu với những lý do đặc biệt: gia đình có hoàn cảnh khó khăn, sức khỏe không đảm bảo…, mới được xem xét bảo lưu. 
Học ngành sư phạm anh và ngành tiếng Anh học ra trường đều có thể đi dạy phải không? (NLM.THOA, 20 tuổi, thoanguyen251204@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Học ngành cử nhân tiếng Anh (ngoài SP) có thể đi dạy được ở các trung tâm ngoại ngữ và các trường học. Tuy nhiên, khi xét tuyển công chức, các tỉnh chỉ ưu tiên xét những người có bằng SP tiếng Anh (vì họ được đào tạo chuyên môn sư phạm, được đào tạo theo đúng nhu cầu địa phương), tốt nghiệp ngành tiếnh Anh ngoìa sư phạm khó có cơ hội được tuyển dụng làm GV các trường phổ thông. 
Em muốn xét tuyển vào trường CĐ không tổ chức thi thì có cần nộp hồ sơ ngay bây giờ hay đợi đến khi có điểm thi ĐH rồi mới có hồ sơ xét tuyển? (thuy, 1986 tuổi, ngonnenhong_1307@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Nếu bạn có NV1 vào trường CĐ không thi (không có NV học ĐH), bạn phải làm hồ sơ ngay bây giờ và dự thi vào một trường ĐH khác cùng khối đồng thời ghi rõ ngành, trường bạn muốn học vào mục 16. Nếu bạn dự thi vào một trường ĐH (có NV1 vào trường này) và dự định sẽ xét tuyển vào trường CĐ (nếu không trúng tuyển ĐH) thì không cần làm hồ sơ. Sau này, nếu không trúng tuyển vào ĐH, bạn sẽ làm thủ tục xét tuyển sau. 
Thi ĐH Thể dục thể thao có cần khám sức khỏe không? (LE DUY LAM, 18 tuổi, NINH PHU,NINHHOA,KHANHHOA) 
- Tuổi Trẻ : Thi làm hồ sơ và dự thi vào trường ĐH Thể dục Thể thao, bạn không cần nộp giấy khám sức khỏe. Nhưng bạn nên lưu ý các điều kiện thêo yêu cầu như: có cơthể cân đối, sức khỏe tốt, không bị dị tật, dị hình, nam cao 1m65 nặng 45 kg trở lên; nữa cao 1m55 nặng 40 kg trở lên. Sau này, khi nhập học vào trường, tất cả SV đều có giấy khám sức khỏe chứng nhận đủ điều kiện học tập theo qui định. 
Em đã nộp hồ sơ ĐKDT rồi, vậy có đổi lại được không? 
- Theo quy định còn hơn 10 ngày nữa mới hết thời gian nhận hồ sơ. Em có thể đến trường trực tiếp nộp hồ sơ. Thời gian: 11-4-2005 đến 17-04-2005. 
Một HS lớp 12A10, trường THPT Ngô Quyền: Có thể cùng một lúc nộp hai hồ sơ vào ĐH Luật mà không cần ghi vàomục số 16 không? Còn một hồ sơ ghi ĐH Luật nhưng ghi thêm vào mục số 16 vào một trường CĐ có xét tuyển có được không? 
- Thầy Lê Văn Hiển: Bạn có thể nộp một lúc hai hồ sơ để dự thi, nhưng với điều kiện là hai khối thi khác nhau. Trường ĐH Luật TP.HCM có tổ chức thi, nên bạn chỉ cần làm một bộ hồ sơ và ghi đầy đủ ở mục số 2 là được, mục số 16 bỏ trống và không nên thi vào. Bạn muốn nguyện vọng 2 vào một trường CĐ xét tuyển thì bạn phải chờ sau ngày 25-8 mới có thể nộp nguyện vọng 2 vào các trường CĐ xét tuyển. 
Lưu Thùy Trang (12A1, THPT Chu Văn An, Biên Hòa): Điểm trúng tuyển vào trường ĐH Luật TP.HCM được quy định theo từng khoa thi hay lấy điểm thi từ cao xuống thấp của tất cả các thí sinh thi vào trường. Hệ Trung học của trường xét tuyển theo hình thức thi tuyển hay lấy điểm kế cận ĐH. Trường có đào tạo liên thông từ Trung học lên ĐH không? Qua tìm hiểu em được biết tất cả các SV của khoa đều được đào tạo chung một chương trình và sau khi tốt nghiệp là cử nhân luật không phân chia ngành đúng không? 
- Thầy Lê Văn Hiển : Trường xét tuyển theo một chuẩn, lấy từ cao xuống thấp cho đến hết chỉ tiêu. Hệ trung cấp của trường thi riêng, đối tượng dự thi là những người đang công tác tại các xã phường thị trấn (không lấy điểm kế cận ĐH). Trường không đào tạo liên thông từ trung học lên ĐH. 
SV tốt nghiệp ĐH Luật được cấp bằng cử nhân luật (không ghi tên chuyên ngành trên tấm bằng). 
Khoa Anh văn của trường ĐH Nông Lâm ngoài việc thi tuyển khối D1 thì còn yêu cầu nộp thêm bằng cấp về Anh văn nào khác không? Chương trình đào tạo kéo dài mấy năm? 
- Cô Lê Thị Kim Hoàn : Ngành Anh văn của ĐHNL tuyển sinh khối D1, thí sinh chỉ cần đạt điểm chuẩn là trúng tuyển, không cần bằng Anh văn khác. Tuy nhiên điểm chuẩn của ngành này môn tiếng Anh được nhân hệ số 2. 
Chương trình đào tạo kéo dài 4 năm. SV ngành cử nhân Anh văn được trang bị các kiến thức, phương pháp dạy và học tiếng Anh. Từ năm thứ 3 sẽ định hướng theo 2 chuyên ngành: giảng dạy tiếng và quản lý. 
Bạn muốn biết chi tiết về chương trình từng môn học xin mời liên lạc với phòng đào tạo ĐHNL hoặc khoa ngoại ngữ ĐHNL. Xin lưu ý rằng hầu hết các môn học trong từng ngành cử nhân Anh văn đều được giảng dạy bằng tiếng Anh. 
Một HS Trường THPT Ngô Quyền, Biên Hòa: Em được biết ngành bảo quản và chế biến nông sản thực phẩm của ĐH Nông lâm TP.HCM có hai khối A và B.Vậy em muốn hỏi khối A và B học có giống nhau không? Nếu em thi khối A thì sau này em kiếm việc làm dễ dàng không? 
- Cô Lê Thị Kim Hoàn : Ngành này tuyển sinh cả hai khối A và B, có nghĩa là thí sinh thi khối nào nếu trúng tuyển thì đều được vào học chung một ngành, khi vào học thì học chung một chương trình không phân biệt thí sinh thi khối nào. 
Ngô Thị Mai (12A1, THPT Ngô Quyền, Biên Hòa): Tôi muốn biết rõ hơn về ngành dược thú y của ĐH Nông lâm TP.HCM. Điểm chuẩn 2004 và chỉ tiêu 2005? Học ngành này thì tương lai có phù hợp với xu thế phát triển với đất nước? 
- Cô Lê Thị Kim Hoàn: Ngành dược thú y điểm chuẩn năm 2004 khối A là 15 điểm, khối B là 19 điểm. Ngành dược thú y có chỉ tiêu tuyển 2005 là 60, ngành dược thú y là một chuyên ngành của bác sĩ thú y. 
Đúng 17 giờ, chương trình truyền hình trực tiếp trên Đài phát thanh và truyền hình Đồng Nai kết thúc, và tại Hội trường buổi tư vấn vẫn tiếp tục tiếp diễn với sự tư vấn trực tiếp của các thầy cô trong ban tư vấn tuyển sinh.

Nhóm PV TUỐI TRẺ
