Em bé người cá

Ca phẫu thuật sẽ được tiến hành vào ngày 24-2, dự tính sẽ kéo dài 5 giờ và sẽ tập trung rất nhiều các bác sĩ thuộc nhiều loại chuyên khoa như: thẫm mỹ, thần kinh, mạch máu, nhi và phụ khoa. 
Cerron có phần bụng dính liền với chân vì vùng da tại hai nơi đây kéo liền một mảng. Cerron chỉ có một quả thận và chỉ có một ống bó chung cho hệ thống tiêu hóa và sinh dục. Tuy nhiên cấu trúc xương của bé vẫn bình thường. 
Bác sĩ Rubio cho biết cuộc phẫu thuật vào tháng 2 sắp tới sẽ chỉ tập trung vào việc tách chân cho bé Cerron do đó cơ hội sống sót của bé là rất cao. Chúng tôi sẽ tiến hành phẫu thuật tách ống tiêu hóa và sinh dục của bé sau. 
Ricardo Cerron, 24 tuổi, cha bé cho biết hiện nay anh đang suy nghĩ xem chuyện gì sẽ xảy ra và ca phẫu thuật sẽ được tiến hành như thế nào. Trong khi đó thì chị Sara Arauco,19 tuổi, mẹ bé thì cho biết giấc mơ của chị là mọi chuyện sẽ tốt đẹp với con mình. 
Thông thường nếu một trẻ ra đời với tình trạng trên sẽ bị chết ngay vì chúng sẽ có những cơ quan bị tổn thương nghiêm trọng và sẽ chết vài giờ chỉ sau khi sinh; Cerron là một trong 3 trường hợp hiếm hoi sống sót. 
Trong lịch sử, người duy nhất vẫn còn sống sót sau khi sinh với tình trạng "người cá" là Tiffany Yorks, một thiếu niên 16 tuổi người Mỹ và đã được phẫu thuật tách chân khi tròn 1 tuổi.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
