Robot trượt patin

Được thiết kế bởi Trường ĐH Jiao Tong Thượng Hải, robot giống người di chuyển bằng trục lăn này cao 45cm, nặng 3,1kg. Nó có thể đi và thậm chí là trượt patin, có thể thay đổi phương hướng trên các bề mặt phẳng như bề mặt thủy tinh hay cẩm thạch. Robot hai chân này đã vượt qua 18 sáng chế khác để vào vòng chung kết cuộc thi "Challenge Cup", một cuộc thi về sáng chế và đổi mới khoa học dành cho sinh viên các trường ĐH tại Trung Quốc. 
Trường ĐH Jiao Tong là một trong các trường trên thế giới làm chủ công nghệ chế tạo robot biết đi bằng hai chân. “Chúng tôi đem đến triển lãm những thiết kế hoàn hảo nhất để cung cấp cho các em sinh viên, học sinh những tiến bộ mới trong lĩnh vực khoa học và công nghệ”, Song Libo, nhà nghiên cứu tại trung tâm huấn luyện kỹ sư của ĐH Jiao Tong nói. 
Ngoài robot trượt patin, trường ĐH Jiao Tong cũng đem đến triển lãm 5 robot thông minh khác. Chẳng hạn robot tiếp tân có thể xác định giới tính và đoán gần đúng tuổi của khách tham quan và sẽ chào “Chào quý ông, quý bà hoặc quý cô” tùy từng khách. Các lãnh đạo của trường ĐH Jiao Tong cho biết, mặc dù giá cả mỗi con robot này khoảng 84.337USD, nó đã được nhiều công ty lớn như Omron lựa chọn. 
Các robot khác được trưng bày có thể làm công việc nạp đạn, thực hiện các động tác biểu diễn nhào lộn, nhặt đồ đạc dưới sàn hoặc đá bóng. 
Triển lãm mở cửa tại Bảo tàng khoa học và công nghệ Thượng Hải hôm qua 12-7 và kéo dài đến thứ sáu 15-7. Triển lãm thu hút khoảng 10.000 khách tham quan trẻ từ khắp nơi trên thế giới.

KIM NHUNG (Theo Xinhua)
