Tôi ủng hộ cho tư nhân tham gia xuất bản

Ai cũng biết, thực ra hiện nay tư nhân vẫn tham gia khá nhiều trong hoạt động xuất bản dưới nhiều hình thức. Có thể đó là những nhà sách, những công ty kinh doanh văn hóa phẩm liên kết với nhà xuất bản để sản xuất những tập sách có giá trị như bộ truyện Kim Dung của công ty Phuơng Nam, bộ sách về cuộc đời và sự nghiệp của lãnh tụ Che của công ty Firstnews... 
Hoặc tư nhân lại tham gia dưới một hình thức khác là... đầu nậu sách, thậm chí xuất bản sách lậu mà nhiều vụ việc đã được báo chí phanh phui. Điển hình nhất là vụ sách luyện thi dỏm như TT đã có bài điều tra. 
Điều này phản ánh nhu cầu xuất bản tư nhân là có thực, và nhiều đơn vị có khả năng xuất bản những tác phẩm có giá trị góp phần nâng cao dân trí. Cái mà chúng ta vẫn thiếu là một cơ chế cho tư nhân tham gia cuộc chơi của chữ nghĩa này. 
Chính vì thế, tôi hoàn toàn đồng ý với đại biểu Phạm Phương Thảo khi cho rằng “Với yêu cầu NXB chịu trách nhiệm biên tập, hoàn chỉnh bản thảo, ký duyệt bản thảo khi in và ký duyệt trước khi phát hành, chúng ta sẽ không còn lo hiện tượng NXB bán giấy phép hay chỉ thu quản lý phí vì mục đích thương mại”. Đó không chỉ là một cơ chế hợp tình hợp lý mà còn là một khung pháp chế đảm bảo cho hoạt động xuất bản được thực hiện theo đúng định hướng của nhà nước. 
Một vấn đề khác là chuyện giá sách. Quả thật là hiện nay các nhà xuất bản bán sách quá sức... mắc. Chúng tôi hoàn toàn có thể mua được sách với giá rẻ hơn giá bìa nếu... biết chỗ. Rõ ràng nguyên nhân là do khâu phát hành. Điều này mới là vấn đề đáng quan tâm. 
Tôi, cũng như rất nhiều người yêu sách khác tha thiết các ngành chức năng, cụ thể là cục quản lý báo chí và xuất bản, đứng dậy phát biểu và cam kết với nhân dân là không để giá sách... nổi như vị tân cục trưởng cục quản lý dược phẩm đã cam kết.

TRẦN LỢI
