Champions League: Ai sẽ có mặt vòng Play-off?

Chúng tôi thử làm một bài toán để tính xem ai sẽ tiếp tục đi tiếp ở các vòng đấu Play-off sắp tới... 
Ở bảng A (Gồm Bayern Munich; Juventus; Club Brugge; Rapid Vienna), không khó để nhận diện hai đại diện của Bundesliga và Calcio, hai nhà vô địch trong nước của Đức và Italia sẽ là các ứng viên hàng đầu. Brugge và Rapid Vienna, hai đại diện của hai nền bóng đá trung bình của châu lục sẽ khó có cửa để cạnh tranh với hai đại gia trên. 
Xét về kinh nghiệm, thành tích lẫn sức mạnh hiện tại, vị trí nhất và nhì bảng đấu này chỉ là cuộc cạnh tranh của Hùm Xám và Bà đầm già. TTO dự đoán: Bayern chiếm ngôi đầu, xếp tiếp theo lần lượt là Juve, Brugge và Rapid Vienna. 
Bảng B (Arsenal; Ajax; Sparta Prague; Thun), hi vọng vào việc đội bóng gây bất ngờ nhất vòng sơ loại, chàng tí hon đến từ Thụy Sĩ sẽ làm một cú bất ngờ nữa là cực khó. Cuộc phiêu lưu của Thun có lẽ đến đây là chấm hết, một cuộc chia tay đẹp! Tuy nhiên, ngoài Arsenal chắc suất thì Thun vẫn có quyền hy vọng bởi Ajax đã qua rồi thời vàng son và Sparta Prague cũng không phải là đối thủ quá mạnh... Dự đoán của chúng tôi: Đầu bảng là Arsenal, các vị trí tiếp theo lần lượt là Ajax, Thun và... Sparta Prague! Sẽ là hợp lý cho một giấc mơ đẹp nếu đội bóng làng Thun có mặt ở UEFA Cup! 
Bảng C (Bảng C: Barcelona; Panathinaikos; Werder Bremen; Udinese) có lẽ là bảng đấu tương đối khó chịu nhất khi ngoài Barca là ứng viên nặng ký thì cả ba đội còn lại đều cân bằng. Dù mới lần đầu góp mặt vào Champions League nhưng không thể đánh giá thấp Udinese bởi bóng đá Italia luôn có tính ổn định của nó trên đấu trường châu lục. Chúng tôi xếp hạng bảng này theo thứ tự: Barca, Udinese, Werder Bremen và Panathinaikos! 
Tại bảng D (Manchester United; Villarreal; Lille; Benfica), chúng tôi đặt vé đầu bảng cho M.U và vé thứ hai cho Villarreal. Bởi dù cũng là lần đầu góp mặt với Champions League nhưng Villarreal đang sở hữu hai ngôi sao Nam Mỹ đang tỏa sáng là Diego Forlan và Juan Riquelme. Bảng đấu này, chúng tôi cũng chọn Benfica cho một suất dự UEFA Cup. 
Bảng E (AC Milan; PSV Eindhoven; Schalke; Fenerbahce) cũng không khó để chọn Milan và PSV cho hai vị trí nhất nhì bảng. Hai vị trí còn lại theo thứ tự cũng sẽ là Schalke và Fenerbahce. Bảng F (Real Madrid; Lyon; Olympiakos; Rosenborg) cũng vậy, các vị trí có thể không đổi theo cách chọn nhóm hạt giống của UEFA. 
Bảng G (Liverpool; Chelsea; Anderlecht; Real Betis) sẽ rất thú vị với cặp đấu derby Ngoại hạng Anh. Bảng này, cũng không loại trừ việc Betis gây đảo lộn trật tự. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn chọn Chelsea vào vị trí đầu bảng và Liverpool chiếm vé thứ hai. Betis sẽ góp mặt vào UEFA Cup. 
Bảng H (Inter Milan; Porto; Rangers; Artmedia Bratislava) cũng tương tự các bảng E và F, nghĩa là trật tự của bảng này sau vòng đấu bảng sẽ lần lượt là Inter, Porto, Rangers và Bratislava. 
Chúng ta hãy chờ xem trái bóng tròn có gây nên những bất ngờ nào nữa không nhé!

TIỂU DOANH
