Ai sẽ đoạt giải Ngôi sao Bạch Kim?

Đêm diễn quy tụ các ca sĩ hàng đầu Việt Nam: Phương Thanh, Mỹ Linh, Mỹ Tâm, Đan Trường, Đàm Vĩnh Hưng, Nguyễn Phi Hùng Mỹ Lệ, Lý Hải, Hồng Ngọc, Ngọc Anh, Thu Minh, nhóm MTV, Mắt Ngọc, GMC... 
Thảo Vân, gương mặt quen thuộc của Gala cười sẽ làm MC cho chương trình. 
Các giải thưởng được trao bao gồm: nam (nữ) ca sĩ có giọng hát xuất sắc, nam (nữ) ca sĩ có phong cách ấn tượng, nam (nữ) ca sĩ được yêu thích, nhạc sĩ được yêu thích, nam (nữ) ca sĩ triển vọng. 
"Ngôi sao bạch kim" là giải thưởng dành cho các nghệ sĩ trong lĩnh vực ca nhạc được yêu thích nhất do độc giả báo Màn Ảnh Sân Khấu bình chọn. Được biết, ban tổ chức sẽ dành một phần kinh phí của chương trình này ủng hộ "Quỹ vì người nghèo" của Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam

Theo VnE - HNM
