Đoàn VN đoạt hai huy chương vàng tại giải vô địch thế giới Việt võ đạo

Vận động viên Huỳnh Khắc Nguyên đã thi đấu xuất sắc, giành huy chương vàng môn đơn côn và huy chương bạc môn đơn đao, đồng thời cùng vận động viên Đặng Hoàng Việt giành thêm một huy chương vàng môn song luyện II, 2 huy chương bạc môn song luyện kiếm, đòn chân, và một huy chương đồng môn song luyện vật. 
Đây là lần đầu tiên các vận động viên nước ta tham gia Giải vô địch thế giới VOVINA Việt võ đạo ở nước ngoài. Ngay sau khi vận động viên Huỳnh Khắc Nguyên được trao huy chương vàng môn đơn côn, Đài Truyền hình Algeria và các báo đã phỏng vấn đoàn võ đạo nước ta. 
Trưởng đoàn Việt Nam, Tổng thư ký Liên đoàn Việt võ đạo TP.HCM, võ sư Nguyễn Chánh Tứ đã đánh giá thành tích của đoàn vượt mục tiêu đề ra, đồng thời cho rằng sự có mặt của đoàn ta tại giải quốc tế này cùng với các đoàn đến từ châu Âu, châu Phi, châu Đại dương và châu Á đã góp phần tăng cường tình đoàn kết giữa các dân tộc. Ông cũng bày tỏ mong muốn môn VOVINA Việt võ đạo phát triển hơn nữa ở trong nước.

Theo TTXVN
