Simon Starling và các tác phẩm tái chế đoạt giải Turner

Simon Starling và tác phẩm Shedboatshed Phát biểu tại lễ trao giải ở London, Starling, 38 tuổi, cho rằng ông đã rất “hên” khi qua mặt ba tác giả mà ông “cực kì nể phục” là họa sĩ Gillian Carnegie, nghệ sĩ sắp đặt Jim Lambie và nghệ sĩ video Darren Almond. 
Trong số các tác phẩm giúp ông đoạt giải Turner năm nay, có thể nói Shedboatshed (tạm dịch Nhà bè ) là tác phẩm Starling ưng ý nhất vì nó gắn bó rất nhiều tới cuộc sống của ông. 
Nghệ sĩ được đào tạo từ hai “lò” nghệ thuật Nottingham và Glasgow cho biết ban đầu ông dùng các tấm ván gỗ để dựng nên một căn chòi khá khiêm tốn dành cho một người ở đặt tại tỉnh Schweizerhalle, Thụy Sĩ. Sau đó ông đã biến căn chòi này thành một nhà bè và đã làm chuyến hành trình bảy dặm theo dòng sông Rhine tới Basel, nơi ông một lần nữa biến nhà bè thành nhà chòi. 
Starling giải thích đơn giản về tác phẩm Shedboatshed: “Đây chỉ là một kiến trúc cơ động, một tác phẩm nghệ thuật với công dụng để thư giãn có thể thích nghi với nhiều môi trường”. Ông cũng nói thêm, tác phẩm này như muốn “làm trì lại tốc độ kinh ngạc trong thời đại công nghiệp mà chúng ta đang sống”. 
Chiếc xe đạp Tabernas Các tác phẩm khác của ông còn có chiếc xe đạp điện tự chế được ông rong ruổi trên sa mạc Tabernas, Tây Ban Nha. Điểm sáng tạo là việc nước thải của xe đạp lại được ông tái sự dụng để cho ra đời các bức tranh về xương rồng. 
Năm 1997, ông từng chế ra chiếc xe đạp bằng nhôm lấy từ chiếc ghế nệm kiểu Charles Eames. Trong cuộc triễn lãm 2002, Starling đã đặt một động cơ xe hơi trong gallery của mình để sản sinh ra hơi nóng đủ để duy trì sự sống của một cây xương rồng. 
Khi được hỏi liệu các tác phẩm của ông có phải xuất phát từ một ý nghĩ lập dị, ông đã bác bỏ và cho rằng đó là một tiến trình biểu lộ suy nghĩ tự nhiên của ông. 
Nicholas Serota - giám đốc Tate Gallery, nơi trưng bày tác phẩm của các tác giả được đề cử giải Turner - cho biết việc Starling đoạt giải đã gây nên sự tranh luận thú vị, thể hiện xu hướng “nghệ thuật đầy thách thức trong thời đại ngày nay”. 
TTO xin được giới thiệu các tác phẩm xuất sắc tranh giải Turner, giải thưởng được thành lập 1984 dành cho các tác giả dưới 50 tuổi có các cuộc triển lãm đáng chú ý trong năm. 
Hai tác phẩm hội họa của Gillian Carnegie, họa sĩ nổi tiếng với các bức tranh có chủ đề truyền thống như phong cảnh, chân dung cuộc sống 
Darren Almond sử dụng tầm nhìn rộng của điện ảnh, nhiếp ảnh và điêu khắc để khám phá sự biến chuyển của thời gian 
Lambie sử dụng mọi chất liệu hằng ngày để tạo ra các tác phẩm sắp đặt và điêu khắc có liên quan tới nhạc pop và văn hóa giới trẻ 
Tác phẩm sắp đặt khác của Almond, Terminus, là hai mô hình nhà chờ xe buýt bằng nhôm ấn tượng

A.NGUYỆN tổng hợp
