Sẽ có trận chung kết hấp dẫn

Ở phần tự giới thiệu, đội K29 - khoa tài chính doanh nghiệp ĐH Kinh tế đã tạo được khởi đầu thuận lợi khi ghi được ba bàn thắng. Ở phần thi văn nghệ hai đội bất phân thắng bại với tỉ số 
1-1. Và ở phần thi kiến thức quyết định, K29 - khoa tài chính doanh nghiệp ĐH Kinh tế đã vượt qua ĐH Nông lâm với tỉ số chung cuộc 9-1. 
Như vậy, trận chung kết diễn ra vào tối 4-6 tới hứa hẹn sẽ rất hấp dẫn với sự đối đầu của đội 2 Trường ĐH Khoa học xã hội & nhân văn TP.HCM (Anh) và K29 - khoa tài chính doanh nghiệp ĐH Kinh tế TP.HCM (Nhật). Càng hấp dẫn hơn bởi đây là trận chung kết giữa đội yêu bóng đá châu Á và châu Âu. 
Hôm nay 3-6, cuộc thi tiếp tục với trận tranh HCĐ giữa đội C6-QTKD ĐH Kinh tế (Brazil) và ĐH Nông lâm (Anh).

M.TR.
