Thư mời bạn đọc dự lễ trao giải Cuộc thi Cửa sổ tâm hồn

Chúng tôi đã gọi điện thoại hoặc gửi email thông báo kết quả và mời các tác giả đến dự lễ trao giải, riêng những trường hợp không có (hoặc thất lạc) email, địa chỉ cụ thể hoặc số điện thoại, chúng tôi không thể liên hệ (bạn đọc Lê Thúy Bảo Nhi, Uất Kim Hương, và Mỹ Ngân ); mong vui lòng liên hệ lại BTC theo số điện thoại: 08. 9 973 838 (gặp Bích Dậu - số nội bộ 176); hoặc gửi email về địa chỉ cuasotamhon@tuoitre.com.vn trước 11g (gọi trong giờ hành chính), ngày 01-4-2006. 
Xin bạn đọc lưu ý, do chúng tôi sẽ gửi thư theo địa chỉ email mà tác giả gửi bài dự thi, do vậy, bạn đọc nên lưu ý kiểm tra email, kể cả trong phần thư rác “Spam” hoặc “Bulk Mail” . BTC không chịu trách nhiệm về mọi trường hợp không nhận được giải do không theo dõi được danh sách trúng giải. 
Khi đến nhận giải, xin vui lòng đem theo chứng minh nhân dân (hoặc passport). Trong trường hợp ở xa, không thể đến nhận giải, xin bạn đọc gửi email về địa chỉ cuasotamhon@tuoitre.com.vn cung cấp địa chỉ cụ thể, dễ tìm, chính xác, họ tên đầy đủ (tên thật), số chứng minh nhân dân để chúng tôi sẽ gửi giải thưởng qua đường bưu điện; hoặc liên lạc lại BCT trước 15g, ngày 1-4-2006 để được hướng dẫn làm thủ tục ủy quyền cho người khác nhận giải. 
Quá 1 tháng kể từ ngày ra thông báo mời dự lễ trao giải, nếu bạn đọc không liên hệ nhận giải, giải thưởng chưa nhận sẽ được sung vào công quỹ. 
Kết quả cuộc thi Cửa sổ tâm hồn 
Sau đây là danh sách 08 tác phẩm có thứ hạng cao nhất của cuộc thi Cửa sổ tâm hồn do Phó TBT Báo Tuổi Trẻ Huỳnh Sơn Phước, nhà văn Nguyễn Nhật Ánh và nhà báo Thúy Nga tuyển chọn: 
- Giải 1 (7 triệu đồng): Cái chân giả của Phan Mạnh Tân 
- Giải 2 (5 triệu): Không phải là những con số của Hoài Sơn 
- Giải 3 (3 triệu): Câu trả lời của Nguyễn Trung Thu 
- Giải KK (1 triệu đồng): 
+ Người phu xe bất đắc dĩ của Tiến Bình 
+ Một đồng nợ chưa trả của Lê Thúy Bảo Nhi 
+ Ngày xui xẻo của Đinh Thị Thu Hằng 
+ Món quà sinh nhật của Nguyễn Tuấn Hải 
+ Cha trong mắt tôi của Nguyễn Thuận Huế 
Bên cạnh đó, cuộc thi Bình chọn tác phẩm Cửa sổ tâm hồn yêu thích nhất cũng đã kết thúc, sau 5 ngày bình chọn, với 420 bạn đọc bình chọn, kết quả: Giải bạn đọc có câu trả lời đúng nhất với đa số bạn đọc bình chọn là Nguyễn Thị Thảo ; Tác phẩm được bạn đọc yêu thích nhất là Người thầy và những tờ tiền cũ của tác giả Trúc Nguyễn . Mỗi giải 1 triệu đồng.

BTC
