Điều tra vụ nghe lén Tổng thư ký LHQ

Theo ông Fred Eckhard, hành động này bất hợp pháp và làm ảnh hưởng tới công việc của LHQ. 
Tờ Observer cho biết một nhóm nhân viên LHQ sẽ điều tra xem các tiết lộ của bà Short có xác thực hay không, trong khi ông Eckhard nói LHQ sẽ tăng cường những biện pháp kỹ thuật để ngăn chận các hành động xâm phạm bí mật này. 
Trong khi đó, bà Short đã trả đũa ngay lập tức thủ tướng Anh Tony Blair sau khi ông này (tại cuộc họp báo thường kỳ hàng tháng vào ngày 26-2) cáo buộc bà Clare "vô trách nhiệm" khi đưa ra những thông tin nêu trên. Blair nói: "Tôi sẽ không bình luận gì về công việc của cơ quan an ninh - xin đừng coi đó là một dấu hiệu cho thấy những cáo buộc của bà Clare Short là đúng.." Bà Short phản pháo trên chương trình Tin buổi tối của BBC cùng ngày: "Thủ tướng đã nói gì? Hoặc là ông ta phải nói "đúng chúng tôi có nghe lén văn phòng ông Kofi Annan" mà ông ta không muốn nói, hoặc "không điều đó không đúng" mà nếu thế thì là nói láo, hay nói một loại đại ngôn nào đó về an ninh quốc gia". Và cũng theo lời bà Short thì "không có lợi ích quốc gia nào bào chữa cho việc đi nghe lén TTK LHQ". 
Clare Short còn nói bà đã suy nghĩ về việc (nghe lén) này trong một thời gian dài và định trực tiếp thông báo với TTK LHQ, nhưng cuối cùng bà quyết định nếu công khai nó ra thì mới mong chấm dứt được. Khi được hỏi bà có lo rằng những phát biểu này sẽ khiến bà bị kỷ luật đảng không (bà Clare là thành viên Công Đảng của ông Tony Blair) thì bà Short đáp: "Tôi hành động như một người tự do và chẳng có gì phải sợ". Đáp lại những lời cáo buộc bà Short đã vi phạm Luật bí mật công chức, Barry Hugill, người phát ngôn của nhóm nhân quyền Tự do (Anh) cho biết: "Nếu chính phủ dại dột khởi tố bà Short thì nhóm Tự do sẽ đứng ra bảo vệ cho bà".

D.V (theo Observer, BBC)
