Nô nức vào thăm thành cổ

Một trong số đó, cô sinh viên Ánh Tuyết, cho biết: “Nghe nói hôm nay thành cổ mở cửa cho khách vào tham quan nên tôi quyết định đi ngay”. 
Ánh Tuyết nói: “Tôi đọc báo biết người ta đang khai quật hoàng thành, và nhủ mình một dịp nào đó sẽ vào hoàng thành xem chốn kinh đô ngàn năm của Thăng Long ra sao. Hóa ra bây giờ đã được vào thành, tuy không phải là nơi khai quật hoàng thành, nhưng nơi đây có trưng bày cổ vật, và quan trọng hơn đây là điện Kính Thiên, khu vực chính của cấm thành”. 
Những suy nghĩ hướng về cội nguồn đã khiến cô sinh viên bé nhỏ đạp xe gần 10km để đến với thành cổ. 
Điều đặc biệt trong hai ngày đầu tiên mở cửa thành, đa số khách tham quan là thanh niên, sinh viên học sinh. 
Cô sinh viên của Trường Y tế công cộng đã vội vã chạy đến thành cổ vào cuối giờ chiều để kịp xem triển lãm các cổ vật hoàng thành. đối diện trước các phiến gạch có tuổi đời ngót nghét nghìn năm, Hà Trang bồi hồi xúc động vội ghi lại những dòng chữ Hán chưa đọc được trên từng phiến gạch với ý định “sẽ về tra cứu xem người xưa đã viết gì”. 
Trên đoạn hầm ngầm nối từ nhà con rồng sang nhà D67, tôi gặp ông Joe McCloskey - người đến từ bang Arizona của Mỹ. 
Ông Closkey chăm chú xem phòng làm việc của đại tướng Văn Tiến Dũng và đại tướng Võ Nguyên Giáp, xem và chụp ảnh tại phòng họp - nơi diễn ra hội nghị mở rộng để chuẩn bị mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm 1975. 
Closkey cho biết ông “vốn đã đọc nhiều và xem nhiều phim tư liệu về chiến tranh VN, nay đến VN để hiểu thêm cuộc chiến này từ những con người VN”. 
Ông Phan Đăng Long - giám đốc Sở VHTT Hà Nội - cho biết: “Chúng tôi sẽ tiến hành qui hoạch thành cổ, sẽ phải lập một hội đồng cố vấn gồm các chuyên gia, các giáo sư sử học và cả các ngành khác như môi trường đô thị... để bàn thảo về thành cổ: giữ lại cái gì, phục dựng cái gì, và thậm chí thay thế cái gì. Phải hết sức cẩn trọng, vì trong thành cổ này một mét vuông đất cũng tiềm ẩn rất nhiều giá trị văn hóa, cổ vật và chứa đựng những thông tin quan trọng. Có thể rồi đây chúng tôi sẽ tiến hành đào thám sát khảo cổ, cũng có thể khai quật thêm, chưa biết trước được”. 
Được biết, UBND TP Hà Nội đã quyết định mở cửa thành cổ Hà Nội đến cuối tháng mười.

LAM ĐIỀN
