Phận dân nước “đầu Ngô, mình Sở”

Dù Nhà nước Pakistan của Tổng thống Musharraf hiện là đầu cầu trong cuộc chiến chống khủng bố do Mỹ lãnh đạo nhưng họ cũng không thể im tiếng khi dân mình thiệt mạng. Nhưng có vẻ cách lên tiếng ấy quá yếu ớt so với bộ máy truyền thông của Mỹ. 
Ngay sau vụ không kích, an ninh Pakistan la toáng với báo chí (cụ thể là Thông tấn xã Mỹ AP) rằng họ được tin phó tướng Al-Zawahri của Al Qaeda sẽ đến ngôi làng đó ăn cỗ bên nhà vợ, song có lẽ vào giờ chót đã đổi ý không đến nên thoát chết, song cũng có 11 tên khủng bố bỏ xác. (Dân làng một mực cho rằng họ chẳng chứa chấp ai cả và rằng tất cả nạn nhân “ăn” bom đều là người làng của họ). 
Bộ Ngoại giao Pakistan trong một thông cáo ban đầu cũng nhấn mạnh: "Có người ngoại quốc trong khu vực đó và dường như tất cả bọn chúng định tẩu thoát qua bên kia biên giới. Hậu quả là thường dân thiệt mạng, và chúng tôi lên án điều đó!". 
Rõ ràng, làm dân, nhất là dân thiểu số một nước “đầu Ngô, mình Sở” (chính phủ theo Mỹ nhưng không quản được địa phương đa thành phần), cái mạng rẻ như bèo! Vấn đề đã trở nên lùm xùm là do các nhà báo (ngoại quốc) đến đưa tin quá nhanh. 
Hãng thông tấn AP nhất mực bảo vệ chính quyền khi lập luận: chính các quan chức an ninh giấu tên của Pakistan đã cung cấp tin có tên Al- Zawahri! CNN sau đó nhanh chóng mời thượng nghị sĩ McCain, đảng Cộng hòa (đang đối đầu với ông Bush suốt mấy tháng qua về vụ tra tấn các tình nghi khủng bố) cùng vài nghị sĩ Dân chủ khác (cho có vẻ lưỡng đảng đồng lòng) lên TV phỏng vấn. 
Các phát biểu của ông McCain thật quí giá: "Thật là khủng khiếp khi thường dân phải chết; chúng tôi lấy làm tiếc... Chúng tôi xin lỗi, song tôi không thể đoan chắc rằng chúng tôi sẽ không lại hành động như thế nữa”. 
Một kiểu nói rất quen thuộc của các lãnh đạo chính trị Mỹ trước một vấn đề quốc tế mà trong đó cần phải bảo vệ hành động của Mỹ.

HỮU NGHỊ
