Australia: đột phá trong nghiên cứu phát triển cơ quan người

Nhóm nghiên cứu cho biết mục đích của họ là nhằm tạo ra và nuôi các cơ quan, trong đó có các bộ phận của tim, bằng cách sử dụng các tế bào mầm của bệnh nhân để tránh các vấn đề thải loại miễn dịch ở các cơ quan cấy ghép. 
Cho đến nay, các nhà khoa học mới chỉ có thể tạo ra các mô 2 chiều như da trong phòng thí nghiệm. Tuy nhiên, trưởng nhóm nghiên cứu gồm nhiều nhà khoa học và bác sĩ phẫu thuật AustraliaWayne Morrison cho biết họ có thể nuôi cấy mô 3 chiều mà một ngày nào đó sẽ giúp tạo ra các cơ quan trong cơ thể. 
“Việc tạo ra các cơ quan này có ý nghĩa vô cùng to lớn đối với hàng ngàn người trên thế giới - những người mà sự sống của họ phụ thuộc vào phẫu thuật cấy ghép, đặc biệt là các bệnh nhân tim”, Morrison nói.

TƯỜNG VY (Theo AFP)
