Hồ sơ về vũ khí sinh học cơ động Iraq là sai

Ngoại trưởng Mỹ tại cuộc họp báo ngày 16-5 ở Jordan 
Vấn đề vũ khí huỷ diệt hàng loạt (WMD) của Iraq được cho là nguyên nhân chính khiến Mỹ tấn công lật đổ chế độ Saddam Hussein. Phát biểu ngày 5-2-2003 trước Hội đồng bảo an Liên Hiệp Quốc, ông Powell tuyên bố Mỹ có bằng chứng rằng Saddam Hussein có tới bảy phòng thí nghiệm cơ động như vậy. Trả lời phỏng vấn NBC ngày chủ nhật 16-5, ông Powell nói phát biểu đó của ông dựa trên các thông tin tốt nhất mà CIA cung cấp cho ông. 
"Giờ đây rõ ra rằng thông tin đó đã nhận được từ những nguồn không chính xác, không đáng tin và trong một số trường hợp có chủ đích làm người ta lầm lạc". Powell thú nhận ông rất lo âu: "Điều đó làm tôi thất vọng và tôi rất tiếc". 
Ngày 2-4, ngoại trưởng Mỹ Colin Powell đã tuyên bố khẳng định của ông về việc Iraq có các phòng thí nghiệm cơ động có thể sản xuất vũ khí sinh học là dựa trên "các thông tin từ những nguồn không đáng tin cậy" và "không có cơ sở". Tuy nhiên, ông đã dừng lại ở đó mà không đưa ra kết luận công khai nào.

D. V (theo Reuters)
