NSA bị tố cáo cấy Cookie vào máy tính người dùng

Việc tung Cookie vào máy tính người dùng hiện nay đã bị luật pháp Mỹ nghiêm cấm nhưng NSA vẫn cứ âm thầm tiến hành. Việc này bị lộ tẩy khi một số người lướt web cao tay nào đó đã phát hiện ra việc này và tung hê lên với hãng tin AP. Các giới chức của NSA vội vã thừa nhận rằng đã có một “sơ xuất” nào đó nào đó gây nên hiện tượng này và sau đó đã lập tức xóa đi tính năng Cookie này. 
Nhưng dẫu sao sự việc này cũng đã dấy lên một làn sóng trong công luận Mỹ về việc cơ quan tình báo nước nhà đang thực hiện mọi biện pháp nghe lén mọi người. Trung tâm vì Dân chủ và công nghệ tại Mỹ đã lớn tiếng chỉ trích việc làm vi phạm quyền tự do cá nhân này của NSA. 
Các chuyên gia máy tính cho biết rằng trang web của NSA đã tung vào máy tính của người ghé thăm 2 file Cookie có “hạn sử dụng” những đến năm 2035, tức vượt qua tuổi vật lý của bất kỳ máy tính này đang sử dụng hiện nay. 
Don Weber, phát ngôn viên của NSA "chữa thẹn" rằng một thông cáo báo chí cho rằng các file cookie này là “kết quả” của một lần nâng cấp phần mềm và các cookie này sẽ tự động xóa hẳn khỏi máy tính khi người dùng đóng lại cửa sổ trình duyệt, nhưng không hiểu vì lý do kỹ thuật nào mà các cookie này vẫn còn tồn tại ngon lành trong máy tính người dùng. Don Weber cho biết là các chuyên gia máy tính của NSA đã xóa ngay lập tức 2 Cookie này khi có nghe phản hồi. 
Trong năm 2003, Nhà Trắng đã ra nghị định cấm tất cả các cơ quan nhà nước ở Mỹ không được sử dụng sử dụng các loại cookie có thời gian tồn tại lâu dài như hai file cookie trên. 
Daniel Brandt là người đã phát hiện ra 2 cookie này của NSA và cũng là một nhà hoạt động tích cực cho quyền tự do cá nhân tuyên bố rằng việc làm này của NSA là hoàn toàn bất hợp pháp nhưng NSA lại khéo léo che đậy bằng các lý do kỹ thuật ngẫu nhiên. Nội các của tổng thống Bush hiện đang bị chỉ trích dữ dội vì đã cho phép NSA đọc lén bất kỳ e-mail và nghe lén bất kỳ cuộc điện thoại này trên đất Mỹ. 
Vào năm 2002, CIA cũng đã phải xóa đi một file cookie tồn tại trên một trong những trang web của mình. Cookie này cũng thuộc loại có tuổi thọ cực cao và chuyên thu thập thói quen lướt web của người dùng.

THIÊN TRANG (Theo AP)
