Đan Mạch hỗ trợ lập Quỹ văn hóa dân tộc thiểu số

Trong 5 năm tới, Quỹ sẽ tập trung phát triển văn hóa cấp vùng, trong đó ưu tiên giúp các nghệ sĩ và đồng bào dân tộc thiểu số phát triển các giá trị văn hóa truyền thống và hỗ trợ họ tiếp cận nghệ thuật đương đại. 
Hoạt động này nằm trong khuôn khổ chương trình hợp tác văn hóa giữa Việt Nam và Đan Mạch giai đoạn 2006-2010. 
Công diễn vở ballet Cánh bướm tại Hà Nội và TP.HCM 
Vở ballet hiện đại Cánh bướm do Vũ đoàn Yggdrasil cùng nhóm nhạc jazz của Niels Lan Doky (Đan Mạch) thể hiện sẽ được công diễn tại Hà Nội ngày 10 đến 11-1-2006 và tại thành phố Hồ Chí Minh ngày 13-1-2006. 
Vở diễn miêu tả tình yêu nam nữ đến từ những nền văn hóa khác nhau. 
Chương trình được sự tài trợ của Trung tâm Văn hóa Phát triển Đan Mạch, Tổ chức nghệ thuật Đan Mạch, Hiệp hội Jazz Đan Mạch, Quỹ Augustinus, Công ty Prime Cargo, Công ty tư vấn phát triển Copenhagen, L'Espace và Đại sứ quán Đan Mạch.

Theo TTXVN
