Đi tìm nhà công nghiệp tương lai

Phạm Uyên Nguyên (GĐ Công ty quản lý đầu tư VinaCapital), Lê Nguyễn Minh Quang (TGĐ Bachy Soletanche VN), Ngô Trần Công Luận (TGĐ Công ty cổ phần Nhà đất Đô Thị Mới) đã gặp nhau. Anh Uyên Nguyên báo tin vui: Vinamilk tài trợ 500 triệu đồng cho quĩ “Nhà CN trẻ VN”. 
Một khởi đầu thuận lợi cho giải thưởng vốn ấp ủ nhiều năm của họ. Anh Uyên Nguyên, người khởi xướng giải thưởng, cho biết: Thế kỷ thứ 17, khái niệm nhà CN (industrialist) đã xuất hiện trên thế giới với những tên tuổi như Henry Ford, người quyết tâm làm ra sản phẩm xe hơi giá rẻ cho người Mỹ. Hay Honda, một người thợ sửa xe đã quyết tâm làm ra chiếc xe bền và rẻ với khẩu hiệu “người tử tế xài xe Honda”. 
Bằng từ khóa “Industrialist”, anh Công Luận cho thấy trang web Wikipedia giải nghĩa: một nhà CN là người điều hành hoặc kiểm soát kinh doanh CN qua một thời kỳ, có khuynh hướng trở nên nổi tiếng trong xã hội liên quan đến ngành CN họ làm thông qua những mục tiêu theo đuổi dài lâu. 
Tài trợ chính cho giải thường là VinaCapital Group. Sẽ có 20 giải thưởng, mỗi giải trị giá 10 triệu đồng. 
Đăng ký tham gia giải thưởng từ địa chỉ www.vinacapital.com hoặc www.tuoitre.com.vn (vào Nhịp sống trẻ, truy cập “Giải thưởng nhà CN trẻ VN”) hoặc tự soạn thảo gửi về 60A Hoàng Văn Thụ, Phú Nhuận (TP.HCM) trước ngày 30-8-2006. Anh Minh Quang bổ sung: VN đang trên đường CN hóa nên khái niệm “nhà CN” còn mới mẻ và lạ lẫm. Nói đơn giản, nhà CN là người có cái mới và biết tạo ra giá trị gia tăng cho cái mới này. Anh Công Luận đưa ra ví dụ: Võ Quốc Thắng - TGĐ Công ty gạch Đồng Tâm - sinh ra trong gia đình có truyền thống làm gạch đã biết tạo nên sản phẩm gạch Đồng Tâm, làm giàu cho bản thân, gia đình và góp phần phát triển đất nước. 
Hai anh Minh Quang, Uyên Nguyên cùng nói về ông Trần Kim Thành (hiện là TGĐ, chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Kinh Đô): người làm ra bánh VN có khả năng giữ tới 20 ngày so với những sản phẩm khác thường là bảy ngày. 
Và Kinh Đô đã cạnh tranh với thương trường quốc tế nhờ đó. Hay chị Mai Kiều Liên đã tạo nên một sản phẩm sữa VN, chiếm trên 50% thị phần trong nước... “Tất cả đều là những người có nghề, có sản phẩm cụ thể và tích lũy đem lại giá trị cộng thêm cho sản phẩm” - anh Uyên Nguyên nhận định. 
“Bill Gates cũng là một nhà CN đương thời”, anh Công Luận khẳng định và đưa ra minh chứng: Bill Gates ham mê phần mềm, viết phần mềm giỏi và quyết thay đổi thế giới bằng chính sản phẩm của mình. 
VN còn quá ít nhà CN. Mà xu hướng của nhiều bạn trẻ hiện nay là đi học quản trị kinh doanh, tiếng Anh, Internet... Tất nhiên điều đó cần nhưng để mang lại tên tuổi cho VN thì nhà CN mới chính là mấu chốt. Đó là trăn trở khiến ba người quản lý này quyết định thành lập giải thưởng “Nhà CN trẻ VN”. 
Tiêu chí đặt ra: SV (năm 2 trở lên, điểm trung bình học tập 6,5 điểm); có một đề tài ứng dụng; đồng thời đưa ra được một kế hoạch cá nhân dài hạn (10 năm) liên quan đến đề tài của mình. “Sau 10, 15 năm, nhiều người hay thậm chí chỉ một trong số những người được chọn lựa trao giải thưởng trở thành nhà CN VN thì chúng tôi sung sướng lắm rồi” - cả ba bày tỏ hi vọng.

ĐẶNG TƯƠI
