Tìm hiểu về du học Hoa Kỳ

Được cung cấp thông tin và giải đáp cụ thể về chương trình học, môi trường sinh hoạt tại Mỹ, chính sách hỗ trợ sinh viên quốc tế. Ngoài ra còn được tư vấn về thủ tục du học, hướng dẫn chọn trường và kế hoạch học tập. 
Để biết thêm thông tin chi tiết và đăng ký phỏng vấn, vui lòng liên hệ: Phòng du học SEAMEO, 35 Lê Thánh Tôn, Q.1, TP.HCM. Tel: (8)8245618 (máy phụ: 118/119), Fax: 8232175, Email: osd@vnseameo.org hoặc Ong Daniel M.Harrop email: dharrop@marianapolis.org , website: www.marianapolis.org/www.cbsa.org .

K.N.
