Có nên chọn học các ngành KH Tự nhiên - Kỹ thuật?

- TS Lê Trường Tùng: Bố mẹ em có lý - trừ trường hợp em muốn trở thành một nhà khoa học hoạt động nghiên cứu trong lĩnh vực CNTT. CNTT có một đặc thù là rất nhiều người hoạt động trong lĩnh vực này tốt nghiệp từ các chuyên ngành khác. Ví dụ một người được đào tạo về ngân hàng thì hoàn toàn có thể trở thành một chuyên gia giỏi trong việc xây dựng các giải pháp CNTT cho ngân hàng, và có thể làm việc tại Ngân hàng hoặc tại công ty CNTT hoạt động trong lĩnh vực cung cấp các giải pháp tin học cho ngành ngân hàng. 
Em có thể chọn những ngành có mức độ ứng dụng CNTT nhiều để theo học (kinh tế, tài chính...), và trong thời gian học ĐH, em có thể theo các học CNTT nâng cao (chẳng hạn Lập trình viên quốc tế), và với 2 bằng cấp triển vọng nghề nghiệp của em được đảm bảo tốt hơn. 
Em đang học ngành Cơ khí chế tạo máy (hệ Cao đẳng sư phạm) tại trường Cao đẳng Sư phạm Kĩ thuật VĨNH LONG (tỉnh Vĩnh Long). Xin các thầy cho em biết SV ngành Kĩ thuật này cần có những tố chất gì để thích hợp với nghề? Em không biết em có chọn nhầm nghề không nhưng đã lỡ chọn thì phải quyết tâm theo, mặc dù sau khi vào học nghề em mới thấy em không thích hợp với nghề đã chọn, nên không thích nghề! Thưa các thầy bây giờ em phải làm sao? Em rất phân vân! Các thầy có thể cho em biết triển vọng của nghề Cơ khí chế tạo máy? (Quang Tien Dat, 19 tuổi, Ap 2 - xa phu vang -huyen binh dai -tinh ben tre) 
- Nguyễn Đức Uy: Để thành công trong bất cứ ngành nghề nào đã chọn, nhất thiết bạn phải có niềm đam mê. Chính bạn là người quyết định học ngành này hay chuyển sang một ngành khác. Bạn hãy tự tìm hiểu mình yêu thích và có khả năng trong lĩnh vực nào nếu lĩnh vực đó khác với ngành bạn học hiện tại thì nên xem xét đến quyết định chuyển đổi ngay. Quá trình học tập của bạn chỉ kéo dài từ 2-6 năm, nhưng quá trình làm việc lại có thể đến 30 năm. Học tập và làm việc đúng theo sở thích và khả năng của mình mới có thể giúp bạn tiến xa trong sự nghiệp. 
Hiện tại nhu cầu của XH với ngành này là rất lớn, bạn có thể làm việc trong các bộ phận kỹ thuật sản xuất, nghiên cứu thiết kế, bảo trì... 
Em rất thích ngành Công nghệ sinh học, năm trước em có thi ngành này nhưng không đậu. Em đang luyện thi, em định thi vào ngành đó nhưng lại sợ thất nghiệp. Em định theo ngành nghiên cứu gen hay công nghệ thực phẩm thì trường KHTN có tư vấn cho em cơ hội nghề nghiệp sau ĐH được không ạ. (dao hoang Duc, 19 tuổi, Nui Sap, Thoai Son, An Giang) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành Công nghệ sinh học rất thú vị và có nhiều ứng dụng. Tuy nhiên ở VN ngành này chưa được phát triển mạnh. Do vậy để tìm công việc hoàn toàn thích hợp là rất khó. Sau khi ra trường, em có thể xin vào những công ty sản xuất thực phẩm (sản xuất bia, sữa, nước giải khát...) hoặc những công ty kinh doanh nguyên liệu, phụ gia thực phẩm. 
Việc làm sau khi ra trường không nhất thiết phải hoàn toàn tương ứng với ngành học. Những gì bạn học là cơ sở để bạn hiểu và tiếp thu nhanh những ứng dụng của công nghệ trong thực tiễn. Do vậy bạn có thể chọn ngành học mà bạn thích để có một cơ bản tốt cho việc phát triển nghề nghiệp sau này. 
Em đang học Điện tử và em muốn hỏi là xu hướng ngành nghề này hiện nay ra sao? Các công ty về điện tử hiện nay có nhu cầu như thế nào về nguồn nhân lực? (Ngoc Nang, 20 tuổi, 63/1 Phuoc Binh,q9,TP HCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Chúng ta đang gia nhập vào AFTA, các Cty điện tử trong nước đang cần có nhiều cải tiến và đổi mới để nâng cao năng lực cạnh tranh. Chúng ta đang rất cần những kỹ sư điện tử tài năng góp phần thực hiện việc này. Tuy nhiên, chức năng nghiên cứu và phát triển (R&D) trong một số cty chưa được đầu tư cao. Nhu cầu hiện tại đối với ngành này tập trung chủ yếu vào các công việc như: nghiên cứu ứng dụng, quản lý sản xuất, quản lý chất lượng, cải tiến quy trình, cải tiến sản phẩm. Ngoài kiến thức chuyên môn ra, cty thường có yêu cầu về khả năng vi tính và ngoại ngữ. 
Người học công nghệ thông tin cần có những tố chất gì? Nhu cầu của xã hội hiện nay về ngành này như thế nào? (NGUYEN THANH PHU, 1987 tuổi, LOP 12A1 THPT NGUYEN DU, HOAI NHON ,BINH DINH) 
- TS Lê Trường Tùng: Để học ngành CNTT, đòi hỏi em phải có tư duy logic tốt và trình độ tiếng Anh khá. Nhu cầu xã hội về ngành này rất lớn, không chỉ từ các công ty CNTT mà từ cả các tổ chức ứng dụng CNTT. Tuy nhiên yêu cầu nhân lực tương đối khắt khe, tốt nghiệp loại trung bình hoặc không có được các kiến thức, kỹ năng mà đơn vị tuyển dụng đòi hỏi thì xin việc không dễ dàng. 
Xin cho em biết đôi nét về ngành hóa dầu. Nếu học ngành này thì ra trường làm việc ở đâu ạ? (dan thao, 18 tuổi, phan thiet- binh thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành hóa dầu là ngành học liên quan tới việc khai thác và sản xuất xăng dầu. Người học ngành này có thể tìm việc tại các công ty xăng, dầu, gaz, nhớt... (Petrolimex, Castrol, Shell, Mobile, Elf...) 
Các môn khoa học trái đất gồm những môn gì? Được dạy tại những khoa nào? Trường nào?(Nguyễn Thị Hồng Hoa, 18 tuổi, Phú Yên) 
- Nhóm VnGG, các nhà KH trẻ về lĩnh vực khoa học trái đất đang theo học và làm việc ở nước ngoài: Khoa học Trái Đất là ngành khoa học đa lĩnh vực nghiên cứu tất cả các vấn đề liên quan đến Trái Đất. Các môn khoa học cơ bản như Vật Lý, Toán Học, Hóa Học và Sinh Học được tích hợp trong nghiên cứu Khoa Học Trái Đất nhằm xây dựng một sự hiểu biết định lượng về các yếu tố chính (hay còn gọi là quyển) của Trái Đất và sự tương tác giữa chúng. Các ngành khoa học trái đất rất đa dạng, về mặt lý thuyết lẫn ứng dụng. 
Xin liệt kê các chuyên ngành Khoa Học Trái Đất như sau: Hải Dương Học, Khí quyển học, Khí hậu học, Khoa Học Môi Trường, Địa Chất, Địa Vật Lý, Địa Lý, Thổ Nhưỡng học với các đối tương nghiên cứu như Địa Quyển (đất đá), Khí Quyển (không khí), Thủy Quyển (sông ngòi, đại dương), Sinh Quyển và Quyển Nhân Sinh. 
Các trường đào tạo chuyên ngành khoa học Trái Đất tại Việt Nam gồm có: 
- Trường Đại học Mở - Địa chất Hà Nội với thế mạnh trong các ngành về Địa kỹ thuật, Địa chất thuỷ văn, Địa chất công trình, các ngành liên quan đến khai khoáng. Ngoài ra trường có một phân hiệu ở TP. Vũng Tàu chuyên về Địa chất dầu khí. 
- Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQG Hà Nội và ĐH Quốc Gia TP.HCM với đầy đủ các ngành của Khoa học Trái Đất ở các khoa Địa lý, Địa chất, Môi trường, Khí tượng - Thuỷ văn - Hải dương học. Đây là trung tâm đào tạo cơ bản về ngành này tốt nhất ở VN với nhiều giáo sư đầu ngành. 
- Trường Đại học Bách Khoa 
- ĐHQG TPHCM cũng có các ngành đào tạo về Khoa học Trái Đất. Có thế mạnh về các ngành về Môi trường. Ngoài ra còn có các Đại học như Đại học Huế và một số ĐH khác cũng có các chuyên ngành này: Đại học Thủy Lợi, Đại học Nông Lâm, Đại Học KHXHVN. 
Các anh chị VnGG cho em hỏi: nếu học những môn khoa học trái đất thì khi ra trường có thể làm những công việc gì?(LêThị Hồng Trâm, 17 tuổi, Đồng Nai) 
- Nhóm VnGG: Các ngành trong lĩnh vực Khoa học Trái đất có ứng dụng rất rộng rãi: dầu khí, khoáng chất, địa chất công trình, ngọc học, địa chất thủy văn, … Bạn có thể làm kỹ sư cho các ngành này. 
Đối với các bạn nữ cũng có nhiều công việc phù hợp như các công việc về khoáng chất, nghiên cứu ứng dụng hệ thống thông tin địa lý, môi trường… 
Xin chào ban cố vấn. Em thích làm việc ở các công ty mỹ phẩm, vậy em nên thi ngành gì và nên học ở đâu? Ngành dó có ảnh hưởng gì đến sức khỏe không ạ? (ha anh, 18 tuổi, phan thiet- binh thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Để làm việc tại các công ty mỹ phẩm, bạn muốn chọn ngành học liên quan tới khoa học tự nhiên, bạn có thể chọn ngành hóa học, sinh học tại các Trường ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Bách khoa, và các trường Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp. Ngành này không ảnh hưởng đến sức khỏe nếu bạn tuân thủ những quy định của ngành học. Chúc bạn học tốt. 
Em đang học ban A và đang phân vân về việc lựa chọn ĐH cho mình dù 1 năm nữa em mới thi . Em muốn hỏi con gái có nên theo học các ngành thiên về kỹ thuật không, có cần tố chất gì đặc biệt không. Em thích làm việc với các lọai máy móc và học giỏi môn Lý . Nếu học ngành công nghệ thông tin thì sẽ được học cụ thể về cái gì và nhu cầu tuyển dụng việc làm của ngành CNTT cho phái nữ như thế nào ?(Quỳnh, 17 tuổi, jerryyan264@yahoo.com ) 
- TS Lê Trường Tùng: Rất nhiều phụ nữ thành đạt trong lĩnh vực kỹ thuật nói chung và CNTT nói riêng, và với vai trò rộng khắp của CNTT hiện nay, CNTT không đơn thuần mang yếu tố kỹ thuật thuần túy nữa. Nếu học CNTT, em có thể theo chuyên ngành phần mềm hoặc phần cứng và sau này làm việc trong các công ty CNTT hoặc các tổ chức ứng dụng CNTT. Các công ty CNTT khi tuyển dụng nói chung không phân biệt nam/nữ. Em có thể đọc Tạp chí Thế giới vi tính (serie B - www.pcworld.com.vn ) số tháng 3/2005, trong đó có thông tin về 10 gương mặt nữ VN thành đạt trong ngành này. 
Em sắp thi vào ĐH. Em học khá môn Hóa. Chị Lan Phiên cho em hỏi nếu muốn ra làm việc như chị thì em phải bắt buộc học ngành Hóa thực phẩm không?(Thành Minh, 19 tuổi, Cầu Giấy, Hà Nội) 
- Cô Trần Lan Phiên: Để làm việc liên quan đến thực phẩm, bạn có thể học những ngành liên quan đến hóa học và sinh học, không nhất thiết phải là hóa thực phẩm. Tuy nhiên nếu bạn chọn chuyên ngành hóa thực phẩm thì bạn sẽ có những kiến thức chuyên sâu hơn. 
Xin cho biết: Một trong những tố chất quan trọng nhất để tham gia ngành Khoa học Trái đất? (Xuan Thong, 24 tuổi, 462/57 CMT8) 
- Nhóm VnGG: Trước tiên, đối với một ngành học, ngành nghiên cứu đều cần đến sự yêu thích và niềm say mê tìm hiểu. Có được niềm say mê này thì bạn đã có được 90% sự thành công trong học tập và công việc, nhất là đối với ngành Khoa học Trái đất. Khoa học Trái đất là ngành học tổng hợp các ngành liên quan đến Trái đất và mối tương tác giữa các thành phần trong đó vì vậy kiến thức của mọi lĩnh vực đều được áp dụng vào để nghiên cứu. Khi bạn có tình yêu thiên nhiên thì điều đấy sẽ càng tuyệt vời hơn, và sẽ có ích hơn khi ứng dụng những hiểu biết của mình về KHTD vào môi trường xung quanh. 
Em học tốt hai môn toán và lý và rất thích học kỹ thuật cơ khí ô tô, không biết có phù hợp với năng lực của em không? Em học không giỏi lắm nên không biết đi theo hướng nào, trung học chuyên nghiệp thì học điện tử hay là cơ khí. Hãy cho em một lời khuyên? (ma hoang, 21 tuổi, mahoang7003@dongtam.com.na ) 
- Nguyễn Đức Uy: Bây giờ, bạn hãy lấy giấy và viết ra để trả lời các câu hỏi sau: Khi làm việc liên quan đến sửa chữa ô tô, bạn có cảm thấy say mê không, hay bạn sẽ cảm thấy thích thú hơn khi bắt tay vào làm một công việc nào đó? Hãy viết ra công việc bạn đam mê nhất. Tiếp theo, bản thân bạn có những tố chất nào phù hợp với công việc/chuyên ngành bạn chọn? Khi học xong, bạn có thể làm việc ở đâu? Câu hỏi cuối này, bạn nên tham khảo ý kiến của gia đình hoặc những người trong ngành bạn quan tâm. Khi tìm được các câu trả lời, bạn có thể quyết định học ngành nào. Hiện nay, chúng ta đang phân luồng sau THPT, và cũng căn cứ theo nhu cầu xã hội, bạn sẽ có nhiều cơ hội việc làm hơn khi chọn học hệ THCN. 
Ngành điện tử viễn thông học về chuyên ngành gì, ra trường có thể làm việc ở đâu? Xin cảm ơn. (nguyennhuhung, 19 tuổi, Govap Tphcm) 
TS Lê Thị Thanh Mai: Các đơn vị có đào tạo ngành Điện tử-Viễn thông như: Trường ĐHKHTN, ĐH Quốc tế, ĐH Bách Khoa (Điện-Điện tử), HV Bưu chính Viễn thông, trường ĐHSP Kỹ thuật Thủ Đức (Công nghệ Điện tử-Viễn thông) … 
Trong chương trình học các sinh viên sẽ được học những môn chuyên ngành như sau: Công nghệ mạch in, Thiết kế PCB, Công nghệ mạch in và thiết kế, Thiết kế vi mạch, Thiết kế vi mạch và logic khả trình, Công nghệ MEMS – NEMS, Điện tử nano, Hợp ngữ, Hệ điều hành, Truyền thông vệ tinh, … các môn thực hành và đồ án môn học, luận văn tốt nghiệp. 
Sinh viên ra trường có cơ hội làm việc ở các công ty, xí nghiệp về điện tử, viễn thông, máy tính, tin học, các viện nghiên cứu và giảng dạy tại các trường ĐH, CĐ. 
Ngành công nghệ sinh học là học những gì? Sau này làm ở đâu? Có nhiều cơ hội không? (TRAN THANH HAI, 18 tuổi, hong ngu -dong thap) 
- Cô Trần Lan Phiên: Công nghệ sinh học là ngành ứng dụng sinh học vào trong công nghệ sản xuất như công nghệ gene (biến đổi gene của cây trồng trong sản xuất nông nghiệp, trong chăn nuôi), enzime (sử dụng enzime trong sản xuất thực phẩm, sản xuất bột ngọt là một ví dụ)... Học ngành này có thể làm việc ở các công ty thực phẩm, mỹ phẩm, sản xuất nông nghiệp... 
Xin cho em biết đôi nét về ngành dầu khí. Nếu học ngành này thì khi ra trường sẽ làm việc ở đâu ạ? Ngành này có hù hợp với nữ không? (thu thuy, 18 tuổi, phan thiet binh thuan) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành hóa dầu là ngành học liên quan tới việc khai thác và sản xuất xăng dầu. Người học ngành này có thể tìm việc tại các công ty xăng, dầu, gaz, nhớt... (Petrolimex, Castrol, Shell, Mobile, Elf...) 
Ngành học này không phân biệt nam, nữ. 
Khoa Toán trường ĐH KHTN TPHCM là đào tạo về Toán tin hay toán lý thuyết (khoa học)? Sau khi học xong thì bằng cấp là bằng Toán khoa học hay Toán - tin? 
Quy chế để vào lớp cử ngân tài năng khoa toán? Một lớp có bao nhiêu sinh viên? Lớp cử nhân tài năng tuyển theo điểm đầu vào hay sau khi học xong năm thứ nhất rồi mới xét. Nếu theo điểm đầu vào thì bao nhiêu mới vào được? (truong hung, 19 tuoi tuổi, bacsen12071987@ ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Khoa Toán-Tin của trường ĐHKHTN có các chuyên ngành Phương pháp toán trong tin học, Toán tin ứng dụng, Đại số, Giải tích, Giải tích số, Toán Kinh tế, Thống kê, Toán Cơ...Sau khi tốt nghiệp, sinh viên được cấp bằng Cử nhân Toán-Tin. 
Để vào lớp cử nhân tài năng Toán-Tin, đầu tiên em phải trúng tuyển kỳ thi tuyển sinh đại học và có nguyện vọng theo học chương trình này. Trường sẽ chọn theo thứ tự ưu tiên: Đạt giải quốc tế, quốc gia theo đúng ngành học, học sinh trường PTNK thuộc ĐHQG-HCM, và điểm môn Toán phải đạt điểm cao nhất. Một lớp tối đa 40 sinh viên. 
Trong quá trình học, sẽ có sự sàng lọc, sinh viên hệ đại trà nếu kết quả học tập cao và có nguyện vọng theo học cũng được sẽ bổ sung, và những sinh viên lớp cử nhân nếu kết quả học tập không đạt yêu cầu sẽ bị loại khỏi chương trình tài năng. Chưa thể nói điểm đầu vào là bao nhiêu được vì còn tùy thuộc vào kết quả thi năm nay nữa. 
Ở nước ngoài, vị trí của ngành Khoa học trái đất là ở đâu so với các ngành khoa học khác? Còn ở VN thì sao?(Trần Đức Dũng, 18 tuổi, Vườn Chuối, Q.3) 
- Nhóm VnGG: Các chuyên ngành khác nhau của Các Khoa Học Trái Đất có vị trí tương đối cao so với các ngành khoa học khác, đặc biệt là do tính ứng dụng vào công nghiệp rất cao, ví dụ như ngành kỹ thuật thăm dò dầu khí và khoáng sản. 
Ngoài ra đối với các nước luôn bị đe dọa bởi thiên tai như Nhật Bản, Hoa Kỳ thì việc đầu tư cho ngành khoa học Trái Đất được đưa lên rất cao vì ứng dụng thực tiễn của nó trong công cuộc dự báo, phòng chống và giảm thiểu thiên tai như động đất, núi lửa, bão lụt, sóng thần v.v... 
Tại VN, ứng dụng của khoa học Trái Đất vào thăm dò dầu khí và khoáng sản đang được đặt lên hàng đầu, tiếp sau đó là các ứng dụng trong việc dự báo bão lụt, hạn hán và một số các ứng dụng quan trọng khác trong việc sử dụng và qui hoạch đất đai trong nông nghiệp... 
Em muốn hỏi về xu hướng phát triển CNTT ở TP.HCM nói riêng và VN nói chung trong tương lai gần để em có thể định hướng ngành học về lĩnh vực này. Xin cám ơn! (Phuong, 21 tuổi, Q3) 
- TS Lê Trường Tùng: CNTT đang là ngành đuợc ưu tiên phát triển tại TP.HCM nói riêng và VN nói chung - với mục tiêu xây dựng ngành này như một ngành kinh tế hàm lượng chất xám cao, đồng thời ứng dụng rộng rãi CNTT trong các ngành kinh tế, các hoạt động xã hội khác. Chính phủ đang quyết tâm rất cao, xem đây là cơ hội để nâng tầm VN trên trường quốc tế, phát huy được tiềm lực nguồn nhân lực. Đây cũng là cơ hội nghề nghiệp, cơ hội thăng tiến cho những ai say mê với ngành này. Chúc em có lựa chọn đúng đắn. 
Ngành công nghệ hóa thực phẩm ở VN trong tương lai có phát triển không ạ? Em đang muốn biết vấn đề này để đăng ký thi đại học. Cảm ơn cô(Thanh Hương, 20t tuổi, Lam Dong) 
- Cô Trần Lan Phiên: Ngành công nghệ hóa thực phẩm ở Việt Nam đang phát triển và sẽ còn phát triển mạnh trong tương lai. Chúc em thành công. 
Em thi rớt ĐH năm ngoái, bây giờ em đang luyện thi lại. Tuy vậy, em vẫn chưa xác định được hướng đi là mình nên học về ngành nào để sau này có thể tìm được việc làm? Tuy là sau một năm ôn luyện thi nhưng em vẫn chưa xác định dược chủ kiến của mình. (Tuan, Le tuổi, 19 Ly Thai To Q1 TPHCM) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Câu hỏi của em thật khó trả lời vì một trong những yếu tố quan trọng để quyết định sự thành công trong tương lai đó là yêu ngành, yêu nghề. 
Em cần phải xác định em thích những lĩnh vực này, năng lực học tập của em như thế nào. Nếu em còn phân vân về sở thích nghề nghiệp, em có thể vào website của ĐHQG TPHCM: www.vnuhcm.edu.vn/daotao/daotao/index.html , chọn trắc nghiệm sở thích nghề nghiệp, các bài trắc nghiệm này khá đơn giản. Khi có kết quả, cần phân tích sâu hơn thì em gởi email cho tôi nhé (đã có trong website tư vấn của ĐHQG TPHCM). 
Quyển sách những điều cần biết về tuyển sinh ĐH chỉ nêu những ngành nghề đào tạo. Nhưng không thấy có một quyển sách hướng dẫn: Những ngành nghề này là sẽ làm những công việc cụ thể như thế nào trong tương lai, chẳng hạn như ngành Quản lý công nghiệp do trường ĐH Bách Khoa TPHCM tuyển sinh sẽ đào tạo ra ngành nghề gì trong tương lai....(Đức Hùng, ... tuổi, hungkhac2003@yahoo.com ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Thông tin về các ngành đào tạo của trường ĐHBK TP.HCM được đăng tải tại website ĐHQG TP.HCM www.vnuhcm.edu.vn mục tuyển sinh. 
a. Nơi đào tạo: ĐHBK 
b. Mục tiêu đào tạo: Trang bị cho sinh viên có kỹ năng chuyên môn về quản lý trong môi trường công nghiệp, có hiểu biết cơ bản về kỹ thuật, có khả năng tự cập nhật những kiến thức mới và quan trọng hơn nữa là có đủ hành trang và bản lĩnh để đối phó với mọi thử thách của cuộc sống và thành đạt trong sự nghiệp của mỗi cá nhân. 
c. Môn học chuyên ngành: Ngân hàng-Tiền tệ, Kế toán, Quản lý doanh nghiệp, Tiếp thị, Máy tính trong kinh doanh, Quản lý chất lượng, Mô phòng trong kinh doanh, Thuế, Quản lý công nghệ, Luật Kinh doanh, Vật liệu học, Kỹ thuật xây dựng, Kỹ thuật điện, Quản lý nhân sự, Hệ thống thông tin quản lý, Vốn lưu động, Tiếp thị quốc tế, Thị trường chứng khoán, ISO 9000, Quản lý sản xuất, Quản lý chiến lược, Kinh tế học kinh doanh, Nghiên cứu tiếp thị, Quản lý dự án, Kỹ thuật cơ khí, Tài chính doanh nghiệp, Quản lý Hệ thống tài chính, Thống kê trong kinh doanh, Lập và phân tích dự án … 
d. Cơ hội nghề nghiệp: Có thể làm công tác quản lý trong các xí nghiệp, nhà máy, hoặc các cơ quan quản lý cấp trên; cũng có thể quản lý cơ sở sản xuất tư nhân, tập thể.v.v. . . 
Xin hỏi cả bốn vị khách mời, để học được về chuyên ngành tự nhiên hoặc kỹ thuật thì cần những tố chất gì, có nhất thiết là phải giỏi về các môn học tự nhiên như toán, lý, hóa? Cảm ơn.(Quốc Toàn, 19 tuổi, TPHCM) 
- Nguyễn Đức Uy: Niềm đam mê bao giờ cũng là yếu tố quan trọng nhất giúp bạn hoàn thành tốt việc học và phát triển việc làm của mình. Tôi nghĩ, đam mê cần thiết hơn cho ngành tự nhiên hoặc kỹ thuật. Các môn khoa học tự nhiên ở phổ thông là nền tảng cơ bản và cần thiết cho bạn khi theo học chuyên ngành tự nhiên/kỹ thuật. Tất yếu, bạn nên có kết quả học tập tốt các môn này. Cộng với niềm đam mê của mình thì bạn có thể quyết định chọn ngành thích hợp. 
- TS Lê Trường Tùng: nếu bạn giỏi toán, lý, hoá thì khả năng bạn học tốt các môn kỹ thuật rất cao, tuy nhiên ngược lại thì không phải bao giờ cũng đúng. Theo tôi để học tốt chuyên ngành kỹ thuật, bạn cần say mê, có tư duy lôgic và tư duy sáng tạo tốt. Ngoài ra còn phải khá về ngoại ngữ, thích mày mò, chịu khó đọc sách. 
Thể chất của em không được tốt nên gia đình khuyên nên học bên ngành Kinh tế, nhưng SV ĐH Kinh tế ra trường chỉ có 40% là xin được việc làm, mà em lại thích ngành kĩ thuật. Xin cho em 1 lời tư vấn(Hải, 18 tuổi, 05 Trường Sơn,Q10) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Yếu tố quyết định sự thành công trong nghề nghiệp là lòng say mê, yêu nghề. Các ngành kỹ thuật có khá nhiều vì vậy em có thể chọn cho mình ngành vừa sức. Để biết mục tiêu đào tạo, học gì của từng ngành em có thể tham khảo tại địa chỉ sau: www.vnuhcm.edu.vn/daotao , chọn đại học. 
Em muốn biết trong tương lai 5 năm, ngành nào sẽ phát triển nhất về IT (designing, networking hay programming)? Cơ hội nghề nghiệp cho sinh viên tốt nghiệp về ngành đó như thế nào, cần phải bổ sung những tố chất và bằng cấp gì? (Phu, 21 tuổi, Binh Duong) 
- TS Lê Trường Tùng: Cả ba ngành đều phát triển tốt, tuy nhiên ở thời điểm hiện nay, nhu cầu nhân lực đang theo thứ tự từ cao đến thấp là Programming, Networking, Designing. Sau 5 năm nữa thứ tự sẽ là Programming, Desingning và Networking, và sau 10 năm sẽ là Designing, Programming và Networking. Tuy nhiên bạn lưu ý mỗi ngành yêu cầu các kỹ năng khác nhau: Programming là tư duy Logic, Networking là tư duy Kỹ thuật, còn Designing là tư duy Mỹ thuật. 
Em xin hỏi: Khoa cơ khí ĐH BK TP.HCM có 2 chuyên ngành: cơ khí năng lượng và cơ khí chế tạo máy, sau bao lâu thì SV sẽ được phân chuyên ngành? Và xin cho em biết rõ hơn về chuyên từng ngành này: về cơ hội việc làm trong tương lai, nhiệm vụ đào tạo? Em xin cám ơn! (Vu Dinh Quan, 19 tuổi, tyttmg@ ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Năm 2005, chuyên ngành cơ khí năng lượng được tuyển sinh độc lập với tên là "Kỹ thuật nhiệt". Theo học chuyên ngành này, sinh viên được trang bị những kiến thức cơ bản về toán, vật lý; kiến thức cơ sở về cơ khí, điện, điện tử, điều khiển nhiệt động, truyền nhiệt, cơ học chất lỏng; được trang bị kiến thức và kỹ năng chuyên môn về lạnh, điều hòa không khí, nhiệt điện, năng lượng mới cũng như những kiến thức cần thiết về ngoại ngữ và quản lý cơ sở. 
Có thể làm việc: trong các nhà máy thuộc ngành công nghiệp nhẹ như: nhà máy giấy, nhà máy thực phẩm, nhà máy dệt, nhà máy đông lạnh, nhà máy đường hoặc tại các công ty Cơ điện lạnh, các cao ốc văn phòng, nhà hàng khách sạn lớn, các siêu thị, cảng, sân bay,… Tại các nơi này luôn cần có những người có chuyên môn để bảo trì, các công ty kinh doanh thiết bị lạnh. Hiện nay ở nước ta các công ty này phát triển rất nhiều. Bên cạnh những nơi được nêu ra ở trên sinh viên tốt nghiệp ngành Nhiệt lạnh còn có thể làm việc tại các công ty nước ngoài, các công ty tư vấn thiết kế và nhiều lĩnh vực khác có liên quan đến ngành này. 
Xin hỏi chuyên ngành Toán-tin ứng dụng trong tin học và công nghệ phần mềm của ĐH KHTN khác nhau như thế nào? Khoa Công nghệ thông tin của KHTN đào tạo chuyên ngành mạng máy tính theo chương trình gì ạ? Có giống của CISCO hay MICROSOFT không ạ? (Le Phuong, 18 tuổi, lang_tu_suong_mu_86@yahoo.com ) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Chương trình đào tạo chuyên ngành công nghệ phần mềm gồm các môn học: Đặc tả hình thức, Xây dựng phần mềm hướng đối tượng, Công nghệ phần mềm nâng cao. 
Chương trình đào tạo chuyên ngành Toán - tin ứng dụng trong tin học gồm các môn : Toán rời rạc nâng cao, Kế toán doanh nghiệp, Quản lý đồ án, Hệ điều hành, Hệ điều hành mạng Unix 
Chương trình đào tạo chuyên ngành Mạng máy tính gồm các môn học: Mạng máy tính nâng cao, Cơ sở tin học viễn thông, Kỹ thuật truyền dữ liệu, Lập trình hệ thống mạng, Lập trình ứng dụng mạng khác so với chương trình đào tạo của CISCO và Microsoft. 
Năm nay, con muốn thi vào ngành vật lý kĩ thuật của ĐH Bách khoa nhưng con chưa hiểu lắm về ngành này sẽ học về cái gì, khi ra trường sẽ công tác ở đâu, tiền lương tối thiểu là bao nhiêu? Con đã tìm kiếm và hỏi thăm nhiều nhưng không có các thông tin về điều con muốn biết. (Nguyễn Đình Bảo, ... tuổi, hoangtu_smart@yahoo.com ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: KS ngành VLKT hay còn gọi là KS ngành KH ứng dụng có ở hầu hết các đại học kỹ thuật hoặc công nghệ trên thế giới với chức năng đào tạo chuyên viên khoa học kỹ thuật có nền tảng khoa học cơ bản vững để có thể phát huy khi đi tiếp vào chuyên ngành cụ thể trong ứng dụng lẫn nghiên cứu phát triển, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ cao (hi-tech). Kỹ sư VLKT là những kỹ sư được trang bị kiến thức Vật lý kỹ thuật vững với khả năng thực hành tốt, cùng với kiến thức Toán, lấy Tin học làm công cụ cơ bản, có tổng quan tốt về nhiều lĩnh vực khoa học khác nhau và khả năng thích ứng nhanh khi tiếp cận một ngành khoa học kỹ thuật nào đó. 
Tại Việt Nam, hệ thống y tế ngày càng hiện đại nhưng chúng ta phải chịu áp lực lớn về chi phí bảo hành cũng như hiệu quả sử dụng (do không nắm vững tính năng thiết bị nên không tận dụng được hết công suất và khả năng cải tiến quy trình sử dụng). Các chi phí này đè nặng lên giá thành tính với bệnh nhân và trên thực tế, sự hiện đại hóa đó không đến được với đại đa số nhân dân có thu nhập thấp. Mặt khác, xu hướng phát triển về kinh tế cũng như xã hội của cả nước xác định sự cần thiết phải hình thành một lớp các Kỹ sư Vật lý Kỹ thuật Y sinh học để hỗ trợ đội ngũ cán bộ y tế nhằm thực hiện triệt để sự hiện đại hóa nền y tế cộng đồng. 
Cơ hội nghề nghiệp: Kỹ sư Vật lý Kỹ thuật Y sinh học có khả năng thực hiện quản lý, vận hành, bảo trì, bảo dưỡng các thiết bị hiện đại tại các cơ sở y tế. Lĩnh vực công tác: Các bệnh viện, cơ sở y tế các tuyến, các trường đại học, viện hoặc đơn vị nghiên cứu có liên quan lĩnh vực y sinh, các công ty sản xuất hoặc thương mại với các sản phẩm thiết bị y tế, cơ quan về môi trường . . . 
Học kỹ thuật, công nghệ rồi học tiếp về kinh doanh thì có lợi hay hại?(Quoc Trung, 19 tuổi, Ninh Thuan) 
- Nguyễn Đức Uy: Bạn đã đặt ra đích đến cho sự nghiệp của bạn là gì? Theo đó, bạn có thể chọn cách đi khác nhau. Nếu bạn muốn trở thành một nhà quản lý trong tương lai thì không phải chỉ học hết những gì nghĩ là cần thiết trong trường là đủ. Sau khi học xong lĩnh vực kỹ thuật, bạn nên đi làm và học tiếp văn bằng 2 về kinh tế một cách song hành. Như vậy sẽ có lợi hơn. 
Em đăng ký vào ngành Cơ - điện tử, khi trúng tuyển điểm cao, em xin đăng ký vào "lớp kỹ sư Viet - Pháp" học 2 năm đại cương, sau đó xin chuyển ngành khác có được không? 
Ngành Cơ điện tử và Điện tử của trường Bách Khoa có gì khác nhau? Ra trường làm gì? Làm ở đâu? Xin cám ơn! (Nguyen van pho, 23 tuổi, trucchison19@yahoo.com ) 
-TS Lê Thị Thanh Mai: Khi học xong chương trình chung, em sẽ phải thi tuyển và chọn vào một trong các ngành sau: Hàng không, Cơ điện tử, hệ thống năng lượng, Viễn thông, vật liệu mới 
Mục tiêu đào tạo của ngành Cơ điện tử: Sinh viên theo học ngành này sẽ được trang bị những kiến thức cơ bản về toán, khoa học máy tính, vật lý, vật liệu, kiến thức cơ sở về cơ khí, điện và điện tử; được trang bị kiến thức và kỹ năng chuyên môn về điều khiển, tự động hóa, truyền động, cảm biến, vi điện tử, sản xuất tự động CIM (Computer Intergrated Manufacturing), cũng như những kiến thức cần thiết về ngoại ngữ và quản lý xí nghiệp. 
Cơ hội nghề nghiệp: Kỹ sư Cơ điện tử có khả năng: xây dựng hệ thống phần cứng và phần mềm để điều khiển các máy móc, thiết bị tự động bằng máy tính và các phương tiện khác; vận hành, sử dụng và bảo trì các hệ thống sản xuất tự động; thiết kế cải tiến các loại thiết bị máy móc khác nhau trong hệ thống sản xuất tự động. Có thể làm việc tại: các nhà máy, xí nghiệp cơ khí hiện đại để sản xuất các sản phẩm cơ khí, điện tử kỹ thuật cao như các linh kiện điện tử, các sản phẩm của tivi, tủ lạnh, máy tính …; các nhà máy sản xuất các chi tiết, dụng cụ chính xác, sản xuất khuôn mẫu các loại; các nhà máy có sử dụng thiết bị tự động hóa để sản xuất các sản phẩm tiêu dùng; các Viện nghiên cứu và các trường đại học trong lĩnh vực cơ khí hiện đại, điều khiển và tự động hóa. 
Ngành Điện tử: 
Mục tiêu đào tạo: Sinh viên theo học ngành này sẽ được trang bị những kiến thức cơ bản, kiến thức chuyên ngành đầy đủ và tổng quát, đồng thời cập nhật các kiến thức mới trong kỹ thuật Điện - Điện tử. Chương trình đào tạo được xây dựng trên cơ sở kết hợp giữa lý thuyết với kinh nghiệm thực tế sản xuất, tạo điều kiện để sinh viên có đủ khả năng hành nghề trong các cơ sở sản xuất, kinh doanh ngay sau khi tốt nghiệp. 
Cơ hội nghề nghiệp: Kỹ sư ngành Điện – Điện tử có thể làm việc tại Công ty Điện lực; Các nhà máy sản xuất, phân phối và tiêu thụ điện; Các phòng thí nghiệm, cơ sở kinh doanh, nghiên cứu về quy hoạch mạng điện, thiết bị sử dụng điện – điện tử viễn thông; Các nhà máy sản xuất công nghiệp tự động hóa cao; Khu công nghiệp, khu chế xuất; Các phòng thí nghiệm, cơ sở kinh doanh, nghiên cứu về tự động hóa công nghiệp; Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam và các công ty trực thuộc; Tổng cục điện tử Việt Nam và các công ty trực thuộc; Các khu công nghiệp, nhà máy sản xuất điện tử hóa cao. 
Em không hiểu lắm về ngành khoa học vật liệu. Các anh chị có thể giải thích rõ hơn cho em được không? Cám ơn các anh chị! (thuy anh, 20 tuổi, luong huu phuoc q8tphcm) 
- Ban Đào tạo ĐHQG-HCM: 
Mục tiêu đào tạo: Sinh viên theo học ngành này sẽ được trang bị theo 3 khối kiến thức chính đại cương (cung cấp kiến thức cơ bản về toán, vật lý, hóa lý, cơ học và nhiệt học), kỹ thuật cơ sở (trang bị các kiến thức về cơ lưu chất, sức bền, kỹ thuật nhiệt, mối quan hệ giữa cấu trúc và tính chất vật liệu) và kiến thức kỹ thuật chuyên ngành (phương pháp chế tạo gia công và ứng dụng những vật liệu cụ thể). Gồm ba chuyên ngành: Vật liệu kim loại; Vật liệu Silicat; Vật liệu Polymer. 
Cơ hội nghề nghiệp: Cử nhân ngành khoa học vật liệu có khả năng tham gia nghiên cứu cải tiến công nghệ và chuyển giao công nghệ. Có thể làm việc tại các cơ sở sản xuất thuộc những lĩnh vực về vật liệu kim loại (luyện cán thép, luyện kim màu, gia công chế biến nhôm …), vật liệu silicate (xi măng, gốm sứ, sản xuất vật liệu xây dựng, trang trí nội thất …), và vật liệu polymer (gia công chế biến nhựa, cao su, sơn, composite …). Hoặc có thể làm việc tại các công ty liên doanh với nước ngoài, các Trường Đại học hoặc Viện nghiên cứu. 
Em hiện là học sinh lớp 12 ,em muốn hỏi về những ngành có liên quan đến hoá học, những trường nào có đào tạo ngành hóa học, chỉ tiêu và điểm chuẩn bao nhiêu, và sau khi ra trường em có thể làm việc o đâu ạ. Năm nay có nhiều trường cao đẳng không tổ chức thi phải không? Vậy thì những trường đó sẽ xét tuyển như thế nào ? Thủ tục khi trúng tuyển vào trường cao đẳng ( dorewan2010@yahoo.com ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Những ngành có liên quan đến hóa như Công nghệ hóa nhựa (trường CĐBC Công nghệ và Quản trị doanh nghiệp), Hóa (trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQG TPHCM), Công nghệ Hóa - Thực phẩm (trường ĐH Bách Khoa, ĐHQG TPHCM), Công nghệ Hóa học (trường ĐHBC Tôn Đức Thắng) ... Điểm chuẩn năm 2004 dao động từ 11,0 đến 23,0 điểm tùy từng trường. 
Số trường cao đẳng, đại học năm nay không tổ chức thi ít hơn so với năm 2004. 
Tùy mục tiêu đào tạo của ngành hóa ở các trường mà cơ hội nghề nghiệp sẽ khác nhau. Cử nhân ngành Hóa học có thể làm việc trong các lĩnh vực có liên quan đến hóa học như: viện nghiên cứu, nhà máy xí nghiệp hoặc giảng dạy tại các trường đại học, cao đẳng và trung học. Kỹ sư ngành Hóa thực phẩm có thể làm việc tại các công ty: sản xuất hóa chất cơ bản, phân bón, thuốc trừ sâu; Xi măng, gốm sứ, thủy tinh, vật liệu xây dựng; Khai thác chế biến dầu mỏ và khí đốt, xăng dầu, nhớt bôi trơn; Nhựa, cao su, sơn, keo dán, Vecni; Chế biến thực phẩm: chế biến thịt cá, sữa, đồ hộp, rau quả, nước giải khác, rượu bia; Dệt nhuộm; Chất tẩy rửa, mỹ phẩm; Giấy và cellulose; Xử lý chất thải; Xí nghiệp Dược phẩm. 
Mỹ thuật Đa phương tiện có phải là 1 ngành học mới không? Yêu cầu của ngành này như thế nào? Muốn theo học thì phải đến Trường nào? Học xong em có thể làm được gì? Xin cảm ơn !(Nguyễn Ngọc Thanh Mai, 18 tuổi, 235/90 Phạm Văn Hai, F.5, Q. Tân Bình) 
-TS Lê Trường Tùng : Đây là ngành học mới, yêu cầu người học có tư duy Mỹ thuật tốt và sẽ được đào tạo chuyên sâu về Mỹ thuật liên quan đến công nghệ số. Học xong bạn có thể làm chuyên viên thiết kế trong lĩnh vực quảng cáo, in ấn, WEB, các sản phẩm giao tiếp người-máy phục vụ học tập, làm game, hoạt hình... 
Bạn có thể đến Trung tâm Đào tạo Mỹ thuật Đa phương tiện FPT-ARENA (79B Lý Thường Kiệt, P8 Tân bình - CMC Plaza, lầu 3) để được tư vấn kỹ hơn, hoặc xem thêm thông tin trên WEB site www.arena-vietnam.com . 
Ngành "chế biến bảo quản nông sản thực phẩm và dinh dưỡng nguội" ở trường ĐH Nông lâm dạy về những vấn đề gì? Khi ra trường có thể làm việc ở đâu? (thu thuy, 18 tuổi, phan thiet binh thuan) 
- Ban Đào tạo ĐHQG-HCM: 
Mục tiêu đào tạo: Trang bị nhiều kiến thức cơ bản, nền tảng cho kỹ sư BQ và CBNSTP, được rèn luyện vững chắc kiến thức lý thuyết và kinh nghiệm thực tế. Một kỹ sư BQ và CBTP còn có thể là người nghiên cứu và quản lý tốt trong công việc chế biến và bảo quản thực phẩm. Mỗi học kỳ phải đi thực tế ở các cơ quan, xí nghiệp chế biến thực phẩm, riêng 2 học kỳ cuối SV được thực tập và làm đề tài tốt nghiệp. 
Cơ hội nghề nghiệp: Kỹ sư ngành Bảo quản và Chế biến Bảo quản Nông sản Thực phẩm có thể làm việc trong các xí nghiệp, cơ sở sản xuất chế biến nông sản – thực phẩm với một địa bàn rộng khắp trong cả nước như trong lĩnh vực chế biến lương thực, tinh bột, mía đường, chế biến thịt, thủy hải sản… 
Cho em hỏi ngành địa chất của trường ĐH KHTN ra trường sẽ làm việc ở dâu? ngành đó học mấy năm (lâm tiến nhật, 20 tuổi, lamtiennhatyahoo.com) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Ngành Địa chất của trường ĐHKHTN học trong 4 năm. Ngành này có các chuyên ngành như Địa chất, Kỹ thuật địa chất. Tùy chuyên ngành, Kỹ sư, Cử nhân ngành Địa chất, Kỹ thuật Địa chất có khả năng làm việc tại các công ty khảo sát thiết kế phục vụ cho xây dựng các loại công trình, công ty khai thác nước ngầm, công ty thăm dò khai thác dầu khí trong và ngoài nước; các ban quản lý dự án, các Sở Khoa học Công nghệ và Môi trường của tỉnh hoặc thành phố; công ty khai thác khoáng sản, các cơ sở có bộ phận liên quan đến Địa chất, các Liên đoàn Địa chất, các Trường, Viện nghiên cứu… 
Em muốn thi vào ngành Công nghệ vật liệu của Bách khoa nhưng em không hiểu ngành nàu sau này có triển vọng không ạ? Học ngành này thì có thể xin việc ở những nơi nào? Rất mong thầy cô hướng dẫn cho em! (huynh nhi an, 20 tuổi, huynhnhiancm@ ) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai : Ngành Công nghệ Vật liệu của trường ĐH Bách Khoa. Đây là ngành thuộc lĩnh vực ứng dụng. 
Kỹ sư ngành Công nghệ vật liệu có khả năng vận hành dây chuyền sản xuất, thiết kế, gia công chế tạo và ứng dụng các sản phẩm trên cơ sở các loại vật liệu khác nhau, tham gia nghiên cứu cải tiến công nghệ và chuyển giao công nghệ. 
Kỹ sư ngành Công nghệ Vật liệu có thể làm việc tại các cơ sở sản xuất thuộc những lĩnh vực về vật liệu kim loại (luyện cán thép, luyện kim màu, gia công chế biến nhôm …), vật liệu silicate (xi măng, gốm sứ, sản xuất vật liệu xây dựng, trang trí nội thất …), và vật liệu polymer (gia công chế biến nhựa, cao su, sơn, composite …). Hoặc có thể làm việc tại các công ty liên doanh với nước ngoài, các Trường Đại học hoặc Viện nghiên cứu. 
Ngành Cử nhân hóa học và ngành hóa học có gì khác nhau không? Mỗi ngành làm những gì? (TRAN THANH HAI, 18 tuổi, hong ngu -dong thap)? 
- Ban Đào tạo: Hai ngành này có sự khác nhau đó là: Cử nhân hóa được đào tạo theo hướng nghiên cứu là chính, còn KS hóa theo hướng ứng dụng công nghệ và thực hành nhiều hơn. 
Cử nhân ngành Hóa học có thể làm việc trong các lĩnh vực có liên quan đến hóa học như: viện nghiên cứu, nhà máy xí nghiệp hoặc giảng dạy tại các trường đại học, cao đẳng và trung học. 
Kỹ sư ngành Công nghệ Hóa – Thực phẩm có thể làm việc tại các công ty: sản xuất hóa chất cơ bản, phân bón, thuốc trừ sâu; Xi măng, gốm sứ, thủy tinh, vật liệu xây dựng; Khai thác chế biến dầu mỏ và khí đốt, xăng dầu, nhớt bôi trơn; Nhựa, cao su, sơn, keo dán, Vecni; Chế biến thực phẩm: chế biến thịt cá, sữa, đồ hộp, rau quả, nước giải khác, rượu bia; Dệt nhuộm; Chất tẩy rửa, mỹ phẩm; Giấy và cellulose; Xử lý chất thải; Xí nghiệp Dược phẩm. 
Em đặc biệt quan tâm đến cấu trúc cũng như hoạt động và ứng dụng của các sản phẩm kỹ thật như: máy quay phim, chụp ảnh, truyền hình kỹ thuất số, chip, điện thoại di động... Cho em hỏi để sản xuất cũng như nghiên cứu về các thiết bị này em có thể học những ngành học nào? (Quoc Trung, 19 tuổi, Ninh Thuan). 
- Ban Đào tạo: Như vậy em có thể theo học Ngành Điện tử -Viễn thông được đào tạo tại các trường như: QSB, QST, QSQ, DTT,HUI,... 
Xin cho biết triển vọng cũng như khả năng phát triển của ngành khoa học vật lý ở VN. Tôi từng là sinh viên của khoa này tại trường KHTN TP.HCM, nhưng tôi quá thất vọng về ngành này nên đã bỏ học (dù tôi đã học được 2 năm). Hiện tôi đang học khoa xây dựng ở trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng. Xin cám ơn TS! (ntn, 21 tuổi, lien chieu da nang) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Ngành KHVL của trường ĐH Khoa học Tự nhiên thiên về các nghiên cứu cơ bản. Ngành này tách ra từ Khoa Lý nên nội dung môn học liên quan đến Lý nhiều hơn như Phương trình toán lý, điện tử căn bản, điện động lực học, cơ sở vật lý chất rắn, đại cương về khoa học vật liệu, vật lý tinh thể, vật lý bán dẫn và điện môi, vật lý điện từ và siêu dẫn, vật lý màng mỏng, vật liệu polime-composite, vật liệu ceramic, kỹ thuật phân tích vật liệu, các phương pháp chế tạo màng mỏng, công nghệ bán dẫn và linh kiện điện tử, kỹ thuật chân không, ứng dụng của màng mỏng … 
Đây là ngành học mới và rất hay. Có thể do em không hiểu rõ về lĩnh vực này, khi học mới thấy mình không thích. 
Em không rõ lắm về ngành Toán tin học của trường ĐHKHTN cũng như cơ hội nghề nghiệp sau này mong thầy giải thích cho em. Em cám ơn thầy! (thuy anh, 20 tuổi, q8tphcm) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Ngành Toán-Tin học của trường ĐHKHTN đào tạo cử nhân đại học vững về toán cũng như tin học để làm việc tốt ở các môi trường giảng dạy, nghiên cứu, sản xuất, kinh doanh cần đến các kiến thức về toán và tin học; kết hợp giữa toán học và tin học để giải quyết bài toán ứng dụng trong thực tế. 
Gồm các chuyên ngành: Phương pháp toán trong tin học, Toán tin ứng dụng, Đại số, Giải tích, Giải tích số, Toán Kinh tế, Thống kê, Toán Cơ. 
Sau khi tốt nghiệp, cử nhân Toán-Tin học có thể tham gia giảng dạy, nghiên cứu và làm việc ở các trường, viện, trung tâm…. có thể đảm nhiệm các công việc tính toán, thiết kế, điều khiển của các nhà máy, các bộ phận quản lý của các doanh nghiệp, làm lập trình viên cho các công ty phần mềm cũng như các đơn vị ứng dụng tin học, hoặc có thể giảng dạy Toán-Tin tại các trường đại học, cao đẳng, có thể trở thành những chuyên viên ở các Viện nghiên cứu góp phần giải quyết các bài toán tối ưu trong kỹ thuật cũng như quản lý và kinh tế. 
Em rất thích công việc chế tạo máy móc. Vậy nên theo học ngành nghề nào cho phù hợp? (doan do ngoc duc, 18 tuổi, 186/5 p.trung dung -bien hoa dong nai) 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Như vậy em có thể theo học ngành cơ khí: chuyên ngành thiết kế máy, chế tạo máy của trường ĐH BK, SP KT, Nông lâm, cao đẳng KT Cao Thắng,... 
Cần phải có những tố chất nào để có thể học ngành xây dựng. Tuy em thích những ngành điện tử hoặc xây dựng nhưng vì là con gái nên gia đình không cho học những ngành đó. Vì vậy em định theo ngành Kinh tế xây dựng và quản lý công trình xây dựng. Vậy học ngành này muốn vẽ bản vẽ có được không? Sau đó muốn lấy thêm bằng kỹ sư xây dựng thì em phải làm như thế nào. Khi học ngành này ra và học thêm lập trình viên hoặc một văn bằng về công nghệ thông tin, em có thể làm công việc nào để có thể kết hợp cả hai ngành trên? Em xin cám ơn! (Uyên Nhã, 18 tuổi, 12 Phan Châu Trinh-Đà Nẵng) 
- TS Lê Thanh Mai: Trước tiên em là con gái, nên học ngành nào có tính chất phải làm việc văn phòng, ngành xây dựng: em nên học chuyên ngành về thiết kế (trong chuyên ngành này em sẽ được đào tạo về thiết kế, tính kết cấu, kiến trúc các công trình xây dựng, một phần về quản lý,... do đó kỹ năng về máy tính: Vẽ Autocad, đồ họa, các phần mềm tính kết cấu trong xây dựng em sẽ được học và tự cập nhật). 
Có trường Trung cấp hoặc Cao đẳng nào dạy về chế biến thực phẩm???(Mai Vy, 20 tuổi, 156 Ly Chinh Thang) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Các trường có đào tạo trình độ cao đẳng về chế biến thực phẩm như Trường Cao đẳng Công nghiệp Thực phẩm, ĐH Công nghiệp TPHCM... 
Ngành thiết kế cảnh quan và hoa viên của ĐH Nông Lâm TP Hồ Chí Minh đào tạo như thế nào và triển vọng nghề nghiệp? Chân thành cám ơn! (pham dinh chi, 43 tuổi, benh vien khanh hoa) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Kỹ sư ngành Cảnh quan và kỹ thuật hoa viên có thể làm việc tại các vườn quốc gia, khu bảo tồn thiên nhiên, khu dự trữ sinh quyển, các cty công viên cây xanh, cty công trường công cộng, cty du lịch sinh thái. 
Em muốn học về thiết kế mẫu mã các sản phẩm điện tử thì em phải chọn ngành nào? Các thầy cô có thể hướng dẫn cho em được không? Và với điều kiện của nước ta thì có thể phát triển được ngành đó không?(nguyen hoang nam, 20 tuoi tuổi, q5 tphcm) 
- TS. Lê Thị Thanh Mai: Em có thể chọn các ngành liên quan đến điện-điện tử (Điện-Điện tử: trường ĐH Bách Khoa; Lý, Điện tử-Viễn thông trường ĐHKH Tự nhiên) ...

NHÓM PV TTO
