Bộ “khuyến cáo” HS nộp đơn tuyển thẳng ĐH, CĐ 2006

Mỗi HS đủ điều kiện tuyển thẳng được đăng ký 3 nguyện vọng (NV) vào 3 trường (ngành) theo thứ tự ưu tiên: NV1, NV2, NV3. HS có thể đăng ký NV vào 3 trường khác nhau, mỗi trường một ngành hoặc cả 3 NV đều đăng ký vào 1 trường nhưng ở 3 ngành khác nhau. 
Trong trường hợp HS đã đăng ký tuyển thẳng vào một trường, nhưng lại dự thi vào trường đó, thì việc xét trúng tuyển sẽ căn cứ vào tổng điểm các môn thi tuyển sinh và điểm thưởng theo quy chế tuyển sinh. 
Khi xét tuyển thẳng, trước hết ưu tiên xét theo NV1, nếu không được sẽ lần lượt chuyển sang NV2, NV3. Tổng số thí sinh được tuyển thẳng vào một trường hoặc một ngành của từng trường không vượt quá 30% tổng chỉ tiêu tuyển sinh hệ chính quy của trường hoặc ngành đó. 
Các trường, ngành có nhiều người đăng ký tuyển thẳng, trước hết sẽ xét chọn theo NV1 bắt đầu từ những HS đạt giải quốc tế, sau đó đến HS đạt giải quốc gia (từ giải cao trở xuống, nếu cùng loại giải thì từ người có điểm trung bình cao nhất trở xuống). Nếu còn thiếu chỉ tiêu thì lần lượt xét đến người có NV2, NV3 cũng theo thứ tự ưu tiên như khi xét nguyện NV1. 
Hồ sơ đăng ký tuyển thẳng 
Trước ngày 18-6-2006, mỗi HS đăng ký tuyển thẳng cần làm hồ sơ gửi về Sở GD-ĐT. Các Sở gửi hồ sơ và danh sách HS đăng ký tuyển thẳng về Bộ GT-ĐT trước ngày 20-6-2006 để tổng hợp và xét tuyển. Kết quả tuyển thẳng sẽ được thông báo trước ngày 30-6-2006. 
Hồ sơ đăng ký tuyển thẳng gồm: Một túi đựng hồ sơ. Mặt trước của túi là phiếu đăng ký tuyển thẳng. Mặt sau in hướng dẫn ghi phiếu đăng ký tuyển thẳng. 
Trong túi đựng các giấy tờ: Giấy chứng nhận đạt giải quốc gia hoặc quốc tế (đối với HS đạt giải) do Sở GD-ĐT cấp căn cứ thông báo của Bộ GD-ĐT (nếu vào thời điểm đó đã có giấy chứng nhận đạt giải của Bộ thì nộp bản sao hợp lệ giấy chứng nhận này), giấy chứng nhận đạt giải hoặc huy chương, đẳng cấp vận động viên do Ủy ban Thể dục thể thao hoặc Bộ Văn hóa Thông tin cấp (đối với HS diện năng khiếu TDTT, nghệ thuật); hai phong bì đã dán tem ghi rõ địa chỉ liên lạc của thí sinh, hai ảnh chân dung cỡ 4x6. 
Giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT năm 2006; bản sao hợp lệ học bạ lớp 12 để có cơ sở xem xét về học lực và hạnh kiểm. Lệ phí tuyển thẳng: 15.000 đồng/thí sinh/hồ sơ (trong đó nộp cho Sở GD-ĐT 10.000 đồng, nộp cho trường khi đến nhập học 5.000 đồng). 
Lưu ý, HS khai chính xác, đầy đủ, không tẩy xóa tất cả 7 mục trong phiếu đăng ký tuyển thẳng. HS không được sửa đổi NV đã khai trong phiếu đăng ký tuyển thẳng. Nếu cả 3 NV đều không đạt, Bộ GD-ĐT sẽ xem xét bố trí HS vào những trường (ngành) còn chỉ tiêu tuyển thẳng. Sau khi Bộ GD-ĐT đã gửi kết quả đăng ký tuyển thẳng về Sở GD-ĐT, sẽ không chấp nhận việc thay đổi NV hoặc bổ sung thêm NV mới. 
Bộ GD-ĐT “khuyến cáo” HS 
Trước khi đăng ký NV tuyển thẳng vào một số ngành của một số trường ĐH và Học viện như Quan hệ quốc tế, An ninh, Bác sĩ đa khoa, Răng Hàm Mặt, ĐH Y Hà Nội, ĐH Y Dược TP.HCM, Chuyên ngành Kinh tế đối ngoại (tiếng Pháp, tiếng Anh) ĐH Ngoại thương, ĐH Sư phạm Hà Nội (ngành Sư phạm Ngữ văn, Sư phạm Lịch sử, Sư phạm Địa lý), thí sinh cần cân nhắc thật kỹ, nhất là khi có ý định đăng ký tuyển thẳng theo NV1 vào những trường, những ngành mà chỉ những người đạt giải cao mới có khả năng được tuyển thẳng. 
Đối với những ngành hoặc trường có yêu cầu sơ tuyển (các trường thuộc khối Quốc phòng, Công an) chỉ những người đạt yêu cầu sơ tuyển theo quy định mới thuộc diện xem xét tuyển thẳng. Các trường ĐH, Học viện An ninh, Cảnh sát, Phòng cháy Chữa cháy thuộc Bộ Công an chỉ tuyển thẳng những người đã đăng ký dự thi vào chính trường đó. 
Đối với các ngành và các trường năng khiếu (Kiến trúc, Mỹ thuật, Âm nhạc...) thí sinh thuộc diện tuyển thẳng, nếu đạt yêu cầu sơ tuyển, được miễn thi các môn văn hóa, nhưng phải dự thi các môn năng khiếu và phải đạt điểm năng khiếu do trường quy định mới thuộc diện trúng tuyển. 
Các thí sinh đăng ký vào các ngành và các trường Thể dục thể thao, Hàng hải phải đạt yêu cầu quy định về tiêu chuẩn sức khỏe, chiều cao, cân nặng và đạt yêu cầu tối thiểu về năng khiếu Thể dục thể thao... đã được ghi trong cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 ; thí sinh thuộc diện năng khiếu Thể dục thể thao đăng ký vào các trường sư phạm có môn đạt giải phải trùng với ngành đào tạo. 
Trường ĐH Sư phạm Hà Nội chỉ tuyển thẳng vào Khoa Giáo dục thể chất những thí sinh đạt giải năng khiếu các môn điền kinh, các môn bóng (trừ cầu mây) và yêu cầu về học lực: xếp loại văn hóa năm cuối cấp hoặc tốt nghiệp THPT từ trung bình khá trở lên. Thí sinh diện năng khiếu Thể dục thể thao đăng ký tuyển thẳng vào các trường, nhất thiết phải có quyết định cho đi học của Sở Thể dục thể thao hoặc của Trung tâm huấn luyện, nơi quản lý vận động viên. 
Đối với các thành viên đội tuyển quốc gia đã dự thi Olympic Toán Đông Nam Á, Olympic Vật lý châu Á được xếp sau thành viên đội tuyển quốc gia đã dự thi Olympic Toán, Vật lý quốc tế. Thành viên đội tuyển quốc gia đã dự thi Olympic Toán châu Á - Thái Bình Dương, Hội thi tay nghề ASEAN được xếp sau HS đạt giải quốc gia.

QUỐC DŨNG
