Người không sợ điện

Đang cặm cụi hàn điện, nhưng thấy người lạ vào nhà mà gọi đúng biệt danh của mình nên anh Huỳnh Văn Hùng (41 tuổi, ở xã Định Bình, thành phố Cà Mau) vội ngừng công việc lên nhà trên tiếp khách. 
Hút chưa xong điếu thuốc thì đám thanh niên trong ấp cũng kéo đến vì nghe tin anh có khách, thế nào cũng “giỡn mặt” với... điện! 
Thắng độ... 123 tháng lương! 
Đang lúc chuẩn bị biểu diễn biệt tài dùng tay cắm vào ổ điện thì nhà anh bỗng nhiên cúp điện. Cả đám thanh niên đang vây quanh trước cửa nhà ồ lên cười vì cho rằng anh nói dối nên đã dặn người nhà đóng cầu dao. 
Để minh chứng lời nói của mình, anh vội móc điện thoại di động trong túi ra và gọi cho một người bạn ở khác ấp để tìm cho được nơi có điện. Cuối cùng giây phút hồi hộp chờ đợi của chúng tôi và mọi người trong xã đã đến khi tìm được khu vực không bị cúp điện. 
Sợ mọi người không tin, trước khi biểu diễn anh đã lấy một cây quạt cắm vào ổ điện cho nhiều người cùng xem. Sau đó anh mở nắp cầu dao, dùng cây bút thử điện lia qua lia lại, điện bắn “tẹt, tẹt” sáng ánh. 
Cuối cùng anh đưa hai ngón tay vào ổ điện trong tiếng vỗ tay liên hồi của mọi người, trong đó một số người thân sợ anh bị điện giật chết nên đã run lên bần bật và toát mồ hôi hột, còn anh vẫn cười tươi như không có chuyện gì xảy ra. Thoạt đầu mới nghe qua cứ tưởng anh là một người có thân hình to cao và... không bình thường, nhưng khi gặp mặt mới thấy anh chỉ nặng chưa đầy 50kg và cao chừng 1,6m. Sinh ra trong một gia đình thuần nông ở thị trấn Hộ Phòng, huyện Giá Rai (Bạc Liêu), gia đình anh ai cũng nhút nhát khi tiếp xúc với điện, còn anh rất mê được làm thợ điện. 
Năm 26 tuổi anh Hùng bắt đầu hành nghề sửa chữa điện gia dụng. Một năm sau đó anh xin vào làm việc tại Xí nghiệp Cơ khí huyện Giá Rai với nhiệm vụ trông coi nhà máy đèn của xí nghiệp. Trong một lần mất điện, anh đã vào sửa máy nhưng quên không ngắt cầu dao, lúc có điện lại anh vẫn còn cầm trên tay sợi dây điện nhưng không bị giật. Anh nhớ lại: “Bên ngoài mấy ông thợ ghim điện hàn chì ì xèo nhưng tôi đâu có biết, tưởng chưa có điện nên tôi cứ nối dây bình thường. Từ đó mới biết mình không bị điện giật”. 
Những ngày đầu biết được cơ thể “khác người” của mình đã làm anh mất ăn mất ngủ, nhiều người ác miệng còn bảo anh là... “người cõi trên” và đặt cho anh biệt danh Hùng “điện”. Tuy lo lắng vì không biết có mang trong cơ thể loại bệnh gì không nhưng anh vẫn cố bình tĩnh vào cơ quan làm việc, và mỗi lúc bạn bè kêu anh biểu diễn dùng tay nắm dây điện trần đang dẫn điện thì anh lại bảo là có “độ” mới làm. 
Nhiều người không tin nên đã cá độ với anh, khi thì một chầu ăn sáng, uống cà phê hay nhiều hơn là một độ nhậu bia lon... và anh đều thắng. Anh cười tươi: “Nếu không thắng thì đâu còn sống đến bây giờ. Mà lúc ấy liều thiệt, chưa biết cơ thể mình có không bị điện giật hoài không nhưng nghe có độ với mấy thằng bạn là “máu” liền”. Một trong những lần thắng độ mà anh Hùng cho là vẻ vang nhất vào năm 1990 khi ông giám đốc xí nghiệp của anh lúc đó (ông Võ Thành Long) đã thua anh bằng cách xuất tiền túi trả cho 123 công nhân mỗi người một tháng lương. 
“Lúc đầu tôi chỉ cá với ổng bằng cách tặng tôi một tháng lương để nhậu với anh em làm chung, nhưng có lẽ thấy mang một mạng người ra cá độ chỉ với mấy trăm ngàn là quá ít hay sao đấy mà sếp tăng giá đến vậy (?!)” - anh nói. 
Vái cho... điện giật chết! 
Sau nhiều năm “giỡn mặt” với điện, thấy cơ thể vẫn khỏe mạnh nên anh quyết định lấy vợ. Tuy nhiên, lo sợ chị Quách Hồng Lê (vợ anh) bị anh... truyền điện nên anh dặn bạn bè không cho vợ biết chuyện và giấu luôn biệt danh Hùng “điện” của mình. Tuy nhiên, cây kim trong bọc cũng có ngày lòi ra. Anh kể: “Cưới vợ gần một tháng, hôm đó khi đi đám giỗ ngang qua nhà anh Năm Truyền (Trần Văn Truyền) ở ấp Cây Trâm, không biết ảnh quên hay sao mà hỏi tôi: “Ê, khỏe không Hùng “điện”?”. 
Nghe vậy vợ tôi truy hỏi tới cùng vì sao có cái biệt danh ấy nên tôi phải khai ra”. Còn chị khi biết được anh Hùng hay thường xuyên cá độ với bạn bè bằng cách lấy ngón tay làm “cầu chì” thì chị đã khóc ròng và cấm anh nếu còn cá độ sẽ bỏ về bên nhà nhưng cũng không ngăn được anh. 
“Vì quá thương tôi nên bả mới làm vậy chứ tôi biết đâu có chuyện gì xảy ra. Mấy lần sau khi thấy tôi nắm dây điện bả chỉ... vái cho tôi bị điện giật chết” - vừa nói anh vừa nhìn vợ tỏ vẻ đắc ý. 
Anh Năm Truyền chen lời: “Hôm trước nghe chuyện này ông Hai Bình bực mình đòi cá 1.000 giạ lúa với nó, nhưng nghe ai cũng nói thằng Hùng không sợ điện giật nên ổng vội... rút lui”. Mặc dù biết không bị điện giật nhưng sợ một ngày nào đó “nguồn điện” trong cơ thể sẽ ảnh hưởng đến vợ và bốn đứa con, vì mỗi khi anh cầm đồng hồ đo điện kế của những người sửa chữa điện tử thì kim đồng hồ chạy lên con số 12V, nên anh quyết định đi TP.HCM khám bệnh. 
Theo lời anh thì bác sĩ Nguyễn Thành Thông (Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch) cho biết cơ thể anh bình thường, chỉ có màng mỡ không giống người khác và khi bị trầy sướt tay chân anh sẽ không bị làm mủ. 
Cũng theo anh Hùng, khi xem tivi về chuyện ông Nguyễn Thành Vinh ở Tiền Giang không bị điện giật, anh đã dùng sợi dây nóng cắm vào ly nước và để tay vào nhưng cũng không thấy giật nên anh đã cầm ly nước uống bình thường như ông Vinh. Anh cười: “Chuyện đó dễ ợt, tôi làm hoài”. Trước khi tiễn khách anh Hùng còn bật mí: “Đến năm 45 tuổi tôi sẽ biểu diễn hơn ông Vinh nhiều thứ nữa cho các anh xem, còn bây giờ thì đang... luyện công. Thằng Tính bạn tôi ở Điện lực Tắc Vân nhiều lúc đi sửa điện cho bà con thấy không kịp nên kêu tôi giúp và vụ nào tôi cũng nối dây điện “sống”, chưa bao giờ tôi biết cúp cầu dao là gì”.

Bài, ảnh: NGUYỄN VĂN
