Nghệ An: đào “đá” xuống phố!

Tết năm nay lần đầu tiên đào “đá” xuất hiện và ngay lập tức chiếm lĩnh thị trường đào tết ở TP Vinh, đẩy lùi đào vườn, đào Nhật Tân. Gốc, cành đào “đá” bụ bẫm, điểm những mảng rêu xếp chồng lên nhau như từng lớp vảy cây mỏng mảnh màu xám bạc. Cành nào cũng nhiều lộc và hoa. Lộc, hoa đào “đá” chắc, khỏe lại đậm nét màu sắc, nổi bật lên giữa dáng vẻ gân guốc tự nhiên của cây đào miền rét sương. 
Đa số chủ những cây đào “đá” là con trai các làng quanh năm làm nghề trồng hoa, cây cảnh. Dịp áp tết họ rủ nhau ngược lên Kỳ Sơn, thậm chí sang các bản vùng rừng Bôlikhămxay, Xiêng Khoảng (Lào) để chọn mua đào “đá” của người Mông, thuê xe chở về bán. Vẻ đẹp phong trần của cây đào “đá” cộng với công vận chuyển hết sức công phu, đi qua xấp xỉ 300km về xuôi nên dù cho giá cây thấp nhất là 500.000 đồng, cây cao 2,5 triệu đồng nhưng vẫn đông khách đi “săn”.

VŨ TOÀN
