Đà Nẵng: Dân nắm rõ qui hoạch chi tiết

- Mục tiêu công bố qui hoạch lần này là công khai thông tin qui hoạch từ chung đến phân kỳ chi tiết có đầu tư của toàn bộ các dự án trên địa bàn TP. Lần này bản đồ qui hoạch chi tiết được công bố sẽ có tỉ lệ 1/500, kèm theo đó là kế hoạch phân kỳ đầu tư của từng dự án trong đó bao gồm: các khu vực ổn định chỉnh trang, các khu vực đã và đang triển khai đầu tư xây dựng, các khu vực triển khai trong năm 2006, các khu vực sẽ triển khai trong năm 2007 và các khu vực sẽ triển khai trong năm 2008-2010. 
Ngoài ra trong lần công bố này, chúng tôi sẽ trích và đăng công khai một số nội dung liên quan đến người dân trong lĩnh vực cấp giấy phép như thủ tục cấp thế nào, qui định ra sao... Tôi tin rằng người dân sẽ nắm rõ hơn về qui hoạch của khu vực mình ở trong tương lai thông qua những lần công bố như thế này. 
Vậy sẽ có bao nhiêu đồ án được công bố lần này? 
- Lần này sẽ có 265 đồ án được công bố, trong đó có khoảng 70 đồ án có sự chỉnh sửa về qui hoạch. Đặc biệt số đồ án có phân kỳ đầu tư vào khoảng 150 đồ án. 
Người dân sẽ xem qui hoạch tại đâu? 
- Với chủ trương đưa qui hoạch chi tiết về gần với dân hơn, lần này chúng tôi sẽ công bố qui hoạch ngay tại mỗi địa phương. Cụ thể bắt đầu từ ngày 23-6 chúng tôi sẽ công bố qui hoạch quận Hải Châu (tại Nhà văn hóa phường Bình Thuận). 
Ngày 27-6 sẽ công bố qui hoạch của hai quận kế tiếp là Thanh Khê (tại Nhà văn hóa Xuân Hòa) và Liên Chiểu (tại UBND phường Hòa Khánh Nam). Ngày 29-6 tiếp tục công bố qui hoạch của hai quận Cẩm Lệ (tại UBND phường Hòa Thọ Đông) và Hòa Vang (tại UBND xã Hòa Phong). Hai quận còn lại sẽ công bố vào ngày 30-6 bao gồm Sơn Trà (tại Trường Lê Quý Đôn) và Ngũ Hành Sơn (tại UBND quận Ngũ Hành Sơn). 
Nhưng qui hoạch luôn là vấn đề bức xúc, vậy người dân có được đóng góp ý kiến? 
- Chúng tôi sẽ bố trí tại mỗi điểm công bố một thùng thư góp ý. Người dân có quyền đóng góp ý kiến của mình vào thùng thư. Từ đó, Sở Xây dựng sẽ có sự điều chỉnh qui hoạch hợp lý nếu ý kiến đó có giá trị. Hơn nữa đây là lần đầu tiên Đà Nẵng công bố qui hoạch chi tiết nên chắc chắn sẽ có những khiếm khuyết nhất định trong qui hoạch. 
Vì vậy những ý kiến đóng góp của người dân sẽ giúp ích rất nhiều trong việc hoàn chỉnh qui hoạch chi tiết. Ngoài ra để người dân hiểu rõ hơn qui hoạch, tại mỗi điểm công bố qui hoạch, chúng tôi sẽ bố trí cán bộ của mình túc trực để giúp giải đáp những thắc mắc. Sau 5-7 ngày công việc đó sẽ được chuyển giao cho các quận huyện quản lý.

ĐĂNG NAM thực hiện
