U-Nite 06: cuộc hội ngộ của những phong cách

Hai "khách mời" đến từ Hà Nội là nhóm Bức Tường (đại diện cho nhạc rock), Mỹ Linh và nhóm "Anh em" đã có màn mở đầu diễn ấn tượng "không thể chê vào đâu được". 
Những ca khúc " Tâm hồn của đá, Chim hót trời xanh, Cây bàng, Con số không và Bài ca sông Hồng.. một lần nữa vang lên "rất lửa" trong chất rock đặc trưng của ca sĩ Trần Lập. 
Nhóm nhạc Jewelry say sưa hát với những cành mai do chính khán gải VN tặng Đại diện cho "chủ nhà" TP.HCM cũng là cho dòng nhạc V-Pop - ca sĩ Mỹ Tâm và nhóm Những người bạn mới cũng đã trình làng một phong cách rất mới mẻ với, đầy bất ngờ bằng những bài hát Nhớ, Tình về mai sau, Nhiều khi, Tình phai, Niềm tin chiến thắng.. được phối khí theo thể loại nhạc rock và unplugged. 
"Chiếc đinh" của đêm nhạc (và cũng được trông đợi nhiều nhất) chính là màn trình diễn một loạt các khúc được ưa thích của nhóm nhạc Jewelry, đại diện cho K-Pop đã không làm thất vọng khán giả. 
Xinh đẹp, nhảy giỏi và rất chuyên nghiệp, có khả năng giao lưu tốt qua phần biểu diễn, nhóm nhạc nữ đến từ Hàn Quốc này thực sự khuấy động đêm nhạc trong tiếng reo hò, cổ vũ của không ít bạn trẻ Hàn Quốc có mặt tại sân vận động. 
Chương trình U-Nite 6 sẽ được phát lại trên HTV9 vào lúc 21g30 ngày 20-1-2006. 
The Wall rực lửa trong các ca khúc nhạc rock với ngoại hình mới rất tượng. 
Nhóm nhạc Hàn Quốc Jewelry xinh đẹp với phong cách mạnh mẽ đã chinh phục được khán giả VN

NH.B. - Ảnh: T.T.D.
