Anh, tôi và...

Đàn ông phàn nàn khi họ cảm thấy mình yếu đuối. Sự tự ti khiến họ phải ăn to nói lớn hơn, cốt để che giấu cái nhu nhược của mình. 
Khi kết hôn, họ chỉ mong vợ mình yêu nhiều và nói ít, biết đánh giá đúng những việc họ làm và hài lòng với những gì họ có. 
Trước những lời chì chiết của vợ, họ trở nên ngang ngạnh, khép mình một cách đáng sợ. Và kết quả là họ chẳng muốn nói gì, cũng chẳng muốn đến gần người đàn bà mà ngày trước họ yêu mê yêu mệt. 
Phụ nữ thì luôn phàn nàn, nhưng đó là do họ nhận thấy mình bị tổn thương. Mà nói chung, nguyên do của những "tiếng chì tiếng bấc" từ những cái miệng xinh xắn đáng yêu (ngày còn yêu) bây giờ đều là do đàn ông. 
Khi yêu, anh ta galăng là thế, vậy mà càng sống chung càng nhiều nhược điểm: Nào là lười biếng, ích kỷ, vô tâm... Công việc cơ quan, con cái, việc nhà, những mớ bong bóng khiến phụ nữ "điên cái đầu" mỗi khi về đến nhà. 
Cánh đàn ông thì khác, việc ở nhà của họ là xem tivi, thư giãn và chờ cơm vợ. Bất bình, chị em lên tiếng, không phải chỉ mỗi việc "anh không chịu giúp đỡ vợ con" mà ty tỷ những thứ khác chẳng liên quan , tội tình gì cũng bị đem ra mắng nhiếc. Cuộc sống vợ chồng vì thế không bao giờ ngớt tiếng phàn nàn. 
... dăm ba cái lẻ tẻ 
Khi nhìn vào một bức tranh biển, người đàn ông có thể hình dung ra một cơn bão. Với phụ nữ biển chỉ đơn giản là biển. 
Đàn ông thích làm chủ và thích được điều khiển trong khi phụ nữ thích cảm giác được che chở. 
Đàn ông có khả năng định hướng. Họ muốn hoàn thành công việc được giao và đạt được mục đích đề ra. Họ đi ra siêu thị để mua thứ mình cần và quay trở về ngay sau khi mua được. Phụ nữ khác hoàn toàn, tiện đường ra mua gói tăm họ sẽ mua thêm dầu rán, gia vị, sữa tắm và mấy bộ quần áo cho bọn trẻ. 
Đàn ông cho rằng nói ít mới dễ nhớ. Phụ nữ ngược lại, càng nhiều càng ít. Số lượng từ họ sử dụng cho cùng một vấn đề là gấp ba lần đàn ông và sự khác biệt này bắt đầu xuất hiện từ lứa tuổi lên... hai. 
Đàn ông coi trọng vấn đề tình dục và đó cũng là cái họ bày tỏ tình yêu trong khi phụ nữ lại cảm động hơn cả trước những cử chỉ âu yếm vuốt ve và sự quan tâm dù rất nhỏ. Phụ nữ thích cái cảm giác được gần gũi và được là người duy nhất trong lòng người khác. 
Đàn ông quan tâm tới những thành quả đạt được trong công việc. Phụ nữ lại thường mơ màng về hình ảnh người chồng hay những đứa con trong tương lai. 
Trong khi đàn ông có thiên hướng thẳng thắn, đơn giản mọi việc thì phụ nữ lại chẳng nghĩ đơn giản cho cái gì. Và chị em thích sử dụng những lời bóng gió nhưng lại luôn tỏ ra ngạc nhiên khi người khác không hiểu. 
... tiền nong 
Với đàn ông tiền là một thứ bảo đảm. Với phụ nữ nó là thứ để thể hiện tình yêu và hạnh phúc. Sự khác biệt này khiến cho đàn ông rất dễ bị dán mác "kaki". Nếu món quà kỷ niệm một năm ngày cười mà người chồng tặng vợ là một CD bài hát vợ mình yêu thích trong khi món quà của người vợ lại là một chiếc áo đắt tiền thì thể nào người phụ nữ cũng nghĩ chồng mình keo kiệt, chẳng quan tâm đến vợ. Tất nhiên, họ chẳng cần biết rằng chồng mình đã phải bỏ mấy buổi trưa để đi tìm món quà nhỏ nhoi đó. 
Cách tiêu tiền của đàn ông và đàn bà khác nhau một trời một vực. Người đàn ông vào cửa hàng mua một chiếc áo khoác. Anh ta sẽ mặc chiếc áo đó tới khi hỏng khoá và sờn gấu rồi mới mua chiếc khác. Phụ nữ thì có thể rinh cùng một lúc hai ba chiếc áo khoác, có khi chỉ để dành trong tủ và đến màu này năm sau lại cho đi. 
Phụ nữ có thể cho phép mình nghèo túng, tiết kiệm một chút trong khi đàn ông tỏ ra chán nản khi phải ăn tiêu dè xẻn cho dù họ chẳng kiểm tra nhiều tiền lắm... Đơn giản bởi đàn ông xem thế giới là một cái gì đó luôn có tôn ti trật tự, có sự cạnh tranh và ắt có kẻ thắng người thua còn chị em lại coi thế giới là nơi mà mọi thứ có thể chia sẻ với nhau. 
Khi cần tiêu một món tiền lớn, đàn ông cho mình quyền tự quyết trong khi phụ nữ thì nhất nhất phải có sự bàn bạc thống nhất trong gia đình. Khi người đàn ông "trúng quả", họ cho rằng đó là nhờ vào sự thông minh của mình. Khi mất tiền họ cho đó là may rủi. Phụ nữ thì khác. Nếu kiếm được tiền họ tin đang được một vì sao phù hộ còn khi mất tiền họ dằn vặt bản thân. 
Phụ nữ chỉ phải trả 3/4 số tiền cho một món hàng người đàn ông mua. Và đàn ông có thể xuống đường với cái ví rỗng tuếch trong khi phụ nữ lại rất sợ và không bao giờ làm điều đó. 
Người đàn ông kiếm được nhiều tiền hơn vợ tự cho mình có tiếng nói chính trong việc đưa ra các quyết định. Còn người phụ nữ dù có kiếm được nhiều tiền hơn chồng thì vẫn mong muốn có sự đồng ý của chồng trong nhiều việc lớn. 
Với đàn ông, để vợ giữ tiền là một cách để họ thể hiện sự gắn bó bền vững và trách nhiệm với gia đình. Với phụ nữ, một khoản tiền riêng sẽ giúp họ tự tin với suy nghĩ rằng mình không ăn bám.

Theo Sành Điệu
