Thiết kế mới cho Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM

Phương án mang mã số 1600NS (của Công ty CPG - Singapore) đã thuyết phục được hội đồng giám khảo, giành giải nhất cuộc thi, đồng nghĩa với việc được mời tư vấn thiết kế cho công trình. 
Theo phương án này, công trình NVHTN tương lai là một cấu trúc phối hợp các yếu tố như khối cao ốc 22 tầng ấn tượng, quảng trường lớn phía trước, sân nửa kín nửa hở… đáp ứng tương đối đầy đủ ý tưởng: “Thanh niên - năng động - sáng tạo - tiến lên” và những yêu cầu đặt ra về khối chức năng, vui chơi giải trí, thể dục thể thao, sân bãi ngoài trời (quảng trường có sức chứa 10.000 - 12.000 người… 
Phương án kiến trúc của Công ty TAD (mã số 5591SD) giành giải nhì trị giá 50 triệu đồng. Bí thư Thành đoàn Tất Thành Cang - đơn vị đầu tư - nhận định: “Vẫn còn phải tiếp tục bàn thảo để đi đến một thiết kế hoàn chỉnh hơn nữa”.

THI NGÔN
