Tiếng kêu đau lòng?

Ngư dân Tân Long ai cũng chân chất mặn mòi như biển, hẳn không ai muốn cò kéo dây dưa để mang nợ. Tôi không hiểu sao ngân hàng không tìm hiểu nguyên nhân thật cặn kẽ (mà đó lại là nguyên nhân khách quan) để có giải pháp hợp tình hợp lý, sao lại đẩy người lao động nghèo vào cảnh “trốn chạy lang thang trên biển” đến ba tháng trời, mà lại giữa mùa dông bão quá nguy hiểm này (“Tiếng nói từ những con tàu đang trốn chạy”) . Liệu những người có trách nhiệm có lần nào ghé tai vào máy điện đàm để nghe tiếng kêu khẩn thiết của họ vọng về từ muôn trùng mưa biển và sóng “đá gà”? 
Tôi không thể hiểu được tại sao các cơ quan chức năng có vẻ như không biết tới điều này mà không chịu ngồi lại cùng các chủ tàu để tìm ra một giải pháp khả thi nhất? Luật pháp có nghiêm minh cũng không ngoài mục đích bảo vệ công dân và giúp cuộc sống họ ngày một tốt đẹp hơn, có đâu lại là nguyên nhân để người cần được bảo vệ lại lên tiếng kêu cứu đau lòng như thế!

NGUYỄN THỊ NGỌC QUÍ
