Đà Nẵng: tuyển chọn nhân sự chủ trì đề tài khoa học

“Nghiên cứu xây dựng các mô hình thoát lũ làm cơ sở khoa học cho việc qui hoạch đô thị và phát triển kinh tế - xã hội thành phố Đà Nẵng”, “Nghiên cứu điều kiện địa chất công trình và thành lập bản đồ cấu trúc nền địa chất phục vụ đề xuất qui hoạch xây dựng các công trình dân dụng, công nghiệp, công trình ngầm trên địa bàn thành phố Đà Nẵng” và “Điều tra khảo sát tác động xâm thực, ăn mòn của môi trường biển đến các công trình dân dụng - công nghiệp ven biển thành phố Đà Nẵng”. 
Thời gian thực hiện các đề tài này từ 12-24 tháng. Các tổ chức, cá nhân muốn tham gia phải đảm bảo năng lực chuyên môn, điều kiện cơ sở vật chất - kỹ thuật và phải đảm bảo đủ thời gian cho việc thực hiện nghiên cứu. Tổ chức đăng ký tuyển chọn phải có tư cách pháp nhân, có chức năng hoạt động phù hợp với lĩnh vực nghiên cứu của đề tài (dự án) đăng ký tham gia tuyển chọn. 
Trong cùng một thời gian, mỗi tổ chức được đồng thời chủ trì nhiều đề tài (dự án), nhưng mỗi cá nhân chỉ được chủ trì một đề tài (dự án). Nộp hồ sơ tại Phòng quản lý khoa học, Sở Khoa học - công nghệ 51A Lý Tự Trọng, quận Hải Châu, TP Đà Nẵng. Điện thoại: (84.511) 830215 trước ngày 30-5-2006. Có thể xem chi tiết tại địa chỉ: www.danang.gov.vn .

HỒ QUẢNG AN
