Bàn tiếp về “mùi tham nhũng”

Ông Ba Nổ lại khẳng định: “Chắc chắn có cái mùi đó! Tui không nói được nó ra làm sao, nhưng “cảm” được nó. Con ruồi bay qua tui còn biết đực hay cái (!), mấy cha tham nhũng sao qua mắt tui được? Nhưng mà tui chỉ ra, ông có đảm bảo “trị” được mấy chả không?”. 
Anh Tư xe ôm cười: “Lại nổ! Đâu đơn giản mấy cha, thấy vậy chớ không phải vậy! Nói có bằng, có chứng chứ đâu thể nói không không... Tham nhũng thời này tinh vi, gian giảo lắm, ông Bao Công sống dậy có khi cũng giơ tay chào thua! Tui nghĩ cái mùi tham nhũng ra sao sẽ tùy... người đối diện thôi. Có khi nó là cái mùi chuột chết, nhưng có khi nó lại thơm phức ngất ngây rất... cám dỗ”. 
Mới vài ý kiến đã thấy khá... “nhiều chuyện”. Còn các bạn nghĩ gì, nói gì về mùi tham nhũng?

BÚT BI
