Tăng cường dân quyền

Trách nhiệm cao nhất là phải hành xử xứng đáng với niềm tin người dân. Khi có những quan chức ăn từ sắt thép tới ximăng thì dân không tin nữa, và dân phải có quyền bày tỏ sự bất tín đó. 
Thứ trách nhiệm đó, người ta gọi là trách nhiệm chính trị hay là sự sòng phẳng về chính trị (political accountibility) của quan chức đối với cử tri. Ngoài ra, vì cũng là con người, nếu đánh bạc, ngược đãi vợ con, quậy phá trong nhà hàng hay trộm cắp tài sản thì quan chức cũng phải chịu trách nhiệm trước pháp luật như thường dân. 
Thứ trách nhiệm đó người ta gọi là trách nhiệm pháp lý. Riêng về điều này, muốn buộc tội người ta phải có đầy đủ chứng cớ, chứng lý theo những thủ tục rất chặt chẽ để bảo vệ nhân phẩm con người, tránh mọi sự tùy tiện. 
Tiếng mẹ đẻ của chúng ta cũng có khi nghèo, đôi khi không thể làm rõ hai trách nhiệm kể trên. Một lần xem trên truyền hình tôi thấy một ông dân biểu chất vấn giới quan chức về nạn tham nhũng tràn lan, thì được yêu cầu ngược lại hãy nêu rõ vụ việc cụ thể. Nếu làm như thế, hóa ra ông dân biểu đóng vai công tố viên, tố giác và buộc tội để truy tìm kẻ phạm pháp. Thật ra đó không phải là công việc của ông dân biểu; ông ta không được bầu ra để truy tìm trách nhiệm pháp lý của một vài quan chức có hành vi sai luật. 
Một nền dân trị, như cụ Phan Châu Trinh nhiều lần cổ súy, suy cho cùng phải làm cho người dân hiểu biết, đủ khôn ngoan, và khi cần, phải có đủ bản lĩnh và phương cách để bày tỏ niềm tin hay sự bất tín nhiệm với những người đã được trao quyền. Làm được như vậy, người dân mới học được khả năng buộc quan viên nhà nước chịu trách nhiệm chính trị trước nhân dân. 
“Chấn dân khí, khai dân trí” suy cho cùng cũng là cổ súy cho tăng cường dân quyền, tạo cho ông chủ nhân dân có đủ công cụ mạnh mẽ để thay đổi công bộc khi cần thiết. Xin cũng đừng quá đề cao “hậu dân sinh” với mức tăng GDP đều đều mà lãng quên dân khí. Khi người có quyền cấu kết với người có tiền, nền kinh tế nước ta có nguy cơ bị thao túng bởi những nhóm lợi ích khổng lồ. Cạnh tranh suy giảm, người có tài, có tâm chẳng thể có được cơ may trong nhằng nhịt những mối liên kết công ty gia đình. 
Để bày tỏ ý dân, kể cả sự hài hòng lẫn bất tín nhiệm, ngoài vô vàn hội đoàn của xã hội dân sự, sức ép của báo chí, thì ánh mắt giám sát khắt khe của một hệ thống dân biểu từ hương thôn tới trung ương là vô cùng khẩn thiết. Gần 500 đại biểu Quốc hội, 4.000 đại biểu HĐND cấp tỉnh, thành; 23.000 đại biểu HĐND cấp huyện và 27 vạn đại biểu HĐND cấp xã, phường có chức năng đại diện cho ý dân phải học cách gây áp lực tới cơ quan hành chính. 
Truy hỏi, chất vấn, thanh tra, giám sát để đánh giá năng lực của hành pháp và khi bất tín thì dùng lá phiếu tín nhiệm để phế truất quan chức là công cụ để đo lường trách nhiệm chính trị. Khác với trách nhiệm pháp lý, cử tri và dân biểu của họ không phải nại ra chứng cớ, chứng lý. 
Qua những gì quan chức đã hứa và đã làm, họ có quyền bày tỏ niềm tin và gây đủ loại sức ép. Đến ngày cơ chế giám sát của 30 vạn dân biểu trở nên gắt gao, thì quan chức “đùa dai” chắc cũng phải dè chừng khi nhạo báng niềm tin của cử tri.

PHẠM DUY NGHĨA
