Lực lượng đặc nhiệm cơ hội kỹ thuật số tri thức

Anh chàng Mohd Asrul Sulaiman 25 tuổi nhưng đã có kinh nghiệm lập các dự án phát triển cộng đồng từ những năm 20 tuổi. Tốt nghiệp cao học chuyên khoa tin học trong kinh doanh và có việc làm ổn định tại thủ đô Kuala Lumpur nhưng Sulaiman lại quyết định về Kerpan, tỉnh Kedah khởi nghiệp. 
“Để tránh môi trường làm việc quá bận rộn, ồn ào và kẹt xe” - người trí thức trẻ này bảo, nhưng thật sự trong lòng Sulaiman muốn làm một việc gì đó có ích: tham gia Lực lượng đặc nhiệm cơ hội kỹ thuật số tri thức (gọi tắt là K-DOT). 
Hai dự án đầu tiên mà Sulaiman thực hiện đều liên quan đến tin học - xóa mù tin học cho thanh niên Đông Timor. Tuy nhiên, Sulaiman được nhắc đến nhiều khi dự án K-Youth do anh “chủ xị” giật được giải của Chương trình Samsung DigitAll Hope 2003. 
Kerpan là một vùng nông nghiệp hẻo lánh phía bắc tỉnh Kedah với thu nhập chính của các hộ gia đình trồng lúa. Ứng dụng công nghệ thông tin vào đồng lúa và việc thanh niên chưa có cơ hội tiếp cận với công nghệ thông tin đang là vấn nạn của Kerpan. 
Hiệp hội Nông dân Kerpan cũng nhận thấy điều đó và đã từng tài trợ nhiều bạn trẻ nơi đây lên TP học tập. Tuy nhiên, sau khi học xong nhiều bạn trẻ không trở về quê mà định cư luôn ở TP tìm kiếm cơ hội. Dự án K-Youth nhắm đến đào tạo tin học cho thanh niên ngay tại địa phương của Sulaiman là niềm hi vọng lớn cho nông dân Kerpan. 
Trung tâm ICT của K-Youth đặt ngay tại trụ sở... Hội Nông dân Kerpan. “Đại bản doanh” chỉ rộng hơn 30m2 vốn được cải tạo từ một nhà kho chứa vật dụng làm nông, bao quanh là phân bón và máy móc công nông. 
Khi chúng tôi đến đây, hơn 20 bạn trẻ Kerpan chuẩn bị vào lớp. Từ nguồn tài trợ của Samsung DigitAll Hope, trung tâm trang bị khá hiện đại với 20 máy tính kết nối Internet, máy in, máy chiếu, máy scan, mạng vô tuyến... Những gương mặt thiếu nữ Hồi giáo ẩn khuất trong chiếc khăn choàng truyền thống say sưa trước màn hình vi tính, tay mở từng chữ trên phím làm xúc động khách viếng thăm. 
“Khó khăn ban đầu đã qua, chúng tôi đã biết tìm kiếm thông tin trên mạng. Vui lắm...” - ba thôn nữ 18-19 tuổi Kartina, Nor Hioayah và Hafizah bẽn lẽn cười, nói. Học vi tính là chương trình chính yếu nhất của K-Youth với nhiều lớp từ sơ cấp, trung cấp đến cao cấp dành cho thanh niên, nông dân và cả những người quản lý. Đến nay đã có 27 thanh niên và 16 nông dân “tốt nghiệp” từ các khóa học miễn phí đó. 
Thông qua trang web của mình, K-Youth còn đưa cả cộng đồng Kerpan tiếp thị với thế giới qua chương trình du lịch homestay. Nhiều bạn trẻ khắp nơi đã đăng ký du lịch rẻ tiền tại đây, tham quan cánh đồng lúa, ao tôm, dự lễ cưới đúng tục lệ Hồi giáo tại địa phương... 
Tuy nhiên, chương trình hỗ trợ cộng đồng lại được đánh giá là mang lại nhiều... tiền nhất cho nông dân. Thanh niên tình nguyện của dự án đến từng nhà, lấy thông tin cá nhân, sản phẩm của nông dân và đăng tải lên mạng. 
“Ngày càng có nhiều khách hàng biết đến sản phẩm của tôi - ông chủ trại nuôi tôm 37 tuổi Ramly cho biết - Không chỉ bán được hàng qua mạng, tôi còn tiếp cận được với công nghệ thông tin, biết sử dụng máy vi tính… Bây giờ, tôi có thể tự mình tiếp thị và trao đổi nhiều thông tin có ích cho công việc hiện tại”.

THI NGÔN
