Bùi Công Duy - Trinh Hương: Hạnh phúc vì lạc quan

Duy tâm sự: "Có lẽ, người vui nhất là vợ tôi, Trinh Hương. Trước đây, hai đứa phải sống nhờ vào bố mẹ, bây giờ có được việc làm để tự mình trang trải cuộc sống thật dễ chịu. Hương thoải mái hơn khi tiếp tục hoàn thành luận án tiến sĩ. Bản thân tôi yên tâm vì có thể tiếp tục tìm học bổng để học lên tiến sĩ". 
Sau khi tìm được việc làm, đôi vợ chồng trẻ thuê một căn hộ nhỏ khoảng 50m2 ở Matxcơva. Từ ngày cưới nhau, họ vẫn nương tựa vào bố mẹ Duy, đến bây giờ mới gọi là ra riêng. 
Một ngày của Duy và Hương không bắt đầu theo giờ giấc cố định. Có việc thì dậy sớm, không việc gì thì ngủ nướng đến trưa. Duy hài hước: "Cũng là để tiết kiệm một bữa sáng đấy!". 
Tuy bận rộn với việc học, việc làm nhưng Duy và Hương luôn duy trì bữa trưa và bữa tối. Hương tiết lộ: "Ở Nga, chỉ cần ăn cơm bụi 5 bữa, bạn sẽ mất toi cả tháng lương". 
Công Duy nhận xét về vợ: "Hương khéo léo và nấu ăn rất ngon, đặc biệt là món phở Hà Nội. Nhưng tôi ngán nhất ở Hương là tính bướng bỉnh. Những lúc mình say sưa xem bóng đá thì Hương rất thích quậy phá. Nhưng khi Hương đang mải mê xem phim, tôi chỉ cần hỏi han một câu là bị gắt gỏng ngay. Ghê ra phết". 
Ngoài những đam mê riêng, đôi vợ chồng trẻ còn có điểm chung là tình yêu âm nhạc, đi shopping, du lịch và tụ tập bạn bè. Dù cuộc sống ở phía trước của họ còn nhiều khó khăn nhưng họ đều quan niệm là hãy cố gắng làm cho mình vui dù chỉ trong khoảnh khắc vì quanh mình còn rất nhiều bất hạnh. 
Hiện tại, họ chưa muốn có con vì phải hoàn thành chương trình học tập còn dang dở.

Theo Thế Giới Văn Hóa
