VTC1: Truyền hình trực tiếp "Vinh quang thanh niên VN"

Những mốc son lịch sử Đoàn TNCS Hồ Chí Minh sẽ được ôn lại qua nội dung giao lưu văn hóa, những bài hát, những ca khúc hào hùng và tiêu biểu của Đoàn qua các thời kỳ. Chương trình sẽ giới thiệu và trao giải cho 16 sáng tác mới của các nhạc sĩ tham gia cuộc vận động sáng tác "Sức trẻ thành phố anh hùng". 
Cầu truyền hình sẽ được xây dựng bởi các điểm cầu TP.HCM - Nhà văn hóa Thanh niên và Hà Nội - trường quay S4, Truyền hình kỹ thuật số VN VTC.

PV
