Kiến trúc đô thị - thảm họa của nhiều thành phố

Tại Hội nghị triển khai công tác năm 2006 của ngành xây dựng, Phó thủ tướng Vũ Khoan từng nhận xét một câu khiến những người có trách nhiệm phải cười ra nước mắt: “Từ trên máy bay nhìn xuống, tôi có cảm tưởng như ông trời vô tình ném xuống một nắm đá vụn và đống đất đá ấy trở thành Hà Nội của chúng ta”. 
Cả hai ông Vũ Khoan lẫn Nguyễn Ngọc Dũng đều nhìn từ trên cao. Nhưng chỉ cần ở ngay trên mặt đất người ta đã có thể nhận thấy nhiều điểm “không giống ai” trong bộ mặt kiến trúc của hai thành phố này. Vấn đề là vì sao! 
Ông Nguyễn Ngọc Dũng nói “không thể quản lý đô thị theo kiểu 12 sứ quân”, cái kiểu quản lý mà hôm nay ngành cấp nước đào đường, ngày mai lát đường thì ngày kia ngành điện lại đào đường, để rồi cái quá trình “đào - lát” ấy còn tiếp tục chừa “suất” cho những ngành khác như viễn thông, xây dựng... Nhưng đây mới chỉ là một phần nguyên nhân. Vả lại, sự không đồng bộ trong quản lý ở ta từ lâu đã là “chuyện thường ngày”, và không chỉ riêng lĩnh vực qui hoạch, xây dựng mới phải bất lực trước cái “chuyện thường ngày” ấy. 
Chúng ta thật sự đang thiếu tính kế thừa trong những chiến lược qui hoạch của mình. Đơn cử như Hà Nội, chưa đầy 50 năm mà bản qui hoạch tổng thể của thủ đô đã thay đổi không dưới bốn lần, lúc thì chủ trương mở rộng thủ đô ra phía bắc, lúc lại muốn tiến xuống nam, thậm chí có lúc lại định lấy Vĩnh Phúc làm “trung tâm điểm”... Lỗi thuộc về ai? Chúng ta thiếu một tầm nhìn xa? Thiếu những kiến trúc sư đủ năng lực, những “ông qui hoạch” có trình độ? 
Không phải! Có tiếp xúc với những người trong ngành này mới “ngộ” hết được những trăn trở cùng những nỗi bức xúc của họ. KTS Nguyễn Thế Bá, tổng thư ký Hội Qui hoạch - phát triển đô thị Việt Nam, thậm chí đã từng nói thẳng trên mặt báo: “Đồng tiền đang đe dọa bộ mặt đô thị!” (TTCN ngày 28-8-2005). Ai cũng biết người ta đã từng bất chấp dư luận để cho xây một tòa nhà “cá mập” ngay bên bờ hồ Gươm, làm mất đi tính thẩm mỹ và vẻ cổ kính của không gian này. 
Ai cũng biết chỉ một chút nữa thôi là một khách sạn năm sao sẽ được mọc lên giữa đồi Vọng Cảnh (Huế), may mà vụ này dư luận làm dữ quá nên người ta buộc phải chùn tay. Ông Nguyễn Thế Bá kể rằng có những bản qui hoạch rất tốt nhưng đã không được duyệt. Hậu quả là gì? “Bây giờ phổ biến là vẽ theo ý lãnh đạo, cho dù lãnh đạo không được học về khoa học qui hoạch, về tổ chức không gian...” (TTCN 28-8-2005). 
Bản chất của vấn đề hóa ra nằm ở chỗ này! Bộ mặt các đô thị sở dĩ lổn nhổn, ngổn ngang, “không giống ai” là do đã có những thứ quyền lực bị lạm dụng, những sự can thiệp thô bạo của ai đó. Đến đây chuyện đã không chỉ là của riêng ngành qui hoạch, xây dựng nữa rồi.

PHAN ĐĂNG (Hà Nội)
