54 công ty VN tiếp tục theo vụ kiện bán phá giá tôm

Ông Trương Đình Hoè, Phó Tổng thư ký Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thuỷ sản VN(VASEP) cho biết. 
Cũng theo ông Hoè, ngày 8-3, DOC sẽ cho công bố danh sách các công ty được lựa chọn từ 6 nước bị áp thuế chống bán phá giá tham gia vào quy trình xem xét lại thuế hàng năm, gồm Trung Quốc, Thái Lan, Ấn Độ, Brazil Êcuađo và Việt Nam. 
Sau 30 ngày, DOC sẽ tiến hành các thủ tục để xem xét lại thuế chống bán phá giá. Việc xem xét vụ kiện này sẽ kéo dài khoảng 387 ngày trở lên. 
Ngày 28-2 là thời hạn cuối cùng để các công ty xuất khẩu tôm sang Mỹ nộp đơn đề nghị xem xét lại mức đối với các công ty trong vụ kiện bán phá giá tôm. Chi phí để xem xét lại thuế đối với một công ty ít nhất là 75.000 USD. Sau khi được lựa chọn, các công ty có 90 ngày để quyết định có tham giá quá trình xem xét lại thuế hay không. 
Theo quy trình, Bộ Thương mại Mỹ sẽ lựa chon 3 công ty bất kỳ trong số những công ty nộp đơn và tiến hành xem xét mức giá xuát khẩu của họ trong vòng một năm so với đánh giá ban đầu. 
Kết thúc quá trình, DOC sẽ xác định các mức thuế mới cho những công ty này, và tính toán mức thuế trung bình để áp dụng cho tất cả những công ty khác. Về lý thuyết, mọi công ty đều có quyền đệ đơn xin xem xét lại thuế. Tuy nhiên, DOC cũng có thể từ chối tiến hành xem xét lại nếu khối lượng công việc quá lớn và DOC không đủ nhân lực. 
Thuế chống bán phá giá mà Mỹ áp dụng với 6 nước cung cấp tôm nói trên đã gây nên sự xáo trộn về nguồn cung cấp tôm trên thị trường Mỹ. Tuy vậy, hầu hết 6 nước trên vẫn đứng đầu trong số 10 nước xuất khẩu tôm vào trường này năm qua, trong đó Thái Lan dẫn đầu, tiếp đến là Inđônêxia, Ecuador, Trung Quốc và Việt Nam. 
Brazil là nước bị ảnh hưởng rõ nhất, bởi nước này đã bị rớt khỏi danh sách 10 nước xuất khẩu tôm lớn nhất sang Mỹ trong năm 2005. 
Các doanh nghiệp xuất khẩu tôm VN đang bị áp thuế chống bán phá giá theo quyết định cuối cùng của Bộ Thương mại Mỹ là Seaprodex Minh Hải (Bạc Liêu) chịu mức thuế 4,3%, Minh Phú (Cà Mau) 4,38%, Camimex (Cà Mau) 5,24%, Kim Anh (Sóc Trăng) 25,7%; các doanh nghiệp là "bị đơn tự nguyện" chịu 4,57% và các doanh nghiệp khác là 25,76%. 
Theo Bộ Thuỷ sản, năm 2005, tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu toàn ngành đạt được 2,65 tỷ USD, trong đó sản phẩm tôm chiếm trên 50% giá trị kim ngạch xuất khẩu, chủ yếu là tôm nuôi.

Theo TTXVN
