Triển lãm tranh khỏa thân và chân dung tự họa

Bằng những nét vẽ và màu sắc rất riêng, các họa sĩ đã vận dụng nhiều loại chất liệu khác nhau để thể hiện và tôn thêm nét đẹp mà đấng tạo hóa đã ban cho người phụ nữ, từ mái tóc, làn da, ánh mắt, nụ cười cho đến những đường cong tuyệt mỹ... 
Cái đẹp ở đây được hòa chung với màu cảm xúc nên hấp dẫn mà không dung tục. Có lẽ để bớt đi sự "tươi mát" như thường nghĩ, phòng tranh còn được xen vào những bức chân dung tự họa của các họa sĩ để làm đối trọng cho những tác phẩm kia của họ. 
Đây là đề tài khá nhạy cảm nên dù duyệt hay không duyệt tranh cũng có sự chọn lọc để đưa ra triển lãm. Một số họa sĩ không hiểu được điều này nên có vẻ bức xúc khi tranh của mình không được trưng bày. Ngoài ra phần chú thích tác giả tác phẩm kỳ này khá lộn xộn làm cho nhiều người cũng cảm thấy khó chịu.

Tin, ảnh: H.SƠN
