Gửi người tôi sẽ gặp và sẽ yêu

Các chàng trai hăm hở phóng xe ra đường, còn các cô gái thì náo nức, bẽn lẽn cầm những đóa hồng tung tăng trên phố, hoặc nép khẽ sau bờ vai ai đó. Tôi không hiểu vì đâu, trong xóm trọ của tôi ngày hôm đó, lại có rất nhiều cô gái thở dài ngồi buồn so… 
Em có tin không, nếu tôi nói rằng khi nghe về sự tích của ngày Valentine, tôi đã nghĩ đó là sự tích đẹp nhất trên đời. Tôi tin những điều kì diệu trong tình yêu vẫn còn có thật. Như em cũng có thật, đang ở một nơi nào đó, đợi chờ một ngày tôi đến. Bố tôi đã nói rằng, trong tình yêu, ngay cả những nỗi đau cũng mang màu đẹp đẽ. Dẫu tôi biết rằng, nếu tôi mang đến cho em một điều gì đó, thì chắc chắn không phải nỗi đau. 
Năm nay, ngày 14- 2 lại chầm chậm đến. Tôi biết mình sẽ mua một đóa hồng, dẫu chưa biết sẽ tặng nó cho ai, và ai là người sẽ nhoẻn cười khi nhận đóa hồng từ tay tôi, từ một chàng trai cù lần chỉ biết sách vở. Em có tin không nếu tôi nói rằng, có lẽ đóa hồng ấy tôi lại dành tặng cho tôi, với ý nghĩ an ủi rằng, đó là một đóa hoa, một ngày nào đó, sẽ có một cô gái đôn hậu tặng cho mình… 
Thế nên, em có tin không, nếu tôi nói rằng, bài viết này của tôi là để dành cho em, cho người con gái nào tôi sẽ gặp trong đường đời, sẽ trao cho em bờ vai, và một bài tay ấm, đủ cho một sự bình yên mà đến bây giờ, tôi vẫn thấy mình còn đang thiếu…

Golenmonkey1308@
