"Chân dung chính khách" lên mạng

Đây là bộ sưu tập ảnh chân dung các chính khách trong và ngoài nước mà anh đã ghi lại trong suốt 10 năm tác nghiệp của mình và đã từng được triển lãm rất thành công tại TP.HCM và Hà Nội trong thời gian gần đây. 
Được biết, GOL gallery là phòng trưng bày trên mạng vừa được đưa vào hoạt động nhằm giới thiệu những tác phẩm tranh, tượng và ảnh nghệ thuật cho những người yêu thích mỹ thuật, nhiếp ảnh có thêm cơ hội chiêm ngưỡng, sưu tầm hoặc đặt mua trực tuyến bất cứ lúc nào. 
Hiện GOL gallery đang giới thiệu các bộ sưu tập ảnh nghệ thuật của hai nhà nhiếp ảnh Phạm Văn Mùi, Đào Hoa Nữ và mới cập nhật bộ sưu tập "Chân dung chính khách" của Giản Thanh Sơn. 
Theo ông Nguyễn Ngọc Dũng, giám đốc kinh doanh của Công ty G.O.L, tất cả các tác giả chuyên và không chuyên ở mọi miền đất nước đều có thể liên hệ GOL gallery để tham gia giới thiệu những tác phẩm của mình đến với công chúng yêu nghệ thuật trong và ngoài nước.

Tin, ảnh: H.SƠN
