Tiếp nhận “Điều lệ Đoàn Thanh niên cứu quốc” từ tay Mế của anh Kim Đồng

Nhân chuẩn bị kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đoàn, ông kể cho Tiền Phong một trong những kỷ niệm sâu sắc của mình. 
...Mùa đông năm 1959, tôi nhận nhiệm vụ từ Hà Nội đi Cao Bằng để thu thập tư liệu về lịch sử của Đoàn. Là người miền Nam nên cái gió, cái lạnh ở Cao Bằng năm đó đối với tôi thật khủng khiếp, thấu đến tận xương. Tôi được đưa đến ở nhà Mế anh Kim Đồng, một căn nhà lá đơn sơ tại bản Nà Mạ. 
Mế gọi tôi là con và dành cho tôi từng củ khoai, bắp ngô. Tôi được hai thanh niên địa phương (chính là hai đội viên đầu tiên của Đội nhi đồng cứu quốc) đưa vào tìm hiểu hang Pác Bó. Trong hang đá nhiệt độ xuống thấp hơn nhiều so với bên ngoài. 
Tôi chảy nước mắt khi nghĩ đến cảnh Bác Hồ đã từng sống và làm việc tại hang đá lạnh này trong nhiều ngày. Người thanh niên dẫn tôi đi cho biết, hai người thường có mặt thường xuyên nhất giúp việc cho Bác trong hang Pác Bó là đồng chí Bế Văn Trình và Đàm Minh Viễn. 
Đồng chí Bế Văn Trình có tài viết chữ ngược trên đá (dùng in báo, truyền đơn, điều lệ của các hội cứu quốc, trong đó có Điều lệ Đoàn TN cứu quốc). Đồng chí Đàm Minh Viễn sau này là Bí thư huyện Đoàn đầu tiên của huyện Hà Quảng (Cao Bằng), là người đứng ra tổ chức Đội thiếu nhi cứu quốc đầu tiên, là Bí thư tỉnh Đoàn Cao Bằng đầu tiên và đã hy sinh trong đoàn quân Nam tiến. 
Đồng chí Đàm Minh Viễn là tấm gương đặc biệt xuất sắc trong tập hợp, đoàn kết thanh thiếu nhi theo con đường cách mạng. Khi còn giúp việc cho Bác Hồ tại Pác Bó, để che mắt địch, đồng chí Viễn đã sang Trung Quốc học xiếc và nhận bán thuốc cho hiệu thuốc Hồng Khê chữa các bệnh thông thường. 
Vừa đi rao bán thuốc, đồng chí Viễn vừa biểu diễn xiếc thu hút rất đông thanh thiếu nhi trong các thôn bản đến xem. Từ đó đồng chí Viễn có điều kiện nắm tình hình, tìm ra những thanh thiếu niên tốt để kết bạn, giác ngộ cách mạng, tranh thủ sự ủng họ của họ. 
Nhiều cơ sở Đoàn ở Cao Bằng phát triển rất nhanh. Anh Kim Đồng cũng được đồng chí Viễn phát hiện trong quá trình biểu diễn xiếc và giáo dục trở thành liên lạc cho cách mạng, dẫn đường và bảo vệ thành công nhiều cán bộ cách mạng. 
Buổi chia tay Cao Bằng sau ba tháng làm việc, mắt tôi nhoè đi khi Mế của anh Kim Đồng gọi vào nhà: “Con vào đây Mế cho cái này”. Mế vào bếp đưa cho tôi một gói cơm nếp có bọc một miếng thịt gà và dặn: “Khi nào đói con mở ra ăn dọc đường”. 
Gói thứ hai Mế đưa cho tôi đã khô cả lá bọc bên ngoài và thật bất ngờ trong đó chính là bản “Điều lệ Đoàn Thanh niên cứu quốc” đầu tiên và nhiều tài liệu về Đoàn TN cứu quốc được in khi Bác Hồ đang sống tại hang Pác Bó... 
Những ngày làm việc tại Pác Bó trở thành kỷ niệm đặc biệt trong đời tôi, tiếp sức cho tôi trong suốt quá trình nghiên cứu lịch sử của Đoàn.

Theo Tiền phong
