Hợp tác Mekong giúp ổn định vùng

- Ông Nguyển Hồng ToÀn (tổng thư ký Ủy ban Quốc gia sông Mekong VN, nước chủ tịch Ủy ban Liên hiệp ủy hội sông Mekong quốc tế nhiệm kỳ 2003-2004): Tôi nghĩ vấn đề này phải tiến hành phân tích rất kỹ lưỡng, rà soát các số liệu thủy văn, vì năm nay là một năm rất khô hạn trong vùng. Không chỉ VN khô hạn mà cả Thái Lan, Trung Quốc, Lào, Campuchia đều xảy ra tình hình hạn hán. 
Ở Thái Lan, người ta tính ra có đến 50% công viên quốc gia đang lâm vào tình trạng rất dễ bị hỏa hoạn. Do đó, việc năm nay đặc biệt khô hạn hơn những năm trước là một lý do. Về việc có phải do những nước thượng lưu xây đập, hoặc do chuyển nước đi hay không, vẫn chưa có lý do xác đáng. Cho nên trong cuộc họp này, chúng tôi đã bàn phải thu thập các số liệu để phân tích tìm ra nguyên nhân vì sao năm nay lại khô hạn như thế. 
Hiện nay Ủy hội sông Mekong đang giao ban thư ký thu thập các số liệu. Tất nhiên, phía thượng lưu người ta đã xây dựng hai đập thủy điện nhỏ, nhưng giá trị về mặt điều tiết dòng chảy đối với hạ lưu của hai đập này không lớn lắm. Chúng tôi cần phải nghiên cứu các số liệu và đã yêu cầu các nước ở thượng lưu như Trung Quốc, Myanmar cung cấp số liệu để các nước ở hạ lưu như Thái Lan, Campuchia, Lào, VN cùng nhau phân tích. Ngoài ra, trong hợp tác giữa các nước hạ lưu và thượng lưu, chúng tôi có một chương trình đối thoại hằng năm cung cấp thông tin, số liệu để cùng nhau phân tích, xác định nguyên nhân và cùng nhau giải quyết. 
Mức độ ô nhiễm của sông Mekong hiện nay như thế nào? 
- Tôi nghĩ hiện nay sông Mekong nói chung vẫn là một con sông tương đối sạch so với một số sông khác vì lưu lượng dòng chảy của sông lớn. Thứ hai, phát triển nông nghiệp cũng như đô thị hóa của một số nước chưa cao, ngoại trừ Thái Lan. 
Đặc biệt, Lào và Campuchia chưa phát triển. Còn Trung Quốc không có phát triển nông nghiệp mà chỉ có phát triển thủy điện để phục vụ phát triển kinh tế. Trong tương lai, nếu các nhà máy thủy điện được xây dựng, Trung Quốc tăng cường đô thị hóa, công nghiệp hóa thì cũng có thể gây ô nhiễm. Tuy nhiên, trong thời điểm hiện tại, chất lượng nước của Mekong vẫn chưa phải là một vấn đề lớn. 
Xin ông cho biết vai trò của Ủy hội sông Mekong? 
- Vai trò của Ủy hội sông Mekong rất quan trọng, không chỉ trong riêng vấn đề kỹ thuật mà còn trong ổn định vùng. Nói thẳng ra, giá trị của loại hình hợp tác này là nhằm ổn định vùng. Như ở các nước Trung Đông, do vấn đề thiếu nước mà đã sinh ra chiến tranh, hoặc châu Phi cũng có những mâu thuẫn trong vấn đề sử dụng nước sông Nile. 
Lường trước những việc như thế, các nước tài trợ rất ủng hộ việc thành lập Ủy hội sông Mekong. Đây là mong mỏi của họ vì từ những hợp tác về khai thác tài nguyên nước, khai thác tài nguyên liên quan mà không khí hợp tác trong những lĩnh vực khác được hình thành. Vì vậy phải có sự phối hợp giữa hợp tác bảo vệ những tài nguyên thiên nhiên với những hợp tác kinh tế khác, tạo nên một thể thống nhất tổng hợp. Đó cũng là chỉ đạo của Chính phủ ta nhằm duy trì Ủy hội sông Mekong, rất quan trọng đối với ĐBSCL. 
Hiện nay rất mừng là chưa có vấn đề gì ghê gớm để dẫn đến mâu thuẫn giữa các quốc gia. Không khí hợp tác giữa các quốc gia rất tốt, đặc biệt trong xu thế chính phủ các nước đang tăng cường hợp tác với nhau.

THỦY TÙNG thực hiện
