Huy động nguồn lực hỗ trợ các nước bị sóng thần

Tại cuộc họp báo trưa 17-3, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển - vừa được bầu giữ chức chủ tịch SEAMEC nhiệm kỳ 40 - cho biết: VN đã được các quốc gia thành viên đánh giá cao trong việc khởi xướng diễn đàn về chất lượng và công bằng giáo dục cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, trẻ khuyết tật. 
Đặc biệt, hội nghị đã thông qua một tuyên bố của Hội đồng Bộ trưởng giáo dục các nước Đông Nam Á về việc huy động nguồn lực thông qua mạng lưới của tổ chức này để hỗ trợ hệ thống giáo dục các nước trong khu vực vừa bị ảnh hưởng nặng nề của sóng thần, nhất là hỗ trợ, giúp đỡ những trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, mồ côi. 
Hội nghị cũng thống nhất SEAMEC 41 sẽ được tổ chức tại Singapore vào tháng 4-2006.

THANH HÀ
