Bờ Tây, cuộc sống dọc theo bức tường

Cụ Ahmed là người Israel gốc Ả Rập sinh sống trong khu ngoại ô thành phố Oum Al-Fahm. Từ căn lều của cụ có thể thấy được những ngọn đồi trải dài đến tận đất nước Lebanon và xuôi xuống theo hướng đông - nam là thành phố Jenine của Palestine. Gần hơn là những mái nhà nằm trong ngôi làng Taybé bé nhỏ trên Bờ Tây. Một số người trong gia đình cụ Ahmed đã sinh sống tại đấy và hiện nay bạn bè của cụ vẫn còn tại Taybé, nhưng cụ không thể gặp được họ nữa, bởi vì ngay cuối cánh đồng của cụ giờ đây người ta đang dựng lên một hàng rào điện cao vài mét. 
Hàng rào này chạy dài từ khu ngoại vi Salem, cách đây vài kilômet và chạy xuôi về hướng nam, dọc theo các tuyến đường dành riêng cho binh lính Israel đi tuần tra. Đây là một hàng rào kẽm gai được trồng trên một lớp cát mịn để phát hiện được dấu chân người đến gần. Có một hôm cụ Ahmed đến ngắm nghía hàng rào đó và lính Israel đã gọi cụ đến: “Ông đến gần hàng rào này làm gì?”. Cụ vặn lại: “Vậy mấy ông dựng hàng rào này ngay bên cạnh nhà tôi để làm gì?”. 
Bức tường xung đột 
Có lẽ phải đi dọc khu Bờ Tây từ bắc xuống nam mới hình dung được mức độ ảnh hưởng của cái mà Israel gọi là “hàng rào an ninh” - được dựng lên từ tháng 6-2002 với chiều dài khi hoàn tất lên đến 600km (hiện đã xây dựng được khoảng hơn 140km ở phía bắc) - nhằm ngăn chặn các phần tử đánh bom cảm tử người Palestine xâm nhập lãnh thổ Israel, nhưng đồng thời cũng nhằm cô lập hoàn toàn khu Bờ Tây như ở dải Gaza hiện nay. Do đó đã làm dấy lên những xung đột căng thẳng giữa hai cộng đồng sinh sống tại đây. 
Với một hàng rào chắc chắn như vậy, người Palestine lẽ ra cũng được hưởng lợi khi có thể xác định được đường biên giới cho nhà nước của mình và được an toàn bên trong lãnh thổ. Nhưng thay vì được dựng lên theo “giới tuyến xanh” - đường ranh giới đã xác định khoảng năm 1949-1967 - thì hàng rào này lại lấn sâu vào lãnh thổ Palestine nhiều cây số và đương nhiên là có lợi cho Israel. 
Có nghĩa là Israel đã tịch thu đất của Palestine, đẩy họ vào cuộc sống lưu vong ngay trên lãnh thổ của mình (riêng ở Oum Al-Fahm, 200.000 người Palestine sống trên đất Israel nhưng không có quyền hợp pháp lẫn quốc tịch; con số này có thể lên đến 400.000 khi hàng rào xây dựng xong) và làm kiệt quệ nền kinh tế Palestine trên danh nghĩa của một “hàng rào an ninh”. Lính Israel thừa nhận đã nhổ bỏ hàng chục ngàn cây ô liu trồng trên đất Palestine để dựng hàng rào và cũng bảo đảm rằng họ đã trồng lại 65.000 cây mới. Nhưng không ai thấy họ trồng gì cả, ngoài bức tường rào. 
Những người Israel cũng chưa hẳn đã hài lòng với các quyết định của chính phủ như tại nông trang tập thể Metzer của Israel có 500 dân. Nông trang này lẽ ra là một nơi yên bình và hòa hợp giữa những người Palestine và người Israel đã định cư tại đây từ năm 1953 trong một sự tôn trọng tuyệt đối đường “giới tuyến xanh”. Vị tổng thư ký hiện nay của nông trang Metzer là Dov Avital kể: “Đã là truyền thống từ bao lâu nay, họ làm việc chung với nhau, dự đám tiệc cưới hỏi với nhau và thăm viếng nhau khi có ốm đau ma chay. Họ chia sẻ nhau tất cả mọi thứ, từ điện nước đến đường đi lối lại”. 
Nhưng từ sau phong trào Intifada lần thứ hai, nơi đây đã trở thành cửa ngõ xâm nhập của các thành phần cảm tử đến từ Jénine. Và thế là “bức tường” được hình thành. Ông Dov Avital cho biết: “Một bức tường như thế có thể hữu ích để bình ổn tình hình. Nhưng tất cả chúng tôi đều tiếp tục nói rằng một hàng rào được dựng lên mà không tuân theo đường “giới tuyến xanh” sẽ trở thành một bi kịch, một sự nhẫn tâm”. 
Con đường dẫn đến khu Kaffin của người Israel là một minh chứng cụ thể nhất cho sự bất hợp lý đó. Nó đi ngang hai ngôi làng của người Palestine là Nazlat Isa và Baka Al-Sharkyé - hai ngôi làng bỗng nhiên bị cắt đồng thời khỏi Israel và Bờ Tây và bị cô lập bởi không phải một mà là hai hàng rào. Hàng rào thứ nhất đã được xây xong, chia cắt hai ngôi làng trên với Kaffin; còn hàng rào thứ hai, hiện chưa xây dựng, sẽ chạy dọc theo “giới tuyến xanh”. Để đến được Baka Al-Sharkiyé tại khu Bờ Tây, người dân phải xin phép và phải đợi nhiều giờ tại cổng kiểm soát Kaffin. 
Ông chủ tịch làng hỏi: “Tại sao tôi vào đất nước tôi mà phải xin phép?”. Ông ta còn nói thêm: “Họ nghĩ rằng dân chúng tại Baka Al-Sharkiyé sẽ bỏ đi và bức tường này sẽ là một đường biên giới mới. Nhưng khác với dân Kaffin, chúng tôi có một truyền thống làm nông nghiệp lâu đời. Chúng tôi có thể tồn tại với đàn gà, bầy cừu, những vườn cà chua và dưa chuột. Họ sẽ không thắng được chúng tôi đâu”. Còn các sĩ quan Israel thì luôn miệng nói: “Đây là một hàng rào an ninh”. Họ không cho rằng đây là một hàng rào chính trị và như vậy không thể là một đường biên giới. 
Lấn cả đất trường đại học 
Theo nguồn tin ngoại giao Ả Rập, ngày 20-10, Đại hội đồng LHQ sẽ mở phiên họp đặc biệt (theo yêu cầu của Syria) về việc Israel xây dựng “hàng rào an ninh” tại Bờ Tây. Trước đó, tối 14-10, bằng lá phiếu phủ quyết của mình, bất chấp 10 phiếu thuận khác, chính quyền Mỹ đã ngăn chặn một nghị quyết của HĐBA lên án việc Israel tiến hành xây dựng hàng rào an ninh. Dự án xây dựng hàng rào chung quanh Jerusalem vẫn chưa kết thúc nhưng đã gây nhiều tranh cãi, bởi lẽ hàng rào này sẽ tách 250.000 người Palestine sống ở mạn đông thành phố (những người được hưởng qui chế định cư) ra khỏi những người sống tại Bờ Tây. Hiện đã có vài chục kilômet hàng rào điện, những cuộn kẽm gai, những con đường dành riêng cho binh lính đi tuần tra đang ngăn cách Jerusalem khỏi các thành phố ở khu Bờ Tây là Ramallah ở phía bắc, Bethlehem phía nam và Abu Dis phía đông. Người Israel cho rằng những gì họ làm là để bảo vệ Jerusalem khỏi các vụ tấn công khủng bố trong khi đối với người Palestine, kế hoạch này khiến việc thương thuyết không thể nào tiếp tục được. 
Trường đại học nổi tiếng Al-Qods ở Abu Dis cũng bị ảnh hưởng. Theo một quyết định mới đây của giới chức Israel, bức tường sẽ phải đi ngang sân bóng của trường và kể cả lối đi thì phải lấn thêm hơn 1/3 diện tích khu học xá. Ban giám hiệu trường đã đối thoại với Israel để phản đối quyết định này. Song hiện tại phòng ghi danh của trường phải chuyển sang sân bóng và thường xuyên có các cuộc biểu tình phản đối. 
Tại phía nam Jérusalem, việc cô lập Bethlehem gần như đã hoàn tất với các chốt kiểm soát mọc lên. Thành phố này nay đã bị vây kín bởi 15km rào điện, dây thép gai và các tuyến đường tuần tra. Thế là Bethlehem đã bị cắt ra khỏi Jerusalem và mạn bắc khu Bờ Tây, nhất là bị cô lập với Ramallah. Ông Diana Buttu, cố vấn pháp luật bên cạnh các quan chức Palestine, cho rằng: “Nếu như Israel muốn an ninh, lẽ ra họ chỉ cần làm một bức tường chạy dọc theo khu vực “giới tuyến xanh” là đủ. Đằng này mục đích của họ nằm ở chỗ khác. 
Nhưng hãy coi chừng gậy ông đập lưng ông: một khi người dân Palestine không thể có được một nhà nước độc lập theo đúng nghĩa, họ sẽ trở thành những công dân Israel. Và khi đó, một người sẽ là một lá phiếu. Và Nhà nước Do Thái sẽ cáo chung. Bức tường này sẽ là một trong những nguyên nhân của sự cáo chung đó.”

C. N. VĂN ĐIỀU (trích dịch)
