Đầu năm sau mới rút ngắn hành trình chạy tàu

Ông Bằng lý giải: “Chúng tôi đang gặp một tí trục trặc với việc thi công hàng loạt công trình tập trung ở khu vực miền Trung. Đó là dự án khôi phục đoạn đường sắt qua đèo Hải Vân; xây dựng ga trên đèo Hải Vân (cuối tháng 9-2004 đưa vào khai thác) và đặc biệt ngành đang triển khai thử nghiệm công nghệ cao lần đầu tiên áp dụng tại VN: 10km ray hàn liền tại khu đoạn Nông Sơn - Trà Kiệu (Quảng Nam). 
Công nghệ “không mối nối” này cho phép tốc độ chạy tàu đạt tới 120 km/giờ, giảm tiếng ồn và xóc lắc, phục vụ mục tiêu tăng tốc toàn tuyến trong tương lai”.

ĐÀ TRANG
