Khánh Hòa: Cúc buồn, mai có vui đâu…

Vào khoảng 17 giờ chiều 30 tết ( 08.02.2005), tôi dạo quanh một vòng phố biển và các"chợ hoa" của NhaTrang: Cúc vẫn trưng đầy trên nhiều ngã phố và tại các "chợ hoa" như: Nhà Thiếu Nhi tỉnh Khánh Hoà (đường Thái Nguyên); trong sân Trường THCS Thái Nguyên; dọc suốt các vỉa hè các đường Lê Thánh Tôn, Lý Thánh Tôn … Sắc vàng của hoa cúc nở vội trong tết còn tồn đọng chờ khách mua dường như còn rực nóng hơn cả nắng chiều cuối năm… 
Nhiều người trồng hoa và bán hoa tại NhaTrang cho biết: Thật ra lượng cúc năm nay còn ít hơn dịp tết năm trước. Nhưng người mua sao thấy vắng quá nhiều… Anh Huỳnh Nhân, một người trồng hoa tại thị trấn Ninh Hòa cho hay : Anh trồng được mấy mấy trăm chậu hoa cúc. Phải thuê chỗ tại Nhà Thiếu Nhi Khánh Hoà với giá gần gấp đôi mùa tết trước (700.000 đồng/đợt). Từ 22 tết đã đưa hoa vào bán. Vậy mà đến chiều 28 tết chỉ bán được mười mấy chậu. Còn lại gần bốn trăm chậu ở nhà chưa biết tính sao. Sáng nay 30 tết anh đành dời ra khu vực phía bắc NhaTrang để "cầu may" nhưng đến giờ chẳng biết "may" được tới đâu… 
Vào trưa 30 tết, một cô "chủ vựa" hoa cúc tại đường Lê Thánh Tôn buồn kể: Giá cúc giờ này đã hạ gần bằng giá gốc mua tại Ninh Hoà, chỉ còn "thách" 45.000đồng - 50.000đồng/chậu trung bình…, vậy mà khách chẳng thấy được mấy người hỏi mua. Bí quá, chắc phải cắt thành bó để bán hoa cúng, vớt vát chút ít vốn thôi… 
Mai rừng trên bán đảo Cam Ranh đang hạ giá Hoa hồng ở NhaTrang năm nay chẳng đẹp và chẳng nhiều. Hầu hết những chậu hoa được trưng ra bán chủ yếu còn búp và lá xanh. Nhiều chậu có hoa nở được thì trông cũng khá èo uột… Và giá cũng chẳng hơn gì so với cúc; chỉ chừng 40.000 đồng - 60.000 đồng/ chậu vào chiều 30 tết… Một số nhà vườn ở NhaTrang cho biết: Hầu hết hoa hồng của NhaTrang đã "bị hút" vào thị trường TP.HCM ngay từ những ngày trước tết. Những người trồng được hồng đã chấp nhận dồn bán sĩ với giá từ 40.000 đồng - 45.000 đồng / chậu… 
Ngược lại, dịp tết năm nay tắc, mai Tuy Hoà (Phú Yên) đã đổ vào NhaTrang khá nhiều. Nhưng giá cả cũng chẳng khá hơn các loại hoa khác. Một chậu mai kiểng cỡ vừa, vào gần cuối chiều 30 tết chỉ còn chừng 100.000 đồng - gần 150.000 đồng, so với giá mai kiểng cùng cỡ tại "bổn quán" vào mấy ngày trước đó đã "thách" tới bạc triệu trở lên… 
Trong khi đó, dường như cả rừng mai trên bán đảo Cam Ranh đã được "chuyển" về "chợ mai" Cam Đức (thị xã Cam Ranh) và đã sớm bị hạ giá từ 28 tết…, chỉ còn chừng 50.000 đồng/cành vừa, đẹp - 250.000 đồng/cành lớn… 
Năm nay, đào từ các tỉnh phía bắc như Hà Tây, Nam Định cũng được đưa vào để bán tại NhaTrang. Thế nhưng do thời tiết khá nóng nên hoa đào nở vội và không lớn. Có một số người bán đã "đón đầu" hạ giá chỉ còn chừng 60.000 đồng - trên dưới 150.000 đồng/cành đã lo bán vội để "vớt vốn" quay về… 
Nhìn tình cảnh các chợ hoa tết NhaTrang năm nay quả là: Cúc buồn, mai có vui đâu… Đào hoa vội nở thêm sầu người hoa… Nhiều người bán hoa đang chỉ còn hy vọng rất mong manh vào mấy giờ còn lại khá ngắn ngủi trước giao thừa, chỉ mong "vớt vác" phần nào vốn liếng, công sức đã dồn cho hoa suốt cả năm trời và cả một mùa hoa tết năm nay…

Bài, ảnh: PHAN SÔNG NGÂN
