Giam xe diện rộng: nên không?

Cảnh sát giao thông Đồng Nai không lạm dụng trong việc tạm giữ xe như dư luận phản ánh. Chúng tôi giam xe là thực hiện theo chỉ thị của UBND tỉnh ký ngày 21-2-2005, với mục tiêu kiên quyết lập lại trật tự giao thông trong tình hình tai nạn đang ngày càng tăng lên. 
Có nhiều ý kiến cho rằng có phạt thì phạt tài xế, không nên giam xe vì doanh nghiệp không có lỗi. Theo tôi, đổ thừa cho tài xế hết thì không ổn. Trong việc an toàn giao thông, chủ xe, chủ doanh nghiệp phải có trách nhiệm, đâu có thể giao xe cho tài xế muốn chạy như thế nào thì chạy. 
Chúng tôi biết hiện nay giữa chủ và lái xe phân chia trách nhiệm nhau, rằng lỗi thuộc về xe như phanh, đèn, còi không đảm bảo, xe thiếu kiểm định... lỡ bị phạt thì chủ chịu, còn chạy quá tốc độ, lấn tuyến bị phạt tài xế phải lo. Chúng tôi không chấp nhận, bởi với tài xế khi ngồi vào xe anh phải có trách nhiệm kiểm tra mức độ bảo đảm an toàn, tính hợp pháp của xe. 
Ngược lại, chủ xe cũng phải yêu cầu, thậm chí bắt buộc tài xế phải cam kết chấp hành luật lệ giao thông. Có nhiều vụ qua kiểm tra chúng tôi bất ngờ khi chủ xe không biết tài xế của mình gốc gác ở đâu, chạy xe bị phạt bao nhiêu lần... Có những chuyến xe khách đường dài, qui định số ghế chỉ 45-50, vậy mà họ nhét đến 90 người. Lỗi này đổ cho ai khi trên xe có cả chủ lẫn tài? 
Với qui định hiện nay, mức phạt tiền chưa đủ sức răn đe. Do vậy, trong lúc chờ qui định lại mức xử phạt, cần có hình thức phạt bổ sung như tạm giữ phương tiện mới có tác dụng trong việc làm thay đổi ý thức chấp hành luật lệ giao thông. 
Thượng tá Phan Anh Minh, Phó Giám đốc Công an TP.HCM: Sẽ thay đổi cách giam xe 
Vấn đề “nỗi khổ giam xe” báo Tuổi Trẻ đặt ra là rất đúng. Trong đó, CSGT đang chịu áp lực rất lớn từ qui trình lập xử lý đến kho bãi giữ xe, khâu nào cũng mất thời gian. Theo tôi, về lâu dài công an không thể “ôm” xiết chuyện này. Nhưng muốn nâng mức phạt tiền như đề nghị thì phải là cấp trên, tức phải sửa đổi, bổ sung trong nghị định. 
Công an TP sẽ có đề nghị với UBND TP cho thay thế việc tạm giữ phương tiện bằng việc tạm giữ biển số xe. Theo đó, CSGT sau khi giữ biển số của xe vi phạm, sẽ cấp một biển số tạm cho phép xe lưu hành trong một khoảng thời gian nhất định, để người điều khiển chạy xe về nhà hoặc chạy đến bến trả khách. Sau đó, xe vi phạm không được phép lưu thông cho đến ngày nhận lại biển số hợp pháp. 
Ông Hồ Văn Hưởng - chủ tịch Hiệp hội xe khách liên tỉnh và du lịch TP.HCM: Các địa phương đề ra mức xử phạt cao hơn luật? 
Chúng tôi không thể chấp nhận việc các lực lượng kiểm tra xử phạt giam xe bỏ mặc hành khách xuống xe dọc đường. Đó là chưa kể trường hợp giam xe vào ban đêm thì hành khách sẽ không biết đi đâu. Các xe đò, xe du lịch mà bỏ mặc khách ở dọc đường thì bị lên án và bị xử lý rất nghiêm khắc, còn cảnh sát giao thông bỏ mặc khách dọc đường để giam xe thì ai sẽ xử lý? Theo tôi, khi các cơ quan chức năng đặt ra qui định xử phạt cần phải tính đến hậu quả, nếu thấy “lợi bất cập hại” thì không nên làm. 
Đành rằng các địa phương có thẩm quyền bổ sung các hình thức xử phạt về giao thông, nhưng không thể vì thế mà đặt ra mức xử phạt cao hơn so với nghị định của Chính phủ và Luật giao thông đường bộ. Vấn đề chính là các cơ quan chức năng cần phân định rõ lỗi của chủ xe và lỗi nào của lái xe để việc xử lý vi phạm đúng mức. 
Ông Đinh Nam Dinh - phó chủ tịch Hiệp hội vận tải hàng hóa TP.HCM: Cần xem lại việc giam xe 
Theo tôi, các địa phương bổ sung qui định xử phạt giam xe là không đúng vì thực tế biện pháp này không thể làm giảm tai nạn giao thông. Bởi lẽ, chiếc xe không phải là nguyên nhân gây tai nạn giao thông và cũng không phải là cái giá phải trả. Có thể nói biện pháp giam xe đã không đạt mục đích đề ra mà còn gây thiệt hại đến tài sản hợp pháp của chủ xe và doanh nghiệp. 
Nghị định 15 của Chính phủ đã qui định cụ thể về những trường hợp cần thiết phải giam xe. Các địa phương lại bổ sung thêm một số trường hợp cần giam xe thì có hợp lý không? Tôi cho rằng cần tách bạch lỗi của lái xe và lỗi của chủ xe hay doanh nghiệp. Tôi đơn cử, các cơ quan chức năng không thể lấy lý do các công nhân vi phạm hành chính mà đóng cửa một nhà máy sản xuất. Tương tự, không thể lấy lỗi của người lái xe vi phạm Luật giao thông để rồi giam xe, nghĩa là bắt doanh nghiệp phải ngừng hoạt động kinh doanh. 
Tôi cho rằng ngay trong việc giam xe được qui định trong nghị định 15 cũng cần phải có hướng “mở”. Nghĩa là các cơ quan chức năng cần tính đến giải pháp làm sao giải phóng xe ra càng sớm càng tốt. Thiết nghĩ có thể áp dụng biện pháp thế chấp tiền cho xe ra hoạt động sớm, điều này sẽ đỡ gây thiệt hại cho chủ xe hoặc chủ doanh nghiệp.

LÊ ANH ĐỦ - NGỌC ẨN ghi
