Khai mạc diễn đàn nghị viện châu Á - Thái Bình Dương

Tham dự APPF-14 có 26 đoàn với hơn 400 đại biểu thuộc 22 nghị viện thành viên và quan sát viên APPF. APPF-14 tiếp tục thảo luận những vấn đề trọng tâm lớn về chính trị - an ninh, hợp tác kinh tế - thương mại và văn hóa, môi trường, luật pháp và trật tự xã hội... nhằm hỗ trợ trực tiếp cho hoạt động của Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), đóng góp vào việc duy trì hòa bình, ổn định, phát triển và thịnh vượng chung của khu vực. 
Sau phiên khai mạc, theo chương trình nghị sự, APPF-14 sẽ họp các phiên chuyên đề, thảo luận các vấn đề, thông qua các nghị quyết và tuyên bố chung.

TTXVN
