Thói quen của chàng có ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn?

Theo cô Deborah Belle, nhà tâm lý học chuyên nghiên cứu về sức khỏe cho biết: "Theo một cuộc nghiên cứu tại trường ĐH Nottingham, khi bạn sống cùng một người mà thường xuyên bị căng thẳng và nhiều áp lực, bạn cũng rất dễ bị cao huyết áp hay mắc các bệnh về tim mạch. Vì thế, để ngăn ngừa kết quả xấu này, bạn hãy tìm cách giúp chàng thư giãn hay cùng chàng thư giãn. Bạn có thể pha nước ấm cho chàng tắm, massage hay khuyến khích chàng tập thể dục. Thể dục thể thao giúp cơ thể bài tiết endorphin làm thư giãn tinh thần. 
2. Khi chàng thường xuyên mắc chứng khó ngủ: Bạn có thể sẽ tăng cân 
Cuộc khảo sát của trường ĐH Chicago đã chứng minh rằng, thiếu ngủ khiến bạn rất dễ tăng cân. Những ai ngủ ít, thiếu ngủ hay ngủ không đủ giấc sẽ làm giảm khả năng đốt cháy glucose và chuyển hóa carbohydrate. Vì vậy, khi chàng thức khuya, bạn sẽ cùng thức hay cả hai thường đi chơi khuya, bạn sẽ nhanh chóng bị thừa cân. Hãy cùng chàng tập thói quen đi ngủ sớm và thức dậy đúng giờ. Đó sẽ dần tạo thành những thói quen sinh hoạt gia đình tốt. 
3. Nếu như khả năng, ham muốn tình dục của chàng giảm sút: Bạn sẽ nhanh chóng bị giảm theo 
Đó là chuyện dĩ nhiên. Theo cô Marsha Powel, chuyên gia nghiên cứu về tình dục và hôn nhân gia đình cho biết: "Khi quan hệ tình dục, cơ thể sẽ tiết ra hoocmon oxytin và nồng độ oxytin sẽ tăng cao, khả năng ham muốn tình dục của bạn cũng sẽ tăng cao. Vì vậy, hai vợ chồng nên có những sinh hoạt tình dục đều đặn, ảnh hưởng tốt cho sức khỏe và tình cảm vợ chồng. Hãy tạo dựng không khí gia đình ấm cúng, vui vẻ cùng với những khung cảnh lãng mạn để cuộc sống vợ chồng thêm phong phú. 
4. Chàng ăn uống không cân bằng và theo một chế độ không kiêng cữ: Bạn có nguy cơ bị cholesterol 
Khi bạn sống cùng chàng và chàng ăn uống quá cẩu thả, bạn cũng sẽ mặc nhiên hay một cách vô tình ăn theo cách ăn uống này. Để ngăn ngừa tình trạng này, bạn hãy hướng chàng theo những thực đơn lành mạnh và cân đối hơn. Ngoài ra, bạn còn cần để ý đến khẩu phần ăn của chàng và bạn. Cần phân biệt và nhớ rõ ràng rằng nam giới luôn cần một nguồn năng lượng cao hơn nữ (600 calories/ngày), do đó, không phải chàng ăn khẩu phần thế nào là bạn cũng ăn theo như thế. Vì nếu không, bạn sẽ dễ dàng bị tăng cân. 
5. Chàng thường xuyên sầu não, phiền muộn: Bạn sẽ bị ảnh hưởng về tinh thần 
Nếu chàng của bạn thường ở trạng thái không vui vẻ, hạnh phúc, chàng sẽ có khuynh hướng dễ chỉ trích, phê bình tất cả mọi thứ, mọi việc và ngay cả với bạn. Và dĩ nhiên ảnh hưởng đến tâm trạng của bạn, bị tụt dốc, xuống tinh thần. Người phụ nữ thường rất hay nhạy cảm và bị ảnh hưởng tình cảm, xúc cảm của mình bởi người xung quanh, do đó họ có xu hướng theo trạng thái của người bên cạnh mình. 
Vì vậy, hãy tạo cảm hứng, sự vui vẻ, hạnh phúc cho cả hai người. Trước hết là chăm sóc sức khỏe, tinh thần, thể chất của cả hai trước tiên, "một tinh thần sảng khoái trong một cơ thể tráng kiện". Sau đó, tạo dựng những tình huống, hoàn cảnh làm thỏa mãn hạnh phúc cho cả hai.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
