"Ngựa chứng" Bellamy về Blackburn

Bellamy từng được xem là tiền đạo trụ cột của CLB Newcastle dưới thời HLV Bobby Robson. Nhưng kể từ khi HLV này ra đi (tháng 9/2004), tiền đạo này cũng không còn giữ được phong độ và lại liên tục gây hấn với HLV Graeme Souness, nên đã bị Newcastle đem cho CLB Celtic mượn vào kỳ chuyển nhượng mùa đông vừa qua. 
Gia nhập Blackburn, tiền đạo Bellamy sẽ gặp lại ông thầy cũ tại đội tuyển xứ Wales là HLV Mark Hughes. Đó chính là lý do khiến Bellamy tin rằng mình sẽ lại thành công.

T.VĨ
