Giới trẻ TP.HCM và thời trang... chống nắng

Trong đó, có thể nói: những chiếc áo sơ mi trắng body kiểu Hàn Quốc nhưng may không quá ôm và quần jeans “bụi”… đã chính thức trở thành môđen thời thượng với nhiều bạn trai lứa tuổi từ 16-20. 
Giữa con nắng dữ dội một buổi xế chiều đầu tháng 5-2004, bạn Trần Thành Minh, HS lớp 11 ở quận 7 (TP.HCM) khoe chúng tôi những chiếc áo sơmi may bằng vài lanh, sô, bố… trắng, mỏng, được tô điểm bằng những hoa văn đen khá sặc sỡ của nhóm mình: “Loại áo này mặc mát; giá cả khá phù hợp với túi tiền học trò”. 
Cụ thể hơn, Thành Minh cho biết: tùy loại, giá từ 50-60.000 đồng/áo. Tuy nhiên, đó không phải là kiểu áo duy nhất mà bạn trẻ lứa tuổi này lựa chọn. Trong một shop quần áo trên đường Nguyễn Đình Chiểu trưa 3-5-2004, nhóm ba bạn nam Hùng, Xuân, Minh, cư dân nhập cư khu bờ kè phường 3 Bình Thạnh lại chọn những chiếc áo trắng tương tự như thế nhưng may bằng các loại vải kate mỏng, sọc gân; không in hoa văn đen mà may vô số kiểu “đâu sọc” (“đâu” sọc ngang, sọc xéo, sọc vát), nối thân… 
Nguyên bộ jeans Theo nhóm bạn trẻ này cũng như ghi nhận từ thực tế đường phố hiện nay của PV.NST, kiểu áo này thường được mặc kèm chung với quần jeans “bụi”, wash “tơi tả” may bằng vài jeans cotton, jeans bố… có gía phổ biến từ 100-120.000 đồng/quần. Tất cả đều được may kiểu pat; đáy ngắn, ống 24-27, 28 cm; bày bán nhiều trên đường Huỳnh Văn Bánh (Phú Nhuận), Hai Bà Trưng, Nguyễn Đình Chiểu (Q.3), Nguyễn Trãi (Q.1, 5), Huỳnh Tấn Phát (Q.7)… 
Cả hai nhóm bạn trẻ đều cho biết: loại quần áo này chống nắng được lại dễ hoạt động mà không sợ nhăn nhúm. Chị Phương Trang, chủ một shop quần áo thời trang nam trên đường Huỳnh Văn Bánh cho biết: toàn bộ đều có nguyên vật liệu lẫn thợ may Việt Nam, cụ thể là thợ may TP nên giá cả khá phù hợp với số đông khách hàng trẻ. 
Tuy nhiên, với loại quần cũng kiểu quần này ở một shop khá “hoành tráng” trên đường Hai Bà Trưng, bạn Thanh Trung, nhân viên tiếp thị 21 tuổi của tiệm bánh trên đường Lê Văn Sỹ cho biết: đã phải mua với giá 200 ngàn đồng với khẳng định của người bán hàng Hồng Kông 100%. 
Thanh Trung cười: “Thì chắc hàng Hồng Kông nhưng ai chẳng biết hàng này cũng đủ loại, đây chắc hàng Hồng Kông… chợ. Mặt khác, dọc các “shop” thời trang dọc đường Trường Chinh (Tân Bình), Nguyễn Kiệm, Quang Trung (Gò Vấp), Huỳnh Tấn Phát (Q.7)…, hoà trong nhóm bạn trẻ nhập cư hỏi mua một chiếc quần như thế để mặc chơi lễ, chúng tôi được rao giá chỉ có 50-60.000 đồng/quần. Thậm chí chiều 28-4-2004, tại một “shop”… vỉa hè như thế gần một khu chế xuất ở quận Bình Tân, sau khi lục và thử cả đống quần như thế, bạn Vĩnh Thái, một công nhân may 20 tuổi báo chúng tôi cái giá mình mua được: 40.000 đồng. 
Người bạn trẻ này cười hề hề: tui dân thợ may mà, đây là hàng “hốt hột” (hàng bị lỗi may, lỗi dệt…) nhưng nếu chọn kỹ cũng mặc được lắm. “Hàng môđen mà, vài tháng ‘đề mốt”, mua chi loại trăm mấy hai trăm cho phí”, Thái giải thích thêm. 
Loại quần jeans wash “bụi tơi tả” như thế không chỉ được dành cho các bạn nam mà nhiều bạn nữ cũng đã chọn đó là trang phục cho mình mùa hè này. Đồng thời, cạnh chiếc áo sơmi trắng ngắn (cũng không còn ôm khít rịt như trước), các của hàng thời trang từ shop cửa kính đến sạp vỉa hè, chiếc áo jeans dài tay của mùa lạnh năm ngoái rất thú vị lại tiếp tục có mặt trên đường phố, dù ngay cả buổi ban trưa, nóng… nhễ nhãi. 
“Thà chịu nóng hơn chịu nắng – con gái mà, ai muốn da đen đâu”, bạn Nguyễn Thị Nguyệt, một công nhân khu chế xuất Tân Thuận nhận xét về cách lựa chọn này. Được biết, ngoài tận dụng số áo thời thời trang mùa… lạnh (!) cuối năm ngoái, loại áo này hầu hết được lên trong nước hoặc hàng… Sida, tràn ngập khắp nơi với giá trên dưới 100 ngàn đồng/áo. 
Cơ bản thực sự xuất hiện trên đường phố từ đầu năm đến nay, nhưng có thể khẳng định: các môđen có “chỉ số chống nắng” cao này đã, đang và chắc chắn sẽ làm mưa làm gió trong các bạn trẻ TP ít nhất hết mùa mưa năm nay, đặc biệt với giới trẻ tuổi từ 16-20, đang còn SV-HS hay đã ra đời, dân TP lẫn dân nhập cư.

C.M.C
