Trường nào dạy viết văn?

- Không phải ai học kinh tế cũng đều dễ tìm việc làm, dễ kiếm tiền và kiếm được nhiều tiền đâu em ạ. Ai bảo rằng nghề tin học, điện, điện tử không làm ra tiền nhiều! Bản thân ngành nghề tự nó không nói lên được điều gì, chỉ có con người hành nghề mới trả lời được mà thôi. 
Nếu em thật sự giỏi các môn ấy và yêu thích nó, em cứ mạnh dạn trình bày cho ba mẹ hiểu và mong ba mẹ đồng tình. Tương lai của mỗi người do chính người đó quyết định. Không ai có thể quyết định thay dù người đó là cha mẹ, thầy cô hay những người có ảnh hưởng khác. Chúc em đạt nguyện vọng. 
Tôi có chút năng khiếu văn chương, hay sáng tác truyện ngắn và tiểu thuyết. Có thể thi vào trường nào để có thể phát huy tố chất của mình? (Nguyễn Chiến Trường, e-mail) 
- Bạn có năng khiếu và đã tham gia sáng tác thì nên đăng ký dự thi vào ngành ngữ văn của Trường ĐH KHXH & NV hay bất cứ trường ĐH nào có ngành ấy. Trường viết văn Nguyễn Du là một trường bồi dưỡng chuyên về sáng tác dành cho những hội viên Hội Nhà văn VN, không phải là một trường ĐH. 
Trường không còn tồn tại từ năm 2003 và đã sáp nhập vào khoa sáng tác - lý luận - phê bình nghệ thuật thuộc Trường ĐH Văn hóa (Hà Nội). Bạn có thể liên hệ số ĐT 04-8511971 (số phụ 104 phòng đào tạo) để biết thêm chi tiết. 
Tôi thích nghiên cứu khoa học ngành hóa có liên quan một chút tới môn sinh (tác động của hóa lên cơ thể sinh vật, độc chất hóa học...), có thể thi vào ngành nào, trường nào? Phẩm chất cần có của một nhà nghiên cứu khoa học là gì? (khoa vo dang@...) 
- Bạn có thể đăng ký dự thi vào ngành hóa, công nghệ môi trường hoặc công nghệ sinh học thuộc các trường ĐH KHTN, ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), ĐH Nông lâm TP.HCM... Phẩm chất cần có của một nhà khoa học là có lòng say mê khoa học và có khả năng nghiên cứu khoa học, trung thực, kiên trì, khiêm tốn, tôn trọng khách quan... 
Cả nhà đã thống nhất cho tôi thi vào ngành kinh tế để sau này ra trường làm PR. Nhưng bạn tôi nói muốn làm PR phải thi vào ngành báo chí? Làm PR có giống như làm quảng cáo, marketing không? (Trần Mai Linh, Hà Tây) 
- PR (public relations) tạm dịch là giao tế hoặc quan hệ công chúng, cũng có nơi dịch là quan hệ báo chí. Hiện hệ thống đào tạo bậc đại học của ta chưa có ngành này, chỉ có một vài công ty nước ngoài tổ chức những cuộc hội thảo hay tập huấn ngắn hạn về đề tài này. 
PR là một nghệ thuật và môn khoa học xã hội, phân tích những xu hướng, dự đoán những kết quả, tư vấn cho các nhà lãnh đạo của tổ chức và thực hiện các chương trình hành động đã được lập kế hoạch để phục vụ quyền lợi của cả tổ chức và công chúng. Để hiểu thêm nghề này, bạn có thể tìm hiểu ở tác phẩm Phá vỡ bí ẩn PR, tác giả Frank Jefkins, do Nguyễn Thị Phương Anh và Ngô Anh Thi dịch, NXB Trẻ phát hành 3-2004.

TH.S NGUYỄN TOÀN
