CLB tình nguyện viên quốc tế họp mặt

Kể từ ngày thành lập (14-2-2004), IVC do chị Đinh Thụy Mỹ Quỳnh - phó ban quốc tế thành đoàn TP.HCM làm thủ lĩnh đã trải qua hàng loạt chương trình tình nguyện để lại dấu ấn trong lòng bạn bè quốc tế. Đó là những lần tiếp các vị khách quốc tế 23 SV và 2 Giảng viên của ĐH Singapore Polytechnic, chương trình đón đoàn tàu Thanh niên Đông Nam Á (SSEAYP), đón đoàn giáo viên, học sinh của Catholic High School và gần đây nhất là tham gia lễ hội giao lưu văn hóa Việt - Nhật (từ ngày 19 đến 21-11-2004). 
Tại buổi họp mặt, ban tổ chức cũng đã tiến hành trao giải cho cuộc thi viết những khoảnh khắc đáng nhớ tại SEA Games 22 và giao lưu với những tình nguyện viên tiêu biểu như Lê Tiến Dũng, Võ Thị Dương Liễu, Võ Thị Mỹ Dung… 
Nếu có nhu cầu tìm hiểu và gia nhập IVC, các bạn có thể truy cập vào website của CLB tại địa chỉ: www.ivc-vietnam.org .

ĐÀO TRUNG UYÊN
