Kho thành... nhà

Cùng năm 1992, UBND quận Bình Thạnh có quyết định giao mặt bằng trên cho Xí nghiệp Quản lý và phát triển nhà (QL&PTN) quận Bình Thạnh để cải tạo thành nhà ở. Sở Xây dựng cấp giấy phép khởi công xây dựng cho Xí nghiệp QL&PTN xây dựng 10 căn một trệt ba lầu. Ngày 15-12-1997, CTKB báo cáo Sở Nhà đất và Cục Quản lý vốn xin xuất toán tài sản nhưng không được chấp nhận (?). 
Tám năm sau (năm 2004), CTKB lại đề nghị UBND quận Bình Thạnh xác minh tình hình sử dụng kho bãi này (vì trên danh nghĩa kho này vẫn do CTKB quản lý), nhưng quận Bình Thạnh có công văn từ chối xác minh. Thực tế hiện nay toàn bộ mặt bằng này là nhà ở. 
2. Kho 552 Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Bình Thạnh 
Diện tích kho: 366m2, diện tích bãi: 1.487m2. 
Mặt bằng này cũng được CTKB quản lý từ năm 1988, ký hợp đồng cho Công ty Dịch vụ ăn uống quận Bình Thạnh sử dụng và thuê. Đến năm 1991 Công ty Dịch vụ ăn uống không tái ký hợp đồng. 
Toàn bộ mặt bằng này hiện nay đã được Xí nghiệp QL&PTN quận Bình Thạnh xây dựng thành 24 căn nhà có kết cấu kiên cố bêtông và đã bán chuyển quyền sở hữu cho người sử dụng. Do mặt bằng này vẫn nằm trong danh sách tài sản của CTKB nên công ty đề nghị UBND quận Bình Thạnh xác minh tình hình sử dụng kho bãi này, nhưng UBND quận BT từ chối. 
Kho 33 Nguyễn Hữu Thoại rộng 1.138m2 biến thành sáu căn nhà 3. Kho 33 Nguyễn Hữu Thoại, quận Bình Thạnh 
Diện tích: 1.138m2. 
Ngày 27-3-1991, Sở Nhà đất TP có công văn đồng ý cho CTKB (đơn vị được giao quản lý) chuyển công năng sử dụng kho này thành nhà ở. Sở Xây dựng cũng đã cấp giấy phép xây dựng cho CTKB xây sáu căn nhà một trệt một lầu (giấy phép số 2301/GPXD ngày 9-10-1991). Như vậy, từ chức năng quản lý kho, CTKB đã tìm cách để biến công sản này thành nhà ở. 
4. Kho 88 Gò Công, quận 5 
Diện tích 251m2, đã được UBND TP ký quyết định xác lập sở hữu nhà nước ngày 6-5-1977. Công ty Vật tư tổng hợp (VTTH) TP tiếp quản sử dụng và ký hợp đồng thuê với CTKB từ năm 1985. Thay vì chỉ sử dụng làm kho bãi, Công ty VTTH TP đem bố trí cho sáu CBCNV làm nhà ở từ năm 1997. Trước đó từ năm 1993, công ty đã ngưng ký hợp đồng với CTKB. Qua xác minh, sáu hộ này không có hợp đồng thuê nhà với đơn vị quản lý nhà nước và cũng không có giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở. 
5. Kho 176/11 Hậu Giang, quận 6 
Diện tích kho: 312m2, diện tích bãi: 30m2, đã được xác lập sở hữu nhà nước theo quyết định của UBND TP ngày 7-11-1994 và được giao cho CTKB quản lý từ tháng 2-1995. Công ty VTTH TP ký hợp đồng thuê của CTKB (đến năm 1993 thì ngưng ký hợp đồng) rồi tự động cải tạo thành nhà ở cho sáu hộ gia đình CBCNV. Những hộ được bố trí chưa ký hợp đồng nào với đơn vị quản lý nhà nước và không có giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở. 
6. Kho 958 Lò Gốm, quận 6 
- Tổng diện tích kho bãi CTKB đang quản lý: 188.658,5m2 (kho: 97.005,9m2, bãi: 92.576,8m2) 
- Kho bãi chuyển thành nhà ở (lập quĩ nhà tái định cư, chung cư cho thuê...): 51.063,7m2 (kho là 28.091,7m2, bãi là 26.252m2) 
- Kho đang quản lý dự kiến giải tỏa 100% do nằm trong qui hoạch: 2.782m2 
- Xử lý thu hồi kho bãi: 3.298 m2 (quận 5, 8, 11, Tân Bình) Diện tích: 348m2, được xác lập sở hữu nhà nước theo quyết định của UBND TP ngày 7-11-1994 và giao cho CTKB quản lý từ tháng 2-1995. Kho này do UBND quận 6 là đơn vị tiếp nhận, sau đó hoán đổi kho này với kho 135/18 Hùng Vương do Công ty VTTH TP quản lý. Sau khi hoán đổi, Công ty VTTH TP thuê của CTKB và cải tạo bố trí năm hộ CBCNV làm nhà ở. Trong năm hộ này có bốn hộ ký hợp đồng thuê nhà với Công ty Dịch vụ công ích quận 6, một hộ chưa có hợp đồng thuê. 
7. Kho 26AB Hùng Vương, quận 11 (số mới 398-400 Hùng Vương) 
Diện tích: 264m2, đã được xác lập sở hữu nhà nước theo quyết định của UBND TP ký ngày 7-11-1994 và giao cho CTKB quản lý từ tháng 2-1995. Công ty VTTH TP sử dụng và tự động bố trí nhà cho hai CBCNV: căn số 398 Hùng Vương đã có giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở do UBND TP ký cấp cho ông Nguyễn Chí Tâm và bà Nguyễn Thị Nguyên Thủy, căn số 400 Hùng Vương và phần lửng sau nhà không có giấy tờ. 
Kho... bị bỏ hoang 
Kho An Phú, quận Thủ Đức (số mới: 20 Nguyễn Đăng Giai, phường Thảo Điền, quận 2), diện tích kho 192m2, diện tích 1.746m2, được xác lập sở hữu nhà nước theo quyết định của UBND TP ký ngày 7-11-1994 và giao cho CTKB quản lý tháng 2-1995. Trước đó, Công ty Đầu tư khai thác nước sông Sài Gòn sử dụng. Năm 1995, CTKB kiểm tra và phát hiện kho này do Công ty Cấp nước TP quản lý và đang bỏ trống, không kê khai đăng ký sử dụng đất với địa phương.

ĐOAN TRANG
