Làm gì để “giải cứu” thị trường bất động sản đang đóng băng?

Trước tình trạng thị trường BĐS đóng băng hiện nay, nên để giá đất hạ xuống, tạo điều kiện cho đa số người dân có nhu cầu về nhà đất hay ra tay cứu các doanh nghiệp kinh doanh BĐS? TTCN đã trao đổi với Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường ĐẶNG HÙNG VÕ về vấn đề này. 
Thưa ông, các doanh nghiệp kinh doanh BĐS phản ánh rằng sự tác động của Luật đất đai và các nghị định hướng dẫn thi hành là nguyên nhân chính gây ra tình trạng thị trường BĐS đóng băng như hiện nay? 
- Đúng là các doanh nghiệp và kể cả Hiệp hội Kinh doanh BĐS có nói như vậy. Nhưng khi tôi chất vấn lại rằng các vị hãy nói cụ thể là điều nào, khoản nào của Luật đất đai hay các nghị định hướng dẫn làm cho thị trường đóng băng để chúng tôi trình Chính phủ sửa đổi ngay thì không ai trả lời được. Có thể khẳng định hiện tượng đóng băng của thị trường không phải là do pháp luật về đất đai. 
Bộ Tài nguyên - môi trường (TN-MT) nhận định rằng Luật đất đai và các nghị định hướng dẫn thi hành đã làm thị trường BĐS hiện nguyên hình của nó. Trước đây, trên thị trường này cầu thật bị giấu đi, cầu giả mới là đại diện và cung đáp ứng nhu cầu giả. Cầu giả trên thị trường gồm đầu cơ và tích trữ, tức người dân đem tiền tiết kiệm của mình tích trữ vào BĐS. Trong hai vế này thì vế thứ hai là quan trọng. 
Một trong những chứng cứ cụ thể là trước ngày 1-7-2004 - thời điểm Luật đất đai có hiệu lực thi hành - tại mỗi khu vực có qui hoạch, từng đoàn người kéo nhau đến mua đất. Đây là hiện tượng méo mó, lệch lạc vì chúng ta không định hướng được nguồn tiền tiết kiệm của dân. Trong khi đó, cầu thật sự là nhu cầu về nhà đất của người nghèo, người có thu nhập trung bình thì họ lại chưa với tới được hàng hóa (đất đai). 
Luật đất đai ra đời khiến cầu giả bị sụp, cụ thể là rất ít người đi mua đất và những đoàn người rồng rắn kéo về các khu vực mới qui hoạch cũng không còn. Như thế dẫn đến hiện tượng người mua chưa tiếp cận được hàng hóa, người bán thì giữ giá nên không bán được, ngân hàng thấy vậy thì ngừng cho vay và đòi nợ. Nếu cứ để tình trạng này thì thị trường BĐS khủng hoảng là chắc chắn. 
Không phải do Luật đất đai và các nghị định, vậy thì thị trường BĐS đóng băng là do đâu? 
- Nguyên nhân sâu xa nhất của tình trạng này là trong điều hành vĩ mô nền kinh tế chúng ta chưa quan tâm đến khu vực kinh tế BĐS. Ngay trong kinh tế vĩ mô mà hằng năm chúng ta đưa vào cân đối là chưa có vị trí cho kinh tế BĐS. Điều này khiến thị trường BĐS lung bung. Theo tôi, hãy cứ cân đối khu vực kinh tế BĐS đi khắc có chính sách tài chính cho kinh tế BĐS. Cần nói thêm là tất cả các nước đang phát triển đều diễn ra tình trạng này, và đến một lúc nào đó thị trường BĐS sẽ đổ bể và kéo theo sự đổ bể của ngân hàng. 
Tuy vậy, chính sách pháp luật về đất đai hiện nay cũng chưa tạo điều kiện cho những người có nhu cầu thật tiếp cận với hàng hóa? 
- Đừng phê bình Luật đất đai mà đó phải là vấn đề mà pháp luật về BĐS điều chỉnh. 
Nhưng pháp luật đất đai hiện nay qui định về giá đất, giá phải thấp thì người dân mới có cơ hội mua được? 
Một điểm mua bán đất kèm sửa xe tại xã An Phú Tây, Bình Chánh (TP.HCM) trên đường Bắc Nhà Bè - Nam Bình Chánh - Giá đất mà pháp luật đất đai qui định là để điều tiết thị trường chứ không phải là mệnh lệnh hành chính. Muốn giá đất trên thị trường giảm xuống thì phải qui định giá đất Nhà nước công bố ngang với giá thị trường. Còn nếu giá Nhà nước qui định thấp hơn thì giá đất trên thị trường sẽ không bao giờ xuống. 
Đừng nghĩ Nhà nước cứ ép giá đất xuống là nó xuống, mà phải ép nó bằng giá thị trường rồi có cơ chế điều tiết thì giá đất thị trường mới hạ. Rất tiếc là chúng ta chưa tính toán cụ thể để có cơ chế điều tiết giá đất hạ xuống. Cụ thể: pháp luật về thuế đất đai chưa có cái nào theo xu thế này cả. Thuế sử dụng đất, thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất hiện chưa có, Chính phủ cũng chưa thông qua nghị định về tiền thuê đất. 
Trong khi đó, điều chúng ta hi vọng nhất lần này là công cụ thuế để điều tiết thị trường BĐS - một công cụ rất thần tình, linh hồn của chính sách đất đai - thì lại chưa có. Trong khi đó, nếu sử dụng một cách thông minh công cụ thuế sẽ kéo được giá đất trên thị trường hạ xuống mức hợp lý. 
Tôi nghĩ thuế sử dụng đất là công cụ điều tiết cực kỳ hay, anh nhiều đất thì đóng thuế ra sao, anh ít đất đóng thế nào. Tiếc rằng chúng ta để quá chậm, đến nay Luật đất đai đã có hiệu lực hơn một năm rồi nhưng Luật thuế bây giờ mới khởi động. Chính phủ vừa giao Bộ Tài chính soạn thảo Luật thuế sử dụng đất. Trong khi chính sách khác về đất đai đã vận hành mà chính sách tài chính về đất đai chậm một pha thì tình hình còn phức tạp. 
Giữa việc không can thiệp để cho thị trường BĐS hiện nay tự điều tiết giá đất sẽ hạ, rất có lợi cho người có thu nhập thấp, và can thiệp để cứu các doanh nghiệp kinh doanh BĐS và ngân hàng, theo ông, nên chọn phương án nào để có lợi nhất về tổng thể? 
- Giải pháp thích hợp nhất hiện nay là đưa giá đất trên thị trường về mức hợp lý. Không nên ép giá đất xuống đến mức quá thấp vì đó không phải là biện pháp kích thích phát triển kinh tế. Nhưng chúng ta cũng không thể để giá đất cao chót vót như hiện nay, vừa không vì quyền lợi của số đông người dân và kinh tế cũng không thể phát triển được. Giá hợp lý là người có khả năng trong tầm tay thì có thể với tới được, đáp ứng nhu cầu về đất ở của mình và các nhà đầu tư không bị đổ bể mà vẫn có lãi ở mức hợp lý. Như thế thị trường BĐS mới phát triển bền vững. 
Thế nào là giá đất hợp lý, thưa ông? 
- Giá đất hợp lý là phần đông những người có thu nhập trung bình có nhu cầu là có thể mua được - đây là bài toán cần phải tính toán. Tính toán thì phải xem tổng nhu cầu, lượng cung về đất đai, lợi nhuận của các nhà đầu tư trên thị trường là bao nhiêu. Chỉ cần làm một so sánh đã thấy giá đất ở một số nơi là bất hợp lý. 
Giá một mét vuông cho một căn hộ chung cư ở Huế vào khoảng 4 triệu đồng, trong khi giá một mét vuông chung cư gần như tương tự như thế ở Hà Nội lên đến trên 10 triệu đồng. Trong khi cả hai thành phố cùng là giao đất không thu tiền. 
Tóm lại, để đưa giá đất trên thị trường về mức hợp lý cần phải có sự nghiên cứu sâu về BĐS để đưa ra những chính sách hợp lý. Và cũng cần phải có những “cái đầu lớn” để làm việc này. Một chính sách tốt là vừa vì người nghèo vừa kích thích phát triển mà Nhà nước cũng có lợi. 
Ba kiến nghị mà Bộ TN-MT vừa trình Chính phủ nhằm hâm nóng thị trường BĐS cũng theo hướng vừa vì người nghèo vừa kích thích phát triển? 
Cần có những “cái đầu lớn” để nghiên cứu sâu về bất động sản 
3 kiến nghị để hâm nóng thị trường bất động sản của Bộ Tài nguyên - môi trường chỉ có tính nguyên tắc - Đó cũng chỉ là những kiến nghị mang tính nguyên tắc, tức là trong tình trạng thị trường đóng băng như thế nên tập trung vào việc giảm cung, kích cầu; các doanh nghiệp đang trên bờ phá sản thì làm cho nó đừng phá sản. Nói như thế ai chả nói được. Nhưng đó chỉ là nguyên lý bởi lẽ Bộ TN-MT không có chức năng quản lý toàn bộ về BĐS thì có nói cũng chỉ nói được đến thế thôi. Nêu lên vấn đề như thế để Chính phủ thảo luận rồi giao cho từng cơ quan chức năng làm những việc cụ thể. 
Hạn chế cung như giải pháp Bộ TN-MT đưa ra bằng các biện pháp ngừng đưa vào triển khai các dự án, chưa vội qui hoạch thêm đất ở..., theo ông, sẽ làm giảm bớt bao nhiêu diện tích đất đưa vào thị trường? 
- Cung hiện nay đang ứ thì chúng tôi khuyến cáo các doanh nghiệp đừng đưa thêm hàng hóa vào thị trường nữa. Còn số liệu cụ thể thì hiện nay các địa phương đang tập hợp. Nhưng riêng tại TP.HCM hiện có 4.000 doanh nghiệp đang kinh doanh BĐS, con số thật phải là 6.000, như thế là quá nhiều. 
Bởi lẽ chỉ cần mỗi doanh nghiệp có một dự án thôi thì ít nhất cũng có tới 4.000 dự án. Chúng tôi kiến nghị giải pháp đó là khuyến cáo những nơi đang triển khai hay sắp đấu giá đất hãy tạm ngừng lại để các doanh nghiệp đừng đầu tư, đừng chôn vốn thêm vào trong bối cảnh thị trường có dấu hiệu đóng băng. 
Thế còn việc kích cầu, cách kích cầu tốt nhất chính là làm giảm giá đất? 
- Có thể là giảm giá và đó cũng là biện pháp gợi ý các doanh nghiệp tạo ra các cơ chế để kích thích tiêu thụ hết số lượng đất mà mình đang bị ứ. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp có thể bán trả góp... Tức là doanh nghiệp và người dân đưa ra những hình thức để thuận mua vừa bán. 
Như thế có nghĩa Nhà nước chỉ khuyến cáo các doanh nghiệp chứ không can thiệp? 
- Đúng vậy, Nhà nước hoàn toàn không nên can thiệp trực tiếp. Còn nếu doanh nghiệp đứng trước sự phá sản thì Nhà nước có thể dùng bàn tay của mình yêu cầu các ngân hàng (cũng là để giữ vốn cho ngân hàng) tạm thời đừng đòi nợ, đừng ngừng cho vay tiếp. Có khi cho vay tiếp là cách hay. Ví dụ cho vay thêm khoảng 20% để sau đó đòi lại được 120% còn hơn là dừng lại không cho vay và mất cả 100% nếu thị trường đổ vỡ. Nghĩa là đừng làm ách tắc sự liên thông giữa ngân hàng và các doanh nghiệp kinh doanh BĐS. 
Vậy ông đánh giá thế nào về tình hình thị trường BĐS thời gian tới? 
- Tôi nghĩ thị trường BĐS nước ta còn bị loạng choạng trên dưới hai năm nữa. Việc loạng choạng này dài hay ngắn phụ thuộc vào thời điểm chúng ta ban hành các luật thuế về BĐS, đặc biệt là Luật thuế sử dụng đất. Sau khoảng hai năm đó thị trường BĐS nước ta sẽ chuyển sang trạng thái mới, tức là cung và cầu sẽ gặp nhau. Không thể tồn tại trên thị trường tình trạng cung cầu mãi mãi không gặp nhau được vì đó là qui luật.

TTCN
