Trường ĐH Kinh tế quốc dân Hà Nội

Địa chỉ: 207 đường Giải phóng, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội ĐT: (04) 8693761 - 8694535 - 8697296 Email: newhcth@fpt.vn Website: www.new.edu.vn 
Khuôn viên Trường ĐH Kinh tế quốc dân Hà Nội - Ảnh: Thanh Hà 
TTO - Trường ĐH Kinh tế Quốc dân hiện nay là trường trọng điểm, đầu ngành của khối trường kinh tế, quản lý và quản trị kinh doanh trong hệ thống các trường ĐH của cả nước. 
Đồng thời, trường là một trung tâm tư vấn, nghiên cứu khoa học kinh tế, tham gia hoạch định chiến lược và các chủ trương, chính sách phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. 
Trường hiện có 20 khoa, với 34 chuyên ngành thuộc tám ngành đào tạo. Quy mô đào tạo của trường là trên 30.000 SV. Trường cũng đang liên kết đào tạo với 32 bộ, ngành và các tỉnh, thành trong cả nước. Số cán bộ giảng dạy 557 trong đó số cán bộ giảng dạy có trình độ trên ĐH chiếm trên 40,9%. Hệ thống thư viện nhà trường đủ phục vụ cho SV và NCS với 105.000 đầu sách và 245 báo và tạp chí. 
Tỉ lệ SV đạt khá, giỏi của trường đạt khoảng 72%. Khoảng 90% số SV tốt nghiệp ra trường hàng năm tìm được việc làm trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, có khả năng thích ứng nhanh với thị trường lao động. 
Chiến lược phát triển của nhà trường trong thời gian tới là tiếp tục phấn đấu trở thành trường đa ngành, đa lĩnh vực, chất lượng cao trong lĩnh vực đào tạo, tư vấn, nghiên cứu khoa học và triển khai, cung cấp các dịch vụ có liên quan đến lĩnh vực kinh tế, quản lý và kinh doanh nhằm đáp ứng nhu cầu của xã hội, tiến tới ngang tầm với một số nước trong khu vực và thế giới. 
Thực hiện chiến lược phát triển này, từ năm ngành truyền thống: ngành Kinh tế (401), ngành Quản trị kinh doanh (402), ngành Tài chính - Ngân hàng (403), ngành Kế toán (404), ngành Hệ thống thông tin kinh tế (405), trong những năm gần đây, Trường ĐH Kinh tế quốc dân bắt đầu đào tạo thêm ba ngành mới: Khoa học máy tính (101) với chuyên ngành Công nghệ thông tin, ngành Luật học (501) với chuyên ngành Luật kinh doanh và ngành Tiếng Anh với chuyên ngành Tiếng Anh thương mại. 
Đối với đào tạo ĐH hệ chính quy, Trường ĐH Kinh tế quốc dân tuyển sinh trong cả nước với chỉ tiêu tuyển mới hệ ĐH chính quy khoảng 3.700-3.800. Trường tuyển sinh bằng khối A, riêng chuyên ngành tiếng Anh thương mại thi tuyển bằng khối D. 
Quy định về cách đăng ký dự thi vào trường: TS đăng ký dự thi đồng thời theo mã ngành và mã chuyên ngành. Ví dụ TS đăng ký ngành Kế toán đồng thời ghi ngay chuyên ngành Kế toán tổng hợp hoặc chuyên ngành kiểm toán. Cũng tương tự như vậy đối với ngành và các chuyên ngành tương ứng khác. 
Điểm tuyển được nhà trường xây dựng theo từng ngành và kết hợp với điểm sàn vào trường. Nếu TS đủ điểm sàn vào trường nhưng không đủ điểm tuyển vào ngành (có chuyên ngành đã đăng ký) thì được đăng ký vào ngành còn chỉ tiêu. Trường sẽ gửi hướng dẫn đăng ký xét tuyển cùng với giấy báo kết quả tuyển sinh cho những TS thuộc diện này. 
Sau khi TS trúng tuyển đã nộp hồ sơ nhập học theo ngành, căn cứ vào chỉ tiêu từng chuyên ngành cụ thể, và nguyện vọng đăng ký ban đầu của TS, trường sẽ sắp xếp TS vào các chuyên ngành cụ thể. Trong trường hợp, số SV đăng ký vào chuyên ngành lớn hơn chỉ tiêu của chuyên ngành đó thì căn cứ vào kết quả tuyển sinh, trường sẽ lấy từ cao xuống thấp đến hết chỉ tiêu. 
Trường ĐH Kinh tế quốc dân hiện đã triển khai đào tạo trình độ thạc sĩ với 13 chuyên ngành và trình độ tiến sĩ ở 12 chuyên ngành. Trường cũng có các chương trình đào tạo ĐH tại chức, từ xa, văn bằng hai, hoàn chỉnh kiến thức từ CĐ lên ĐH, các khóa ngắn hạn...

TTO
