Từ 1-5-2006 hủy bỏ quy định thi lại IELTS phải đợi sau 90 ngày

Theo đó, từ ngày 1-5-2006, thí sinh có thể thi lại IELTS vào bất kỳ ngày nào mà thí sinh lựa chọn, bất kể ngày thi trước là ngày nào. 
Quy định thí sinh không được thi lại trong vòng 90 ngày được áp dụng trước đây đã hết hiệu lực hồi cuối tháng 4-2006. Thông tin chi tiết có thể tham khảo tại trang web http://www.ielts.org/ 
IELTS (International English Language Testing System) là chứng chỉ cần thiết cho những thí sinh muốn du học Anh, Úc hoặc New Zealand. Hiện có khoảng 570 trường ở Mỹ, gần 100 trường ở Canada, gần 100 trường ở Đức và các nước khác như Ireland, Hà Lan, Thụy Sĩ, Singapore, Malaysia... công nhận IELTS. 
Hiện IELTS có hai loại: IELTS dành cho mục đích du học và IELTS dành cho mục đích di trú. Vì vậy, khi đăng ký dự thi, thí sinh phải nói rõ mình thi lấy loại chứng chỉ IELTS nào. IELTS là sản phẩm đồng sở hữu của Hội đồng thi tiếng Anh Trường ĐH Cambridge (Cambridge ESOL), Hội đồng Anh và tổ chức IDP Education Australia. 
Bài thi IELTS đánh giá khả năng tiếng Anh trên bốn kỹ năng: nghe (30 phút), đọc hiểu (60 phút), viết (60 phút) và nói (11-14 phút). Thí sinh tham dự phần thi nói sẽ tham gia phỏng vấn trực tiếp với chuyên viên khảo thí, bao gồm trả lời các câu hỏi ngắn, thuyết trình về một đề tài quen thuộc và thảo luận đề tài ấy với chuyên viên khảo thí. 
Trung bình mỗi tháng có hai kỳ thi IELTS được tổ chức tại Hội đồng Anh, đăng ký dự thi chậm nhất một tuần trước ngày thi. Lệ phí thi hiện nay là 130 USD.

QUỐC DŨNG
