Hoàng Anh Gia Lai thất bại đáng tiếc

Khác với bình thường, trận đấu này, BHL đội chủ nhà đưa Quang Trãi ra đá cánh và liên tục dâng cao, có khi như một hộ công sau lưng cặp tiền đạo Kiatisuk và Minh Hải. Trong khi Dusit đá rất thấp và thường xuyên có mặt ở phần sân nhà. 
Thế tranh chấ`p chỉ diễn ra khỏang 15' đầu trận, Krung Thai Bank nhường khu trung tuyến cho chủ nhà. Tuy nhiên, các pha tấn công trung lộ của Hòang Anh không thật sự hiệu quả do Quang Trường không thật sự xuất sắc trong hỗ trợ cho hai tiền đạo. Các pha dãn biên của Kiatisuk cũng không thật sự gây nguy hiểm cho đội khách khi các quả lật vào của anh chưa chính xác. 
Pha bóng nguy hiểm nhất của HAGL đến từ một pha sút phạt chếch bên cánh trái của Dusit ở phút 39 tuy nhiên cú đội đầu sau đó của Kiatisuk lại không chính xác. Ngược lại, Krung Thai Bank cũng có pha uy hiếp khung thành Văn Hạnh ở phút 30 khi Woolapan vựợt qua trung vệ Duy Quang nhưng Văn Hạnh đã xuất tướng kịp thời cản phá cú dứt điểm này. 
Hiệp một kết thúc không bàn thắng. 
Phút 55 của trận đấu, đường chuyền như đặt của Dúit cho Kiatisuk sau pha phá bẫy việt vị rất khôn khéo của anh này. Pha dốc bóng tốc độ đối mặt với Panuwat và cú sút chéo góc của Kiatisuk lại chạm khẽ vào tay thủ môn này. 
Một phút sau, lại là pha xuống bóng của Kiatisuk và đường chuyền vào sau đó đã đặt Quang Trường vào một tư thế hết sức thuận lợi. Thật tiếc là cú sút của Quang Trường từ khoảng cách 6m cách khung thành lại vọt xà. 
Phút thứ 63, pha phản công sắc sảo của đội khách và tiền đạo Piyawat liên tục vặn lưng Duy Quang và Thành Long sau đó tung cú sút căng. May mắn cho HAGL, bóng lại vọt xà từ cự ly khoảng 10m. 
Phút 70, pha dàn xếp tấn công bên cánh trái của HAGL và Hữu Đang (vào sân thay Hải Lâm giữa hiệp hai) từ sát đường biên ngang bấm bóng bổng để Kiatisuk đánh đầu hiểm. May mắn là trung vệ Ammark kịp lùi về dùng đầu phá bóng. 
Cục diện bảng đấu này, Thạch Đức Đại Liên đang tạm dẫn đầu sau hai trận thắng (thắng Krung Thai Bank 2-0 ngay trên sân khách và HAGL 2-0 trên sân nhà). Xếp tiếp theo là HAGL và Krung Thai Bank cùng có một thắng một thua. HAGL xếp trên do có hiệu số bàn thắng bại cao hơn. 
Phút thứ 80, sau hàng lạot pha hãm thành liên tục, bóng được các hậu vệ Krung Thai Bank phá ra và Dusit trên đà lao xuống đã có cú sút căng. Thủ môn Panuwat chơi rất xuất sắc khi cản phá thành công cú sút này. 
HAGL vẫn liên tục áp đảo. Thế công của họ khởi sắc hơn khi Văn Đàn và Minh Đức cùng vào sân thay người. Tuy nhiên, điều cần thiết là bàn thắng vẫn chưa có! 
Ở những phút cuối của trận đầu, Krung Thai Bank có hai pha phản công hết sức nguy hiểm khi toàn bộ hàng phòng thủ của chủ nhà dâng cao. May mắn là các tiền đạo của họ không tận dụng các cơ hội khi quá ham rê dặt ma không chịu phối hợp cùng đồng đội. 
Phút công thêm giồ thứ nhất, trung vệ Duy Quang mải mê dâng cao tấn công và để mất bóng. Ba cầu thủ Krung Thai Bank phối hợp phản công nhưng cú dứt điểm cuối cùng lại đi không trúng đích. Ngay sau đó, chủ nhà tấn công và Hữu Đang có bóng ngay vùng cấm khi mà các hậu vệ Krung Thai chưa kịp ập vào. Đáng tiếc, cú sút của anh lại đi quá thiếu chính xác. 
Môộ pha phản công ở phút đá bù giờ cuối cùng, Piyawat chuyền bóng cho Pichipong và tiền vệ này bấm bóng qua đầu Văn Hạnh ấn định tỷ số 1-0 cho đội khách.

TIỂU DOANH
