Lưu luyến Festival hoa Đà Lạt 2005

Quy tụ gần 2.300 diễn viên, quảng trường Đà Lạt sống động trong sắc hoa và biển người. Hình ảnh hoa và người trùng phùng trong mối giao tình giữa thiên nhiên, con người Đà Lạt và bạn bè được thể hiện qua 5 chương: "Đời người, đời hoa", "Giáng hoa ngày hoa", "Huyền diệu đêm Đà Lạt", "Duyên hoa", "Đà Lạt, TP Festival hoa" là một bức tranh toàn cảnh mang dấu ấn của nhiều hoạt động lễ hội vừa qua. 
Gần 90.000 lượt khách du lịch đến với lễ hội 
Đó quả là một con số rất ấn tượng đối với thành phố vốn bình yên, trầm lắng này. Trong suốt 9 ngày qua, cả thành phố cao nguyên chìm trong sắc hoa và đón nhận những làn gió mới từ "làn sóng" du khách. 
Màn trình diễn ấn tượng trong đêm bế mạc 
Đầu tiên, ấn tượng nhất là cuộc diễu hành biểu diễn nghệ thuật đường phố sôi động, vui nhộn mang tên “Rực rỡ phố hoa”. Chương trình carnavan này chính thức khai ngòi cho Festival 2005 được đánh giá là hoành tráng, độc đáo và thành công. Các đường phố Đà Lạt trở thành “sân khấu” đặc biệt của 140 chiếc xe hoa các loại: Vespa, ô tô cổ, xe đạp, xe mô tô cổ, xe ngựa ... 
Cùng với “Rực rỡ phố hoa” thì đêm hội rượu vang "Men tình cao nguyên" là hai chương trình hiếm hoi thoát khỏi tính chất "lễ" nhiều nhất. Đêm 17-12, TP Đà Lạt lạnh gần 10 0 C được "hâm nóng" bởi 1.500 lít rượu vang. 1.000 sinh viên, học sinh hóa trang ngộ nghĩnh, rộn ràng theo tiếng nhạc cùng gần 2.000 hoạt náo viên đã thực sự lôi cuốn mọi người "nhập cuộc". Men rượu nồng xóa tan đi khoảng cách xa lạ giữa người nước ngoài và dân địa phương cũng như cái lạnh buốt của xứ cao nguyên này. 
Hai kỷ lục lập tại Festival hoa Đà Lạt 2005 được đề xuất trong Gặp gỡ các kỷ lục gia lần 3 cùng sự góp mặt của 30 kỷ lục đến từ mọi miền đất nước đã làm cho lễ hội thêm nhiều màu sắc, phong phú, hấp dẫn hơn. 
Một nét độc đáo nữa không thể không nhắc đến chính là sân khấu nổi Hồ Xuân Hương, nơi diễn ra các chương trình nghệ thuật của lễ hội. Sân khấu nổi được mô phỏng theo bông cúc đại đoá rộng 600m 2 với dàn âm thanh, ánh sáng hiện đại cùng màn hình hơi nước đã thể hiện được sự táo bạo của ban tổ chức trong việc tạo dấn ấn riêng cho lễ hội. 
Lần đầu tiên hội chợ Du lịch thương mại Công nghệ và thiết bị Đà Lạt - Techmart 2005 được tổ chức có 6 hợp đồng khoa học và chuyển giao công nghệ, thiết bị, sản phẩm đã được ký kết giữa các đối tác với tổng trị giá là 32,75 tỷ đồng. Thu hút 54 đơn vị tham gia, hội chợ đã giới thiệu chào bán trên 300 công nghệ, thiết bị tập trung vào các lĩnh vực công nghệ sinh học, nông nghiệp, công nghệ chế biến, xử lý và bảo vệ môi trường, công nghệ thông tin, y học hạt nhân… Gần 10.000 lượt người đã đến với hội chợ để tham quan, được tư vấn tại các gian hàng. 
Hội chợ triển lãm hoa "Đà lạt điểm hẹn muôn sắc màu hoa" hội tụ 5.700 tác phẩm hoa. Khu triển lãm "Tây Nguyên huyền diệu" cũng thu hút được sự chú ý. 
Ngoài ra,chương trình quan trọng là điểm nhấn của Festival - "Lễ hội tình yêu" diễn ra trong 3 ngày từ 14 đến 17-12 đã đánh dấu ngày trọng đại của 68 đôi tân hôn, và 46 đôi kỷ niệm cưới. Dù trời mưa, rất nhiều hoạt động phải hủy bỏ nhưng điều đáng ghi nhận nhất là nỗ lực của ban tổ chức trong cuộc chiến chống lại sự "đỏng đảnh của ông trời". 
Điểm trừ không nên có trong mỗi lễ hội 
Đầu tiên đó là phần quảng cáo thông tin của ban tổ chức còn rất yếu. Không có một trung tâm cung cấp thông tin nào cho du khách. Cả du khách trong và ngoài nước đều rất lúng túng trong việc nắm bắt nội dung chương trình để tham gia. Mặc dù BTC có cho bán cuốn sổ hướng dẫn bằng hai thứ tiếng nhưng một số du khách nước ngoài phàn nàn "xem cũng như không" vì nó rất thiếu logic. Cứ như cuốn sách in ra chỉ dành cho người Việt vậy. 
Các chương trình phân bố cũng không hợp lý. Ngày thứ 2 của Festival, du khách và nhà báo đã phải phân vân chọn nơi nào để tham gia lễ hội khi có đến 3 chương trình "Chinh phục Langbiang", khai mạc triển lãm "Đà lạt điểm hẹn muôn sắc màu hoa" và "Diễu hành hoa" quanh hồ Xuân Hương diễn ra trong một buổi sáng. 
Một chương trình nghệ thuật đặc sắc quy tụ 2.300 diễn viên 
Vấn đề an ninh, vệ sinh của lễ hội cũng còn kém. Ngay trên tuyến đường chính của lễ hội, khó có thể tìm được một thùng rác nên du khách đành chấp nhận đem rác về khách sạn hoặc vô tư... xả rác. Nhà vệ sinh công cộng hình như cũng không có trong từ điển của BTC! 
Điểm trừ lớn nhất là dành cho "nhân vật chính" của lễ hội. "Mới nhưng không tươi", đó là bức xúc của nhiều du khách nhận xét về hoa khi đến với lễ hội. Một số nơi hoa ít và được trồng vội vàng trên những công trình dang dở, tạo một ấn tượng xấu về sự chuẩn bị cập rập kém chu đáo của BTC. 
Tuy nhiên, sau hai đợt tổng duyệt "Sắc hoa Đà Lạt" 2003, 2004, Festival Hoa Đà lạt 2005 đã chính thức mở ra một lộ trình mới cho ngành du lịch VN nói chung và du lịch Đà Lạt nói riêng: phát triển du lịch gắn với hoa.

NHƯ BÌNH - T.T.D
