Thi trắc nghiệm trong bao lâu? Cách làm bài thi thế nào?

- Trường ĐH Nông lâm TP.HCM có đào tạo ngành Bác sĩ thú y. Thí sinh dự thi ngành này sẽ thi một trong hai khối A và B; thi vào ngày 4 và 5-7-2006 đối với khối A, ngày 9 và 10-7-2006 đối với khối B. Điểm chuẩn ngành này năm 2005 là 18 đối với khối A và 20 đối với khối B. 
Ngành Bảo vệ thực vật cũng được Trường ĐH Nông lâm TP.HCM tuyển sinh, thi hai khối A và B, điểm chuẩn năm 2005 là 16 với khối A và 17 với khối B. 
Vì khối A và khối B thi khác đợt nên bạn có thể thi hai ngành này với hai khối thi khác nhau: Bác sĩ thú y khối A, Bảo vệ thực vật khối B hoặc Bảo vệ thực vật khối A, Bác sĩ thú ý khối B. 
Nếu không trúng tuyển đợt 1 nhưng có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn ĐH thì được tham gia xét tuyển đợt 2, đợt 3 vào các trường ĐH, CĐ cùng khối thi, trong vùng tuyển. Nếu kết quả thi thấp hơn điểm sàn ĐH nhưng bằng hoặc cao hơn điểm sàn CĐ thì được tham gia xét tuyển vào các trường CĐ cùng khối thi, trong vùng tuyển. Do đó, nếu bạn thi khối A vào ĐH chưa đủ điểm thì được quyền xét tuyển nguyện vọng 2 vào trường ĐH có hệ CĐ hoặc trường CĐ còn thiếu chỉ tiêu tuyển thêm. 
Em muốn hỏi ngành Đông phương học của Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia TP.HCM) lấy điểm chuẩn giống nhau cho các ngành (Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Úc...) hay là các ngành khác nhau thì điểm chuẩn khác nhau. Em thấy điểm chuẩn của năm 2005 là 18 mà không nói rõ ngành gì? Khi đăng ký dự thi thì có ghi rõ học ngành gì hay là khi vào học mới phân ngành? 
Em đang ở TP.HCM. Hộ khẩu ở miền Trung, là thí sinh tự do, vậy nộp hồ sơ đăng ký dự thi ở đâu? Và thi tại Quy Nhơn hay ở TP.HCM? Nếu em muốn thi ở TP.HCM thì phải làm thủ tục gì? (Minh Mẫn, huynhman@ ) 
- Ngành Đông phương học của Trường ĐH KHXH&amp;NV (ĐH Quốc gia TP.HCM) lấy điểm chuẩn chung. Sau đó, sinh viên sẽ chọn học các chuyên ngành: Đông Á (Nhật Bản học, Hàn Quốc); Đông Nam Á học; Nam Á - Thái Bình Dương (Úc học, Ấn Độ học). Khi làm hồ sơ đăng ký dự thi (ĐKDT) bạn chỉ ghi đúng mã ngành mà bạn chọn, chẳng hạn ngành Đông phương học có mã ngành là 611 thì ghi trong hồ sơ ĐKDT là số 611 dưới từ “mã ngành”. 
Theo quy định, là thí sinh tự do (tốt nghiệp THPT từ năm 2005 trở về trước) sẽ mua và nộp lại hồ sơ tại các điểm thu nhận hồ sơ thuộc sở GD-ĐT hoặc nộp trực tiếp tại trường dự thi. Hồ sơ dự thi của thí sinh tự do phải có xác nhận và đóng dấu giáp lai của địa phương (nơi thí sinh có hộ khẩu thường trú). 
Cụm thi Quy Nhơn dành cho thí sinh tại các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Gia Lai, Kon Tum, Quảng Ngãi, Quảng Nam có nguyện vọng thi vào Trường ĐH Quy Nhơn và các trường ĐH đóng tại khu vực Hà Nội và TP.HCM. Nếu bạn muốn thi tại TP.HCM thì trong Phiếu ĐKDT ĐH và CĐ năm 2006, tại mục 14, bạn bỏ trống. 
Em muốn làm giáo viên dạy nhạc, và được biết phải thi khối N. Vậy khối thi này có ở trường nào và điều kiện thi như thế nào? Nếu không thi ĐH, em thi vào trường CĐ sư phạm tại tỉnh nhà được không? ( chomchom9000@ ) 
- Muốn làm giáo viên dạy nhạc bạn có thể thi vào các trường ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Nghệ thuật (ĐH Huế), Nhạc viện TP.HCM, ĐH Tiền Giang, ĐH Cần Thơ, ĐH Sư phạm Đồng Tháp… trong số này có một số trường ưu tiên vùng tuyển; và các trường CĐ sư phạm địa phương. 
Thi khối N sẽ thi Văn (đề thi khối C), Năng khiếu nhạc: Thẩm âm, Tiết tấu, Thanh nhạc (năng khiếu nhân hệ số 2). 
Phiếu trả lời trắc nghiệm Cho em hỏi thời gian thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ của các trường ĐH khối D năm nay là bao nhiêu phút? Cách làm bài thi thế nào? (Nguyễn Thị Thùy Dương, duongntt2412@ ) 
- Từ năm 2006, trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và thi tuyển sinh ĐH, CĐ, các môn ngoại ngữ sẽ thi theo phương pháp trắc nghiệm khách quan. Các câu trắc nghiệm trong đề thi ngoại ngữ năm 2006 đều có 4 lựa chọn A, B, C, D. Mỗi đề thi tốt nghiệp THPT có khoảng 50 câu trắc nghiệm; mỗi đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ có khoảng 70 đến 100 câu trắc nghiệm. 
Thời gian làm bài thi là 45 phút đối với bài thi tốt nghiệp THPT và 90 phút đối với bài thi tuyển sinh vào ĐH, CĐ. 
Đề thi do Bộ GD-ĐT tổ chức biên soạn, được in sẵn và có nhiều phiên bản, do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như thứ tự các phương án A, B, C, D. 
Thí sinh mang vào phòng thi bút mực (hoặc bút bi), bút chì đen loại mềm (2B ... 6B), gọt bút chì và tẩy chì. Nên mang theo đồng hồ để theo dõi giờ làm bài. 
Ngay sau khi nhận được phiếu trả lời trắc nghiệm thí sinh dùng bút mực điền đầy đủ vào các mục để trống (từ số 1 đến số 9: Hội đồng thi, Hội đồng coi thi...); đặc biệt lưu ý ghi chính xác họ và tên thí sinh bằng chữ in hoa, ngày sinh, chữ ký; ghi đầy đủ, chính xác số báo danh vào các ô vuông nhỏ trên đầu các cột của khung số báo danh. 
Sau đó, dùng bút chì, lần lượt theo từng cột tô kín ô tròn có chữ số tương ứng với chữ số ở đầu cột (như trên hình vẽ). Lưu ý chưa ghi mã đề thi. 
Khi nhận được đề thi, thí sinh ghi tên và số báo danh của mình vào đề thi. Phải kiểm tra xem đề thi có đủ số lượng câu hỏi như đã ghi trong đề; nội dung đề được in rõ ràng, không thiếu chữ, mất nét; tất cả các trang của đề thi đều có ghi cùng một số mã đề thi không? Nếu có những chi tiết bất thường, thí sinh phải báo ngay cho giám thị để xử lý. 
Đề thi có mã số riêng. Thí sinh xem mã đề thi (in trên đầu đề thi) và ghi ngay 3 chữ số của mã đề thi vào 3 ô vuông nhỏ ở đầu các cột của khung chữ nhật (mục số 10 trên phiếu trả lời trắc nghiệm); sau đó lần lượt theo từng cột tô kín ô tròn có chữ số tương ứng với chữ số đầu mỗi cột. 
Khi làm từng câu trắc nghiệm, thí sinh cần đọc kỹ nội dung câu trắc nghiệm, phải đọc hết trọn vẹn mỗi câu trắc nghiệm, cả phần dẫn và bốn lựa chọn A, B, C, D để chọn phương án đúng hoặc đúng nhất (A hoặc B, C, D) và tô kín ô tròn tương ứng với chữ cái A hoặc B, C, D trong phiếu trả lời trắc nghiệm. Chẳng hạn, câu trắc nghiệm tiếng Anh là câu 18, chọn B là đúng thì thí sinh dùng bút chì tô đậm ô chữ B trên dòng có số 18 của phiếu trả lời. 
Thí sinh cần chú ý: Không dừng lại quá lâu trước một câu hỏi nào đó; nếu không làm được câu hỏi này thí sinh nên tạm thời bỏ qua để làm câu hỏi khác; cuối giờ có thể quay trở lại làm câu hỏi đã bỏ qua, nếu còn thời gian. 
Làm đến câu hỏi nào thí sinh tô ngay câu đó vào phiếu trả lời, tránh làm toàn bộ các câu của đề thi trên giấy nháp hoặc trên đề thi rồi mới tô vào phiếu trả lời trắc nghiệm, vì mất nhiều thời gian. 
Khi tô các ô tròn, phải tô đậm và lấp kín diện tích cả ô. Tuyệt đối không gạch chéo, hoặc đánh dấu vào ô được chọn. Trong trường hợp tô nhầm hoặc muốn thay đổi câu trả lời, thí sinh dùng tẩy tẩy thật sạch chì ở ô cũ và tô kín ô khác mà mình mới lựa chọn. 
Để cho bài làm của thí sinh được chấm (bằng máy) thí sinh phải giữ cho phiếu sạch sẽ, không được làm rách, làm nhàu hoặc có vết gấp, mép giấy bị quăn. Thí sinh có thể viết nháp trên giấy nháp, nhưng không được chép lại bất cứ câu hỏi nào của đề thi ra giấy… 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
