Du lịch miền bắc Thái Lan khởi sắc

Phần lớn du khách đến đây là khách châu Âu và một số nước châu Á khác như Malaysia, Sigapore và Indonesia... Con số chính thức cho thấy số lượng khách đặt vé tại các khách sạn ở Chiang Mai vào mùa cao điểm trong năm nay tăng 10% so với năm ngoái. Quan chức trong ngành du lịch hy vọng mùa du lịch này sẽ chiếm khoảng 80% số lượng du khách. 
Chỉ trong vài năm qua, hơn 1000 phòng khách sạn mới đã được xây dựng để đáp ứng nhu cầu của du khách. Mỗi năm, Chiang Mai đón khoảng 3.9 triệu khách du lịch, mang lại 38 triệu baht (905 triệu USD) cho tỉnh.

Đ.TÂM (Theo Xinhua)
