4.000 sinh viên đi tìm cơ hội trong lĩnh vực IT

Các doanh nghiệp đã thông báo tuyển dụng và phỏng vấn trực tiếp hơn 400 vị trí. 
Chưa đến 10g, 800 phiếu đăng ký xin việc làm tại FPT Software (FSoft) đã không đủ phát cho các ứng cử viên. Dù mục tiêu của doanh nghiệp này là giới thiệu các hoạt động của công ty, một số vị trí tuyển dụng và nhận SV vào thực tập tốt nghiệp chứ không phải phỏng vấn trực tiếp. 
Tại buổi hội thảo, tiết mục đố vui bằng những câu hỏi trắc nghiệm IQ, một trong những bài thi thuộc vòng sơ tuyển của FSoft, đã thu hút rất nhiều sinh viên tham gia. Thùy Trang, SV năm cuối ngành CNTT, ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, cho biết: "Cách đây không lâu, tôi đã đăng ký xin việc ở vị trí tester của công ty nhưng không qua vòng sơ tuyển. Lần này tham gia thi IQ để có thêm kinh nghiệm và sẽ tiếp tục xin làm công việc này". 
Trong 6 vị trí FSoft thông báo tuyển dụng thì lập trình viên và kiểm thử phần mềm (tester) là công việc được các ứng cử viên quan tâm nhất. Bích Ngọc, SV mới tốt nghiệp ngành CNTT, ĐH Nông lâm TP.HCM, nhận xét: "Ở đây tuyển rất nhiều vị trí, nhưng tôi chỉ quan tâm và xin phỏng vấn làm tester. Tiêu chí đầu tiên khi tôi quyết định nộp đơn là công việc phải phù hợp với năng lực. Nhiều công ty tuyển ngành thiết kế đồ họa với mức lương khá cao nhưng tôi không có khiếu về mỹ thuật, phỏng vấn cũng chỉ làm mất thời gian của cả đôi bên". 
Đa số ứng cử viên là SV năm cuối và mới ra trường, một số mong muốn thay đổi môi trường làm việc. Hầu hết vị trí tuyển dụng đều yêu cầu kinh nghiệm tối thiểu 1-2 năm và tiếng Anh chứng chỉ B đã khiến không ít người lo ngại. 
Thế nhưng, sau khi quyết định nộp đơn phỏng vấn trực tiếp tại Công ty Công nghệ tin học Vietnam Network, Văn Trường, SV năm cuối ĐH Bách khoa TP.HCM, bày tỏ: "SV chưa ra trường không có kinh nghiệm làm việc tại công ty, nhưng quá trình học tập, làm đồ án, quản lý công việc theo nhóm... sẽ là vốn liếng đáng kể khi phỏng vấn xin việc. Công ty cũng đánh giá rất cao mặt này ở SV". 
"Ngoài yêu cầu chung về kiến thức chuyên ngành, kinh nghiệm thực tế hoặc quá trình học tập, chúng tôi chỉ tập trung phỏng vấn một số kỹ năng cơ bản, khả năng cộng tác nhóm và xử lý tình huống. Trường hợp người xin việc có bằng cấp bổ sung sẽ được ưu tiên. Trong khi đó, ứng cử viên quan tâm nhất là yêu cầu công việc cụ thể và điều kiện làm việc", ông Trần Anh Dũng, Giám đốc dự án Công ty công nghệ tin học Vietnam Network, cho biết thêm. 
Chỉ trong buổi sáng, công ty này đã nhận được 350 đơn xin việc và phỏng vấn trực tiếp hơn 150 ứng cử viên cho 8 vị trí như lập trình viên web và web application, nhân viên thiết kế và quản trị hệ thống, kinh doanh linh kiện máy tính, tư vấn giải pháp phần mềm... 
Bà Vũ Anh, Trưởng phòng nhân sự của Công ty VinaGame, nhận xét: "Có rất nhiều cơ hội dành cho SV mới ra trường. Tuy nhiên, chúng tôi không thể tuyển dụng ngay trong ngày mà cần phải có thời gian kiểm tra thêm. Trong số hơn 100 đơn nộp lại, khá nhiều vị trí xin tuyển là lập trình viên và game master. Điểm yếu của hầu hết ứng viên là tiếng Anh còn nhiều hạn chế". 
Cũng nhân sự kiện này, nhiều hoạt động của các doanh nghiệp đã được đánh giá là rất hữu ích cho SV công nghệ thông tin trên đường tìm việc. Công ty AZ Solutions giới thiệu đề tài “Rèn luyện các kỹ năng cần thiết cho nghề nghiệp tương lai”, VietnamITworks.com tư vấn “Việc làm chuyên ngành công nghệ thông tin”, EQ Corp giới thiệu “Văn phòng mở - phương thức làm việc mới của giới IT”... 
Nhiệt tình với các đề tài hội thảo và khá tự tin sau khi tìm hiểu thông tin từ nhiều doanh nghiệp như HPT, Global Cybersoft, Mắt Bão..., Minh Hải, SV năm cuối ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, nói: "Mục đích ban đầu của tôi là tìm hiểu thông tin, nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp để bổ sung những kỹ năng cần thiết khi tìm việc sau này. Nhân tiện tham khảo các chương trình đào tạo chứng chỉ quốc tế về CNTT của học viện NIIT, CISCO. Thế nhưng, bây giờ tôi lại hy vọng là 1 trong 12 ứng cử viên được nhận thực tập tại FSoft". 
Ngày hội Nhân lực phần mềm TP.HCM 2006 không những quy tụ nhiều cơ hội việc làm miễn phí từ các doanh nghiệp tham gia, mà cả doanh nghiệp đăng ký tuyển dụng thông qua trung gian giới thiệu như cohoivieclam.com. 
Theo nhiều công ty thì căn cứ vào phiếu đăng ký tìm việc, chuyên ngành và nguyện vọng mà ứng cử viên gửi lại, doanh nghiệp sẽ tiến hành mời thi tuyển hoặc phỏng vấn trực tiếp trong thời gian gần nhất. Đây cũng là một trong những cách thu hút nguồn nhân lực trẻ, với lực lượng chính là SV.

Theo VnExpress
