“Phải xem đó là bài học lớn”

- Hiện nay những người có liên quan đang làm báo cáo để gửi cho lãnh đạo VFF và Ủy ban TDTT. Tuy nhiên, tôi có thể công khai thông tin về chuyện này như sau: Chúng tôi đã đưa ra ba vấn đề để phân tích và tìm câu trả lời. 
Thứ nhất , việc bố trí trọng tài người Malaysia thổi chính trận chung kết, và giám sát trọng tài người Thái Lan có đúng luật không? Những người có trách nhiệm đã khẳng định AFC phân trọng tài như vậy là không sai luật, nhưng việc để giám sát trọng tài người Thái Lan là không hợp lý. 
Thứ hai , phải làm rõ vai trò của AFC trong chuyện sắp xếp này có đúng thẩm quyền không, và vai trò của VFF như thế nào? Các anh ấy cho biết AFC có thẩm quyền phân công trọng tài, giám sát trọng tài, nhưng VFF có thể có ý kiến nếu thấy bất hợp lý. Về chuyện này, những người có trách nhiệm cũng nhận khuyết điểm là đã không có ý kiến kịp thời. 
Thứ ba, ông trọng tài người Malaysia có khách quan hay không? Sau khi xem xét kỹ lưỡng toàn bộ trận đấu, các nhà chuyên môn cho rằng ông trọng tài người Malaysia có một vài sai sót cho cả VN lẫn Thái Lan. 
Riêng quan điểm của ông về chuyện này thì sao? 
- Tôi cho rằng đây là một bài học lớn cần phải được rút kinh nghiệm nghiêm túc cho những người điều hành bóng đá VN, và dứt khoát không để xảy ra lần nữa. Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng dù sao mọi chuyện cũng qua rồi, bây giờ cứ kết tội người này người khác như là vì họ mà VN mất HCV là quá nặng nề và cũng không chính xác. Nếu truy đến cùng, tôi với tư cách là người đứng đầu VFF, hay thậm chí cả anh Nguyễn Danh Thái - người đứng đầu ngành thể thao - cũng phải nhận lấy một phần trách nhiệm, nếu thấy cần thiết. 
Ai không đau khi chúng ta thua trên sân nhà, nhưng quan điểm của tôi là cần tập trung để lo chuyện tương lai thật tốt. Sau trận chung kết, tôi đã có những buổi nói chuyện rất lâu với ông Riedl, ông Rainer và cả hai cũng khẳng định họ không phàn nàn chút nào cả về trọng tài, và cũng thống nhất với tôi về quan điểm rằng việc trước mắt là cần phải tập trung cho tương lai…Tôi rất mong người hâm mộ chia sẻ với tôi về quan điểm này.

H.THỌ thực hiện
