Nha Trang: nhộn nhịp chuẩn bị Festival biển 2005

Vào 17g hôm qua (28-3), phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Thị Thu Hằng cho biết: các đơn vị đại diện của 18 vịnh thành viên Câu lạc bộ “Các vịnh đẹp nhất thế giới” của 13 nước đã đăng ký tham dự. Cùng ngày, các đại biểu của tỉnh Morbihan (Pháp), chủ tịch CLB “Các vịnh đẹp nhất thế giới” và 30 đại biểu thuộc Hội Mặt trời Pháp ngữ đã có mặt tại Nha Trang. 
Thành phố du lịch Nha Trang đang trở nên rực rỡ với nhiều công trình chuẩn bị cho các hoạt động sắp diễn ra. Tại quảng trường 2-4 bên biển và Nhà văn hóa trung tâm của tỉnh, nơi sẽ diễn ra nhiều hoạt động chính, đã được trang hoàng lộng lẫy.

P.S.N.
