Cúp mùa Xuân 2006: Iran vô địch

Không thắng và cũng không thua trận nào, chủ nhà đành nhận bộ huy chương đồng ở giải đấu truyền thống lần thứ II. 
Bước vào trận cuối cùng của giải, U-23 Iran khá thoải mái về mặt tâm lý bởi họ sẽ là nhà vô địch cùng phần thưởng 40.000 USD nếu hòa hoặc thắng đội chủ nhà. Nhẹ gánh về tâm lý, song đội khách lại chọn lối đá áp sát, đeo bám người trên toàn sân để ngăn ngừa những pha tổ chức tấn công bằng bóng sệt khéo léo của tuyển Việt Nam. 
Bên cạnh đó, Iran còn thể hiện sức tấn công đa dạng khi thì ở hai biên kết hợp với những quả lật cánh lợi hại, lúc thì tấn công thẳng vào trung lộ bằng bóng dài để hàng tiền đạo càn lướt bằng tốc độ qua cặp trung vệ “mỏng cơm” của chủ nhà là Huy Hoàng - Minh Đức. 
Lối chơi của đội khách khiến cho chủ nhà khá lúng túng trong 15 phút đầu tiên. Và trong ngần ấy thời gian, khung thành của thủ môn Quang Huy có tới ba lần chao đão. May mà những pha dứt điểm của Berus đều chệch mục tiêu cần đến. Dẫu rằng HLV Riedl đã tung cựu binh Lê Hồng Minh nhập cuộc từ đầu trận để chia lửa cho Minh Phương, song trước lối đá áp sát và không ngần ngại dùng thể hình để lấn lướt của Iran khiến cho hàng tiền vệ Việt Nam không thể phát huy được sức mạnh. 
Văn Nhiên và Vũ Phong đang chực chờ truy cản pha tấn công của tiền đạo U-23 Iran - Ảnh: Xuân Gụ Không cần chờ đợi lâu, phút 25, Iran cụ thể hóa sự vây ép và tấn công liên tục của mình bằng bàn thắng từ chấm phạt đền. Từ giữa sân, Sojaee mở bóng thẳng vào trung lộ cho Sokrat dùng tốc độ thoát qua Huy Hoàng. Bất lực trước sự càn lướt với tốc độ cao của đối thủ, Huy Hoàng cố tình dùng tay kéo áo khiến Sokrat ngã lăn trong vòng cấm địa. Phạt đền. Sojaee sút đúng vào hướng lao người sang phải của đối thủ, nhưng cú sút quá hiểm của Sojaee khiến lưới của tuyển Việt Nam rung lên 1-0. 
Nếu như chủ nhà bị thủng lưới vì lỗi của hậu vệ thì đến lượt đội khách bị đòi nợ bởi sai lầm của thủ môn Ali Masouf vào phút 44. Từ cú phát bóng cẩu thả của người giữ thành Iran, bóng bật vào chân Thanh Bình và Công Vinh. Trong khi cả Bình lẫn Vinh cùng lúng trước sự đeo bám của hậu vệ đội khách thì bóng lại bật chân Công Vinh dội trở ra đúng vào tầm lao xuống của Lê Hồng Minh. 
Cú sút xa sở trường mạnh như búa bổ của Minh lại bật tiếp vào chân hậu vệ đội khách, bay vồng cầu ngược vào góc xa trong cú bay người đầy nỗ lực của thủ môn Ali Masouf. Đường bay xoáy của quả bóng quá hiểm giúp cho tuyển Việt Nam gỡ hòa 1-1 khá bất ngờ bởi trước đó là cả một chuỗi thời gian mà đội khách có quá nhiều dịp may để đào sâu khoảng cách, song tất cả đều bất thành. 
Sang hiệp hai, tuyển Việt Nam dần lấy lại ưu thế bằng sự điều chỉnh hợp lý: Vũ Phong rời sân để Tài Em vào đá tiền vệ tấn công cùng Lê Hồng Minh trong khi Minh Phương chuyển về đá vai tiền vệ cánh phải quen thuộc. Ở hàng thủ, Minh Thiện vào thay Văn Nhiên phải rời sân sau khi có nhiều sai sót và đuối sức. Hai sự điều chỉnh ấy đã giúp cho chủ nhà chơi khởi sắc hơn. Tuy nhiên, với cái đầu gối bên phải còn băng trắng, Tài Em xuất hiện để hun đúc tinh thần đồng đội hơn là thực hiện những pha tấn công sắc sảo vốn có. 
Phát hiện ra Tài Em luôn bị các tiền vệ to cao của Iran ập vào truy cản rất quyết liệt, sợ cầu thủ con cưng tái phát chấn thương, HLV Riedl liền rút Bảo Khanh ra, thay vào đó là Nguyễn Hữu Thắng vào đá tiền vệ trung tâm để Tài Em dạt hẳn ra cánh trái từ phút 66. 
Pha ghi bàn mở tỉ số vào lưới tuyển Việt Nam của tiền vệ Sojaee (7) - Ảnh: Xuân Gụ Thêm một sự thay đổi nữa giúp cho hàng tiền vệ Việt Nam cứng cáp hơn, nhưng việc hai tiền đạo Thanh Bình và Công Vinh ít hoán chuyển và quá hiếm những pha di chuyển chiến thuật không bóng nên không tạo ra được sự bất ngờ trong tấn công. Thêm vào đó, với lợi thế của đôi chân dài giúp cho hậu vệ U-23 Iran luôn thành công trong những quả xoạc bóng hoặc dùng tốc độ để truy cản thành công Bình lẫn Vinh. 
Trước một U-23 Iran trội hơn về mọi mặt thì việc tuyển Việt Nam cầm chân 1-1 là một kết cục không quá tệ. Chủ nhà cũng là đội duy nhất chọc thủng lưới đội vô địch giải đấu này. Thêm một lần nữa, tinh thần thi đấu ngoan cường của các chàng trai áo đỏ đã giúp cho họ có trận hòa thứ ba trong giải, củng cố thêm niềm tin cho người hâm mộ trong bối cảnh bóng đá Việt Nam vừa trãi qua vấn nạn tiêu cực. 
Đó là điểm son của đoàn quân áo đỏ ở Cúp mùa Xuân 2006. Hy vọng đây sẽ là cơ sở để đội tuyển Việt Nam chơi tốt hơn ở các giải đấu quốc tế còn lại trong năm 2006 như LG cup, Agribank cup rồi giải vô địch Đông Nam Á. 
Với 5 điểm sau ba trận (thắng 1, hòa 2), U-23 Iran trở thành nhà vô địch Cúp mùa Xuân. Cũng được 5 điểm, nhưng U-23 Úc ngậm ngùi nhận huy chương bạc vì kém hiệu số bàn thắng bại, bộ huy chương đồng thuộc về Việt Nam với 3 điểm. Xếp chót bảng là Uderbekistan với vỏn vẹn 1 điểm.

SĨ HUYÊN
