VN-Nhật Bản sẽ ký hiệp định FTA song phương

Kể từ cuối năm 2002 khi FTA đầu tiên mà Nhật Bản ký với Singapore có hiệu lực, nước này đã đạt được các thỏa thuận tương tự với Mêhicô, Thái Lan và Philippin, và hiện đang tiến hành đàm phán với Hàn Quốc, Indonesia và ASEAN. 
Trung Quốc đã khởi công xây dựng khu mậu dịch biên giới Trung Quốc-Cadacxtan phần trên lãnh thổ nước này với diện tích 3,43 km 2 tại khu vực Koga thuộc khu tự trị Tân Cương. Đây là công trình hợp tác kinh tế-thương mại lớn giữa hai nước, sau dự án đường ống dẫn dầu Cadacxtan-Trung Quốc, đã được hoàn tất vào tháng 11-2005. Dự án có tổng kinh phí 1-1,25 tỷ USD này, dự kiến được hoàn thành trong 5 năm tới. Năm 2005, kim ngạch thương mại giữa hai nước đạt 6 tỷ USD năm 2005. 
Theo Bộ Phát triển, Công nghiệp và Thương mại Brazil, trong 4 tháng đầu năm 2006, Trung Quốc đã vượt Achentina để trở thành bạn hàng lớn thứ 2 của Brazil , chiếm 16,5% kim ngạch nhập khẩu của Brazil, chỉ sau Mỹ với 17,86%. 
Trong khi xuất khẩu của Achentina sang Brazil đang ngày một giảm và năm 2005 Achentina bắt đầu thâm hụt thương mại với Brazil, trao đổi buôn bán giữa Brazil và Trung Quốc đã tăng 55,68%, từ 1,4 tỷ USD trong 4 tháng đầu năm 2005 lên 2,23 tỷ USD trong 4 tháng đầu năm nay, trong đó lần đầu tiên Brazil thâm hụt với Trung Quốc 90 triệu USD. 
Thống đốc Ngân hàng Trung ương Indonesia, Burhanuddin Abdullah, cho biết, nước này sẽ thanh toán hết số nợ 7,8 tỷ USD cho Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), có thể vào cuối 2007. Theo kế hoạch, Indonesia sẽ thanh toán số tiền 3,9 tỷ USD trong năm nay và số còn lại sẽ được giải quyết trong năm tới. Dự trữ ngoại hối của Inđônêxia hiện ở mức 44 tỷ USD, đủ để giúp nước này nhập khẩu hàng hóa và trả nợ trong vòng 4 tháng. 
Theo Bộ trưởng Kinh tế và Thương mại Nga, German Gref, hãng sản xuất ôtô Nissan Motor của Nhật Bản ngày 13-6 tới sẽ ký thỏa thuận xây dựng nhà máy đầu tiên của hãng tại Nga (ở Xanh Pêtécbua). Dự kiến, khi đi vào hoạt động vào năm 2009, nhà máy có tổng kinh phí 200 triệu USD này sẽ có công suất sản xuất 50.000 xe/năm và tạo 750 việc làm. Đối thủ đồng hương Toyota cũng đang xây dựng một nhà máy tại Xanh Pêtécbua, dự kiến được hoàn tất vào tháng 12-2007. 
Bộ Năng lượng Mêhicô cho biết Chính phủ Mêhicô đã cam kết trong bất cứ hoàn cảnh nào vẫn sẽ duy trì sản lượng khai thác dầu thô ở mức 3,4 triệu thùng/ngày và xuất khẩu 1,6-1,9 triệu thùng/ngày . Kim ngạch xuất khẩu dầu mỏ của Mêhicô trong 4 tháng đầu năm 2006 đã đạt 23,4 tỷ USD, tăng 16% so với cùng kỳ năm 2005. Hiện Mêhicô xuất khẩu 1,8 triệu thùng/ngày, trong đó 1,59 triệu thùng được xuất sang thị trường Mỹ. 
Ba hãng chế tạo ôtô lớn nhất của Mỹ là General Motor (GM), Ford Motor và DaimlerChrysler AG đã rút ngắn được khoảng cách về công suất với các đối thủ Nhật Bản tại thị trường trong nước thông qua nhiều biện pháp cắt giảm chi phí và giờ công lao động. 
Đây được coi là một phần trong chiến dịch cạnh tranh của các hãng ôtô Mỹ nhằm giành lại thị phần đã mất trước các đối thủ Nhật Bản. Thời gian một lao động của GM hoàn tất một chiếc xe đã giảm xuống còn 33,19 giờ, chỉ lâu hơn 41 phút so với Honda của Nhật Bản.

Theo TTXVN
