Cần bình đẳng với người nhập cư

Tại hội thảo, đại biểu các tỉnh, thành phố lớn có dân di cư đến đều ghi nhận: mục đích di cư của người dân là tìm việc làm; lao động của người di cư đã đóng góp lớn cho quá trình phát triển kinh tế, xã hội ở các đô thị. 
Tuy nhiên, các ý kiến này cũng nêu bật thực trạng: người di cư còn bị đối xử chưa bình đẳng qua việc sử dụng các dịch vụ thiết yếu như về lĩnh vực y tế, sức khỏe, chỗ ở; phải trả giá cao cho các dịch vụ đô thị như điện, nước... 
Mặc dù còn có một số ý kiến từ phía TP.HCM cho rằng việc quản lý hành chính qua hộ khẩu là cần thiết nhưng bà Nguyễn Thị Hoài Thu - chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội - vẫn khẳng định: không thể dùng cách quản lý bằng hộ khẩu mà hạn chế các quyền chính đáng của công dân.

Đ.Đ.
