Bản tin 18g: Tình hình tại Indonesia sau động đất

Indonesia cân nhắc việc sử dụng ngay vốn vay nước ngoài trong việc cứu trợ và tái xây dựng lại Java. Theo đó, nước này sẽ có thể phải sử dụng ngay nguồn vốn vay từ ngân hàng thế giới (WB) vào việc tái xây dựng tại vùng bị thiên tai. 
Lực lượng quân đội cũng đã được triển khai để cung cấp thức ăn và nước sạch cho các người dân bị nạn tại đây. 
Đây là thiên tai thảm khốc thứ ba trong 18 tháng qua mà Indonesia phải gánh chịu. Số người chết hiện nay đã vượt quá 5.000 người và với tình hình thời tiết tệ hại, hi vọng cứu hộ là rất mong manh. (BBC, Forbes, Reuters) 
Đàm phán hòa bình ở Burundi, châu Phi . Cuộc họp bàn về vấn đề hòa bình giữa chính phủ Burundi và nhóm nổi loạn người Hutu (FNL) tại nước này đã bắt đầu vào hôm nay tại Tazania. 
Lực lượng nổi loạn người Hutu vẫn là nhóm duy nhất còn nằm ngoài thỏa thuận hòa bình với Chính phủ Burundi nhằm chấm dứt cuộc nội chiến kéo dài hơn 13 năm tại quốc gia này. Đây là cuộc gặp đầu tiên của hai phía sau khi cam kết ngừng bắn bị phá vỡ hơn một năm về trước. (BBC) 
Bạo loạn nổ ra tại Afghanistan sau vụ tai nạn do binh lính Mỹ gây ra . Một cuộc biểu tình của những người dân Kabul sau vụ ba xe đặc chủng của Mỹ gây tai nạn đã trở nên bạo lực. 
Không rõ bên này đã nổ súng trước hay không tuy nhiên cuộc chạm súng đã lan rộng nhanh chóng. Phía Mỹ đã thừa nhận việc có xe quân sự Mỹ tham gia vào tai nạn thảm khốc trước đó. (Reuters) 
Từ hôm nay (29-5), lệnh cấm hút thuốc nơi công cộng được áp dụng tại Kenya . Lệnh cấm này được đưa ra nhằm ngăn ngừa và giảm số người chết hàng năm liên quan đến thuốc lá. 
Năm ngoái, hơn 12000 người Kenya chết liên quan trực tiếp đến sử dụng thuốc lá. 
Mức phạt đưa ra rất nghiêm khắc theo đó, người vi phạm sẽ bị phạt tương đương 700 USD hoặc phải chịu sáu tháng tù giam nếu vi phạm. (BBC) 
Lãnh đạo đối lập Zimbabwe tuyên bố sẽ ủng hộ chính phủ đang đương nhiệm nước này . Ông cho biết Zimbabwe đang phải nỗ lực vượt qua giai đoạn khó khăn do tinh hình kinh tế tồi tệ. 
Tuy nhiên ông tuyên bố nhân dân nước này cam kết sẽ ủng hộ những thay đổi của tổng thống Zimbabwe và sẽ không gây ra thêm những cuộc bạo loạn nào nữa cho đến khi các thay đổi có kết quả. (BBC) 
Tổng thống đương nhiệm Colombia đắc cử lần hai . Ông Alvaro Uribe đã tái đắc cử chức tổng thống nhiệm kỳ hai trong một chiến thắng sít sao. Ông này tuyên bố sẽ có những nỗ lực mới trong cuộc chiến chống bọn buôn thuốc phiện tại nước này cũng như các chính sách thúc đẩy nền kinh tế như giảm thuế và kêu gọi đầu tư nước ngoài. 
Đây được xem là cuộc bầu cử hòa bình nhất tại Colombia từ trước đến nay. (BBC &amp; Boomberg) 
Thỏa thuận ngừng bắn tại biên giới Israel và Lebanon. Theo các nhân viên gìn giữ hòa bình Liên Hiệp Quốc, một thỏa thuận ngừng bắn đã được ký kết ngay sau khi có những xung đột giữa lực lượng Israel và lực lượng PFLP của Palestine trên biên giới Lebanon. (BBC)

HẢI TRIỀU (Tổng hợp)
