Xin công hàm độc thân ở đâu?

Chính phủ Hoa Kỳ không yêu cầu giấy chứng nhận độc thân nhưng chính phủ Việt Nam thì yêu cầu. Do anh là thường trú nhân, chưa có quốc tịch Hoa Kỳ, anh nên liên lạc với Sở Tư Pháp của Việt Nam để hỏi về trường hợp của mình. 
Đối với công dân Hoa Kỳ thì có thể làm “chứng nhận độc thân” tại phòng “Dịch vụ công dân Hoa Kỳ” ở văn phòng chúng tôi. 
Nếu anh là thường trú nhân thì anh có thể không sống ở Hoa Kỳ dưới một năm mà khi trở về anh không cần visa. Tuy nhiên, cũng tuỳ vào hoàn cảnh của từng cá nhân, anh nên liên hệ với cục An Ninh Hoa Kỳ (Department of Homeland Security-DHS) để biết chi tiết. 
Thường trú nhân nếu rời khỏi Hoa Kỳ trên 12 tháng thì có thể xin visa loại SB1 nhưng phải đóng tiền phỏng vấn và do viên chức lãnh sự quyết định xem có đủ điều kiện để quay về Hoa Kỳ không.

S.A thực hiện
