Israel ngưng cung cấp dầu cho Palestine

Ông cũng cho biết Palestine đã có cuộc nói chuyện với các nước khác nhằm nhờ họ gây áp lực lên Israel buộc nước này tiếp tục cung cấp dầu cho Palestine. Nếu không có dầu thì tại khu vực Bờ tây và dải Gaza sẽ có một cuộc khủng hoảng nhân đạo. 
Kể từ khi thỏa thuận hòa bình tạm thời được ký vào giữa những năm 1990, công ty năng lượng Dor của Israel là công ty dầu khí duy nhất cung cấp khí đốt cho Palestine. Ông Salame cho biết hiện nay Palestine đang nợ công ty dầu khí này 26 triệu USD nhưng ông cho rằng sở dĩ Dor cắt nguồn cung cấp nhiên liệu là vì muốn gây sức ép lên chính phủ Palestine do nhóm Hamas lãnh đạo. 
Trong năm nay Dor cũng đã từng 2 lần cắt nguồn cung cấp dầu khí cho Palestine và đều nhận được tiền thiếu vào phút chót. 
Israel cũng đã không trả số tiền thuế hằng tháng trị giá 55 triệu USD cho Palestine và yêu cầu nhóm Hamas phải từ bỏ bạo lực và công nhận nhà nước Do Thái. Tháng rồi, Israel đã dùng số tiền này để trả những khoản nợ mà Palestine nợ các công ty quốc doanh của Do Thái như công ty điện Do Thái.

Đ.K.L (Theo AP)
