VFF: kiếm tiền thật khó!

Thật ra không chỉ Pepsi mà nhiều doanh nghiệp lớn khác vẫn chọn thể thao là “thị trường” ưu tiên nhất để quảng bá thương hiệu của mình. Vậy thì tại sao Liên đoàn Bóng đá VN (VFF) lại luôn thiếu hụt ngân sách? 
Kiếm tiền từ đâu? 
Trong lần cùng đi với HLV trưởng bóng đá VN Tavares vào TP.HCM, tổng thư ký VFF Phạm Ngọc Viễn đã tự đặt câu hỏi như vậy. Theo ông Viễn, ở các nước có nền bóng đá chuyên nghiệp phát triển, nguồn thu của các liên đoàn khá phong phú: từ hưởng tỉ lệ nhờ bán bản quyền truyền hình của các CLB, quảng cáo trên sân cho đến lệ phí qua các cuộc thuyên chuyển cầu thủ, hay thu kinh phí từ các sân đăng cai các giải thi đấu quốc tế. Còn có một nguồn thu không nhỏ khác: bán bản quyền khai thác hình ảnh của đội tuyển cho các cơ sở kinh doanh dụng cụ thể thao hay sản xuất tặng phẩm lưu niệm, và không thể thiếu nguồn thu từ kinh doanh xổ số thể thao (lôtô)… 
Trong khi đó, do không thể tự tạo nguồn thu nên VFF phải trông chờ vào ngân sách do Nhà nước cấp (qua Ủy ban TDTT), từ kinh phí do FIFA, AFC cấp và từ các nhà tài trợ. 
Vừa qua bóng đá VN được FIFA hỗ trợ 1,5 triệu USD, trong đó 500.000 USD để xây dựng trụ sở VFF và 1 triệu USD (cho bốn năm) để đầu tư và phát triển bóng đá trẻ. Trong khi chỉ riêng mùa bóng chuyên nghiệp đầu tiên, VFF đã nhận được từ Công ty tiếp thị thể thao Strata 2 triệu USD. Rõ ràng nguồn thu lớn nhất của VFF là từ nhà tài trợ. 
Nhưng có được khoản tài trợ không nhỏ ấy tại sao VFF hiện nay vẫn thiếu tiền? Theo lý giải của những người trong cuộc, do nguồn thu không tăng, thậm chí giảm trong khi nhu cầu chi lại cao hơn rất nhiều, đặc biệt là chi phí cho các đội bóng đi thi đấu ở nước ngoài hay chi phí đầu tư cho đội tuyển (lương HLV trưởng tăng từ 6.000 USD/tháng lên 10.000 USD/tháng). Cũng vậy, mùa bóng 2003 VFF thu được khoảng trên 400.000 USD (từ các CLB, quảng cáo và nhà tài trợ Sting) thì mùa bóng 2004 số tiền này khoảng trên dưới 800.000 USD - tăng nhưng vẫn không đủ chi. 
Theo một quan chức bóng đá đã nhiều năm làm công tác vận động tài trợ, cái khó hiện nay là không có một cơ chế nào cho phép VFF được chủ động tạo nguồn thu. Nếu như việc lớn là xổ số thể thao hay bản quyền truyền hình vượt ngoài tầm tay của VFF, thì việc đơn giản hơn như trao quyền đăng cai các giải thi đấu quốc tế cho sân vận động nào có khả năng đáp ứng cao nhất số kinh phí phải nộp VFF cũng không thể tự quyết định. 
Đi tìm giải pháp 
Thể thao, đặc biệt là bóng đá, rất hấp dẫn với các doanh nghiệp khi muốn đưa sản phẩm của họ tiếp cận với người hâm mộ (cũng là người tiêu dùng), song theo các doanh nghiệp đã từng gắn bó với bóng đá VN, dù họ có quan tâm đến bóng đá nước nhà đến đâu thì đồng tiền tài trợ được trích từ ngân sách marketing của công ty phải được sử dụng hiệu quả nhất, có nghĩa là thương hiệu của công ty phải được quảng bá hiệu quả nhất trên quảng cáo, truyền hình và các phương tiện truyền thông đại chúng khác. Nhưng đây lại chính là điều mà VFF không thể bảo đảm. 
Mùa bóng 2003, Pepsi đã phải bỏ ra một khoản ngân sách không nhỏ so với số tiền tài trợ cho VFF để quảng bá chính việc tài trợ ấy trên truyền hình và các phương tiện thông tin đại chúng. Mùa bóng 2004, Công ty Kinh Đô cũng phải thông qua một công ty quảng cáo để “nhờ” chăm sóc thương hiệu của họ chu đáo hơn khi tài trợ cho VFF. Trước đó, do không lường được điều này nên dù đã bỏ ra 2 triệu USD tài trợ cho VFF, Công ty Strata đã phải xin rút lui khi mới vào mùa bóng thứ hai vì… lỗ nặng do không thể quảng bá giải bóng đá chuyên nghiệp VN một cách như ý, nhất là trên báo chí và truyền hình. 
Khi nói về giải pháp, tổng giám đốc Pepsico VN cho rằng ngoài việc tôn trọng quyền lợi của nhà tài trợ, bản thân VFF cũng phải có bộ máy đủ mạnh và có khả năng để bảo vệ quyền lợi của nhà tài trợ. Có nghĩa là nếu không có cách làm chuyên nghiệp, một chiến lược đúng mức về thông tin tuyên truyền nhằm đáp ứng quyền lợi của nhà tài trợ một cách cao nhất, VFF chắc chắn sẽ khó nhận được sự hợp tác của các nhà kinh doanh. Còn theo ông Kasmiri, giám đốc Công ty Strata, giải đáp được bài toán về thông tin, tuyên truyền (media) hợp lý cũng có nghĩa là tạo được đường dẫn quan trọng nhất để đến được ngân sách marketing của các công ty, từ đó tạo nguồn thu dồi dào cho bóng đá VN.

HOÀI LÊ
