Tôi không bình luận, đó là việc của ông Tá nói với báo chí

- Trong quá trình bị thanh tra, đối tượng thanh tra có trách nhiệm thực hiện yêu cầu, kiến nghị, quyết định về thanh tra song cũng có quyền giải trình về nội dung thanh tra... 
Tuổi Trẻ: Thưa tổng thanh tra, trường hợp thanh tra ra kết luận sai thì cơ chế xử lý thế nào? 
- Thủ trưởng cơ quan thanh tra, trưởng đoàn thanh tra, thanh tra viên trong hoạt động thanh tra đều phải tuân theo qui định của Luật thanh tra và các qui định khác của pháp luật có liên quan; đồng thời phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hành vi và quyết định, kết luận, kiến nghị của mình. Nếu đủ chứng cứ cho thấy anh thanh tra sai, anh sẽ bị xử lý. 
Thanh Niên: Thưa ông, việc thẩm định kết quả thanh tra có phù hợp với các qui định mà dự thảo Luật thanh tra đang đặt ra? 
- Trong quá trình thảo luận dự luật, vấn đề này đang còn ý kiến khác nhau: bây giờ một anh bảo đúng, anh kia bảo sai thì có cần một anh thứ ba phân xử hay không? Luồng ý kiến ủng hộ thì cho rằng nếu cần thiết thì phải thành lập cơ quan tư vấn để xem lại vấn đề thanh tra nói có đúng không, cách thanh tra xử lý đã hợp lý chưa... 
Hệ thống tổng đài mạng di động Vinaphone hiện đã có số thuê bao vượt quá ngưỡng an toàn 15% - Ảnh: VIỆT DŨNG Tuổi Trẻ: Trước hai luồng ý kiến ủng hộ hoặc không ủng hộ việc thành lập cơ quan tư vấn thẩm định kết quả thanh tra, quan điểm của tổng thanh tra nhà nước thế nào? 
- Tôi nghĩ cũng cần phải có một cơ quan “xem lại” để đảm bảo tính khách quan. Mình (thanh tra) không thể nói mình (thanh tra) luôn luôn đúng cả. Mặt khác đây cũng là dịp đánh giá đội ngũ thanh tra viên: nếu quá trình thẩm định cho thấy thanh tra đúng thì mình yên tâm; còn ngược lại thì thanh tra có thể bị xử lý. Đối với nhiều lĩnh vực chuyên ngành kỹ thuật, kinh tế... không phải anh thanh tra nào cũng nắm được hết. Cho nên việc thẩm định nói chung là cần thiết. 
Tuổi Trẻ: Nhưng liệu có hoàn toàn đảm bảo được tính khách quan không khi mà đối tượng bị thanh tra lại được tham gia thẩm định kết quả thanh tra liên quan đến chính mình? 
- Đó chỉ là một thành viên trong đoàn công tác liên ngành mà thôi (thành phần đoàn công tác có cả Bộ Bưu chính viễn thông - nơi ông Đỗ Trung Tá làm bộ trưởng và những vấn đề thanh tra lại liên quan trực tiếp đến ông Tá thời ông còn làm chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty Bưu chính viễn thông-PV) 
Tuổi Trẻ: Nhưng việc thành lập cơ quan thẩm định kết quả thanh tra có thể tạo ra tiền lệ: đối tượng bị thanh tra không chịu “tâm phục khẩu phục” mà cứ “đòi” phải được thẩm định? 
- Cách “thẩm định” như vậy không tạo tiền lệ xấu. Ngành thanh tra chúng tôi luôn khẳng định phương châm: không để cho bất kỳ người nào bị oan nhưng nếu đã thấy đúng là cứ phải làm (đến nơi đến chốn). 
Tuổi Trẻ: Vậy có tiêu chí, điều kiện cụ thể nào để thành lập đoàn thẩm định, thưa ông? 
- Quá trình thảo luận dự luật thanh tra cũng đang bàn. Trường hợp thanh tra và đối tượng thanh tra không tìm được tiếng nói chung, người có quyết định (phân xử) cuối cùng phải là cấp trên của thanh tra (trong trường hợp VNPT là Thủ tướng). Và để kết luận được anh nào đúng, anh nào sai, Thủ tướng phải thành lập một cơ quan tư vấn. 
Tuổi Trẻ: Thưa ông, có hay không việc đối tượng thanh tra nộp tiền “khắc phục hậu quả” là đồng nghĩa với khả năng tránh được nguy cơ bị xử lý hình sự? 
- Một khi đã gây hậu quả, dứt khoát anh phải có trách nhiệm khắc phục. Và việc nộp tiền đó chỉ là một yếu tố để xem xét giảm nhẹ chứ không phải “thoát” được. 
Tuổi Trẻ: Trả lời báo chí mới đây, Bộ trưởng Đỗ Trung Tá đã nói rằng “cứ đúng theo những gì thanh tra kết luận thì có mà đi tù hết”. Tổng thanh tra nghĩ sao? 
- Tôi không bình luận. Cái đó là việc của ông Tá nói với báo chí. Bây giờ chưa thể nói thanh tra có sai hay không. Cơ quan thẩm định còn phải xem xét và thanh tra nhà nước chúng tôi cũng sẽ có ý kiến của mình khi cơ quan này kết luận.

ĐÀ TRANG thực hiện
