Tổng thống Yudhoyono tạm dời tổng hành dinh về Yogyakarta

“Hãy cố gắng bình tĩnh, chúng tôi đang làm tất cả những gì có thể”, ông cố gắng an ủi những người dân đang như hóa dại. Tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono quyết định lưu lại vùng này trong vài ngày để đôn đốc cứu hộ, và buổi tối ông đã nằm nghỉ trong lều trại cùng những người dân. IPS tường thuật: 
“Bơ phờ và chấn động, Tổng thống Yudhoyono đã thăm các vùng bị nạn, nói chính phủ sẽ làm tất cả có thể để giảm nhẹ nỗi khổ của những nạn nhân”. Ông nói với các nhà báo ở Bantul: “Chúng tôi sẽ lạc quan trong các nỗ lực của mình để tìm ra những người trong đống đổ nát, những người còn mất tích”.

TH.TU (Theo IPS, Reuters)
