Hai tiếng chỉ như mười phút

Như một sự cố ý, chương trình được sắp xếp sao cho Herbie không xuất hiện quá nhiều. Ở tiết mục thứ hai, trước khi ông bước ra sân khấu, người dẫn nói vọng ra từ sau cánh gà: "Và đây là sự chiêu đãi đặc biệt: Herbie Hancock và Wayne Shorter". Những tràng pháo tay vang dội nhà hát. Một nhạc công đêm nào cũng chơi nhạc Latin ở tầng ba khách sạn Melia bắc loa lên miệng huýt sáo rõ to. Anh bảo: " Tôi yêu thứ nhạc này, ở nhà tôi có rất nhiều đĩa nhạc của Herbie". 
Nghệ sĩ Herbie Hancock. Ảnh: Uyên Ly 
Sau ba hồi kèn của Wayne Shorter, những âm thanh tinh tế cất lên dưới 10 ngón tay của Herbie. Khán giả im lặng đến mức nín thở như để giải mã chuỗi thanh âm đẹp đẽ khó nắm bắt mà Herbie đang tạo ra từ chiếc piano. 
Người nhạc công thầm thì: "Bài Dưa hấu - Watermelon man". Ở Hà Nội, người yêu jazz có thể nghe bản này thường xuyên ở câu lạc bộ jazz Quyền Văn Minh, nhưng Herbie và Wayne chơi rất lạ lẫm. Họ tung hứng, nâng đỡ lẫn nhau, tôn nhau lên một cách hoàn hảo. 
Ở tiết mục sau, đến lượt Nnenna Freelon tạo bất ngờ vì cô hát một bài không có trong danh mục biểu diễn. Giọng ca gồ ghề và say đắm, Nnenna hát "I feel pretty" khiến người ta có cảm tưởng cô chính là người đàn bà tự tin trước vẻ quyến rũ của mình như lời bài hát mô tả. Sau giờ giải lao (tiết mục thứ sáu), Nnenna hát cực hay bài "Maiden Voyage" . Có lẽ đây chính là bài tủ của cô vì cô đã lấy bài này đặt tên cho album riêng của mình và đó cũng là tên album nổi tiếng của Herbie Hancock sản xuất lần đầu năm 1965. 
Nghệ sĩ saxophone đoạt 8 giải Grammy Wayne Shorter (thứ 3 từ phải sang). Ảnh: Uyên Ly Tiết mục thứ tư và thứ năm là một bản nhạc jazz đương đại pha trộn nhiều thể loại âm nhạc do thầy và trò cùng thể hiện. Các sinh viên Viện âm nhạc Thelonious Monk mới tập cùng nhau ba tháng nhưng thật khó phủ nhận sự vững vàng trong kỹ thuật cá nhân và khả năng kết hợp nhuần nhuyễn trên sân khấu của họ. 
Ở tiết mục thứ tám, một bản nhạc vui nhộn với nhiều âm thanh nghịch ngợm do dàn kèn làm chủ dưới sự điều tiết của Wayne Shorter mang lại không khí tươi vui cho nhà hát. 
Tiếp sau đó, giọng ca Gina Saputo thể hiện ca khúc của Herbie Hancock từng đoạt giải thưởng Hàn lâm âm nhạc trong phim Round Midnight. Những giai điệu trữ tình mượt mà rất hợp với chất giọng của cô. 
Sự cổ vũ nhiệt tình dành cho Gina đã khiến cô trở nên sống động hơn trong những tiết mục tiếp theo, nhưng ở tiết mục cuối cùng "Hãy nhẹ nhàng khi mặt trời lên", khả năng ngẫu hứng và chất giọng mượt mà của Gina có phần bị lu mờ trước kinh nghiệm biểu diễn dày dạn và giọng ca giàu âm sắc của ca sỹ Nnenna. 
Ảnh: Uyên Ly 
Hai tiếng đồng hồ đã trôi qua tự lúc nào. Trong suốt hai tiếng ấy, Herbie cứ thoắt ẩn thoắt hiện trên sân khấu. Mỗi lần ông đặt ngón tay lên phím đàn là một lần người nghe mừng vui như được tặng quà. Khán giả tiếc ngẩn ngơ sau khi phát hiện ra đó là tiết mục cuối cùng. Tất cả những người có mặt trong nhà hát đứng lên, vỗ tay rầm rập, huýt gọi những nghệ sỹ đã lùi vào sau sân khấu. 
Một phút, rồi hai phút…cuối cùng thì các nghệ sỹ đã lại bước ra. Những nốt nhạc đầu tiên vừa cất lên, người ta đã nhận ra ngay đó là bản nhạc kinh điển của Herbie Hancock, bản Canteloupe Island. Tiễng vỗ tay hòa cùng âm thanh từ những nhạc cụ. 
Tuấn Hùng, nghệ sỹ piano trẻ tuổi, giảng viên khoa nhạc Jazz, Nhạc viện Hà Nội tấm tắc: "Herbie Hancock đúng là huyền thoại sống. Ông không phải là người chơi piano đơn thuần, ông đã tạo ra cả một dàn nhạc giao hưởng thu nhỏ trên piano".

UYÊN LY
