25 tuổi, làm chủ 5 trang trại

Gặp cậu, chúng tôi thực sự ấn tượng trước câu nói đầy bản lĩnh của chàng triệu phú nông thôn: "8x thành phố kiếm được tiền tỉ nhờ công nghệ thông tin, buôn bán bất động sản thì 8x nông thôn tụi mình cũng phải bắt đất đẻ cho mình vài trăm triệu chứ". 
Hai sào đất gây dựng cơ đồ 
Tốt nghiệp cấp 3 năm 1999, thi vào Trường cao đẳng Kỹ thuật sư phạm Hưng Yên, Tùng học chuyên ngành điện dân dụng. Nhưng mọi chuyện đã thay đổi từ khi cậu đặt chân đến giảng đường và có những người bạn mới. Với chiếc xe đạp cà tàng, một buổi Tùng đi học còn một buổi cậu lăn lộn trên ruộng đồng của những người bạn mình ở các xã Mễ Sở, Đông Tảo, Liên Nghĩa, nơi "thánh địa" trồng cây đặc sản như cam Canh, bưởi Diễn. 
Mùa xuân năm 2000, sau bữa cơm tối, cậu bắt đầu trình bày dự án chuyển đổi đất trồng lúa sang trồng cam. "Dù sao cây lúa đã gắn bó lâu đời, làm vất vả, nhưng mỗi năm còn được hai vụ, không nhiều tiền thì còn có cái để ăn. Trồng cây cam, phải 5 năm mới cho thu hoạch, đầu ra thì chưa biết thế nào nên thuyết phục các cụ khó lắm. Nhưng chẳng lẽ cứ chịu cái cảnh nghèo đói mãi, bao năm trồng lúa có thấy ai giàu lên đâu", Tùng kể. 
Chúng tôi đứng bên bờ ruộng diện tích 2 sào mà Tùng bảo là đất khởi nghiệp của cậu. Trên bờ ruộng nhuộm một màu xanh mướt mắt ấy còn in dấu chân của chính Lê Xuân Tùng 8 năm về trước. 4 giờ sáng mùa đông, trong cái rét quằn quại bởi những đợt gió mùa, trên đường làng đã có bóng chàng trai trẻ ấy với đôi thùng nước đầy sóng sánh. 
Sau ba mươi gánh nước bỏng rát vai tưới cho từng luống cải bắp, su hào, cậu gặm ngon lành củ khoai lang và đến trường. 23 giờ đêm, Tùng lại lên chiếc Simson chở gần 2 tạ rau ra chợ Long Biên bán để lấy dăm chục ngàn lo cho mình và cho các em đi học. Vụ đầu với 5 tạ cam gia đình cậu thu về 10 triệu đồng, bằng tất cả số thóc lúa mà gia đình cậu làm trong hơn 4 năm trời. 
"Nếu thất bại ra ở dưới... gốc cam" 
Thừa thắng xông lên, "muốn giàu phải liều", Tùng nghĩ vậy và bắt đầu chiến dịch đi từng nhà thuyết phục hàng xóm dồn vùng đổi thửa cho cậu đấu thầu đất. Khi bà con đồng ý thì lại lo đến chuyện vốn. Thế là Tùng lại làm quả liều thêm một lần nữa: "cắm" sổ đỏ ! Vài người nói đùa, nhà ấy mà vỡ nợ thì chỉ có nước ra ở... gốc cam. 
Tùng cười: "Chứ biết đi đâu !". Nói vậy nhưng Tùng cũng lo, bố mẹ già ốm đau luôn, 2 đứa em đang học. Cậu lý giải cái sự liều của mình: "Nhưng cơ hội không đến hai lần trong đời, nếu cứ ôm khư khư cái tính làm ăn cũ thì mãi cũng vẫn nghèo, thôi thì đã đâm lao thì theo lao vậy, chỉ có điều mình tính chắc thì rủi ro sẽ ít đi mà thôi". 
Lượn chiếc Viva thăm khắp vườn này vườn khác, chàng trai trẻ ấy đang tính chuyện mua ô tô bán tải để vừa thăm vườn vừa chở hoa quả. Dẫn chúng tôi đi trên vườn cây, chợt Tùng bảo: "Gốc này có hai vết sẹo, năm ngoái cho tới gần 2 tạ quả anh ạ. Đi một đoạn, cậu lại bảo: "Cây bưởi này chỉ riêng cành phía bên phải anh đã có tới bảy chục quả anh ạ, hình như vì nó bị chặt hụt một vết, có cái bướu xù lên mà nhiều quả thế". Tôi ngồi xuống vạch lá kiểm chứng lời ông chủ, quả nhiên, cây hai vết sẹo, cây có một bướu lồi lên. Quý vườn đến mức thuộc từng đặc điểm của cây như Tùng quả là hiếm. 
Đi một vòng, liệt kê tài sản trên mảnh đất của ông chủ trẻ, sơ sơ mới có 4.000 cây cam, bưởi đang cho thu hoạch. Năm rồi, cậu thu 5 tấn cam, lái buôn vào tận nhà lấy với giá 2.000 đ/kg, bưởi cũng được 3.000 quả với giá 12.000đ/quả. Tính cả quả, cây con, cá, lợn gà, chàng trai 8x nông thôn ấy thu về trên 300 triệu đồng. 
Với cách làm đó, Tùng không phải mất quá nhiều công sức để thuê bảo vệ, thường xuyên có 10-15 người làm nhân viên tại các trang trại, còn khi mùa cam tới, như một nông trường trên vùng đất chiêm trũng, gần trăm thanh niên các thôn lại tới các trại của Tùng làm việc với mức lương 30-40 ngàn/ngày. Và niềm tin trở thành một ông chủ trẻ như Lê Xuân Tùng đã thổi bùng lên ước mơ của không ít những thanh niên nông thôn nghèo vùng chiêm trũng.

Theo Thanh niên
