Vẫn cứ cặm cụi làm

Động thái này diễn ra chỉ ít ngày sau khi Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An có cuộc “chất vấn” Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân; cũng như việc thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ gửi thư cho chủ tịch Quốc hội ủng hộ quan điểm kiên trì “một giấy” (báo Tuổi Trẻ ngày 6-8 và 9-8 ). 
Về mặt qui trình ban hành văn bản qui phạm pháp luật, Chính phủ đã có nghị định 95 (ra ngày 15-7-2005), Bộ Xây dựng - cơ quan chủ trì xây dựng và trình dự thảo nghị định này - ắt phải ra thông tư hướng dẫn. Nhưng cái quan trọng hơn là vì sao phải có nghị định và thông tư này? 
Theo lý giải của lãnh đạo Bộ Xây dựng trên báo chí, nghị định 95 và thông tư hướng dẫn ra đời là để “lấp khoảng trống” khi Luật đăng ký bất động sản chưa có, trong khi Luật đất đai năm 2003 lại “bỏ quên” việc công nhận quyền của công dân sở hữu nhà ở, tài sản gắn liền với đất. Cũng theo cách lý giải trên, với nghị định 95, sau này Luật đăng ký bất động sản ra đời thì việc điều chỉnh số đối tượng được cấp “giấy thứ hai” này sang “một giấy” cũng đơn giản và không để lại hậu quả gì lớn. 
Không thể đơn giản như vậy bởi khi ấy, hàng trăm, hàng ngàn hộ dân “trót” nhận “sổ hồng mới” sẽ phải lao tâm khổ tứ, lại phải lọ mọ, lạy lục ông công quyền để đổi từ “hai giấy” sang “một giấy”. Chuyện phiền hà, nhũng nhiễu, hạch sách người dân quanh giấy tờ nhà đất vốn đang khá phổ biến lại được dịp tiếp diễn. 
“Chỉ sợ anh Quân (ông Nguyễn Hồng Quân - bộ trưởng Bộ Xây dựng) cho thế là đúng, rồi cứ cặm cụi mà làm. Lẽ ra thấy sai thì phải báo cáo Chính phủ rồi có công văn sang bên này đề nghị sửa, Quốc hội sẵn sàng sửa điều luật ngay trong một kỳ họp, Quốc hội không bao giờ làm phiền hà dân…”. Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã đối thoại rất thẳng thắn với bộ trưởng Bộ Xây dựng, được hơn 100 đại biểu Quốc hội chuyên trách, giới báo chí và đông đảo dư luận ủng hộ và đánh giá cao. 
Với trách nhiệm của mình, lẽ ra Bộ Xây dựng cần có động thái khác - chẳng hạn kiến nghị Chính phủ tạm dừng việc thực hiện nghị định 95 để tìm một giải pháp hữu hiệu, ít phiền hà cho dân hơn. Nhưng trái lại, Bộ Xây dựng ngay sau đó vẫn tiếp tục ra thông tư hướng dẫn về cấp “giấy thứ hai”. Xem ra cuộc chất vấn của chủ tịch Quốc hội dành cho bộ trưởng bộ này vẫn chưa… đủ “liều” ?

N.V.HẢI
