Ưu đãi thuế cho Nhà máy lọc dầu Dung Quất

Đồng thời, được miễn thuế thu nhập DN trong 4 năm kể từ khi có thu nhập chịu thuế và giảm 50% số thuế phải nộp cho 9 năm tiếp theo. Tổng Công ty Dầu khí VN (PetroVietnam) chịu trách nhiệm hạch toán riêng thu nhập chịu thuế của Nhà máy lọc dầu Dung Quất. 
Việc miễn thuế nhập khẩu được áp dụng cho các loại hàng hoá phục vụ cho quá trình xây dựng, bảo hành dự án như: Thiết bị, máy móc; phương tiện vận tải chuyên dùng trong dây chuyền công nghệ, xe đưa đón công nhân trên 24 chỗ và phương tiện thủy; linh kiện phụ kiện đi kèm để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với thiết bị. Các loại nguyên liệu, vật tư dùng để chế tạo thiết bị, vật tư xây dựng thuộc loại trong nước chưa sản xuất được... Các đơn vị nhập khẩu phải có bản cam kết sử dụng hàng hoá đúng mục đích được miễn thuế. 
Nhà máy lọc dầu Dung Quất đã được khởi công vào ngày 28-11-2005. Dự kiến đến cuối năm 2008, đầu năm 2009 nhà máy đi vào hoạt động đồng bộ. 
Dự án Nhà máy lọc dầu Dung Quất có tổng đầu tư 2,5 tỷ USD, bao gồm Nhà máy lọc dầu Dung Quất rộng 110ha; khu bể chứa dầu thô và sản phẩm 85,83ha; tuyến ống dẫn dầu thô và sản phẩm, cấp và xả nước biển 94,46ha; bến cảng xây dựng, khu cảng xuất sản phẩm, hệ thống phao rót dầu không bến (SPM), đường ống ngầm dưới biển và khu vực vòng quay tàu 486,04ha và hàng loạt công trình phụ trợ khác.

Theo VietNamnet
