Thành lập Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vinh

Trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vinh Lê Hùng Phi cho biết, vì quyết định thành lập vào giữa mùa tuyển sinh 2006 nên trường cũng gặp một số khó khăn trong tuyển sinh hệ ĐH. Đối với các hệ đạo tạo cũ như CĐ, công nhân vẫn duy trì như cũ. 
Riêng hệ đào tạo ĐH trường đang xin các cấp có thẩm quyền xem xét phê duyệt 200 chỉ tiêu dự kiến tuyển sinh cho các ngành: Công nghệ Kỹ thuật điện, Công nghệ Cơ khí chế tạo máy, Công nghệ thông tin và Kỹ thuật ô tô. 
Nếu được phê duyệt, 200 chỉ tiêu hệ ĐH trường sẽ xét tuyển nguyện vọng 2 những thí sinh thi theo đề chung của Bộ GD-ĐT có nguyện vọng theo học. 
Chỉ tiêu tuyển sinh hệ CĐ năm 2006 là 1.200, trong đó có 500 chỉ tiêu CĐ sư phạm kỹ thuật. Đối tượng dự tuyển gồm: học sinh tốt nghiệp THPT và công nhân kỹ thuật bậc 3/7 đã tốt nghiệp THPT. 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vinh hiện có 174 giảng viên. Trong đó, số giảng viên có trình độ sau ĐH chiếm 55%, còn lại đã phần đạt trình độ cử nhân...

Theo VietNamNet
