Nhà cổ sẽ "biến" mất?

Bạc Liêu hiện có 21 ngôi nhà cổ từ 60-130 tuổi. Một trong những ngôi nhà có kiến trúc tiêu biểu từ cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20 là phủ thờ dòng họ Cao Triều ở số 100 Đống Đa, khóm 1, phường 5, thị xã Bạc Liêu. Đây là một trong những ngôi nhà “cổ” nhất Bạc Liêu, được xây dựng vào năm 1897. 
Những vật dụng trong gia đình tuy đã mất mát nhiều nhưng hiện vẫn còn một số có giá trị như: bộ trường kỷ bằng đá hoa cương (trước đây có một cặp nhưng gia đình đã bán một chiếc), hai cặp hạc đội đèn, hai bộ lư đồng mắt tre, bộ khánh thờ được chạm trổ một cách tinh xảo... Khi ngôi nhà xuống cấp trầm trọng, gia đình xây dựng lại theo kiến trúc đương đại: cổng rào làm bằng bêtông cốt thép, một số hoa văn cũ được thay thế... 
Ngôi nhà cổ tại đường Bà Triệu, phường 3, thị xã Bạc Liêu có niên đại từ năm 1900 được gia đình lưu giữ sử dụng rất lâu. Nét rêu phong vẫn còn hằn trên từng mái ngói. Tuy nhiên đến năm 2004, không ít người lại ngỡ ngàng khi thấy toàn bộ ngôi nhà này được phá bỏ, thay vào đó là một ngôi biệt thự hiện đại với màu sắc sặc sỡ. 
Một dãy nhà khác gắn liền với giai thoại của Bạc Liêu là công tử Bạc Liêu - dãy “phố lầu” trong chợ Bạc Liêu. Thế nhưng hiện nay tất cả dãy phố lầu được cấp cho người dân sử dụng. Sắp tới nguy cơ tất cả dãy phố lầu một thời vang danh gắn liền giai thoại này cũng sẽ mất đi vì tỉnh đang thực hiện dự án xây dựng lại chợ Bạc Liêu. 
Nhà cổ thành gạch vụn 
Đầu năm 2005, một ngôi nhà cổ tại phường 5, nơi làm trụ sở HĐND - UBND phường 5, có niên đại gần 100 năm đã bị xóa sổ khỏi danh sách đưa vào trùng tu, bảo vệ của bảo tàng tỉnh. Người ta đã đập bỏ hoàn toàn để lấy diện tích đất xây trụ sở mới khang trang hơn! Nhiều người đi mua từng viên gạch, cánh cửa, hoa văn của ngôi nhà này với giá 50.000 đồng/viên gạch để về giữ một chút kỷ niệm buồn cho số phận của căn nhà này. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, hiện tại trên địa bàn thị xã Bạc Liêu vẫn còn nhiều ngôi nhà có kiến trúc đặc trưng theo kiến trúc phương Tây, kiến trúc phương Đông (chủ yếu là người Hoa), kiến trúc thuần Việt. Rất tiếc nó chưa được quản lý, khai thác, sử dụng một cách hợp lý. 
Ông Trần Văn Hạnh, giám đốc Bảo tàng tỉnh Bạc Liêu, cho biết: “Tới đây sẽ trình UBND tỉnh phương án quản lý tốt hơn. Thứ nhất: giữ nguyên hiện trạng và Nhà nước sẽ bỏ tiền ra trùng tu tôn tạo, giao cho các đơn vị tổ chức cá nhân quản lý; nếu có xuống cấp, tổ chức, cá nhân sẽ tự tôn tạo theo hướng dẫn của ngành chức năng. Thứ hai: bảo tàng sẽ mua toàn bộ kiến trúc nhà ở (đối với nhà gỗ) để trưng bày giới thiệu, bảo quản, hỗ trợ người dân tiền xây dựng nhà trên nền đất cũ”. 
Trong khi chờ đợi một phương án quản lý hợp lý của cơ quan chức năng thì hằng ngày những ngôi nhà cổ tiếp tục bị xuống cấp và đang có nguy cơ bị tháo dỡ, sập đổ bất cứ lúc nào.

NHẬT HỒ
