Được tính giá trị quyền sử dụng đất vào giá trị DN

Theo đó, các DNNN được giao đất sử dụng làm mặt bằng xây dựng trụ sở, văn phòng giao dịch và đất sản xuất nếu lựa chọn hình thức Nhà nước “giao đất” sẽ được tính giá trị quyền sử dụng đất vào giá trị DN. 
Đối với phát hành cổ phần lần đầu, nghị định qui định các DN phải tổ chức đấu giá công khai, ít nhất 20% vốn điều lệ, đồng thời những nhà đầu tư chiến lược có thể được mua tối đa 20% trong số này với giá ưu đãi. Trong khi đó, người lao động trong DN cổ phần hóa thay vì được mua cổ phần với giá sàn sẽ chỉ được giảm 40% so với giá đấu giá và cũng chỉ áp dụng với số cổ phần ưu đãi (100 cổ phần cho mỗi năm thực tế làm việc). Những biện pháp này, theo phân tích của Bộ Tài chính, sẽ giúp khắc phục tình trạng DN tìm mọi cách để tính giá trị DN thấp và cổ phần hóa nội bộ. 
Bình luận với Tuổi Trẻ, luật gia Cao Bá Khoát cũng cho rằng điểm nổi bật của nghị định này là đẩy việc cổ phần hóa DNNN đi đúng theo hướng “công khai, minh bạch theo nguyên tắc thị trường, khắc phục tình trạng cổ phần hóa khép kín trong nội bộ DN”.

N.LINH - S.HG.
