Hàn Quốc ưu tiên cấp visa cho sinh viên nước ngoài

Thậm chí với những sinh viên theo ngành công nghệ thông tin hoặc các ngành công nghệ cao khác, họ có thể được ưu ái cho loại visa ba năm. Ngoài ra, Chính phủ Hàn Quốc sẽ cho phép sinh viên sau khi tốt nghiệp được ở lại Hàn Quốc thêm sáu tháng để có thời gian tìm việc làm. 
Việc cấp thị thực hai năm cho sinh viên và lao động tay nghề cao nước ngoài sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho họ tìm kiếm việc làm trong các ngành công nghệ kỹ thuật cao ở Hàn Quốc. Tính tới tháng 5-2005, tại Hàn Quốc có 18.000 sinh viên nước ngoài tới học tập và nghiên cứu, tăng 2,5 lần so với năm 2002.

N.Q. (Theo Yonhap, Reuters)
