"Chọn mặt gửi... vàng"!

Trao đổi với Tuổi Trẻ, Bộ trưởng Bộ Khoa học &amp; công nghệ (KH&amp;CN) Hoàng Văn Phong nhìn nhận: 
- Đúng là kinh phí dành cho hoạt động KH&amp;CN ở nước ta (bằng 2% tổng chi ngân sách hằng năm, tương đương 0,5% GDP - PV) so với các nước trong khu vực là nhỏ, nhưng không làm được gì thì giới khoa học cũng có lỗi với đất nước. Vấn đề là phải sử dụng nguồn kinh phí ít ỏi đó như thế nào cho có hiệu quả. Theo tôi, muốn như thế phải lựa chọn những nhiệm vụ khoa học đích thực, có tác động tới kinh tế -xã hội và sản xuất kinh doanh. 
Phó chủ tịch UBND TP.HCM NGUYỄN THIÊN NHÂN: 
Trong khoa học có làm “khoán 10” được không? 
Theo tôi, muốn làm khoán phải có định mức về sản phẩm. Khoán trong nông nghiệp thực hiện được là nhờ người nông dân thấy có ăn khi số lượng sản phẩm tăng nhiều hơn. Đấy là bản chất kinh tế trong khoán nông nghiệp, tức là có cơ chế khuyến khích người ta làm nhiều hơn thì được hưởng nhiều hơn. Còn trong khoa học có cơ chế nào để khuyến khích những nỗ lực đó không? Theo tôi hiện nay chưa có. Việc xây dựng định mức trong nghiên cứu hiện rất khó khăn. Nhưng vấn đề quan trọng hơn, có cách nào khuyến khích nhà khoa học làm tốt hơn không? Như vậy, về bản chất, áp dụng khoán trong nghiên cứu khoa học là chưa được. Trong trường hợp nhà khoa học làm nhanh hơn có cơ chế thưởng không? Cũng không có. Như vậy cơ chế quản lý khoa học hiện nay là không khuyến khích được người làm tốt hơn so với kế hoạch. 
Nhưng cũng phải thấy rằng không một nước nào chỉ trông chờ vào ngân sách nhà nước để phát triển KH&amp;CN. Một kênh vốn khác rất mạnh, đó là từ các doanh nghiệp (DN) đầu tư nghiên cứu phát triển và ứng dụng KH&amp;CN. Chủ trương của Bộ KH&amp;CN sắp tới đây là tạo ra những chính sách, những cơ chế để khuyến khích DN dùng một phần tiền của mình đầu tư đổi mới công nghệ và nghiên cứu khoa học. 
Đây là con đường mà các nước công nghiệp phát triển đã làm. Ví dụ như Hàn Quốc, kinh phí ngân sách đầu tư cho KH&amp;CN cũng rất lớn, nhưng chỉ chiếm 25% tổng ngân sách đầu tư cho lĩnh vực này; 75% còn lại do các DN, các tập đoàn đầu tư đổi mới công nghệ, nâng cao chất lượng sản phẩm và tính cạnh tranh... 
Thưa bộ trưởng, Bộ KH&amp;CN có chương trình hỗ trợ vốn cho các DN đổi mới công nghệ và nghiên cứu ứng dụng khoa học từ nhiều năm nay… Nhưng dường như chương trình này kém thu hút giới DN? Bộ trưởng có thể lý giải vì sao DN lại chưa mặn mà? 
- Ở đây có nhiều nguyên nhân. Ở nước ta nhiều cơ chế chính sách chỉ mới được đổi mới hơn 10 năm nay thôi. Do đó cơ chế quản lý hiện nay cũng không bắt nhịp kịp, không có đủ linh cảm để thấy được các DN đang cần gì để Nhà nước soạn thảo, ban hành các cơ chế, chính sách mới giúp cộng đồng phát triển tốt hơn. 
Vì vậy, nhiệm vụ của Bộ KH&amp;CN sắp tới phải tham mưu cho Chính phủ ban hành các cơ chế chính sách để DN chủ động đầu tư cho KH&amp;CN chứ không chỉ trông chờ vào ngân sách nhà nước, vì nguồn này hiện còn ít ỏi. 
Mặt khác, DN ở nước ta còn nhỏ, mới đủ khả năng hoạt động để tồn tại, chứ chưa phải bước vào giai đoạn chiếm lĩnh, vươn lên... Ít có DN nào có tài sản vài trăm triệu USD. Ngoài ra, do Nhà nước còn duy trì một số cơ chế chính sách bao cấp nên DN chưa đối mặt với sự cạnh tranh khốc liệt của thị trường, mà vẫn còn trông mong vào sự bao cấp, sự hỗ trợ của Nhà nước. Khi chưa phải đối mặt, còn chỗ để bấu víu, dựa dẫm thì họ chưa cảm nhận được KH&amp;CN là vũ khí rất mạnh để giúp DN vươn lên và do đó chưa tích cực đổi mới công nghệ, nghiên cứu ứng dụng khoa học vào sản xuất. 
Thưa bộ trưởng, hiện nay còn nhiều ý kiến khác nhau về hiệu quả đầu tư cho nghiên cứu khoa học. Có người nói chỉ khoảng 30% kết quả nghiên cứu được ứng dụng, có người lại bảo con số này khoảng 80%. Còn giới DN cho rằng sản phẩm nghiên cứu ở nước ta đã khá nghèo nàn lại còn kém chất lượng nữa... Bộ trưởng đánh giá thế nào? 
Xin nhớ một điều rằng hiện nay trình độ kinh tế nước ta bằng Hàn Quốc năm 1974 thôi (thu nhập bình quân khoảng 500 USD/người/năm). Vào thời điểm đó thành tựu KH&amp;CN của Hàn Quốc cũng chưa làm hơn mình ở thời điểm hiện nay bao nhiêu đâu. Nhưng từ năm 1974 đến nay Hàn Quốc đã làm được quá nhiều việc. Như vậy nhiệm vụ sắp tới của chúng ta là từ điểm mốc này (500 USD/người/năm) trong vòng 20 năm nữa có làm được như Hàn Quốc hay không? - Đã từ lâu rồi, chúng ta đi theo hệ thống các viện nghiên cứu, các trường đại học đứng thành một khối; các DN đứng thành một khối. Do đó các kết quả nghiên cứu khoa học mới nằm ở các viện, các trường, ít được chuyển giao cho DN. Theo tôi, một đề tài khoa học chỉ có hiệu quả khi kết quả nghiên cứu ấy qua tay DN, qua tay các nhà sản xuất kinh doanh. 
Trong khi đó, các DN cũng chưa mặn mà với các kết quả nghiên cứu khoa học trong nước. Phải nói rằng hiệu quả của KH&amp;CN ở nước ta là có nhưng chưa đủ lớn, chưa đủ mạnh, vì nhà khoa học cũng chưa thật sự lăn vào cuộc sống để đưa kết quả nghiên cứu đi giới thiệu, đi quảng bá... 
Còn các nhà DN thì lại chưa sẵn sàng nhận các kết quả nghiên cứu trong nước để ứng dụng vào sản xuất. Phải nói rằng nghiên cứu khoa học có kết quả nhưng chưa đi đến hiệu quả cao. Tôi tin rằng ở các nước khác hoạt động KH&amp;CN đem lại hiệu quả thì nước ta không có cớ gì không làm được. 
Lãng phí trong đầu tư nghiên cứu khoa học, như các nhà khoa học đã nhìn nhận, thể hiện ở nhiều góc độ khác nhau, nhưng thấy rõ là tình trạng nghiên cứu trùng lặp, nơi nào cũng triển khai nghiên cứu cùng vấn đề... Thưa bộ trưởng, Bộ KH&amp;CN có giải pháp gì chống lại những lãng phí này? 
- Thật ra đây cũng là câu hỏi mà Bộ KH&amp;CN đang tập trung giải quyết. Muốn giải quyết được cái này phải có công tác thống kê rất tốt để tạo nên cơ sở dữ liệu rất đầy đủ, sau đó mới có dữ liệu để đối chiếu, kiểm tra, nhận dạng sự trùng lặp... Thế nhưng hiện công tác này chưa được quan tâm đúng mức. Cụ thể là ở các bộ, ngành, các viện nghiên cứu, trường đại học, các DN... công tác thống kê chưa thật tốt và mạnh. Chủ trương của Bộ KH&amp;CN là ngay từ bây giờ phải siết cái mới đăng ký, kiểm tra xem đã có nghiên cứu chưa. Bên cạnh đó làm cơ sở dữ liệu tổng thể. 
Thưa bộ trưởng, nghe nói Bộ KH&amp;CN có giải pháp rất đột phá trong hoạt động nghiên cứu khoa học: sẽ chọn một số nhà khoa học đầu ngành có uy tín, có trình độ cao hoặc một số nhóm nghiên cứu để đầu tư thích đáng (cả về cơ chế lẫn tài chính) nhằm nghiên cứu những vấn đề khoa học mang tầm quốc gia, tạo ra sản phẩm KH&amp;CN gây tiếng vang lớn… 
- Bộ KH&amp;CN đang xây dựng cơ chế và triển khai chủ trương này. Thế nhưng đây là công việc liên quan đến sự quyết định của nhiều bộ, ngành khác. Cho nên có những vấn đề cần phải thống nhất về cơ chế, chính sách với Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch - đầu tư. Đặc biệt cần thống nhất với các bộ, ngành khác về những vấn đề cần nghiên cứu, cần giải quyết. Ví dụ với Bộ Công nghiệp phải thống nhất được cần chọn sản phẩm gì để nghiên cứu? Vấn đề gì của nông nghiệp và phát triển nông thôn cần giải quyết... 
Tương tự ở lĩnh vực y tế, thủy sản và một số lĩnh vực khác cũng như thế. Đúng là ý tưởng là có như vậy. Chúng tôi rất mong các bộ, ngành, các địa phương đề xuất nhiệm vụ cần nghiên cứu mang tầm quốc gia, đề xuất các nhà khoa học hoặc nhóm nhà khoa học có thể nhận lấy nhiệm vụ lớn như thế... Các bộ, ngành sẽ cho cơ chế, cho chính sách để thực hiện chủ trương được xem là đột phá nói trên. 
Còn về số lượng? Chúng tôi không hạn chế, nhưng theo tôi trước mắt cần tổ chức thí điểm. Sức đến đâu ta làm đến đấy. Tuy nhiên, vấn đề khác phải giải quyết là làm sao tiên lượng được đầu tư như thế nào, ở lĩnh vực nào thì đem lại hiệu quả cao. Nghiên cứu tìm ra cái mới có độ rủi ro rất lớn. Muốn hạn chế rủi ro thì xác định trúng vấn đề, trúng nhà khoa học có khả năng thực hiện nghiên cứu. Trước mắt để các nhà khoa học, các đơn vị đề xuất và hội đồng tư vấn sẽ lựa chọn. Nếu chọn được nhiều sẽ đầu tư nhiều. Nhưng tôi cho rằng không phải là có hàng trăm dự án, đề tài được lựa chọn theo cơ chế nói trên đâu. Tôi nghĩ độ khoảng 10 cho đến 20 hay 30... thôi. 
Xin cảm ơn bộ trưởng.

QUỐC THANH thực hiện
