Xác định thu nhập không hợp pháp của Công ty Phú Mỹ Hưng

Trước đó, Công ty PMH đã có tờ khai xin chuyển ra nước ngoài 31,8 triệu USD. Sau khi trừ đi khoản mà Công ty PMH đã chuyển đi nước ngoài vào năm 2003 là 10,6 triệu USD, công ty sẽ chuyển tiếp hơn 20 triệu USD còn lại. Tuy nhiên, số tiền này vẫn còn phải chờ ý kiến của các bộ ngành trung ương và UBND TP vì trong thời gian qua công ty đã có những hoạt động không hợp pháp như lấp rạch, phân lô san nền trái phép... 
Cho đến ngày 17-9, Cục Thuế mới xác nhận khoản nợ mà công ty đã nộp là 597,3 tỉ đồng (từ năm 2000 đến tháng 6-2004). 
Sở Giao thông công chánh TP vừa đề xuất UBND TP.HCM yêu cầu Công ty PMH phải khôi phục hiện trạng rạch Ông Kích tại quận 7, TP.HCM trước ngày 15-10-2004. Trước đó, Công ty PMH đã xác nhận công ty không có giấy tờ, tài liệu được phép san lấp rạch Ông Kích để xây dựng khu đô thị mới Nam Sài Gòn; không xác định ranh giới đất thuộc phần đất của Công ty PMH; không chứng minh được quyền sử dụng của khu đất này. 
Điều này cho thấy Công ty PMH và Công ty Đầu tư xây dựng Tân Thuận đã vi phạm NĐ17 của Chính phủ về bảo vệ công trình giao thông đối với công trình giao thông đường thủy và QĐ319 của UBND TP về quản lý san lấp và xây dựng công trình trên kênh rạch.

Đ.TRANG
