Rất mừng trước một quyết định kịp thời

Vốn là người từng gắn bó nhiều năm ở miệt U Minh Thượng - Hạ, trực tiếp thụ hưởng những lợi ích kinh tế, môi trường... mà nó đem lại; khi nghe chính quyền Cà Mau chấp nhận để "bức tử" hàng ngàn hecta rừng tràm ngập nước này để đào mương, xẻ liếp trồng keo lai, khiến nhiều người đồng hương của chúng tôi sống ở TP thấy rất bất nhẫn! 
Chúng tôi nghĩ trong tình cảnh chế độ quan liêu còn ăn sâu bám rễ nhiều năm từ cấp vi mô đến vĩ mô hiện nay của nước ta thì để có một quyết định ngưng sự "bức tử" kia, chắc phải... còn lâu, mà như thế sẽ gây hậu quả nặng nề. Nào ngờ trong một thời gian ngắn, có lẽ nhờ giới thông tin đại chúng khiến vụ việc "bức tử" kia được Chính phủ yêu cầu " ngưng triển khai... để kiểm tra, báo cáo Thủ tướng bởi chưa được kiểm nghiệm thực tế, không tuân thủ qui định về đầu tư... ". 
Đây là một quyết định nhanh chóng, kịp thời, giải tỏa được sự bức xúc của dư luận.

HUỲNH LAN ( Q.3, TP.HCM )
