Các mạnh thường quân người Nhật tặng nhiều phòng học mới

Tổng kinh phí xây dựng trên 220 triệu đồng do hai mạnh thường quân Koujirou Tsuruta và Yasuyoshi Ogata (người Nhật Bản) tài trợ thông qua chương trình “Vì ngày mai phát triển”. Ngoài ra, hai mạnh thường quân cũng dành 3 triệu đồng mỗi năm để trao học bổng cho các em của trường trong 10 năm. 
Trước đó, ngày 19-9, Quĩ học bổng Lá Xanh cũng đã tổ chức khánh thành và đưa vào sử dụng Trường tiểu học Đông Thạnh (xã Đông Thạnh, Cần Giuộc, Long An) với tổng kinh phí trên 500 triệu đồng do vợ chồng ông Fukumi Mitsutake và bà Machiko Mitsutake tài trợ. Dịp này, vợ chồng ông Mitsutake cũng quyết định tài trợ mỗi năm 6 triệu đồng cho trường để trao học bổng (10 năm) cho những học sinh vượt khó học giỏi của trường.

MINH GIẢNG
