Trận Đức - Costa Rica và Ba Lan - Ecuador đang chờ bạn

Cách 1: Người tham dự soạn tin nhắn WC<khoảng trắng>A<khoảng trắng>B-C<khoảng trắng>D gửi đến 8282 . Trong đó, WC là mã cuộc thi, A = 1 là trận Đức - Costa Rica và A = 2 là trận Ba Lan - Ecuador, B-C là tỉ số của trận đấu, B và C có thể là 1 chữ số hay 2 chữ số. D là số người cùng ý kiến. Thời gian tham gia dự đoán của mỗi trận kết thúc vào phút 80 của trận đấu. 
VD: Bạn tham gia dự đoán trận Đức - Costa Rica có mã trận đấu là 1, tỉ số là 2-1 và có 48.045 người dự đoán đúng thì soạn tin nhắn: WC 1 2-1 48045 gửi đến 8282 . 
Cách 2: Gọi điện đến số 19001733 và làm theo hướng dẫn để tham dự. 
Giải nhất 5 triệu đồng và quà lưu niệm gồm (móc khóa hình chú sư tử Goleo ôm quả bóng Pille, đồng tiền lưu niệm mạ vàng có logo báo Tuổi Trẻ và MyVita và một hộp MyVita). Ngoài ra, còn có ba giải khuyến khích mỗi giải 500.000 đồng. Ban tổ chức cũng sẽ trao một giải đặc biệt trị giá 10 triệu đồng và quà lưu niệm cho người tham gia dự đoán nhiều lần nhất trong cả mùa giải.

BTC
