72 cơ sở đào tạo tuyển sinh sau ĐH

Trong đó có 18 cơ sở đào tạo được Bộ GD-ĐT giao nhiệm vụ kết hợp tuyển sinh đào tạo SĐH trong nước với tuyển chọn thí sinh cử đi đào tạo SĐH ở nước ngoài bằng học bổng ngân sách. Bộ GD-ĐT đã thành lập các đoàn thanh tra thi tới trực tiếp giám sát, kiểm tra công tác tổ chức thi, coi thi tại 18 cơ sở đào tạo trong cả nước. 
Đây là đợt thi đầu tiên của kỳ thi tuyển sinh SĐH năm 2006. Tiếp theo, từ ngày 26 đến 28-5, đợt thi thứ hai sẽ được tổ chức tại 37 cơ sở đào tạo khác trong cả nước và đợt thi cuối cùng sẽ diễn ra từ ngày 15 đến 17-9 tại 10 cơ sở đào tạo. 
Trong đó có sáu cơ sở bao gồm ĐHQG Hà Nội, ĐH Sư phạm Hà Nội 1, ĐH Sư phạm TP.HCM, ĐH Nông nghiệp 1, ĐH Thái Nguyên, Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh tổ chức đợt thi thứ hai dành riêng để tuyển sinh đào tạo cao học.

T.HÀ
