Bàng hoàng ngày trở về!

Anh đã trực tiếp tham gia cứu những người còn sống sót, cũng như tiếp nhận các tử thi đã nhiều ngày phơi dưới mưa nắng. Những nạn nhân trở về đều kể lại với nét mặt còn kinh hoàng. Tàu đánh cá VN bị nạn tại vị trí một đảo nhỏ lánh nạn gần Đài Loan bởi phía họ không cho các tàu VN vào đảo lớn, do đó phải neo lại ở một rạn san hô cách đảo Đài Loan từ 4 -5 hải lý. 
Cơn bão đã hoành hành tại vị trí lánh nạn này trong 13 tiếng đồng hồ, gió và mưa cực lớn, thời tiết lạnh. Mọi liên lạc trên tàu gần như vô vọng. Các tàu bị chìm phần lớn là bị đứt neo va phải rạn san hô. Theo bác Phạm Văn Thắng (thuyền trưởng tàu ĐNA-90151), neo chung với tàu của bác là 40 chiếc tàu khác. Trong đó có tám tàu ĐN bị chìm và sáu tàu Quảng Ngãi bị chìm theo, trung bình mỗi tàu có 22 người. 
Chuyện của 4 ngư dân Quảng Ngãi trở về từ cõi chết 
Phóng viên Thế Anh (giữa) trên tàu cứu nạn 
Bốn anh Võ Văn Nam (thôn Tân Mỹ, xã Nghĩa An, Quảng Ngãi), Trần Ngọc Hoành (Nghĩa An, Quảng Ngãi),Trương Văn Lên (Nghĩa Hòa, Quảng Ngãi) và Lê Thanh Vân (Nghĩa An, Quảng Ngãi) thuộc tàu Quảng Ngãi 2726 may mắn thoát chết, trong khi năm người đồng hương còn lại mãi mãi ở biển khơi. 
Đó là anh Hồng (30 tuổi), anh Xinh (22 tuổi), anh Cường (23 tuổi), Thật (16 tuổi) và thuyền trưởng Thanh (39 tuổi). Theo lời kể của anh Hoành, tàu 2726 chìm vào khoảng 11g20 ngày 17-5. Khi tàu chìm, chín người trên tàu dạt thành hai nhóm. 
Nhóm của anh Hoành gồm bốn người bám trên hai chiếc can nhựa, nhóm năm người còn lại bám trên hơn 10 can nhựa. Nhóm anh Hoành bám được mấy khúc gỗ, trong khi nhóm năm người còn lại đã trôi hoặc chết gần nơi tàu chìm. Trước khi bị chìm hẳn, nhóm anh Hoành hét to với nhau cố gắng giữ can tìm cách bơi lại vị trí tàu chìm. Nếu có chết thì cùng nhau chết. 
May mắn là nhóm bốn người anh Hoành vượt sóng trở lại tàu thì phần mũi vẫn còn nổi. Bốn người bám vào phần mũi đó chờ đợi cứu sống trong ba ngày hai đêm, ăn rong biển và cá sống cầm hơi. Sau thời gian sống trên mũi con tàu nửa chìm nửa nổi, họ được tàu ĐNA-90351 cứu và sau đó chuyển sang tàu ĐNA-90189. Đến chiều 22-5, bốn người này đã được đưa qua tàu cứu hộ SAR 412. 
Cam go cứu nạn 
Suốt đêm 21-5, liên lạc giữa đất liền và các tàu bị nạn với lực lượng cứu nạn Trung tâm 2, hải quân, biên phòng vang lên liên tục trên máy bộ đàm. Trên tàu SAR 412, thuyền trưởng, chỉ huy trưởng hiện trường Phan Xuân Sơn đã quyết định cho một nửa số anh em được nghỉ để giữ sức cho ngày 22-5 tập trung cứu nạn. Số còn lại phải thức trắng mắt theo dõi và điều khiển tàu đúng hướng đến hiện trường. 
Sau 23g ngày 21-5, sóng gió bắt đầu mạnh so với lúc khởi hành. Gió tây nam cấp 4 và sóng cao khoảng 2m khiến anh em trên tàu đều hết sức mệt mỏi. Lúc 0g ngày 22-5, tàu SAR 412 ở vào vị trí 17 độ vĩ bắc, 109 độ 55 phút kinh độ đông, tốc độ tàu 14 hải lý/giờ. Như vậy tàu đã rời cảng Đà Nẵng được 122 hải lý. 1g30 ngày 22-5, sóng và gió bắt đầu mạnh hơn, sóng cấp 4, cấp 5 và lên cao đến 3m. 
Lúc 6g hôm qua (22-5), qua bộ đàm tàu SAR 412 nhận được tín hiệu của tàu bị nạn ngoài khơi. Đó là tàu cá 99 và tàu 45 của Đà Nẵng. Lúc 7g30, tàu SAR 412 đã đi được 215 hải lý, vượt qua đảo Hoàng Sa 33 hải lý. Lúc 8g30, theo tính toán của thuyền trưởng SAR 412, nếu đi với vận tốc 18 hải lý/giờ, tàu đang cách các tàu bị nạn 100 hải lý. Thuyền trưởng Sơn quyết định tăng tốc để kịp công việc trước khi trời tối. 
Đến 11g, qua liên lạc với các tàu cá, số người chết và mất tích trên các tàu hơn 200 người. Hơn 12g, tàu ĐNA-90189 báo đã nhìn thấy tàu SAR 412. Lúc 12g15, tàu SAR 412 cặp được với tàu 90189 để nhận thi thể và đưa số nạn nhân còn sống sót lên tàu. Gió vẫn cấp 4, cấp 5 nhưng sóng mạnh do tồn lưu dòng không khí sau bão nên hai tàu tròng trành. Việc đưa xác nạn nhân, người bị nạn qua tàu cứu hộ rất khó khăn. 
Theo ghi nhận của phóng viên, mọi người trên tàu bị nạn đều ổn định, xác của nạn nhân bắt đầu phân hủy, mùi hôi thối tỏa ra khắp nơi. Mọi nặng nhọc đều đè trên vai các thuyền viên hai tàu SAR 411 và 412. Nước biển một màu đen sẫm. Trên trời, hải âu kêu thảm thiết. Tàu ĐNA-90189 khác có 21 thuyền viên và thêm bốn người sống sót từ tàu Quảng Ngãi. Tàu SAR 412 đã tiếp nhận tám thi thể và mười thuyền viên. Lúc 13g30 tàu SAR 411 tiếp cận được với hai tàu Đà Nẵng số hiệu 90345 và 90299 có bảy thi thể và 23 thuyền viên. 
Sau hơn 5 tiếng đồng hồ quần quật đưa thi thể và người cùng hàng cứu trợ từ các đơn vị đất liền gửi ra ở trên hai tàu cứu hộ, công tác cứu nạn ở ba tàu kết thúc vào lúc 17g30. Anh Nguyễn Đức Toàn - thuyền trưởng tàu ĐNA-90345 - bị tụt canxi và suy kiệt, được các bác sĩ trên tàu cấp cứu. 
Dự kiến sau 20 tiếng nữa, tức 13g30 ngày 23-5, hai tàu SAR mới đưa được thi thể người chết và người bị nạn về cảng Đà Nẵng. Qua bộ đàm liên lạc, tàu hải quân 628 cũng đã cứu hộ và tiếp nhận ba thi thể người chết cùng 25 người bị nạn. Hiện tàu hải quân này vẫn đang còn ở lại hiện trường bị nạn để cứu nạn, cứu hộ và tiếp nhiên liệu cho các tàu bị nạn khác. 
Danh sách tàu chìm và mất tích của Đà Nẵng: 
7 tàu bị chìm với 140 lao động: 
1. Tàu ĐNA 90079 TS của ông Ngô Tấn Nhất - sinh năm 1958, trú tổ 30 Thanh Khê Đông, có 22 người. 
2. Tàu ĐNA 90190 TS của ông Trương Văn Minh - SN 1972, trú tổ 9 Xuân Hà, có 20 người. 
3. Tàu ĐNA 90053 TS của bà Lê Thị Huệ - SN 1965, trú tổ 15b Thanh Khê Đông, có 21 người. 
4. Tàu ĐNA 90199 TS của ông Phạm Văn Xinh - SN 1966, trú tổ 36 Thanh Khê Đông, có 21 người. 
5. Tàu ĐNA 90093 TS của ông Ngô Văn Chiếu - SN 1931, trú tại tổ 4 Xuân Hà, có 17 người. 
6. Tàu ĐNA 90321 TS của ông Trần Văn Yá - SN 1943, trú tổ 32 Thanh Khê Đông, có 21 người. 
7. Tàu ĐNA 90154 TS của bà Nguyễn Thị Phượng - SN 1965, trú tổ 36 Thanh Khê Đông, có 18 người. 
3 tàu vẫn còn mất liên lạc với 58 lao động: 
1. Tàu ĐNA 6126 TS của ông Đỗ Văn Đường - SN 1960, trú tổ 35 Thanh Khê Đông, có 19 người. 
2. Tàu ĐNA 6018 TS của ông Bùi Văn Vịnh - SN 1956, trú tổ 8 Xuân Hà, có 20 người. 
3. Tàu ĐNA 90247 TS của ông Nguyễn Văn Ánh - SN 1957, trú tổ 39 Xuân Hà, có 19 người.

THẾ ANH
