Tuổi thơ - tuổi yêu thương

Một chú đom đóm không sáng rực rỡ nhưng khi nhiều chú đom đóm cùng hợp sức lại tỏa sáng lung linh. Ba ngôi nhà Đèn Đom Đóm tại ngày hội “Chia niềm vui, nhân hạnh phúc” do Công ty Dutch Lady tổ chức tại nhà hát Hòa Bình đã thu hút gần 900 bạn nhỏ các quận, huyện TP.HCM đến chia sẻ sách tập, dụng cụ học tập, đồ chơi của mình cho các bạn khó khăn hơn mình. 
Dù gia đình không khá giả, ba chạy xe ôm còn mẹ nội trợ nhưng cô bé Nguyễn Ngọc Thủy Tiên, lớp 5 Trường tiểu học Âu Dương Lân (Q.8), cũng muốn chia sẻ bộ sách cũ, ít quyển tập mới và đồ dùng học tập. Còn bạn Phùng Tuệ Nghi, lớp 3 Trường Nhật Tảo (Q.6), từ mấy hôm trước đã lục tủ sách của gia đình để gom những bộ sách cũ của mình và người chị để gói cẩn thận, xếp vào chiếc cặp mang đến ngày hội góp một tay cho những người bạn đang cần đến nó... 
Khệ nệ ôm chồng tập sách, cô bé Quách Thanh Thi, lớp 3 Trường Dương Minh Châu (Q.10), đặt lên quầy tiếp nhận. Những quyển tập trắng phau, bộ sách cũng được gói kỹ càng bằng giấy hoa. Đó là phần thưởng của cô học trò xuất sắc Thanh Thi muốn san sẻ niềm vui của mình đến bè bạn xung quanh. 
Thi bộc bạch: “Con được thưởng học sinh xuất sắc và giải nhất môn Anh văn, vở sạch chữ đẹp được tất cả 50 cuốn tập, con lấy 20 cuốn tặng lại các bạn”. Mới hôm qua, bé Thi đã đập heo đất để lấy tiền đóng góp vào thùng từ thiện đặt tại siêu thị gần nhà ủng hộ nạn nhân cơn bão số 1 nữa. 
Chia sẻ với các bạn có hoàn cảnh khó khăn hơn mình là bài học về lòng nhân ái cần được rèn luyện từ thuở nhỏ 
Anh Hoàng Hưng, phụ trách chương trình Nhà búp bê, cho biết: “Búp bê không chỉ đến với các bạn kém may mắn ở TP.HCM vào đúng Ngày quốc tế thiếu nhi 1-6, mấy ngày qua 20.000 búp bê đã “lên đường” đến với các bạn nhỏ ở Đồng Nai, Quảng Ngãi, Gia Lai, Cần Thơ, Kiên Giang, Hà Nội...”. Chia tay với... búp bê yêu 
Có lẽ không một em bé nào lại không thích búp bê. Với trẻ em, búp bê không chỉ là món đồ chơi. Búp bê còn là bạn thân để chia sẻ yêu thương. Nhưng có rất nhiều em kém may mắn, suốt quãng đời ấu thơ chỉ có búp bê trong mơ... 
Một chương trình vận động mang tên Nhà búp bê nhân dịp Quốc tế thiếu nhi 1-6 do báo Sài Gòn Giải Phóng khởi xướng đã biến ước mơ của những trẻ thơ kém may mắn thành hiện thực. 
Từ đơn vị phối hợp là Sở Giáo dục - đào tạo TP.HCM, không khí lan tỏa xuống tất cả trường học tạo thành một phong trào búp bê tặng bạn nghèo. Chương trình dự kiến nhận được 20.000 búp bê, nhưng ngày hội thu lại được hơn 40.000, khiến ngày nào êkip (20 người) phân loại búp bê cũng tăng tốc làm việc đến tận khuya. 
40.000 búp bê là ngần ấy câu chuyện gắn bó của các chủ nhân nhỏ tuổi. Thư của bạn Vũ Đan Chi (lớp 5/4 Trường tiểu học Hiệp Thành, Q.12, TP.HCM) viết gửi cho người bạn mới sẽ được nhận búp bê: “Mỗi khi vui buồn gì mình cũng kể và tâm sự với búp bê. Búp bê là người bạn tri âm với mình. Bây giờ mình tặng nó cho bạn, vì mình nghĩ bạn sẽ cần nó hơn mình...”. 
Bạn Nguyễn Ngọc Loan, lớp 6/7 Trường THCS Nguyễn Huệ (Q.9, TP.HCM), viết: “Đây chính là con búp bê mà ba đã tặng khi mình đạt học sinh giỏi và nhận danh hiệu Cháu ngoan Bác Hồ lúc thi tốt nghiệp tiểu học. Mình tặng cho bạn để bạn được vui”. 
Thư của bạn Võ Thị Ngọc Diệp, lớp trưởng lớp 5/4, liên đội trưởng Trường tiểu học Hiệp Thành, lưu luyến: “Bạn nhớ giữ thật kỹ nhé! Lúc để búp bê vào hộp mình đã rất chần chừ. Mình không muốn mất nó. Nhưng mình nghĩ các bạn không có búp bê chơi nên mình yên tâm bỏ vào hộp quà gửi cho bạn. Hãy viết thư làm quen với mình nhe”... 
Hẳn là những chủ nhân mới của búp bê sẽ rất vui và cảm động khi nhận được món quà ước mơ và đầy ý nghĩa bạn bè này.

KIM ANH - TỐ OANH
