Link Wray - guitarist tiên phong đã ra đi

Bậc thầy guitar Link Wray chính là cha đẻ của hợp âm đầy uy lực trong nhạc rock ‘n’ roll và là một trong những người thử nghiệm đầu tiên hình thức feedback và bóp méo tiếng của cây guitar điện, thể hiện rõ qua bài hit Rumble 1958 mà hầu như các fan nhạc rock không thể không biết tới. 
Với bản nhạc này, Link Wray đã trở thành biểu tượng của một lớp trẻ Mỹ “nổi loạn” cuối thập niên 1950. Thời điểm đó, track nhạc này từng bị cấm phát trên một số đài phát thanh vì cho rằng sẽ kích động bạo lực, vì những âm điệu réo rắt và hãi hùng của bản nhạc không lời rất chói tai này. 
Thế nhưng, các tên tuổi guitarist hàng đầu đã xác nhận chính Link Wray và bản Rumble đã khiến họ đam mê chơi nhạc và trở thành nhạc sĩ; trong số đó phải kể đến Bruce Springsteen, David Bowie, Bob Dylan, Steve Van Zandt và Pete Townshend của The Who. 
Townshend từng viết trong một album của Wray 1974: “Anh ấy là “vua”, nếu tôi chưa từng nghe Link Wray chơi nhạc, hay chưa từng nghe bản Rumble , chắc hẳn tôi chẳng bao giờ cầm lấy cây đàn guitar”. Trong khi đó, Neil Young từng phát biểu: “Nếu có thể đi ngược thời gian để tận hưởng một ban nhạc nào đó, chắc chắn đó sẽ là Link Wray và ban nhạc Raymen của anh”. 
Wray tên thật là Frederick Lincoln Wray Jr., sinh năm 1929 tại Dunn, North Carolina, mang dòng máu thổ dân da đỏ Shawnee. Bé Wray đã học kỹ thuật trượt guitar từ năm lên tám tuổi với một tay chơi da đen tên Hambone thường biểu diễn đó đây cùng với gánh xiếc Barnum and Bailey. 
Cùng với hai người anh em Shorty Horton (bass) và Doug Wray (trống), ông đã lập ra ban Wraymen (hay Raymen). Không thể tin được ban nhạc này trước đó lại thành công với các bài hit thuộc thể loại country như Lucky Wray và The Palomino Ranch Hands . 
Sự nghiệp đỉnh cao của Wray và ban nhạc Wraymen tương đối ngắn ngủi vì tình huynh đệ giữa họ rạn nứt do tranh chấp bản quyền bản Rumble quá nổi đình nổi đám. Ông cũng để lại những bản nhạc gắn với tên tuổi như Rawhide 1959 và Jack the Ripper 1963. Nhạc ông còn được dân ghiền xinê nhớ tới qua các phim Pulp Fiction, Independence Day và Desperado . 
Link Wray đã lưu diễn trở lại tại Mỹ và Canada vào giữa thập niên 1990, gần nhất là 40 show diễn năm nay tại Mỹ. Mỗi khi xuất hiện, Link Wray không hề rời xa chiếc áo khoác da màu đen, vốn làm cho tên tuổi ông từng là mẫu hình của một lớp trẻ Mỹ muốn tự chứng tỏ mình. 
Vĩnh biệt ông, người đã mở lối tiên phong cho những phá cách của dòng nhạc rock ‘n’ roll và punk!

A.NGUYỆN tổng hợp
