Nhật ký Theo Walcott

Tôi xin lỗi Wayne (Wayne Rooney) vì tôi đã phá vỡ kỷ lục của anh ấy. Thật sự tôi không chờ đợi việc mình sẽ được ra sân trong trận gặp Hungary vào tối nay nhưng trước đó HLV Eriksson đã làm tôi cảm thấy tự tin khi nói: "Theo, cậu sẽ được vào sân ở hiệp hai. Nếu Michael Owen phải rời sân thì cậu sẽ được chơi phía sau Crouch". Việc phải ngồi chờ trên băng ghế dự bị khiến tôi cảm thấy rất đói. Sau đó, ông Eriksson bảo tôi hãy khởi động. 
Cùng khởi động với tôi còn có Peter Crough. Sau khi khởi động, chúng tôi được tung vào sân thay Michael Owen và Steven Gerrard. Lúc đó, tuyển Anh đã dẫn trước Hungary 2-1. Lúc đầu tôi cảm thấy hơi rối trong các pha phối hợp với Crough nhưng sau đó cảm giác ấy đã biến mất. 
Trở về khách sạn, Lampard mang đến cho tôi một lon Coca, một gói khoai tây giòn theo đúng chế độ ăn kiêng, tôi mệt mỏi buông mình ngồi xuống chiếc ghế dài trong khách sạn. Sau đó tất cả chúng tôi đã có cuộc họp về trận đấu và ông Eriksson đã khen ngợi tôi cùng toàn đội. 
Thứ tư 31-5 
Sau khi dùng điểm tâm, chúng tôi đi đến sân tập. Trên chiếc xe buýt của đội, ông Eriksson dặn dò chúng tôi không nên đi quá xa và ký tặng quá nhiều chữ ký cho các CĐV. 
Thứ năm 1-6 
Tôi đã nhận được rất nhiều lá thư. Không phải là những lá thư điện tử từ các CĐV mà là hàng trăm người Jamaica xin vé cho trận đấu ngày thứ bảy. Sau buổi tập chúng tôi đã có những phút thư giãn khi hoàng tử William ghé thăm và động viên đội bóng. 
Thứ bảy 3-6 
Dù không thi đấu trong ngày hôm nay nhưng tôi vẫn phải khởi động trước trận gặp Jamaica. Dù Crough bỏ lỡ quả 11m nhưng mọi thứ đã diễn ra tốt đẹp và ông Eriksson cho biết sẽ chọn Crough vào đội hình chính.

QUỐC THẮNG lược dịch
