Còn 205 người mất tích chưa tìm thấy

Số tàu mất tích chưa tìm thấy là ba chiếc với 81 người. Số người chết đã tìm thấy của các tàu nói trên là 20 người. Như vậy tổng số người mất tích chưa tìm thấy trên biển là 205 người. 
Theo tinh thần cuộc họp vào hồi 20 giờ đêm qua, trung tướng Nguyễn Đức Soát - phó chủ tịch Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn - cùng ông Lê Huy Ngọ - trưởng Ban chỉ huy phòng chống lụt bão trung ương - đã thống nhất sẽ tiếp tục kéo dài công tác tìm kiếm cứu nạn trên biển thêm 10 ngày nữa. 
Các lực lượng cứu hộ hải quân, Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn sẽ tiếp sức cho các tàu cá dầu, lương thực để họ ở lại tìm kiếm. Riêng phía Bộ Quốc phòng sẽ xin ý kiến Chính phủ cho tăng cường thêm một tàu cứu nạn Titan (hiện đang ở tại TP.HCM). Dự kiến trong vòng ba ngày tới tàu Titan sẽ có mặt tại vùng bị nạn để cứu hộ.

ĐĂNG NAM
