WHO điều tra gia đình nhiễm cúm gia cầm tại Indonesia

“Đây là trường hợp nhiều người nhất trong một gia đình nhiễm cúm gia cầm”, Dick Thompson, một quan chức của WHO đã đến Indonesia vào hôm qua để tham gia vào nhóm chuyên gia gồm 7 người này nói. “Có thông tin cho rằng cúm gia cầm đã lây từ người sang người, và điều đó thật đáng lo ngại”. 
Ông nói các nhà điều tra của Liên hiệp quốc sẽ tìm hiểu những chuyến đi của gia đình này trong tháng qua để xem liệu họ có đến những nơi như các khu chợ, là nơi khiến cho họ có nhiều nguy cơ mắc bệnh, hay do họ mắc bệnh từ những người khác. 
Một gia đình gồm nhiều người tại miền bắc Indonesia đã bị mắc bệnh và tử vong với các xét nghiệm dương tính với cúm gia cầm. Tiến sĩ Julie L. Gerberding thuộc trung tâm kiểm soát và ngăn ngừa dịch bệnh Mỹ nói giả thuyết hàng đầu hiện nay là cúm gia cầm đã lây lan giữa các thành viên trong gia đình với nhau sau khi họ tiếp xúc khá gần gũi với những người nhà bị bệnh. 
Tuy nhiên các quan chức y tế quốc tế nhấn mạnh rằng các xét nghiệm ở phòng thí nghiệm của WHO từ gia đình này không cho thấy virus H5N1 biến thể ở bất kỳ hình thức nào khiến nó có thể dễ dàng lây lan từ người sang người. 
Theo WHO, khoảng 27 trong số 33 tỉnh của Indonesia đã phát hiện cúm gia cầm, trong khi số người tử vong vì bệnh này đã leo lên đến con số 32 và số người nhiễm bệnh là 43. WHO đề nghị các nước tiếp tục nỗ lực để có thể phát hiện sớm và nhanh chóng cách ly các trường hợp người nhiễm cúm gia cầm.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
