Kiên Giang: Bắn pháo hoa tại ba địa điểm

Năm nay, UBND tỉnh Kiên Giang không bắn pháo hoa ở khu đô thị mới lấn biển Rạch Giá như mọi năm mà sẽ bắn pháo hoa tại ba địa điểm: sân vận động tỉnh (phường Rạch Sỏi, thị xã Rạch Giá), khu đô thị mới thị trấn Kiên Lương (huyện mới thành lập Kiên Lương) và huyện vùng sâu Giồng Riềng (giáp với tỉnh Cần Thơ). 
Riêng tại thị xã Rạch Giá, một kịch bản với gần 20 tiết mục văn nghệ chào đón năm mới do các diễn viên thuộc Trung tâm văn hoá thông tin Kiên Giang, các đoàn cải lương nhân dân Kiên Giang và văn công Khmer biểu diễn kéo dài từ 20 giờ đến 22 giờ đêm. Các hoạt động văn nghệ và các điểm bắn pháo hoa đều được Đài PTTH Kiên Giang truyền hình trực tiếp trên cả hai sóng phát thanh và truyền hình.

H.T.DŨNG
