Hà Nội: phá một đường dây lừa “chạy” dự án

Nguyễn Thị Xuân Lan (sinh 1950, nguyên cán bộ Trung tâm Nghiên cứu chiến lược, Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn) là đối tượng chính của vụ án. 
Lan móc nối với giám đốc Công ty TNHH xây dựng Phúc Hưng (Vĩnh Phúc) Nguyễn Viết Đoài (1953) để lập các dự án vay vốn phát triển nông nghiệp, nông thôn. 
Lan và Đoài đã dựng lên một số công ty tài chính, trong đó có Công ty ASEM, và quảng cáo công ty có số vốn cho vay lên đến hàng trăm triệu USD, có thể cho các doanh nghiệp vay trong thời gian dài với lãi suất ưu đãi. Trên thực tế những công ty này không tồn tại. 
Ngoài ra, hai đối tượng trên còn lập ra một đường dây môi giới cho nhiều doanh nghiệp khác được vay vốn ưu đãi từ những công ty tài chính do họ dựng lên. Để được vay vốn, các doanh nghiệp phải chi hoa hồng cho Lan, Đoài 100-200 triệu, cá biệt đã có công ty chi tới 400 triệu đồng. Sau khi chiếm đoạt được tiền hoa hồng, hai đối tượng đều lẩn trốn các doanh nghiệp. 
Từ tháng 12-2004 đến nay, Lan và Đoài cùng đồng bọn đã chiếm đoạt hàng tỉ đồng của một số công ty ở Lạng Sơn, Lai Châu, Sơn La, Hà Nội, Phú Yên.

MINH QUANG
