Các công ty đa quốc gia đang chú ý đến VN

Để không mất đi cơ hội này, các chuyên gia đề nghị cần phải cải thiện hơn nữa môi trường đầu tư, xây dựng hệ thống ngành công nghiệp phụ trợ, quản lý chặt quyền sở hữu trí tuệ... 
Theo bà Nguyễn Thị Bích Vân - cục phó Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ KH-ĐT), cho tới nay đã có 106 tập đoàn đa quốc gia đầu tư vào VN (trong tổng số 500 tập đoàn hàng đầu thế giới), với tổng số vốn đầu tư hơn 11 tỉ USD. Hiện đã có một số tập đoàn của Mỹ, Nhật... đang tìm hiểu đầu tư vào VN với những dự án qui mô lên đến hàng trăm triệu USD.

X.TOÀN
