Hà Nội: Các khóa học CNTT miễn phí tại Aptech

Đây là chương trình đặc biệt nhân dịp trung tâm này mới được thành lập, dành cho những bạn trẻ yêu thích công nghệ thông tin (CNTT). Chương trình gồm các khóa học: “Internet - thế giới trong tay bạn”, “Email - những điều bạn chưa biết”, “Giải phẫu máy tính” và “Lịch sử tiến hóa phần mềm” nhằm cung cấp cho các bạn trẻ, nhất là đối tượng SV những kiến thức thiết thực về CNTT, những ứng dụng của Internet, xu hướng phát triển của phần mềm... 
Ngoài ra, trong dịp này, Aptech 285 Đội Cấn cũng sẽ giảm 10% học phí cho các học viên nhập học các chương trình đào tạo khác.

AN KHANH
