Khởi sự doanh nghiệp: năng khiếu chỉ quyết định 1% thành công

- TS Ngô Trần Công Luận: Chào Bill, 20 tuổi cũng hơi sớm để lập nghiệp. Để khởi nghiệp thì cần nhiều lắm: vốn liếng, quan hệ, khách hàng, khả năng... Nhưng chủ yếu trước tiên, em nên suy nghĩ em có ý tưởng gì đặc biệt, có ưu thế gì, có gì khác với người ta, có gì có thể giúp em cạnh tranh trong thị trường của em. Thông thường, em nên đi làm một thời gian để thu thập kinh nghiệm đã. Chúc em thành công. 
Từ trái qua: TS Ngô Trần Công Luận, anh Giản Tư Trung, Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Huỳnh Sơn Phước và anh Nguyễn Thu Phong - Ảnh: Thanh Đạm Thật thú vị khi có cuộc giao lưu này. Xin được đặt câu hỏi với TS Ngô Trần Công Luận: chào anh, anh không học về kinh tế ở đại học nhưng bây giờ lại rất thành công trên thương trường. Anh có thể cho biết, anh đã làm thế nào để có những kiến thức bổ ích đó? (Em được biết, ngay sau khi trở về nước, anh đã từng là giám đốc tiếp thị cho một hãng sơn nước ngoài) (Nguyễn Thành, 23 tuổi, nguyenthanh@) 
- TS Ngô Trần Công Luận: Cảm ơn em. Một số năm làm việc ở ICI Paints (công ty sơn mà em nhắc trong thư) anh cũng học được ít nhiều về tài chính, về nhân sự... Không thể học hết được, nên phải vừa làm vừa học thôi. Để lập nghiệp, có lẽ là phải có niềm tin vào công việc mình làm, có đam mê và quyết tâm. Còn sau đó thì nghề dạy nghề thôi. Gặp phải việc khó thì phải học. Việc càng khó thì bài học càng hay. 
Không đủ nữa thì đi học ở lớp của anh Giản Tư Trung! 
Trên bước đường đi, các anh chắc chắn nhìn lại bản thân mình, các anh nhìn được những gì ở các anh? Suy nghĩ của các anh về thái độ tiến thân của giới trẻ hôm nay, các anh có niềm tin vào những điểm nào của họ? (lamminh, 25 tuổi, khucthuy2001@) 
- Anh Nguyễn Thu Phong : Tôi đã khởi sự được 5 năm, và cũng là một trí thức trẻ với 8 năm tuổi nghề. Thời gian vừa qua không phải là dài, vì vậy, chắc chắn những công việc đã làm đã phải gặp nhiều khó khăn và trở ngại. Vì vậy, điều duy nhất mà chúng tôi cảm nhận để làm nội lực của tập thể kiến trúc sư trẻ của Nhà vui là chúng tôi luôn có một niềm tin sâu sắc vào những gì mình làm. 
Ở đây tôi muốn nói niềm tin đúng đắn về những việc mình làm và những khát vọng hoài bão của mình là động lực cực kỳ lớn trong mỗi con người, điều này cũng phù hợp với tất cả các bạn trẻ như chúng ta. Trong trường hợp của Nhà vui, tôi muốn nói thêm rằng niềm tin vào cuộc sống gắn liền với tình yêu nghề nghiệp. Chỉ có thể đem trọn vẹn tình cảm vào công việc một cách trân trọng nhất thì kết quả sẽ có những giá trị tương xứng. Vì vậy, động lực chính của tuổi trẻ luôn là sự sáng tạo, năng lượng tuyệt vời của họ. Mong là tất cả các bạn có một sự khởi động sớm, đầy tâm huyết với chính công việc của mình - đó chính là nguồn lực mà không có gì thay thế được. 
Năm mới tôi tính chuyện về nước kinh doanh, cho hỏi là Việt kiều Mỹ có mua được nhà để an cư lạc nghiệp được không? Cách thức mua nhà như thế nào? (Tony, 47 tuổi, tonybanh@) 
- TS Ngô Trần Công Luận: Nếu anh về nước kinh doanh thì đạt yêu cầu mua nhà tại VN. Nhưng anh nên hỏi luật sư trong nước cho cặn kẽ nhé. Anh có thể liên hệ ngay với luật sư của tôi ở email: tungtt@nhadat.com . Mong công việc của anh suôn sẻ và thành công. Cảm ơn. 
Tôi là một kỹ sư trẻ hiện đang công tác cho một công ty của nước ngoài. Tôi muốn đặt câu hỏi với các anh là trước khi thành lập doanh nghiệp cho riêng mình, các anh có từng làm thuê cho các công ty nào không? Theo tôi biết là nếu muốn thành lập doanh nghiệp thì phải có vốn, vậy các anh xoay trở như thế nào để tạo ra đồng vốn đó ? (THV, 24 tuổi, foxman_004@ ) 
- TS Ngô Trần Công Luận: Tôi từng đi làm thuê rất nhiều năm. Đầu tiên là với 1 công ty đóng tàu của Pháp, rồi công ty dầu khí của Anh, rồi công ty sơn của Anh. Tôi tự hào là tôi luôn là người làm việc, làm chủ hay thuê, rất cần mẫn và được việc! Từ làm công sang làm chủ chỉ vì bỗng nhiên cảm thấy có một việc hay quá mà mình có thể làm được, mà không biết ai thuê mình làm việc đó, chứ thật tình tôi cũng chẳng có quyết tâm làm ông chủ gì cho lớn lao cả. 
Các công ty nước ngoài nói chung có cách quản lý rất tốt. Bạn hãy tận dụng cơ hội này mà làm việc như làm cho chính mình. Đó là cách hay nhất để học, để thành công, và để thấy cuộc sống có thú vị. 
Về vốn thì có nhiều cách lắm. Góp vốn bằng công, kêu gọi vốn của người quen, nhà đầu tư... Đây là 1 sáng kiến đầu tiên mà bạn phải thành công đã thì mới có những thành công sau đó . 
Xin được hỏi anh Giản Tư Trung, những tố chất "bắt buộc phải có" của doanh nhân thành công là gì? (Vũ Quang Vinh, 35 tuổi, vinhvq@ ) 
- Anh Giản Tư Trung : Đây là một câu hỏi lớn và rất hay, và cũng là một câu hỏi nên được trả lời một cách rốt ráo trước khi khởi nghiệp. 
Doanh nhân là người làm nghề kinh doanh. Mà kinh doanh là một nghề vừa có tính khoa học vừa có tính nghệ thuật. Một khi đã là khoa học thì phải học mới biết (vì đó là sự đúc kết của cả thế giới). Một khi là nghệ thuật thì phải có năng khiếu mới làm được. Mà nói đến năng khiếu tức là nói đến tố chất bẩm sinh (trời cho). 
Cụ thể hơn, kinh doanh vừa giống như toán học (tính khoa học cao), vừa giống như hội họa (tính nghệ thuật cao). Đối với nghề kinh doanh, tính nghệ thuật cao hơn tính khoa học. 
Nếu không có năng khiếu về hội họa thì không thể nào trở thành họa sĩ được, cho dù có cố gắng học đến mấy đi chăng nữa. Làm kinh doanh cũng vậy. Nếu không có năng khiếu kinh doanh (tố chất bẩm sinh) thì có học kinh doanh cả đời cũng không trở thành doanh nhân thành công được. 
Tuy nhiên, cũng cần phải phân biệt, nghề kinh doanh (doanh nhân) và nghề quản lý (nghề giám đốc, nghề CEO) là 2 nghề khác nhau. Có nhiều người làm nghề kinh doanh rất giỏi, nhưng lại không thành công lắm trong vấn đề quản lý. Và lại có nhiều người làm quản lý tốt nhưng lại không có khả năng làm kinh doanh. 
Trên thế giới, 2 nghề này được phân biệt khá rõ nét, nhưng ở VN thì doanh nhân thường kiêm nhiệm công việc quản lý. Chính vì vậy, tố chất cần có của một doanh nhân thành công tại VN bao gồm cả tố chất của người làm nghề kinh doanh và tố chất của người làm nghề quản lý. Đối với nghề quản lý, tính khoa học và tính nghệ thuật tương đương nhau (nói một cách tương đối). 
Tóm lại, theo tôi, một số tố chất cơ bản cần có của một doanh nhân thành đạt là: 
- Về chỉ số: IQ, EQ, chỉ số vượt khó... cao 
- Về tư duy chiến lược tốt: Tư duy tổng hợp, tư duy phân tích, tư duy hệ thống, tư duy quy luật, tư duy logic... 
- Về tính cách: Nhanh nhạy, quyết đoán, rốt ráo, có óc tổ chức tốt, mạnh mẽ, chu toàn... 
- Về thần uy: Có khả năng chỉ huy bẩm sinh, có thần thái, phong cách của người làm chỉ huy... 
- Và những tố chất khác. 
Tuy nhiên, để trở thành một doanh nhân thành công, 99% là nhờ vào nỗ lực, 1% nhờ vào tố chất. 1% này tuy nhỏ, nhưng nếu không có 1% tố chất này thì 99% kia cũng không có ý nghĩa gì. 
Hy vọng bạn có đầy đủ tố chất của một doanh nhân thành công và chúc bạn thành công! 
Cho tôi hỏi: thành lập cty TNHH thì số vốn ban đầu là bao nhiêu? Và có thể vay vốn ở dâu? (chu công minh, 21 tuổi, minhtrangquynh114@ ) 
Tôi 30 tuổi, tốt nghiệp đại học Luật, đi làm thuê cho các công ty tư vấn luật, nay kinh nghiệm còn hạn chế, vốn thì hầu như không có, nhưng tôi vẫn tự tin và muốn mở một công ty tư vấn để khởi nghiệp, tôi dự định khi mở ra sẽ "bao sân" toàn bộ công việc. Dự định của tôi có mạo hiểm không? (Đăng Khoa, 30 tuổi, trinhoco@ ) 
Tôi đã có một dự án kinh doanh nhằm phát triển và xây dựng một doanh nghiệp kinh doanh về sản phẩm và cung cấp các giải pháp tin học cho một thị trường tiềm năng... Xin cho biết có nơi nào hỗ trợ về việc vay vốn (không thế chấp) để thuận lợi cho việc kinh doanh... Cảm ơn nhiều!!! (Thanh Son, 25 tuổi, thanhson_vn25@ ) 
Tôi muốn tham gia vào ngành kinh doanh thực phẩm. Tuy nhiên hiện tại tôi chưa có vốn. Vậy tôi nên tìm vốn ở đâu? (Trần Trung Hiếu, 23 tuổi, hieutranvnus@ ) 
Chào các anh! Em đang muốn kinh doanh. Các anh có thể cho em một số bí quyết để thu hút vốn không ạ, em không có vốn. Cảm ơn các anh! (nguyen hoang anh, 1985 tuổi, hoanganh_1985ht@ ) 
- Anh Nguyễn Thu Phong: Vốn đối với người khởi sự doanh nghiệp và kể cả doanh nghiệp đã hình thành, luôn là một nhu cầu rất lớn, một thách thức mà các lãnh đạo doanh nghiệp phải "vắt trán suy nghĩ". Cũng có trường hợp ngược lại, đôi khi cầm vốn trên tay mà không biết làm gì. Điều đó xuất phát từ chỗ: đồng vốn sẽ gắn liền với một kế hoạch kinh doanh như thế nào, được sử dụng vào mục đích gì. 
Trên cơ sở các kinh nghiệm cá nhân, cũng là một người khởi sự tay ngang từ ngành kỹ thuật, tôi có thể chia sẻ với các bạn một số suy nghĩ: 
+ Trước hết, ý tưởng khởi sự kinh doanh phải được thẩm định và nghiêm túc xem xét kỹ lưỡng về tính khả thi của nó. Sự nhất trí cao đối với kế hoạch kinh doanh từ những người cùng khởi sự hoặc từ gia đình, bạn bè, đối tác là điều kiện không thể thiếu, mang tính chất cương quyết khi kêu gọi vốn. Một dự án sẽ trở nên không khả thi khi có quá nhiều người hoài nghi. Tuy vậy, cũng có những ý tưởng "vượt tầm", chỉ cần 1 nhà đầu tư thông hiểu là có thể tạo ra những doanh nghiệp đầy sáng tạo. Đối với bạn trẻ VN, nguồn vốn từ gia đình cho dù rất ít ỏi cũng rất nên đáng suy nghĩ. Đó là sự ủng hộ của cha mẹ, người thân với những gì mà bạn đang làm. 
+ Việc kêu gọi sự hợp tác kinh doanh, hùn hạp từ bạn bè là một việc kiên trì, đòi hỏi người chủ xướng phải kiên nhẫn và bền bỉ để bảo vệ ý tưởng của mình. Sẽ có những lúc doanh nhân trẻ cảm giác chẳng ai hiểu mình và điều đó có nghĩa là không ai cung cấp vốn cho mình làm. Vì vậy, đó là thử thách bắt mình phải kiểm tra lại chính kế hoạch kinh doanh của mình. 
+ Việc khởi sự luôn luôn phải đặt ra một loạt kế hoạch chi tiêu cho thời kỳ đầu, vậy hãy xem trong đề án của mình, thì khâu đầu tư nào có khả năng dễ hợp tác nhất. Thay vì có thể hợp tác cả dự án, thì có thể kêu gọi vốn hợp tác từng phần nhỏ. Đối với kinh nghiệm của Nhà vui, chúng tôi đã nhận được sự hỗ trợ rất lớn của nguồn vốn tài trợ bằng các vật liệu xây dựng, các trang thiết bị công trình từ các đối tác để hợp tác quảng bá và quảng cáo sản phẩm đến người dân xây nhà là những khách hàng chủ yếu của chúng tôi. Điều đó có nghĩa là việc kêu gọi nguồn vốn của mình sẽ đem đến lợi ích cho tất cả mọi người: doanh nghiệp của mình, đối tác và dĩ nhiên là lợi ích của người tiêu dùng. 
+ Một lời khuyên nhỏ: Không nên tự ái đòi hỏi quyền làm chủ tất cả cổ phần của mình. Một ý tưởng thông minh trị giá 20% cổ phần - điều đó cũng rất tuyệt vời để mời các nhà đầu tư tài trợ khởi sự. Vấn đề là tài thuyết phục của các bạn... 
Anh Giản Tư Trung: "Cơ sở để quyết định là: không phải bỏ ra bao nhiêu, mà là thu được cái gì" Thưa anh Giản Tư Trung, em đã tìm hiểu khá nhiều về những chương trình đào tạo doanh nghiệp của PACE mà em cho là ai có ý định gia nhập nhóm những nhà doanh nghiệp tương lai đều cần đến. Tuy nhiên, mức học phí hình như là quá cao so với HSSV. Vậy PACE đã và sẽ làm gì để HSSV được tiếp cận với những chương trình đào tạo của mình (Trần Trung Hiếu, 23 tuổi, hieutranvnus@ ) 
Xin chào anh Giản Tư Trung. SV rất muốn học thêm 1 chương trình đào tạo sau ĐH, đặc biệt là những chương trình đào tạo doanh nghiệp PACE, tuy nhiên học phí lại quá đắt? Cảm ơn anh! (Nguen Minh Trung, 25 tuổi, trung@) 
- Giản Tư Trung : Chào các bạn. Khi đưa ra mức học phí PACE đã suy tính rất nhiều. Điều mà PACE luôn trăn trở là làm thế nào sản phẩm đào tạo của mình có thể đến với nhiều người nhất. PACE không quan tâm đến học phí "cao" hay "thấp", mà chỉ quan tâm đến mức học phí "mắc" hay "rẻ". Chúng tôi đã đầu tư rất lớn cho từng sản phẩm. 
Tôi có thể đưa ra ví dụ: Công ty A trả lương cho một nhân viên B với mức lương là 1000USD/tháng. Sau một thời gian làm việc, TGĐ nói rằng, anh này lương 1000USD là quá cao. Sau đó công ty tuyển một người khác thay vào vị trí của B với mức lương là 10.000USD/tháng. TGĐ lại nói rằng, mức lương này quá rẻ. 
Vậy vấn đề nằm ở chỗ, "cơ sở để quyết định là: không phải bỏ ra bao nhiêu, mà là thu được cái gì". 
Chúng tôi đã nhận đựơc sự động viên rất lớn từ những doanh nghiệp đã tham gia chương trình tại PACE. 
Sắp tới, năm 2006, chúng tôi dự kiến sẽ đưa ra một số chương trình với học phí rất "sinh viên". 
Cảm ơn các bạn. 
TS Ngô Trần Công Luận: Triết lý kinh doanh nhà đất: phải có niềm tin vào tương lai phát triển của quốc gia này, và đặc biệt là phải yêu lấy thành phố này Tại sao giá nhà đất ở VN chênh lệch quá cao so với mức lương của một người lao động bình thường (anh có thế kể một số nguyên nhân)? Điều này có bất ổn gì cho việc kinh doanh địa ốc không? (Truyền, 29 tuổi, roithuantruyen@ ) 
Anh có thể cho biết những rủi ro đang được anh dè chừng đối với thị trường địa ốc VN năm 2006? (Stinger, 29 tuổi, stingger@ ) 
Dân nhập cư tại TP.HCM tăng lên có phải là cơ hội cho những nhà kinh doanh địa ốc không? Triết lý (hoặc phương châm) của anh trong nghề kinh doanh nhà đất là gì? (Truyền, 29 tuổi, roithuantruyen@ ) 
- TS Ngô Trần Công Luận : Vâng, giá nhà đất cao so với thu nhập có rất nhiều bất ổn. Không chỉ với thị trường nhà đất. Việc đóng băng hiện nay là do trong một số năm qua, thị trường dành chủ yếu cho những nhà đầu tư lẻ vào nhà đất, chứ không phải dành cho đại đa số dân chúng cần nhà ở. 
Tôi nghĩ là chúng ta thiếu 1 lộ trình để chỉ ra cho mọi người làm thế nào để mua được nhà. Họ phải làm bao nhiêu năm, tích luỹ bao nhiêu tiền, sẽ vay được bao nhiêu từ ngân hàng, với mức lương nào thì mua được nhà như thế nào... 
Nếu không thì giới trẻ mất hết niềm tin mình mua được nhà, làm có tiền mua điện thoại di động hết!! 
Outlook for 2006?! Khó có khả năng 2006 là một năm sôi động cho thị trường nhà đất theo kiểu mà chúng ta đã biết vào những năm 2002, 2003... Tuy nhiên, nhu cầu là cực lớn, và những dự án tốt vẫn sẽ thành công. Nếu bạn dè chừng khi chọn mua 1 cổ phiếu thì bạn cần phải dè chừng (cẩn thận) khi chọn mua 1 căn nhà y như vậy. 
Câu hỏi về người nhập cư: Đúng, đây là 1 cơ hội, nhưng rất tiếc sản phẩm hiện thời không dành cho họ. Chúng ta cần những sản phẩm mang tính thực tiễn hơn, như kích thước nhà/đất nhỏ hơn, có hạ tầng hoàn chỉnh khiêm tốn hơn... để phục vụ quảng đại quần chúng. Và chúng ta cũng chờ đợi vào sự phát triển kinh tế. TP.HCM có lẽ ít nhiều rồi cũng trở thành 1 megacity thôi. 
Triết lý kinh doanh nhà đất: phải có niềm tin (dám đặt cược!) vào tương lai phát triển (nghĩa là chúng ta sẽ giàu có hơn) của quốc gia này, và đặc biệt là phải yêu lấy thành phố này. 
Anh Nguyễn Thu Phong: "Hãy tích cóp các kiến thức từ các môi trường chuyên nghiệp từ khi còn là một nhân viên cấp thấp" Làm gì muốn đi đến thành công đều đòi hỏi sự "ĐAM MÊ", đặc biệt trong khởi sự kinh doanh, vậy theo các anh "đam mê" là như thế nào, làm sao để tìm ra nó? Và phải nuôi dưỡng chúng ra sao? Các anh có thể bật mí là khi nào các anh đã tìm ra niềm đam mê cho mình. Có phải "đam mê" quyết định tất cả không? Làm sao đánh giá, ước lượng được sự đam mê của mình. (Tran Dai Hai, 20 tuổi, trandaihai2003@ ) 
Em còn thiếu nhiều hành trang, chỉ có khát khao vươn lên và muốn thử sức bản thân mình. Nếu thế thì phải xác định hướng đi như thế nào với xu thế hiện nay để có được thời cơ? (phong, 26 tuổi, thieuhiepchungtinh@ ) 
- Anh Nguyễn Thu Phong : Việc khao khát khởi sự và làm chủ doanh nghiệp riêng của mình là ước mơ hết sức chính đáng của giới trẻ chúng ta. Tuy nhiên, việc chọn lựa cách thức và con đường đạt tới ước mơ của mình không sẵn có, trải ra trước mặt chúng ta đâu. Cũng không có doanh nhân thành đạt nào có những lời khuyên giúp ích được ngay. Điểm mấu chốt đối với người khởi nghiệp là tìm hiểu cặn kẽ về chính bản thân, năng lực, sở trường và hoàn cảnh hiện tại của mình, với các câu hỏi như sau: 
+ Sở trường, năng lực và điểm vượt trội của mình là gì so với bạn bè cùng giới, cùng ngành. 
+ Cá tính bản thân có phù hợp với việc làm lãnh đạo, tổ chức và đương đầu chịu trách nhiệm hay không. 
+ Những thuận lợi bên ngoài, sự hỗ trợ của gia đình, bạn bè, các mối quan hệ, vốn, khách hàng tiềm năng đã có sẵn chưa. 
+ Cộng sự hợp tác cùng khởi nghiệp đã đầy đủ hoàn thiện trong đội ngũ chưa, họ có bổ sung các điểm yếu của bạn thân mình, làm gia tăng sức mạnh tập thể hay không. 
+ Ngành kinh doanh chọn lựa có tiềm năng và sức tăng trưởng tốt trong thời gian sắp tới hay không. Đề án của mình có triển vọng lâu dài hay không và để đi xa thì mình có đủ sức hay không với tất cả "vốn" mình đang có. 
Lời khuyên của tôi: hãy tích cóp các kiến thức từ các môi trường chuyên nghiệp từ khi còn là một nhân viên cấp thấp, trải nghiệm qua một vài vị trí quản lý. Khi bạn đủ nội lực, tự khắc bạn sẽ thấy mọi việc trở nên sáng sủa và khởi sự với nhiều thuận lợi hơn. 
Kinh doanh có phải là một nghề lãng mạn không? Và đời sống của một doanh nhân có phải rất nặng nề vì những sức ép (thanh nhân, 35 tuổi, nhan2e@ ) 
- Anh Giản Tư Trung: Nếu bạn muốn chuẩn bị khởi nghiệp thì đây là một câu hỏi rất hay. Phải tìm hiểu nghề trước khi vào nghề. 
Nói chung thì nghề kinh doanh (doanh nhân) cũng là một nghề như bao nghề khác. Tuy nhiên, nếu bạn phù hợp và đam mê nghề nào thì nghề đó sẽ trở nên tuyệt với đối với riêng bạn. 
Cụ thể, nếu bạn đam mê kinh doanh, thì đây sẽ là một nghề rất lãng mạn, rất hào hùng... Kinh doanh là một nghề có tính nghệ thuật cao, nên người ta thường nói, "doanh nhân là nghệ sĩ trên thương trường" là đúng theo nghĩa đen của nó. 
Tôi nghĩ đời sống của doanh nhân khá khốc liệt nếu so sánh một số nghề khác "thanh bình" hơn trong xã hội. Nhưng đối với những người đam mê nó thì nó không quá khốc liệt như nhiều người nghĩ. 
Thêm nữa, kinh doanh và kiếm tiền là 2 chuyện hoàn toàn khác nhau. Kinh doanh cũng là kiếm tiền, nhưng tiền chỉ là hệ quả, chứ không phải mục đích. Mục đích thực sự của kinh doanh là đáp ứng nhu cầu gì hay giải quyết vấn đề gì của xã hội. Và khi làm được điều này thì tiền sẽ đến. 
Tại sao, các doanh nhân lớn của Nhật lại được xem như những vị anh hùng dân tộc? Tại sao, Bill Gate càng kiếm được nhiều tiền thì người ta càng nể trọng? Trong khi đó, có một số doanh nhân, càng kiếm được nhiều tiền thì càng bị xã hội lên án, thậm chí nguyền rủa? Vấn đề không nằm ở chỗ tiền, mà là cách kiếm tiền. Các doanh nhân lớn của Nhật và Bill Gates không đi kiếm tiềm mà họ chỉ kinh doanh thôi. 
Nếu tìm bạn thấy được ý nghĩa thật sự của kinh doanh thì rất tuyệt vời. 
Cảm ơn câu hỏi rất hay của bạn. 
- TS Ngô Trần Công Luận : Không lãng mạn, nhưng rất hào hứng. 
TS Ngô Trần Công Luận: "Những nhà doanh nghiệp xuất sắc có 1 tầm nhìn, có niềm tin vào việc họ làm và biết họ đang làm gì" Thỉnh thoảng tôi hay điểm danh những yếu tố nào tạo nên một doanh nghiệp xuất sắc, và thế là tôi ráng khép mình vào những yếu tố đó để mà phấn đấu. Nhưng sau 5 năm tôi chợt nhận ra rằng, những yếu tố tốt đẹp vẫn không đủ để tạo nên một nhà doanh nghiệp. Mà nó còn cần một cái gì khác nữa... mà tôi không biết. Các anh có nghĩ về điều này không? (huu truong, 33 tuổi, nguyenhuutruong_02@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Câu hỏi rất hay. Tôi từng gặp rất nhiều (mà anh cũng vậy đúng không?) những nhà kinh doanh đàn anh rất thành công. Họ khác nhau nhiều quá! 
Người thì nhanh nhạy, mưu lược (nghĩa tốt!) và đầy sáng kiến. Bạn có thể lên xe đi với họ để định làm 1 chuyện nhưng trên đường về đã đầy ắp kế hoạch để làm chuyện khác. 
Người thì chắc chắn, cặn kẽ. 
Người thì giỏi ở những mối quan hệ. Người thì biết thu nạp hiền tài. Người thì bản thân họ là siêu sao trong đúng cái nghề họ đang làm. 
Người là nhà tổ chức tài tình. Hàng chục nhân viên của họ luôn tin và hết mình làm việc cho 1 mục tiêu anh chủ đặt ra. Người thì ham nắm bắt. Những cú đảo người, lật cánh trong kinh doanh làm cho nhân viên của họ bị bỏ lại phía sau, ngơ ngác! 
Người thì thích làm việc mọi lúc mọi nơi, làm đến gục gã. Người thì xem kế hoạch và sức khoẻ là nền tảng của thành công... 
Và tất cả họ đều thành công. Tôi nghĩ họ có những điểm chung là: họ có 1 tầm nhìn, có niềm tin vào việc họ làm và biết họ đang làm gì, có khả năng giải quyết những khó khăn và khủng hoảng khi họ gặp phải trên con đường đó. 
- Anh Giản Tư Trung: Kết quả nghiên cứu gần đây về 30 doanh nhân đang lãnh đạo 30 tập đoàn hàng đầu thế giới là: Về tính cách không ai giống ai cả. Người thì nóng tính, người thì nguội tính; người thì nói nhiều, người thì ít nói; người thì rất dữ dằn, người lại rất hiền lành... Nhưng tất cả họ đều là những doanh nhân thành công nhất thế giới. 
Trong quản lý và kinh doanh, điều quan trọng nhất của một người lãnh đạo là phải có cá tính mạnh. Nếu mình cố gắng để giống ai đó thì không những không có cá tính mà có khi còn đánh mất chính mình nữa. Để thành công trong lãnh đạo cũng như trong mọi việc thì phải có cá tính và phải đưa được cá tính của mình vào trong công việc, dù đó là việc gì. Tức là, "Hãy là chính mình". Khi mình không là mình, là bản sao của ai đó thì sẽ không là gì cả, chứ đừng nói chi đến chuyện làm lãnh đạo hay quản lý - những công việc đòi hỏi cá tính nhất. 
Tuy nhiên, cũng có một số tố chất chung mà tất cả doanh nhân thành công đều có. Chẳng hạn như: Nhạy bén, quyết đoán, mạnh mẽ, có óc tổ chức tốt, có khả năng "dụng nhân" tốt... 
Cảm ơn anh. 
Thưa anh, để tạo 1 thương hiệu thì những yếu tố nào là quan trọng nhất? (PHAM VAN TU, 04/1981 tuổi, TU200572) 
- Anh Giản Tư Trung: Theo tôi cần nhiều yếu tố. Có thể kể đến một số yếu tố cơ bản sau: Có một chiến lược lâu dài cho công ty trước khi có một chiến lược riêng về thương hiệu. Phải xác định được lợi thế cạnh tranh của thương hiệu trên thị trường, không chỉ trong nước mà thậm chí cả thị trường quốc tế. Định vị được một cách khá rõ ràng và tương đối lâu dài cho thương hiệu. Thương hiệu phải có bản sắc, phải có cá tính, phải có sự khác biệt. Cũng cần xét đến cả tính nhân bản và nhân văn trong thương hiệu nữa. 
Cảm ơn bạn. 
Công ty của anh với số lượng 200 căn nhà 1 năm thì liệu anh có đảm bảo được chất lượng của công trình hay không? Nghe 1 số ý kiến của anh em trong nghề và những khách hàng của công ty Nhà vui thì những bản vẽ của các anh rất là bắt mắt nhưng đến khi vào ở thì không ở được, 1 số người khác thì nói các công trình của các anh là hàng chợ, riêng tôi thì cho nó là hàng siêu thị. Anh có thể phản hồi những ý kiến tôi nêu trên hay không? (KTS.Nguyễn Ngọc Giả, 69 tuổi, arc_a3@ ) 
Nếu sau khi hoàn tất một công trình nhà ở lớn, anh được biết nhân viên dưới quyền đã cắt xén nguyên vật liệu trong khi xây dựng (đơn vị nghiệm thu vì tiêu cực nên cũng bỏ qua) có thể ảnh hưởng đến chất lượng công trình về sau, anh có cho rằng: đây là vấn đề thuộc lương tâm không? Hay anh có cách nào để khắc phục không? (Truyền, 29 tuổi, roithuantruyen@ ) 
- Anh Nguyễn Thu Phong : Tôi đã giải thích nhiều lần về tên gọi Nhà vui với khách hàng hoặc giới thiệu qua báo chí. Câu chuyện này cũng bắt nguồn từ việc khởi sự của chúng tôi cách đây 5 năm - khi đó thì các kiến trúc sư (KTS) trẻ rất trăn trở về việc làm sao để có được công trình được giao thiết kế. Là một công ty non trẻ, không có quan hệ thì không thể nào được giao việc. Sự cản trở về uy tín, sự hoài nghi về độ tuổi, là sự khép lại khá phũ phàng đối với chúng tôi. Bên cạnh đó, thì chúng tôi thấy nhà ở tư nhân là một nhu cầu rất lớn của XH, tuy vậy lại hoàn toàn không có công ty chuyên nghiệp đáp ứng. Các KTS thành danh đa số đều e ngại thể loại công việc này: thiết kế phí thì thấp, chủ nhà thì rất nhiều yêu cầu khắt khe đòi hỏi. Vì vậy, trên thị trường vào năm 2000 không có công ty chuyên nghiệp nào phục vụ đối tượng khách hàng này. 
Nhà vui chọn thể loại thiết kế nhà ở thấp tầng, đặc biệt là cho người dân đô thị tự xây, là một hướng đi đúng đắn, chúng tôi hạnh phúc vì đã được sự thừa nhận của XH. Chúng tôi hạnh phúc vì đã chọn đúng công việc vừa sức với lực lượng KTS trẻ. 
Đã qua cái buổi phải đêm hôm vẽ những bản vẽ, cuộn tròn đến tận nhà khách hàng trình bày và nhận được sự nghi ngại do cách làm chưa chuyên nghiệp. Đơn giản, Nhà vui mong muốn cải thiện môi trường làm việc của chính chúng tôi, của những đồng nghiệp trẻ. Tất cả nỗ lực để khách hàng thông hiểu hơn và trân trọng hơn về một loại hình dịch vụ ngày càng được xây dựng chuyên nghiệp hóa. Cũng như đã chia sẻ, đây là một hướng làm tốt cho khách hàng, tốt cho chúng tôi trên cơ sở cải thiện môi trường tư vấn xây dựng, phổ cập kiến thức của nghề, để văn hóa ở của người dân đô thị ngày càng tốt hơn. 
Anh Nguyễn Thu Phong: "Chúng tôi luôn có thái độ phê phán và không đồng tình với những tiêu cực được biết đến trong ngành xây dựng" Vì vậy, triết lý kinh doanh của chúng tôi được đúc kết như sau: 
+ Xây dựng một định hướng chuyên nghiệp về dịch vụ hoàn thiện nhằm đảm bảo tối đa lợi ích của khách hàng trong quá trình xây dựng nhà ở. 
+ Cung cấp các kiến thức, các chu trình làm việc khoa học để khách hàng có thể tự nâng cao trình độ quản lý công trình nhà ở của chính mình. 
+ Chia sẻ các kinh nghiệm nghề nghiệp, các định hướng về thẩm mỹ và văn hóa môi trường ở, cùng khách hàng tạo dựng các sản phẩm tốt nhất. Thông qua đó, là thể hiện trách nhiệm của đội ngũ KTS trẻ đối với việc làm đẹp đô thị. 
+ Tập trung nghiên cứu và hoàn chỉnh chuyên môn, cập nhật các vật liệu, công nghệ mới để tạo ra giải pháp kỹ thuật tốt nhất cho công trình. 
Đi thẳng vào câu hỏi, Ban giám đốc và toàn bộ KTS Nhà vui luôn có thái độ phê phán và không đồng tình với những tiêu cực được biết đến trong ngành xây dựng. Việc cắt xén vật tư hay những gian dối để kiếm lợi từ công trình là một hành vi vi phạm đạo đức nghề nghiệp. 
Đội ngũ KTS, kỹ sư của công ty hiện nay là 60 người, bố trí tại 5 trung tâm ở TP.HCM và Hà Nội. 200 công trình là số lượng công việc đa dạng khác nhau, nhiều cấp độ: từ tư vấn cho đến thiết kế, xây dựng hoặc hoàn toàn trọn gói. Nhìn chung, một chuyên gia của công ty sẽ thực hiện từ 4 đến 5 công trình 1 năm (đây là quy mô nhà ở tư nhân). Khối lượng này là phù hợp với một công ty chuyên nghiệp và cũng phù hợp với sức làm việc của các KTS, kỹ sư trẻ có từ 3 đến 5 năm tuổi nghề. Vì vậy, đây là khối lượng công việc mà chúng tôi đảm bảo. 
Nhà vui xây dựng tiêu chí dịch vụ là hàng đầu, tôn trọng các giải pháp thiết kế trên cơ sở giải quyết tốt các vấn đề công năng. Thẩm mỹ công trình đa dạng, trẻ trung nhưng không cho phép lai căng, vay mượn các hình thức thẩm mỹ rẻ tiền. Vì vậy, thiết kế chúng tôi đa dạng về hình thức, cũng rất tự hào xem đó là một "siêu thị", nhưng là một "siêu thị" của hàng chất lượng cao và được sản xuất bởi tâm huyết của những nhà KTS trẻ. 
Chào anh Luận, em đang làm PhD năm 1 ngành hệ thống thông tin ở ĐH London. Phải công nhận là anh rất dũng cảm và quyết đoán khi về nhà với mảnh bằng PhD vì như ai cũng biết, về nhà đồng nghĩa với việc khó có thể sử dụng đúng kiến thức và đam mê nghề nghiệp của mình được. Có khi nào anh nghĩ: nếu quyết định về sống ở VN thì đâu cần phải học đến tận Anh và ở 1 ĐH đòi hỏi cao như thế? Anh có thể nói cảm xúc nếu như trong hoàn cảnh anh không được thành công như hôm nay? (Phuong, 30 tuổi, k_london@) 
- TS Ngô Trần Công Luận : Chào... đồng hương Anh quốc! 
Lúc anh đi học, anh nghĩ đây đúng là việc mình phải làm, và học say sưa lắm! Từ nhỏ đi học không thôi, học giỏi và học miệt mài. Anh đi học ở Anh, như em, là đúng rồi phải không? 
Bây giờ nghĩ lại thì thấy đi làm giống như làm luận án tiến sĩ. Mỗi dự án kinh doanh bây giờ thường kéo dài 3-4 năm. Phải biết viết lách, đề cương, nghiên cứu, bảo vệ, và... tốt nghiệp (để luận án lại trường, ai làm tiếp thì làm, mình đi làm chuyện khác!) 
Nếu không thành công, thì anh sẽ có cảm xúc gì? Chắc cũng không tiếc. Ở đâu thì cũng đầy việc cần làm. Nếu làm việc mà mình thích thì không bao giờ hối hận cả. Không có con người thành công và con người thất bại. Chỉ có công việc thành công hay việc thất bại. Việc mà thất bại thì làm tiếp việc khác. 
1. Làm sao để chọn một ý tưởng trong nhiều ý tưởng của mình để thực hiện, vì ý tưởng nào cũng hay và có nhiều tiềm năng cả. 2. Có phải kinh doanh cần một chút bạo gan? (Nguyen Chi Lan, 38 tuổi, penceevn@) 
- TS Ngô Trần Công Luận : Cần có niềm tin và quyết tâm, chứ không phải sự liều lĩnh! 
Anh Giản Tư Trung: Nếu lạc quan thì có thể xem thất bại là một phần tất yếu của cuộc sống, đặc biệt là cuộc sống kinh doanh Tôi có một vài kỷ niệm "thương đau" khi tự mình đứng ra kinh doanh; và bây giờ thì... cụt vốn. Tôi học được một ít kinh nghiệm nhưng lại trắng tay, phải đi làm thuê. Tôi có vẻ mất hết niềm tin vào vận may của mình. Tôi cũng không chắc những "kinh nghiệm" kia sẽ giúp tôi tránh được những nhầm lẫn tai hại trong tương lai, "vì không có sự thất bại nào giống sự thất bại nào". Tôi rất muốn nghe những suy nghĩ của các anh về câu chuyện của tôi. (Tran, 32 tuổi, thienbaotran1973@ ) 
- Anh Giản Tư Trung : Tôi nghĩ bất kỳ ai kinh doanh thành công thì có lẽ trong quá khứ chắc hẳn họ cũng đã từng trải qua những thất bại đau thương. Nên người ta thường nói "trong kinh doanh thất bại là lẽ thường tình ". Tuy nhiên, câu này chỉ đúng với những người có tố chất bẩm sinh về kinh doanh, mặc dù tố chất chỉ quyết định 1% thành công (Vì nghề kinh doanh có tính nghệ thuật rất cao). Còn nếu không có tố chất về kinh doanh thì "Thất bại trong kinh doanh là lẽ đương nhiên ". 
Đúng như anh nói, thất bại trong kinh doanh cũng như trong cuộc sống thì chẳng có thất bại nào giống thất bại nào. Nhưng hầu như ai cũng sẽ lớn lên sau thất bại (nếu đứng dậy được). Lớn lên như thế nào? Lớn lên về góc nhìn, lớn lên về tư duy và nhận thức, lớn lên về tư tưởng, lớn lên về bản lĩnh, lớn lên về kiến thức cuộc sống, kiến thức ngành, kiến thức nghề... Hiểu mình hơn, hiểu đời hơn, hiểu việc hơn... 
Và khi người ta lớn lên thì người sẽ làm được nhiều điều hơn. 
Nếu lạc quan thì có thể xem thất bại là một phần tất yếu của cuộc sống, đặc biệt là cuộc sống kinh doanh. Vấn đề là làm sao để hạn chế tối đa thất bại mà thôi. 
Được biết hiện nay anh Luận đang làm việc cho rất nhiều công ty, tổ chức trong và ngoài nước... làm sao anh có thể thu xếp, giải quyết hiệu quả tất cả các công việc (thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau)? Trong bối cảnh thị trường BĐS hiện nay, anh có hướng đi nào cho tương lai của Nhã Đạt và Nhà đất Đô Thị Mới? (Anny Lisa, 31 tuổi, canhoxinh@) 
- TS Ngô Trần Công Luận : đúng là tôi đang bị quá tải, và không bỏ nhiều thời gian cho 1 số việc như mình mong muốn. Cả nhadat.com và NĐ-ĐTM đều có 1 số kế hoạch... lơn lớn trong năm tới. 
Đã đến lúc nhadat.com có thể mang lại hiệu quả to lớn hơn 5 năm trước khi mà chúng tôi lập ra nó. Nhưng nhadat.com cần nhiều sáng kiến và nỗ lực để mang nó vào thị trường, đáp ứng nhu cầu thông tin của mọi người. Nếu bạn quan tâm, tôi sẵn sàng trao đổi với bạn nhiều hơn. Cảm ơn, và mong gặp lại - offline! 
Tôi đang có nhiều ý tưởng kinh doanh nhưng hiện thời không có đủ vốn để thiết lập một công ty riêng và làm theo dự án của mình. Có cách nào để gầy dựng một công ty bắt đầu từ ý tưởng không? (TA MINH NGHIA, 27 tuổi, nghiatm@) 
- TS Ngô Trần Công Luận: Em cần phải nói chuyện với những người có thể quan tấm đến những ý tưởng đó, và họ phải... có tiền. Đây là một công việc cần nhiều sáng kiến. Và họ chính là những khách hàng đầu tiên của em. Phải thuyết phục được họ. Trung thực, thẳng thắn, có niềm tin và quyết tâm là những phẩm chất hàng đầu mà họ tìm kiếm ở em vào lúc này. Chúc thành công. 
Xin chào TS Ngô Trần Công Luận. Tôi là một kỹ sư điện, tôi xin hỏi TS: nếu tôi muốn khởi nghiệp mà trong tay tôi không có vốn thì tôi có phải quá ngớ ngẩn không? Có lĩnh vực nào phù hợp đối với trường hợp của tôi không? Cuối cùng xin TS cho tôi một lời khuyên về vấn đề khởi nghiệp? Chúc TS một năm mới gặt hái nhiều thành công. (Võ Duy Bé, 26 tuổi, voduybeks@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Bạn định làm gì? Làm sao bạn nghĩ việc định làm sẽ thành công? Thành công thì mang lại được những thành quả gì? Hãy tìm đến những người có tiền, ít hay nhiều, có thể trước mắt là những người biết bạn và tin bạn. 
Nếu không qua được bước này thì không có doanh nhân tên Võ Duy Bé đâu nhé! 
Trong quá trình khởi nghiệp, có lúc nào các anh cảm thấy không phù hợp với việc mình đang làm, và phương pháp giải quyết nó? Có khi nào các anh tư duy, và tự nhìn nhận, từ đó cảm nhận được sự thay đổi chính bản thân so với trước khi thực hiện những dự định để thay đổi những kỹ năng, phương pháp. Mong trả lời cụ thể. Xin chân thành cảm ơn. (Tran Dai Hai, 20 tuổi, trandaihai2003@) 
- TS Ngô Trần Công Luận : Kỳ lạ là... không! Chẳng có lúc nào mình nghĩ mình không phù hợp với công việc mà mình đang định làm hay đang làm cả. 
Chỉ có thấy là mình đang thiếu những gì để làm công việc này mà thôi. Cần thì đi gặp anh Trung/PACE! 
Có thể người ngoài thì thấy rõ hơn (kệ họ)!! Hay là phải 10 năm sau nhìn lại mới thấy (tới đó thì hay!). 
Cho phép mình được hỏi: trong suốt quá trình kinh doanh, có bao giờ khát vọng làm kinh doanh của mình bị chùng xuống bởi những quy định hành chánh rắc rối, đặc biệt là thuế. Nếu có, các anh vượt qua bằng cách nào? (Robo, 30 tuổi, Robo@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận: đó là chướng ngại nhỏ nhất trên con đường đi đến thành công. Có thể 1 cái gai nhỏ vẫn làm bạn đau, nhưng đó không phải là tai nạn lớn (như té hầm hay lỗ đầu vậy!). Bạn phải vượt qua thôi. Bạn còn một việc lớn nữa kia mà! Chúc bạn lễ được cây dằm này ra! 
Thưa anh Giản Tư Trung, là 1 người kinh doanh, có bao giờ anh cảm thấy cô độc với các quyết định của anh không được người khác hiểu và nhiệt tình hưởng ứng không? (Tiểu Muội, 32 tuổi, tieumuoivn@) 
- Anh Giản Tư Trung : Có chứ. Lãnh đạo là người dẫn dắt doanh nghiệp. Có những con đường mình dẫn công ty đi nhưng không phải lúc nào mọi người cũng thấy và hiểu được con đường đó. Nhưng mình vẫn phải quyết định. Những lúc như vậy thì rất cô đơn. Nhưng khi mọi người đã hiểu và chia sẻ những quyết định của mình mà trước đây họ chưa hiểu hoặc hiểu sai thì hạnh phúc của người dẫn dắt (người lãnh đạo) sẽ được nhân đôi. 
Tôi được biết, đối với những người lãnh đạo có hoài bão lớn và có tầm nhìn xa thì điều này vẫn thường xảy ra. Vì họ luôn có những quyết định táo bạo và những ý tưởng đột phá. Và do vậy, có một số người chưa hiểu và chia sẻ ngay với lãnh đạo thì cũng không có gì là lạ. Tuy nhiên, khi đội ngũ nhân viên đã đặt trọn niềm tin vào người lãnh đạo thì điều này sẽ trở nên rất bình thường và không có vấn đề gì lớn xảy ra. 
Đọc những bài viết về anh, em thật sự khâm phục nghị lực và ý chí của anh,vậy có lúc nào anh cảm thấy chán nản muốn bỏ cuộc không? Giới trẻ bây giờ không có nhiều nghị lực sống như anh, anh có lời khuyên hay kinh nghiệm nào không? (hồ quỳnh như, 22 tuổi, qhnhu@ ) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : những câu chuyện buồn với nhân viên và cộng sự là dễ làm chán nản nhất. Nhưng công việc vẫn tiếp diễn và rồi không có cơ hội để bỏ cuộc. 
Giới trẻ bây giờ mới thực là giỏi hơn anh. Thế hệ nào cũng có người như thế này hay như thế khác. Cho là lớp trẻ không giỏi thì tự làm giảm sức chiến đấu của chính em đó. Chuẩn bị mà... cạnh tranh với họ đi! 
Ảnh: Thanh Đạm Anh có cho rằng ở Việt Nam cũng cần xác lập quyền sở hữu trí tuệ về mẫu mã thiết kế nhà? Anh nhận định đội ngũ kiến trúc sư có vai trò gì (có thể đóng góp thiết thực gì) đối với mỹ quan đô thị của một thành phố, một đất nước? (Truyền, 29 tuổi, roithuantruyen@) 
- Anh Nguyễn Thu Phong: Việc phát triển nhà ở đô thị đòi hỏi sự tham gia từ nhiều phía: nhà cầm quyền, nhà đầu tư, nhà chuyên môn và cả người sử dụng. Trình độ phát triển nhà ở VN hiện nay còn đang ở mức rất thấp. Chỉ tiêu nhà ở trung bình trên đầu người tại các đô thị mới chỉ đạt 10m 2 /người. Vì vậy, việc phát triển quỹ nhà ở cả về lượng và chất là một thử thách rất lớn đối với chúng ta hiện nay. Tôi cho rằng đây là nhiệm vụ quan trọng nhất mà những người làm công tác chuyên môn cần phải thấu hiểu. 
Chúng tôi ủng hộ việc cần xác lập quyền sở hữu trí tuệ với các công trình kiến trúc. Điều này cũng được thể chế hoá bằng luật định tại VN. Tuy nhiên, hiện chỉ mới được áp dụng rất rõ đối với các công trình dự án lớn và nhà cao tầng... 
Đối với thể loại nhà thấp tầng, đặc biệt là nhà tư nhân, chúng tôi cho rằng cũng không dễ để áp dụng. Đối với các nước phát triển, thì việc xây dựng nhà ở của người dân được kiểm soát chặt chẽ với rất nhiều chi tiết khống chế. Một tỷ trọng lớn các nhà ở này là do các công ty đầu tư họ xây nên và người dân chỉ hoàn thiện bên trong. 
Do đó, việc bản quyền về các mẫu nhà khống chế các doanh nghiệp cũng dễ dàng hơn. Trong bối cảnh VN, khối lượng nhà ở mà người dân tự xây (không qua tư vấn thiết kế) là rất lớn, vì vậy, cho nên việc khống chế cảnh quan đô thị với các mẫu nhà đơn lẻ cũng gặp rất nhiều khó khăn. 
Đối với Nhà vui, chúng tôi cũng quan tâm việc giữ bản quyền đối với khách hàng là các nhà đầu tư. Còn khách hàng đơn lẻ, chúng tôi cho rằng việc tạo ra nhiều sản phẩm tốt đóng góp cho người dân và XH là sứ mạng và việc làm cần thiết. Việc giao lưu hoặc tìm cảm hứng từ các mẫu thiết kế của đồng nghiệp trong thể loại này trong chừng mực thì vẫn có thể chấp nhận được. 
Vai trò KTS trong XH là rất lớn, là lực lượng sáng tác trực tiếp các công trình hiện diện, là tác giả của bộ mặt cảnh quan đô thị. Tuy nhiên, để đạt được thành tựu chung là một thành phố với nhiều công trình đẹp, đòi hỏi phải có sự tham gia góp sức đồng bộ từ nhiều phía: chính quyền, bộ máy quản lý, nhà đầu tư, người sử dụng và các chuyên gia xây dựng khác... Các KTS chúng tôi cũng rất đau lòng và thường xuyên cật vấn lương tâm nghề nghiệp về những cái chưa được của các công trình xây dựng. Nhưng tôi có thể cam kết với các bạn về tinh thần trách nhiệm và lòng yêu nghề của đội ngũ KTS VN hiện nay. 
Em có ý tưởng mở 1 cửa hàng di động bán hàng chính hãng và chỉ lời mỗi cái điện thoại 2 USD nhưng điều em lo lắng nhất là làm sao để khách hàng đến mua hàng của mình nhiều (tối thiểu phải là 500 cái/tháng) vì có số luợng bán ra như thế mới chi đủ cho mỗi tháng. Ðiều thứ 2 là liệu mình bán giá như vậy có vi phạm hay không vì mình bán phá giá? 
Với kinh nghiệm là những người anh đi trước, các anh có thể tư vấn giúp em để em có thể thực hiện mơ uớc mở được 1 cửa hàng di động vì hiện giờ cửa hàng bán di động thì rất nhiều mà nếu mình không có 1 ý tưởng khác lạ thì khó mà tồn tại được. Cám ơn các anh rất nhiều. (Nguyễn Hoài Phong, 25 tuổi, cherish710@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Hay quá! Đúng là phải nghĩ đến cái gì sẽ giúp mình cạnh tranh trên thị trường. Ý tưởng kinh doanh phải giúp chủ nhân của nó cạnh tranh, chứ không thể là ý tưởng hay. Nhưng nếu em bán chỉ lời 2 USD một cái, thì người khác có thể làm như vậy không? Và nếu họ làm như vậy thì em sẽ làm sao? 
Chúc thành công. 
Em cũng từng là học sinh của PTTH Rạch Kiến. Em đang học ngành cơ học, nhưng em rất muốn kinh doanh. Em dự định sang Đức du học. Vậy anh hãy cho em 1 lời khuyên: nên học kinh tế hay tiếp tục học Master tại Đức? (Trần Trọng Tấn, 23 tuổi, trongtantb@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : 1/1 hàng năm có về trường không? Em ráng đi học đi. Trước anh cứ đi học và đi làm. Lâu về lại thấy trường và thầy cô vui mừng vì thành công của mình, thấy đàn em hãnh diện vì mình, thì thấy sự cố gắng của mình có một giá trị khác, có niềm vui khác. Em đi học, rồi nhớ về trường để đàn em thấy mà ráng phấn đấu đi theo. 
Em nên tiếp tục học Kỹ thuật. Không phải thích kinh doanh là phải học kinh tế. Dĩ nhiên là em phải chọn cái gì mà em thích học nhất vào lúc này. 
Quá trình kinh doanh của anh có trải qua nhiều mạo hiểm không? Anh có thể nói sự mạo hiểm cần thiết cho khởi nghiệp thế nào không? (thu thủy, 25 tuổi, ronghoa@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Đúng là quá mạo hiểm. Ngay bây giờ cũng vậy. Nhưng có nhiều lý do để thành công. Ít ra là mình thấy và mình tin như vậy. Sự quyết tâm và niềm tin mới là quan trọng, chứ không phải là sự liều lĩnh. 
Đã có 1 ý tưởng kinh doanh. Làm cách nào các anh có thể tìm được câu trả lời là kế hoạch đó có tính khả thi hay không?? Thân! (Lê Nguyễn Vũ, 24 tuổi, lenguyenvu@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Một là bằng một kế hoạch kinh doanh hoàn chỉnh. Hai là bằng... trực giác và niềm tin của mình. Trong giai đoạn khởi nghiệp, chúng ta không có nhiều thông tin, nên thông thường phải quyết định dựa trên cách thức 2 mà thôi! 
Tốt nhất là phải có trực giác, và sau đó cố thể hiện nó bằng 1 kế hoạch kinh doanh. 
Chúc bạn thành công. 
Trong quá trình khởi nghiệp, có lúc nào các anh cảm thấy không phù hợp với việc mình đang làm, và phương pháp giải quyết nó? Có khi nào các anh tư duy, và tự nhìn nhận, từ đó cảm nhận được sự thay đổi chính bản thân so với trước khi thực hiện những dự định để thay đổi những kỹ năng, phương pháp. Mong trả lời cụ thể. Em xin chân thành cảm ơn. (Tran Dai Hai, 20 tuổi, trandaihai2003@ ) 
- Anh Giản Tư Trung : Theo tôi, mình nên chọn "nghề" trứơc khi chọn "ngành" hay chọn "lĩnh vực" để theo đuổi. 
Quyết định khởi sự doanh nghiệp tức là đã chọn nghề kinh doanh (doanh nhân). Khi đã chọn nghề kinh doanh rồi thì câu hỏi tiếp theo là kinh doanh cái gì (sản phẩm gì, dịch vụ gì, ngành gì, lĩnh vực gì)? Câu hỏi này sẽ được trả lời trong suốt quá trình làm nghề kinh doanh. Nghĩa là, câu hỏi này không phải chỉ trả lời một lần. Chừng nào còn làm nghề kinh doanh thì chừng đó còn phải tiếp tục trả lời câu hỏi này. 
Có những người chỉ có một câu trả lời duy nhất cho câu hỏi này trong suốt cuộc đời kinh doanh của họ (nghĩa là, cả đời họ chỉ kinh doanh một sản phẩm, một ngành, một lĩnh vực). Nhưng lại có những người có nhiều câu trả lời cho câu hỏi này (họ thay đổi nhiều, thay đổi sản phẩm, thay đổi ngành, lĩnh vực kinh doanh). 
Kinh doanh thì thiên biến vạn hóa, chẳng có công thức gì nhiều (có tính nghệ thuật cao). Làm gì, bỏ gì đối với từng doanh nghiệp trong quá trình kinh doanh là một quyết định và sự lựa chọn có tính chiến lược. 
Ví dụ hãng Ford chỉ sản xuất độc có xe hơi trong suốt hơn 100 năm tồn tại. Còn Samsung thì lúc đầu chỉ kinh doanh một vài ngành, sau đó lại kinh doanh hàng trăm ngành và bây giờ chỉ giữ lại có mấy ngành thôi (những ngành mà Samsung cho rằng có khả năng cạnh tranh mạnh mẽ với thế giới). 
Bản thân tôi cũng đã thay đổi ngành vài lần, mỗi một lần thay đổi đều là sự lựa chọn mang tính chiến lược của cá nhân và phù hợp với xu hướng chung của xã hội. Nhưng tôi vẫn chỈ làm có một nghề đó thôi - nghề kinh doanh (doanh nhân). 
Điều gì sẽ quyết định thành công của mình khi quyết định sẽ không làm thuê nữa và đi khởi nghiệp? Tôi đang có ý định thành lập công ty sản xuất hàng mỹ phẩm và vệ sinh tẩy rửa dùng trong gia đình nhưng sao vẫn thấy thiếu tự tin? (Toan, 25 tuổi, ledinhtoan@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Ngày làm công tôi còn làm việc chăm chỉ hơn cả bây giờ. Việc khởi nghiệp là do một bức xúc là thấy ra một việc mình có thể làm, có khả năng thành công. 
Tôi nghĩ bạn nên bắt đầu. Thị trường nước tẩy rửa và mỹ phẩm không dễ thâm nhập, nhưng chờ 5-10 năm nữa thì còn khó hơn. Đừng nghĩ sản phẩm nói chung, mà cần phải nghĩ xem sản phẩm của bạn có gì khác biệt để giúp bạn gây tiếng vang và cạnh tranh? 
Vốn là vấn đề đầu tiên quan trọng nhất. Nhưng chiến lược cạnh tranh của bạn là vấn đề lâu dài và quan trọng hơn. 
Chúc thành công. 
Hiện tại, em thật sự rất buồn và thất vọng bản thân mình. Em tốt nghiệp cao đẳng ngành tin học nhưng lại đi làm hành chánh ở một cơ quan nhà nước. Trong tư tưởng em luôn luôn diễn ra sự đấu tranh giữa một bên là muốn an phận, không lo nghĩ gì cả và một bên là muốn dấn thân, bươn chải trong cuộc sống để “lập thân kiến quốc” như anh. Em không tìm thấy được niềm vui trong công việc...(VO TRUONG SINH, 24 tuổi, votruongsinhhcm@) 
- Anh Nguyễn Thu Phong: Trước hết tôi muốn chia sẻ với bạn những suy nghĩ của những người trẻ. Chúng ta luôn mong muốn sống có ích, sống có niềm vui và sống có một định hướng, một lý tưởng hay đơn giản là một niềm tin để phấn đấu. Điều đầu tiên là chúng ta đều có những vị trí XH và công việc thường ngày dù thích hay không thích, dù cảm thấy phù hợp hoặc không! 
Sự dằn vặt trong bản thân mỗi con người chúng ta đều đáng quý và đáng trân trọng. Bởi vì chúng ta chỉ muốn điều tốt hơn cho bản thân trên cơ sở được đóng góp nhiều hơn cho XH. Vấn đề ở đây không phải là chuyện "an phận" hay là chuyện "xông pha" mà là chuyện chúng ta có sống hữu ích hay không? Chúng ta có cần thiết cho tổ chức, cho doanh nghiệp, cho đơn vị mà chúng ta đang công tác hay không? 
Điểm tiếp theo, nếu bạn là một công chức tốt, tròn chức phận, nghĩa là bạn đã là một người đáng quý, rất được trân trọng. Công việc có thể không đem lại niềm vui cho chính mình nhưng đem lại lợi ích XH và cho cộng đồng. Đó cũng là một phần lý tưởng mà chúng ta nên tự hào. 
Nhưng đặt vấn đề xa hơn, bạn tự hỏi: Nếu ở cương vị khác, có khi tôi lại làm tốt hơn, hiệu quả hơn và đóng góp cho đời nhiều hơn. Nếu chắc chắn câu trả lời này, bạn sẽ không có gì phải áy náy với sự lựa chọn của riêng mình. Tuy nhiên, một khi đã chọn lựa, ta phải có niềm tin vững chắc để đeo đuổi, để đương đầu với khó khăn. Sự chọn lựa của tuổi trẻ sẽ ý nghĩa hơn rất nhiều nếu bỏ qua sự cân nhắc thiệt hơn về bản thân. Tôi tin rằng, một con én bay cao thì luôn làm cho bầu trời thêm xanh và vòm trời thì luôn rộng mở. Hãy sống với những gì mình vốn có và hạnh phúc với những điều làm được cho mọi người, tôi tin rằng bạn sẽ biết rõ câu trả lời của mình. 
Chúc bạn có một sự lựa chọn tốt đẹp và vững tin trong công việc. 
Chào anh Luận, Trung đang có một kế hoạch kinh doanh và mình dự kiến sẽ bắt đầu vào cuối năm sau. Nhưng khi nghe câu nói của anh "Nếu bạn đang định làm gì, hãy làm nhanh lên" thì mình thấy khá phấn chấn. Vậy anh có thể giải thích rõ hơn cho Trung câu này không? (Minh Trung, 28 tuổi, hoangvuvnn@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Đó là câu nói của một người bạn (tiền bối) người Singapore nói với tôi hồi năm ngoái. So với Singapore, mọi thị trường của chúng ta còn thô sơ, và còn nhiều cơ hội để chúng ta tham gia vào thị trường, cho dù đó là bán cafe, bán phở, xây nhà hay bán đất. 
Thật lòng mà nói, cách đây 5 năm lúc tôi mở nhadat.com và Nhà đất ĐÔ THỊ MỚI thì chỉ thấy hay rồi làm. Nhưng nếu không đến bây giờ mới mở ra thì thật là ngại và lo lắng lắm. Và có lẽ đến lúc phải làm chuyện gì khác nữa, hay hơn nữa. 
Nhưng bạn phải cẩn thận nhé. 
Quá trình kinh doanh của anh có trải qua nhiều mạo hiểm không? Anh có thể nói sự mạo hiểm cần thiết cho khởi nghiệp thế nào không? (thu thủy, 25 tuổi, ronghoa@ ) 
- Anh Giản Tư Trung : Quá trình kinh doanh của tôi trước đây cũng trải qua khá nhiều mạo hiểm. Nhiều khi dự án kinh doanh là 5 ăn 5 thua nhưng mình đặt hết tất cả niềm tin, trí tuệ, tâm huyết và tư tưởng của mình vào đó thì khả năng thành công sẽ cao hơn. 
Ông bà ta thường nói, "có chí thì làm quan, có gan thì làm giàu". Bản chất của kinh doanh là mạo hiểm mà. Không chấp nhận mạo hiểm thì có lẽ không làm kinh doanh được. 
Tuy nhiên, theo tôi, điều mạo hiểm nhất khi khởi nghiệp chính là thiếu kinh nghiệm, thiếu tầm nhìn, thiếu bản lĩnh, nhiều khi chủ quan duy ý chí mà không hề biết. Sau đó mới nói đến mạo hiểm về vốn đầu tư, về cạnh tranh... 
Để giảm bớt sự mạo hiểm này thì nên chia sẻ và học hỏi những người đi trước, những người đã thành công, những người mà mình có thể tin được cái tâm và cái tầm của họ. 
Nếu bạn có ý định khởi nghiệp thì bạn hãy sãn sàng chấp nhận mạo hiểm và chúc bạn thành công! 
Em có một dự định thành lập một doanh nghiệp du lịch với quy mô ban đầu là quy tụ tất cả các bạn sinh viên đang học du lịch (ban đầu là của miền Bắc) làm thành một doanh nghiệp chuyên về kinh doanh hướng dẫn... Vậy em phải làm gì? Bản thân em cũng đang là sinh viên du lịch tại Hải Phòng và có một số bạn học du lịch tại Hà Nội có ý định như vậy. Em đang tính lập dự án để xin cấp vốn. Một đề án khả thi liệu có được cấp vốn không? Nơi nào có thể giúp đỡ một cách tôt nhất trong vấn đề về vốn? Em xin cám ơn. (phạm tú, 21 tuổi, tu_moving_forward@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận: chỉ qua 1 đoạn văn ngắn nhưng anh có thể cảm nhận sự nhiệt huyết của em trong ý tưởng kinh doanh này. Anh không ở trong nghề nên không đánh giá được nó, nhưng nếu em viết ra hoàn chỉnh thì anh có thể xem và góp ý giúp em. 
Vốn ban đầu thì cần phải huy động ở những người quen, người thân. Họ chính là những khách hàng đầu tiên của em. Em chưa có kinh nghiệm, chưa trải nghiệm thì huy động từ những người lạ... là rất khó. 
Huy động vốn phải được xem là thử thách đầu tiên mà em phải cố gắng hết sức. Chúc em thành công. 
Em làm du lịch và đang có ý định lập một trang web kinh doanh đặt phòng khách sạn. Điều trước tiên em cần gì nhất? Để mở rộng địa chỉ web của em, em phải làm gì?(Trinh Binh Giang, 28 tuổi, binhtrinhgiang@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Có khá nhiều các trang web như vậy trên thị trường hiện nay. Nhưng nếu bạn có ưu thế gì so với họ, bạn vẫn có thể thành công. Để mở rộng địa chỉ, bạn cần xác định khách hàng của mình. KH của bạn có lẽ sẽ là: 1. các khách sạn; 2. người du lịch trong nước; 3. người du lịch nước ngoài; 4. các trung tâm lữ hành. 5. còn gì nữa? Mọi công sức của bạn sẽ được tập trung cho từng đối tượng này. 
Nhớ email cho tôi địa chỉ email của bạn. Và chúc thành công. 
Chào anh Luận! Em một người cùng quê với anh, cũng học trường PTTH Rạch Kiến nơi anh đã từng học lúc xưa. Em cũng đã tốt nghiệp ngành cơ khí động lực trường ĐHSP Kỹ thuật TP.HCM. Em đã nghe danh của anh lâu lắm rồi, hôm nay có dịp giao lưu trực tuyến với anh. Em làm sale trong lĩnh vực thiết bị máy móc công nghiệp cũng mấy năm rồi nhưng chưa phát triển tốt lắm. Xin anh cho em một số kinh nghiệm (Quốc Thái, 28 tuổi, hoquocthais@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Biết lo thì tốt rồi. Em ra nhà sách mua một vài cuốn sách xem kỹ năng bán hàng. Hôm nào gọi cho anh nhé. 
Xin hỏi TS Ngô Trần Công Luận: Anh được các quỹ học bổng tài trợ để học ngành KHKT, vậy sao anh không đóng góp cho đất nước về mảng này mà lại mở công ty để kinh doanh, như vậy quỹ học bổng có tài trợ sai đối tượng không? (quephuong, 29 tuổi, quephuongvietnam@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Học bổng tôi nhận được không yêu cầu việc này. Và hình như không học bổng nào mà tôi biết yêu cầu người nhận được học bổng trong cả đời mình làm đúng cái việc họ được đi học cả. 
Tuy vậy, tôi vẫn còn tham gia ít nhiều lĩnh vực ngành học của mình và hy vọng cũng góp được ít nhiều công sức trong ngành học. 
Dẫu sao, với những công việc hiện nay mà tôi rất say mê và hứng thú, tôi cảm thấy mình đóng góp nhiều hơn. 
Anh là một trong ít người thực hiện được ước mơ của mình trong cuộc sống nhưng trước khi thành công thì anh có những thât bại nào không? Bí quyết rút ra từ thất bại đó là gì? (bảo châu, 20 tuổi, bienvenu_aime@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Xin được nói lại là tôi chẳng có ước mơ to lớn, dài hạn nào cho cả đời người cả. Cuộc đời được ngắt ra từng đoạn và mỗi thời kỳ mình có những điều mình tin là nếu mình làm thì mình sẽ thích lắm. Và như vậy thì mình lao vào thôi. Vì vậy thất bại cũng nhiều lắm (không kể hết!) và có khi còn nữa. 
Bài học của mỗi thất bại là "phải làm lần nữa". 
Theo tôi được biết thì hầu hết các nhà lãnh đạo, CEO đại tài của thế giới thì không một ai giống ai cả, và tôi nghĩ các anh cũng thế, chỉ cần biết khai thác điểm mạnh của mình là chắc chắn thành công, vậy cho tôi xin phép được hỏi là các anh khám phá điểm mạnh của mình như thế nào? Xin cám ơn! (Nguyễn Thị Thanh Thúy, 24 tuổi, chanhlinhvn@ ) 
Hiện các anh kinh doanh thành công như vậy, các anh có nghĩ rằng năm bao nhiêu tuổi mình sẽ được tự do về tài chính không? (Có nghĩa là các anh có thể đi du lịch 1 tháng mà mọi hoạt động vẫn tốt). Và làm cách nào để đạt được điều đó? Xin cảm ơn! (Lý Nguyên Tường, 26 tuổi, nguyentuong@ ) 
- Anh Nguyễn Thu Phong : Đôi khi tôi cũng nhầm lẫn giữa cuộc sống doanh nghiệp và cuộc sống đời thật. Điều đó thật tai hại. Nhưng xét ở khía cạnh nào đó, đó cũng là một vấn đề thường gặp. Khi bạn nhập tâm vào doanh nghiệp, bạn sẽ sống hết mình với nó và ứng xử với nó như thể nó là bản sao của chính mình. Và đôi lúc những vấn đề cá nhân lại bị giải quyết trên tinh thần doanh nghiệp. 
Để đối phó với điều này, tôi vẫn thường phải nghiên cứu và tự tìm ra giải pháp cho chính mình. Nghiên cứu bản thân để hiểu hơn về chính điểm mạnh, điểm yếu của mình, để cảnh báo mỗi khi có khả năng mình sai lầm khi quyết định một vấn đề nào đó. Hiểu rõ bản thân để mình có thể vạch ra những kế hoạch phù hợp cho doanh nghiệp để biết được cái giới hạn chịu đựng của "cơ thể" trước tham vọng của "ý chí". 
Vì vậy tôi có thể chia sẻ một số kinh nghiệm với các bạn rằng việc hoạch định một kế hoạch, một lộ trình phát triển cho bản thân cũng hết sức phức tạp và cần thiết như chính doanh nghiệp của mình. Cái đích của sự phấn đấu sẽ rất khác nhau đối với nhiều người: là nhiều tiền, nhiều tài sản, là kiến thức, là quyền lực...hay đơn giản là hạnh phúc cho gia đình, vợ con, người thân mình. Tôi cho rằng chúng ta không thể hạnh phúc một mình mà tách khỏi cái niềm vui của tất cả mọi người xung quanh. vì vậy thật chính đáng khi ta phấn đấu cho sự giàu có, ấm no của gia đình, bạn bè và người thân. 
Dĩ nhiên tôi rất muốn được đi du lịch thường xuyên (một trong những sở thích đặc biệt của tôi), và tôi cố gắng làm giàu cũng để duy trì niềm mong muốn này. Tôi nghĩ rằng bạn và nhiều người trong chúng ta đều tôn trọng những ước mơ nhỏ nhưng cũng rất chính đáng này. Và tôi nhất trí với bạn chúng ta làm giàu để làm gì một khi các ước mơ đã bị giết chết bởi thời gian và công việc, bởi vòng xoáy không kiểm soát được của "cuộc sống doanh nghiệp". Và tôi vẫn đang tiếp tục khám phá và tách bạch giữa cuộc sống doanh nghiệp và bản thân. 
Cách trả lời này chắc là chưa sát ý câu hỏi, tuy nhiên, nó cũng lý giải một số ý mà tôi hi vọng các bạn thông hiểu. Có thể khẳng định rằng sẽ không có một hình mẫu CEO nào cho tất cả mà phiên bản tốt nhất sẽ được tìm thấy từ chính bản thân mình. 
Là người đứng đầu doanh nghiệp, chắc chắn anh cũng biết, khi ký hợp đồng với bất cứ đơn vị nào thì điều quan trọng nhất anh phải xem là “hồ sơ kinh nghiệm” của đối tác. Nhất là trong lĩnh vực em đang công tác là Xây dựng công trình thì đây là yêu cầu đầu tiên của các đối tác. Điều này đã tạo nên một vòng lẩn quẩn là công ty càng lớn thì càng dễ kiếm hợp đồng, và công ty mới thành lập thì không bao giờ có được hợp đồng (dĩ nhiên em cũng biết điều này đúng trên lý thyết mà thôi!). Vậy các anh có thể cho em một vài mẹo nhỏ về chính công ty của các anh, làm thế nào để kiếm hợp đồng đầu tiên khi mà mới lập công ty được không? (Nguyễn Hoàng Minh, 24 tuổi, hoangminh2022@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Minh thân, anh chia sẻ với những khó khăn của em. Vậy thì em phải tìm "niche market" của em, có thể đó là nhờ người thân giới thiệu, hay các công trình mà em có cái gì đó rất hay so với những người khác... Đừng là bóng của những công ty lớn để rồi không thể cạnh tranh lại với họ. 
Chúng ta cần tính sáng tạo và suy nghĩ nhiều. Chúc em thành công. 
Thưa anh Trung, t heo như cách anh trình bày quan điểm thì hình như anh hơi “mê tín” một tí, nghĩa là anh hay đưa vào cái gì đó “bẩm sinh”. Anh cũng biết là có rất nhiều trường phái khác nhau về lý thuyết lãnh đạo, và có lẽ anh cũng đã đọc cuốn sách của Chung Ju Yung “Không bao giờ là thất bại, tất cả là thử thách”. Anh nghĩ sao? (Toan, 25 tuổi, anhtoan20_06_2004@) 
- Anh Giản Tư Trung: Cảm ơn ý kiến của bạn. Không biết tôi có phải là người mê tín hay không!? Nhưng thực tế là trong đời tôi chưa bao giờ đi coi bói cả (:-D 
Bạn ạ, có rất, rất nhiều nghề trong xã hội, nhưng không phải nghề nào cũng đòi hỏi phải có nhiều năng khiếu bẩm sinh. 
Đối với những nghề có tính nghệ thuật cao như nghề ca sĩ, hoạ sĩ, nhà văn... thì đòi hỏi phải có và có nhiều năng khiếu bẩm sinh. Nếu không có năng khiếu thì có cố mấy cũng không được. 
Còn đối với nhiều nghề khác không đòi hỏi nhiều năng khiếu (những nghề nặng về khoa học hay kỹ thuật) thì bất cứ ai cố gắng thì đều có thể làm được. Ví dụ như nghề tài xế... 
Nghề kinh doanh được xem là nghề có tính nghệ thuật cao, do đó đòi hỏi người theo nghề phải có năng khiếu, tố chất. Những năng khiếu hay tố chất này tôi đã chia sẻ ở trên. 
Mỗi người có thể tận dụng mọi cơ hội để biết mình có tố chất không? Chẳng hạn như bạn thử làm lớp trưởng, liên đội trưởng, tham gia công tác đoàn, câu lạc bộ đội nhóm ngay từ thời đi học để tự đánh giá khả năng chỉ huy và lãnh đạo của mình. Bạn có thể tận dụng mọi cơ hội trong công việc hàng ngày để xem mình có nhạy bén không, có óc tổ chức không, có chu toàn không, có khả năng "dụng nhân" không, có dẫn dắt được người khác không... 
Tuy nhiên, như tôi đã chia sẻ, năng khiếu cũng chỉ quyết định 1% khả năng thành công của bạn mà thôi. Còn 99% là do nỗ lực. Bạn thử nghĩ xem, nếu bạn không có năng khiếu về hội hoạ thì bạn sẽ học vẽ bao nhiêu năm để có thể trở thành một hoạ sĩ lớn? Những bức tranh mà bạn vẽ ra đầy tính "kỹ thuật" hay đầy tính "nghệ thuật"? 
Kinh doanh cũng chỉ là một trong số rất nhiều nghề trong xã hội. Nếu mình hợp và giỏi nghề nào thì làm nghề đó. Nếu bạn đạt đỉnh cao trong nghề nào đó của mình thì bạn cũng là người thành công trong sự nghiệp. 
Em có một niềm đam mê với công việc kinh doanh nhà đất nhưng em không có nhiều vốn và thị trường nhà đất nơi em ở thì không nhộn nhịp vì đất rộng mà người thì chưa đông. Buổi đầu thành lập doanh nghiệp, em cần chú trọng vào công việc nào? Tư vấn hay là xây dựng công trình? (Trương Thị Tố Duyên, 27 tuổi, duyenrr@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Tư vấn nhà đất (môi giới?) hay xây dựng công trình là 2 ngành có liên quan nhưng là 2 nghề khác nhau. Nghề nào bạn có thế mạnh hơn? Bạn thích hơn? 
Chúc bạn thành công. 
Tôi cũng là một KTS, anh làm thế nào để giải quyết tốt cả hai việc: Sáng tác và Quản lý điều hành? (Trần Bá Định, 30 tuổi, tbdvn@ ) 
- Anh Nguyễn Thu Phong: Rất vui vì được trao đổi với một bạn đồng nghiệp. Rõ ràng vấn đề bạn đặt ra là câu hỏi chung của rất nhiều kiến trúc sư chúng ta. Nếu thẳng thắn để trả lời thì có rất nhiều khó khăn để dung hoà hai công việc này. Trong một số thời điểm, điều đó gần như là không thể. 
Đối với người sáng tác kiến trúc, việc tập trung tư tưởng cao và chuyên sâu, toàn tâm, toàn ý sẽ đem lại hiệu quả tốt hơn. Khi mới ra trường, tôi chưa nhận thức rõ điều này lắm. Nhưng khi quản lý doanh nghiệp, tôi mới hiểu rằng là cái sự tĩnh tâm nó cần thiết cho việc sáng tác như thế nào. Ở những năm đầu khi khởi sự Nhà vui, tôi quá bận bịu và cảm thất bất lực cho việc tập trung để sáng tác một công trình kiến trúc cụ thể. Và việc "tạt qua tạt lại" chỉ bảo cho các đàn em chỉ đạt được một hiệu quả nhất định. Và giải pháp của Phong lúc đó là một sự thỏa hiệp, phải chấp nhận ngưng sáng tác một thời gian. 
Tuy nhiên, công việc quản lý doanh nghiệp lại có những thuận lợi nhất định: Ở một vị trí có tầm nhìn bao quát, khả năng tiếp xúc thông tin nhiều, khả năng xử lý và chọn lựa giải pháp thích hợp đã đem lại cho người kiến trúc sư giám đốc nhiều tố chất khác cũng rất hữu ích cho việc sáng tác. Khi đó, không nhất thiết phải thiết kế nhiều, dù làm ít bạn vẫn có thể có một tác phẩm sắc sảo vì đã đúc kết rất nhiều kiến thức hỗ trợ. Chia sẻ với bạn là hiện nay, tôi quay lại thiết kế và chọn giải pháp như vậy: Cố gắng thiết kế một vào công trình một năm, trau chuốt và ráng sức giữ nghề! 
Theo Ts Ngô Trần Công Luận, lớn lên ở nông thôn có ảnh hưởng đến tư chất của người quản lý không? (TRAN THANH TAN, 30 tuổi, tan@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Ảnh hưởng đầu tiên là muốn điều gì mình cũng tự làm. Điều thứ nhì làm liên hồi mà không có kế hoạch. Điều thứ ba là làm không có giờ giấc (không biết 5h ở thành phố họ nghỉ làm về nhà nên nông dân mang đồ về làm luôn!). Điều thứ 4 là cả tin. 
Bản tính nông dân rất thích hợp với giai đoạn khởi nghiệp! Sau đó thì cần người có chuyên môn vào giúp mình. 
Hy vọng bạn cũng là nông dân! 
Em cũng quê ở Long An như anh, hiện em đang là admin vài trang web như giasubachkhoa, phomuaban và em rất muốn học hỏi kinh nghiệm thành công từ trang nhadat của anh, anh đánh giá thế nào về triển vọng của thương mại điện tử (TMĐT) tại Việt Nam trong năm 2006 và chúng ta cần phải làm gì để TMĐT có thể gánh một phần trọng trách phát triển kinh tế cho đất nước? (Thanh Sang, 25 tuổi, sangtran222@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Chào em. TMĐT có tiềm năng phát triển rất lớn và đối với anh em mình thì đó là cơ hội vô cùng lý thú. Trong 3-4 năm qua anh xao nhãng công việc ở nhadat.com ít nhiều, nhưng anh lại đang rất hào hứng tiếp tục lại nó. 
Tuy nhiên, TMĐT ở Việt Nam cần có nhiều sáng kiến đặc biệt. Các ý tưởng từ Mỹ... chỉ giúp cho chúng ta khởi đầu mà thôi. Thị trường này cần sáng kiến thêm nữa thì TMĐT ở VN mới thành công. 
Khi có dịp chúng ta sẽ gặp nhau bàn thêm em nhé. Chúc mạnh khoẻ. 
Khi khởi nghiệp, có nhất thiết phải có 1 văn phòng giao dịch hoành tráng không? Em khởi nghiệp bằng 1 cái điện thoại, một hộp cacvisit và 1 cái bàn trong văn phòng 10m2 (Dinh Thi Phuong Thao, 28 tuổi, pthao030377@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Đó chính là cách mà tôi đã khởi nghiệp. Nhà đất ĐÔ THỊ MỚI được mở ra ở 253 Hai Bà Trưng năm 2001, với 3 nhân viên, 16m 2 . Lúc đó hình như tôi còn quên in trước cacvisit cho mình và nhân viên! 
Chúc bạn thành công. 
Xin chào! Tôi rất ngưỡng mộ ông Nguyễn Thu Phong. Tôi có một vấn đề cần ông tư vấn. Ở tỉnh Sóc Trăng nơi tôi sinh sống, cơ sở hạ tầng còn thấp kém, trình độ dân trí cũng không cao. Tôi rất muốn mạo hiểm kinh doanh một nghề gì đó, nhưng tôi không có nhiều vốn, không có kinh nghiệm và cũng không hiểu hết về thị trường. Vậy ở đâu thì tôi có thể tìm hiểu được quá trình phát triển của thị trường nói chung để từ đó tôi so sánh và chọn bước đi thích hợp cho mình? (Trương Thị Tố Duyên, 27 tuổi, duyenrr@ ) 
- Anh Nguyễn Thu Phong : Tôi cũng may mắn được đến Sóc Trăng của bạn, một thị xã rất đáng yêu. Tình cảm của bạn dành cho địa phương mình rất đáng trân trọng. Tôi cũng rất hiểu những gì mà những người trẻ tuổi chúng ta thường trăn trở về mong muốn được đóng góp cho quê hương, đất nước. Tôi cũng nhớ lại cảm giác của mình khi mong muốn được làm việc để đóng góp cho sự phát triển nghề nghiệp của các kiến trúc sư trẻ đồng nghiệp. Tôi nhớ rằng sự khởi sự của Nhà vui dường như là một sự tìm đường cho chính nghề nghiệp của mình được tốt hơn. Vì vậy, mong ước của bạn rất là chính đáng,tuy chưa rõ ý nhưng không phải là không có giải pháp. 
Tôi chưa rõ bạn có chuyên môn về chuyên ngành gì, nhưng tôi được biết tại các tỉnh thành ngoài TP.HCM và Hà Nội thì còn rất nhiều các mảng dịch vụ, ngành nghề chưa khai thác tốt, đáp ứng các nhu cầu của người dân địa phương. Vì vậy, bạn có thể sử dụng một giải pháp đơn giản: vận dụng các hiểu biết về địa phương mình, các đặc thù của thị trường Sóc Trăng cộng với các mô hình kinh doanh tiên tiến, hoặc tiềm năng tại các thành phố lớn để tạo ra một mô hình phù hợp cho việc khởi sự doanh nghiệp của mình. 
Chào anh Ngô Trần Công Luận, anh có thể cho em biết 1 ít "bí kíp" để phát triển được hệ thống VP và nhân viên có trình độ chuyên nghiệp khá cao, hiện nay người có bằng cấp nhiều nhưng tuyển dụng được người biết làm việc rất khó (Tiểu Muội, 32 tuổi, tieumuoivn@) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Chúng tôi chia sẻ một quan điểm rằng môi giới bất động sản là một nghề khó khăn và cần đào tạo nghiêm chỉnh. Bản thân nhadat.com giúp mang Internet vào thị trường bất động sản đến cho những nhà môi giới, vì chúng tôi tin rằng họ cần đến thông tin. 
Thị trường bây giờ là vậy: cho dù cung cấp dịch vụ gì, làm việc gì thì cũng cần có tiếp cận một cách chuyên nghiệp và nghiêm túc. Làm như vậy chính là nghĩ đến khách hàng. Sự thành công phụ thuộc vào điều này. 
Thưa anh Công Luận, em có 1 ý tưởng về sản phẩm mà hiện nay vẫn chưa xuất hiện trên thị trường, vậy muốn ý tưởng của em được ứng dụng thì em phải tìm nhà đầu tư ở đâu? LE DUC NHAN, 20 tuổi, ducnhandh@) 
- Hết giờ rồi! Em email cho anh luannt@nhadat.com . 
Hiện nay trong chương trình giáo dục của các trường ĐH chưa có nhiều ngành đào tạo một cách cơ bản và hệ thống để trở thành 1 chuyên viên địa ốc. Hiệp hội bất động sản (cũng như 1 số ít trung tâm đào tạo) có mở khóa đào tạo về BĐS, nhưng thời gian học khá ngắn (khoảng 6-9 tháng). Anh nghĩ sao về vấn đề này? Và theo anh, muốn theo đuổi ngành địa ốc thì cần trang bị cho mình những kiến thức, kỹ năng nao? (Nguyen Tuan Anh, 20 tuổi, tuananh23@ ) 
- Anh Ngô Trần Công Luận : Tham gia vào thị trường nhà đất, bạn cần kiến thức đa ngành. Do vậy không nhất thiết phải có những khoá học qquá dài hạn dành riêng cho địa ốc (trừ các ngành về quy hoạch...) Tuy vậy, ngay cả đối với những khoá ngắn hạn, chúng ta chưa có "quy hoạch" chung nên mỗi nơi mỗi course khác nhau. Chúng ta có thể làm tốt hơn. 
Các kỹ năng căn bản là: 
- Quy hoạch thành phố, khu vực mà bạn quan tâm - Các vấn đề pháp lý liên quan đến nhà đất - Các nguyên tắc đạo đuwcs để hành nghề. - Các vấn đề pháp lý liên quan đế thương mại, dân sự. - Thông tin thị trường, chia theo khu vực, phân khúc. 
Dĩ nhiên là còn tuỳ công việc cụ thể mà bạn chọn nữa. Chúc bạn thành công. 
Theo nhận định của anh/chị, sau khi VN gia nhập WTO, liệu các doanh nghiệp có đứng vững trước sự tấn công của doanh nghiệp nước ngòai? Ngành hàng nào có khả năng trụ lại? Xin cảm ơn :) (Minh Cuong, 19 tuổi, catohcat@ ) 
Doanh nghiệp VN sẽ như thế nào khi VN gia nhập WTO? Lúc đó doanh nghiep VN sẽ làm như thế nào? (n-anh, 19 tuổi, anhcleverlearn@ ) 
Anh Giản Tư Trung : Trước đây, chỉ có ra nước ngoài mới được xem là cạnh tranh với thế giới. Còn sau khi VN gia nhập WTO thì chúng ta phải cạnh tranh với các thế giới ngay trong nhà của mình. Vì lúc đó nền kinh tế VN đã thực sự trở thành một một phần của nến kinh tế toàn cầu. 
Theo tôi, những doanh nghiệp có thể trụ vững và phát triển trong hội nhập sắp tới là những doanh nghiệp có một yếu tố cơ bản sau: 
- Được dẫn dắt bởi những doanh nhân có hoài bão lớn và có tầm nhìn xa, tầm nhìn quốc tế, tầm nhìn toàn cầu. 
- Biến được sức mạnh của quốc gia thành sức mạnh của doanh nghiệp (tức là làm những ngành mà VN ta có lợi thế cạnh tranh so với thế giới). 
- Biến được sức mạnh của thời đại thành sức mạnh của doanh nghiệp (ngày nay chúng ta đang sống trong thời đại Internet, thời đại toàn cầu hóa, thời đại kỹ thuật số, thời đại kinh tế tri thức, thời đại CNTT...). Tận dụng được sức mạnh của thời đại cũng là cách đi tắt đón đầu của các doanh nghiệp VN. Người giàu nhất Trung Quốc hiện nay là người làm rất thành công trong chuyện này. 
- Có ý tưởng kinh doanh tương đối đột phá, thậm chí không phải có tính đột phá trong nước mà cả đột phá trong phạm vi quốc tế. 
- Chính sách chế độ của Nhà nước có tính khuyến khích những ngành mà DN đang hay sẽ kinh doanh. 
Có thể kể đến một số ngành mà TRƯỚC MẮT (chứ không phải lâu dài) Việt Nam ta có lợi thế cạnh tranh như: 
- Những ngành sử dụng nhiều lao động phổ thông (mặc dù những ngành này có hàm lượng chất xám ít và tạo ra giá trị gia tăng thấp). 
- Những ngành khác thác giá trị thiên nhiên ban tặng (khai khoán, du lịch...). 
- Những ngành khai thác giá trị văn hóa VN (du lịch, ấm thực, thủ công mỹ nghệ, điện ảnh, âm nhạc...). Những ngành ngày có lợi thế cạnh tranh tuyệt đối đối so với thế giới. 
- Những ngành truyền thống của VN như nông lâm thuỷ hải sản. 
- Ngoài ra, VN ta còn một lợi thế cạnh tranh nữa mà doanh nghiệp nào cũng có thể có, đó là phát huy tinh thần dân tộc. Nếu làm được điều này thì sức mạnh của doanh nghiệp sẽ được nhân lên. 
Trong lâu dài, nếu VN ta muốn cạnh tranh với TG thì phải có một tâm thế rõ ràng. Tâm thế đó là doanh nhân và doanh nghiệp VN sẽ "chống chọi" hay "chinh phục" thế giới. 
Mà muốn chinh phục thế giới thì phải dựa vào "nền kinh tế tri thức" (nền kinh tế dựa vào chất xám chứ không phải dựa vào sức lao động phổ thông). Nghĩa là, VN ta phải có chiến lược nâng cao chất xám của người dân để tạo ra giá trị gia tăng lớn. 
Cảm ơn câu hỏi rất lớn, rất khó nhưng cũng rất thú vị của bạn. 
Các anh mong muốn điều gì ở những chính sách dành cho doanh nghiệp hiện nay của chính phủ? (quangviet, 32 tuổi, qvvn@ ) 
- Anh Ngô Trần Công Luận: doanh nghiệp cần được tham vấn thường xuyên hơn, có chiều sâu và chất lượng hơn, trước khi những chính sách được ban hành. 
Anh Thu Phong ơi, anh hãy cho 3 điều nhận xét về thế hệ doanh nhân trẻ VN như anh, nhận xét cho thẳng thắn vào nhé! (VĂN TRƯỞNG, 28 tuổi, truongvan@ ) 
- Anh Nguyễn Thu Phong : Hiện nay tôi là thành viên của hội Doanh nghiệp trẻ TP.HCM, CLB doanh nhân 2030. Tại các tổ chức này, tôi đã được gặp gỡ, giao lưu, làm việc và trao đổi kinh nghiệm với rất nhiều doanh nhân trẻ khác. Trong mỗi buổi gặp mặt như vậy, chính tôi cũng hỏi câu hỏi của bạn. Và trong phần trả lời của tôi, xin được trình bày một số suy nghĩ riêng của mình: 
- Nền kinh tế VN nhìn chung còn rất non trẻ, lớp doanh nhân hầu hết trưởng thành cùng doanh nghiệp của mình, từ sau làn gió của những năm đổi mới. Các doanh nghiệp tư nhân với trung bình trên dưới 10 năm tuổi đời đã có những bước trưởng thành, phấn đấu rất đáng trân trọng. Trong bối cảnh thời gian như vậy, việc hình thành một tính cách chung, một đánh giá chung về thế hệ doanh nhân trẻ VN hiện nay thật không dễ dàng. Vì một lẽ họ đang trong quá trình phát triển mạnh mẽ và đang tự hoàn thiện để đáp ứng các nhu cầu của thời đại mới, của thời kỳ toàn cầu hóa hiện nay. 
Nếu nói riêng về thế hệ tuổi của tôi, của các doanh nhân trong CLB 2030, chúng tôi là những người trẻ được lớn lên trong thời kỳ hoà bình, được hưởng một nền giáo dục tốt với nhiều lý tưởng, hoài bão và nhiều thuận lợi khác của một nền kinh tế đang mở cửa. vì vậy, phải nói là có những nét tương đối đặc trưng của thế hệ doanh nhân này: có tham vọng kèm với nhiều cơ hội thể hiện, có đủ kiến thức và kỹ năng để hội nhập, có đủ sự gan dạ và táo bạo để đột phá, chấp nhận thách thức, có đủ sự linh hoạt để điều chỉnh các chiến lược kinh doanh. Nhìn chung, tôi tự hào về các bạn doanh nhân của mình, họ nghiêm túc làm ăn, rất chí thú và chịu khó học hỏi. 
Tuy nhiên, cũng không nên vội đánh giá cao hoặc đề cao những gì hạn hẹp mới có. Số lượng doanh nhân trẻ vẫn chưa nhiều, chất lượng vẫn cần phải được nâng cấp. Sự tồn tại của các doanh nghiệp trẻ như chúng tôi còn rất mong manh (ví dụ Nhà vui mới chỉ là 5 năm), chưa có gì là đảm bảo trong quá trình cạnh tranh. Tôi nghĩ rằng còn quá sớm để có thể tự hào về những bản sắc mà chúng ta chưa định hình rõ. Tìm hiểu, xây dựng và nỗ lực từ doanh nghiệp chính là sự khẳng định tốt nhất của doanh nhân trẻ. 
Tuổi Trẻ Online xin cảm ơn quý độc giả đã theo dõi và tham gia buổi giao lưu trực tuyến Khởi sự doanh nghiệp sáng nay (3-1). Xin chào và hẹn gặp lại!

TTO
