Mỹ chuẩn bị thay tướng chỉ huy Sanchez tại Iraq

Nguyên nhân chính thức của việc thuyên chuyển là vì ông Sanchez đã phục vụ 13 tháng tại Iraq. 
Tuy nhiên, Washington Post nhấn mạnh ông Sanchez đang bị chỉ trích ngày càng nặng nề do vụ scandal ngược đãi tù nhân tại Abu Ghraib, trong đó có các cáo buộc rằng không chỉ biết, mà tướng Sanchez đôi khi còn có mặt tại một số cuộc tra tấn. 
Bộ chỉ huy quân sự Mỹ trong khi đó, đang tìm cách bác bỏ thông tin trên. Một thông cáo đã được đưa ra, nhắc lại tướng Sanchez "không biết gì về những vụ ngược đãi cho tới khi có lệnh điều tra". Dù thế, Sanchez đã nhận trách nhiệm cho những gì xảy ra do binh lính duới quyền ông thực hiện. Tờ NewYork Times hôm nay cũng cho biết, quân đội Mỹ đã bác bỏ vụ scandal Abu Ghraib là nguyên nhân khiến ông Sanchez bị đưa khỏi Iraq. Hôm qua, Lầu năm góc đã từ chối xác nhận hay bác bỏ tin ABC News đưa rằng tướng George Casey, phó tham mưu trưởng quân đội Mỹ, sẽ thay Sanchez tại Iraq.

T. DANH (theo Washington Post, Reuters)
