QH thảo luận dự án Luật Nhà ở: Một giấy?

Ông Vũ Đức Khiển, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật đã đọc báo cáo tiếp thu chỉnh lý dự án luật, theo đó sẽ có những vấn đề chính đã được tiếp thu chỉnh lý là: chính sách phát triển nhà ở, các quy định, chính sách đối với nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, vấn đề quản lý nhà ở, cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, quyền sở hữu đất, giao dịch mua bán nhà ở. 
Về chính sách phát triển nhà ở: theo các ý kiến đề nghị phải minh bạch trong chính sách, Ủy ban thường vụ QH đã cụ thể hóa vấn đề minh bạch trong điều 7, với đề nghị khuyến khích các cơ quan xí nghiệp xây dựng nhà ở cho công nhân. Để thống nhất với quy định giao đất và quản lý đất theo luật đất đai, Ủy ban thường vụ Quốc hội không quy định vấn đề này trong luật nhà ở. 
Với yêu cầu phát triển nhà ở: bổ sung điều 24, 26. 
Nguyên tắc phát triển nhà chung cư: đây là mục tiêu của phát triển đô thị tại thành phố, việc hạn chế diện tích đất ở là không khả thi, chỉ áp dụng cho đô thị cấp 3 trở lên, quy định cụ thể tại điều 24 dự luật, chỉ hạn chế tối thiểu 20% giá trị nhà khi thanh toán lần đầu thuê, mua đối với đô thị loại 3 trở lên. 
Với quy định về nhà ở thương mại: việc phát triển nhằm mua bán và cho thuê, tham gia thị trường bất động sản nên đối tượng quản lý và phát triển không chặt chẽ như nhà ở xã hội. 
Trách nhiệm của doanh nghiệp trong quản lý, đầu tư xây dựng nhà ở thương mại phải rõ ràng để tránh tiêu cực, điều 36, khoản 3,4 quy định về nhà ở thương mại đã quy định chặt chẽ về cách thức mua bán. Nhà ở thương mại đựơc đưa vào thị trường, việc mua bán theo sự thỏa thuận của hai bên nên không nhất thiết phải tham gia đấu giá. 
Dự luật cũng chỉnh lý bổ sung quy định vào điều 52, 53 dự thảo đối tượng được thuê, mua nhà ở xã hội, và bổ sung quy định về cho thuê, mua nhà ở xã hội. Việc xác định người có thu nhập thấp, theo quy định điều 54, giao UB phường xã xác định về người có thu nhập thấp. 
Doanh nghiệp nhà nước muốn thành chủ đầu tư hoặc đơn vị tư vấn các công trình nhà ở xã hội phải tuân theo nguyên tắc đấu thầu, trường hợp không có tổ chức nào tham gia đấu thầu thì theo điều 50 dự luật sẽ giao cho doanh nghiệp nhà nước quản lý. 
Các nội dung quy định cụ thể về bán nhà cho người có thu nhập thấp sẽ do Chính phủ quy định. Không cho phép bán trả góp nhà ở thuộc Quỹ nhà ở xã hội. Nhà ở dạng này phải được quản lý chặt chẽ, nếu cho bán trả góp sẽ có trường hợp mua đi bán lại, không dến được tay người có thu nhập thấp. 
Dự thảo chỉ quy định những nguyên tắc chung về nhà ở công vụ, còn các chi tiết thì sẽ do Chính phủ quy định. Việc quản lý nhà ở công vụ giao cho UB tỉnh để tập trung một mối. 
Nguồn vốn đầu tư: luật nhà ở chỉ quy định nguyên tắc, Chính phủ sẽ quy định cụ thể cơ chế đầu tư xây dựng nhà ở công vụ. 
Quyền và nghĩa vụ của người thuê mua nhà ở công vụ: khi người thuê mua chết thì người thừa kế được phép tiếp tục thuê mua đã quy định cụ thể trong điều 104, 105, 106. Đối tượng được thuê mua nhà ở công vụ không được mua bán dưới bất kỳ hình thức nào. 
Đối với Hình thức giấy chứng nhận nhà ở: có nhiều ý kiến khác nhau như đề nghị cấp chung 1 giấy, đề nghị căn cứ từng trường hợp cụ thể sẽ cấp 1 hoặc 2 giấy. Trong trường hợp này, chủ sở hữu nhà ở đồng thời là chủ sở hữu đất ở: cấp 1 giấy, chủ sở hữu nhà không phải là chủ sở hữu đất thì cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà. 
Về giao dịch mua bán nhà: tuân theo nguyên tắc chung của luật Bất động sản, chỉ quy định những quy định mang tính đặc thù, không quy định chi tiết về cầm cố nhà ở. Nhà ở là tài sản mang tính đặc thù gắn liền đất, do vậy không qui định về cầm cố trong dự luật. 
Người tạo lập hợp pháp chưa được cấp giấy chứng nhận không có nghĩa là không có quyền sở hữu nên ngoại giao người thừa kế nhà ở cũng có quyền được cấp giấy chứng nhận. 
Quyền sở hữu nhà: Linh động trong việc cấp giấy 
Sau phần báo cáo của ông Vũ Đức Khiển, trong phần thảo luận, các đại biểu đều nhất trí với chỉnh lý của dự thảo lần này về quy định cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở tại điều 11: "chủ sở hữu nhà ở và đồng thời là chủ sử dụng đất ở, chủ sở hữu nhà ở ở nhà chung cư được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở (1 giấy). Chủ sở hữu nhà không đồng thời là chủ sử dụng đất ở thì được cấp giấy chứng nhận nhà ở". 
ĐB Đào Xuân Nay (Bình Thuận) tán thành công nhận quyền đối với nhà ở được tự tạo lập, tuy nhiên không nên bắt người dân đến nhiều cơ quan khác nhau đăng ký để tránh tốn kém, nhũng nhiễu. Tuy nhiên ở khu vực nông thôn cũng phải cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và đất trong cùng 1 giấy. Hình thức cấp giấy chứng nhận QSH nhà ở cần phải đơn giản, dễ dàng và cần có hướng dẫn thật cụ thể, rõ ràng, đặc biệt giải quyết chỗ ở mới, tái định cư phải tốt hơn chỗ ở cũ. Ông đề nghị bổ sung chính sách tín dụng nhà ở đối với người có thu nhập thấp, khó khăn về nhà ở vào Dự thảo Luật Nhà ở. 
Theo ĐB Trần Thị Thanh Huyền (Thanh Hóa) vẫn còn một số điều bất cập trong thủ tục và thẩm quyền cấp giấy chứng nhận QSH nhà ở - quyền sử dụng đất ở. Các điều kiện mua, bán nhà nên nới lỏng, tạo điều kiện cho mọi đối tượng đều có thể tham gia mua bán nhà dễ dàng, thuận lợi. 
Để tránh phiền phức rườm rà, bà đồng tình với ý kiến chỉ cấp 1 giấy, không nhất thiết cấp 2 loại giấy chứng nhận cho vùng nông thôn vì tốn công và thời gian, dễ gây những nhiễu. 
Với quy định về cấp lại giấy khi chủ sở hữu bị mất, phải lập hồ sơ xin cấp lại: Không nhất thiết phải đăng tin mất giấy trên phương tiện thông tin đại chúng ba lần vì quyền quản lý thuộc về nhà nước, việc đăng tin khó khăn ở nông thôn miền núi, dịch vụ công sẽ gây khó khăn, hồ sơ về chủ sở hữu đã được lưu tại cơ quan quản lý, có thể đối chứng hồ sơ gốc. 
ĐB Huỳnh Thị Dã Thanh (Ninh Thuận): Phát triển nhà ở phải công khai minh bạch để bảo đảm phát triển trong chiến lược lâu dài, đa số nhân dân đồng tình với chính sách nhà ở, nhưng song song với kế hoạch tài chính, ngân hàng, tín dụng phải có kế hoạch sử dụng quỹ tài chính thu được từ kinh doanh nhà. 
ĐB cho rằng vấn đề 1 hay 2 giấy không quan trọng bằng thủ tục hành chính cấp giấy, đề nghị phải cải cách hành chính mạnh mẽ, có sự thống nhất cao giữa các Bộ: Xây dựng, Tài nguyên, Tài chính. Thẩm quyền cấp giấy: điều 14 quy định UB cấp tỉnh thành phố Trung ương cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, UB huyện cấp giấy chứng nhận nhà ở, vậy thì đối với những đền đình họ tộc thì cơ quan có thẩm quyền nào cấp giấy? 
ĐB Sơn Thị Ánh Hồng (Trà Vinh) cho rằng nên quy định vào Luật Nhà ở những bức xúc của người dân xung quanh vấn đề nhà ở và mua bán nhà vì càng cụ thể thì càng có lợi cho nhân dân. Ví dụ đưa thêm vào Luật điều khoản cấm đầu cơ trục lợi, mua bán trái phép nhà ở. Bên cạnh đó, cần tổ chức tốt những "phiên chợ" mua, bán đấu giá tài sản nhà ở. Không nên quy định cứng về 20% giá trị nhà khi thanh toán lần đầu cho thuê, mua nhà ở xã hội. Về chính sách phát triển nhà ở miền núi, ĐB này còn băn khoăn về tình trạng hiện nay là nhiều đồng bào miền núi sống ở đồng bằng chưa có nhà ở. 
Trong khi đó, ĐB Trần Văn Nam (Bình Dương) đề nghị bổ sung cụ thể hơn vấn đề giải quyết quỹ nhà ở, đặc biệt việc xây dựng nhà trọ cho những công nhân lao động tại các KCN lớn. Theo đó, nên bổ sung loại hình một dạng "nhà ở xã hội" cho đối tượng này. Nhà nước sẽ quản lý, từng bước định hướng, buộc các chủ nhà trọ phải nâng cấp loại hình nhà cho thuê này, nhằm ngày càng cải thiện nhà ở cho đối tượng là lao động tại các KCN. 
Quy định về diện tích sàn xây dựng nhà thuộc dự án: không hợp lý 
Đối với quy định về diện tích sàn xây dựng nhà ở đô thị, các ĐB đều không đồng tình với dự thảo luật. Theo ĐB Nguyễn Bá Thanh (Đà Nẵng), quy định tại điều 30 về dự án phát triển nhà hơi quá chặt chẽ: nhà riêng rẽ nằm trong dự án phải có chiều ngang không dưới 6m dài không dưới 10m là không thực tế tại nhiều tỉnh, cụ thể là ở Đà Nẵng. ĐB đề nghị chỉ nên quy định ngang không dưới 4m. 
ĐB Phạm Phương Thảo (TP.HCM) cho rằng: quy định tại khoản b, điều 30 về diện tích nhà chung cư: nhà chung cư không dưới 30m 2 sẽ không phù hợp tại TP.HCM vì như vậy sẽ lại vô tình hình thành "nhà ổ chuột trên cao". Theo bà Phạm Phương Thảo, nên sửa lại "không dưới 50m 2 ". Tuy nhiên để phù hợp với các tỉnh thành khác thì không nên quy định cứng ngắc về diện tích như dự thảo hiện nay. Về điều 46 quy định về xây "nhà ở xã hội", theo ĐB này, quy định tại các đô thị đặc biệt xây không quá 6 tầng thì thấp quá. 
ĐB Phương Thảo còn đề nghị, Chính phủ nên có chính sách thuế 0% đối với những cá nhân, tổ chức xây dựng nhà ở xã hội để khuyến khích; trong điều 135 về QSH nhà ở, ngoài 4 đối tượng đã quy định, đề nghị hướng mở, không quy định thời gian cụ thể đối với người VN ở nước ngoài về làm ăn trong nước. 
Ủng hộ ý kiến này, ĐB Phạm Thị Minh Hà (Nam Định) cho rằng việc thể hiện cấu trúc của từng loại nhà trong dự án nhà là cần thiết nhưng qui định nhà riêng lẻ ngang không dưới 6m dài không dưới 10 m là không thực tế. 
ĐB Nguyễn Kim Cúc (Long An) đề nghị bỏ quy định tại điều 30 về quy định nhà chiều ngang không dưới 6m. ĐB cho biết, hiện nay những dự án nhà ở phân lô tại Long An đều có chiều ngang 4m. Cũng theo ĐB, điều 46 qui định đô thị đặc biệt phải cao 5, 6 tầng, đô thị loại 1, 2, 3 dưới 6 tầng là chưa rõ ràng. 
Đề nghị bổ sung đối tượng được ở nhà công vụ 
ĐB Nguyễn Lân Dũng (ĐB Đắc Nông) nêu một thực tế: Dân gặp khó khăn trong giải tỏa đền bù, do vậy, cần chú ý xác định quy hoạch từ sớm, xác định khu sẽ đền bù trước khi giải tỏa, công khai rộng rãi về dự án quy hoạch; chú ý đến việc xây dựng siêu thị, trường học, bệnh viện ở khu đền bù. Thực tế hiện nay chúng ta quá dễ dãi trong khâu thiết kế, quy hoạch kiến trúc đô thị, có quá nhiều loại nhà kỳ lạ, quái dị ở nhiều thành phố. Cần luật hoá để chấn chỉnh việc xây nhà nham nhở như hiện nay. 
ĐB Dũng còn nêu những bức xúc về giấy tờ, thủ tục về quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở; Bức xúc của người nông dân bị giải tỏa vì không còn đất để sản xuất, chăn nuôi; Những tiêu cực của một phần cán bộ, công chức liên quan đến việc cấp giấy. ĐB đề nghị áp dụng Luật Phòng chống tham nhũng để chấn chỉnh, ngăn ngừa. 
ĐB Hoàng Văn Lợi (Bắc Giang) đề nghị bổ sung thêm đối tượng được ở nhà ở công vụ: giáo viên, cán bộ y tế, công nhân viên chức đến nơi khó khăn, xa xôi. ĐB cũng đề nghị ngay từ bây giờ, trong các quy định về xây nhà cho các đối tượng, cần chú ý đến việc tiết kiệm đất. Theo ĐB, đối với quản lý phát triển nhà ở, ban soạn thảo dự luật nên nghiên cứu lại có cần quy định cụ thể như hiện nay không? Đối với các quy định về diện tích sàn xây dựng, các tầng của nhà cao tầng... nên để dành cho các văn bản dưới luật qui định cụ thể. Cũng theo ĐB, quy định về diện tích xây dựng không quá 50% diện tích khuôn viên đất là không hợp lý trong vài năm tới khi quỹ đất bị thu hẹp lại. 
Về nhà cho người định cư VN ở nước ngoài, ĐB Nguyễn Ngọc Trân (An Giang) cho rằng quy định Việt Nam hiện nay vừa hở vừa quá chặt. Nếu căn cứ theo thời hạn visa của người VN về nước trên 6 tháng mới được phép mua nhà ở VN, như vậy thì lại quá rộng quá. Còn nếu đối tượng này phải có thẻ tạm trú, cư trú ở VN từ 6 tháng trở lên mới được mua nhà thì lại chưa rõ ràng. Mặt khác người VN ở nước ngoài hiện nay không có thẻ cư trú, trong tương lai xóa bỏ thị thực thì sao mua nhà? Ông đề nghị các Bộ như Công an, Nội vụ... cần phối hợp sớm ra quy chế cụ thể hơn về việc cấp thẻ cư trú cho người VN ở nước ngoài muốn về nước làm ăn. 
ĐB Ngọc Trân đưa ra ý kiến mở rộng theo hướng: các nhà trí thức, khoa học có trình độ cao... được mời về VN làm ăn thì đựơc phép mua nhà; hoặc những người VN tại nước ngoài đã cao tuổi có BHXH muốn về VN cũng nên tạo điều kiện để họ mua nhà. 
Nhất trí với ý kiến ĐB Hoàng Văn Lợi, ĐB Nguyễn Thị Hồng Vi (Sơn La), ĐB Lê Thị Nam (Bình Dương) đề nghị nên bổ sung sinh viên, người dân có thu nhập thấp vào đối tượng được thuê. Đồng thời phải có tiêu chí để xác định thu nhập, dự thảo cần quy định rõ về mức thu nhập thấp vì nếu căn cứ dưới mức lương tối thiểu là thu nhập thấp thì trên thực tế sẽ rơi vào hộ nghèo chứ không còn là thu nhập thấp. 
ĐB Uông Chu Lưu (Sóc Trăng) đề nghị điều chỉnh theo hướng mở rộng thêm các đối tượng được thuê, mua nhà ở (ví dụ như đối tượng là học sinh sinh viên chẳng hạn). Về việc xử lý nhà ở thế chấp, theo ông Lưu, nếu chỉ dùng biện pháp bán đấu giá căn nhà đang tranh chấp thì chưa khả quan, mà trước đó cần có quy định về việc hai bên tranh chấp có thể tự thỏa thuận trước khi dùng biện pháp mang bán đấu giá nhà. Với quy trình xét duyệt đối tượng thuê nhà: giao UB cấp tỉnh xét duyệt là không phù hợp, đề nghị nghiên cứu phân cấp lại.

HỒNG NHUNG
