Lớp phổ cập tin học miễn phí

TT (TP.HCM) - Câu lạc bộ tin học thuộc Hội Sinh viên Khoa kinh tế ĐH Quốc gia TP.HCM vừa khai giảng lớp phổ cập tin học miễn phí (chỉ phải đóng 40.000 đồng/học viên tiền tài liệu, bảo trì máy tính) đầu tiên dành cho 80 SV thuộc các trường thành viên ĐH Quốc gia TP.HCM (ảnh) . 
Lớp học kéo dài trong năm tuần (hai buổi/tuần), gồm các kiến thức cơ bản về máy tính, sử dụng Windows, Excel, soạn thảo xử lý văn bản... với tinh thần bạn giúp bạn (nhóm hướng dẫn lớp cũng là SV).

V.T.B.
