Phát huy các nguồn lực xã hội hỗ trợ thanh niên

Theo đó, cần tập trung tuyên truyền, giáo dục về lịch sử 75 năm của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và truyền thống thanh niên VN, đặc biệt quan tâm đến việc phát huy các nguồn lực xã hội hỗ trợ thanh niên như giới thiệu việc làm, trợ vốn, tay nghề, vui chơi, giải trí... 
Dịp này, Thành đoàn cũng triển khai cuộc vận động bình chọn “Gương mặt trẻ TP.HCM năm 2005” dự kiến trao vào dịp 26-3-2006. Ứng viên là công dân VN, đang học tập, công tác tại TP.HCM, không quá 30 tuổi, chuyên môn xuất sắc, đạo đức tốt, tích cực tham gia các hoạt động xã hội…

KIM ANH
