Cánh hạc giấy nào bay đi...

Mẹ Thành tựa đầu vào thành giường, chợp mắt ít phút, tay vẫn nhè nhẹ vuốt ve con gái. Thảo thiếp ngủ, mỗi hơi thở dù đã được trợ giúp bởi thiết bị thở oxy nhưng lồng ngực gầy gò vẫn dội từng cơn. Bao nhiêu ngày Thảo nằm viện cũng là bấy nhiêu ngày mẹ Thành ngủ đất, hốc hác theo mỗi cơn đau, tiếng ho của đứa con duy nhất. Việc vô hóa chất cũng gặp trở ngại vì Thảo sốt liên tục. 
Chưa kịp nghe hết về tấm lòng bạn đọc, mẹ Thành khuỵu xuống, bật khóc: “Thảo yếu lắm…”. Tôi nhớ Thảo của hơn một tháng trước với cuốn ký sự pháp đình trên tay, với lời nói đùa sẽ xinh hơn khi đội tóc giả, với “lập trình”: hết bệnh rồi, mình sẽ tiếp tục theo đuổi ước mơ làm phát thanh viên bản tin tiếng Anh. Tờ Hoa học trò mới tinh vẫn đặt ở đầu giường nhưng “hạc giấy” chỉ có thể cầm lên rồi đặt xuống ngay. Tháng 6 mùa thi. Những người bạn vẫn thường ghé qua bệnh viện Chợ Rẫy, để xiết tay Thảo, để bảo “Cố lên nhé!”, để nhận lại cái gật đầu như một lời hứa danh dự. 
Tôi lại nhớ đến những con hạc giấy treo trên cửa sổ nhà Thảo, những con hạc giấy trong lọ thủy tinh. Sao Thảo mong manh như những cánh hạc đến vậy? Rồi lại nhớ đến Nguyễn Bùi Thế An – SV năm 3 ĐH Y dược Cần Thơ bị ung thư máu. Chắc chắn, rubic sẽ vẫn cứ xoay, hạc giấy vẫn sẽ tiếp tục bay trong tình yêu thương, san sẻ của mọi người...

TRUNG UYÊN
