Các ngôi sao Hàn Quốc biểu tình

Tham gia buổi biểu tình được tuyên bố là “Ngày đình công của ngành sản xuất phim Hàn Quốc” này có khoảng 100 ngôi sao Hàn Quốc cùng hơn 1.000 sinh viên và các tổ chức liên quan như Hiệp hội diễn viên, Hội Đạo diễn, Hiệp hội các nhà sản xuất… 
Trong số các ngôi sao có Moon Geun Young, Lee Na Young, Lee Byung Hun, Jeon Do Yeon, Hwang Jung Min, Kang Dong Won, Kim Sun Ah, Kim Su Ro, Kim Hee Sun, Park Hae Il, Paek Yoon Shik, Sul Kyung Gu, Song Yoon Ah, Shin Min Ah, Yum Jung Ah, Ye Ji Won, You Sun, Lee Beom Soo, Lee Joon Ki, Jo In Sung, Ji Jin Hee, Cha Tae Hyun, Choi Min Sik, và Han Chae Young. 
Các ngôi sao giơ khẩu hiệu phản đối của mình 
Buổi biểu tình này nhằm mục đích phản đối quyết định giảm hạn ngạch điện ảnh nội địa, trong đó quy định các rạp chiếu bóng Hàn Quốc chỉ cần dành tối thiểu 73 ngày trong một năm để chiếu phim trong nước, giảm một nửa so với quy định 146 ngày/ năm trước đây. 
Theo những người biểu tình, quyết định này sẽ gây nhiều thiệt hại cho ngành công nghiệp điện ảnh trong nước trước sự cạnh tranh của làn sóng phim ảnh từ Hollywood. 
Trước đó, các nam diễn viên hàng đầu như Ahn Sung Ki, Park Joong Hoon, Jang Dong Gun cũng đã lần lượt một mình xuất hiện trước cổng toà nhà Quốc hội Hàn Quốc với khẩu hiệu trên tay để phản đối quyết định này. 
“Chính phủ không thể trông đợi ngành điện ảnh trong nuớc có thể đối đầu với 200 siêu phẩm ra đời mỗi năm tại Hollywood mà không có bất kỳ biện pháp bảo hộ nào”- Ahn Sung Ki phát biểu.

THẾ MINH (Theo Chosun, Yonhap)
