Ẩm thực Noel

KHÁCH SẠN REX (141 Nguyễn Huệ - Q. 1 - TP.HCM) 
- Vườn Thượng Uyển: Từ 19g00 - 22g 00 đêm 24-12 giới thiệu chương trình “Christmas Buffet” với thực đơn trên 40 món chọn lọc Âu, Việt, trong đó có một số đặc sản Tây Nguyên như cơm lam, thịt nướng... 
Đến đây khách sẽ được hòa mình tham dự lễ hội cồng chiêng cùng ban nhạc Langbiang Friends - một sự kiện lễ hội đặc trưng của Tây Nguyên lần đầu tiên được tổ chức giữa trung tâm thành phố do già làng Krajan Plin nổi tiếng biểu diễn cùng nhóm bạn Langbiang. 
Giá vé 480.000 đồng/người lớn, 288.000 đồng/trẻ em. Miễn phí rượu cần, nước ngọt và nước suối suốt tiệc. 
Từ 22g30 đến 0g30 giới thiệu thực đơn A la carte, có phần trình bày của ban nhạc và ca sĩ Philippines trẻ trung, sôi động. Miễn phí 1 nước ngọt/bia draught Tiger. 
Riêng trong hai đêm 23-12 và 25-12, cũng chương trình Buffet với trên 40, cùng các chương trình biểu diễn nhạc cồng chiêng Tây Nguyên do nhóm Langbiang Friends trình diễn. 
Giá 319.000 đồng/khách. 
- Cà phê Thiên Đường (Paradise Coffee Lounge): Ban nhạc và ca sĩ Philippines biểu diễn từ 20g00 - 23g00. 
- Nhà hàng Hoa Mai: Thực đơn Giáng sinh chọn sẵn, Ca múa nhạc dân tộc đặc biệt từ lúc 19g30 - 21g30. Giá 288.000 đồng/khách. Miễn phí 1 ly rượu vang. 
Riêng tại sảnh chính, từ 19g00 - 20g00 ban nhạc tam tấu nhạc Giáng sinh & Ông già Noel tặng quà cho khách. 
KHÁCH SẠN MAJESTIC (01 Đồng Khởi - Q. 1 - TP.HCM) 
Trong đêm 24-12-2005, khách sạn tổ chức chương trình Gala Dinner với các thực đơn Âu, Việt chọn lọc, cùng các hoạt động vui chơi giải trí hấp dẫn như trình diễn thời trang, xổ số may mắn… 
Giá vé 45 USD/người lớn, 23 USD/trẻ em. 
KHÁCH SẠN CONTINENTAL (132-134 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) 
Từ 21g00 - 24g00 đêm 24-12 tổ chức buffet 30 món Âu chọn lọc như trừu nướng, đùi heo xông khói, tôm sú hấp sốt mayonaise, cá lưỡi trâu nướng sốt, thịt heo xông khói hầm với xúc xích và đậu trắng… 
Có các chương trình giải trí đi kèm như trình diễn piano, violon, cello, nhạc Flamenco và vũ đoàn Tây Ban Nha, ảo thuật, khiêu vũ, chuyến viếng thăm bất ngờ của Công chúa Tuyết và Ông già Noel, cảnh tuyết rơi trong sân vườn khách sạn… Miễn phí nước uống. 
Giá vé 25 USD/người lớn, 15 USD/trẻ em. 
KHÁCH SẠN BÔNG SEN (117-123 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) 
- Nhà Hàng Mangostine: Từ 18g30 đến 22g00 đêm 24-12, khách sẽ được thưởng thức các món ăn truyền thống của Giáng Sinh: súp măng tây cua, salad các loại, hải sản nướng các loại, xúc xích các loại, đùi trừu nướng, thỏ nấu ôliu… 
Tận hưởng không khí của “Đêm hội thiên thần và dạ tiệc hoá trang”. Khuyến mãi: miễn phí các đồ hoá trang và vẽ mặt, miễn phí nước ngọt, Cocktail, Champange, miễn phí chụp hình cùng Ông Già Noel, nhận quà của Ông Già Noel và các Thiên Thần, tham gia các trò chơi để nhận giải thưởng giá trị một chuyến du lịch biển Nha Trang. 
Cũng trong đêm Noel 24-12, khách tham dự còn được thưởng thức chương trình biểu diễn của dàn đồng ca thiếu nhi chúc mừng Giáng Sinh, biểu diễn của ban nhạc và các ca sĩ , trò chơi hát liên khúc theo chủ đề, trò chơi khiêu vũ cùng Ông Già Noel, trò chơi khéo tay, trò chơi “Tìm Ông Già Noel may mắn”. 
Giá 390.000 đồng/người lớn, 180.000 đồng/trẻ em. 
- Nhà hàng Executive Lounge: Từ 18g30 - 22g30, 21 đến 31-12-2005, tại đây giới thiệu chương trình Giáng sinh, với các loại hình phục vụ khách, gồm súp, salad, bánh và phô mai các loại, trái cây và bánh Noel, rượu vang hoặc champange, đồ hoá trang và vẽ mặt, quà tặng của Ông Già Noel. 
Bên cạnh đó là các chương trình nhạc hoà tấu piano và violin với các bài hát truyền thống của Giáng Sinh và năm mới. Giá 18 USD/khách. 
KHÁCH SẠN BÔNG SEN ANNEX 
Từ 19g00 đến 22g00 ngày24-12 tại nhà hàng Cỏ Nội giới thiệu thực đơn Set menu, miễn phí 01 ly nước trái cây. Có chương trình nhạc hòa tấu. Giá vé 150.000 đồng/người lớn, 75.000 đồng/trẻ em. 
KHÁCH SẠN ĐỆ NHẤT (18 Hoàng Việt - Q. Tân Bình - TP.HCM) 
- Khu vực Phố nướng: từ 17g - 21g ngày 24-12-2005, nhân viên hóa trang Ông Già Noel và thiên thần đón khách. Sau đó đi tặng quà cho các em bé ở từng bàn khách. Có chương trình văn nghệ và ảo thuật. 
Trong dịp này, nhà hàng đưa ra giới thiệu nhiều món mới hấp dẫn, hợp chủ đề Noel, như sà lách Nga hải sản, súp kem sữa bí đỏ - tôm, súp nghêu, giò heo chiên dòn kiểu Đức, xúc xích Đức nướng khoai tây nghiền, xúc xích xông khói nướng & bánh mì cà tỏi, mì Ý sốt hải sản… 
- Tại các nhà hàng tiệc cưới: trong ba ngày từ 22-12 đến 24-12-2005, sau phần nghi lễ cưới, MC sẽ phối hợp với ca sĩ và ban nhạc hát các bài hát về Noel, sau đó Ông Già Noel và thiên thần xuất hiện để phát tặng quà cho trẻ em. 
KHÁCH SẠN KIM ĐÔ (133 Nguyễn Huệ - Q. 1 - TP.HCM) 
Từ 21g00 - 24g00 tại nhà hàng Boulevard tổ chức chương trình “Vũ khúc đêm đông” với tiệc buffet nhiều món ăn ngon do bếp trưởng Võ Văn Anh thực hiện. 
Bên cạnh đó còn có sự tham gia của ban nhạc và ca sĩ nổi tiếng đến từ Phillippines, chương trình trình diễn thời trang “Thiên thần mùa đông” của nhà tạo mẫu Nguyễn Minh Quang với sự trình diễn của nhóm người mẫu nổi tiếng tại thành phố. Miễn phí nước uống. Giá vé 400.000 đồng/người lớn. 
KHÁCH SẠN GRAND (8 Đồng Khởi - Q.1 - TP.HCM) 
- Nhà hàng Chez Nous: Từ 19g00 đến 21g30 ngày 24-12-05 tổ chức chương trình “Đêm Vọng Giáng Sinh” với tiệc Buffet đặc biệt, các món ăn truyền thống của mùa Giáng sinh. Khuyến mãi tặng 1 ly rượu chát đỏ cho mỗi khách cùng quà tặng của Ông Già Noel cho trẻ em. 
Chương trình ca nhạc: ban nhạc hòa tấu nhạc Latin, Digan cùng các ca sĩ biểu diễn nhạc Blue & Jazz và vũ công trình diễn múa nghệ thuật. Ông Già Noel đón chào khách đến. Giá vé: 238.000 đồng/người lớn, 150.000 đồng/trẻ em. 
- Nhà hàng Belle Vue (lầu 12): từ 21g00 - 24g00 đêm 24-12 và đêm 25-12 tổ chức “Dạ tiệc hóa trang” và “Đêm Giáng sinh” với tiệc Coctail với các món nhẹ, món chính và món tráng miệng. Phục vụ thức uống không giới hạn; rượu chát, bia, nước ngọt, nước trái cây, nước suối… Hóa trang cho khách đến tham dự tiệc. Ban nhạc và vũ công trình diễn nhạc Latin, Flamenco, nhạc khiêu vũ và DJ Mix nhạc Disco. Giá vé 220.000 đồng/khách. 
KHÁCH SẠN OSCAR (68A Nguyễn Huệ - Q.1 - TP.HCM) 
Từ 19g00 - 23g00 ngày 24-12 tổ chức Buffet với hơn 30 món từ hải sản tươi ngon, lẩu sống và các món Âu đặc biệt cho Giáng sinh. Ông Già Noel tặng quà cho khách tham dự. Chương trình ca nhạc Giáng sinh sôi động, trẻ trung, xiếc, ảo thuật đặc biệt, trò chơi có thưởng. Miễn phí nước uống. Giá vé: 220.000 đồng/người lớn, 100.000 đồng/trẻ em. 
KHÁCH SẠN METROPOLE (148 Trần Hưng Đạo, Q.1, TP.HCM) 
Tổ chức chương trình “Vũ Hội Đêm Noel” buffet với hơn 30 món ăn Âu - Á cùng thức uống thoải mái suốt buổi tiệc. Các chương trình văn nghệ đi kèm như ca nhạc tạp kỹ với sự góp mặt của ca sĩ Phạm Thanh Thảo, nhóm nhạc Mây Trắng và nhiều ca sĩ vừa đoạt giải Tiếng Hát Truyền Hình 2005, nhạc Flamenco, hoá trang, tiết mục ảo thuật đặc sắc, trình diễn thời trang, hoạt náo, xổ số may mắn, khiêu vũ, ông Già Noel phát quà… Giá 25 USD/người lớn, 15 USD/trẻ em. 
KHÁCH SẠN ĐỒNG KHÁNH (2 Trần Hưng Đạo B - Q.5 - TP.HCM) 
Từ 18g00 - 21g00 ngày 23 và 24 -12-2005 tổ chức Buffet “Giáng Sinh thanh bình” với không khí lễ hội Giáng Sinh vui tươi với các món ăn truyền thống như gà tây đút lò, đùi heo xông khói, thỏ nấu rượu vang… cùng những món quà dễ thương do Ông Già Noel trao tặng. Giá vé: 120.000 đồng/người lớn - 70.000 đồng/trẻ em. 
KHÁCH SẠN THIÊN HỒNG (52 - 56 Tản Đà - Q.5 - TP.HCM) 
-Từ 18g00 - 23g00 trong đêm 24-12 nhà hàng Thiên Hồng tổ chức tiệc Buffet đặc biệt với 61 món Hoa, Việt, Âu chọn lọc. Khuyến mãi nước uống, bia. Giá vé 100.000 đồng/người lớn, 60.000 đồng/trẻ em. 
LÀNG DU LỊCH BÌNH QUỚI (1147 đường Bình Quới - Q. Bình Thạnh - TP.HCM) 
Trong dịp lễ Noel 2005, Làng Du Lịch Bình Quới tổ chức Liên hoan Các món ngọt tại Khu Du lịch Bình Quới 1. Tiếp tục phát huy thành công của các chương trình lễ hội văn hóa ẩm thực đã được thực hiện, Liên hoan Các món ngọt giới thiệu và tôn vinh những món ăn ngọt - thể hiện sự phong phú và nét đặc sắc trong văn hóa ẩm thực của VN. 
Liên hoan Các món ngọt giới thiệu 99 món ngọt - một bộ sưu tập khá đầy đủ các món chè, các món bánh ngọt, các thức uống ngọt khắp ba miền Bắc Trung Nam. Tất cả những món ăn chơi đó được bố trí trong một không gian chợ quê với hàng quán, hàng rong… nhằm khơi gợi lại khí vị của những thú ăn bình dân đã từng gắn bó với người VN. Đây là dịp thú vị để du khách sống lại những kỷ niệm đẹp về tuổi thơ cùng những món “quà quê” bình dị. 
99 món ngọt bao gồm: 33 món chè, 33 món bánh ngọt, 33 thức uống ngọt được sưu tập từ khắp mọi miền đất nước. Một số món khá lạ như: chè nho, chè cốm xanh, chè nếp ngào, chè bánh canh Sóc Trăng, mủ trôm, bánh khoai môn, bánh thuẫn, bánh gang, bánh mè láo…Du khách sẽ được hướng dẫn làm một số món bánh truyền thống. 
Du khách mua vé buffet “Ẩm thực Khẩn hoang Nam Bộ” sẽ được tham dự miễn phí Liên hoan ngọt. Chương trình được tổ chức cùng lúc với buffet “Ẩm thực Khẩn Hoang Nam Bộ” vào các ngày 24, 25-12-2005. Giá vé: 20.000 đồng/người. 
KHÁCH SẠN QUÊ HƯƠNG 4 (265 Phạm Ngũ Lão, Q. 1, TP.HCM) 
Từ 17g30 - 21g đêm 24-12-2005 tại nhà hàng Gió Nội tổ chức chương trình lễ hội Giáng Sinh, tiệc Buffet trên 30 món. Khuyến mãi nước uống, mua 05 vé tặng 01 vé mời dùng cơm thố, mua 10 vé tặng 01 vé mời dùng Lẩu (dành cho 4 người). 
Cũng tại đây từ 23g30 ngày 31-12-2005 đến 1g30 ngày 01-01-2006 tổ chức Snack Buffet, miễn phí cho khách lưu trú tại khách sạn Quê Hương 3 và 4, chương trình bốc thăm may mắn, quà lưu niệm cho khách tham gia. 
KHÁCH SẠN QUÊ HƯƠNG 1 (167 Hai Bà Trưng, Q.1, TP.HCM) 
Từ 23-12 đến 25-12-2005 tổ chức Buffet mừng lễ Giáng sinh. Buffet trưa giá 79.000 đồng/người lớn, 59.000 đồng/trẻ em, Buffet tối giá199.000 đồng/người lớn, 99.000 đồng/ trẻ em. 
TÀU SÀI GÒN (Bến Bạch Đằng, cuối đường Nguyễn Huệ, Q.1) 
Tham quan sông Sài Gòn về đêm và thưởng thức các món ăn ngon. Mỗi ngày tàu chạy 2 chuyến, chuyến từ 18g00 - 19g00, chuyến từ 20g30 -21g30. Khuyến mãi: Miễn vé tàu cho trẻ em dưới 12 tuổi, bánh kẹo… 
KHU DU LỊCH BÌNH QUỚI 2 (Bến đò Bình Quới, Phường 28, Q. Bình Thạnh) 
Buffet “Món Ngon Miền Biển” gồm hơn 60 món từ 17g00 - 20g00. Giá vé: 89.000 đồng/người lớn, 59.000đồng/trẻ em. Nhà hàng giới thiệu các món ăn VN ngon và mới lạ. Đặc biệt: đội tàu, ca nô đưa khách tham quan cảnh sông nước.

M.P.
