Người gửi tiền sẽ bị thiệt?

Như vậy người gửi tiền sẽ bị giảm thu nhập từ tiền lãi mặc dù ngay lúc này họ đang bị thiệt thòi vì LS âm do chỉ số tiêu dùng cao hơn cả LS gửi tiền. 
Giảm LS huy động, tăng LS cho vay 
Trong tháng 7-2004, các NH quốc doanh đã đồng loạt ấn định LS huy động như sau: tiền gửi dân cư sáu tháng là 0,58%/tháng, 12 tháng là 0,63%/tháng. 
Với các kỳ hạn dưới sáu tháng, tuy không ấn định trần LS huy động nhưng các NH cũng chỉ đạo các chi nhánh phải ấn định theo mức thấp hơn các kỳ hạn liền kề. 
Mặt bằng LS này tuy cao so với khu vực phía Bắc nhưng với khu vực phía Nam thì lại nằm dưới mức LS mà các NH đang huy động. 
Tính chung hầu hết các NH quốc doanh tại TP.HCM đều có mức LS huy động vượt trần. Nếu theo đúng chỉ đạo thì phải đồng loạt giảm LS huy động, NH giảm ít cũng phải cắt đi 0,03%, giảm nhiều đến 0,06%. 
Cùng với quyết định tăng tỉ lệ dự trữ bắt buộc tại các NH thương mại của NH Nhà nước và thỏa thuận giữa các NH quốc doanh giảm LS huy động, NH Nhà nước đã đưa ra một tín hiệu khá rõ: giảm huy động, giảm cho vay thông qua đó kiểm soát chỉ số tăng giá tiêu dùng. Có thể lúc này mục tiêu kiểm soát chỉ số giá được đặt lên hàng đầu. 
Như vậy không chỉ người gửi tiền mà cả người vay tiền đều bị ảnh hưởng khi thực hiện mục tiêu này. 
Tuy nhiên, cần phải có cách làm khác mang tính thị trường hơn. 
Cần phải xem lại việc các NH lớn đang chi phối đến 70% thị trường huy động vốn thỏa thuận để ấn định LS huy động. 
Họ cũng có thể làm như thế nhưng mức LS phải hợp lý chứ không thể áp đặt quá thiệt thòi cho người gửi tiền. 
(Ý kiến của một chuyên gia ngân hàng) Cùng với chỉ đạo phải giảm LS huy động, các NH quốc doanh cũng đồng loạt tăng LS cho vay. Mỗi NH tăng mỗi kiểu. NH Nông nghiệp đã ấn định LS cho vay ngắn hạn là 1%/tháng, trung hạn là 1,15%/tháng và dài hạn là 1,25%/tháng. 
NH Công thương (ICB) thì không qui định cụ thể mà lại qui định mức tối thiểu: ngắn hạn tối thiểu là 8,5%/năm, trung dài hạn là LS tiết kiệm 12 tháng cộng với 2,5%. Vietcombank cũng ấn định LS cho vay tối thiểu: ngắn hạn thấp nhất là 0,725%/tháng, trung hạn là LS tiết kiệm 12 tháng cộng với 2,2%, dài hạn thì cộng với 2,5%. 
Việc các NH quốc doanh bắt tay nhau giảm LS diễn ra trong bối cảnh người gửi tiền đang chịu thiệt vì chỉ số giá tiêu dùng tăng vọt. Vì vậy hầu hết NH đều có chung một nỗi lo đó là khách hàng sẽ ra đi. 
Một giám đốc chi nhánh NH quốc doanh nói rằng vẫn chưa tìm được lời giải thích thỏa đáng với người gửi tiền nên vẫn chưa thể kéo LS xuống. 
Ông này cho biết làm sao mà giải thích được khi chỉ số giá tiêu dùng tăng vọt, sáu tháng đã là 7,2% và sẽ còn tiếp tục tăng, trong khi gửi tiền nếu theo LS cũ thì cả năm cũng chỉ được có 8,04%. Người gửi đã bị lỗ nặng nay LS còn bị cắt đi, tức lỗ nhiều hơn. 
Giám đốc một chi nhánh của ICB vừa đặt bút ký quyết định giảm LS trong ngày 20-7 đã khẳng định: sẽ mất khách, vốn huy động của NH sẽ giảm. 
Cũng có NH cho biết LS đang áp dụng tuy có cao hơn 0,02% so với trần LS, nhưng sẽ kiên quyết không giảm vì các mức trần đưa ra là vô lý và không mang tính thị trường. 
Thị trường sẽ ra sao? 
Hiện NH quốc doanh chiếm đến 70% thị phần huy động vốn, do vậy giảm LS sẽ tác động lớn đến mặt bằng LS chung. 
Một số NH cổ phần cho biết thỏa thuận của các NH quốc doanh đã giúp xì hơi trái bóng LS vốn đang quá căng. 
Nếu các NH quốc doanh thực hiện nghiêm thỏa thuận ấn định LS thì tới đây LS của các NH cổ phần chỉ có thể giữ nguyên hoặc giảm theo. 
Thực tế trong năm 2003 cũng đã từng diễn ra việc các NH quốc doanh thỏa thuận giảm LS và sau đó các NH cổ phần giảm theo. Như vậy tới đây sẽ không có nhiều lựa chọn cho người gửi tiền. 
Tuy nhiên, người gửi tiền cũng có một lựa chọn khác đó là dịch chuyển sang các hình thức đầu tư khác. 
Trên thực tế, dù NH chưa giảm LS nhưng do LS tiền gửi VND thấp hơn cả tốc độ tăng giá nên người gửi tiền đã chuyển sang gửi bằng USD. 
Gửi bằng USD, lãi thực nhận là trên 2% trong khi gửi VND nếu so với chỉ số giá thì LS là âm. 
Số thống kê cho thấy tại địa bàn TP.HCM, tháng 6-2004 lượng tiền gửi bằng VND chỉ tăng 1,03% so với tháng 5-2004, trong khi tiền gửi bằng USD tăng đến 7,5%.

T.TUYỀN
