Chuyển DVD thành VCD bằng A1 DVD Ripper

Aurora Media Workshop là một trong những công cụ chuyển đổi định dạng video và audio hàng đầu hiện nay, nhưng Aurora Media Workshop (AMV) có nhược điểm là hơi “kén” file. Trước khi chuyển đổi một file .VOB (định dạng file của DVD) sang dạng file có thể ghi lên đĩa VCD, nó tốn rất nhiều thời gian để “scan chất lượng” của file .VOB trên đĩa DVD. Nếu gặp những đĩa DVD bị trầy sướt quá nhiều thì thời gian scan bề mặt đĩa có thể kéo dài đến hàng giờ, và có lẽ đây là nguyên nhân mà bạn không chuyển đổi định dạng được. 
Ngoài ra AMV còn có một nhược điểm “chết người” nữa là nó không thể chuyển các phụ đề tiếng Việt sang cho file VCD. 
Chúng tôi xin giới thiệu công cụ mang tên A1 DVD Ripper, có thể thay thế hữu hiện cho tính năng chuyển đổi từ DVD sang VCD, và điều độc đáo nhất là nó có thể đem toàn bộ thuyết minh và phụ đề tiếng Việt sang cho file video CD. 
Khác với AMV là công cụ “đại tổng hợp” với rất nhiều tính năng, A1 DVD Ripper chỉ có một tính năng duy nhất là chuyển đổi DVD thành các dạng file video “nhẹ nhàng” hơn như MPEG1 (dành cho Video CD), MPEG2 (dành cho Supper Video CD) và DivX (AVI). Chính vì vậy mà nó hoạt động rất hiệu quả, nó không tốn thời gian để quét bề mặt đĩa DVD như AMV mà cứ thế “hùng hục” chuyển đổi định dạng và bỏ qua toàn bộ những “sector” trên bề mặt đĩa bị trầy sướt đến mức hư hoàn toàn. 
Cách sử dụng A1 DVD Ripper vô cùng dễ dàng. Bạn vào menu File -&gt; chọn Open DVD Root -&gt; chọn ổ đĩa DVD trên máy tính và nó sẽ tự động “Add” vào toàn bộ các “Chapter” (các phân đoạn phim trên đĩa DVD) -&gt; Nếu DVD của bạn có thuyết minh hoặc phụ đề tiếng Việt thì vào nhắp vào ô “Sub Title để chọn “Vietnamese”, vào “Audio Track” cũng chọn “Vietnamese”, vào “Frame Rate” để chọn số khung hình hiển thị trong một giây và chọn hệ PAL hoặc NTSC, vào “Output Format” để chọn định dạng xuất là Video CD, Super Video CD hoặc AVI -&gt; Cuối dùng là nhấn nút Convert và chờ đợi cho đến khi nào quá trình chuyển đổi định dạng hoàn tất. 
Khi chuyển đổi đã xong, bạn có thể dùng chương trình ghi đĩa Nero để ghi các file đã chuyển đổi thành dạng đĩa VCD để chiếu trên các đầu máy. 
Hiện công ty đang bán ra A1 DVD Ripper với giá là 33,95 USD, người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung lượng chỉ khoảng 2MB. Hiện A1 DVD Ripper đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm.

THIÊN TRANG
