Tư vấn: Quyền lợi về HĐ lao động, lương, BHXH của NLĐ

3.- Tôi đang làm việc trong một Công ty cổ phần từ Công ty nhà nước. Công ty tôi không có bất kỳ một mức lương cố định tối thiểu nào cho cán bộ công nhân viên. Hàng tháng, nhân viên được nhận lương ứng, đến kỳ (6 tháng) quyết toán một lần. 
Nếu số sản phẩm làm ra thừa so với mức lương ứng thì được nhận thêm, nếu thiếu thì phải cấn trừ lại. Các tiêu chí tính lương đều dựa trên các phiếu giao việc (có thời gian cụ thể). Như vậy có đúng với quy định chế độ tiền lương không? Có quy định nào quy định mức lương tối thiểu cho một CBCNV như tôi không ( anh20...@hopthu.com ) 
- Trả lời: 
1. Khi bạn nghỉ làm, có nghĩa là bạn thuộc chế độ tạm hoãn hợp hợp đồng lao động. Theo quy định, mọi chính sách về bảo hiểm đối với doanh nghiệp đều hoãn lại. Tuy nhiên, doanh nghiệp có thể linh động vẫn để người lao động tham gia BHXH, BHYT với chi phí 100% do lao động tự thanh toán. Về thủ tục, doanh nghiệp vẫn thực hiện tiếp hồ sơ như lao động bình thường. 
2- Khi bạn hết hạn hợp đồng thử việc, sau 30 ngày doanh nghiệp chưa ký tiếp hợp đồng xem như bạn trở thành nhân viên hợp đồng chính thức. Mọi chế độ quyền lợi của bạn như mọi nhân viên khác. 
3- Tùy theo công việc, vị trí lao động đảm nhận, doanh nghiệp trả lương trên nguyên tắc khung bảng lương do Nhà Nước quy định. 
Cụ thể: 
Với lao động trực tiếp, chẳng hạn công nhân trực tiếp sản xuất (chia theo ngành nghề), thì hệ số thấp nhất (tức lương tối thiểu), là 1.35 x 350 (nghĩa là bạn lấy 1.35 x 350.000 đồng). Tùy theo ngành, mức độ công việc, tính chất nguy hiểm... mà hệ số này cao hay thấp khác nhau. Chỉ số khởi điểm cao nhất có thể lên đến 4.0 x 350. 
Với lao động gián tiếp, thang lương của doanh nghiệp Nhà nước được xếp theo 9 bậc. Trong đó, bậc 1 có hệ số thấp nhất là 2.34 x 350; hệ số cao nhất là 4,51 x 350. Quy chế 2-3 năm nâng một bậc. Các doanh nghiệp khác khi xây dựng thang bảng lương phải dựa trên thang bảng lương chung để áp dụng bằng hoặc cao hơn, không thể thấp hơn. 
Như vậy, bạn có thể áp dụng cách tính lương tối thiểu trên đây để biết rằng mức lương mình được nhận hiện nay có đạt mức tối thiểu của nhà nước quy định hay chưa.

NBAY thực hiện
