Đình công tại Pháp: công đoàn vẫn tự sức mình

Các đại diện công đoàn cùng các công nhân tồn tại như thế nào trong các cuộc đình công? 
Cho đến thế kỷ 19, tại Pháp, đình công còn bị xem là một tội hình sự dù trước đó, ngay từ 25-5-1864, đã có một đạo luật xóa bỏ tính chất hình sự của đình công. Tuy vậy, lúc đó đình công vẫn chưa được xem là một quyền của người lao động mà trái lại, công nhân nào đình công đều bị coi là tự ý cắt đứt hợp đồng lao động và có thể bị sa thải, còn những ai có hành động chống đối thì chủ có quyền gọi lực lượng vũ trang đến trấn áp thô bạo, đôi khi gây nên cảnh thương vong đổ máu. Cuộc tổng đình công toàn quốc đầu tiên xảy ra năm 1906 đòi rút ngắn thời gian làm việc xuống còn 8 tiếng/ngày. 
Quyền đình công chỉ thật sự được công nhận hoàn toàn sau khi được ghi rõ trong lời mở đầu của Hiến pháp 27-10-1946: "Quyền đình công được hành xử trong khuôn khổ các đạo luật qui định về quyền này". Chính nhờ những cuộc đình công mà nước Pháp đã đạt được nhiều tiến bộ xã hội trong khoảng 60 năm trở lại đây, và hiện nay đình công là phương tiện mà các công đoàn sử dụng để bảo vệ những thành quả xã hội đó. 
Đình công là một cuộc đọ sức giữa người lao động với giới chủ. Người lao động ngưng làm việc trong một thời gian để buộc ban giám đốc thỏa mãn những yêu sách của họ. Không chỉ có người làm công ăn lương mà cả những thành phần khác đôi khi cũng đình công khi những đòi hỏi của họ không được chính quyền đáp ứng, chẳng hạn như các bác sĩ, các chủ tiệm bán thuốc lá... Hiện giới bác sĩ tại Pháp đang kêu gọi đình công kể từ đầu tháng ba để buộc chính phủ và quĩ bảo hiểm xã hội phải tăng tiền khám bệnh (từ 20 lên 21 euro ngay trong năm nay). 
Theo luật lao động, chủ xí nghiệp không được phép phá cuộc đình công bằng cách đưa những người ký hợp đồng ngắn hạn vào thế chỗ công nhân đình công, nhưng ngược lại, chủ xí nghiệp có quyền nhờ đến những người làm việc tình nguyện. Trong những cuộc đình công, đôi khi những người đình công chiếm giữ cơ sở sản xuất hoặc ngăn cản những công nhân khác làm việc, nhưng làm như vậy là đi ngược lại một nguyên tắc khác đã được ghi rõ trong hiến pháp là quyền tự do làm việc. 
Quyền đình công ở Pháp dẫu sao cũng có những giới hạn của nó. Một số ngành nghề bị cấm không được đình công, chẳng hạn như thẩm phán hay cảnh sát. Ngay từ thập niên 1950, Quốc hội Pháp đã thông qua một số điều luật qui định rõ những hạn chế của quyền đình công, chẳng hạn như công nhân không được phép luân phiên đình công gây tê liệt toàn bộ hoạt động của xí nghiệp. Trong các cơ quan nhà nước hoặc trong các dịch vụ công cộng, các công đoàn phải thông báo lệnh đình công ít nhất là năm ngày trước khi ngừng làm việc, chứ không được đình công đột xuất. 
Ngoài ra trong một số lĩnh vực, cho dù có đình công, công ty bắt buộc phải bảo đảm hoạt động tối thiểu, chẳng hạn như các đài kiểm soát không lưu dĩ nhiên là không thể nào để cho tê liệt hoàn toàn giao thông hàng không. Còn trong lĩnh vực phát thanh truyền hình, đạo luật năm 1979 bắt buộc cho dù có đình công, các đài mỗi ngày phải phát ít nhất một bản tin thời sự và một chương trình giải trí. Hiện đang có một cuộc tranh luận tại Pháp về việc bảo đảm hoạt động tối thiểu trong toàn bộ các dịch vụ công trong thời gian có đình công. Nói chung, cho tới nay tuy dân Pháp có bực mình khi xảy ra đình công trong ngành chuyên chở công cộng, nhưng đối với họ, quyền đình công vẫn là quan trọng hơn hết. 
Ở VN, chắc có người nghĩ rằng đình công tại Pháp chủ yếu chỉ xảy ra trong khu vực tư, nơi mà người lao động dễ bị bóc lột hơn cả. Trong thực tế, trong các dịch vụ công cộng, đình công vẫn thường là phương tiện đấu tranh cho quyền lợi của nhân viên. Lý do của đình công là vô số kể, khi là đòi tăng lương, khi là phản đối việc cắt giảm nhân công, khi là nhằm gây áp lực buộc ban giám đốc ký hợp đồng dài hạn cho những nhân viên đã làm việc lâu năm nhưng chưa được vào biên chế. 
Ngay sau khi được thông báo đình công, ban giám đốc phải thương lượng ngay với các công đoàn về những yêu sách của nhân viên. Đến trước ngày dự trù bắt đầu đình công, các công đoàn triệu tập toàn thể nhân viên để thông báo kết quả thương lượng và tùy theo đó mà nhân viên sẽ được yêu cầu bỏ phiếu, hoặc là hủy bỏ lệnh đình công hoặc là duy trì lệnh đình công. Trong thời gian đình công, ban giám đốc và công đoàn vẫn tiếp tục thương lượng. Nếu là đình công vô thời hạn thì cuộc thương lượng sẽ kéo dài cho đến khi nào đạt kết quả. 
Còn nếu là đình công có triển hạn, mỗi ngày các công đoàn lại triệu tập nhân viên để thông báo về diễn tiến thương lượng và từ đó quyết định có sẽ tiếp tục ngừng làm việc hay không. Nói chung đây là một cuộc đọ sức dằng dai. Các đại diện công đoàn trong thời gian đó phải họp ngày họp đêm với ban giám đốc, nhưng đồng thời phải liên tục vận động nhân viên tham gia đình công. Thắng lợi của cuộc đình công là tùy thuộc sự hưởng ứng của nhân viên. 
Vấn đề là ngày nào đình công là ngày đó bị trừ lương, cho nên không phải ai cũng hăng hái tham gia. Cách đây khoảng ba năm ở nơi tôi làm việc, bộ phận kỹ thuật đình công suốt gần tháng trời. Để giữ vững khí thế cho phong trào đình công, các đại diện công đoàn đã phải vận động các nhân viên khác đóng góp tài chính để hỗ trợ những người đình công vì tháng đó coi như họ sẽ không được lĩnh một đồng nào. 
Cũng có khi trước khi quyết định ngưng đình công, các công đoàn đòi ban giám đốc phải trả toàn bộ hoặc một phần lương cho những ngày đình công. Vì muốn cho xong chuyện, ban giám đốc đành phải thỏa mãn yêu cầu đó và như vậy là đình công coi như thắng lợi. Điều quan trọng hơn cả là các công đoàn phải thống nhất lập trường vì ban giám đốc cũng thường hay dùng chính sách "chia để trị", chiêu dụ công đoàn này để gây khó khăn cho công đoàn kia.

THĂNG LONG
