Giáo dục phải vạch ra con đường đến đích

Phần quan trọng nhất trong bản báo cáo mà người dân muốn thấy là một sự đổi mới về tư duy giáo dục vẫn chưa thấy đâu cả. Có lẽ chưa có được một sự đổi mới thật sự về tư duy nên những giải pháp mà bộ trưởng đưa ra vẫn còn mang tính định hướng, chung chung chứ chưa có được một giải pháp nào mang tính đột phá để giải quyết vấn đề. 
Đơn cử như đối với các tiêu cực trong dạy thêm, học thêm, những giải pháp bộ đưa ra như: sửa đổi, bổ sung qui định về tổ chức và quản lý dạy thêm, học thêm để thống nhất thực hiện trong cả nước; đổi mới kiểm tra, đánh giá, thi cử, tuyển sinh theo hướng bám sát chương trình, SGK... đều là những giải pháp đã có từ lâu nhưng đến nay vẫn không thực hiện được. 
Vấn đề của người đứng đầu Bộ GD-ĐT phải là vạch ra con đường đổi mới một cách cụ thể, không thể đổi mới chung chung, đổi mới nửa vời. Vạch ra được con đường để đi, biết đích nằm ở đâu và bao giờ có thể đi đến đích. Đó là mong mỏi của người dân đối với sự nghiệp đổi mới giáo dục. Giáo dục không phải là nơi để thử nghiệm, sai đâu sửa đó như bấy lâu nay.

LINH OANH
