Nóng làm 137 người thiệt mạng tại Pakistan

Một bé trai lao xuống một dòng suối để làm dịu đi cái nóng ban ngày tại Islamabad hôm 15-5 - Ảnh: Reuters TTO - Ít nhất 20 người chết và hơn 40 người bị ngất trong vòng 24 giờ qua khi nhiệt độ tăng lên 49 độ C, nâng tổng số người thiệt mạng vì nóng trong những ngày qua tại tỉnh Punjab của Pakistan lên con số 137. 
Đa số những người này chết vì quá nóng và do việc ngưng cung cấp điện mà không thông báo, theo tờ báo địa phương Daily Times . 
Theo giám đốc Cơ quan khí tượng Qamar Zaman, nhiệt độ tại Pakistan trong tháng 5 cao hơn 4-5 độ C so với nhiệt độ trung bình tại nước này. 
Zaman cho biết lượng mưa trong năm nay tại Pakistan ít hơn 40% trong khi lượng tuyết rơi tại các khu vực lưu vực sông cũng ít hơn 20-25% so với cùng kỳ năm ngoái.

T.VY (Theo Xinhua)
