Vụ tranh biếm họa: Iran kêu gọi chấm dứt bạo lực

Ngoại trưởng Iran Manouchehr Mottaki trong một chuyến thăm tổng hành dinh Liên minh châu Âu (EU) cho biết ông và ông Javier Solana, Cao ủy phụ trách chính sách đối ngoại của EU, đã thúc giục các cuộc đối thoại giữa thế giới Hồi giáo và phương Tây về tôn trọng tín ngưỡng và lòng khoan dung. 
“Chúng tôi đã đồng ý hợp tác với nhau để xoa dịu tình hình, không xúc phạm các giá trị tôn giáo, tín ngưỡng của bên này và tự do báo chí của bên kia”, Mottaki nói. “Chúng tôi đang cố gắng làm dịu tình hình. Chúng tôi không ủng hộ bạo lực”. 
Phát biểu sau khi xảy ra các cuộc biểu tình phản đối đăng tranh biếm họa đấng tiên tri Muhammad làm chết nhiều người ở Libya và Nigeria, với đa số nạn nhân là người Cơ đốc giáo. Giáo hoàng Benedict XVI nói bạo lực không thể được bào chữa như là hành động phản đối lại sự xúc phạm tín ngưỡng. 
Theo Giáo hoàng, các biểu tượng tôn giáo phải được tôn trọng để thúc đẩy hòa bình và sự hiểu biết lẫn nhau giữa các dân tộc. “Điều cần thiết và khẩn cấp là tín ngưỡng và các biểu tượng tôn giáo được tôn trọng, và các tín đồ không cảm thấy khó chịu trước những khiêu khích xúc phạm niềm tin tôn giáo của họ”, ông nói. 
Trong một diễn biến khác của vụ tranh biếm họa, hôm qua, cảnh sát ở tỉnh Sindh, miền nam Pakistan đã bắt giữ 23 người sau khi 2 nhà thờ bị những người biểu tình đốt cháy. Còn tại Saudi Arabia, tờ báo Shams (Sun) - một tờ báo dành cho giới trẻ - đã bị đình chỉ xuất bản sau khi cho đăng một số tranh biếm họa đấng tiên tri Muhammad. 
Cách đây 3 tuần, Shams đã trở thành một trong số ít các tờ báo ở thế giới Arab cho đăng một số hình ảnh trong các bức tranh biếm họa. Theo tờ báo thì họ đăng những hình ảnh này để thúc giục Saudi Arabia có động thái chống lại Đan Mạch - quốc gia đầu tiên đăng tranh biếm họa. 
Giáo hoàng nói cần tôn trọng tất cả các tôn giáo. Ảnh: AFP 
Người dân Saudi Arabia bắt đầu tẩy chay hàng hóa Đan Mạch. Ảnh: AFP Tuy nhiên, đối với nhà cầm quyền, động cơ phía sau hành động này không phải hoàn toàn như thế. Các nguồn tin từ Saudi Arabia cho biết Bộ trưởng Bộ Văn hóa và truyền thông nước này đã mở một cuộc điều tra về việc cho đăng những bức tranh biếm họa của tờ Shams . 
Cũng trong hôm qua, tại Afghanistan, khoảng 2.000 sinh viên biểu tình đã đốt cờ Đan Mạch, cờ Mỹ và hình tổng thống Bush. 
Tại tỉnh Java, Indonesia, một ngày sau khi những người biểu tình tấn công tòa đại sứ Mỹ tại Jakarta, khoảng 100 người phản đối đốt cờ Đan Mạch và hô to “Thượng đế vĩ đại”. 
Cuối tuần này, tổng thư ký Liên hiệp quốc Kofi Annan cũng đã có chuyến thăm bất ngờ đến Qatar nhằm cố gắng xoa dịu các phản ứng bạo lực sau vụ tranh biếm họa tại một cuộc gặp thúc đẩy sự hiểu biết về tín ngưỡng và văn hóa. 
Tại Copenhagen, Ngoại trưởng Đan Mạch Per Stig Moeller cảnh báo các phần tử khủng bố al-Qaida đang lợi dụng vụ tranh biếm họa và buộc tội một giáo sĩ Pakistan hồi thứ sáu qua đã ra giá 1 triệu USD cho ai giết một trong số các họa sĩ đã vẽ tranh biếm họa. “Khi tiền đã được đem ra treo trên đầu các họa sĩ, sau đó thì khủng bố cũng sẽ được sử dụng”, Ngoại trưởng Moeller nói. “Đó là hành động xúi giục mưu sát”, ông nói. 
Đến nay đã có 45 người trên khắp thế giới thiệt mạng vì những cuộc biểu tình phản đối tranh biếm họa, trong đó có ít nhất 16 người tại Nigeria, ít nhất 12 người tại Afghanistan, 11 người tại Libya và 5 người tại Pakistan.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
