Chính sách cũng phải có... nền?

Cả xã ai cũng hồ hởi nô nức kéo nhau đến ủy ban để vay vốn, vì Nhà nước quan tâm quá xá đến người lao động nghèo. 
Vậy mà lúc làm hợp đồng, mọi người té ngửa khi nghe cán bộ oang oang: "Mức cho vay vốn tùy theo diện tích đất canh tác, ai có sổ đỏ, sổ hồng thế chấp thì mới được vay, còn lại thì… miễn bàn". Vậy là mọi người lại ùn ùn kéo nhau về, vì là người nghèo nên đất canh tác ít, vay vốn chẳng được bao nhiêu mà giấy tờ phiền phức. 
Nhiều người lại chưa có sổ đỏ, sổ hồng, vì đây còn là vùng kinh tế mới. Rốt cuộc, tuy là chính sách "Xóa đói giảm nghèo" mà chỉ có những người "có của" mới đủ điều kiện để vay vốn. Thật đúng là "chính sách cũng phải có… nền".

TRẦN QUỐC HẢI (Bình Dương)
