Lồng ghép giáo dục quốc phòng vào các môn lịch sử, địa lý...

Đồng thời tiếp tục thực hiện môn học GDQP trong chương trình chính khóa từ bậc THPT trở lên, phấn đấu đến năm 2010, trong các trường THPT, THCN và dạy nghề đều có giáo viên chuyên trách GDQP…" 
Đó là một số nội dung sẽ được thực hiện trong chương trình GDQP - an ninh từ nay đến năm 2010 được Hội đồng GDQP trung ương giới thiệu tại cuộc họp báo chuẩn bị sơ kết năm năm thực hiện Nghị định của Chính phủ về GDQP. 
Tại cuộc họp báo, đại diện Hội đồng GDQP trung ương cho biết sau năm năm thực hiện Nghị định của Chính phủ, gần 428.000 cán bộ chủ chốt các cấp, các ngành, các vị chức sắc, chức việc các tôn giáo đã được bồi dưỡng kiến thức quốc phòng - an ninh, tạo chuyển biến tích cực về ý thức, kiến thức và trách nhiệm đối với sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc. 
GDQP cũng đã trở thành môn học chính khóa trong chương trình đào tạo của HSSV với 98,3% HSSV từ bậc THPT trở lên hoàn thành môn học này theo quy định cho từng bậc học.

THANH HÀ
