Xe màu gì?

Tháng 7-2003, tôi có mua lại chiếc ôtô đã qua sử dụng, biển số 52M-5024. Khi làm giấy sang tên tại Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ (282 Nơ Trang Long, TP.HCM), viên cán bộ phụ trách xét xe đã quan sát trực tiếp xe và ấn định màu xe là “vàng”. 
Thực tế màu xe của tôi ngoài đời thường người ta gọi là màu hồng phấn hoặc màu đồng chứ không phải màu vàng. Lúc đó tôi có phản ảnh ngay với cán bộ xét xe là nếu ghi màu vàng như thế là không chính xác, và do đó có thể sẽ gây rắc rối cho việc kiểm định xe định kỳ sau này (vi phạm lỗi tự ý đổi màu sơn). 
Cán bộ xét xe đã bảo rằng: "Trong giấy tờ phải khoa học, mà khoa học thì không có từ hồng phấn hoặc đồng, sau này kiểm định có thắc mắc thì cứ nói “Công an 282” ấn định như vậy!". Cuối cùng thì giấy chủ quyền xe của tôi ghi màu xe là vàng. 
Việc lo sợ của tôi đã trở thành hiện thực! Lần kiểm định vừa rồi mọi thứ đều tốt, duy nhất có màu xe là rắc rối. Nhân viên kiểm định đã không chấp nhận xe tôi màu vàng và định cho xe tôi “rớt”. Thú thật tôi thấy nhân viên kiểm định đúng, vì màu xe của tôi có đi hỏi 100 người thì tôi chắc đến 99 người không thể nói là vàng được. Sau khi phân trần và năn nỉ muốn gãy lưỡi, cuối cùng xe tôi cũng được cho qua. 
Tôi không biết lần kiểm định kế tiếp sẽ như thế nào? Không lẽ tôi không vi phạm gì mà cứ phải hạ mình năn nỉ hoài sao! Có người bảo để cho yên, tôi nên làm đơn “xin đổi màu xe”, biết đâu lần này may mắn gặp được cán bộ xét xe khác nhận định chính xác màu hơn. Tôi thấy hết sức vô lý, tôi không tự ý đổi màu xe mà bây giờ phải làm đơn xin hợp thức hóa việc đổi màu xe! Rồi phải tốn thêm tiền bạc và thời gian để lên 282 Nơ Trang Long chầu chực. Phải chi viên chức lúc trước đừng cửa quyền, biết lắng nghe một chút thì người dân đỡ khổ biết bao!

KS NGUYỄN THƯỢNG QUÂN ( Q.Bình Thạnh, TP.HCM )
