Bị sỏi mật, mổ... dạ dày

Theo đơn của gia đình, ông Jean vào Bệnh viện Việt Pháp ngày 2-4 trong trạng thái đau bụng nhưng tỉnh táo và được chẩn đoán bị sỏi mật. Ngày 3-4, ông Jean đã được phẫu thuật và bác sĩ thông báo ông đã được phẫu thuật... dạ dày. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng 3-5, phó tổng giám đốc Bệnh viện Việt Pháp Võ Văn Bản cho rằng trong trường hợp này, Bệnh viện Việt Pháp không sai về pháp lý và chuyên môn (!). Tuy nhiên, luật sư Nguyễn Hồng Bách (đại diện gia đình bệnh nhân) cho biết: nếu phía bệnh viện giữ nguyên quan điểm, gia đình sẽ đưa vụ việc này ra khởi kiện tại Tòa án nhân dân TP Hà Nội.

LAN ANH
