Lại thất vọng!

Gọi điện đến Tuổi Trẻ , một phụ huynh ở môn quần vợt cho biết thêm: "Do cách làm việc tắc trách ở Liên đoàn Quần vợt VN mà đội tuyển trẻ nữ VN đã không có mặt tại Thái Lan để tham dự vòng loại Davis Cup khu vực châu Á. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, việc đội tuyển nữ U-16 VN không tham dự giải này xuất phát từ việc ngay từ đầu các quan chức liên đoàn đã không xác định đây là giải đấu quan trọng để có kế hoạch chuẩn bị. 
Thậm chí, nếu các phụ huynh của các VĐV ở TP.HCM không vào trang web của Liên đoàn Quần vợt thế giới để tìm hiểu thì Liên đoàn Quần vợt VN đã giấu nhẹm thông tin này. 
Sau khi sự việc được phát hiện, các phụ huynh TP.HCM đề nghị sẽ bỏ tiền túi để con em họ được tham gia giải. Thật thất vọng khi một lần nữa sự tắc trách của một vài cá nhân trong liên đoàn ở khâu làm thủ tục đã tước đi cơ hội tham dự giải của đội tuyển nữ do hết hạn đăng ký. 
Ngoài ra, ở thành phần đội tuyển trẻ nam gồm ba tay vợt Nguyễn Hoàng Nam (sinh năm 1991), Nguyễn Hữu Hiếu (1993), Trần Ngọc Hiển (1992) và HLV Nguyễn Kim Cương đại diện cho VN dự vòng loại Davis Cup khu vực châu Á (từ 2 đến 7-5 tại Malaysia) cũng có nhiều điểm khiến các phụ huynh bộ môn này nghĩ rằng việc tuyển chọn có vấn đề. 
Các phụ huynh có lý khi cho rằng đại diện cho quần vợt VN tham dự một giải đấu quốc tế phải là các tay vợt ưu tú nhất và phải được tuyển chọn công khai chứ không thể vì lý do nhà tài trợ nào đó bỏ tiền ra rồi muốn chọn ai thì chọn. 
Trả lời câu hỏi của chúng tôi, tổng thư ký Liên đoàn Quần vợt VN Trần Ngọc Lịnh cho biết sẽ có cuộc trao đổi với các cộng sự để sớm làm sáng tỏ những thắc mắc từ phụ huynh của các VĐV quần vợt TP.HCM.

TR.DÂN
