Phương pháp mới bảo vệ tượng David

"Bức tường không khí" là biện pháp duy nhất viện bảo tàng phải làm nhằm bảo vệ tượng khỏi các tác nhân ăn mòn mà không cần phải đặt tượng vào trong một lồng kính. Hiện nay mỗi năm có hàng triệu du khách đến thành phố Florence của Ý để chiêm ngưỡng bức tượng này. 
Vào tháng 5 vừa qua, người ta đã hoàn thành công việc tắm rửa cho chàng David nhưng một số người phản đối việc làm này vì họ cho rằng điều này làm mất đi vẻ nguyên bản của tượng David. Thông tấn xã Ansa của Ý đưa tin rằng sau khi được tẩy bỏ tất cả những vết bẩn sau cuộc tắm rửa hồi tháng 5, tượng David lại tiếp tục bị bám bụi do các du khách đem vào. 
Hiện nay Viện bảo tàng Hàn Lâm, nơi ở của tượng David đã nghĩ tới việc lắp đặt một tấm thảm đặc biệt và một hành lang thông gió nhằm hút hết bụi có trong người du khách trước khi họ đến tham quan tượng David.

KINH LUÂN (Theo BBC NEWS)
