Malaysia tìm kiếm tài năng trẻ

Tâm điểm chương trình là cuộc thi thực hiện dự án đem lại lợi ích cho trường học hoặc cộng đồng. Các học sinh sẽ nộp dự án cho ban tổ chức. Nếu được duyệt, học sinh sẽ được cấp vốn 300 ringgit (khoảng 80 USD) và có sáu tuần để hoàn tất. Ban giám khảo sẽ chấm điểm những dự án dựa trên kỹ năng làm việc nhóm, tính sáng tạo, tính độc đáo và khả thi. 
Ngoài ra, học sinh cũng được khuyến khích trình bày quá trình thực hiện dự án của mình trên blog (nhật ký điện tử). Nhóm đoạt giải nhất sẽ được thưởng 5.000 ringgit và được mời đến tham dự đêm trao giải vào cuối năm nay.

THANH TRÚC (Theo The Star)
