Bae Yong Jun: ngôi sao sáng trong năm 2004

Ca sĩ của năm thuộc về Rain với ca khúc It's Raining . Các diễn viên tiêu biểu của năm là Park Jin Yang trong phim Chuyện tình Paris , nam diễn viên Choi Min Sik trong phim Old boy và Kim Tae Hee trong phim Nấc thang lên thiên đường . 
Old boy cũng được xem là bộ phim điển ảnh tiêu biểu của năm. Những bộ phim tiêu biểu thuộc thể loại phim truyền hình không thể thiếu phim Nàng Dae Jang Geum , Chuyện tình Paris ... - những bộ phim truyền hình ăn khách nhất trong năm.

LAN NHÃ (Theo China.com)
