Tai nạn Kontum: lái xe thiếu kinh nghiệm?

- Về mặt chất lượng công trình, tôi cho rằng đường xá tốt, đoạn tai nạn xảy ra là đoạn đường bê tông, không có vấn đề gì về tầm nhìn. Tuy nhiên đúng là đường nằm cách xa dân cư nên hiện Bộ GTVT đang triển khai một loạt các Hạt quản lý cầu đường trên tuyến đường HCM. 
Các trạm dừng, trạm nghỉ, các trạm xăng dầu tiếp ứng cũng đang được triển khai xây dựng trên tuyến đường này. Điểm tai nạn xảy ra là đèo Lò xo, thế nhưng trong quá trình xây dựng, các đơn vị thiết kế, xây dựng đã cho xử lý nhờ vâỵ đã giảm bớt nguy hiểm hơn trước kia nhiều. 
Vậy theo ông, nguyên nhân nào dẫn đến vụ tai nạn thảm khốc này? 
- Như tôi đã nói thì đường xá hiện rất tốt vì thế chỉ còn hai nguyên nhân hoặc là chất lượng của chiếc xe hoặc do trình độ của người lái. Về chất lượng của xe ô tô 29M-6472 (xe chở các nạn nhân) đã được Cục đăng kiểm xác định rõ: đây là loại xe khách được sản xuất tại Hàn Quốc năm 1997 sau đó được nhập vào VN, thời hạn đăng kiểm vẫn còn 10 ngày. 
Vì vậy nguyên nhân gây ra có thể là do lái xe không thuộc đường, khả năng xử lý tình huống yếu và có thể xe chạy với tốc độ khá lớn. Hiện vụ việc đang được công an tỉnh Kon Tum tiếp tục điều tra. 
Nghĩa là công tác tuần tra kiểm soát trên tuyến đường này ít? 
- Hiện lượng xe đi trên tuyến đường HCM chưa nhiều, nên công tác tuần tra kiểm soát chưa được tăng cường bao nhiêu. Tuy vậy trong trường hợp giới lái xe khách, xe tải chọn đường HCM để đi với số lượng lớn thì các lực lượng CSGT sẽ tăng cường là điều tất yếu. 
Vậy Bộ GTVT đã có biện pháp gì để bảo đảm an toàn giao thông trên tuyến đường HCM thời gian tới? 
- Trước khi tuyến đường này đưa vào sử dụng, chúng tôi đã tổ chức một đợt tuyên truyền cho các hộ dân sống dọc ven đường bằng các tờ rơi, triển khai với các địa phương hạn chế tối đa tình trạng lấn chiến hành lang ATGT đồng thời phối kết hợp với CSGT tại các địa phương tăng cường công tác tuần tra kiểm soát trên tuyến đường này. 
Mới đây Thủ tướng Chính phủ cũng đã có riêng một chỉ thị về vấn đề hành lang an toàn đường HCM trong đó sẽ tiến hành cắm mốc lộ giới, giải toả, và trồng cây giữ đất, toàn bộ dân cư nằm trong lộ giới phải được di dời ra ngoài khu vực đó. Thủ tướng Chính phủ giao Bộ NN&PTNT cùng Bộ GTVT tiến hành cắm mốc để trồng cây xanh tạo hành lang cho đường HCM.

ĐĂNG NAM thực hiện
