Anh: tàng trữ vũ khí bị phạt 4 năm tù

Tại phiên tòa, Patrick Hutchinson, 40 tuổi và Martin Evans, 40 tuổi ngụ ở đường Hillman đã bị kết án 4 năm tù giam và 2 năm tù giam cho tội tàng trữ vũ khí trái phép. 
Quan toà cho biết việc bắt giam 2 người nói trên không chỉ bởi muốn trừng trị họ mà còn để cảnh cáo mọi người. Hơn nữa, nhiệm vụ của phiên tòa là gửi đến mọi người một thông điệp rõ ràng rằng những vi phạm kiểu này sẽ không bao giờ được nhân nhượng. 
Toà cho biết súng trường được tìm thấy trong xe của Hutchinson vào tháng 1-2004 còn khẩu súng lục Star và ngòi nổ thì được tìm thấy sau đó trong căn hộ của Evans. 
2 người đàn ông kể trên bị cảnh sát bắt ở gần giao lộ của 2 con đường New Lodge và Antrim tại phía Bắc Belfast. Khi cảnh sát hỏi Hutchinson có gì trong xe hơi của ông ta không thì ông ta trả lời rằng có một khẩu súng trường trong chiếc giày ống. 
Lúc đầu, Evans không công nhận là biết Hutchinson hay bất cứ thứ gì có tên AK 47 nhưng khi bị bắt rồi thì ông ta lại khai báo với cảnh sát rằng có một giỏ xách đồ quân dụng trong nhà của ông ta.

TIỂU HY (Theo BBC)
