Xin đừng để nhà vườn phải thiệt thòi

Nhưng năm nào chúng tôi cũng gặp nhiều khó khăn trong việc đăng ký lô bán hoa chợ tết. Cụ thể là sau lễ Noel, Ban quản lý chợ Q.5, TP.HCM thường tổ chức bốc thăm nhận lô bán hoa tết trên đường Châu Văn Liêm. Có điều khi người dân quê trồng hoa kiểng đến nhận thăm thì không còn vì các đầu nậu đã gom hết lô (có người có 10 - 20 lô) rồi sang lại nhà vườn Cái Mơn với giá cắt cổ. 
Một lô bán hoa tết chiều ngang mặt đường 3m, giá từ ban quản lý chợ 600.000 - 700.000 đồng thì họ sang lại 1,5 - 2 triệu đồng! Giá thuê lô cao như vậy, trừ chi phí người dân quê trồng hoa kiểng đưa lên chợ hoa TP.HCM bán còn chẳng bao nhiêu. Đã có nhiều năm ế ẩm, người bán hoa kiểng thất thểu trở về... 
Chúng tôi mong được chính quyền Q.5, TP.HCM có chỉ đạo cho ban quản lý chợ của địa phương tạo điều kiện cho người dân quê có chỗ bán hoa kiểng tết, không phải sang lại của đầu nậu với giá chợ đen, và chỉ những người có giấy xác nhận sản xuất hoa kiểng của chính quyền địa phương mới được đăng ký nhận lô bán hoa kiểng tết.

L.T.NHÃ ghi
