Đà Nẵng: đẩy nhanh tiến độ xây dựng hạ tầng đô thị

Về lĩnh vực kinh tế, Thành ủy Đà Nẵng nhìn nhận trong quí 1 tốc độ tăng trưởng của các ngành kinh tế không cao nên GDP tăng 9,24% là thấp so với kế hoạch. Công nghiệp quốc doanh địa phương tiếp tục thu hẹp và khó khăn. 
Sức cạnh tranh và hiệu quả của nền kinh tế, doanh nghiệp vẫn thấp, chưa có nhiều chuyển biến tích cực, thu tiền sử dụng đất đạt thấp. Phó bí thư Phan Như Lâm đã chỉ đạo: các cấp phải thường xuyên sâu sát cơ sở, nắm bắt tình hình sản xuất kinh doanh để kịp thời hỗ trợ giải quyết những vướng mắc, khó khăn của doanh nghiệp.

VIỆT HÙNG
