Mười thành phố đêm đẹp nhất Trung Quốc

Hong Kong 
1. Hong Kong : được mệnh danh là "Đông phương minh châu". Là thành phố có cảnh đêm đẹp nhất châu Á và đứng vị trí thứ ba của thế giới. Đến Hong Kong, lướt ca nô dọc theo bờ biển để ngắm cảnh đêm thì chẳng còn gì bằng. Tuy nhiên cũng có nơi khác ngắm cảnh đêm Hong Kong không kém gì đó là leo lên đỉnh núi Thái Bình. Những nơi đẹp nhất để du khách dạo chơi khi đến Hong Kong là Cảng Duy Đa Lợi Á, công viên Walt Disney, núi Thái Sơn. 
Thượng Hải 
2. Thượng Hải : vẫn thường được gọi bằng cái tên "thành phố không có ban đêm". Nơi đây về đêm ngập tràn ánh sáng với những đèn màu sặc sỡ trên khắp các đường phố. Những nơi ngắm cảnh đêm lý thú nhất ở thành phố này là: bãi biển, đường Nam Kinh. 
Quảng Châu 
3. Quảng Châu : nơi nhiều du khách trong và ngoài nước đến đón giao thừa, còn được gọi là “thành phố hoa” với bốn mùa như mùa xuân. Trong màn đêm, dưới những rừng hoa mênh mông bạn sẽ cảm nhận được sự dung hòa của nét cổ kính và hiện đại rất tuyệt vời của thành phố. Nơi đây đúng nghĩa là một thành phố du lịch với rất nhiều loại hình vui chơi giải trí đa dạng. Nếu đến đây bạn hãy nhớ dạo chơi trên bờ Châu Giang vào ban đêm và ngắm cảnh từ trên núi Bạch Vân. 
Bắc Kinh 4. Bắc Kinh : Cảnh đêm của thủ đô Bắc Kinh được miêu tả bằng các từ ngữ hết sức mỹ lệ. Quảng trường Thiên An Môn giống như một ngôi sao tỏa sáng, nét kiến trúc cổ điển ngay ngắn phẳng phiu theo một trật tự thống nhất và toát lên vẻ uy nguy của hoàng thành xưa. 
Tuy nhiên cảnh đêm Bắc Kinh không chỉ có thế, bạn có thể thưởng ngọan Bắc Kinh nhẹ nhàng và thoải mái trong các quán bar ở các con hẻm nhỏ có lịch sử từ hơn 700 năm nay. Khi đến Bắc Kinh bạn nên xem kiến trúc cổ, xem Tứ Hợp viện (những căn nhà kiểu Trung Hoa có một khoảng sân ở giữa), thăm quảng trường Thiên An Môn và Cố Cung. 
Nam Kinh 
5. Nam Kinh : Là cố đô của Trung Quốc nên được gọi là thành phố mỹ lệ sáu đời đế vương. Cảnh đêm ở đây mang nét đặc sắc cố đô vối sự dung hợp của “sơn thủy thành lâm”. Nơi đây có miếu Phu Tử, hồ Huyền Vũ và cầu lớn bắc qua sông Trường Giang của Nam Kinh. Du khách có thể thăm các di tích lịch sử và kiến trúc, dạo lâm viên, xem cảnh đêm ở đường Nam Kinh. 
Đại Liên 
6. Đại Liên : Thành phố này một bên dựa vào núi một bên dựa vào biển, không khí đượm vị mặn của nước biển. Cái thú của du khách đến đây là vừa ngồi trên bờ biển ngắm cảnh đêm vừa thưởng thức hải sản tươi sống. Cảnh đêm đặc sắc nhất nơi đây là quảng trường Tinh Hải Loan. 
Thành Đô 
7. Thành Đô : là nơi vừa có núi cao vừa có lòng hồ sâu hun hút, sơn thủy ở đây rất tốt được mệnh danh là vùng đất địa linh nhân kiệt. Cảnh đêm đẹp nhất ở đây là ảnh phản chiếu của những ánh đèn trên đường phố soi xuống dòng sông Phủ Nam. Các quán bar cũng là một nét đặc sắc của thành phố này. Du khách đến du lịch ở đây nên đi tham quan công viên Vọng Giang Lầu. 
Trùng Khánh 
8. Trùng Khánh : cảnh đêm của thành phố núi này rất đặc sắc với vẻ mỹ cảm lập thể kết hợp giữa sông, thuyền cầu, lầu và cây cảnh. Khúc sông Trường Giang chảy qua thành phố này uốn lượn khúc khủyu rất đẹp. Cảnh đẹp cần phải tham quan ở thành phố này là đường Nam Tân, công viên Tì Bà Sơn. 
Vũ Hán 
9. Vũ Hán : Phong cảnh tự nhiên điển hình của Vũ Hán là bình nguyên, là nơi khởi nguồn của nền văn hóa Kinh Sở ngàn năm. Tối đến lầu Hoàng Hạc, cây cầu lớn bắc qua sông Trường Giang của thành phố này sáng rực những đèn màu là cảnh hấp dẫn tất cả các du khách. 
Tây An 
10. Tây An : có tên trong bốn cố đô lớn của thế giới và cũng là nơi khởi điểm của con đường tơ lụa. Đêm đến bạn sẽ cảm nhận được nhịp sống của thành phố cổ này từ những con đường rộng lớn thẳng tắp, những bức phù điêu ở quảng trường Đại Nhạn Tháp và dưới chân các bức tường cổ kính lâu đời. Bức tường thành cổ và Đại Nhạn Tháp là hai cảnh đẹp nổi tiếng của thành phố này. Dĩ nhiên việc thể nghiệm văn hóa cổ, thăm các kiến trúc cổ, thưởng thức các món ăn vặt và ngắm cảnh đêm là điều mà các du khách nên thực hiện khi du lịch đến đây.

HY NINH (Theo Nhân Dân Nhật Báo)
