Liberty và VASS cung cấp bảo hiểm trách nhiệm sản phẩm

Thomas O’Dore, trưởng đại diện của Liberty Mutual tại Hà Nội, hàng hóa VN xuất khẩu sang Mỹ đang tăng nhanh và kèm theo đó các doanh nghiệp VN đang đối diện với những rủi ro liên quan đến trách nhiệm sản phẩm. 
Ông cho biết tòa án Mỹ đã từng ra phán quyết buộc một nhà xuất khẩu phải bồi thường hàng triệu USD cho một người bị ngã vì một cái ghế bị hỏng. “Nếu không được bảo hiểm, người sản xuất ghế có thể mất cả cơ nghiệp chỉ vì thiếu một cái ốc vít trên ghế mà anh ta làm ra”, ông O’Dore nói.

NHƯ HẰNG
