Vieri gia nhập Monaco

Hồi đầu mùa bóng năm nay, Vieri đã nói lời chia tay với Inter milan để chuyển sang đầu quân cho đội bóng cùng thành phố AC Milan với hy vọng sẽ được ra sân thi đấu nhiều hơn. 
Tuy nhiên, sau 6 tháng kết duyên cùng AC Milan, Vieri một lần nữa lại phải nói lời từ biệt để chuyển sang đầu quân cho đội bóng Pháp, Monaco với hy vọng sẽ tìm lại phong độ của mình nhằm giành 1 suất tham dự vòng chung kết World Cup 2006. 
Vieri năm nay đã 32 tuổi, World Cup 2006 được xem là World Cup cuối cùng của cầu thủ này. Vì thế, việc được thi đấu thường xuyên là điều cần thiết đối với cầu thủ này trong nỗ lực lấy lại lòng tin của HLV Lipppi. Tuy nhiên, sau nửa mùa giải thi đấu cho AC Milan, Vieri vẫn chưa lấy lại được phong độ của mình (ghi 2 bàn/8 trận) và anh lại tiếp tục bị đày lên băng ghế dự bị. 
Quá chán nản việc phải ngồi trên ghế dự bị, và cùng với việc VCK World Cup 2006 đang đến rất gần, Vieri đã quyết định chia tay AC Milan để đến với Monaco với hy vọng được thi đấu nhiều hơn, dù rằng phải nhận mức lương ít hơn tại CLB AC Milan. 
Đến Monaco, Vieri sẽ có dịp tái ngộ với các đồng hương của mình là HLV Francesco Guidolin, tiền đạo Marco Di Vaio và thủ môn Flavio Roma. Không chỉ có vậy, gia nhập Monaco, Vieri cũng hy vọng sẽ lấy lại được phong độ đỉnh cao của mình, bởi Monaco là CLB đã từng làm hồi sinh những cầu thủ bị thất sủng như: Oliver Bierhoff (Milan), Morientes (Real), Saviola (Barca) và mới đây nhất là Marco Di Vaio (Valencia). 
Phát biểu về bản hợp đồng mới này, HLV Guidolin cho biết: "Vieri là ưu tiên hàng đầu trong danh sách chuyển nhượng mà tôi đề nghị với BLĐ. Anh ấy là mẫu trung phong cắm hoàn hảo, và là sự bổ sung rất cần thiết cho hàng tiền đạo của Monaco". 
Vieri vào đội tuyển Italia vào năm 1997 và hiện đã ghi được 23 bàn thắng sau 49 lần khoác áo đội tuyển quốc gia, đã tham dự 2 VCK World Cup (1998 và 2002) và 2 VCK EURO (2000 và 2004).

TIÊU PHONG (tổng hợp)
