Đủ thứ giấy phép!

Tôi phụ trách marketing cho một công ty mỹ phẩm nước ngoài. Công ty chúng tôi làm một hợp đồng quảng cáo trên tổng đài 1080, khi đọc các điều khoản trong bản hợp đồng, tôi thật sự khó nghĩ: 
1. Giấy phép đăng ký kinh doanh. 
2. Giấy phép chứng minh đủ điều kiện kinh doanh. 
Tôi thật sự không hiểu tại sao yêu cầu có giấy phép kinh doanh mà còn cần thêm giấy phép chứng minh đủ điều kiện kinh doanh; đủ điều kiện kinh doanh thì mới được cấp giấy phép kinh doanh chứ! Đây lại là một loại giấy phép không cần thiết, trong khi Nhà nước chúng ta đang có chính sách cải cách thủ tục hành chính.

VY PHẠM
