Ba Mọi "luyện chưởng" vào WTO

Bao nhiêu sách báo, thông tin khuyến nông về cây nho là tui đem ra “nạp” vào đầu hết và trở về với giàn nho còn lắm bùn sình sau cơn lũ. Và quyết định… không khóc nữa, làm lại từ đầu, theo một cách khác, không làm theo kiểu ngẫu hứng, nông dân truyền thống như trước đây… 
“Luyện chưởng”trong thư viện rồi ông “ngộ” ra điều gì? 
Thời điểm đó, người tiêu dùng rất ngại ăn nho. Vì nông dân mình sử dụng thuốc trừ sâu quá mức cho phép. Tui “ngộ” ra rằng, cần đi tìm cách canh tác mới: nói không với thuốc trừ sâu hóa học. May mắn là năm 2000, tôi được Trung tâm chuyển giao tiến bộ kỹ thuật nông nghiệp thuộc Viện khoa học kỹ thuật miền Nam có dự án khảo nghiệm áp dụng phân bón hữu cơ trên cây nho, kèm theo là sử dụng những chế phẩm sinh học. 
Lúc đó, tui chớp cơ hội này, bỏ ra một sào nho đỏ để khảo nghiệm một năm, vị chi là 3 vụ. Làm rất khổ sở. Hồi đó ít ai dám bỏ vốn, bỏ vườn ra làm thí nghiệm vì không chắc ăn. Vả lại anh biết đó, nông dân mình quen được vụ nào ăn vụ đó. Tui chia vườn mình làm 3 lô, mô hình thí nghiệm là bốn công thức ba lần lặp lại để chọn phương pháp tối ưu. Khảo nghiệm một năm thì tìm ra con đường vực lại thương hiệu cho trái nho Ninh Thuận. 
Ông có trăn trở tìm cách chủ động giống nho đặc trưng cho địa phương? 
- Tui nhiều lần đề nghị tỉnh Ninh Thuận đăng ký một giống nho có tên riêng. Tui đã bị một vố là khi cơ sở phân phối của mình tìm được đối tác, xuất khẩu nho sạch loại NH148 sang Campuchia. Nhưng khi đưa tên nho ra thì họ không chịu vì đó không phải là tên một giống nho mà chỉ là tên khoa học.”Bản quyền” của địa phương để tiện trong giao dịch, phát triển thị trường và quan trọng là để người tiêu dùng phân định và an tâm hơn khi sử dụng nho an toàn. 
Sự ký thác 
Một nông dân chân lấm tay bùn, tự dưng đi đăng ký thương hiệu thì có phải là “chơi trội”, muốn “làm vua một vùng” không? 
- Không. Đối với một người nông dân, tui chỉ nghỉ thế này: nói tới nho Phan Rang, người ta “ớn” vì bị bơm thuốc nhiều quá. Buộc lòng mình phải nghĩ đến một cái tên khác, gắn trách nhiệm của mình đối với sản phẩm. Trước hết, tôi tự tin ký thác trách nhiệm mình vào sản phẩm mình làm ra. Tui không hiểu thương hiệu sâu sắc đâu, chỉ nghĩ thế này: có cái tên để gọi, để biết đây là trái nho của tui, mấy ông ăn đau bụng, ỉa chảy tui chịu trách nhiệm! Và tui đi mở cơ sở sản xuất, phân phối để đăng ký thương hiệu. 
Phản ứng của thị trường người trồng nho thế nào khi ông có thương hiệu? 
Nhiều hợp tác xã sản xuất nho sạch ở Phan Rang đã hình thành và nhiều tư nhân chuẩn bị đăng ký thương hiệu. Tui nghĩ những nông dân chưa có điều kiện thực hiện thì từ từ người ta cũng sẽ thực hiện vì đây là hướng tích cực. Hiện nay, nhiều khi vườn nho tui cung ứng không đủ thị trường, vẫn phải đi mua nho bà con khác đấy chứ. Nhưng phải là nho sạch, có kiểm định chặt chẽ! Chứ làm nho với phân hóa học, có thuốc trừ sâu thì tui không dám mua. Người tiêu dùng ăn vào có gì có nước là tui… “ôm mền”! Sau này tui có ý định sẽ liên kết nhiều trang trại để tạo sức mạnh cung ứng cho thị trường lớn và xuất khẩu! Và đang chuẩn bị làm nhà máy sản xuất rượu vang Phan Rang. 
"Tự nâng tầm" 
Ông có nghĩ về chuyện hiện đại hóa nông thôn? 
- Có. Tui thấy chưa có cái nước nào dân trí thấp mà hiện đại hóa được nông thôn cả. Anh phải đưa mặt bằng của nông dân tiến lên thì mới có thể tiếp cận khoa học công nghệ, mới hiện đại hóa được. Nghĩ vậy, là tui làm: hiện đại vừa phải làm vườn, vừa đi học từ vi tính đến sách báo…. Đời tui chỉ học hết cấp ba. Con tui phải lên đại học chứ. Để một mai nó có về nông thôn làm việc thì cũng là một nông dân – trí thức. Tui nghĩ rằng, anh nông dân trí thức sẽ làm nâng tầm nền nông nghiệp của chúng ta lên rất nhiều! 
Trong chuyện này, cơ chế nhà nước nhà nước cũng quan trọng… 
- Đúng rồi. Nhưng chưa đủ. Ít ra tự bản thân người nông dân phải biết rằng cần thay đổi. Có cái khó truyền kiếp của nông dân mình là bảo thủ và an phận! Có người không có đất cắm dùi, nhà nước cấp đất, bán đất lấy tiền bỏ túi, xây nhà xây cửa mà không nghĩ rằng, phải biết sinh lợi trên mảnh đất của mình. Thử hỏi, như vậy sao tiến bộ được! Cái đó mười ông nhà nước đổ bạc tỉ cũng thua thôi! Hiện đại hóa gì mà cái thư viện to chà bá, mấy ông nông dân cả đời không bước tới, chỉ thấy họ suốt ngày trà dư tửu hậu thì hỏi là làm sao? Nói với họ khó nói lắm. Vì họ giàu tự ái. Chỉ có cách là làm, để họ thấy, ừ, thằng Ba Mọi cũng làm với mình mà nho nó đứng cạnh nho Thái, nho Mỹ trong siêu thị… thì họ suy nghĩ lại, vậy thôi! 
Một điều nữa là nông dân ở ta chưa có điều kiện bắt tay với nhà khoa học? 
- Phải nói, cũng có chuyện đó. Nhưng từ cá nhân mình thì thấy rằng, tâm lý cái ông nông dân bao giờ cũng nghĩ rằng ta đây là giỏi rồi. Bản thân tui cũng vậy. Nhưng khi đi học thì tui thấy trình độ nhà nông của mình chỉ là hạt cát trong sa mạc. Không nên trách các nhà khoa học mà chỉ nên tự trách mình. Nông dân có la làng lên thì nhà khao học mới biết để tới chứ! 
Trang trại nho Ba Mọi, cách thị xã Phan Rang mấy cánh đồng của xã Phước Thuận, huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận. Ở nơi “kín đáo, hẻo lánh” này, ít ai ngờ, có một gã nông dân yêu nho đang ngày đêm “luyện chưởng”, mày mò sách báo tìm những phương án khả thi cho nho sạch. Với một cửa hàng phân phối ở TP.HCM, nho Ba Mọi đang làm thay đổi hình ảnh trái nho Việt Nam. Hỏi:” Ông có phải là người hiểu nho nhất đất Phan Rang này?”. Người đàn ông nông dân ngoài năm mươi da đen sạm nắng gió cười vô tư:”Làm sao hiểu nổi. Không hiểu hết thì mới thấy thú vị để còn khám phá, tìm tòi!”. Ông nói rồi lén nhìn xuống trái bếp, hình như sợ… vợ mình nghe!.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
