Giá dầu lên hơn 53 USD/thùng

Giá dầu thô ngọt nhẹ tại New York nằm ở đỉnh cao 53,3 USD/thùng, trước đó có khi lên 53,4 USD/thùng. Lần đầu tiên giá dầu thô Brent tại London (Anh) đã lên ngưỡng 50 USD/thùng hôm qua, tăng 29 cent so với lần giao dịch trước đó trong ngày, và tăng 20 USD/thùng so với đầu năm 2004. 
Tại Nigeria, nước xuất khẩu dầu thứ bảy thế giới, công nhân dầu mỏ đình công đợt hai kể từ 11-10, sau khi cuộc đình công thứ nhất tại Công ty Shell kết thúc (8-10), mà không làm gián đoạn sản xuất. Cuộc đình công lần này được dự báo sẽ có ảnh hưởng đến sản lượng dầu. 
Các nghiệp đoàn đã họp với 36 tỉnh trưởng và nghị sĩ nhưng không đi đến thỏa thuận nào. Các nghị sĩ muốn giảm giá dầu trong nước, nhưng chính quyền không chấp thuận do sợ ảnh hưởng đến chương trình cải cách kinh tế của Nigeria.

N.T.ĐA (Theo Reuters, AP, CBS)
