Luyện game chờ giờ G

Tiền vệ Carlos Hernandez tiết lộ: "Chúng tôi tổ chức hẳn một giải vô địch Play Station". Không biết trên sân cỏ thực tế thì sao nhưng trên màn hình thì Harold Wallace là tay chơi siêu hạng nhất. Paulo Wanchope, Gabriel Badilla, Leonardo Gonzalez và Gilberto Martinez cũng nhanh tay nhanh mắt không kém. 
Ngoài những "con ghiền" game, các cầu thủ Costa Rica còn lại giải trí bằng Internet, đọc sách hay đơn giản chỉ ngồi tán gẫu. Họ đang cố gắng kết hợp giữa luyện tập và thư giãn để đạt phong độ tốt nhất cho trận khai mạc. 
Hậu cần chu đáo! 
Chưa biết thành tích đội tuyển Anh ở World Cup lần này sẽ ra sao nhưng riêng về khâu hậu cần, họ chắc chắn đứng đầu bảng. 
Khi David Beckham cùng các đồng đội đến khách sạn sang trọng ở thị trấn Baden-Baden, họ sẽ tìm thấy vô số đồ ăn thức uống khoái khẩu cùng tiện nghi giải trí quen thuộc. Thậm chí, đội ngũ chuẩn bị còn chu đáo quan tâm đến từng lọ kem chống nắng hay thuốc diệt côn trùng... 
Liên đoàn bóng đá Anh (FA) còn cho mang theo nhiều loại đồ uống của xứ sở sương mù căn cứ vào khẩu vị của từng cầu thủ (dĩ nhiên không thể thiếu món trà truyền thống). Ngoài ra, mỗi cầu thủ còn được trang bị màn hình ti vi lớn và truyền hình vệ tinh. Máy tính, máy in, đầu DVD, PlayStation... cũng nằm trong hành trang của ĐT Anh đến nước Đức. Bên cạnh trái bóng Teamgeist quen thuộc còn là gậy đánh golf, vợt tennis, cầu lông và cả một bàn bóng bàn nữa! 
Trong khi đó, lực lượng bà vợ và bạn gái của các tuyển thủ Anh cũng đã được sắp xếp nơi ăn chốn ở chu đáo. Cuối tuần này, Victoria Beckham cùng "đồng đội" sẽ đến ở khách sạn 5 sao Brenner's Park. Thị trấn Baden - Baden là một địa điểm spa nổi tiếng của Đức và chắc chắn, những bóng hồng đội tuyển Anh sẽ hài lòng. Trong trường hợp họ chán ngán spa, giới quan chức du lịch thị trấn này còn chuẩn bị sẵn sàng các tour viếng thăm những địa điểm hấp dẫn khác. 
Màn "trình diễn" của Vua 
Ngày 8-6 tới, ĐT Brazil sẽ có buổi tập luyện chính thức đầu tiên trên đất Đức và với vô số fan hâm mộ họ thì đây chẳng khác gì một show diễn hoành tráng. 
Ủy ban tổ chức World Cup ước tính sẽ có tới 25.000 người kéo đến sân vận động ở Offenbach để chiêm ngưỡng các vũ công samba. Vào cửa tự do nhưng vẫn cần một tấm vé để kiểm soát và mỗi người chỉ được xin tối đa là 4 vé. Helmut Sandrock, một quan chức ủy ban thốt lên: "Chúng tôi phải tổ chức buổi tập này với quy củ và mức độ chẳng kém gì một trận bán sạch vé ở Bundesliga". 
Châu Phi "mè nheo" 
Sau khi đội tuyển Ghana đặt chân đến Wuerzburg (miền Nam nước Đức) ngày hôm nay, một quan chức của đại diện châu Phi này là Anthony Baffoe đã thẳng thừng nhận xét rằng lục địa đen xứng đáng có thêm một suất ở World Cup 2010 tổ chức tại Nam Phi. 
Baffoe tuyên bố: "Tôi không nghĩ 5 suất là công bằng. Bóng đá châu Phi ngày càng mạnh hơn và chúng tôi cần được hưởng thêm một suất để có cơ hội thể hiện điều đó". Ngoài ra, cựu cầu thủ các CLB Cologne và Metz này còn mạnh mẽ yêu cầu các cầu thủ da trắng ủng hộ những đồng đội da màu trong cuộc chiến chống phân biệt chủng tộc trên sân cỏ: "Phải mất nhiều thời gian, vấn nạn này mới bị loại bỏ hoàn toàn. Chính vì thế, tất cả cần đồng loạt thể hiện quan điểm chung. Nếu một cầu thủ da đen bị chế nhạo và quyết định rời sân để phản đối, các cầu thủ còn lại cững nên rời sân theo".

KHÁNH CHI
