Đưa lên báo cơ sở vi phạm an toàn thực phẩm

Toàn bộ 8,5 kg chả đã bị thu hồi, tiêu hủy và phạt chủ quầy 2 triệu đồng. Ba quầy bán thực phẩm khác cũng bị phạt mỗi quầy 500.000 đồng vì vi phạm về nhãn hàng hóa như ghi sai ngày sản xuất, không rõ ràng, nhãn rách nát không đọc được. 
Việc kiểm tra được tiến hành đến 24-1. Ông Chung cho biết tất cả các cơ sở sản xuất, chế biến, buôn bán có hành vi vi phạm về vệ sinh an toàn thực phẩm đều bị xử lý nghiêm, áp dụng mức phạt cao nhất và đưa lên các phương tiện truyền thông để cảnh báo người tiêu dùng.

V.HÙNG
