Nhật Bản bắt giữ chủ tịch tập đoàn Livedoor

Vụ việc của Livedoor đã làm chao đảo giới thương mại và thị trường chứng khoán Nhật Bản giữa các lo ngại sẽ nảy sinh nhiều vấn đề hơn. 
Công ty Livedoor bị cáo buộc cung cấp thông tin sai lệch cho các cổ đông. Nếu bị phát hiện sai sót, Livedoor có thể bị gạt tên khỏi thị trường chứng khoán. 
Là một trong những công ty Internet nổi tiếng của Nhật Bản, Livedoor đã phát triển mạnh thông qua hàng loạt các hợp đồng giành được và hoạt động chứng khoán. 
Livedoor từng được xem là biểu tượng sự năng động của "nền kinh tế mới" của Nhật với những thành công nhanh chóng trong kinh doanh dịch vụ Internet. Đã có nghi ngờ tập đoàn này từng sửa đổi thông tin tài chính năm 2004 nhằm che giấu những khoản thua lỗ. 
Chủ tịch Livedoor, Takafumi Horie, là một nhân vật nổi tiếng tại Nhật Bản , được biết đến với các quan điểm phê phán hạ tầng cơ sở kinh doanh của nước này. 
Ông đã lặp đi lặp lại và với thái độ kịch liệt, phủ nhận rằng ông đã có hành động phạm pháp. 
“Tôi không nhớ đã làm bất cứ điều gì khiến cho chúng tôi bị nghi ngờ làm điều sai trái”, ông viết trên trang web của mình thời gian gần đây.

T.VY (Theo BBC)
