Ông già Noel giao sách tận nhà

Dịch vụ ông già Noel giao sách và quà được thực hiện bằng hai hình thức: miễn phí với những hoá đơn từ 150.000 đồng (ở TP.HCM) và 100.000 đồng (ở các tỉnh thành khác). Với những hoá đơn này, khách hàng được giao sách và quà miễn phí tại các quận nội thành TP.HCM cũng như nội thị các tỉnh thành khác. 
Ngoài ra, dịch vụ ông già Noel giao sách còn đáp ứng các khách hàng có yêu cầu, với mức phí từ 30.000 đồng đến 50.000 đồng. 
Đợt này, Phương Nam có giảm giá một số mặt hàng sách, từ 10% đến 80%, trưng bày tủ sách quân đội nhân dân mừng ngày thành lập QĐND VN, và dự kiến sẽ phát hành 2500 tựa sách thiếu nhi bản tiếng Anh vào dịp cận Noel.

LAM ĐIỀN
