Kết thúc cuộc tắm máu bang Sao Paulo

Gần 200 con tin bị bọn tội phạm bắt giữ đã được thả. Hơn 181 vụ tấn công kể từ ngày 12-5 làm tổng cộng 81 người, trong đó có 39 cảnh sát và gác ngục, 38 tên tội phạm cùng bốn thường dân, thiệt mạng. 
Nghị sĩ bang Sao Paolo Renato Simoes khẳng định đây là hậu quả cuộc chiến tranh giành quyền lực giữa nhóm tội phạm PCC và cảnh sát bang. Ra đời từ năm 1993, PCC đã tiến hành nhiều vụ mua bán ma túy, vũ khí, bắt cóc tống tiền, cướp có vũ trang… trong đó ma túy là mặt hàng thiết yếu. 
Theo nhà nghiên cứu quốc tế Bruce Bagley thuộc ĐH Miami (Mỹ), Brazil hiện chỉ đứng sau Mỹ về tiêu thụ cocaine, và không chỉ có bọn tội phạm mà cả lực lượng cảnh sát cũng đóng vai trò quan trọng trong những thương vụ ma túy. “Đây là cuộc chiến giữa bọn tội phạm và cảnh sát để giành quyền kiểm soát việc buôn bán cocaine, kênh tiêu thụ cũng như các phòng thí nghiệm sản xuất ma túy,” giáo sư Bagley nói.

HIẾU TRUNG (Theo CSM, BBC, AP)
