Các trang web về rượu có thể đầu độc thanh thiếu niên

Jim O'Hara, giám đốc trung tâm cho biết, theo ước tính của cuộc điều tra, những trang web của các công ty rượu được trẻ vị thành niên truy cập gần 700.000 lượt từ tháng 7 tới tháng 12. Nhiều em chơi video game hoặc tải nhạc, các công cụ và biểu tượng gắn kèm cho e-mail... trong khi bị nhấn chìm trong những quảng cáo bia rượu. 
O'Hara nhận xét: "Những trang web về rượu này đang trở thành một sân chơi ảo mà không có sự giám sát của người lớn. Nếu một tiệm rượu mà kiểm soát trẻ vị thành niên kém như thế này thì cả cộng đồng đã sẵn sàng tấn công rồi". 
Cuộc nghiên cứu chỉ ra rằng, khoảng 13% số khách truy cập các web site của 55 công ty rượu ở độ tuổi dưới 21 (tuổi được phép uống rượu). Những trang web được giới trẻ ưa thích nhất là về rượu mạnh, bia và đồ uống thay thế - các loại nước ngọt có chứa cồn. 
Theo kết quả nghiên cứu, trang web của hãng Bacardi có tới 59% lượng khách truy cập là trẻ dưới 21 tuổi. Hai trang web có số lượng người dùng dưới tuổi cho phép truy cập nhiều nhất là của Budlight và Budweiser, đều của hãng bia khổng lồ Anheuser-Busch. Trong thời gian 6 tháng của cuộc điều tra, 2 trang này nhận được khoảng 90.000 lượt truy cập. 
Các chương trình giúp phụ huynh kiểm soát máy tính ngăn chặn được một số web site nhưng lại để "lọt lưới" một số trang khác. O'Hara cho biết, cuộc nghiên cứu cho thấy, 6/8 phần mềm được khảo sát ngăn chặn truy cập tới trang Bud Light nhưng chỉ 1 phần mềm không cho phép trẻ dưới 21 tuổi truy cập trang web Bacardi. 
Khai thác chứng ghiền chơi game của giới trẻ, có tới 10/15 trang web về bia được khảo sát cung cấp các trò chơi điện tử. Tỷ lệ này ở các trang web về rượu mạnh là 7/19 và ở đồ uống thay thế là 4/12. Theo O'Hara, đây là sự vi phạm các quy định cấm sử dụng đồ chơi và game trong tiếp thị và quảng cáo bia rượu. 
Phát ngôn viên hãng Bacardi tại Mỹ Pat Neal cho biết chưa được xem bản báo cáo nhưng tuyên bố, công ty "rất nghi ngờ về tính khoa học của cuộc nghiên cứu". Neal khẳng định: "Chúng tôi là những nhà tiếp thị có trách nhiệm và chúng tôi không hướng tới người tiêu dùng chưa đến tuổi". 
Frank Coleman, thành viên Hội đồng rượu mạnh ở Washington gọi cuộc điều tra là một trò biểu diễn trước công chúng nhằm gây quỹ. Ông khẳng định: "Ủy ban Thương mại Liên bang đã xem xét các quảng cáo của chúng tôi và tuyên bố chúng được nhằm tới người lớn. 99% các trang web của chúng tôi đều có chức năng thẩm định độ tuổi và mang theo những thông điệp có trách nhiệm về (tác động của) rượu". 
Nói chung, các trang web đều có chức năng thẩm định độ tuổi. Tuy nhiên, không có cách nào để thẩm định sự trung thực của người dùng.

BÌNH NGUYÊN (Theo AP)
