Ballack chính thức đầu quân cho Chelsea

Ballack, năm nay 29 tuổi đã từ chối lời mới từ các CLB lớn khác, trong đó có M.U để đến với Chelsea theo một hợp đồng kéo dài 3 năm với mức lương lên đến con số chóng mặt 245.000 USD/tuần. 
Việc bổ sung thêm Ballack khiến tính cạnh tranh tại hàng tiền vệ của Chelsea trở nên khốc liệt hơn. Đã có một số tin đồn cho rằng Frank Lampard sẽ ra đi và điểm đến là Barcelona nhưng ông Mourinho đã bác bỏ thông tin này. Ông nói: "Làm sao Frank có thể ra đi khi Michael đến Chelsea?". 
Ông Mourinho cho biết năm nay Chelsea sẽ không mua nhiều cầu thủ mà chỉ tuyển 2-3 người, nhưng đó là những cầu thủ có chất lượng rất cao. Hiện Chelsea đã liên hệ với tiền đạo Andriy Shevchenko của AC Milan, và tiền đạo người Ukraina cũng đã bày bỏ ý định rời AC Milan.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
