Sẵn sàng cho lễ hội "Quảng Nam hành trình di sản"

Theo đó, 1 cầu phao sẽ được lắp đặt từ bến Bạch Đằng sang khu vui chơi giải trí Đồng Hiệp, lan can cầu An Hội sẽ được tân trang theo kiến trúc cổ. 
Dọc bờ sông Hoài, đoạn từ An Hội (Minh An ) đến Cẩm Phô xây dựng mới 250 mét bờ kè và 1 trục giao thông với mặt cắt tạm thời là 3 mét. 
Đoạn sông trước Chùa Cầu được nạo vét và hoàn thành trước 10/3 để lắp đặt sân khấu. Việc ô nhiễm Chùa Cầu được giải quyết bằng bể xử lý lắng lọc. Nhà hàng nổi Hàn Huyên được di dời vĩnh viễn đi nơi khác trước tháng 3. Các trụ điện dây nhợ chằng chịt khu vực Chùa Cầu hướng sang An Hội được dịch chuyển, lắp mới ở một vị trí khác. 
Tại xã đảo Tân Hiệp- Cù lao Chàm, cầu tàu Bãi Ông được gia cố vững chắc và một số cầu tạm khác cũng được dựng lên để phục vụ các hoạt động tại đảo, nhất là để du khách được thưởng ngoạn biểu diễn thuyền buồm lần đầu tiên được tổ chức và Lễ hội VHTT miền biển diễn ra tại đây. 
Ở bãi biển Cửa Đaị, bờ kè chắn cát tuyến đường Phước Tân- Phước Hải được thi công gấp rút cho các hoạt động như Giải bóng chuyền bãi biển toàn quốc, “Xây lâu đài trên cát”, các trò chơi dân gian trên biển…

HOÀNG DUY
