VTV đề nghị công an điều tra làm rõ

Ông Vũ Văn Hiến - tổng giám đốc Đài truyền hình VN - không trả lời câu hỏi “liệu có kiện Lê Vĩnh Thắng ra tòa hay không?”, nhưng ông nhấn mạnh là đã nhờ cơ quan điều tra của Bộ Công an làm rõ nội dung tố cáo của Lê Vĩnh Thắng. 
Sự việc bắt đầu từ lúc một tờ báo tung tin Lê Vĩnh Thắng, với tư cách là người yêu của ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung, đã đích thân đến tòa soạn mang theo ảnh khỏa thân của ca sĩ này và tố cáo Hồng Nhung đã lừa lấy của Thắng tổng cộng 90.000 USD và đã lo lót cho ban tổ chức Sao Mai - điểm hẹn 10.000 USD để được vào vòng chung kết. 
Lê Vĩnh Thắng Tuy nhiên, ngay lập tức ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung và gia đình đã bác bỏ những thông tin này, kể cả việc lừa lấy 90.000 USD trong thời gian yêu Thắng và việc lo lót 10.000 USD cũng được khẳng định là do Thắng “bịa đặt”. 
Vấn đề không dừng lại ở đó khi những tấm ảnh khỏa thân của Hồng Nhung từ tay Thắng đã được tung lên mạng Internet và gia đình Hồng Nhung cho biết sẽ đâm đơn kiện Lê Vĩnh Thắng về tội vu khống. 
Mối quan hệ giữa Lê Vĩnh Thắng và ca sĩ Hồng Nhung bắt đầu từ hơn một năm trước đây khi Hồng Nhung còn là thành viên của ban nhạc Mùa Xuân tại Hà Nội, cô đã tiếp xúc với Lê Vĩnh Thắng và nhiều người biết họ yêu nhau, kể cả những bạn bè tại TP.HCM cũng biết. Sau khi có sự vụ tố cáo trên, mọi người biết được xung quanh mối quan hệ này có rất nhiều xìcăngđan chưa rõ thực hư: chuyện Hồng Nhung có thai và bị sẩy thai, chuyện Hồng Nhung lừa lấy tiền của Thắng, chuyện Hồng Nhung đòi giết con gái của Thắng, chuyện Thắng nhiều lần đánh đập Hồng Nhung và gây gổ cả với người quản lý ca sĩ của ban tổ chức chương trình Sao Mai - điểm hẹn... Những thông tin cứ trái ngược nhau vì người này tố cáo người kia. 
Tuy nhiên, khi sự việc xảy ra thì Hồng Nhung đã chịu thiệt khi hợp đồng giảng dạy thiết kế thời trang giữa cô với Trường Hồng Bàng đã bị tạm ngưng, một số tụ điểm ca nhạc trong cả nước cũng ngưng hợp đồng với ca sĩ này vì... ngại. 
Giới thạo tin tỏ ra nghi ngờ những điều Lê Vĩnh Thắng tố giác, vì các báo trích nguồn tin từ chính Thắng nhưng khác nhau về số tiền mà theo Thắng là đã đưa Hồng Nhung để lo lót cho ban tổ chức Sao Mai - điểm hẹn: khi thì 10.000 USD, khi thì 20.000 USD.

LAM ĐIỀN
