“Đô thị của gió và ánh sáng” đoạt giải đặc biệt cuộc thi kiến trúc “Tôn vinh thành phố”

Cuộc thi do mạng ASHUI tổ chức lần 2 với sự bảo trợ của Bộ XD, Bộ VH-TT và Hội KTS VN. 
Giải nhất duy nhất của cuộc thi cũng thuộc về hai KTS TP.HCM là Nguyễn Mai Nhật Huy và Phạm Thị Thu Thủy với phương án dự thi “Sông Sen”. Hai giải nhì thuộc về Hà Lộc và Nguyễn Thị Lan Phương - SV ĐH Kiến trúc TP.HCM - với phương án qui hoạch “Hẻm làm mứt cho một chút tết Sài Gòn” và Đinh Nguyệt Ánh - Nguyễn Long (Viện Qui hoạch đô thị và nông thôn) với phương án qui hoạch “Thành phố - chiều thẳng đứng”. Cuộc thi còn có ba giải 3 và năm giải khuyến khích. 
Theo chủ tịch Hội đồng giám khảo, KTS Nguyễn Trực Luyện, các phương án dự thi ngày càng có xu hướng thiết thực và khả thi hơn, chứng tỏ khả năng nắm bắt nhu cầu cuộc sống cũng như những nhu cầu của xã hội hiện đại. Các nhà đầu tư như các công ty xây dựng, các viện thiết kế qui hoạch... cũng đã vào cuộc để xem xét tài trợ một phần hoặc đầu tư cho các dự án khả thi nhất.

THU HÀ
