Một số doanh nghiệp Úc tìm nguồn lao động tại VN

Theo đó, trước mắt phía Úc đề nghị năm đơn hàng thuộc các lĩnh vực: thợ hàn, thợ chế tác đồ mộc mỹ nghệ, thợ làm bánh... Tiêu chuẩn: có bằng cấp và kinh nghiệm, thông thạo tiếng Anh trong lĩnh vực làm việc. Mức lương đề nghị: 39.000 đôla Úc (tương đương 368 triệu VND)/năm. Được biết, Lasec dự kiến chi phí trước khi đi của người lao động tương đương với chi phí của tu nghiệp sinh đi Nhật Bản. 
Lần đầu tiên, Trung tâm Dịch vụ việc làm Công đoàn Phú Yên tuyển lao động có tay nghề để xuất khẩu sang Úc với số lượng không hạn chế. Các nghề tuyển dụng gồm hàn, mộc, điêu khắc gỗ, nội thất, điện lạnh và thợ làm bánh mì. Đối tượng xét tuyển: tuổi 25-35; viết, nói tiếng Anh thành thạo trong lĩnh vực làm việc, có bằng cấp chuyên môn, kinh nghiệm (có xác nhận của đơn vị đã làm việc trước đó). Mức lương đối với lao động lành nghề là 39.100 đôla Úc mỗi năm. Hạn chót đăng ký đến ngày 20-11. 
Các LĐ được tuyển dụng sẽ được trung tâm hỗ trợ đào tạo tiếng Anh miễn phí và được trợ giúp thủ tục để vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội.

VIỆT HÙNG - TẤN LỘC
