Người mẹ

Câu chuyện xúc động về cậu bé 2 tuổi Roma Agaphonov và mẹ cậu những ngày này lan truyền khắp những căn nhà gỗ ở miền Kemerovo (Siberia) xa xôi của nước Nga. 
Ngày hôm đó nhà Roma có tiệc. Đến tối, rượu cạn, mẹ của Roma là Lena được gọi đi mua thêm rượu. Cửa hàng nằm cách nhà chỉ một quãng đường. Roma khăng khăng đòi đi theo mẹ, được mẹ mặc thêm áo ấm, áo khoác, mang tất và đội mũ len. Còn Lena thì chỉ choàng thêm một áo khoác mỏng, cứ thế lao ra đường - “cửa hàng ngay đây thôi mà” - cô chặc lưỡi. Mặc dù ngoài trời là -30 O C. 
Mua rượu xong, Lena bồng con chạy về và khi chỉ còn cách nhà chừng 30m, Lena rét cóng và té, rồi không thể ngồi dậy. Những chai rượu cô vừa mua nằm ngay đó, trong túi xách. 
Ở nhà, mọi người say khướt lăn ra ngủ, không ai nhớ tới Lena và cậu bé Roma. Chỉ 8 giờ sáng hôm sau, anh trai Lena mới phát hiện hai mẹ con. Ấy là khi anh ta bước ra đường và nghe tiếng ú ớ yếu ớt vang ra từ một đống tuyết. 
Đêm đó lại có một cơn bão tuyết quét qua, Lena và con bị vùi trong một lớp tuyết. Các bác sĩ ở trạm y tế kể: khi người ta bới được họ ra, đứa bé đã mê sảng. Lena tắt thở từ lâu. 
Cha của Roma khóc ngất, chỉ còn biết lấy chính thứ nước cồn đáng nguyền rủa đó xoa ấm đôi chân không còn cảm giác của con. 
- Cậu bé ở ngoài trời ít nhất là chín giờ và nhập viện ở thân nhiệt không thể tưởng tượng được: 24 O C, trong khi giới hạn sinh học là 28 O C - các bác sĩ kể tiếp. 
- Chúng tôi đã tính tới việc cưa chân em - bác sĩ điều trị ở Trung tâm chăm sóc sức khỏe thợ mỏ Roman Litvinenko cho biết - Trong trường hợp các mô bị lạnh hỏng cấp 4 như thế này thì dường như không còn cách lựa chọn nào khác. Vậy mà vẫn có điều kỳ diệu. Hôm chủ nhật tức ngày thứ ba điều trị, khi thay băng, chúng tôi thấy chân em động đậy. “Sống, chân sống rồi!” - các cô y tá reo lên. Cậu bé đã cười trở lại, chơi với đồ chơi, và cứ lấy điện thoại (đồ chơi) alô về cho mẹ... 
Thật tình mà nói sinh thời Lena không phải là bà mẹ gương mẫu (đã có lúc cô suýt bị tước quyền làm mẹ). Vậy mà người mẹ ấy đã lập được kỳ công cuối cùng - trút hơi tàn của mình sưởi ấm cho con suốt đêm đông.

DUY VĂN (Theo Sự Thật Komsomol , 24-1)
