31/52 cọc bêtông hoàn thành bị... rút bớt thép

Về việc đơn vị thi công bớt xén thép cọc khoan nhồi, ban quản lý dự án cho rằng tư vấn giám sát là người thay mặt chủ đầu tư trực tiếp giám sát trên công trình, vì vậy tư vấn giám sát đã vi phạm hợp đồng khi không phát hiện, ngăn chặn hành vi “rút ruột” công trình, thậm chí còn cấu kết với đơn vị thi công để bớt xén vật liệu. 
Nguồn tin từ cơ quan công an cũng cho biết tính đến hôm qua 8-3, các đối tượng bị tạm giam đã khai nhận hành vi “rút ruột” tổng số 31/52 cọc bêtông với khoảng 13 tấn thép.

N.V.H.
