Chuột nhận biết tuổi tác nhau như thế nào?

Nhóm chuyên gia đã thực nghiệm bằng cách sử dụng các mẫu nước tiểu từ những con chuột nhắt có khả năng sinh sản thuộc hai nhóm tuổi: nhóm 3-10 tháng và nhóm lớn hơn 17 tháng (điều này giống như so sánh ở những người độ tuổi 20 với nhóm 50 tuổi trở lên), rồi đặt ở hai đầu một đường hầm hình chữ Y. 
Khi cho thả những con chuột thí nghiệm vào đường hầm này, người ta nhận thấy chúng có thể phân biệt được rõ rệt hai loại nước tiểu, chứng tỏ hai loại nước tiểu có những thành phần khác nhau. 
Theo đó, các nhà khoa học xác định ở những con chuột già, hàm lượng phenylacetamide cũng như indole cao hơn hẳn và có thể các hóa chất này có liên quan tới sự suy giảm hệ miễn dịch (một yếu tố luôn đi kèm với tuổi già). 
Cũng nhờ vào kỹ năng “tự nhận biết” này, chuột có thể xác định được “đối tượng” của chúng còn trẻ hay đã quá già.

NGUYỄN SINH (Theo Newscientist)
