Chung khảo Hội thi Nét vẽ xanh lần 9

Các điểm trường tổ chức hội thi năm nay gồm: Trần Đại Nghĩa, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Lê Quí Đôn, Nguyễn Thái Sơn, Trần Văn Kiểu và An Khánh với gần 9.000 thí sinh được tuyển chọn từ vòng chung khảo cấp quận, huyện dành cho 3 nhóm tuổi từ 4-7, 8-11, 12-15. 
Thí sinh vẽ trên giấy A3 với các chủ đề: Vẽ theo ý tưởng từ nội dung sách; Những đặc sắc tiêu biểu ở địa phương về cảnh quan môi trường; Môi trường - Gia đình - Nhà trường; Cảm xúc về hậu quả chiến tranh - Ước mơ hòa bình và tình hữu nghị giữa các dân tộc; nét đẹp của thành phố quê em. 
Theo ban tổ chức, cuộc thi nhằm tạo sân chơi lành mạnh, bổ ích, góp phần giáo dục thẩm mỹ cho các em thiếu nhi.

BẢO MINH
