Tiếng nói từ những con tàu đang trốn chạy

20g ngày... Qua máy điện đàm, Trần Quang Định - thuyền trưởng tàu TG 90... BTS của ông Hai Nguyễn - nói trong hơi thở gấp gáp: “Anh em đang ở Côn Đảo chờ sửa máy. Mấy bữa nay sóng gió dữ quá không sửa ngoài biển được nên đánh liều thuê tàu kéo vô đây”. “Các anh không sợ bị thu hồi tàu sao?” - tôi hỏi. Định thật thà: “Biết là vô đây sẽ gặp “nguy hiểm”, nhưng máy hư không chạy được mà neo hoài ngoài biển nguy hiểm còn nhiều hơn nữa. Vô sửa máy vài ba bữa chắc là không sao đâu. Sửa xong thì dong ra biển nữa chứ gì!”. 
Định cho biết thêm: “Ba bốn bữa nay mưa tối trời tối đất, sóng to gió lớn lắm, chẳng đánh bắt gì được. Mấy anh em trên tàu rất muốn vô bờ”. Thời tiết lúc này quá xấu rất khó nói chuyện được qua máy điện đàm. Tôi mặc sức hét to vào máy, phía đầu dây bên kia không nghe và tôi biết anh em trên tàu cũng cố gắng gào lên giữa mưa dông nhưng... tôi cũng chẳng nghe được gì. 
Ngày 18-7-2004 chi nhánh Quĩ hỗ trợ Tiền Giang có mời các chủ đầu tư đến triển khai quyết định 2572/QĐ-UB ngày 28-6-2004 để thu hồi tàu bán đấu giá, và yêu cầu chúng tôi phải giao tàu để phát mãi bán đấu giá. Tuy nhiên chúng tôi chưa đồng ý, nhưng cũng phải ký vì họ bắt buộc và hiện chúng tôi đang chờ ý kiến giải quyết của Chính phủ qua đơn mà chúng tôi đã gửi. 
Gần đây tỉnh ra công văn số 994 thông báo đến các ngành liên quan, để bắt giữ các phương tiện của doanh nghiệp và ngư dân chúng tôi. 
Với những sự việc như trên, hiện nay các tàu của chúng tôi không dám vào bờ, trốn ở ngoài biển trên hai tháng, phải sống vất vả với mưa nắng, sóng gió, thiếu thốn đủ mọi thứ, cũng như lúc máy móc tàu bị hư, phải mua vật tư ở trong bờ và mướn tàu khác đưa thợ ra biển để sửa chữa. 
Giờ đây, nguyện vọng của các doanh nghiệp và ngư dân chúng tôi là mong Chính phủ và quí ngành chức năng cứu giúp cho chúng tôi được tiếp tục hoạt động để có điều kiện trả nợ Nhà nước, tạo cuộc sống cho gia đình và giải quyết gần 300 người lao động thất nghiệp có công ăn việc làm. 
(Thư gửi báo chí của các doanh nghiệp và ngư dân ngày 7-10) 15g30 chiều ngày..., mưa vẫn còn nhưng có phần nhẹ hạt. Tôi liên lạc được với anh Nguyễn Văn Sao, thuyền trưởng tàu TG 90... BTS. Anh Sao nói: “Bây giờ ngoài này mưa to lắm. Gió bấc lạnh kinh khủng. Cả ngày hôm nay không hề thấy mặt trời. Toàn là sóng “đá gà”, tàu nghiêng bên này, nghiêng bên kia mệt lắm. Mấy đêm nay anh em đâu có ngủ nghê gì được. Mong sao cho mau hết mưa gió để còn thả lưới...”. Anh Sao bảo rằng nhớ nhà lắm. Đây là chuyến đi biển dài ngày nhất của cuộc đời làm ngư dân của anh, từ giữa tháng bảy đến nay chỉ nói chuyện với vợ và ba đứa con qua máy điện đàm. 
16g30 ngày..., qua máy điện đàm của ông Năm Pha (một chủ tàu), tôi gặp được thuyền trưởng tàu TG 90... BTS Đinh Quốc Thắng, Thắng gào qua máy: - Mưa tối tăm mù mịt luôn anh ơi. Gió đang giật cấp 6. Không biết tối nay thế nào nữa. Bốn ngày nay mưa dông lớn lắm không dám buông lưới, không nấu cơm được mà phải ăn mì gói dằn bụng thôi. Cả tuần nay mới bán cá được 4 triệu đồng. Mưa quá tàu ra mua chỉ có 1.600-2.500 đồng/kg cá nục thôi. Chán quá. - Hiện tàu của các anh đang ở đâu vậy? - ... - Anh cứ nói đi, không sao đâu! - Đang ở cách Côn Đảo 59 hải lý. Mưa quá không dám ra xa mà chạy vô gần đảo một chút cho... “đỡ lạnh” ấy mà. - Sao không đưa tàu vô Côn Đảo nghỉ vài bữa, mưa gió thế này có làm gì được đâu? - Thôi, không dám đâu anh ơi. Vô đó lỡ tàu bị bắt thì anh em đi ăn mày à! 
Qua máy điện đàm, thuyền trưởng của những con tàu đang chạy trốn cho biết mấy bữa sóng “đá gà” vỗ tứ bề làm con tàu chao qua, nghiêng lại không thể nấu cơm được. Tàu nào cố gắng nấu phải “cắt” ra ba bốn người vịn nồi cơm cho khỏi đổ. Đa số thuyền viên trên các con tàu này phải ăn mì gói trừ cơm. Qua điện đàm với tôi, Đinh Quốc Thắng nài nỉ: “Anh coi có thể nói giúp mấy ổng bỏ lệnh bắt tàu để anh em còn về, chứ như thế này tiền bán cá chẳng đủ để chi phí...”. Tôi chỉ ậm ừ chứ không nói cho anh biết rằng tuần trước tôi đã viết bài về cuộc trốn chạy của các anh, và đã “được” các cơ quan chức năng nặng nhẹ tôi đủ điều... 
Tất cả sáu con tàu này đang gặp một điều tệ hại nhất là “bị vô nước”. Những ngày đêm mưa bão thế này anh em thuyền viên đều không dám ngủ, mà phải chia nhau canh bơm nước, bởi nếu có bề gì... 
“Chúng tôi đang gặp những nguy hiểm!” 
Đó là những lời kêu cứu hết sức tha thiết của 150 thuyền viên trên các con tàu đang trốn chui trốn nhủi ngoài biển. Dù đã hai tháng lênh đênh trên biển để kiếm từng con cá, để rồi phải bán với giá rẻ như cho, nhưng đó không phải là mối quan tâm lớn nhất của 150 ngư dân này. 
Điều mà anh em lo nhất bây giờ là tình trạng của các con tàu không còn đủ để đảm bảo an toàn cho họ nữa. Theo kế hoạch, tháng 10 âm lịch tới đây tất cả những con tàu đánh cá xa bờ đều phải nằm bờ để sửa chữa sau một năm ròng rã giữa biển cả. Thời hạn ấy sắp đến, tàu của ông Năm Pha phải bơm nước ra 7-8 lần/ngày đêm, mỗi lần bơm mất 30 phút mới cạn nước. Tàu của bà Trần Thị Thang, ông Võ Văn Pho... cũng phải bơm nước ra 6-7 lần/ngày đêm. Và điều đáng lo nữa là tất cả sáu con tàu này đều đã hết hạn bảo hiểm, hết hạn đăng kiểm và 150 thuyền viên trên đó cũng không được mua bảo hiểm. 
Giữa sóng to, gió lớn và những nguy hiểm rình rập như bây giờ, tôi chợt rùng mình khi nghĩ đến tính mạng của ngần ấy con người và những con tàu trị giá hơn 1,5 tỉ đồng/chiếc, là thứ tài sản quí giá, thấm đẫm mồ hôi, nước mắt của ngư dân phường Tân Long, TP Mỹ Tho (Tiền Giang).

V.TRƯỜNG
