Không để Bộ Thương mại “vừa đá bóng, vừa thổi còi”?

Một trong những điểm gây tranh luận nhiều nhất của dự luật này là việc giao Bộ Thương mại thực hiện chức năng quản lý nhà nước về cạnh tranh. ĐB Phạm Thị Thu Hòa (Thái Bình) phản ứng: bản thân Bộ Thương mại cũng là “chủ quản của nhiều DN”, nếu gánh nhiệm vụ quản lý cạnh tranh thì “liệu có đảm bảo tính khách quan, độc lập”? 
Không chỉ thủ trưởng cơ quan quản lý cạnh tranh mà chủ tịch, các thành viên Hội đồng cạnh tranh cũng đều do bộ trưởng Bộ Thương mại đề nghị Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm. Bộ vừa quản lý, lại vừa... xử lý, như vậy liệu có “vừa đá bóng, vừa thổi còi” - ĐB Hòa lưu ý. Đồng tình, nhiều ĐB sau đó đều đề nghị Quốc hội cân nhắc kỹ vấn đề này. 
Cũng cho rằng về lâu dài Chính phủ cần nghiên cứu nhiều mô hình cơ quan quản lý nhà nước theo hướng bảo đảm tính độc lập, khách quan trong hoạt động, nhưng Ủy ban Kinh tế &amp; ngân sách lại thể hiện quan điểm: trong giai đoạn trước mắt, do chưa có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực cạnh tranh, nên chúng ta vừa làm vừa tổng kết và để sớm đưa luật đi vào cuộc sống, việc giao chức năng quản lý nhà nước về cạnh tranh cho Bộ Thương mại là hợp lý. 
“Chúng ta hãy dũng cảm, nếu thấy cần thiết thì phải làm ngay. Chứ không nên thấy khó mà vừa làm vừa rút kinh nghiệm - ĐB Nguyễn Thị Kim Thoa (Bình Dương) lên tiếng - Tôi đề nghị: đặt cơ quan quản lý cạnh tranh ra ngoài Bộ Thương mại và đặt vào Chính phủ. Như vậy sức sống của luật mới lâu dài”. 
Cùng “hiến kế” lập hẳn hội đồng cạnh tranh trực thuộc Chính phủ, ĐB Châu Thị Lê (Bình Thuận) gợi thêm phương án: lập hội đồng trọng tài để xem xét, xử lý việc cạnh tranh của các DN. Trong khi ĐB Thu Hòa muốn có một ủy ban quản lý cạnh tranh độc lập. “Cũng nên có đại diện của các DN tham gia trong hội đồng xử lý vụ việc cạnh tranh và đại diện của DN có thể là các hiệp hội ngành nghề, hiệp hội của các DN nước ngoài, liên minh hợp tác xã...” - ĐB Nguyễn Thị Nghĩa (TP.HCM) góp thêm. 
“An ninh quốc gia”, cần theo nghĩa rộng... 
“Khái niệm an ninh quốc gia cần hiểu theo nghĩa rộng, không chỉ đơn thuần là an ninh chính trị mà phải bao gồm cả an ninh văn hóa, an ninh kinh tế... nhằm bao quát được thực tiễn”. Đó là ý kiến chung nhất của đoàn ĐB Quốc hội TP.HCM khi thảo luận ở tổ về dự án Luật an ninh quốc gia. 
Giám đốc Sở Tư pháp TP.HCM Nguyễn Đức Chính cho rằng: nếu xây dựng dự luật theo cách hiểu hẹp thì rất khó chấp nhận bởi đó là quan niệm của... thập kỷ trước. An ninh ngày nay phải hỗ trợ phát triển kinh tế và không phải cái gì trong lĩnh vực này cũng bí mật hết cả. Phó giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM Phan Thanh Bình “hưởng ứng”: dự luật dễ khiến người dân hiểu bảo vệ an ninh chỉ là chuyện của hai “anh” công an và quốc phòng, trong khi đây là sự nghiệp của toàn dân. Theo ông Bình, ban soạn thảo cần qui định rõ trường hợp nào thì bị coi là vi phạm an ninh quốc gia và trong điều kiện nào thì áp dụng các biện pháp bảo vệ an ninh quốc gia. 
Cùng cách đặt vấn đề này, chánh án Tòa án nhân dân tối cao Nguyễn Văn Hiện lưu ý dự luật phải “vừa bảo vệ lợi ích quốc gia, vừa không được xem nhẹ hoặc xâm hại quyền, lợi ích chính đáng của công dân”. Dự luật qui định nhân viên an ninh có quyền xuất trình giấy chứng minh an ninh nhân dân để yêu cầu tổ chức, cá nhân hợp tác “trong trường hợp cần thiết”. “Tôi không đồng ý với những “trường hợp cần thiết” này” - chánh án Hiện phản đối và “đòi” thay bằng chữ “cấp thiết”. Và ông kiến nghị dự luật nên làm rõ những trường hợp “cấp thiết”. 
“Có gì đó hơi... rộng” khi dự luật cho phép nhân viên an ninh sử dụng vũ khí mà không cảnh báo trước, phó trưởng đoàn ĐB Quốc hội Hà Nội Nguyễn Mạnh Cường nhận xét. Qui định “không chặt chẽ” như vậy, theo ĐB Cường, sẽ “rất dễ dẫn đến những hậu quả đáng tiếc do quyền này bị lạm dụng, sử dụng tùy tiện...”. 
Chánh án Hiện lập tức ủng hộ: qui định dùng súng không cảnh báo trước nếu một người có hành vi nguy hiểm xâm phạm an ninh quốc gia “sao đơn giản quá...”. Ông Hiện cho biết trước đây đã có thông tư liên tịch giữa các ngành nội chính trung ương về vấn đề sử dụng súng, qui định những tình huống được dùng và không được dùng... Lẽ ra “nên tổng kết thực tiễn áp dụng qui định này để đưa vào luật cho rõ hơn”, chánh án Tòa án tối cao góp ý.

N.V.H. - Đ.TR.
