Bạn có được tạo ra để sống chung hạnh phúc?

Bạn hãy trả lời 10 câu trắc nghiệm sau đây rồi cộng lại kết quả để xem mình có được tạo hoá dành riêng cho nhau hay không. 
1. Nhà là nơi… 
- Vợ chồng gặp lại nhau sau ngày làm việc, là tổ ấm ( ) - Không gian rộng mở đón tiếp mọi bạn hữu ( ) - Điểm chuyển đổi giữa thế giới bên ngoài với thế giới riêng của “đôi ta” ( ) 
2. Về đến nhà, bạn vội chạy ngay… 
- Vào nhà bếp ( ) - Phòng ngủ ( ) - Phòng tắm ( ) 
3. Khi cần mua salon, bạn ưu tiên chọn… 
- Ghế sofa dài đủ cho 6 người ngồi ( ) - Ghế bành cho 1 người ( ) - Ghế bành đủ cho hai người ( ) 
4. Bữa cơm chiều thường là… 
- Bất thường về giờ giấc, nấu món nào cũng được ( ) - Bữa ăn toàn gia đình quây quần quanh bàn không thể xem thường ( ) - Bữa ăn chung vui với bạn hữu ( ) 
5. Sau một ngày lao động căng, mệt, bạn ưu tiên chọn… 
- Bữa cơm đầm ấm vợ chồng ( ) - Bữa cơm với bạn riêng ( ) - Cơm tay cầm vừa xem truyền hình ( ) 
6. Theo bạn, trong tủ lạnh lúc nào cũng phải có… 
- Đủ thức ăn cho nhiều người đột xuất đến thăm ( ) - Yaourt và thịt ( ) - Chai rượu champagne ( ) 
7. Trong phòng ngủ, bạn thường nghe loại nhạc nào? 
- Jazz ( ) - Pop ( ) - Rock ( ) 
8. Về đến nhà, gọi điện thoại nói chuyện đối với bạn là... 
- Chuyện bình thường, ít nhất 2 chiều/lần ( ) - Chỉ gọi khi rất cần ( ) - Không bao giờ, khi vợ/chồng cùng có mặt ở nhà ( ) 
9. Tư thế bạn thích nhất khi ngủ là... 
- Nằm sát vào vợ/chồng ( ) - Nằm chiếm 2/3 diện tích giường ( ) - Nằm rút về một góc giường ( ) 
10. Phản ứng đầu tiên của bạn sau khi thức giấc là... 
- Nhìn rồi hôn nhẹ vào má vợ/chồng ( ) - Đi pha cà phê ( ) - Không ai nói với nhau câu nào cho đến khi ra khỏi nhà đi làm ( ) 
Kết quả: 
• Nếu một người có nhiều điểm ( ) và người kia nhiều điểm ( ): Hai bạn chỉ hợp và có thể chung sống hoà bình ở mức độ rất khiêm tốn. Vì một người là thành viên của hội những người thích tâm tình tay đôi, trong khi người kia chỉ vui khi có nhiều bạn. 
• Nếu một người có nhiều điểm ( ) và người kia nhiều điểm ( ): Hai bạn cũng chỉ hợp nhau ở mức khiêm tốn, không cùng chung “làn sóng” vì một người sinh ra để chung vui với đám đông và một người thì quá thiên về lối sống độc lập, tách rời. 
• Nếu cả hai cùng có nhiều điểm ( ): Tuyệt vời, hai bạn rất hợp với nhau, có nhiều khả năng chung sống hoà bình và hạnh phúc. Vì hai bạn đều biết cảm thông, chia sẻ, thoả thuận, chú ý đến người khác. 
• Nếu cả hai cùng có nhiều điểm ( ): Cả hai cùng tính khí độc lập nên chuyện chung sống đòi hỏi nhiều cảm thông, nhiều nhẫn nại và nhiều hy sinh. Tuy nhiên, cả hai đều biết “tránh” xâm lấn vào cái riêng của người kia nên cuối cùng hai bạn cũng có thể chung sống hoà bình và hạnh phúc. 
• Nếu cả hai cùng có nhiều điểm ( ): Đây là cặp vợ chồng lý tưởng, hai người sinh ra và lớn lên để chờ dịp hoà quyện làm một. Hai bạn thà chấp nhận trả mọi giá chứ không thể tách rời nhau ra được. 
• Nếu một người có nhiều điểm ( ) và người kia nhiều điểm ( ): Hãy tránh nhau thật xa, nếu không sẽ hối tiếc suốt đời vì lúc nào cũng cấu bó, cơm không lành, canh không ngọt với nhau.

Theo Marie Claire - Cẩm nang tiêu dùng
