Vòng 34 giải ngoại hạng Anh: Cuộc đua vào tốp 4

Tottenham - Manchester City: Dù các học trò của HLV Martin Jol có vẻ đã đuối sức khi mùa bóng bước vào giai đoạn cuối (vừa thua Newcastle 1-3 ở lượt đấu trước) nhưng chắc chắn Tottenham sẽ dốc toàn lực để giành trọn 3 điểm nhằm quyết tâm bảo vệ vị trí thứ tư. 
Tuy nhiên, theo chúng tôi, Tottenham sẽ có được chiến thắng ở trận đấu này bởi Manchester City cũng đang trên đà sa sút (thua bốn trận gần nhất) và thường chơi rất tệ trên sân khách. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Tottenham chấp từ nửa trái đến một trái. Dự đoán: Tottenham thắng. 
Charlton - Everton: Đội chiến thắng ở cặp đấu này sẽ tiếp tục nuôi hi vọng trong cuộc đua giành suất dự Cúp UEFA mùa sau. Charlton đang dần lấy lại phong độ sau hai trận bất bại gần đây nhất, trong đó có chiến thắng ấn tượng 3-1 trên sân nhà trước Newcastle. 
Tuy nhiên, khó khăn của Charlton là họ không thể dốc toàn lực khi phải đối mặt với trận đấu lại với Middlesbrough ở tứ kết Cúp FA vào giữa tuần sau. Thêm vào đó, Everton đang có phong độ ngày càng khởi sắc kể từ sau mùa giáng sinh 2005. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: đồng banh. Dự đoán: hòa. 
Portsmouth - Blackburn: Bước vào trận đấu, đội áp chót bảng Portsmouth quyết tâm giành chiến thắng để trụ hạng trong khi Blackburn dốc sức kiếm trọn 3 điểm với hi vọng nhảy vào tốp 4. Tuy cơ hội chiến thắng chia đều cho cả hai nhưng theo chúng tôi, Portsmouth sẽ vượt qua Blackburn nhờ vào ưu thế sân nhà và sự tự tin sau ba trận thắng liên tục. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: đồng banh. Dự đoán: Portsmouth thắng. 
Sunderland - Fulham: Đội chủ nhà Sunderland đã gần như chắc chắn rớt hạng, vì thế những trận đấu còn lại trong mùa chỉ còn mang tính danh dự. Với Fulham, họ buộc phải thắng Sunderland để lấy lại niềm tin và đạt được mục tiêu trụ hạng. 
Vấn đề là Fulham đang thể hiện phong độ rất tệ trong thời gian gần đây, và từ đầu mùa đến nay họ chưa thắng được trận nào trên sân khách. Tuy Sunderland cũng chưa thắng được trận nào trên sân nhà nhưng có lẽ đây sẽ là trận đấu để họ xóa đi chuỗi thành tích buồn trên sân nhà. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Fulham chấp đồng banh nửa trái. Dự đoán: Sunderland thắng. 
Wigan - Birmingham: Đội khách Birmingham đã gặt hái những kết quả đáng khích lệ trong thời gian gần đây (thắng Bolton, cầm hòa Chelsea). 
Nhưng đối thủ của họ là Wigan rất khó chịu, đồng thời đang tràn đầy quyết tâm giành trận thắng đầu tiên trên sân nhà sau ba trận toàn thua gần đây. Wigan cũng tự tin hơn với sự trở lại của tiền đạo Henri Camara - cầu thủ có tốc độ, kỹ thuật và khả năng chớp thời cơ cực tốt. 
Thị trường đánh cá châu Á dự báo: Wigan chấp nửa trái. Dự đoán: Wigan thắng.

KHOA BÌNH
