Có cơ hội xuất khẩu giày giả da sang EU?

Tuy nhiên, theo nhận định của các chuyên gia ngành giày, khả năng cạnh tranh của các DN VN với DN Trung Quốc là rất thấp vì Trung Quốc có nguồn nguyên liệu giả da giá rẻ lại dồi dào. Trước đây, DN trong nước cũng đã “buông” thị trường EU cho DN Trung Quốc. 
Theo số liệu thống kê, hai tháng đầu năm 2006, xuất khẩu giày giả da của VN sang EU ước đạt 8,62 triệu USD, tăng 171,77% so với cùng kỳ năm trước nhưng chỉ có khoảng 20 DN tham gia, chủ yếu xuất sang Đức, Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Bỉ và Áo.

T.V.N.
