Nhiễm HIV từ một lần trót dại

5 năm trước, sau bữa tiệc chia tay với bạn bè để đi nghĩa vụ quân sự, Thành và hai cậu bạn trót quan hệ với gái mại dâm và cả ba cùng nhiễm HIV. 
Gặp phóng viên VnExpress tại Câu lạc bộ mẹ và vợ của phường Vạn Hương, thị xã Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng, nơi sinh hoạt của 25 người vợ, người mẹ có chồng, con bị nhiễm HIV/AIDS, Nguyễn Ngọc Thành đã không giấu giếm câu chuyện cuộc đời mình. 
Chỉ một lần vui quá hóa dại 
Năm 2000, sau khi thi trượt ĐH, Nguyễn Ngọc Thành đăng ký học một lớp cơ khí ngắn hạn để có thể kiếm tiền nuôi thân, giảm gánh nặng cho gia đình. Cũng năm ấy, có đợt tuyển nghĩa vụ quân sự, cậu đăng ký và trúng tuyển. Gia đình vui vẻ tiễn cậu con út đi lính, nhưng chỉ một tuần sau, Thành bị trả về với lý do nhiễm HIV. "Em đâu có chơi bời gì, cũng không hút chích", Thành sửng sốt khi lần đầu tiên nghe tin mình bị nhiễm HIV. 
Kết quả xét nghiệm dương tính với HIV khiến Thành mất ăn mất ngủ. Cậu nhớ lại buổi liên hoan chia tay bạn bè trước khi nhập ngũ. Sau khi chếch choáng hơi men Thành và hai cậu bạn học đã tìm đến một cô gái làng chơi ở bãi biển Đồ Sơn, cách nhà chỉ 7-8 km. Một lần sơ sểnh không dùng bao cao su đã để lại hậu quả tai hại, cả ba cùng nhiễm HIV. 
Hai bạn của Thành, một đi biệt tăm, một đã kết hôn và cũng truyền luôn virus cho vợ. Còn Thành năm nay đã 25 tuổi, vẫn phải sống nhờ vào gánh hàng hoa quả của mẹ. Căn bệnh của cậu đã sang giai đoạn AIDS với những đợt sốt cao, đi ngoài liên tục, da dẻ lốm đốm sẹo do lở loét. Thành bảo chẳng dám trách ai, chỉ giận mình dại dột, không biết giữ mình. 
Trường hợp quan hệ tình dục không dùng bao cao su rồi nhiễm HIV như Thành không phải là hiếm. Tiến sĩ Nguyễn Thanh Long, Cục phó Cục Phòng chống HIV/AIDS Việt Nam, kể, có vị cán bộ trong một chuyến công tác đã quan hệ với gái mại dâm và bị nhiễm HIV. Nhưng ông này dù đã qua 7 lần xét nghiệm, 24 lần tư vấn cả trực tiếp lẫn gián tiếp, vẫn không tin mình nhiễm HIV. Ông cứ thắc mắc mãi là tại sao chỉ một lần quan hệ "ngoài luồng" và không dùng bao mà đã nhiễm HIV? 
Phải coi bao cao su là hàng hóa bình thường 
Chuyên gia phòng chống HIV/AIDS Nguyễn Thanh Long, cho biết hiện nay tỷ lệ nhiễm HIV qua đường tình dục còn thấp, chỉ 8,94%. Nhưng do nhu cầu tình dục của con người rất lớn, trong khi ý thức sử dụng bao cao su lại thấp, đặc biệt số gái mại dâm bị nhiễm HIV đang tăng nhanh chóng, điều này tất yếu làm tăng tỷ lệ nhiễm HIV qua đường tình dục. 
Tính đến 31/5, cả nước có 95.512 người nhiễm HIV. Số trường hợp chuyển thành AIDS là 15.539. Số đã tử vong do AIDS là 8.956. Theo tiến sĩ Nguyễn Thanh Long, đó là con số thống kê được, con số thực tế ước tính gấp 3 lần, tức khoảng 260.000 người. Dự kiến, đến năm 2010, Việt Nam có khoảng 315.000 người nhiễm HIV. Con đường lây truyền hiện chủ yếu qua đường máu 58,66%, quan hệ tình dục 8,94%, mẹ truyền sang con 1,31%. Theo số liệu điều tra của Bộ Y tế, nếu như năm 1995, chỉ có 0,59% gái mại dâm bị nhiễm HIV thì năm 2004 đã tăng lên 4,42%. Trong khi đó, tỷ lệ gái mại dâm nhà hàng sử dụng bao cao su khi quan hệ với khách lạ chỉ 33,3%, với gái mại dâm đường phố còn thấp hơn, chỉ 18,4%. Với khách quen, tỷ lệ sử dụng bao cao su còn thấp hơn nữa, chỉ 28,2% đối với gái mại dâm nhà hàng và 17,4% đối với gái mại dâm đường phố. 
Trước thực tế này, ông Long cho rằng các đấng mày râu hãy tự bảo vệ mình bằng cách dùng bao cao su mỗi khi quan hệ. Chuyên gia này cho biết thêm, Tổ chức y tế thế giới đã khuyến cáo các nước không coi bao cao su là "hàng hóa đặc biệt", phải coi nó như hàng hóa bình thường. 
Và để giảm nguy cơ lây nhiễm HIV qua đường tình dục, tiến sĩ Long kiến nghị ngành công an không coi bao cao su là bằng chứng tội phạm. "Như thế mỗi khi mang bao cao su trong người, cánh đàn ông sẽ không thấy ái ngại", ông nói.

Theo VnExpress
