Môn nhảy cao tại SEA Games 22: Tại sao Nhung và Bằng đều thất bại

- Dư luận đã tạo cho Nhung với Bằng một sức ép là phải lấy HCV. Phải nói rằng sau khi tập huấn từ Nha Trang về, cả hai liên tục bị quấy rầy bằng những cuộc phỏng vấn, quay phim, giao lưu, luyện tập cho lễ xuất quân…, cứ như là họ đã vô địch. Hãy xem thành công của điền kinh VN tại SEA Games này đi, tất cả đều thuộc về những VĐV tập huấn ở nước ngoài, và họ về khi sát ngày thi đấu nên không bị ảnh hưởng về chuyện này. 
Bên cạnh đó, cả hai không quen thi đấu trong một không khí ủng hộ hết sức cuồng nhiệt (vừa nói ông vừa khoát tay chỉ về phía khán đài sân Mỹ Đình đông gần kín bốn mặt khán đài của chiều 11-12). 
Nhưng, sự cuồng nhiệt của khán giả đã được xem là liều thuốc kích thích tinh thần thi đấu, giúp rất nhiều VĐV VN thi đấu thành công? 
- Không phải môn nào cũng giống môn nào. Với môn chạy, khán giả càng ủng hộ càng làm VĐV phân khích. Nhưng nhảy cao, nhảy xa hay nói ngắn gọn là những môn kỹ thuật không có tính đối kháng thì chuyện cổ động cuồng nhiệt rất không hay. Lẽ ra Bằng và Nhung khi thi đấu phải ra hiệu cho khán giả yên lặng thì sẽ đỡ hơn. Tương tự như Lê Thị Phượng ở nhảy sào vậy, cô ấy cũng không đạt được phong độ đỉnh cao như cách đây hai tháng (3,90m). 
Nhưng sự cuồng nhiệt của khán giả đâu chỉ để mỗi Nhung với Bằng nghe? 
- Đúng là các đối thủ của họ cũng nghe, nhưng với Nhung và Bằng thì sự ủng hộ ấy đồng nghĩa với sự thôi thúc phải đoạt HCV bằng mọi giá. Một khi tâm lý không tập trung, VĐV thật khó thực hiện hoàn chỉnh từ những bước chạy đà, cho đến giậm nhảy và qua xà. Không hoàn thiện một lúc ba vấn đề đó thì không thể đạt thành tích tốt. 
Trở lại với chuyện quấy rầy của báo chí, truyền hình… ông có thể ngăn cản kia mà? 
- Tôi chỉ muốn nói ra những chuyện này để làm bài học kinh nghiệm cho tương lai. 
Một câu hỏi cuối - liệu có sự tính toán sai lầm về điểm rơi phong độ trong kế hoạch huấn luyện? 
- Không. Bằng chứng là ở những buổi tập gần đến ngày thi đấu, Nhung đã qua được mức xà 1,90m.

TR.HUY thực hiện
