Vẫn còn cơ hội cho ông Bửu Huy?

Cáo trạng của Phòng chưởng lý bang Florida cho thấy ông Bửu Huy, Danny D.Nguyễn, Công ty Panhandle Trading, Inc. (PTI) và Panhandle Seafood, Inc. (PSI) đều ở thành phố Panama (Florida) đã nhập khẩu các sản phẩm catfish từ VN rồi tiếp thị, thương mại hóa các sản phẩm này với người tiêu dùng và thị trường Hoa Kỳ, Canada dưới tên gọi là cá mú. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, luật sư Lê Công Định, Công ty luật DC Lawyers, cho biết ông Huy có quyền thuê luật sư để bào chữa cho mình vì ông chưa phải là tội phạm và chỉ là nghi can. Tuy nhiên, theo LS Định, ông Huy nên thuê hai luật sư, một ở châu Âu và một ở Hoa Kỳ. Luật sư châu Âu có thể sẽ can thiệp cho ông để giải quyết các vấn đề pháp lý xem liệu có phải dẫn độ ông Huy từ châu Âu sang Hoa Kỳ và sẽ tìm hiểu xem nếu xét xử sẽ xử tại tòa án nào. Trường hợp dẫn độ qua Hoa Kỳ và phải ra tòa ở đây thì luật sư Hoa Kỳ sẽ đảm nhiệm bảo vệ quyền lợi của ông Huy. Trong đó, ông Danny Nguyễn là phó chủ tịch của PTI. Công ty này đã nhập các sản phẩm catfish từ VN và bán cho PSI. Cáo trạng cũng cho thấy Danny Nguyễn lại là phó chủ tịch của PSI, công ty này ngoài việc mua hàng của PTI cũng nhập khẩu các sản phẩm catfish từ bốn doanh nghiệp (DN) VN và bán ở Hoa Kỳ, Canada. 
Điều tra của phía Hoa Kỳ cho thấy ngoài 250.000 pound (khoảng 113,5 tấn) bị hải quan tịch thu, đã có khoảng trên 1 triệu pound (454 tấn) các sản phẩm catfish nhập khẩu vào Hoa Kỳ dưới các tên như cá mú, cá lóc, cá vược... Cáo trạng còn công bố nội dung các email của Danny Nguyễn, PTI, PSI và các DN VN giao dịch, tên hợp đồng, nội dung trao đổi với nhau về cách thức dán nhãn tránh tên catfish sao cho hợp lý, giá cả và số lượng hàng sẽ xuất sang Hoa Kỳ... Các giao dịch này kéo dài đến tháng 4-2005. 
Lần giao dịch cuối cùng đến ngày 22-4-2005, PSI còn nhập 1.200 pound (0,55 tấn) catfish từ các DN này, lô hàng được đóng gói dưới tên “Frozen grouper fillets, wild caught” - tạm dịch: philê cá mú đông lạnh, loại đánh bắt tự nhiên - và chuyển lô hàng này từ thành phố Panama (bang Florida) đến Maximum Seafood ở Ontario (Canada). 
Với những thông tin điều tra này, Danny Nguyễn đã bị bắt, có thể bị phạt tù đến 20 năm và phạt tiền 1 triệu USD; ông Huy bị phạt tiền 250.000 USD và có thể bị ngồi tù 5 năm. Các DN tham gia việc đưa hàng sai nhãn mác sang Hoa Kỳ và Canada có thể bị phạt tiền lên đến 500.000 USD và bị buộc phải đóng toàn bộ số thuế (kể cả thuế chống phá giá bị áp lên sản phẩm catfish) nhập khẩu trong khoảng thời gian từ tháng 5-2002 đến 4-2005. 
Phía Hoa Kỳ còn tịch thu toàn bộ tài sản ở hai địa chỉ mà PSI và PTI đăng ký, toàn bộ số cá đã bị tạm thu giữ trong quá trình điều tra. 
Đây chỉ là cáo trạng của phòng chưởng lý, các nghi can (chứ chưa phải là tội phạm) hoàn toàn có thể kiện và chứng minh mình vô tội thông qua các bằng chứng được đưa ra tại tòa án ở Hoa Kỳ.

LÊ NAM
