Thí sinh còn được nộp giấy tờ chứng nhận ưu tiên?

- Bạn vẫn được bổ sung giấy tờ ưu tiên vào buổi làm thủ tục dự thi trước ngày thi (ngày 3-7 đối với đợt 1, ngày 8-7 đối với đợt 2). Hôm đến tập trung bạn phải mang theo giấy tờ đầy đủ, hợp lệ. Các sai sót phải được bổ sung, chỉnh sửa trước khi bước vào thi. Sau khi thi mới đề nghị chỉnh sửa thì không được. 
Còn một tháng nữa là đến ngày thi ĐH nhưng em vừa bị mất CMND. Em thi vào Học viện Kỹ thuật quân sự, em lo không biết có cách nào để được dự thi khi mình không có CMND? (Dương, nvd2711@ ) 
- Trường hợp mất CMND, bạn nên đến công an địa phương xin cấp lại. Vì thời gian cấp lại tối đa 2 tuần, mà thời gian thi ĐH vẫn còn 1 tháng. Đó là biện pháp tốt nhất để không ảnh hưởng đến việc dự thi. 
Nếu đến ngày thi mà bạn vẫn chưa có giấy CMND, bạn có thể dùng bất kỳ giấy tờ có dán ảnh kèm mộc đỏ chứng thực để thay thế như học bạ, thẻ học sinh... hoặc làm giấy chứng nhận có xác nhận của xã, phường (kèm ảnh) đều hợp lệ. Chúc bạn thi đạt kết quả tốt! 
Em muốn biết những trường TCCN nào ở TP.HCM xét tuyển ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp? (Nguyễn Quốc Tuấn, quoctuanthongtin115@ ) 
- Ở TP.HCM, bạn liên hệ với các trường sau có xét tuyển ngành Xây dựng dân dụng và công nghiệp: 
+ Hệ Trung cấp trong Trường CĐ Giao thông vận tải 3: 569 Kinh Dương Vương, phường 12, quận 6, TP.HCM; ĐT: 08. 8750592 . Xét điểm tổng kết học bạ lớp 12 hoặc điểm thi CĐ tại trường; điểm tổng kết học bạ lớp 9 đối với đối tượng tuyển THCS. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 31-7-2006. Tuyển thí sinh trong cả nước. 
+ Trường Trung học Tư thục Kinh tế kỹ thuật Sài Gòn: 6A-8A Nguyễn Thái Sơn, phường 3, quận Gò Vấp, TP.HCM: ĐT: 08. 2937139 . Xét điểm học bạ lớp 12; điểm trung bình tốt nghiệp THPT. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 21-10-2006. Tuyển thí sinh trong cả nước. 
+ Trường Trung học Kỹ thuật nghiệp vụ Xây dựng: 265 Nơ Trang Long, phường 13, quận Bình Thạnh, TP.HCM; ĐT: 08. 8430631 . Xét học bạ lớp 12, điểm thi tốt nghiệp THPT môn Toán, Lý. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 1-9-2006. Tuyển thí sinh TP.HCM và các tỉnh lân cận. 
Em thi Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, CĐ Giao thông vận tải 3 và đăng ký dự thi ở cụm thi Quy Nhơn nhưng hiện tại vì điều kiện gia đình không cho phép nên em có thể chuyển nơi thi vào TP.HCM không? ( tiachoptrongdem16@ ) 
- Bạn không thể chuyển địa điểm thi vì hiện tại đã có giấy báo dự thi gửi đến thí sinh. Riêng thi vào Trường CĐ Giao thông vận tải 3 bạn sẽ thi tại TP.HCM. 
Em đăng ký dự thi ngành Kinh tế đối ngoại của Khoa Kinh tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) nhưng bây giờ em muốn chuyển sang ngành Tài chính ngân hàng cũng của trường này được không? Nếu được em phải làm những thủ tục gì? ( white_rose051987@ ) 
- Bạn không được chuyển sang ngành khác vì đã hết hạn nộp hồ sơ. Bạn nên chờ sau này khi nhà trường xét tuyển có cho đổi hay không. Hiện tại thí sinh chỉ được sửa những thông tin cá nhân bị sai sót hoặc mã ngành ghi sai… Ví dụ bạn ghi tên ngành này nhưng mã ngành bị sai thì được chỉnh sửa... 
Theo đó, khi phát hiện có sai sót trong nội dung khai đăng ký dự thi (ĐKDT), thí sinh cần có mặt tại địa điểm ghi trong giấy báo thi vào ngày 3-7 đối với đợt 1, ngày 8-7 đối với đợt 2. 
Thí sinh phải mang theo tờ phiếu số 2 và xuất trình được những giấy tờ có liên quan để cán bộ tuyển sinh xác minh được thông tin nào là chính xác. 
Em đã tốt nghiệp TCCN ngành Kế toán, hiện em muốn thi liên thông lên CĐ. Cho em biết ở Hà Nội có trường nào cho phép học sinh trường khác học liên thông không? Sau khi học xong cấp bằng thì bằng đó ghi là CĐ liên thông hay chỉ là bằng CĐ? Em muốn hỏi thêm, sau khi học ĐH tại chức thì bằng cấp ghi như thế nào? ( giadinhthanyeu510@ ) 
- Bạn liên hệ trực tiếp Trường CĐ Giao thông vận tải (54 phố Triều Khúc, phường Thanh Xuân Nam, quận Thanh Xuân, Hà Nội; ĐT: 04. 8547536) và Trường CĐ Xây dựng số 1 (Trung Văn, Từ Liêm, Hà Nội; ĐT: 04. 8543070) để biết thông tin chi tiết. 
Tốt nghiệp chương trình đào tạo liên thông từ TCCN lên CĐ, sinh viên được cấp bằng CĐ hệ chính quy. Tốt nghiệp ĐH tại chức, sinh viên được cấp bằng ĐH hệ tại chức. 
Trong bản gốc khai sinh của em ghi nơi sinh là “Bệnh viện đa khoa trung tâm An Giang” nên từ nhỏ các giấy tờ đi học của em đều ghi nơi sinh là “An Giang”. Năm nay khi đi làm bản sao khai sinh, bản sao khai sinh của em ghi nơi sinh là “Bệnh viện đa khoa trung tâm An Giang, Mỹ Bình, Long Xuyên, An Giang” nên khi nộp hồ sơ thi ĐH em ghi nơi sinh là “Mỹ Bình, Long Xuyên, An Giang” thì có coi là ghi sai không? (Võ Kim Long, kimlong308@ ) 
- Bạn ghi hồ sơ như vậy không sai, vì đối chiếu khớp với giấy tờ của bạn. 
Em đã tốt nghiệp CĐ ngành Cơ khí chế tạo máy của một trường khác, em muốn thi liên thông lên ĐH ở Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM thì phải thi môn gì, thời gian thi là khi nào? ( nguyenchau1110@ ) 
- Chương trình liên thông CĐ lên ĐH của Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM dành đối tượng tuyển sinh là các sinh viên đã tốt nghiệp CĐ chính quy tại Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM (trước là Trường CĐ Công nghiệp IV). 
Sau khi tốt nghiệp được cấp bằng Kỹ sư hệ chính quy. Nộp hồ sơ vào tháng 12 hàng năm và thi tuyển vào tháng 1 hàng năm. Môn thi: môn Cơ sở và môn Chuyên ngành. 
Các ngành tuyển và môn thi như sau: Công nghệ thông tin (môn cơ sở: Kỹ thuật lập trình, môn chuyên ngành: Cơ sở dữ liệu); Công nghệ cơ khí (Vẽ kỹ thuật, Máy cắt); Công nghệ hóa (Hóa lý, Polymer); Hóa phân tích (Phân tích cơ sở, Phân tích công nghiệp); Công nghệ điện (Lý thuyết mạch, Máy điện); Công nghệ điện tử (Phân tích mạch DC/AC, Điện tử công nghiệp); Tài chính kế toán (Tài chính doanh nghiệp, Kế toán doanh nghiệp); 
Công nghệ thực phẩm (Máy &amp; thiết bị trong Công nghệ hóa học &amp; Thực phẩm, Chuyên ngành thực phẩm); Công nghệ Nhiệt - lạnh (Nhiệt kỹ thuật, Chuyên ngành Nhiệt - lạnh); Cơ khí động lực (Vẽ kỹ thuật, Lý thuyết ôtô); Công nghệ may (Quản lý chất lượng trang phục, Công nghệ may); Công nghệ môi trường (Quá trình và Thiết bị, Chuyên ngành Môi trường). 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
