Đem phòng mạch tư bỏ chung vào giỏ tiêu cực: có bất công?

&gt;&gt; BV Chợ Rẫy không xác nhận cho BS làm phòng mạch tư: Liệu có khả thi? 
“Chúng tôi chỉ kiếm sống lương thiện” 
Chúng tôi là các BS đang công tác tại các BV tại TP.HCM. Sau khi nghe TS Trương Văn Việt, GĐ BV Chợ Rẫy phát biểu về vấn đề phòng mạch tư đăng trên báo Tuổi Trẻ số ngày 22-4-2006, vì bức xúc nên xin được trao đổi một số ý kiến sau (những từ trong ngoặc kép là trích dẫn phát biểu của TS Trương Văn Việt). 
1) “…khám ở nhà không ra cái gì hết đâu…”. Tại sao là kết luận vội vàng như thế?! BS Việt giải thích là: “Bởi vì anh giỏi anh phải có phương tiện, trang bị chẩn đoán chính xác”. Chúng ta đều biết để chẩn đoán được một trường hợp bệnh, người BS cần phát hiện những triệu chứng Lâm sàng và cận Lâm sàng. Và không phải lúc nào bệnh nhân cũng cần được làm xét nghiệm để củng cố cho chẩn đoán, nhất là trong những trường hợp bệnh nhẹ. 
Ngay cả tại Phòng Khám trong các bệnh viện, tỉ lệ bệnh nhân được chỉ định làm xét nghiệm cũng không phải là 100%. Để kết luận chẩn đoán, tư duy của BS là cực kỳ quan trọng, và có vai trò quyết định chứ không phải là máy móc. Và tư duy đó là trí óc và sự khổ luyện học hành của BS chứ không phải là từ máy móc, không thể nói “anh giỏi là anh phải có phương tiện, trang bị chẩn đoán”. 
2) “…làm phòng mạch ở ngoài là bươn chải…trong tủi nhục…”. Nếu tại phòng mạch tư, người BS chỉ khám bệnh kê đơn (số BS làm việc như thế này không ít) và bệnh nhân tự đi mua thuốc thì có gì là tủi nhục. Thời gian BS dành cho bệnh nhân tại phòng mạch của mình nhiều khi gấp mấy lần so với tại Bệnh viện (các Phòng khám tại các BV tại TP.HCM hầu hết đều quá tải). 
3) Danh tiếng của Bệnh Viện Chợ Rẫy tích lũy từ bao chục năm nay từ biết bao trí tuệ tài hoa của các BS, Điều dưỡng. Đó là thành quả chung, nhiều đời và của nhiều người chứ chẳng phải riêng ai. 
4) Về mặt địa lý thì tập trung các BS làm việc tại một chỗ duy nhất là BV Chợ Rẫy thì có hợp lý không nếu bệnh nhân bị nhức đầu sổ mũi mà nhà ở mãi Thủ Đức? 
Chúng tôi thật không vui vẻ gì khi viết lên những dòng chữ này. Cũng “tủi nhục” lắm khi bị lên án trong khi chúng tôi chỉ cố gắng kiếm sống một cách lương thiện bằng nghề nghiệp của mình.

Quantu12345
