Ksor Kok là ai?

Ksor Kok sinh năm 1943 tại làng Bon Broai, xã Yatul, huyện Ayun Pa, tỉnh Gia Lai (Việt Nam). Năm 1958, Ksor gia nhập phong trào Bajaraka ( ) do ảnh hưởng từ một thầy giáo là thành viên cao cấp của phong trào này. Năm 1964, Ksor đi Campuchia để tham gia tổ chức FULRO ( ) vừa thành hình. Tướng Y’Bham Enuol, thủ lĩnh FULRO, đã bổ nhiệm Ksor làm đại diện tộc Jarai của khu vực Pleiku và Cheo Reo. 
Trong bảy năm tiếp đó, Ksor đầu quân cho quân đội Mỹ và phục vụ tại sư đoàn 4 bộ binh đóng ở Pleiku cũng như với đội đặc nhiệm số 5 ở miền Trung. Khi Hoàng thân Norodom Sihanouk bị lật đổ năm 1970, tất cả những lực lượng FULRO ở Campuchia đều bị sung vào các lực lượng của quân đội Cộng hòa Khmer do tướng Lon Nol chỉ huy. 
Vì lý do này, FULRO đã nằm im trong giai đoạn 1970 - 1973. Giữa những năm 1971 - 1974, tướng Lon Nol, tổng thống Campuchia, đã gửi Ksor Kok đi học tại trường sĩ quan tình báo Mỹ ở Okinawa và trường đào tạo sĩ quan phiên dịch tại Mỹ. Lợi dụng tình thế, tướng Enuol cử Ksor làm đại diện của ông ta đối với Chính phủ Mỹ và LHQ. Tướng Enuol ban cho Ksor toàn quyền đại diện FULRO liên quan tới người Thượng. Một năm sau đó, khi FULRO hồi phục, năm 1974 Enuol bổ nhiệm Ksor Kok làm tổng tham mưu trưởng FULRO. 
Hiện nay Ksor là người sống sót duy nhất trong ban lãnh đạo FULRO. Ksor không trở về VN và tiếp tục “đấu tranh” từ… Mỹ! 
Đến tổng thống Đềga tự phong 
Từ giữa năm 1998 đến nay, Ksor Kok chỉ đạo cho một số cá nhân là người dân tộc thiểu số từ nước ngoài về móc nối với các cá nhân phản động tại vùng Tây nguyên, phát tán tài liệu có nội dung kích động, chia rẽ đoàn kết dân tộc. Năm 2000, Ksor đã cùng một số nhân vật lưu vong thành lập và ra mắt tại Mỹ cái gọi là nhà nước Đềga tự trị và tự phong mình là tổng thống, với mục đích chính là tạo cớ thu hút sự ủng hộ về mặt tài chính của các tổ chức phản động khác. 
Tháng 2-2001, một số khá đông đồng bào dân tộc tại các địa phương vùng Tây nguyên đã bị lôi kéo, xúi giục tập trung đến trụ sở chính quyền tỉnh Gia Lai đưa kiến nghị yêu cầu giải quyết nhiều vấn đề. Tại một số địa phương ở Đắc Lắc cũng xảy ra các vụ gây rối tương tự. “Tổng thống” Ksor Kok đã đứng phía sau những vụ gây rối đó. 
Để có thể xuất hiện tại các diễn đàn LHQ, Ksor Kok đã tham gia Đảng cấp tiến xuyên quốc gia (TRP) năm 2001. Tháng 8-2001, sau khi tổ chức những cuộc biểu tình của người Thượng tại Tây nguyên đòi đất đai, Ksor Kok đã phát biểu ý kiến đại diện cho TRP tại tiểu ban LHQ về nhân quyền. 
Tháng 4-2002 rồi 2003, Ksor Kok cũng lại phát biểu trước Ủy ban LHQ về nhân quyền tại Geneva đại diện cho TRP, rồi sau đó là tại hai cuộc điều trần về tự do tôn giáo tại Thượng viện và Hạ viện Ý tháng 10-2002. Năm 2003, ông ta lại phát biểu tại Thượng viện Mỹ về vấn đề nhân quyền. Nội dung các cuộc điều trần này là xuyên tạc về tình hình cuộc sống của người dân tộc thiểu số VN, và bóp méo các thông tin về các vùng dân tộc để chứng minh điều mà ông ta gọi là “sự đàn áp của Chính phủ VN đối với người dân tộc”. 
Trong sự kiện ngày 10-4-2004, Ksor Kok cũng tranh thủ sự chú ý của công luận để xuất hiện nhằm đánh bóng tên tuổi của mình. Thông qua trang web của TRP và những cuộc trả lời phỏng vấn của các hãng tin quốc tế, Ksor Kok tung ra những con số tưởng tượng về số người Thượng chết do bị “binh lính VN cùng cảnh sát và thường dân VN đánh đập” (theo từ dùng của ông ta trên trang web của TRP). Những con số đó được tưởng tượng và phóng đại mỗi ngày.

DUY VĂN - CAM LY tổng hợp
