Nụ cười nhập khẩu: Con chó là đầu câu chuyện

● - Mery, con đang vẽ gì thế? - Con vẽ con chó ạ. - Thế đuôi của nó đâu? - Vẫn còn đang nằm trong hộp tô màu ạ. 
● Một ông hỏi bạn: - Con chó của mình đi lạc, không biết có nên đăng báo nhờ tìm hộ được không nhỉ? - Dĩ nhiên là được, nhưng cậu phải ghi rõ đặc điểm của nó. - Dễ thôi, nó to cỡ trung bình, lông màu nâu, nếu có ai gọi “Lucky, lại đây!” mà nó không lại, thì đúng là con chó của mình đấy! 
● Một khách hàng hỏi người bán chó: - Con chó này giá bao nhiêu? - 100 nghìn đô. - Gớm, chó gì mà đắt thế? - Nó là giống chó săn thực thụ, rất thính tai và trung thành. Nó mà giữ nhà thì ông hoàn toàn yên tâm. - Dĩ nhiên, tôi mà mua nó thì nhà có còn gì phải giữ nữa đâu! 
● Ông nọ dẫn chó đi dạo, một người qua đường hỏi: - Chó của ông có cắn không? - Trước 12 giờ thì nó không bao giờ cắn. - Nó biết xem đồng hồ à? - Tôi cũng không chắc, nhưng sau 12 giờ thì nó đói rồi. 
● Một người nói chuyện với đồng nghiệp: - Tối qua trên tivi chiếu bộ phim Những người khốn khổ cảm động đến nỗi con chó của mình cũng nhỏ nước mắt. - Lạ nhỉ. - Mình cũng thấy lạ, vì hồi mua cuốn tiểu thuyết đó, nó không thích lắm, cắn mất mấy trang. 
● Hai ông nói chuyện với nhau: - Con chó của mình khôn ghê. Nếu mình vứt 10 đồng xu xuống sông thì nó cũng mò đủ cả 10 đưa lại. - Ăn thua gì, nếu mình vứt đồng 1 đồng xuống sông, con chó của mình sẽ mò đủ 4 con cá chép kèm thêm 40 xu thối lại. 
● Hai công chức nói chuyện với nhau: - Hình như sếp mình hôm qua bị chó cắn phải không? - Phải. - Lạ nhỉ? - Mình cũng rất ngạc nhiên là sao nó lại nhận ra ông ấy chứ. 
● Một ông nói với bà hàng xóm: - Xin bà thứ lỗi, con chó nhà tôi sáng nay lại bậy trước cửa nhà bà. - Nhưng chính ông gây ra chuyện này! - Chẳng lẽ bà nghĩ rằng tôi xúi nó? - Chứ sao, lúc nào ông cũng nói “Con mẹ khó tính” đằng sau lưng tôi, làm gì nó chẳng biết!

DIỆU LÝ (TP.HCM)
