Chúng tôi chọn nhạc Rock!

Đảo qua vài vòng quanh trường, tôi có thể dễ dàng nhận ra những chiếc bàn kín đặc chữ Linkin Park, Metallica hay Bức Tường. Còn nhớ ngày nào, cách đây không lâu, THCS chỉ là môi trường của teenpop, thứ âm nhạc đại chúng dễ nghe và hợp với thị hiếu của giới trẻ bấy giờ. Đi đến đâu cũng nào là Westlife, N’Sync, BSB... Các cô cậu tuổi teen còn quá xa lạ đối với Rock, nhiều người thậm chí còn chưa biết đến sự tồn tại của nhạc rock. 
Hầu hết họ nghĩ rock là một thứ nhạc điên cuồng và không hợp thời, với những “anh” ca sĩ xấu trai, người không ra người, ngợm chẳng ra ngợm, hát thì... lúc gào như cháy nhà, lúc lại phì phò như hết hơi (!). Quả thật rock đã chịu "thành kiến" ở các trường THCS lâu lắm rồi, dù chẳng ai chịu nghe hay cố tìm hiểu xem đằng sau những giai điệu mạnh mẽ ấy ẩn chứa điều gì. 
Các thầy cô, các vị phụ huynh cũng gán lên nhạc Rock rất nhiều những định kiến vô lý khiến Rock ngày càng trở nên xa lạ với giới học sinh THCS. Một phụ huynh đã bày tỏ quan điểm về nhạc Rock: “Tôi thấy bọn Rock riếc trông như những đứa bụi đời. Ăn mặc lố lăng, lấy mấy cái giẻ rách khoác lên người, hát hò thì chả ra đâu vào mới đâu. Con tôi mà nghe Rock thì... biết tay tôi ngay”. Đức Anh - một rocker 15 tuổi cũng đã từng tâm sự: “Chỉ biết mình chơi nhạc cụ thôi nhưng cô giáo không hài lòng nên không cho đi học thêm ở lớp. Bạn bè cũng kì thị mình hơn”. 
Ai cũng biết “quần áo không làm nên thầy tu”, nhưng nhiều người lại dựa vào cách cư xử của một số Rocker mà đánh giá phiến diện cả một dòng nhạc. Suy cho cùng đó cũng chỉ là một cách ăn mặc, một phong cách trình diễn, nhưng hiếm người chịu hiểu và chịu đắm mình trong những giai điệu ý nghĩa kia dù chỉ một lần. Và Rock cứ "thoi thóp" bên cạnh teenpop, hip-hop trong một thời gian dài… 
Một Rock "hồng hào" hơn 
Đời sống tăng lên cùng nhiều sức ép từ cuộc sống, chuyện học hành, chuyện gia đình, bạn bè... đã lấy đi rất nhiều sức lực từ những cô cậu tuổi teen. Họ cần một cái gì đó mạnh mẽ và cứng rắn, có thể vực họ lên, tiếp cho họ sức mạnh. 
Điều đó thôi thúc họ tìm hiểu nhạc rock, thứ nhạc kì diệu có thể giải toả bức xúc và làm họ thêm tin vào cuộc sống. Hùng - một rockfan đã có thâm niên nghe Rock 3 năm - nói: “Trước đây học THCS mình cũng không hề biết rock là gì, nhưng đến khi thi trượt vào chuyên Toán ĐH Tổng hợp, mình tình cờ được nghe bài Nothing Else Matters của Metallica trên Radio. Những giai điệu, những lời hát ý nghĩa đã giúp mình vượt qua cảm giác chán nản, thất vọng. Và mình gắn bó với Rock từ đó.” 
Rock đã bước vào môi trường THCS thật chậm thôi nhưng cũng thật thú vị! Ban đầu là cuộc xâm lăng của Linkin Park, một band Modern Rock đến từ nước Mỹ. Linkin Park với vóc dáng sạch sẽ, ca từ dễ hiểu, dễ nhớ đã phá vỡ những định kiến. Bây giờ không chỉ có các “nam nhi” thích Linkin Park mà cả những “liễu yếu đào tơ” cũng ào ào mê Linkin Park... 
Âm nhạc của Linkin Park- Modern rock với những giai điệu độc đáo được hoà trộn từ metal/rap cùng phong cách ăn mặc khoẻ mạnh, ấn tưởng đã có công rất lớn trong việc giới thiệu rock, giúp rock dần chinh phục “thị trường” lạ lẫm và khó xơi này. Các cửa hàng bán áo Rock, đĩa Rock, báo Rock cũng mọc lên ngày càng nhiều, đáp ứng như cầu tìm hiểu và thưởng thức âm nhạc của các Rockfan trẻ tuổi. 
Rồi Metallica, Megadeth, Pink Floyd…, các dòng nhạc nặng hơn, kén người nghe hơn như Death Metal, Progressive Metal, Brutal Metal... dần dần cũng được các cô cậu nếm thử. Và nhiều người từ đó đã "nghiện" rock. Tú - 16 tuổi, một fan của Pink Floyd- nói: “Tớ lúc đầu đến với Rock qua Modern Rock. Nhưng càng tìm hiểu sâu, càng nghe nhiều lại càng cảm thấy Rock rất thú vị, muôn hình muôn vẻ. Tớ cảm thấy mình hợp với âm nhạc của Pink Floyd bởi qua các bài hát, tớ nhận ra được nhiều điều từ cuộc sống, khám phá thêm được nhiều điều từ bản thân, và chỉ đối với dòng Progressive Rock tớ mới có thể sử dụng trí tưởng tượng để hiểu theo cách riêng của mình”. 
Nếu bạn dành chút thời gian ghé qua những forum về nhạc rock như www.rockvn.com sẽ thấy không ít những rockfan cuồng nhiệt, post những bài dài hàng trang để phân tích một bài hát, một album, hiện vẫn đang là những học sinh THCS. Lúc buồn, họ chỉ cần bật một bản rock lên là mọi thứ lại sáng sủa và đầy hy vọng. Đài phát thanh ở trường chúng tôi cũng đã chịu phát một số bài rock thay cho teenpop 100% ngày nào, và những định kiến về rock cũng đã dần lắng xuống. 
Tôi viết bài này cũng không có ý chê bai teenpop vì chúng ta, mỗi người đều có một sở thích khác nhau. Tất cả những gì chúng tôi muốn nói chỉ mong các bạn hiểu thêm về rock, thứ nhạc còn khá mới mẻ với các fan nhạc Việt Nam. Biết đâu sau này, bạn cũng sẽ là một rockfan thì sao?

KPh3 (học sinh trường Amsterdam)
