Khắp nơi hoài niệm về John

Tại phòng thu liên hợp Abbey Road, London - nơi Beatles cho ra đời hầu hết các ca khúc của nhóm trong đó có album mang tên phòng thu này, Paul Weller, Lulu và Jamie Cullum sẽ tổ chức một buổi hòa nhạc tri ân John Lennon. Thật ý nghĩa vì đây là một trong những điểm “hành hương” của khoảng 100.000 fan Beatles mỗi năm. 
Các nghệ sĩ và ban nhạc sẽ hát lại những bản nhạc của Lennon trong chương trình này còn có Badly Drawn Boy, Sugababes và Katie Melua. Chương trình sẽ được phát thanh trực tiếp cùng lúc trên đài BBC 2 tại Anh và phủ sóng khắp nước Mỹ thông qua đài phát thanh vệ tinh Sirius ở Manhattan, New York. 
Như mọi năm, các hoạt động tưởng niệm John Lennon tại khu vườn Strawberry Fields (đặt theo tên một ca khúc của Beatles) tại công viên Central gần tòa nhòa Dakota, nơi John sống và bị ám sát, luôn đầy ắp khách thập phương. Họ đến thắp nến, dâng hoa và lặng lẽ chiêm nghiệm về cuộc đời và sự nghiệp của một huyền thoại đã ra đi quá sớm. 
Liverpool, thành phố khai sinh The Beatles cũng có các hoạt động tương tự. Các ca khúc như Imagine, Give Peace a Chance của John được phát tại sân bay để chào đón du khách đến Liverpool. Sân bày này đã được ghép thêm tên của John Lennon, “Sân bay Liverpool John Lennon”, từ năm 2001. 
11g trưa 8-12 (giờ GMT) tại Virgin Megastores, trung tâm London, một phút thinh lặng để mặc niệm John Lennon. Tại cảng Albert Hoàng gia, đúng 12g trưa, hàng trăm bong bóng trắng thả lên trời mang theo ước vọng hòa bình của anh và vào 16g30 tiếp theo, một bức ảnh của John sẽ được phóng lớn trên tòa nhà George's Dock soi mình xuống lòng sông. 
Cùng hoài niệm về John, TTO xin giới thiệu những bức ảnh chụp cả nước Mỹ đau buồn trước cái chết của John Lennon vào 8-12-1980: 
“Một cái chết không đúng thời đúng lúc” 
Những giọt nước mắt 
Tòa nhà Dakota 
Thế giới bị ốm 
Đối với những ai yêu thích nhạc Lennon qua phong cách New Age, nghệ sĩ sáo Michael Rose sẽ “biếu không” bản nhạc Imagine để download không trả tiền tại trang web www.sapphirerecording.com . Bản nhạc êm dịu và du dương, được lồng vào bản Cannon của Bach phần cuối bài dễ làm cho người nghe trải lòng ra để nhớ lại những ký ức một thuở với Beatles, với John. 
Trong khi đó, download các ca khúc hát lại của Lennon do Tổ chức Ân xá quốc tế thực hiện ( www.amnesty.org/noise ) lại không miễn phí (vì lợi nhuận - 99 cent/bài - được sung vào quĩ của tổ chức nhân quyền phi lợi nhuận này). Đó là các bản Power to the People do Black Eyed Peas trình bày, Love qua phần thể hiện của The Cure. 
Các câu lạc bộ hâm mộ Beatles tại Anh đã sẵn sàng giới thiệu John với các thành viên mới qua các cuộc trưng bày kỉ vật của John. Hiện tại ở Paris, một buổi triển lãm lớn về John và các sáng tác của anh đang thu hút đông đảo du khách. 
Thêm vào đó, các đài phát thanh và truyền hình sẽ thực hiện nhiều chương trình mổ xẻ mọi khía cạnh về cuộc đời và sự nghiệp của John, những gì diễn ra xung quanh cái chết của John. 
BBC 2 có chương trình nhạc Đêm Lennon được phát thanh 19g-20g30 ngày 8-12. Trước đó vài ngày, đài Channel 4 vừa phát phim tài liệu I Killed John Lennon qua đoạn băng Mark Chapman kể lại việc ám sát John. Chương trình này đã bị người bà con của John là Stanley Parkes chỉ trích vì nó có vẻ “lăng xê” kẻ giết người. 
Trong đoạn phỏng vấn, Chapman, người đang thụ lý 20 năm tù trong nhà giam New York, cho biết “động lực” ám sát John Lennon của anh tựa như “một chiếc tàu hỏa đang bon bon trên đường ray không cách gì cưỡng lại”. 
Trong khi đó, Tom Brook, phóng viên Anh đầu tiên có mặt tại hiện trường căn hộ Dakota sau những phát súng định mệnh, sẽ kể lại những ảnh hưởng về cuộc đời và cái chết John trong phim tài liệu One Night in December , phát trong chương trình News 24 lúc 21g30 trên đài BBC.

ANH NGUYỆN tổng hợp
