Việt kiều có quyền sở hữu nhà ở trước năm 1991

Nghị quyết được áp dụng để giải quyết những giao dịch như cho mượn, cho thuê, thừa kế, tặng, cho, mua bán, đổi nhà ở, hiện những trường hợp này chưa có văn bản pháp luật nào quy định. 
Chiều 6-5, các đại biểu đã thảo luận dự thảo này và cùng thống nhất với việc thừa nhận quyền sở hữu của Việt kiều đối với những loại nhà ở trước 1-7-1991. 
Theo dự thảo nghị quyết, hồ sơ để xác lập quyền sở hữu nhà ở của Việt kiều gồm đơn đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, giấy tờ chứng minh là người VN định cư ở nước ngoài, các hợp đồng cho thuê, mượn, giấy tờ thừa kế... 
Sau khi thảo luận, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã thống nhất sẽ tiếp tục hoàn thiện các nội dung khác của nghị quyết để phiên họp sau thông qua, nhằm tạo thuận lợi, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của người VN định cư ở nước ngoài đối với nhà ở.

Theo VnExpress
