Kiến thức cho đời sống vợ chồng

Thật ra tôi cũng đã đi nhiều nhà sách nhưng không tìm ra những quyển sách có nội dung như tôi mong muốn. Tôi cũng biết chuyện chăn gối đóng một vai trò rất quan trọng trong đời sống vợ chồng nên đã cố gắng tìm hiểu, nhưng tôi không biết học hỏi từ đâu, vì phần lớn sách ở nhà sách cũng chỉ cung cấp thông tin về xử thế, tâm lý… chứ tôi chưa tìm được quyển sách nào hướng dẫn về tình dục, tư thế… Rất mong nhận được sự giúp đỡ từ quý báo. Chân thành cảm ơn. (P.L.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn : Việc bạn quan tâm đến vấn đề tình dục trong quan hệ vợ chồng là điều rất quan trọng. Rõ ràng là trong tình cảm vợ chồng, sự rung động đích thực về giới tính và sự hấp dẫn nhau về mặt tình dục là điều không thể thiếu được. 
Tuy vậy, mỗi cây mỗi hoa - mỗi nhà mỗi cảnh và mỗi con người là một chủ thể nên không thể có một quyển sách nào đó để hướng dẫn chuyện sinh hoạt vợ chồng về tư thế, cách thức hữu hiệu hoàn toàn. Quan trọng nhất là phải tìm hiểu đối tác của mình để mình có thể hiểu, thông cảm và hòa hợp. Điều này không thể chỉ nói bằng lời mà phải thông qua sinh hoạt vợ chồng hàng ngày để hiểu ý, hiểu tứ của nhau. 
Nếu muốn tìm đọc sách về chuyện này, bạn có thể đọc một vài quyển sách như: Giới tính và cuộc đời, Vấn đề về giới tính.... hoặc có thể đi nghe nói chuyện chuyên đề về những nội dung này ở các câu lạc bộ ở các nhà văn hóa như: Nhà Văn hóa thanh niên, Cung văn hóa lao động, Nhà Văn hóa điện ảnh... sẽ có những chuyên đề thích hợp. Chúc bạn tìm được những quyển sách có nội dung như trên ở một số hiệu sách. 
Tôi đã lập gia đình cách đây hơn một năm, tôi đã có một đứa con. Mặc dù tôi rất thương yêu vợ con nhưng mỗi lần đi công tác xa, tôi đều tìm một người con gái khác (chinh phục họ), và tất nhiên tôi thành công! Tôi đã quan hệ tình dục với vài người con gái, mỗi lần như vậy tôi rất hối hận, nhưng cuối cùng tôi vẫn không thể bỏ được thói quen đó. 
Xin hỏi như vậy tôi có đang làm một việc có lỗi với vợ tôi (tôi rất yêu cô ấy), nhưng tôi cũng không thể không chinh phục những phụ nữ khác. 
Xin chỉ cách cho tôi từ bỏ việc làm xấu này. Chân thành cảm ơn (T.V.) 
- Tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chuyện tình yêu và tình dục là hai vấn đề gần nhau nhưng không thể được đồng nhất. Chuyện anh luôn có nhu cầu chinh phục một đối tượng rồi quan hệ tình dục với họ chỉ đơn thuần là chuyện tình dục. Điều này có thể xuất phát sâu xa từ nhu cầu muốn thử sức, muốn chinh phục, muốn thể hiện cái tôi của mình quá mức hay đó đích thực là nhu cầu tình dục? Chính anh phải can đảm lật ngược vấn đề để trả lời. 
Sau khi xác định câu trả lời thì anh phải tích cực vận dụng một số biện pháp để giải quyết thực tế. Nếu không giải quyết triệt để và tận gốc thì chính điều này sẽ giết chết tình cảm vợ chồng mà anh đã dựng xây và vun đắp từ rất lâu. 
- Thứ nhất , hãy đem hình ảnh vợ và con của anh theo khi công tác để tự ám thị mình để tránh máu chinh phục nảy sinh. 
- Thứ hai , hãy tự nhủ lòng là những người con gái dễ dàng bị chinh phục là không đáng để anh có thể dằn lòng. 
- Thứ ba , chịu khó quan tâm đến vợ anh - con anh bằng những cuộc điện thoại đường dài từ hai phía trong những chuyến công tác để tránh đi cảm giác trống vắng trong hoàn cảnh cô đơn. 
- Thứ tư , hãy nghĩ đến sức khỏe và những nguy hiểm có thể xảy ra khi quan hệ lung tung để phần nào kìm nén được nhu cầu của mình. 
- Thứ năm , tự ám thị rằng: thời gian thử sức đã quá đủ rồi và đừng như thế nữa. 
- Thứ sáu , trước khi đi công tác hãy thực sự “thân thiện” và “quan hệ tốt” nhiều hơn nữa, chăm lo vợ mình thật nhiều để trong chuyến đi đừng vội tơ tưởng cũng như không còn “tâm trí” đủ để hướng đến những vấn đề “không chính quy” nữa. 
Rất vui mừng khi chính anh đã tự nhận ra vấn đề nguy hiểm này và mong rằng khoảng cách giữa nhận thức và hành vi sẽ ngắn lại để anh tự hoàn thiện mình. 
Mong rằng những cô gái quá dễ dãi, dễ dàng bị chinh phục nếu có tham khảo tình huống này sẽ làm một hành động thật cụ thể để phần nào tránh cho chuyện anh thực hiện quá dễ trước đó sẽ không xảy ra. 
Chỉ có lòng tự trọng ở mỗi con người mới thực sự vững bền để làm động lực cho chính mình hoàn thiện mình nên mong rằng anh sẽ tự làm mới mình và làm tốt mình hơn để hạnh phúc gia đình sẽ vững bền và anh sẽ là một người chồng, một người cha tốt đúng nghĩa. Ở đây không thể có chuyện không làm được nếu như anh có ý chí thực hiện những điều đã gợi ý ở trên.

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
