Walkman® Phone W810 gia nhập gia đình quý tộc nhạc số

Sony Ericsson Walkman® Phone W810 với công nghệ EDGE Class 10 có thể hoạt động trên 4 băng tần (850/900/1800/1900 MHz) cho phép tải dữ liệu và truy cập internet tốc độ cao, hỗ trợ Bluetooth, được bán kèm 1 thẻ nhớ 512 MB, hỗ trợ thẻ nhớ 2GB, cho phép lưu trữ rất nhiều bài hát, hình ảnh, các video clip... 
Người dùng có thể dễ dàng và nhanh chóng tải các CD nhạc từ máy tính vào điện thoại qua cổng USB 2.0 bằng phần mềm Disc2Phone, hoặc tải nhạc qua sóng di di động của nhà khai thác có cung cấp dịch vụ này. Disc2Phone là phần mềm quản ly file nhạc, giúp người sử dụng có thể dễ dàng sắp xếp, duyệt qua các bài hát và chuyển sang thẻ nhớ MS DUO PRO. Cũng như dòng họ “quí tộc nhạc số”, chiếc điện thoại này sẽ được bán kèm tai nghe stereo chất lượng cao HPM-70, có jack 3.5mm. 
Thưởng thức nhạc trên chiếc W810i này hết sức đơn giản, bằng nút “walkman” dành riêng để gọi nhanh menu nhạc bất kể lúc máy đang hoạt động ở chế độ hoặc tác vụ nào. Màn hình rộng 1.9 inch,các nút điều khiển nhạc quen thuộc để thưởng thức những bài hát yêu thích qua tai nghe hoặc loa, với khả năng thể hiện được cả MegaBass™ trên tai nghe của Sony Ericsson. 
W810i cũng có khả năng ngắt nhạc tạm thời khi có cuộc gọi đến và phát tiếp khi xong cuộc gọi. Khi lên máy bay, W810 cũng hoạt động ở chế độ “music-only" (chỉ phát nhạc). 
Sony Ericsson sẽ có mặt trên thị trường toàn cầu vào cuối quí 1- 2006.

H.NHUNG
