Sân chơi cho thanh niên công nhân: quá thiếu

Tôi tìm hiểu và biết được rằng: suốt cả năm trời công nhân mới được đi nghỉ ngơi một lần, vì thế phải “chơi cho đã”, hơn nữa “nơi mình làm quá thiếu thốn sân chơi nên khi có sân chơi vui nhộn như thế này thì thích lắm, không thể bỏ qua được”. 
Nguyên nhân của việc này được lý giải là ở các khu chế xuất, khu công nghiệp (KCX, KCN) hiện nay không có nhà sinh hoạt tập thể để TNCN sinh hoạt vui chơi giải trí sau giờ làm việc mệt nhọc. Không có sân chơi để sinh hoạt lành mạnh nên dễ hiểu vì sao ngày càng có nhiều TNCN dính vào những trò giải trí thiếu lành mạnh. 
Ngày 15-3 vừa qua Thành đoàn TP.HCM đã ra mắt văn phòng hỗ trợ TNCN với những mục tiêu thiết thực phục vụ, hỗ trợ TNCN. Đó là việc làm cần thiết nhưng văn phòng này còn ở xa nơi ở của họ. 
Thiết nghĩ bên cạnh việc nâng cao mức lương cơ bản, bố trí văn phòng hỗ trợ TNCN sao cho thích hợp hơn thì mỗi KCX, KCN nên xây dựng nơi ở tập trung và có nhà sinh hoạt tập trung cho TNCN của mình. Nếu không có nơi ở tập trung thì các KCX, KCN hãy bắt tay với chính quyền địa phương (nơi có công nhân mình trọ) xây dựng những sân chơi tập thể. Làm được điều này chắc chắn sẽ giúp TNCN cân bằng được cuộc sống, nhờ đó lao động hăng say và hiệu quả hơn.

PHẠM VĂN KÝ
