Giới thiệu vở ballet "Trương Chi" tại Pháp

Vở ballet Trương Chi được các diễn viên Nhà hát nhạc vũ kịch VN biểu diễn đã giới thiệu một tác phẩm nghệ thuật đặc sắc với công chúng VN. 
Qua chủ đề mối tình Trương Chi - Mỵ Nương, tác phẩm thể hiện tài năng của nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo trong khả năng kết hợp nhuần nhuyễn nghệ thuật truyền thống với tinh hoa nhân loại. 
Cho đến nay, vở ballet Trương Chi đã được trình diễn tám lần tại Nhà hát lớn Hà Nội và được vinh dự biểu diễn phục vụ các đại biểu dự Hội nghị cấp cao Á-Âu lần thứ năm (ASEM 5) tại Hà Nội và dịp kỷ niệm 60 năm Quốc khánh. 
Tại buổi giới thiệu, công chúng được xem vở balllet Trương Chi và có cuộc nói chuyện tâm tình về tác phẩm và sự nghiệp vinh quang của nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo. 
Nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo sinh năm 1940 tại thủ đô Hà Nội. Tốt nghiệp xuất sắc Nhạc viện quốc gia Paris, nhạc viện danh tiếng nhất nước Pháp và đoạt nhiều giải thưởng âm nhạc uy tín của Pháp và thế giới, nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo vinh dự có tên trong từ điển Larousse và Petit Robert, một thành tựu ghi nhận những đóng góp to lớn của các cá nhân đối với tiến trình phát triển của nhân loại. 
Trong sự nghiệp âm nhạc của mình, nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo đã có hơn 80 tác phẩm khí nhạc gồm nhiều thể loại được công chúng Pháp và thế giới đánh giá cao.

Theo Nhân Dân
