Kẻ tấn công Chủ tịch Park có thể hành động một mình

Nhóm điều tra cho rằng không có nhiều khả năng có thế lực bên ngoài tiếp tay cho Ji sau khi phân tích nội dung tài khoản ngân hàng và các cuộc gọi điện thoại của Ji. Nhóm điều tra cho biết đã phân tích nội dung các cuộc gọi từ điện thoại di động của Ji trong 3 tháng qua nhưng không tìm được điều gì đặc biệt và đã xem lại đoạn phim được quay từ thiết bị lắp trong xe buýt nhưng cũng không có người theo dõi Ji. Nhà điều tra Lee Seung-gu nói: "Sau khi nghiên cứu đoạn băng video trên chiếc xe buýt chở Ji, chúng tôi kết luận anh ta hành động một mình". 
Về động cơ phạm tội của Ji thì càng khó xác định hơn. Trong khi Ji thú nhận anh ta nhắm vào ứng viên thị trưởng của GNP Oh Se-hun thì thực tế anh ta lại tấn công Park Geun-hye. Một nhà điều tra nói Ji đã tránh bất cứ thú nhận trực tiếp nào về động cơ hành động. Ji từng rạch mặt một phụ nữ bằng dao lam 22 năm trước. 
Ngoài ra, liên quan đến việc Viện kiểm sát tạm kết luận rằng Ji một mình phạm tội, Đảng Đại Dân tộc bày tỏ lấy làm tiếc cho rằng Viện kiểm sát muốn sớm kết thúc việc điều tra trước cuộc bầu cử địa phương vào ngày 31 tháng 5. 
Bà Park bị tấn công vào mặt ngày 20-5 khi đang tham gia một cuộc tuần hành ở Seoul chuẩn bị cho cuộc bầu cử địa phương. Với vết thương tới 60 mũi khâu, bà Park bị buộc không được đi lại nhiều tuần, theo một người phát ngôn bệnh viện. Bà Park là ứng viên tổng thống cho cuộc bầu cử tổng thống sắp tới. Cha bà, ông Park Chung Hee từng là tổng thống Hàn Quốc từ 1961 đến 1979.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Donga.com, KBS)
