Không phá sản mới là chuyện lạ!

Loạt bài “ Kiểu thi công bên bờ phá sản ” của Tuổi Trẻ đã phản ánh khá đầy đủ thực trạng của những đơn vị này. Tôi xin bổ sung một số nguyên nhân dẫn đến tình trạng “chúa chổm” của những TCTCTGT mà báo chưa đề cập. Đó là tình trạng dối trá trong chính nội bộ của những đơn vị này: công nhân thì tìm cách ăn cắp, bớt xén vật tư; những người được giao mua sắm vật tư, thiết bị thì tìm cách kê khống số lượng, chất lượng, giá cả để hưởng lợi; lực lượng thợ xe máy thì tìm cách bớt xén nhiên liệu, kê khống chi phí bảo dưỡng, sửa chữa, ra ngoài “đánh quả”; cán bộ thì tìm cách hưởng lợi từ các phi vụ giao dịch bằng các động tác thanh toán khống, thanh toán điêu... 
Nạn dối trá kể trên hết sức phổ biến nhưng hầu như không có những biện pháp chấn chỉnh nào đáng kể (cho dù bộ máy của những TCTCTGT khá bài bản, cồng kềnh). Chính vì thế nó góp phần làm đội chi phí đầu vào một cách đáng kể trong sổ sách hạch toán của các đơn vị này. Ở những đơn vị kinh tế tư nhân làm ăn căn cơ, việc quản lý những chi phí này hết sức chặt chẽ vậy mà có lúc họ còn khốn đốn. Việc làm ăn như các TCTCTGT lỗ là cái chắc. Không phá sản mới là chuyện lạ!

LÊ QUẢNG ĐẠI (thị xã Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long)
