Cô chủ nhỏ Ngô Nhật Ngân

Học kì nào Ngân cũng nhận học bổng của trường, không chỉ thế, sắp tới Ngân còn được nhận học bổng bán toàn phần (do trường ĐHKT liên kết với một trường ở Singapore tài trợ) đi du học ở Singapore. 
Mong muốn "tự lực cánh sinh" 
Xuất thân từ một gia đình có truyền thống làm kinh tế (cha Ngân hiện là chủ một trang trại chăn nuôi ở Lâm Đồng) nhưng từ nhỏ Ngân rất đam mê hội hoạ. Tốt nghiệp phổ thông, Ngân thi vào trường ĐHKT theo nguyện vọng của cha mẹ. Mặc dù không phải là ngành mình thích nhưng Ngân mang “máu” kinh doanh của cha. Và cơ hội làm kinh tế đã đến khi Ngân học quân sự ở Thủ Đức một tháng. Nhận thấy môi trường ở làng ĐH Thủ Đức kinh doanh được, Ngân quyết định mở cửa hàng quà lưu niệm, và không bao lâu sau lại mở thêm một quán cơm tại đây. 
Trao đổi với Ngân, chúng tôi nhận thấy cô không chỉ là một người có tính tự lập, có tư duy kinh doanh, mà đặc biệt hơn “mình là một người rất… liều” - Ngân nói. Có lẽ việc liều nhất của Ngân là giấu cha mẹ mở quán kinh doanh. Nguồn vốn để mở cửa hàng quà lưu niệm Ngân vay từ một người quen cộng với tiền dành dụm. 
Khi đã tích lũy được một nguồn vốn kha khá, Ngân quyết định mở thêm một quán cơm. Cả hai quán có tên là OHT: Opporturity, Hope và Time với số lượng nhân viên gần chục người. Làm kinh doanh được ba tháng thì cha mẹ Ngân “biết hết mọi chuyện”, thế là Ngân lại ỉ ôi thuyết phục: “Dù cha mẹ có đưa con mấy tỉ nhưng khi không có “kinh nghiệm”, con cũng tiêu hết thôi!”. Được cha mẹ gợi ý hỗ trợ vốn để làm ăn nhưng Ngân chỉ muốn “tự lực cánh sinh”, Ngân chia sẻ: “Mình rất nể ba mẹ, họ đã đi lên từ hai bàn tay trắng, do đó Ngân muốn tự lực, không thích dùng đồng tiền của ba mẹ làm “bệ phóng” cho mình". 
Ước mơ xa hơn 
Ngân dự định năm tới sẽ sang nhượng hai quán lại để du học ở Singapore một năm và tiếp tục 3 năm ở Thuỵ Sĩ để lấy bằng thạc sĩ. Ngân nói bằng giọng quyết tâm “Sang nước ngoài mình sẽ cố gắng vừa học vừa làm chứ cũng không muốn xin tiền cha mẹ”. 
Ngoài ra cô sinh viên người Gia Lai Ngô Nhật Ngân còn ấp ủ một ước mơ rất đẹp là sau này trở về sẽ thành lập một khu du lịch sinh thái ở Tây Nguyên. Ngân cũng chia sẻ với chúng tôi: “Đã quyết định làm gì thì mình phải làm bằng được. Mình tự tin vào khả năng bản thân nhưng muốn tự tin thì trước hết phải học nhiều, phải có kiến thức rộng”...

CHÍ QUỐC
