Truy nã quốc tế đối với Michael Yu - Tổng giám đốc SITC

Michael Yu sinh ngày 3-11-1959 tại Burkina Faso, trú tại S3, lầu 7, căn hộ cao cấp đường Cách Mạng Tháng Tám, P.11, Q.3, TP.HCM, Việt Nam bị khởi tố về tội "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" theo điều 139 Bộ Luật hình sự. 
Trong thời gian hoạt động tại Việt Nam, Trung tâm đào tạo Anh ngữ quốc tế SITC đã có nhiều sai phạm như: Chiêu sinh không đúng với tên ghi trong giấy phép; tự chiêu sinh các khóa học chuyên ngành không đúng với chức năng được Bộ GD-ĐT cho phép; cấp giấy chứng chỉ đào tạo cử nhân (BBA), thạc sĩ quản trị kinh doanh (MBA) sai mẫu; sử dụng lao động, ký kết hợp đồng lao động không đúng với mẫu của Bộ Lao động - Thương binh & Xã hội Việt Nam. 
Đặc biệt, kết quả điều tra sơ bộ của cơ quan an ninh điều tra đến thời điểm này cho thấy: SITC đã có tới 19 chi nhánh tại 9 tỉnh, thành trên toàn quốc. Sau khi Michael Yu xuất cảnh sang Campuchia (9-1-2006), chi nhánh của SITC tại TP.HCM, tất cả các máy vi tính chỉ còn vỏ, rỗng ruột. 
Hiện Michael Yu còn nợ hai tháng lương của các nhân viên SITC, tiền thuê trụ sở của các chi nhánh SITC trên toàn quốc... Nghiêm trọng hơn, do những khuất tất về tài chính, hiện vẫn chưa kiểm định được tổng số tiền mà các Trung tâm của SITC thu từ các học viên trên toàn quốc (khoảng 10 tỉ đồng) đã được Ban Giám đốc SITC sử dụng như thế nào, có nhập vào tài khoản của Michael Yu hay không? 
Sau khi xảy ra vụ việc, tại Chi nhánh SITC ở TP.HCM, có thông báo nghỉ từ 22-1-2006 đến 6-2-2006 để giải quyết nhưng cho đến thời điểm này, Tổng Giám đốc Michael Yu vẫn không xuất hiện theo như thông báo. 
Việc làm của Michael Yu đã có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản theo điều 139 - Bộ Luật Hình sự Việt Nam. Đây cũng chính là căn cứ để Viện Kiểm sát nhân dân tối cao phê chuẩn Quyết định khởi tố bị can đối với Michael Yu. 
Cũng ngay sau khi có quyết định phê chuẩn của Viện Kiểm sát, Cơ quan điều tra cũng phát lệnh truy nã quốc tế đối với Michael Yu.

Theo TTXVN
