Tham gia Trại hè tiếng Anh năm 2005: "Sea - Sun & Smile"

Đây là một sân chơi giao lưu bổ ích cho thanh niên thành phố, nhằm rèn luyện kỹ năng giao tiếp tiếng Anh, kỹ năng sinh hoạt tập thể và giao lưu kết bạn với những người bạn đến từ trường Đại học Cambridge – Anh quốc. 
Các bạn sinh viên, thanh niên (người Việt Nam và nước ngoài) đang học tập, làm việc tại TPHCM có khả năng giao tiếp tiếng Anh khá đều có thể tham gia Trại hè. Xin liên hệ đăng ký tại: Ban Quốc tế Thành Đoàn (Số 01 Phạm Ngọc Thạch – Q.1- ĐT: 8.239.733/8.225.124- ext 18) từ lúc đọc thông báo đến hết ngày 6-7-2005. 
Kinh phí tham gia: 200.000 đồng/ người (trọn gói – xe máy lạnh, ăn, ở, sinh hoạt 2 ngày tại Trung tâm sinh hoạt dã ngoại thanh thiếu nhi thành phố - Cần Giờ).

BÍCH DẬU
