Hỏi - Trả lời...

Trả lời chung bốn điểm của Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình về vụ việc ông tổng giám đốc PMU18 quả là một “lô cốt phòng thủ” với hai lớp thiết giáp: Một: Việc xử lý một cán bộ công chức.. rất quan trọng , liên quan rất lớn vận mệnh chính trị, danh dự của cán bộ… đó, chính vì thế bộ phải làm hết sức thận trọng; Hai: Xử lý, đề bạt cất nhắc cán bộ là công việc của Đảng, trong trường hợp này là của Ban cán sự Đảng Bộ GTVT… 
Dân đen nghe, đành chép miệng bảo: phủ bệnh phủ, huyện bênh huyện ! 
Tuy ông quên nói cán bộ, công chức cỡ nào mới là “quan trọng” đủ để Ban cán sự Đảng phải “chịu trách nhiệm xử lý hết sức thận trọng”, song các phó thường dân và phó cán… cũng thừa hiểu cán bộ công chức cỡ nào thì “A -lê- hấp, vào nhà đá !” còn cỡ nào thì cần “hết sức thận trọng”. Các phó thường dân chỉ xin hỏi ông một câu: thế vận mệnh chính trị, danh dự của cán bộ… lớn hay tài sản nhà nước lớn? Hay là “bứt dây sợ động rừng” khi mà Bộ GTVT là một trong những Bộ dồi dào ngân sách nhất với hằng hà sa số dự án? 
Đã có nhiều câu hỏi về cách thức ông “tổng P…MU” (chắc là ông chuyên cá độ Phò đội MU) quơ quào ra tiền triệu đôla đem cá độ. Công an điều tra sẽ làm rõ. Trong khi chờ đợi, vẫn có thể nêu thử vài lý giải : 
1. Hãy bắt đầu bằng câu hỏi: những trường hợp quơ quào tiền của nhà nước như vậy là hãn hữu hay là đại trà? Nếu là hãn hữu, thì không có gì đáng nói. Nếu là đại trà thì phải đặt câu hỏi kế tiếp. 
2. Cái gì tạo điều kiện cho các cán… thoải mái quơ quào? Khi mà tại mỗi cơ quan, đều có đủ cả các bộ máy đảng, nhà nước, đoàn thanh niên, công đoàn, thanh tra … Cơ quan càng to, bộ máy càng mạnh, càng lớn. 
3. Trong các trường hợp quơ quào thoải mái đó (từ Điện lực TP.HCM đến PMU 18…, hai ông đều là bí thư đảng ủy cả), có phải tất cả các bộ máy đó đã đều bị tê liệt, hóa mù, hóa điếc, hóa câm? Hay tệ hơn nữa trở thành đồng lõa, trong ý nghĩa im lặng (không đấu tranh, không tố giác) cũng là đồng lõa? Trong trường hợp ông tổng “P…MU” này, cơ quan đó và cả thường dân đã râm ran từ lâu về hành vi cá độ của ông…Thế mà chẳng ai hay biết (?). 
4. Cả bộ máy cấp trên, tức Bộ, cũng "không biết, không nghe" hay sao mà đến khi vỡ lở mới than thở: “Không ngờ !”. 
5. Nếu quả thực bệnh ở đây là “mù, điếc, câm”, thì liệu có cách gì để khỏi mù, điếc, câm ngay từ đầu? Có. Nếu như sổ sách chi thu được kiểm toán giữa ban ngày. Kiinh nghiệm các công ty nước ngoài sử dụng kiểm toán nước ngoái đã chứng minh rằng một con kiến không qua lọt…

DANH ĐỨC
