Mời bạn đọc trẻ tham gia đối thoại với lãnh đạo TP.HCM

&gt;&gt; Bấm vào đây để đặt câu hỏi (vui lòng gõ câu có dấu) 
Hãy chia sẻ với chúng tôi những suy nghĩ của bạn ... 
TTO - Là công dân trẻ của một thành phố đang tăng tốc chuyển mình, bạn thắc mắc, băn khoăn, hoặc hiến kế gì để " Thành phố chủ động hội nhập và phát triển"? H ãy gửi những ý tưởng, thắc mắc của mình đến các lãnh đạo TP.HCM. 
10 năm, 5 năm và ngay bây giờ, TP cần làm gì để cuốn hút nguồn nhân lực trẻ vào cuộc dựng xây? Người tài đang ở đâu, cần được đối đãi ra sao và phải nỗ lực đóng góp những gì cho TP? Làm cách nào để thanh niên nông thôn làm chủ được sự nghiệp và nâng cao trình độ của mình? Một TP. đang cần lực lượng lao động có tay nghề cao như thế nào? Những chính sách nhằm nâng cao đời sống người lao động nhập cư? Bạn trẻ yêu khoa học chia sẻ gì về ước mơ vươn ra thế giới? Doanh nghiệp trẻ cần hỗ trợ ra sao để trở thành trụ cột phát triển kinh tế TP? Phải chăng đông đảo thanh niên còn rụt rè đấu tranh trước những vấn nạn của đất nước? Nhu cầu vào Đảng trong thanh niên; và bạn hãy gửi thật nhiều thông điệp, sáng kiến để tổ chức Đoàn luôn làm mới mình nhằm "hấp dẫn" Đoàn viên - thanh niên hơn nữa!... 
Tại sao đảo quốc Singapore chỉ có diện tích bằng 1/3 TP.HCM, với dân số quá nửa TP.HCM nhưng VN phải mất đến 197 năm để đuổi kịp họ ? Đó chính là câu hỏi lớn đang cần mỗi chúng ta tham gia trả lời và hành động. 
Hãy đặt câu hỏi và chia sẻ ngay từ bây giờ để cùng góp ý kiến trong buổi đối thoại được diễn ra vào sáng 18-3-2006 (thứ bảy), tại NVH Thanh niên TP.HCM, với các khách mời là Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết , Chủ tịch UBND TP. Lê Thanh Hải , Chủ tịch HĐND Phạm Phương Thảo , Chủ tịch UBMT TQ VN TP.HCM Trần Thành Long , Trưởng ban Tư tưởng văn hóa Thành ủy Phan Xuân Biên , Trưởng ban tổ chức Thành ủy Dương Quan Hà , Phó Chủ tịch UBND Nguyễn Thành Tài , Trưởng ban dân vận Thành ủy Nguyễn Thị Quyết Tâm và Bí thư Thành đoàn Tất Thành Cang - với giới trí thức trẻ, HSSV, du học sinh, người lao động nhập cư, doanh nghiệp trẻ... Bạn cũng có thể gọi vào đường dây nóng 8.224.171 và 8.244.339 (trong sáng 18-3). 
Buổi đối thoại sẽ được tường thuật trực tiếp trên Tuổi Trẻ Online, truyền hình trực tiếp trên sóng HTV9 và trên sóng 610 khz của Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM từ 8g đến 11g15'.

TTO
