Wenger: hãy tin tôi

Đó là lời trấn tĩnh của huấn luyện viên (HLV) Arsene Wenger sau khi các cổ động viên Arsenal đã có phản ứng khi CLB này để thủ quân Viera ra đi. 
Hiện nay phó chủ tịch Arsenal David Dein và HLV Arsene Wenger đang bị các cổ động viên phản đối vì họ cho rằng 2 ông đã để mất đi con át chủ bài trong cuộc chạy đua cùng Arsenal đến chức vô địch Premier League nói riêng và Champions League nói chung. 
Trước đây ông Wenger cũng đã bán đi những cầu thủ con cưng tại sân Highbury như Marc Overmas, Emmanuel Petit và Paul Merson. Nhưng lần này các cổ động viên Arsenal khó có thể tiêu hóa được việc Viera chuyển sang Juventus. Ngoài việc đã mất Viera, Arsenal còn có nguy cơ mất một pháo thủ khác là Pires. 
Hiện nay ông Wenger đang dùng số tiền có được từ việc bán Viera để tuyển các pháo thủ mới. Ngoài việc đã ký hợp đồng với tiền vệ người Belarus Aleksander Hleb (với giá 7 triệu bảng), mục tiêu của ông Wenger là tiền vệ quốc tế người Anh Jermaine Jenas hoặc tiền vệ Mahamadou Diarra của Lyon (để thế chỗ Viera). 
Tuy nhiên HLV Graeme Souness của Newcastle chỉ đồng ý bán Jenas cho Arsenal với điều kiện trung vệ Sol Campell sẽ chuyển ngược lại, từ Arsenal sang Newcastle. 
Việc củng cố đội hình của ông Wenger đang gặp nhiều khó khăn vì mới đây Seville cũng đã từ chối lời đề nghị trị giá 20 triệu euro của Arsenal nhằm có được chữ ký của tiền đạo 23 tuổi người Brazil Baptista. 
Nguyện vọng của Baptista là vẫn sẽ được thi đấu tại Tây Ban Nha (nhưng không phải trong màu áo Seville), do đó hiện Barcelona và Real đang có ưu thế nhất trong việc chạy đua giành chữ ký của tiền đạo này. Tuy nhiên hiện giờ cả 2 ông lớn vẫn chưa có động tĩnh gì và dường như họ cũng không muốn có Baptista vì hàng tiền đạo của họ đang dư thừa. 
Ông Del Nido, chủ tịch Seville cho biết họ đã ký một hợp đồng kéo dài 4 năm với tiền vệ Enzo Maresca của Juventus với mức phí 3 triệu euro. 
Trong khi đó thủ môn đoạt giải thưởng "Zamora" (thủ môn xuất sắc nhất Premier Liga) mùa bóng qua Victor Valdes đã đồng ý gia hạn hợp đồng đến năm 2010 với tân vô địch Barcelona. 
Ngoài Valdes thì 2 ngôi sao khác trong chùm sao đã tạo nên một mùa bóng 2004-2005 tuyệt vời cho Barcelona là Samuel Eto'o và Deco cũng đã ký một hợp đồng mới kéo dài đến năm 2010 với CLB xứ Catalan.

KINH LUÂN
