Tháng 2-2005: Đại hội Hội Liên hiệp thanh niên VN lần V

Theo báo cáo công tác hiệp thương nhân sự Ủy ban T.Ư Hội LHTN VN khóa V sẽ có số lượng là 135 ủy viên. Đến nay đã tiến hành hiệp thương được 129 người. 
Dự thảo báo cáo của hội nghị cho biết năm cuộc vận động của Hội LHTN VN nhiệm kỳ 2005-2010 đó là: “Thanh niên đi đầu trong xã hội học tập”, “Thanh niên làm kinh tế giỏi, đi đầu xóa đói giảm nghèo”, “Thanh niên tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng”, “Thanh niên vì cuộc sống bình yên, vì chủ quyền Tổ quốc”, “Thanh niên sống đẹp”; đồng thời nêu khẩu hiệu hành động trong giai đoạn tới: “Thanh niên VN: đoàn kết, sáng tạo; thi đua, tình nguyện; lập thân kiến quốc”. 
Dự kiến Đại hội đại biểu toàn quốc Hội LHTN VN lần V sẽ diễn ra từ ngày 23 đến 25-2-2005.

THU HÒA
