Campuchia - những bất ngờ

Nhưng không bàn đến những vấn đề trên, sau đây chúng tôi sẽ đề cập đến những điều bất ngờ khi đến đất nước có nền văn hoá đặc biệt ấn tượng này. 
1. Khả năng nói tiếng Anh của người dân Campuchia sẽ làm bạn bất ngờ. Bạn sẽ không phải sợ khi lạc đường hay trao đổi với bất cứ ai bạn gặp. Thắc mắc gì cứ việc hỏi, vì từ người dân nước này biết nói ngoại ngữ từ rất sớm (tất nhiên đa phần là nói “bồi”). Tiếng Anh và tiếng Pháp được coi là “ngôn ngữ thứ 2”. 
2. Không có bóng dáng của taxi. Bạn không thể kiếm taxi, ngay cả khu đông khách nước ngoài nhất tại Sieam Reap. Phương tiện đi lại là tuk tuk (khác với tuk tuk Thái Lan, ở Campuchia tuk tuk được coi là “lai” giữa xe ba gác và xích lô của VN) và xe ôm. Giá tuk tuk trung bình là từ 1 đến 1.5 USD cho một lần chuyên chở (4 người/xe). 
3. Thót tim khi đi qua phà. Nhìn hoạt động của phà nói chung bình thường, tuy nhiên, tất cả hành khách trong xe tải, xe bus, người ngồi kín trên…nóc xe,…không một ai ra khỏi xe khi xuống phà. Điều này khiến nhiều du khách thấp thỏm. 
Chúng tôi khuyên bạn yêu cầu tài xế mở cửa xe và bước xuống phà, ra đầu phà ngóng gió vừa không nguy hiểm, vừa…mát rượi. Các xe khách nhét kín người như ta thường thấy tại Ấn Độ mà không hề thấy cảnh sát giao thông…thắc mắc. 
4. Nhện, châu chấu, dế, bọ cạp…được bày bán khá nhiều tại chợ và bến xe (những món này đã được rang sẵn). Người dân ở đây rất khoái những món này và quảng cáo rằng chúng rất bổ dưỡng (mặc dù nhìn món nhện rất khiếp). Bạn có thể thử, nhưng không ai đảm bảo vấn đề vệ sinh cho bạn. Còn nữa, chuối nướng cũng được bán nhiều, ổi cũng vậy nhưng rất “nhỏ xíu anh thương” và…xanh lè! 
5. Các hoạt động buôn bán và vui chơi bên dòng sông Tonlesap (khu phía trước Hoàng cung) thực sự “hoành tráng” và tấp nập hơn cả khu trung tâm Sài Gòn (không nói quá)! Có một số nơi thậm chí hiện lên một khu chợ, nơi chỉ để bán hàng quán với những chiếc…võng được mắc sát khít nhau cho khách ngồi (hay nằm đều được!). 
6. Các tạp chí về du lịch được phát miễn phí tại các khách sạn và khu giải trí, mua sắm. Đặc biệt tạp chí định kỳ về Angkor của thành phố Sieam Reap. Bạn cứ xin càng nhiều loại càng tốt, đừng từ chối vì tất cả đều miễn phí, hình ảnh đẹp và hoàn toàn bằng tiếng Anh. 
Bạn sẽ tìm thấy mọi thông tin về những địa danh du lịch, thậm chí còn thuê được cả biệt thự với giá chỉ khoảng 500 USD/tháng. Ở Việt Nam bạn không thể tìm thấy tạp chí du lịch (mang tính quốc gia hay thành phố) nào miễn phí cho du khách (ngoại trừ các tờ bướm và catalog đơn giản)! Với dân số khoảng 13 triệu dân, thì lượng ấn phẩm tạp chí mà các hiệu sách bày bán cũng khiến bạn kinh ngạc! 
7. Đúng là 9g tối thì ở Campuchia hầu như mọi hoạt động đều giảm nhịp đến tối đa. Các quán cà phê đóng cửa vào lúc 9g30 hoặc 10g tối là bình thường (chỉ một vài khu nhất định các quán cà phê dạng “đèn mờ” hay cho người xem đá bóng như ở ta là mở cửa đến 12g). Có các quán Bar chỉ dành riêng cho người bản xứ (có những du khách được rủ cũng..không dám vào chỉ vì “thần hồn nát thần tính! Không biết tại sao?!). 
8. Các nhãn hàng hoá của Việt Nam tương đối nhiều. Bên đường chúng tôi thấy cả cửa hàng của NiNo Maxx, quán cà phê Trung Nguyên…Hàng hoá Việt có nhiều trong các cửa hiệu (như Mít sấy, khô bò, khô mực, khoai sấy, rượu nếp…). Thậm chí bạn thường xuyên mua được bánh mì kẹp thịt do chính người Việt bán. Các xe nước mía giống hệt tại VN. 
9. Viện bảo tàng tuyệt đẹp. Không kể đến các khu đền Angkor nổi tiếng, các bảo tàng tại Campuchia được đầu tư hết sức công phu và đẹp mắt. Đồ vật được trưng bày rất thoáng và ấn tượng. Giá trung bình 3 USD/người. 
10. Phần đông người dân biết diễn viên Angelina Jolie (vừa được công nhận là công dân Campuchia). Thậm chí quán cà phê The Red Piano còn có món cocktail mang tên Tom Raider với ảnh chụp của Angelina Jolie với chú thích - món mà Angelina Jolie là người đầu tiên thưởng thức tại đây. Đó cũng là lý do vì sao cường độ xuất hiện của Angelina Jolie trên tờ Cambodia Post rất thường xuyên. 
11. Tiền tệ hơi bị “năng động”. Bạn có thể vừa trả tiền Ria, vừa trả bằng USD, và có thể sử dụng tiền Bath (Thái) mà không bị từ chối. Nếu giá phần ăn là 5.000 R, bạn có thể trả chủ quán 1 USD và 1.000 R. 
12. Rất nhiều tình nguyện viên của các tổ chức phi chính phủ đang sống tại Campuchia. Nhiều người Nhật sống trong các khách sạn giá rẻ để hoạt động từ thiện. Bạn có thể gặp nhiều tình nguyện viên phương Tây phát các tờ rơi giới thiệu chương trình hòa nhạc hay triển lãm gây quỹ từ thiện, hay có thể xem hoà nhạc miễn phí. 
13. Giờ làm việc hành chính của Campuchia là 7 tiếng/ngày (từ 7g30 đến 11g30 và từ 2g chiều đến 5g chiều)! 
14. Nhà cửa vùng gần biên giới Việt-Campuchia không hề có số nhà (huống chi là xe máy!). Suốt các chặng đường thuộc vùng nông thôn nhà cửa rất giống nhau (kiểu nhà tựa nhà dân tộc thiểu số tại VN, thậm chí hầu như có một ao sen nhỏ trước nhà). 
15. Chùa chiền rất nhiều và đẹp, kiến trúc giống nhau. Bên cạnh một ngôi chùa nguy nga là những dãy nhà lụp xụp là chuyện bình thường. 
16. Dép đi trong khách sạn (may mắn hơn khi bạn đến Thái - khách sạn không hề có dép cho bạn đi) toàn bộ bị “tỉa, gọt” ngay đầu dép (không hiểu do tập tục hay do yêu cầu tránh “phạm húy” với đền Angkor). Nhà cửa tại Siem Reap cũng không được xây cao quá chiều cao đền Angkor. 
17. Trên các xe Bus, bạn sẽ được xem tấu hài Campuchia (tuy không hiểu tiếng nhưng thấy rất giống kiểu tấu hài Sài Gòn!)

N.T.U
