Truyền hình nhạc country: Keith Urban nhận giải video của năm

&gt;&gt; Xem video clip Better Life tại địa chỉ: http://music.yahoo.com/ar-295295-videos--Keith-Urban 
Tại lễ trao giải diễn ra tại kinh đô nhạc country Nashville, Tennessee, Keith đã trình bày ca khúc này với sự phụ họa của dàn đồng ca từ Duyên hải vùng Vịnh, vùng bị ảnh hưởng nặng nề nhất của bão Katrina mà hình ảnh được hiện trên sân khấu. 
“Chúng tôi muốn giới thiếu một phần hòa âm đặc sắc hơn cho Better Life với mong muốn New Orleans sẽ khôi phục một đời sống mới tốt đẹp”. 
Carrie Underwood trình bày tại lễ trao giả CMT 2006 Carrie Underwood , ca sĩ đi lên từ sau chiến thắng cuộc thi American Idol năm ngoái, là nghệ sĩ duy nhất giành hai giải: video nổi bật và video của nữ nghệ sĩ hay nhất, cùng trao cho bài hit đầy cảm hứng Jesus, Take the Wheel . 
Một ca khúc khác cũng có chủ đề tâm linh mạnh mẽ, When I Get Where I'm Going do Brad Paisley và Dolly Parton song ca đã giành giải video cảm hứng hay nhất. 
Bon Jovi và ca sĩ của nhóm Sugarland, Jennifer Nettles giành giải video cộng tác nhờ clip nhạc Who Says You Can't Go Home và Kenny Chesney mang về giải video của nam nghệ sĩ hay nhất cho Who You'd Be Today . 
Clip nhạc Who You'd Be Today khá ý nghĩa khi đi tìm lời giải “Tôi là ai mà con ghi dấu lạ”. Chesney phát biểu: “Tôi nghĩ mỗi người đều đã đánh mất một ai đó trước khi họ có ý nghĩa với mình; Shaun Silva và tôi đã thực hiện video này để giúp chúng ta tưởng nhớ đến họ”. 
Khá nhiều video clip đoạt giải CMT mang ý nghĩa tinh thần cao, trong đó có giải video do nhóm nhạc/song ca trao cho Rascal Flatts nhờ clip nhạc Skin (Sarabeth) kể về một cô gái bị bệnh ung thư. 
Giải video nóng bỏng trao cho Billy Currington Video nóng bỏng nhất trao cho bài hit R&amp;B Must Be Doin' Somethin' Right của Billy Currington . Giải đạo diễn video xuất sắc nhất thuộc về Sophie Muller và clip nhạc Like We Never Loved At All do vợ chồng Faith Hill - Tim McGraw song ca. 
Hank Williams Jr. nhận giải Johnny Cash Visionary nhờ những đóng góp cho nhạc country, trở thành người đồng hành với những gương mặt có công đã được trao giải này trước đây Loretta Lynn, Reba McEntire và nhóm Dixie Chicks. 
Williams “con” khá khiêm tốn khi lên nhận giải: “Cha tôi, Johnny Cash và Waylon Jennings đã thay đổi và định hình nhạc country; còn tôi chỉ là một anh thợ trong chuỗi dài âm nhạc và còn rất nhiều gương mặt mới có mặt tại đây đêm nay”. 
Con trai của huyền thoại Hank Williams khởi nghiệp ca hát khi trình bày những ca khúc nổi tiếng của cha. Nhưng sau đó, thập niên 1970, Williams tự vươn lên bằng phong cách nhạc hòa trộn country với rock của các ban nhóm rock miền Nam như Allman Brothers, Lynyrd Skynyrd và Marshall Tucker Band. 
Lễ trao giải cũng chứng kiến sự tri ân của Dwight Yoakam với “người bạn tốt nhất của country”, người khơi mào cảm hứng cho hàng ngàn nghệ sĩ. Buck Owen mới qua đời 25-3 vừa qua vì đau tim, là kẻ tiên phong cho trào lưu country rock ở California mà sau này The Byrds đã phát huy và thành công suốt thập niên 1960.

A.NGUYỆN (Theo AP)
