Tiếp thu và chấn chỉnh

Ngày 19-7-2004, Sở Du lịch Đà Nẵng báo có đơn vị xin vào đổi tiền cho du khách, nhưng sở chưa cho phép, yêu cầu cảng thực hiện việc này. Cảng đã làm đúng yêu cầu của sở. Sáng 21-7-2004, cảng nhận tin có sự lộn xộn ở cảng Tiên Sa. Tổng giám đốc đã chỉ thị cho đội bảo vệ Xí nghiệp xếp dỡ Tiên Sa kiểm tra và khắc phục. 
Đội phát hiện một công ty đón khách nhưng tự tiện tổ chức đổi tiền nên nhân viên hai bên cãi nhau trước mặt du khách. Nhân viên bảo vệ đã yêu cầu công ty ngưng đổi tiền. Ngoài ra, có một chi nhánh ngân hàng vào đổi tiền cho du khách không được cảng chấp thuận. Sự khác biệt tỉ giá là do mệnh giá tờ 100 USD cao hơn mệnh giá tờ từ 1 - 20 USD. Chúng tôi sẽ chấn chỉnh việc nhân viên có trang phục chưa đẹp. 
Xin chân thành cảm ơn bạn đọc đã góp ý.

NGUYỄN XUÂN DŨNG ( phó tổng giám đốc )
