Xác lập 10 kỷ lục Phật giáo Việt Nam

Nhân dịp này, một số họa sĩ thân hữu cũng đem gần 100 tác phẩm tranh, thư pháp đến triển lãm chào mừng tại tầng thượng của tòa sọan báo Giác Ngộ . 
Đặc biệt, Trung tâm sách kỷ lục VN (Vietbook) cũng đã công bố và trao 10 kỷ lục Phật giáo VN cho đại diện các chùa, gồm: 
1. Chùa có ngôi chánh điện lớn nhất VN : chùa Đại Tòng Lâm (Bà Rịa - Vũng Tàu) với chiều dài 91m, rộng 46m. 
2. Học viện Phật giáo lớn nhất VN : do hoà thượng Thích Minh Châu làm viện trưởng, tọa lạc tại 716, Nguyễn Kiệm, P.4, Quận Phú Nhuận, TP.HCM, thành lập từ năm 1984. 
3. Tượng Phật dài nhất VN : tượng Phật Thích Ca nhập niết bàn chùa Linh Sơn Trường Thọ (núi Tà Cú, Bình Thuận) với chiều dài 49m, cao 11m. 
4. Tượng Bồ tát Di Lặc cao nhất VN : hiện đặt tại chùa Phật Lớn (Núi Cấm, An Giang) có chiều cao 31,6m. 
5. Tượng Phật bằng đá hoa cương lớn nhất VN : tượng Bồ tát Quan Thế Âm tại chùa Huê Nghiêm 2 (Q.2, TP.HCM) có đài cao 4m, tượng cao 8m bằng đá hoa cương nguyên khối nặng 60 tấn. 
6. Chùa lưu giữ nhiều bộ kinh lá nhất VN : chùa Soài Tong (An Giang). 
7. Bộ kinh Pháp hoa khắc gỗ đầy đủ và xưa nhất VN : hiện đang lưu giữ tại chùa Phật Quang (TP Phan Thiết). 
8. Cặp nến nặng và cao nhất VN : cặp nến do thượng tọa Thịch Hiển Chơn thực hiện cao 3,83m, nặng 2,1 tấn. 
9. Tượng Phật Thích Ca cao nhất VN : đặt trong khuôn viên chùa Linh Ứng (Đà Nẵng) cao 27m. 
10. Người chụp ảnh và lưu giữ nhiều ngôi chùa nhất VN: chính là tác giả quyển sách Những ngôi chùa nổi tiếng VN - ông Võ Văn Tường. Từ năm 1989 đến nay ông đã chụp 226.780 tấm ảnh và 3.800 phim slide về 2.016 ngôi chùa ở 59 tỉnh thành trong cả nước và 7 nước lân cận. 
Lúc đầu báo Giác ngộ có hình thức bán nguyệt san với danh nghĩa là tiếng nói của Ban liên lạc Phật giáo yêu nước TP.HCM. Từ 1982 báo Giác Ngộ trở thành cơ quan ngôn luận của Thành hội Phật giáo TP.HCM cho tới nay. 
Năm 1996 tờ báo tiến thêm một bước trở thành tuần báo và có thêm một tờ phụ trương cuối tháng. Số lượng phát hành chỉ 3.000 bản/kỳ thời gian đầu, còn hiện nay trung bình 10.000 bản, phụ trương 7.500 bản. Số lượng này còn tăng hơn vào các dịp Tết Nguyên đán, Lễ Phật đản và Vu lan.

H.SƠN
