“Người hùng” của chính mình

Hoài Chung (26 tuổi, quận 11) đưa tay lên trán quệt mồ hôi, miệng cười thật tươi khi vừa cùng đồng đội “đi” xong một bài múa lân điệu nghệ. 
Chung đã làm quen với nghề từ lúc 11 tuổi, đến năm 19 tuổi thì vướng ma túy, làm được bao nhiêu tiền là nướng sạch vào làn khói trắng; hết tiền, tự “cai sống” đến... hai mươi mấy lần nhưng vẫn không thành. Khi mọi chuyện vỡ lở, Chung bị bắt buộc ngưng tập múa lân. Cái cảm giác bị người thân xa lánh đã khiến Chung day dứt, suy nghĩ... 
Cũng vậy, Quang Khải (Trung tâm Nhị Xuân) từng trải qua quãng thời gian nghiện ngập khi sớm vào đời bằng nghề lái xe tải. Cuộc sống rày đây mai đó đã kéo anh xa rời sự kiểm soát, bảo bọc của người thân... 
Anh Tuấn (phường Nguyễn Cư Trinh, quận 1) thì khi mới 15 tuổi đã phải mang bản án 3 năm tù treo vì theo rủ rê của bạn bè trấn lột học trò lấy tiền bấm điện tử. Giữa chốn công đường uy nghiêm, cậu bé Tuấn đã nấc lên nghẹn ngào. 
Đường dẫn đến “người hùng” 
Vào trường cai, khi sức khỏe khá hơn, Khải bèn đăng ký học may công nghiệp, trở thành lứa công nhân đầu tiên được tuyển dụng. Nhờ chịu khó học hỏi, tay nghề Khải lên nhanh, đến đầu năm 2004 thì được tin tưởng giao nhiệm vụ chuyền trưởng một chuyền may. 
“Lúc đói thuốc thì chẳng còn là con người”, diễn viên múa lân Hoài Chung nhớ lại những lần “mượn” tiền của người thân. Chung cho biết phải quyết tâm tới... 150% mới mong cai nghiện thành công vì “khói thuốc cứ lởn vởn trong đầu”. Anh Trần Trọng Tuấn, phó bí thư Thành đoàn TP.HCM, không giấu vẻ tự hào nói về họ: “Các bạn đã chiến thắng chính bản thân mình. Giữa lúc cơn sốt thuốc “lắc” (ecstasy) đang hoành hành thì nỗ lực đó đáng quí biết bao”. Với những cải tiến nho nhỏ như bố trí công nhân hợp lý theo tay nghề, trình độ, Quang Khải đã góp phần cho năng suất lao động của chuyền tăng đáng kể và họ đã đoạt giải nhất tại hội thi tay nghề ngành may công nghiệp do Trung tâm Nhị Xuân tổ chức. 
Với Hoài Chung, sau một tuần cắt cơn, Chung trở lại đoàn lân xin tập luyện, kiên trì suốt hai năm trời. Các bài tập nghệ thuật đầy thử thách đã giúp Chung tìm lại được cảm hứng của ngày xưa, dần quên “nàng tiên trắng”. 
Có lần, một người bạn chơi “hàng trắng” ngay trước mặt nhưng cậu đã gạt phắt đi khi chợt nhớ lại quãng đời đau khổ vừa mới trải qua. “Số phận mình thế nào là do mình quyết định”, chàng trai trẻ tỏ ra rất tự tin. 
Thật ra, kết quả có được hôm nay của Chung, Khải, Tuấn và các bạn “thanh niên tiến bộ” không chỉ là nỗ lực của cá nhân. Những ngày đầu bị ép vào khuôn phép của trường cai nghiện, Khải ức lắm, chỉ chờ thời cơ “đua nóng” (bỏ trốn). 
Nhưng ý nghĩ đó mất dần qua những lần các bạn đoàn viên thanh niên ngụ cùng phường 9 (quận 3) lặn lội lên thăm và trò chuyện với Khải như những người thân. Món quà với dòng chữ “Cố lên, chúng tôi luôn ở bên bạn” khiến Khải không khỏi suy tư: “Phải làm sao để không phụ lòng mong đợi của người ta”. 
Còn Hoài Chung cứ nói mãi về những người bạn “tốt nhất trên đời” khi họ dang rộng tay đón cậu trở lại với đoàn lân: “Lần đó nếu bị trưởng đoàn, anh em xa lánh chẳng biết cuộc đời tôi đã về đâu”.

THÁI BÌNH
