Đồng Nai: đình chỉ công tác 4 cảnh sát giao thông làm tiền tài xế

Ngày 14-10-2004, một xe chở rau từ Đà Lạt về TP.HCM đến vòng xoay ngã ba Vũng Tàu thì bị chặn lại bởi đội tuần tra cơ động do đại úy Nguyễn Văn Hợi làm tổ trưởng. Sau khi chặn xe, nhóm CSGT này giữ giấy tờ của tài xế mà không lập biên bản rồi ra giá buộc phải chung chi 1,5 triệu đồng mới trả lại giấy tờ. 
Đến chiều 16-10, tài xế xe tải được hẹn giao tiền gần sân vận động Đồng Nai cho một tay cò tên Quân. Khi tiến hành giao tiền, lực lượng cảnh sát hình sự công an tỉnh đã bắt giữ tại chỗ. Trước đó, tài xế xe tải này đã tố cáo hành vi tiêu cực trên với ban giám đốc công an tỉnh. Quân thừa nhận đã nhiều lần làm môi giới nhận hối lộ cho nhóm CSGT này. 
Được biết, toàn bộ hồ sơ vụ việc vừa được chuyển sang Cơ quan cảnh sát điều tra công an tỉnh để xem xét xử lý trách nhiệm hình sự. Trao đổi với chúng tôi vào tối 31-10-2004, trung tá Văn Quyết Thắng - phó phòng phụ trách chung, Phòng CSGT Đồng Nai - xác nhận: “Tạm thời không bố trí công tác khác cho các CSGT này”.

MINH LUẬN
