Tiền Giang: hủy bỏ lệnh “tầm nã” 6 con tàu

Ông Nguyễn Đức Tuấn - chủ tịch UBND phường Tân Long, thành phố Mỹ Tho - cho biết nhờ cuộc gặp gỡ chân tình này mà giữa ngư dân và chính quyền địa phương đã giải tỏa tất cả những bức xúc trong thời gian qua. 
Ngư dân thấy rõ hơn quyền lợi và nghĩa vụ của mình trong việc trả nợ vay, Nhà nước cũng thấy hết những khó khăn mà ngư dân gặp phải dẫn tới việc trả nợ không đúng kỳ hạn. Trên tinh thần đó, ông Nguyễn Hữu Chí đã đồng ý phương án trả nợ vay mà ngư dân đề xuất: trước mắt sẽ trả mỗi quí 45 triệu đồng (mỗi tháng 15 triệu đồng). 
Trong thời gian sau, khi làm ăn có hiệu quả ngư dân sẽ tự giác tăng số tiền trả nợ hằng tháng lên theo khả năng của mình. Bắt đầu từ tuần tới, sáu chủ tàu này sẽ đến chi nhánh Quĩ hỗ trợ phát triển Tiền Giang trả 45 triệu đồng cho ba tháng cuối năm 2004. 
Ông Nguyễn Hữu Chí yêu cầu 150 thuyền viên nhanh chóng đưa các con tàu này về để sửa chữa, đăng kiểm và mua bảo hiểm theo qui định. Kể từ hôm nay (13-10), tất cả những gì xảy ra đối với sáu tàu này chủ tàu phải chịu trách nhiệm (vì tỉnh đã hủy bỏ công văn 994 ngày 17-9-2004, không còn “tầm nã” nữa). Chiều 12-10, qua máy điện đàm, tất cả 150 thuyền viên trên sáu con tàu đang lang thang trên biển đều đã nhận được tin vui từ phường Tân Long.

VÂN TRƯỜNG
