Bỏ thi tốt nghiệp tiểu học

Những HS không đủ điều kiện hoàn thành sẽ được nhà trường xem xét kết quả bài kiểm tra định kỳ cuối lớp 5 hai môn toán, tiếng Việt (nếu cả hai bài đều đạt từ trung bình trở lên thì được xác nhận hoàn thành, nếu dưới trung bình thì HS được giáo viên giúp đỡ trước khi kiểm tra lại). Kết quả bài kiểm tra lại là căn cứ để nhà trường xác nhận HS đã học hết chương trình tiểu học. 
Riêng những địa phương cần sử dụng kết quả bài kiểm tra định kỳ cuối năm lớp 5 hai môn toán, tiếng Việt để tuyển sinh vào lớp 6 thì Sở GD-ĐT phải trực tiếp ra đề và tổ chức chấm bài kiểm tra.

H.HƯƠNG - K.LIÊN
