Bốn người chết trong tai nạn tàu hỏa ở Nhật

Các báo cáo trước đó cho biết có hai phụ nữ chết và 25 người bị thương, tuy nhiên các con số báo cáo sau đó cho hay có bốn người chết và 33 người bị thương, trong đó có lái tàu. 
Theo các quan chức chính quyền, tai nạn xảy ra tại quận Yamagata, cách thủ đô Tokyo 288 km về phía bắc. Đoàn tàu đi từ Akita đang trên đường đến quận Niigata. Năm trong số sáu toa của đoàn tàu này bị trật bánh vào tối qua (25-12), ba trong số chúng bị lật ngang. 
Người phát ngôn cảnh sát quận Yamagata, Yoshikatsu Oe, cho biết những người bị thương không gặp nguy hiểm đến tính mạng. Hiện vẫn chưa rõ trên đoàn tàu có bao nhiêu hành khách nhưng Oe cho biết hầu hết những người bị thương là khách ở hai toa đầu tiên. Trong khi đó, theo đài truyền hình địa phương, có 44 hành khách và hai nhân viên trên tàu - một lái tàu và một nhân viên phục vụ - khi tàu rời ga vào lúc khoảng 7 giờ 20 tối (10 giờ 20 giờ quốc tế). 
Những người chết bao gồm hai phụ nữ và hai người đàn ông. Một trong hai người đàn ông nói trên đã được lôi ra từ đống đổ vụn sau vụ tai nạn vào sáng sớm nay và được cho là thi thể cuối cùng được tìm thấy trên tàu. 
Các nhân viên cứu hộ dự định sẽ dọn dẹp đống đổ vụn vào cuối hôm nay để tìm xem còn có hành khách nào bị kẹt lại hay không. 
Bộ trưởng Bộ Giao thông Hiromi Mishima cho biết vẫn chưa rõ nguyên nhân khiến đoàn tàu trật đường ray và các quan chức đang đánh giá thiệt hại và thương vong của vụ tai nạn. Nhà điều hành đường sắt đã xin lỗi về vụ tai nạn tại một cuộc họp báo sáng sớm nay và hứa sẽ điều tra kỹ càng vụ tai nạn. 
Cảnh sát viên quận Yamagata, Yasuhiro Sugiu, cho hay đã có cảnh báo tốc độ gió cao ở khu vực này. Kênh truyền hình NHK dẫn lời một người bán vé tàu hỏa cho biết gió mạnh đã quất vào đoàn tàu chỉ ít lâu trước khi xảy ra tai nạn. 
Những ngày gần đây ở Nhật thường xuyên xảy ra các tai nạn do tuyết rơi dày và bão tuyết. Đến nay đã có 8 người tại Nhật chết vì bão tuyết.

T.VY (Theo AP, Japan Times, Xinhua)
