Nhà trường phải có kế hoạch xử lý ngộ độc thực phẩm

Để đảm bảo an toàn thực phẩm tại các bếp ăn, Sở GD-ĐT yêu cầu nhà trường thành lập tổ kiểm tra chất lượng dinh dưỡng và an toàn vệ sinh thực phẩm (thành phần tổ có PHHS), và phải có sổ kiểm tra. 
Bên cạnh đó, các bếp ăn đều phải xây dựng thực đơn cụ thể và công khai để PHHS tham khảo, bổ sung dinh dưỡng cho trẻ ở nhà. Các trường chưa đủ điều kiện về cơ sở vật chất nên chọn một bếp ăn công nghiệp có đủ điều kiện vệ sinh bảo đảm an toàn thực phẩm và dinh dưỡng, có hợp đồng chi tiết về thực đơn, thực phẩm, thời gian cung cấp hằng ngày... Trước khi cho HS ăn, thực phẩm phải được lấy mẫu để vào tủ lạnh sau 24 giờ nếu không có tình trạng ngộ độc mới được hủy. 
Được biết, hiện nay số trường tiểu học tổ chức bán trú cho HS chiếm tỉ lệ đến 32%.

K.LIÊN
