Nhấn ga thôi, ca sĩ Tiếng hát truyền hình!

Nếu không có gì thay đổi, Hồng Thanh sẽ lấy nghệ danh là Khánh Ngọc. Album audio lẫn video clip của cô được biên tập và thực hiện ngay từ đầu tháng mười một tới. 
Có thể nói đây là thí sinh đầu tiên may mắn được đưa vào guồng máy phát triển nghề ca chuyên nghiệp chóng vánh nhất trong lịch sử các kỳ thi THTH TP.HCM từ trước đến nay. 
2. Thành công nhất của THTH 2004 có lẽ chính là sự phát hiện Nguyễn Đình Nguyên , giải nhì. Chỉ là người thích hát và là nhân viên của một công ty giống cây trồng nước ngoài kinh doanh tại VN nhưng Nguyên cất tiếng, người nghe bị thu hút theo giọng ca ấm, vang và dày, giọng ca mà vài mươi năm trước được nghe thấy qua Sĩ Phú, Duy Trác. 
Có lẽ đây là giọng ca nam đáng chú ý nhất kể từ khi phát hiện Ngọc Sơn vào giữa thập niên 1980. Chưa rõ chàng thanh niên 24 tuổi này có muốn theo đuổi con đường ca hát hay không, song rõ ràng sự xuất hiện của anh có thể sẽ góp phần làm thay đổi bộ mặt làng ca hát đang bị phần "xem" chiếm lĩnh? 
3. Chẳng bỗng dưng mà nhiều khán giả lại ủng hộ hai thí sinh Minh Thư và Thùy Trang dù không lọt vào ba hạng đầu cuộc thi THTH TP.HCM 2004. Họ có lợi điểm từ phong cách tươi tắn và kỹ năng biểu diễn nhạc nhẹ của mình. 
Hãy xem cách hát Em muốn sống bên anh trọn đời của Minh Thư: chất giọng còn tùy đánh giá khác nhau, nhưng rõ ràng Thư đã thể hiện ca khúc bằng nhịp tim tuổi trẻ khỏe khoắn, "bắt tai", lại không là bản sao của vô vàn ca sĩ đã hát ca khúc "khét tiếng" này. 
Cũng như "Sao Mai - điểm hẹn" của VTV vừa qua, yếu tố thí sinh có tố chất theo dòng nhạc nhẹ và có cơ may tỏa sáng trên sàn diễn đại chúng đã được cân nhắc nhiều hơn trong tiêu chí chấm giải THTH TP.HCM, dù chưa thể triệt để. 
Các cuộc thi THTH không thể mãi ra lò những giọng ca kinh viện "siêu đẳng" nhưng... ít cá tính và kém tiềm năng phục vụ đa dạng đối tượng quần chúng. 
4. Ở các cuộc thi hát trên truyền hình xứ người như Pop Idol, American Idol, các gương mặt đoạt giải đều có ngay hợp đồng ghi âm với hãng đĩa, được nhà sản xuất mạnh dạn đầu tư và gặt hái thành công. 
Nói đâu xa, cô gái trẻ Jaclyn Victor vừa đoạt giải Malaysia Idol láng giềng (giữa tháng mười vừa qua) đã sướng rơn bước vào phòng thu đĩa hát do Hãng BMG đầu tư sản xuất từ A-Z cho cô. Ở nước ta tuy công nghệ giải trí chưa đạt mức như thế, song cũng đã có vài luồng sinh khí mới. 
Ví dụ nhờ âm vang "Sao Mai - điểm hẹn", hoạt động của các ca sĩ trẻ khá tấp nập: Tùng Dương, Thái Thùy Linh ra album; Cao Thái Sơn đầu quân Công ty HT Productions; 
Kasim Hoàng Vũ... được bầu show mời mọc diễn nhiều hơn. Và tốp Hồng Thanh, Minh Thư, Thùy Trang... của THTH TP.HCM cũng có cơ may làm nên chuyện cho làng nhạc Việt 2005. 
Các giải thưởng THTH chỉ có ý nghĩa một khi các thí sinh chủ động nhấn ga bắt nhịp vào đường ray hoạt động của làng nhạc chứ không thể trông mong (hay phó thác) một cách tuyệt đối vào sự hậu thuẫn từ nhà đài (thường chỉ là ưu tiên phát hình giọng ca đoạt giải trên sóng).

TRUNG NGHĨA
