Mưa axit đe dọa Trung Quốc

Tờ China Daily cho biết, mưa axit tàn phá hơn 250 thành phố khắp cả nước và nguyên nhân nhắm vào nền kinh tế thiệt hại xảy ra hàng năm ở mức 110 tỉ nhân dân tệ (tương đương 13,3 tỉ USD), gần 3% tổng sản phẩm nội địa. 
Khi một quốc gia phải đối mặt với nguy cơ thiếu hụt năng lượng thì hai nguyên nhân chính là số lượng xe hơi tăng nhanh và sự gia tăng trong việc sử dụng quá mức nguồn năng lượng than đá giá rẻ. 
Trung Quốc là nước có số lượng bồ hóng và khí SO 2 thải ra từ than đá lớn nhất thế giới, lượng than đá này chiếm 3/4 trong các nhà máy năng lượng tại quốc gia này. 
Hơn 21 tấn khí SO 2 đã thải ra tại Trung Quốc vào năm 2003, tăng 12% so với năm 2002. Trung Quốc đã chính thức cấm sử dụng than đá trong một vài vùng ảnh hưởng mạnh bởi sự thải ra của khí SO 2 .

QUỐC DŨNG (Theo Crienglish)
