United Airlines kỷ niệm 1 năm có mặt tại Việt Nam

United Airlines sẽ kỷ niệm 1 năm bằng việc tổ chức lễ hội văn hóa vào ngày 11-12 tại Hội trường Dinh Thống Nhất TP.HCM. Đại diện lãnh đạo thành phố và các cơ quan báo chí Mỹ cùng Việt Nam sẽ đến để tham gia vào sự kiện này. 
Sau 1 năm hoạt động, United Airlines đã tham gia vào các lĩnh vực thương mại cũng như các chương trình tài trợ cộng đồng, United Airlines trở thành hãng hàng không của Mỹ đầu tiên khai thác chuyến bay thương mại giữa Việt Nam và Mỹ sau 30 năm. 
Ông Joe Mannix, trưởng đại diện của hãng tại Việt Nam, nói: "Chúng tôi tự hào là hãng hàng không duy nhất của Mỹ tại Việt Nam và đóng góp một phần trong việc phát triển mối giao lưu thương mại giữa Việt Nam và Mỹ". 
Vừa qua, United Airlines đã được tạp chí Business Traveller Asia Pacific và TTG Asia bầu chọn là "Hãng hàng không Bắc Mỹ tốt nhất" năm 2005 và hãng hàng không tốt nhất phục vụ tại Trung Quốc.

NGÔ PHI BAY
