Acer ra mắt máy chiếu mùa World Cup

Máy chiếu của Acer ứng dụng công nghệ DLP là công nghệ trình chiếu kỹ thuật số cho phép chuyển hóa dữ liệu hình ảnh sang ánh sáng. Với việc sử dụng các thiết bị DMD, DLP cho những hình ảnh sắc nét, rõ ràng ở hầu hết kích cỡ mà không mất đi độ phân giải của hình ảnh gốc và có độ phân giải cao hơn hẳn công nghệ LCD (trung bình 2000:1 so với trung bình 400:1 của công nghệ LCD) giúp trình hình ảnh trình chiếu vẫn sáng rõ trong môi trường nhiều ánh sáng. 
Giao diện thân thiện, dễ sử dụng, hỗ trợ hầu hết các chuẩn thông dụng như cổng cắm S - video, D - sub, máy chiếu Acer dễ dàng kết nối với PC, máy tính xách tay, đầu DVD, máy chơi game … Tất cả các dòng máy chiếu Acer đều hạn chế tối đa tiếng ồn (hầu như im lặng) của máy, giúp người sử dụng và thính giả có thể nghe bài thuyết trình hay xem phim không bị phiền hà. 
Chế độ ECO (Economic) giúp tăng tuổi thọ bóng đèn hình lên tới 3,000 giờ, tích hợp sẵn tính năng lựa chọn chế độ hiển thị thường và màn ảnh rộng. 
Với 2 dòng máy chiếu đa chức năng này, Acer tin rằng sẽ đáp ứng kịp thời nhu cầu không chỉ của những văn phòng, quán café phục vụ bóng đá, mà còn cả những người sử dụng gia đình với nhu cầu giải trí cao. Sản phẩm được bán với giá 1,800 USD ( máy PD527D), 945 (máy PD100D) và được tặng màn treo tường 70 inch.

H.NHUNG
