Cơ hội cuối cùng cho Bayern Munich

Chính vì thế mà cuộc đụng độ giữa 2 đối thủ này trên sân Olympic trong loạt trận thứ 32 diễn ra vào đêm nay được xem là trận chung kết của giải BundesLiga mùa bóng năm nay. 
Đối với đội chủ nhà Bayern Munich, chiến thắng ngay trên sân nhà Olympic sẽ thu ngắn cách biệt giữa họ với Bremen xuống còn 3 điểm và như thế thì họ vẫn còn cơ hội để có thể bảo vệ ngôi vô địch của mình. 
Trong khi đó thì đối với đội khách Bremen, với khoảng cách 6 điểm hơn đối thủ mà giải chỉ còn 3 vòng đấu nữa sẽ kết thúc. Chính vì thế mà một trận hòa trước Bayern Munich ngay trên sân của đối thủ vào đêm nay sẽ đưa các nhạc công thành Bremen lên ngôi vô địch trước 2 vòng đấu. Chính vì thế mà các cầu thủ Bremen đang rất quyết tâm kiếm điểm trong trận gặp Bayern Munich vào đêm nay để có thể đăng quang ngay trên sào huyệt đối thủ. 
Trận đấu hứa hẹn sẽ rất kịch tính và hấp dẫn. 
Ngoài trận đấu giữa Bayern Munich và Bremen, loạt trận thứ 32 giải VĐQG Đức diễn ra vào đêm nay còn có 1 số trận đấu đáng chú ý khác như: Hamburg – Stuttgart; Hannover 96 – Frankfurt; Hertha Berlin – Dortmund; Kaiserslautern – Wolfsburg; Leverkusen – FC Cologne; MGladbach – Schalke.

N.THỤY
