Khóc đứng giữa đồng

Nhưng đó không phải là những bó lúa nặng bông vàng óng mà là lúa chết khô như xác rơm. Bác nông dân buồn bã đập bò đi, nói: “Nhà nông một đời nhìn vô hạt lúa. Nay trắng đồng lúa chết, đứt ruột”. 
Nhưng không phải ai cũng bỏ công gặt những cây lúa chết chở về làng như bác xe bò kia. Trước mắt tôi là bạt ngàn cánh đồng lúa trơ màu bạc phếch như những bông lau rũ hồn dưới bầu trời bóng mây. 
Rẽ sang cánh đồng Cồn Lều (xã Diễn Yên) tôi men theo bờ ruộng dày đặc lũ châu chấu. Những thửa ruộng lúa chết trắng, nên cả lũ châu chấu đều nấp hết lên bờ cỏ. Phía xa lẻ loi một người phụ nữ đang lội giữa đồng. Chị đang “lảy” (mót) lúa. Chị nói: “Từ ngày làm ruộng đến giờ chưa bao giờ mất đau đớn như vụ này. Đây là ruộng của người làng, lúa chết sạch không bõ công gặt nên họ bỏ mặc chờ vụ đông cày dập xác lúa xuống làm phân. Tôi tiếc của đi lảy được bông nào hay bông đó”. 
Tôi cầm những bông lúa quí như vàng của chị nhưng bông nào cũng nhẹ xốp như bấc. Chị giải thích: “Mỗi bông chỉ được dăm hạt phía đàng chuôi, còn lại dẹp lép. Tôi đi lảy gần hai giờ rồi may chi được vài ba bát lúa”. Nhà chị có bảy lao động, quanh năm cày bừa, gặt hái trên 2,7 sào ruộng. Thường thì năm nào cũng được 7-8 tạ, tạm đủ ăn. Nhưng vụ hè thu năm nay “không hiểu hợp tác xã (HTX) bán cho giống lúa lai gì giá 34.000 đồng/kg mà khi lúa vừa “thì con gái” là rũ xuống chết khắp đồng”. 
Kỳ công lắm mẹ con chị mới vớt được 50kg lúa. Theo chị, “thế là còn hên vì có hộ đi gặt không được một bông nào đành vác đòn xóc về không”. Vừa lảy lúa chị vừa tính: 50kg lúa chỉ bán được 115.000 đồng. Trong khi tiền mua 4 kg giống hết 136.000 đồng. Công cày thuê 100.000 đồng. Bón ba bao phân NPK, chưa kể phân chuồng, công cấy và công chăm sóc, nếu tính chi li thì lỗ to. Chị bảo bây giờ chỉ biết trông chờ vào bông ngô, củ khoai vụ đông, thế mới gay. Vậy mà đến nay bà con chưa nghe nói ai sẽ đền bù cho nông dân. Khi những đông lúa trắng vừa rũ xuống, người dân ở đây đã có ngay câu đồng dao: “Lúa lai lúa lảy làm hai tạ bảy chỉ được vài bì ai hỏi lúa gì lúa Q.Ưu đỏ”. 
Một trong nhiều cánh đồng lúa chết ở Diễn Châu Tôi lấy máy ảnh ra thì người phụ nữ quay người đi, bảo: “Chụp ảnh mần chi chú, đời đang khổ mà”. Dưới vành nón lá, khóe mắt chị hoe đỏ khi thả những bông lúa lép vào cái bao rỗng. 
Ông Huyền - một lão nông ở đội 17, xã Yên Lý Ngoại, đên bên tôi phân trần: “Đây là đồng Bò Vương, bên kia đồng Ráng, xa nữa là đồng Cồn Tho. Đồng nào đồng nấy đều mất mùa. Lúa gì mà bạc phếch như cỏ lau ngập bùn. Xưa nay đồng này chỉ quen được mùa. Năm ngoái cũng trồng lúa lai nhưng năng suất gần 5 tấn/ha. Năm nay nghe cán bộ HTX bảo giống Q.ƯuI rất tốt, năng suất cao, khả năng chống sâu bệnh tốt, không ngờ đến mùa gặt lúa nào cũng héo khô”. 
Ông dẫn chứng: “Cùng một ruộng nhưng giống Khang Dân lúa trổ đẹp, còn Q.ƯuI toàn bông lép. Nghe nói Q.ƯuI phải cấy sớm hơn Khang Dân dăm ngày mới tránh được sâu đục thân nhưng tôi không tin, bởi tất cả các trà đều làm đúng qui trình cả mà trà cấy sớm hơn dăm ngày cũng mất, trà cấy muộn cũng chẳng được. Giống lúa này có nhược điểm hễ đưa ra đồng là bị sâu, kể cả khi bắc mạ. Bây giờ tôi kinh hãi lắm rồi”. 
Ông Lê Văn Cầm - phó chủ tịch phụ trách kinh tế huyện Diễn Châu, ông Phạm Công - chủ nhiệm HTX dịch vụ nông nghiệp Yên Lý Ngoại - cũng ra tận cánh đồng chết. Ông Công nói: “Điều lạ lùng là khi giống lúa Q.ƯuI trồng khảo nghiệm chỉ cho cây gốc trắng nhưng khi trồng đại trà thì xuất hiện thêm cây gốc đỏ, trông rất lạ. Loại gốc đỏ là đối tượng bị sâu đục thân tấn công ngay từ đầu và nó “đánh” sạch bách từng ruộng lúa. Đó là lý do khiến cây lúa chết. Còn lúa lép là bởi khi sâu “thiến” mất nhánh mẹ khiến những nhánh con dù có ra bông cũng là bông phần lớn hạt lép”. 
Theo ông Công, HTX Yên Lý Ngoại có 90ha cấy giống lúa Q.ƯuI mua từ Công ty Vật tư nông nghiệp Nghệ An. Khi thấy vụ mùa có nguy cơ mất trắng, ông Công yêu cầu công ty này mời chuyên gia Trung Quốc từ Công ty Giống cây trông TP Trùng Khánh (Trung Quốc) - nơi bán giống - về khảo sát tại đồng để trả lời cho dân. Sau khảo sát, chuyên gia Trùng Khánh khẳng định: “Giống gốc đỏ không phải giống Q.ƯuI. Giống này đã bị giao nhầm. Chúng tôi sẽ có trách nhiệm đền bù để dân không hoang mang”. 
Tại cánh đồng Rộc Trùm, xã Diễn Cát tôi cũng gặp cảnh những người dân quê mệt mỏi gánh từng gánh xác lúa giữa đồng. Ông Phong - bí thư chi bộ xóm 6 - than: “HTX nào càng cơ cấu nhiều giống lúa lai Q.ƯuI thì càng mất mùa tợn. Toàn xã có 60% giống lúa này đã mất 20 ha, thiệt hại khoảng 2 tỉ đồng”. 
Huyện Diễn Châu có 34 xã trồng lúa thì cả 34 xã xuất hiện nạn cây lúa chết, bông lúa lép. Nặng nề nhất là chín xã Diễn Tháp, Diễn Kỷ, Diễn Hoa, Diễn Hạnh, Diễn Quảng, Diễn Cát, Diễn Hải, Diễn Vạn và Yên Lý Ngoại. Thực tế này đã khiến hàng ngàn hộ nông dân không chỉ chịu cảnh trắng tay mà còn phấp phỏng lo âu vì “vụ đông xuân tới đây mà vấp như vụ hè thu này thì không kể xiết lao đao”. 
Được hỏi về nguyên nhân vì sao lúa lép dẫn đến hậu quả mất mùa trên diện rộng của huyện Diễn Châu, ông Lê Văn Cầm phân vân: “Ngoài ảnh hưởng của cơn bão số 2, hạn hán, chúng tôi không loại trừ khả năng do giống”. 
Theo phản ảnh của người dân các xã, tôi tìm đến trạm giống huyện Diễn Châu. Bà Bùi Thị Quế - trưởng trạm - thừa nhận: “Tôi thấy Công ty Vật tư nông nghiệp Nghệ An bán giống Q.ƯuI rất chạy nên tôi cũng mua gần 8 tấn không nhập vào kho mà bán thẳng trên đồng cho dân”. 
- Khi bán bà có khuyến cáo gì cho dân về giống lúa này? 
- Giống lúa đang được trồng khảo nghiệm nên tôi chưa hiểu thấu đáo về nó. Do nhu cầu mua rất lớn của dân nên trạm bán. 
Giống Q.ƯuI của trạm bà Quế cũng có nguồn từ Công ty Giống cây trồng TP Trùng Khánh. Khi lúa xuất hiện hai loại gốc đỏ và gốc trắng, đặc biệt khi thấy lúa bị sâu, ra hạt lép, nông dân hoang mang thì bà Quế mời đại diện của công ty vào như cách làm của ông Công nhưng họ chỉ nói “cứ yên tâm”. 
Bà Hoàng Thị Hương, trưởng Phòng Nông nghiệp huyện Diễn Châu, nhớ lại: “Khi biết trạm bán giống lúa này cho dân, tôi đã điện nói rõ phải ngừng ngay, không được bán giống Q.ƯuI vì đang trong thời gian khảo nghiệm nhưng lúc đó trạm đã bán được một tuần, gần hết 5 tấn giống với giá 34.000 đồng/kg”. 
Ông Phan Xuân Vinh - trưởng Chi nhánh Vật tư nông nghiệp Diễn Châu (thuộc Công ty Vật tư nông nghiệp Nghệ An) - lưỡng lự cho biết đã bán 19,4 tấn cho 24 HTX của 22 xã từ Diễn Tân qua Diễn Minh, Diễn Hoa đến Diễn Bình, Diễn Cát... 
- Ông có nghe nông dân phản ảnh lúa chết, hạt lép không? - Tôi hỏi. 
- Khi biết sự cố, tôi đã về các HTX xem xét. Dân kêu giống lúa lai năm nay hạt lép do bị sâu nhiều. Tôi hứa nếu nguyên nhân do giống thì công ty sẽ đền bù. 
Ông Vinh cũng thừa nhận: “Đây là giống lúa vừa đưa vào khảo nghiệm năm 2004. Khi khảo nghiệm chỉ thấy một loại lúa gốc trắng nhưng khi trồng trên diện rộng lại thấy thêm loại lúa gốc đỏ”. 
Tôi tìm gặp ông Trương Xuân Hiền (anh hùng lao động - đại biểu Quốc hội) - giám đốc Công ty Vật tư nông nghiệp Nghệ An. Ông Hiền cho biết: “Đây là vụ bán lúa giống đầu tiên sau khi công ty được cấp phép cung ứng giống (2004). Nhưng số lúa lép, lúa chết ở Diễn Châu không phải do giống lúa Q.ƯuI của tôi bán”. 
- Ông biết rõ Sở Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn, Phòng Nông nghiệp huyện Diễn Châu mới chỉ cho phép trồng khảo nghiệm giống Q.ƯuI nhưng công ty đã tự ý bán giống trên diện rộng của 11 huyện. Ngoài 19,4 tấn ở Diễn Châu, ông còn bán 23,5 tấn ở Thanh Chương, 7,7 tấn ở Anh Sơn, 6,7 tấn ở Yên Thành... - tôi hỏi. 
Ông Hiền trả lời: 
- Ở huyện cũng có hai luồng ý kiến khác nhau. Người ưng, người không nên mới sinh chuyện. 
Ông Nguyễn Thọ Cảnh - giám đốc Sở Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn Nghệ An - cho biêt: 
- Trước thực trạng mất mùa nặng ở Diễn Châu và Thanh Chương, chúng tôi đã tổ chức một cuộc hội thảo đầu bờ, làm rõ chất lượng giống lúa Q.ƯuI mà dân kêu. Có cả cục trưởng Cục Nông nghiệp, ông Dương Huấn Nghị - phó giám đốc Công ty Giống cây trồng TP Trùng Khánh (nơi cung cấp giống cho ông Hiền và bà Quế) để kết luận là: “Nhà cung cấp giống phải trả lời rõ thực chất của Q.ƯuI là gì? Đỏ hay trắng? Phía Trùng Khánh cung cấp giống có bị nhầm lẫn không?”. Ông Dương Huấn Nghị xin về lại Trung Quốc gặp các nhà nghiên cứu rồi sẽ trả lời sau. 
Ông giải thích như thế nào việc Sở Nông nghiệp mới chỉ cho phép Công ty Vật tư nông nghiệp Nghệ An khảo nghiệm giống trên diện rộng nhưng công ty này đã tự ý bán 94,5 tấn giống cho 11 huyện để gieo trồng trên diện tích 4.218ha? 
- Ông Cảnh: Qui trình khảo nghiệm có ba giai đoạn. Khảo nghiệm cơ bản dạng thí nghiệm; khảo nghiệm sản xuất (khảo nghiệm trên diện rộng trong phạm vi 100ha) và sản xuất thử (tối thiểu 3.000ha, tối đa 6.000ha) sau đó sở trình tỉnh, tỉnh báo cáo lên bộ, bộ mới có quyết định cho phép sản xuất đại trà. Việc ông Hiền tự ý vượt qui trình, mới trong giai đoạn khảo nghiệm bước hai mà đã làm tới 4.218ha trên bảy huyện là sai. Nếu kết luận cuối cùng do giống thì ông Hiền phải chịu trách nhiệm. Được biết sắp tới Trung tâm Giống cây trồng Nghệ An sẽ có hình thức kỷ luật đối với bà Quế vì đã tự ý bán giống Q.ƯuI khi không được phép của trung tâm. 
Đến thời điểm này ông đã thống kê được bao nhiêu diện tích Q.ƯuI bị thiệt hại nặng? 
- Riêng huyện Diễn Châu có 1.309ha lúa Q.ƯuI, trong đó 619,5ha chỉ đạt năng suất 1 tấn/ha. So với năng suất bình quân của các loại lúa trong cả huyện thì Q.ƯuI bị mất 1.916 tấn. Tính theo giá lúa 2.200/kg thì mất 4,347 tỉ đồng. Tại huyện Thanh Chương có 1.077ha lúa Q.ƯuI, trong đó 196ha mất trắng hoàn toàn nhưng do năng suất bình quân của cả huyện thấp hơn Diễn Châu nên thiệt hại lên tới 3.973 tấn, tương đương 8,7 tỉ đồng. 
Vậy ai sẽ đền bù thiệt hại cho nông dân, thưa ông? 
- Nếu mất do giống thì những người bán giống phải đền bù. Nếu mất do các yếu tố khác tác động thì họ cũng phải chia sẻ trách nhiệm để cứu đói bà con nông dân.

VŨ TOÀN
