Vi phạm quyền sở hữu công nghiệp, một DN bị phạt 100 triệu đồng

Ngoài ra, còn xử phạt 10 triệu đồng về hành vi kinh doanh trái phép chất nguy hiểm (cháy nổ); đồng thời còn buộc tịch thu tiêu hủy hàng nghìn tem nhãn giả hiệu ELF, Shell và các nút chai bình gas; tịch thu sung công quỹ hàng trăm bình gas và 1 cân đồng hồ. 
Doanh nghiêp tư nhân Duy Long là một trong những doanh nghiệp kinh doanh độc quyền các sản phẩm gas ở Cà Mau. Trong quá trình kinh doanh doanh nghiệp này không thực hiện đúng quy định về công tác phòng chống cháy nổ, đặc biệt là kho chứa gas không an tòan, nằm cạnh nhà dân; hơi gas rò rỉ ra làm ô nhiễm không khí. 
Đây là một trong những vụ vi phạm quy định về bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp lớn nhất từ trước đến nay ở Cà Mau. Việc xử lý nghiêm những hành vi vi phạm nêu trên nhằm góp phần bảo vệ quyền sở hữu công nghiệp và thực hiện đúng quy định về phòng cháy và chữa cháy.

Theo TTXVN
