Xây dựng Luật giáo viên

Phát biểu tại buổi mittinh hưởng ứng tuần lễ này do Bộ GD-ĐT tổ chức sáng 28-4 tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Trần Văn Nhung đã đề nghị bố trí bổ sung ngân sách cho các địa phương để tiếp tục thực hiện chính sách sắp xếp, bố trí lại đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục không còn đủ điều kiện đứng lớp. 
Đồng thời cần bố trí ngân sách hỗ trợ các địa phương xây dựng nhà công vụ cho nhà giáo đến công tác. Đề nghị thứ ba là cho phép ngành tiếp tục được thực hiện quĩ biên chế 8% bù nữ giáo viên nghỉ sinh con và quĩ tiền lương tương ứng 5% biên chế giáo viên để giáo viên thay nhau đi học tập, bồi dưỡng chuyên môn. 
Cuối cùng, Bộ GD-ĐT đã đề nghị Quốc hội phê duyệt đề án Luật giáo viên và đưa vào chương trình xây dựng và ban hành văn bản qui phạm pháp luật của Quốc hội khóa 11.

T.HÀ
