Gặp lại "tứ đại mỹ nhân" của điền kinh Việt Nam

Trong số họ, hiện chỉ còn cô em út Hoàng Thủy (bốn lần đoạt HCB SEA Games từ năm 1993-1999) còn là “lính phòng không”. Thú vị là ba chàng rể của gia đình này cũng đều là dân thể thao. 
Đó là anh Nguyễn Hoàng Dũng (trưởng bộ môn quần vợt TP.HCM) - chồng chị Hoàng Nga, anh Lê Như Quang (HLV bóng rổ đội tuyển quốc gia) - chồng của Hoàng Oanh và anh Nguyễn Văn Sơn (HLV bóng rổ đội tuyển TP.HCM) - chồng chị Hoàng Yến. 
Nối tiếp truyền thống của gia đình, thế hệ thứ hai của họ cũng có các thành viên đi theo con đường thể thao, đó là Nguyễn Hoàng Lâm, Lê Nguyên Phương (VĐV bóng rổ), Nguyễn Ái Ngọc Vân (VĐV quần vợt TP.HCM). 
Chỉ nói một chút về mình, họ chuyển ngay sang nỗi trăn trở về sự sa sút của điền kinh TP.HCM. Là dân trong nghề, các chị cho rằng thời gian qua sở dĩ điền kinh TP.HCM bị các đơn vị khác qua mặt không phải vì thiếu hụt lực lượng mà nguyên nhân chính là bỏ qua những người có nhiệt huyết với nghề. 
Như trường hợp Hoàng Thủy - tuy được giới chuyên môn đánh giá là HLV trẻ đầy triển vọng, nhưng sau khi từ giã đường đua, do “thất nghiệp”, cô phải xin về làm giáo viên môn giáo dục thể chất cho Trường ĐH dân lập Hồng Bàng. 
Tương tự, sau khi kết thúc sự nghiệp VĐV, dù được Sở TDTT TP.HCM cấp kinh phí ăn học, nhưng đến lúc ra trường Hoàng Yến lại không được sử dụng. Vì thế, chị phải xin về đầu quân cho Trường ĐH Văn Lang. 
Nếu được quyền chọn lại, các chị vẫn chọn môn điền kinh? 
Hoàng Thủy: Chắc chắn là vậy. Với Thủy, điền kinh đã ăn sâu vào máu của mình. Mỗi lần dẫn các em sinh viên Trường ĐH Hồng Bàng tham dự giải phong trào, Thủy vẫn còn muốn... xỏ giày ra sân. Hiện nay, ước muốn của Thủy là truyền lại những kinh nghiệm của mình cho các VĐV trẻ. Nhưng ở trường đại học thì làm sao có được đối tượng này. Thôi thì cứ chờ, biết đâu... 
Dù hiện nay không còn gắn với đường chạy, nhưng “lửa” điền kinh trong họ vẫn luôn âm ỉ cháy. Hi vọng sẽ có một ngày, cả bốn tên tuổi một thời vang bóng của điền kinh VN này sẽ lại có dịp góp sức để vực dậy điền kinh TP.HCM.

TRUNG DÂN
