Lớp học của những phụ nữ ''chân lấm tay bùn''

Cô Nguyễn Thị Kim Loan, vừa tròn 20 tuổi, ngụ ở ấp An Hòa, xã Tam Thôn Hiệp huyện Cần Giờ, tâm sự: “Nhà nghèo lại đông anh em, nên em không có điều kiện đi học. Mấy năm gần đây, nhờ chính quyền vận động bà con về đất liền sinh sống, em mới được đi học như vầy...”, Kim Loan khoe thêm: “Đến với lớp học, em cũng như nhiều chị em khác đều được “cấp” sách vở, phấn bảng, dụng cụ học tập...”. Nhờ ham học và ham hiểu biết nên Loan là một trong những học viên sáng dạ của lớp, biết đọc, biết viết khá nhanh. 
Chị Phạm Thị Lụa, 34 tuổi, nhà ở ấp An Phước, sống bằng nghề đào chem chép trong rừng, đã gắng sắp xếp công việc gia đình, dành thời gian nghỉ trưa để đến với lớp học. Ban đầu, khi dì Huỳnh Thị Tam, Chi hội trưởng phụ nữ ấp đến vận động chị Lụa đi học, chồng chị Lụa kiên quyết không cho chỉ vì những quan niệm cổ hủ: sợ vợ bỏ bê công việc gia đình, anh còn cự nự vợ: “Từng này tuổi rồi còn học với hành làm gì”. 
Trước thái độ cực đoan của chồng, chị Lụa tưởng chừng phải bỏ cuộc, may nhờ các anh chị trong Đảng ủy, chính quyền và Hội Phụ nữ xã đến tận nhà khuyên giải nhiều lần, anh chồng mới hiểu rõ điều hay lẽ phải, tạo điều kiện cho vợ đi học. 
Không chỉ vận động suông, xã còn cấp học bổng cho các con anh đến trường và trợ vốn XĐGN cho anh làm ăn. “Mưa dầm thấm lâu”, thấy mọi người hết lòng vì gia đình mình, cuối cùng chồng chị Lụa đã gánh bớt công việc gia đình để tạo điều kiện cho vợ đi học. Sau bao ngày “đánh vật” với từng con chữ, nay chị Lụa cùng nhiều chị em trong lớp đã biết đọc, biết viết. 
Chị Lụa không sao quên được kỷ niệm hôm đi thi lấy bằng công nhận xóa mù chữ, đứa con trai của chị sốt sắng giúp mẹ luyện thi, đứa con nhỏ mới 3 tuổi cứ bám riết lấy mẹ, lúc thấy mẹ vào phòng thi, nó òa khóc khiến Ban giám khảo phải mua bánh cho ăn và dỗ bé nín khóc để mẹ yên lòng làm bài thi. 
Tương tự, chị Trương Thị Đức, ở ấp An Hòa, gia đình nghèo, cha mẹ lo ăn cho đàn con chưa xong lấy tiền đâu lo cho đi học. Đến khi có chồng, có 3 con, 34 tuổi rồi, chị Đức được các cán bộ Hội Phụ nữ xã vận động đi học để biết chữ. Chị tâm sự: “Thật tình, lúc đầu đi học cũng ngại và mắc cỡ lắm, vì mình lớn tuổi học khó vô, ngồi học mà cứ lo canh cánh chiều nay nhà chưa có tiền mua gạo, đàn con nheo nhóc không biết ra sao... nhiều khi muốn bỏ học nửa chừng, nhưng các chị cán bộ Hội Phụ nữ hết lòng động viên nên mình ráng học”. 
Với thành công trong công tác xóa mù chữ cho phụ nữ nghèo, các cán bộ Hội Phụ nữ xã rất vui vì đã làm được một việc có ích cho chính hội viên của mình. 
Chị Hoàng Thị Xuyến, Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ xã Tam Thôn Hiệp, huyện Cần Giờ kể: “Sau khi khảo sát trong xã có khoảng 21 chị lứa tuổi từ 15 đến 40 bị mù chữ, hội đã vận động các chị đến lớp. Lúc đầu mở lớp quả là gian nan vì vừa thiếu giáo viên, vừa khó vận động các chị đến lớp. Sau này, các chị cán bộ Hội Phụ nữ phải kiêm luôn nhiệm vụ cô giáo và hàng ngày đến từng nhà vận động các chị ra lớp, nhiều chị sợ học trốn vào rừng, hoặc giả bộ bận nuôi tôm, bắt còng không đi học, các chị Hội Phụ nữ vẫn kiên trì vận động…”. 
Với quyết tâm xóa mù chữ cho chị em, các cán bộ Hội Phụ nữ xã đã tổ chức được lớp học đầu tiên xóa mù chữ tại xã, những ai đến với lớp học được trợ vốn làm ăn, được miễn học phí cho con, được kết nạp vào tổ chức hội. Sau 1 năm tổ chức học tập (từ tháng 10-2003 đến tháng 10-2004), đến nay xã Tam Thôn Hiệp, huyện Cần Giờ đã có 10 chị được công nhận xóa mù chữ, nâng tổng số phụ nữ nghèo của huyện đã được xóa mù chữ lên 428 chị. 
Sắp tới Hội Phụ nữ huyện Cần Giờ tiếp tục xóa mù chữ cho hơn 100 phụ nữ nghèo còn lại để ai cũng biết chữ, góp phần đẩy lùi hoàn toàn giặc dốt, xây dựng cuộc sống văn minh.

Theo SGGP
