Vụ án mua bán ma túy xuyên quốc gia: Các bị cáo đổ lỗi cho nhau

Bị cáo Trần Xuân Hà - Ảnh: Minh Luận 
TTO - Sáng 22-12, TAND TP.HCM đã xét xử sơ thẩm vụ án mua bán trái phép ma túy xuyên quốc gia do Trần Xuân Hà, sinh 1981 cùng 31 đồng phạm thực hiện. Vụ án đặc biệt nghiêm trọng, các bị cáo đã cấu kết hình thành nhiều tuyến mua bán ma túy với trên 220 bánh heroin (78kg). 
Nguồn ma túy bọn chúng đưa từ Lào, Campuchia về Việt Nam và tiêu thụ tại TP.HCM. Các bị cáo trên, bị truy tố về các tội: mua bán trái phép chất ma túy, tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có... 
Buổi sáng, đại diện VKS đã công bố bản cáo trạng dày gần 100 trang. Theo đó, năm 2000 Trần Xuân Hà từ Nghệ An vào TP.HCM, học tại Trường Cao đẳng Công nghệ và Quản trị doanh nghiệp TP.HCM. Sau đó, được sự giúp đỡ của cậu ruột của mình là Hoàng Trọng Bảo (hiện đã bỏ trốn và đang bị truy nã), Hà móc nối với một số đối tượng ở Campuchia, Lào hình thành đường dây mua bán vận chuyện ma túy vượt biên giới đưa về Việt Nam tiêu thụ. 
Chỉ trong vòng 6 tháng (từ tháng 10-2003 đến 4-2004, Trần Xuân Hà cùng đồng bọn đã trực tiếp nhận và phân phối tổng cộng 152 bánh heroin (51,6 kg). Nhánh thứ hai do Trần Huy Công cầm đầu, đóng vai trò tích cực trong việc cất giấu và tổ chức phân phối heroin tại TP.HCM. Trong khoảng nửa năm, Công đã tiêu thụ gần 100 bánh heroin (33,662 kg), thu lợi hơn 45.000 USD. 
Chiều cùng ngày, hội đồng xét xử (HĐXX) đã bước vào phần thẩm vấn nhóm bị cáo đầu vụ gồm Trần Xuân Hà, Hoàng Trọng Hưng (cậu ruột Hà) và Trần Văn Thân (Dượng cùa Hà). Trong khi Trần Xuân Hà thừa nhận nhiều lần cùng Hưng và Thân trực tiếp đi nhận và phân phối heroin thì ngược lại hai người thân của Hà luôn chối và trút hết tội cho Hà. 
Bị cáo Hưng cho rằng mình có 3 lần đi với Hà nhưng không biết những đó là đi nhận heroin, đến khi bị bắt mới biết. Tương tự, bị cáo Thân thừa nhận mình có đi cùng Hà nhiều lần nhưng là đi... uống cà phê. Đến đây, HĐXX đã công bố lời khai của hai bị cáo này tại cơ quan điều tra, trong đó cả hai đều thừa nhận hành vi phạm tội của mình.

MINH LUẬN
