Rủ nhau chơi thể thao vua

Vượt qua đường Trường Chinh, sau khi rẽ vào đường Nguyễn Văn Quá và xuống hết dốc cầu Tham Lương, đi chừng hơn 1km nữa, phía bên trái đường hiện ra tấm bảng to tướng: Sân vận động Cây Sộp. 
Trên sân có hai trận đấu đang diễn ra song song. Ở sân lớn với mặt cỏ rất đẹp là trận đấu của hai đội áo xống chỉnh tề, có đủ 22 cầu thủ và ba trọng tài. Sát lề đường Nguyễn Văn Quá là một sân cát mini cũng đang sôi động không kém với trận đấu mỗi bên sáu cầu thủ chân đất trong trang phục... tự chọn. Trận đấu trên sân lớn có vẻ không hấp dẫn lắm vì đội CLB Hà Du quá mạnh so với đối thủ Đông Hưng Thuận, tôi quay hẳn sang sân nhỏ và trở thành khán giả duy nhất của trận đấu đang rất hào hứng, 12 cầu thủ trên sân chơi như thể không còn biết trời đất là gì! 
Cầu thủ, trọng tài và ông bầu 
Một cầu thủ vừa mới được thay ra đang thở hổn hển. “Áo quần lộn xộn thế này làm sao biết phe ta phe địch mà chuyền bóng?” - tôi hỏi. H., chừng 20 tuổi, trả lời mà mắt vẫn không rời pha bóng trên sân: “Thì phải nhìn... mặt mà chuyền chứ, đội tụi này cùng làm chung ở cơ sở nước bí đao đóng lon, còn tụi nó là bên xưởng cơ khí”. “Thế có cá độ gì không?”. “Ai thua trả tiền sân, một giờ 30.000 đồng”. “Đá lâu chưa, tỉ số bao nhiêu rồi?”. “Gần hai tiếng. Đá không tính tỉ số, cứ đến hòa là tính lại cho đến khi hết hai giờ là biết đội thắng đội thua. Tính tỉ số thì nhiều lắm, ai mà nhớ nổi”. 
Có thêm một nhóm nhỏ thanh niên mặc đồng phục Mì ăn liền Tân Bình kéo đến chuẩn bị vào sân sau khi nhóm của H. chơi hết hai tiếng. Tôi hỏi một bạn trẻ trong nhóm: “Gần tối rồi làm sao mà đá?”. “Thì đá... đèn” - anh bạn trẻ vừa nói vừa chỉ lên mấy bóng đèn cao áp xung quanh sân. “Sướng thế”. “Sướng cái nỗi gì, tại xuống ca trễ thôi. Tiền sân đá đèn tới 50.000 đồng. Bữa nay cũng còn đỡ, có bữa đá xong thì vừa đúng... 11g đêm. Cũng nhờ đá càng khuya nên càng... mát chứ bên sân lớn họ còn đá lúc 12g trưa mới oải”. 
11g30 trưa hôm sau, tại sân Cây Sộp 2 cách Cây Sộp 1 chừng vài trăm mét. Trận bóng đá đúng giờ ngọ này diễn ra giữa... ba đội: Minh Dũng - Hiệp Tấn - Lẩu dê Nam Móm theo phương thức đá chéo, ai thua trả tiền sân. Cầu thủ P. của đội Lẩu dê đang chờ đến lượt đội mình vào sân cho biết: “Hôm nay thứ bảy nên sân kín chỗ từ 7g sáng đến 6g chiều, mình đăng ký sau nên phải chịu đá giờ này”. 
Trận đấu giữa trưa vẫn rất sôi động, tuy nhiên nhân vật có mặt trên sân gây ấn tượng nhất là vị trọng tài biên tên Đương, gần 70 cái xuân xanh có mái tóc gần bạc trắng. “Banh xuống nhanh bác có chạy theo kịp không?”. Bác Đương vui vẻ trả lời: “Kịp chứ, với lại sức mình yếu thì dựa vào kinh nghiệm, khi các tiền vệ có bóng là mình phải phán đoán đường chuyền của họ để... chạy trước”. “Hồi trẻ bác chơi cho đội nào?” - tôi vừa chạy theo trọng tài Đương vừa hét to. “Đội Thương Khẩu, cùng thời với Ngôi Sao Gia Định, sau đó chơi cho đội Hóc Môn”. Tôi bắt đầu thở hổn hển: “Trưa nắng vậy sao bác không đội nón?”. 
Bác Đương tỉnh bơ: “Luật bóng đá không cho phép trọng tài đội mũ khi làm việc!”. Thật lạ khi luật bóng đá vẫn được tôn trọng trong một trận giao hữu cấp phường “đá cho nhau xem” ở cái sân bóng tuềnh toàng và giữa trưa nắng gắt, trong khi nhiều trận cầu cấp quốc gia lắm khi người ta thoải mái phạm luật! 
Tôi quay lại sân Cây Sộp 1 lúc tivi đang truyền hình trực tiếp một trận đấu trong Giải bóng đá sinh viên Cúp Gạch Đồng Tâm. Một nhóm thanh niên vừa xem vừa chỉ trỏ lên tivi: “Thằng số 8 bên xanh đá ở đội Minh Dũng, thằng số 12 bên đỏ đá cho Lẩu dê Nam Móm...”. Tôi hỏi Trí, một cầu thủ đang chơi cho CLB phường Đông Hưng Thuận: “Chơi phong trào ở đây có ai được kéo lên chơi ở hạng nhất hạng nhì gì không?”. 
Trí cười: “Kéo lên thì chưa thấy, còn kéo... xuống thì có tui đây. Trước đây tui chơi cho Vạn Chinh, sau đó lên hạng và đổi thành Đá Mỹ Nghệ thì mình lớn tuổi, CLB đòi ký hợp đồng tiếp nhưng giá thấp quá nên bỏ luôn, về chơi phong trào”. Người ngồi xem tivi bên cạnh Trí chen vào: “Tại nó sợ lên hạng nhất đi đá xa nhà nhớ vợ thôi”. 
Trên sân Quân khu 7 gần đó đang diễn ra trận đấu giữa một đội mặc áo và một đội cởi trần; chỉ có một khán giả nữ tên Lưu cũng là khán giả duy nhất trên sân. Nhìn bộ đồ và đôi giày thể thao chị đang mang, tôi hỏi: “Chị đến chạy bộ à?”. “Không, tôi theo ông xã đến sân loanh quanh cho đỡ... nhớ sân. Trước đây tôi chơi cho đội tuyển bóng chuyền tỉnh Nghệ An”. 
Chị Lưu chỉ vào sân: “Anh ấy kia kìa, cả đội bóng mặc áo đều là luật sư, ông xã tôi thuộc loại lớn tuổi nhất đội, 46 tuổi, còn đội bóng ở trần là của các anh ở Công ty Sony”. “Đội Luật sư có cầu thủ nào nổi tiếng không?”. “Nhiều chứ, như anh An chồng tôi từng bào chữa cho vụ võng xếp Duy Lợi, còn cái ông mặc áo đen mập mập kia là ông Dương từng cãi cho... Phạm Huy Phước!”. 
Tôi hỏi anh D., chủ sân Cây Sộp: “Ở đây có đội lão tướng nào không?”. “Tụi tôi cũng đang định thành lập để sắp tới dự giải lão tướng toàn thành phố, còn xa cảng miền Tây thì có sẵn”. Nhưng đội bóng lão tướng bến xe miền Tây đã giải thể cách đây hai năm, anh Quang làm nghề bốc vác trong bến xe và anh Lễ nhân viên bảo vệ là hai lão tướng nhưng bây giờ đầu quân cho đội lão tướng Q.8. 
Anh Lễ kể: “Tôi năm nay 52 tuổi rồi, hồi trước đá cho đội Giao Thông Vận Tải, bây giờ coi già vậy nhưng cũng còn chạy đủ 90 phút đó nghe”. “Thế đội của anh ai lớn tuổi nhất?”. “Anh Lê Đình Thăng, 56 tuổi, cầu thủ nổi tiếng của Cảng SG thời trước, hiện cũng là người quản lý sân vận động Q.8. Còn nhỏ tuổi nhất là diễn viên kịch nói Việt Anh, chưa tới 45”. 
Tôi gặp được ông bầu Hà Du khi đến nhà ông lần thứ ba, một ngôi nhà bốn tầng chuyên kinh doanh mặt hàng cua sống. Trong phòng khách khá sang trọng với cả một quầy rượu xinh xắn, ông chủ người Hoa chừng trên dưới 40 này say mê kể về niềm đam mê bóng đá và cái CLB mang tên ông đã tồn tại 12 năm nay. “Cầu thủ của đội Hà Du chắc là được ông bầu bao toàn bộ?”. 
“Đúng rồi, với lại trong đội có nhiều cựu cầu thủ nên mỗi tuần tôi còn thuê sân Thống Nhất đá một lần, tuy giá thuê đắt gấp ba lần sân khác nhưng anh em được vào đó cũng có dịp nhớ lại thời oanh liệt!”. “Hôm trước xem đội anh đá với Đông Hưng Thuận, thấy có anh Diệu Thành (cựu cầu thủ Cảng SG) đá hậu vệ thòng, Trương Văn Dưỡng đá tiền vệ... Nhưng tôi thích nhất là cầu thủ số 20 chạy cánh phải, rất tốc độ và kỹ thuật”. “Số 20 là... tui đó”- ông Hà Du không hề giấu vẻ tự hào! 
Đi cổ động bóng đá nghiệp dư cũng hào hứng lắm! (CĐV đội Kỳ Sơn quan vui mừng khi đội nhà gỡ hòa 1-1 với đội Sakê, sáng 11-11) Đội bóng và sân bãi 
Có thể chia các đội bóng phong trào tại TP.HCM ra hai loại: 
Loại chơi miễn phí là các CLB có ông bầu kiêm mạnh thường quân như Hà Du, các đội bóng đại diện cho phường đi dự giải, các đội bóng doanh nghiệp... 
Loại “Đinamô gom góp” (góp tiền chơi đá banh) gồm hai loại nhỏ: “Đinamô gom góp” theo hội nghề nghiệp như đội Nghệ sĩ sân khấu, đội Nhiếp ảnh, đội Nhà báo, đội Luật sư, đội Kiến trúc sư... “Đinamô gom góp” thứ hai thì tả pí lù với thành phần cầu thủ làm đủ thứ nghề trên đời này và tên cũng cực kỳ đa dạng như CLB Minh Dũng, Hiệp Tấn, Việt Hoa, Hu Gô, Fairplay, Lẩu dê Nam Móm, Quán nhậu Cây Trâm, Hội Đồng hương, Huynh Đệ... và có cả... Thể Công nữa! 
Cũng có các CLB thuộc cả hai loại trên. Đó là một số đội bóng phường, xí nghiệp khi có giải thì được đá khỏi nộp tiền còn lúc hết giải thì anh em ta lại phải... gom góp. Tuy nhiên với những CLB bình dân, mỗi tháng các thành viên chỉ nộp vào chừng 80.000 - 100.000 đồng. Các CLB khấm khá và giàu có hơn thì hơi... khó nói vì dù cho đá trên sân đắt tiền nhưng tiền sân đôi khi vô cùng nhỏ nhoi so với tiền nộp cho buổi nhậu sau khi đá! 
Với những đội bóng ít người, chơi trên sân mini (6 - 7 cầu thủ mỗi bên) thì giá sân cao nhất vào khoảng 200.000 đồng mỗi giờ đá đèn vào các ngày cao điểm. Giá mềm nhất cho sân mini thuộc về các sân không trồng cỏ, điển hình như ở sân Cây Sộp 1: 30.000 đồng/giờ và 50.000 đồng/giờ khi đá đèn. Với các sân đúng tiêu chuẩn, giá thuê được tính theo một trận 90 phút có khuyến mãi 15 phút... giải lao giữa hai hiệp và bao luôn cả tổ trọng tài ba người (tiền chủ sân trả cho tổ trọng tài 80.000 - 100.000 đồng/trận). Có thể phân ra các hạng giá sau: 
Hạng trên 1 triệu đồng/trận gồm các sân QK7, Thống Nhất, Đầm Sen, Kỳ Hòa, Tao Đàn, Hoa Lư...; trong đó cao nhất là sân QK7 giá 1,8 triệu, thấp nhất là sân Tao đàn 1,2 triệu, và... sân Thống Nhất là sân duy nhất tính thêm tiền trọng tài (200.000 đồng/trận). 
Hạng từ 500.000 - 700.000 đồng chiếm đa số các sân trong thành phố gồm sân Q.8, sân Minh Nhật, Anh Thư đều ở khu Bình Quới (Q. Bình Thạnh), sân Đạt Đức ở Q. Gò Vấp, sân Thành Thái ở Q.9, sân Thành Long và Đa Phước ở Bình Chánh, sân Q.7, các sân P.13, P.15, sân 367, 230 ở Q.Tân Bình, sân Cây Sộp 1, sân Thuận Kiều ở Q.12, sân golf Phú Nhuận, sân Tân Thắng ở Q.Bình Tân...; trong đó giá cao nhất thuộc về sân Q.8 với 700.000 đồng/trận và thấp nhất là Cây Sộp 1: 500.000 đồng/trận. 
Hạng bèo nhất từ 200.000 - 300.000 đồng/trận gồm sân Cây Sộp 2, sân Thới An, Tân Chánh Hiệp ở Q.12, sân Q.9, Thới Tứ, Thành Nam, Xuân Thới Sơn, Xuân Thới Thượng đều ở H. Hóc Môn, sân Củ Chi... Các sân này xa trung tâm thành phố quá nhưng đôi khi mặt cỏ trên sân đẹp còn hơn cả sân Tao Đàn. 
“Có thể chọn ra những tài năng từ các sân chơi phong trào này không?”. Tôi đem câu này hỏi anh Hà Du. “Khó lắm, đa số các cầu thủ chơi phong trào đều đã trên 20, tuổi đã hết uốn nắn được rồi. Đội của tôi đa số trên 30, gặp mấy đứa nhỏ hơn đá đâu có lại”. Còn cầu thủ nổi tiếng một thời Lê Đình Thăng cho biết: “Chúng ta hãy xét kỹ khái niệm bóng đá đường phố. 
Thời tụi tôi có rất nhiều tài năng ra đời từ đó, nhưng hồi ấy luôn có những bãi đất trống, những đoạn đường vắng để bọn trẻ bộc lộ năng khiếu, còn bây giờ đất trống ở đâu?”. “Nhưng thành phố vẫn có rất nhiều sân như sân Q.8 của anh đây”. Anh Thăng cười buồn: “Thế anh tưởng đám trẻ lúc nào cũng có đủ sáu bảy trăm ngàn để vào đây đá à?”.

THĂNG NGUYỄN
