Nhiều người thiệt mạng sau một loạt vụ nổ tại Tây Ban Nha

Những người chứng kiến tại ba nhà ga xe lửa Santa Eugenia, De El Pozo và Atocha, nói rằng họ nghe bốn tiếng nổ lớn. Hai vụ nổ mạnh làm hỏng nặng hai toa xe điện ngầm chở khách tại trạm Atocha, sau khi xe điện ngầm này đến từ khu ngoại ô Alcala de Henares của Madrid. Vụ nổ khác xảy ra tại toa xe trống đỗ tại ga, không gây thương vong nào. Hai nhà ga Santa Eugenia và De El Pozo cũng bị rung chuyển bởi những tiếng nổ lớn. Cảnh sát, lính cứu hoả và nhân viên y tế đã sơ tán người bị thương và hành khách ra khỏi khu vực ga xe lửa, vốn là một phức hợp đường sắt phục vụ cả tuyến nội ô lẫn tuyến đường dài, và có trạm xe điện ngầm. Cơ quan y tế phải thiết lập một bệnh viện dã chiến tại chỗ để cứu chữa người bị thương. 
Nguyên nhân vụ nổ đang được làm rõ. Chưa cá nhân hoặc tổ chức nào đứng ra nhận trách nhiệm về các vụ nổ gần như đồng thời với nhau, nhưng báo chí Tây Ban Nha, dẫn lời những người chứng kiến, sớm cho rằng vụ nổ có thể do nhóm ly khai xứ Basque ETA thực hiện. Các vụ nổ xảy ra chỉ ba ngày trước cuộc tổng tuyển cử tại Tây Ban Nha (14-3), vốn có thể đem lại thắng lợi cho các đảng cầm quyền vốn có đường lối cứng rắn với ETA. Trước đây, cảnh sát đã phát hiện nhiều âm mưu nổ bom của nhóm ETA, và âm mưu mới nhất là vào ngày trước lễ Noel 2003. Liên minh châu Âu (EU) và Mỹ đã liệt kê ETA như một tổ chức khủng bố.

N.T.ĐA (Theo AFP, BBC, CNN, Reuters)
