Liverpool đại thắng

Nếu tận dụng hết tất cả các cơ hội có được, có lẽ Liverpool phải ghi vào lưới Blackburn đến cả tá bàn thắng. Trong một trận đấu mà các cầu thủ chủ nhà chơi xuất thần, người ta thấy những Danny Murphy, Gerrar, Baros, Kewell cùng với hai mũi nhọn Michael Owen và Emily Heskey liên tục chiếm lĩnh các khỏang tor61ng bến phần sân đối phương và liên tục bắn phá khung thành thủ môn Fridel. 
Càng về cuối trận, trong nỗ lực tuyệt vọng tràn lên tìm kiếm bàn thắng, Blackburn càng sơ hở trong phòng ngự. Tuy nhiên, ngòai ba bàn thắng đến từ hiệp một, các chân sút của Liverpool chỉ tận dụng được duy nhất một lần (trong hàng chục cơ hội) khi Milan Baros chơi rất đồng đội, chuyền bóng cho Heskey chọc thủng lưới đội khách ấn định tỷ số 4-0. 
Ngoài bàn đá phản lưới nhà của hậu vệ Andy Todd, hai bàn còn lại của Liverpool do Michael Owen ghi được. Tín hiệu đáng mừng cho tuyển Anh khi ngày khai mạc EURO gần kề. 
Với trận thắng này, Liverpool tiếp tục chiếm ưu thế (hơn một điểm) so với kình địch Newcastle trong việc kiếm vé dự Champions League mùa tới. 
Ở trận còn lại, Aston Villa bị cầm hòa 1-1 trên sân nhà trước Man City.

TIỂU DOANH
