Duyên Việt chào sân Canberra

Quang Dũng với liên khúc Trịnh Công Sơn, Elvis Phương với Áo anh sứt chỉ đường tà , Phương Thanh với Dạ cổ hoài lang ... là các tiết mục được khán giả yêu thích, cổ vũ nồng nhiệt. Thời trang áo dài VN qua các thời kỳ, thời trang các dân tộc VN, cùng tiếng đàn tranh của Hải Phượng đã tạo ấn tượng mạnh đối với người xem Úc. 
Theo phát biểu của ông Lê Văn Bàng - thứ trưởng Bộ Ngoại giao - và ông Peter Slitter - chủ tịch nhóm nghị sĩ hữu nghị Úc - Việt trước buổi diễn, việc tổ chức chương trình “Duyên dáng VN” là một bước phát triển rất có ý nghĩa đối với việc giao lưu văn hóa của hai nước.

L.Đ.T.
