Phú Yên: khai quật di tích thành Hồ đợt hai

Thành Hồ có tổng diện tích 1km2, là một di tích kiến trúc Chăm còn khá nguyên vẹn của khu vực miền Trung. Từ đầu tháng tư tới, Bảo tàng Phú Yên phối hợp với Viện Khảo cổ học VN tiếp tục mở rộng các hố đã đào hồi cuối năm 2003 tại xóm Thành, thôn Định Thọ với diện tích khai quật lần này rộng trên 100m2. 
Đồng thời, đoàn khai quật sẽ tiếp tục khảo sát mở rộng toàn bộ khu vực di tích để xác định chính xác hơn qui mô kiến trúc, vị trí, vai trò của thành Hồ. 
Ông Phùng cho biết thêm: Sở Văn hóa - thông tin Phú Yên đã đề nghị Hội đồng qui hoạch huyện Phú Hòa dành 2ha khu vực di tích thành Hồ để lập cơ sở phục vụ công tác nghiên cứu khảo cổ và bảo tồn lâu dài di tích quan trọng này. 
Trong đợt khai quật đầu tiên vào cuối năm 2003, đoàn khai quật đã phát hiện một công trình kiến trúc Chăm cổ và tìm thấy hàng ngàn hiện vật bằng gốm Chăm rất có giá trị.

Tin, ảnh: TẤN LỘC
