Hoàn hảo đến thế là cùng!

Mặc dù ít nhiều đã được nghe, thấy nhưng hầu hết bạn đọc đều không thể hình dung rằng hoặc là học sinh đang bị ép mình, bị khuôn phép đến mức kinh ngạc hoặc nó thể hiện rõ ràng về bệnh thành tích trong ngành giáo dục hiện nay. 
Hoàn hảo đến thế sao?! 
Nhìn vào bảng điểm của em Nguyễn H.H., ta có thể thấy: hoặc em H. là một học sinh giỏi, rất giỏi, rất chăm ngoan; hoặc giáo viên bộ môn của em đã hơi hào phóng khi cho điểm cao, và giáo viên chủ nhiệm là một người cực kỳ chính xác, có trí nhớ siêu phàm, có thể tổng kết một cách dễ dàng số lần em đã phát biểu trong giờ học suốt một học kỳ. Và cũng có thể hai khả năng này cùng lúc xảy ra! 
Với những điểm số quá sức hoàn hảo (có môn đến tận 10!) cùng số lần vi phạm cực thấp, thấp đến độ dường như không vi phạm gì, tôi cho rằng bấy lâu nay chúng ta đã trách lầm ngành giáo dục! Rõ ràng giáo dục hiện nay không hề nặng nề, học sinh không bị quá tải như chúng ta tưởng. Vì nếu nặng nề thì điểm số của một học sinh lớp 7 (vốn thuộc chương trình cải cách với những kiến thức “hàn lâm”) không thể cao ngất ngưởng như thế, khoảng cách giữa các môn là không đáng kể. 
Làm sao quá tải khi rõ ràng trong một học kỳ em đã không có chút vi phạm nào, dù là nhỏ nhất như quên làm bài - những lỗi phổ biến nhất ở học sinh, đã vậy còn đến 459 lần phát biểu xây dựng bài, vị chi trung bình mỗi môn trong một học kỳ em đã có hơn 40 lần phát biểu. Và với thành tích đó em mới xếp hạng 3 thôi, vậy là hai em hạng 1 và 2 còn “ghê gớm” hơn nữa... 
Giáo dục VN đang cho ra những nhân tài, những công dân hoàn hảo tuyệt đối đến thế chăng? Hay tất cả chỉ là thành tích trên giấy, vẽ cho đẹp để mụ mị, phỉnh lừa nhau?

LÊ QUANG
