Bằng TCF là gì và học tại Pháp có được làm thêm?

TCF là yêu cầu bắt buộc khi em xin phỏng vấn và làm visa du học Pháp. Đây là chứng chỉ xác nhận trình độ tiếng Pháp (Test de Connaissance du Francais), hình thức thi tương tự như thi TOEFL của tiếng Anh, có 6 cấp độ từ 100 đến 699 điểm. 
Nếu em dự định sang Pháp học dự bị tiếng Pháp trước khi vào ĐH, em cần học tối thiểu 6 tháng tiếng Pháp tại VN. Nếu em dự định học thẳng trực tiếp ĐH tại Pháp, em cần đạt điểm TCF tối thiểu 400 điểm trở lên. 
Em có thể liên hệ và ghi danh học tiếng Pháp tại Viện Trao đổi Văn hóa với Pháp (31 Thái Văn Lung, Q.1, TP.HCM, ĐT: (08) 8295451 gặp phòng giáo vụ). 
Thông tin về các trường có đào tạo ngành du lịch tại Pháp: www.onisep.fr . Hoặc em có thể đến trực tiếp văn phòng EduFrance tại số 31 Thái Văn Lung, Q.1, TP.HCM (gặp chị Tâm) để lấy tài liệu về các trường du lịch tại Pháp. 
Sinh viên tại Pháp được làm thêm 19,5 giờ/tuần trong năm học. Mùa hè, sinh viên có thể làm nhiều hơn. 
Thủ tục xin visa: 
- Giấy nhập học tại Pháp. - Bằng TCF. - Bản dịch và công chứng các giấy tờ liên quan đến quá trình học tập tại Việt Nam. - Giấy tờ của người bảo lãnh: giấy bảo lãnh cư trú, giấy tờ nhà, CMND, bảng lương, thuế thu nhập của người bảo lãnh. 
Nếu người nhà bảo lãnh luôn về mặt tài chính thì em không cần phải chứng minh tài chính. 
Thi đậu ĐH tại VN cũng là một trong những điều kiện bắt buộc của một số trường ĐH tại Pháp khi tuyển sinh. Vì vậy, em nên thi và trúng tuyển một trường ĐH tại Việt Nam.

TTO
