Nở rộ luyện thi lớp 10

Nhiều lớp luyện thi đã được mở, danh sách học sinh đăng ký luyện thi cứ mỗi ngày một dài hơn. Dẫu còn hai tháng nữa mới diễn ra nhưng kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm nay đã bắt đầu sôi động ngay từ những ngày đầu tháng ba này... 
Đủ kiểu quảng cáo, nhiều giá khác nhau! 
TTBDVH Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền treo một băngrôn khá lớn ngay trước trường thông báo việc mở lớp luyện thi vào lớp 10. “Lời ngỏ” được ghi trong tờ rơi khá “tâm huyết”: “Thi tuyển sinh luôn là một thử thách cam go trên con đường học vấn, nhưng nếu chúng ta biết cách học tập đúng phương pháp thì kỳ thi tuyển cũng chỉ là cơ hội để chúng ta tự khẳng định mình. Đến với TTBDVH Nguyễn Thượng Hiền, quí phụ huynh và các em học sinh sẽ được đáp ứng tất cả các điều mong mỏi(?) để kết quả kỳ thi tuyển sinh của các em đạt kết quả cao nhất!”. 
Để thu hút phụ huynh và học sinh, trung tâm này cũng giới thiệu thêm một số “tiện ích”: “Khóa luyện thi sẽ giúp các em học sinh hệ thống hóa kiến thức của chương trình, giới thiệu, làm quen các bộ đề, các dạng bài tập cần thiết nhất. Nề nếp nghiêm túc, phòng học thoáng mát, sĩ số ít sẽ là môi trường lý tưởng cho việc học tập”! Học phí cho ba môn là 700.000đ và nếu đóng một lần cho cả ba môn thì học sinh sẽ được “khuyến mãi” 100.000đ! 
Trong khi đó, TTBDVH Trường THPT Mạc Đĩnh Chi cũng đã cho học sinh đăng ký luyện thi lớp 10 từ ngày 20-2. Trong thông báo chiêu sinh của mình, trung tâm này nêu rõ đối tượng là học sinh lớp 9 có nguyện vọng thi tuyển vào lớp 10 các trường công lập và các trường chuyên trong thành phố. 
Học sinh sẽ được hệ thống hóa những kiến thức trọng tâm, bổ sung và nâng cao một số chuyên đề, hướng dẫn giải đề thi mẫu ba môn toán, văn và ngoại ngữ. Học phí ở đây có phần “nhẹ” hơn: trọn khóa là 450.000đ! Nhưng có lẽ học phí "mềm" nhất phải kể là ở TTBDVH Trường THPT Võ Thị Sáu: trọn khóa chỉ 320.000đ. Riêng TTBDVH Trường THPT Hùng Vương cũng đã chuẩn bị bốn thời khóa biểu cho nhiều lớp khác nhau. Còn Trường THPT Trưng Vương tuy hơi chậm chân nhưng cũng đã thông báo khai giảng vào ngày 20-3 với học phí 500.000đ/hai tháng. 
Khác với sự “ra quân” rầm rộ của TTBDVH các trường THPT, các trung tâm luyện thi ĐH dường như không quan tâm lắm đến đối tượng này khi chỉ có trung tâm FCM vào cuộc. Thế nhưng lời rao thì lại rất "có cánh": 
“Dành cho học sinh quyết tâm thi đậu vào lớp 10 phổ thông trường công lập; giáo viên giỏi, nhiều kinh nghiệm, tận tâm ôn luyện thật đầy đủ kiến thức giáo khoa, hướng dẫn phương pháp giải bài tập từ dễ đến khó theo hệ thống chủ đề, giải đề thi tiêu biểu các môn văn, toán, Anh văn giúp học sinh có đủ kiến thức giải được các đề thi tuyển sinh vào lớp 10”! Chưa kể, FCM còn tung ra khá nhiều hình thức “khuyến mãi” để hút học sinh như học thử miễn phí không giới hạn thời gian(?), chỉ đóng học phí khi đã hài lòng, đăng ký trước khai giảng được giảm 50% học phí... Tuy nhiên, mức học phí ở đây cũng ở trên trời: 500.000đ nếu đăng ký trước khai giảng, còn đăng ký sau khai giảng là 1.000.000đ! 
Chưa học bò đã lo học chạy? 
Đây là năm đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THCS được bãi bỏ, gánh nặng thi cử của học sinh vì thế cũng nhẹ đi phần nào. Tất nhiên bên cạnh đó, tình trạng lười học, ỷ lại... cũng đã và đang xuất hiện trong một bộ phận không nhỏ học sinh. Thậm chí, không ít phụ huynh đã tính toán một cách chủ quan để rồi định hướng con em mình vào chỗ “chưa học bò đã lo học chạy”. 
“Con tôi học ở trường THCS bán công, tuy sức học khá nhưng khó mà bằng được với học sinh trường công. Năm nay không phải thi tốt nghiệp THCS nên không cần phải cố gắng học mấy môn không thi vào lớp 10, chỉ cần đủ điều kiện tốt nghiệp là được rồi! Cái chính là phải chú trọng ba môn toán, văn và Anh văn để có thể đậu vào trường THPT công lập nào đó”, một phụ huynh ghi danh cho con luyện thi tại TTBDVH Nguyễn Thượng Hiền không ngần ngại cho biết. 
Có thể nhận thấy rằng chủ trương giảm tải cho học sinh bằng việc bỏ thi tốt nghiệp THCS đã vô hình trung đưa không ít phụ huynh và học sinh vào một cuộc đua mới bên ngoài lớp học. Thay vì cố gắng để đạt kết quả cao nhất ở chương trình chính khóa như trước đây thì học sinh lại âm thầm chạy đua ở các trung tâm luyện thi. 
Ông Nguyễn Quý, hiệu trưởng Trường THCS bán công Chi Lăng (Q.4), cho biết nhà trường gần như “năn nỉ” học sinh phải cố gắng học. "Việc tập trung vào ba môn thi tuyển sinh lớp 10, rồi đi luyện thi, lơ là việc học ở trường là không nên bởi chương trình còn rất nhiều, học ở trường đã vất vả mà còn đi luyện thi nữa thì sẽ quá tải với học sinh. Phải hoàn thành và nắm vững kiến thức cơ bản trước khi tính chuyện xa hơn”, ông nói. 
Trong khi đó, trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Văn Ngai, phó giám đốc Sở GĐ-ĐT TP.HCM, cũng khuyến cáo: "Mặc dù TP.HCM tuyển sinh lớp 10 phần lớn bằng thi tuyển nhưng chủ trương của sở là không gây căng thẳng trong thi cử cho học sinh. 
Để thực hiện điều này, chúng tôi đã cho các em thi tuyển sớm hơn so với việc xét tuyển mọi năm để tránh tình trạng luyện thi, học thêm. Về mặt đề thi, sở sẽ ra đề và nội dung là những vấn đề trọng tâm, cơ bản của chương trình lớp 9. Do đó học sinh chỉ cần học theo các trọng tâm mà giáo viên hướng dẫn ở trường chứ không cần thiết phải đi luyện thi". 
Không chỉ phụ huynh, học sinh căng thẳng mà ngay cả các trường THCS cũng “vạ lây” trước xu hướng “coi thường” các môn không thi tuyển sinh. Có cầu ắt có cung, nhưng dường như các TTBDVH cũng “tiếp tay” tạo ra sự căng thẳng cho học sinh khi ồ ạt cho ra đời hàng loạt lớp luyện thi như thế.

MINH GIẢNG
