Các hãng thông tấn phương Tây đã xuyên tạc

- Ông Nguyễn Văn Lạng : Đặc điểm thôn, buôn, làng ở vùng miền núi nước ta khá rộng, dân cư rải ra khắp nơi, có làng, thôn cả trăm hộ, với cả ngàn người dân... khó mà quán xuyến hết. Mặt khác “sự vụ” diễn ra chỉ một thời gian ngắn (vài giờ) nên ứng phó không thể kịp thời, hầu khắp. 
Dù vậy, chính quyền cơ sở ở một số địa bàn tỏ ra khá nhạy và đã can ngăn kịp thời từ cơ sở, nên rất ít người kéo lên trên (huyện, TP Buôn Ma Thuột). Tuy nhiên, chúng tôi cũng sẽ kiểm điểm lại những nơi để xảy ra, qua đó làm rõ trách nhiệm, và căn cứ vào mức độ để có hình thức xử lý phù hợp, kể cả pháp luật. 
Tân Hoa xã: Một số người thiểu số đã xông vào phá tài sản của người Kinh trên đường đi - không biết tại sao? Ông nói đến tổ chức của Ksor Kok và Ksor Kok như một tên (dạng) khủng bố? Không biết tổ chức này có chi nhánh tại VN?... 
- Có tình trạng những người tham gia gây rối xông vào một số cửa hàng của người Kinh đập phá, lấy đi thực phẩm, tiền, mang bia rượu ra uống ở địa bàn Cư M'Ga và Trung Hòa ở Krông Ana. 
Còn tổ chức “Quĩ người Thượng” do Ksor Kok đứng đầu thật ra là nhóm những tên tàn quân Fulro phản động, phản bội Tổ quốc lưu vong ra nước ngoài rồi đổi tên gọi. Họ đã tổ chức quấy rối, thậm chí chi tiền cho những hành động quậy phá quá khích. 
Dĩ nhiên, vì tổ chức trên là bất hợp pháp, phản động thì làm sao có thể có chi nhánh ở VN, một nhà nước độc lập của toàn dân tộc VN, có chủ quyền và có vị trí. 
Vì vậy, với tư cách người đứng đầu chính quyền tỉnh Đắc Lắc, tôi chính thức yêu cầu Chính phủ Mỹ, các tổ chức ở Mỹ... phải có thái độ đúng mức với tổ chức trên. 
AP: Xin ông cho biết vì sao chuyến máy bay đến Buôn Ma Thuột vào ngày đó (10-4) bị hủy bỏ?... Có phải chính quyền đã dành những chuyến bay đó để chở lực lượng quân đội hỗ trợ Đắc Lắc đối phó với biểu tình đang diễn ra?... 
- Vietnam Airlines là một doanh nghiệp, mà nhà kinh doanh thì họ có quyền tính đến lợi nhuận để tổ chức bay hay không bay vào lúc nào. Tôi nghĩ các bạn nên hỏi câu ấy với Vietnam Airlines. 
Các bạn bảo dùng chuyến bay để chở 500 quân từ nơi khác lên Buôn Ma Thuột, tôi khẳng định không có điều đó. Máy bay ATR 72 - điều kiện sân bay Buôn Ma Thuột chỉ đủ sức hạ cất cánh loại máy bay này, và tuyến Buôn Ma Thuột lâu nay chỉ dùng ATR 72 - chỉ chở được tối đa 69 người! 
Khi vụ gây rối diễn ra chúng tôi chỉ dùng cảnh sát để xử lý, đến dân quân, du kích chúng tôi cũng không cần huy động. Lại càng không dùng đến quân đội, vì luật pháp VN chúng tôi không cho phép sử dụng quân đội trong những tình hình đó - gây rối trật tự... 
Còn lực lượng cảnh sát, tôi nghĩ bất cứ quốc gia nào cũng đều phải dùng lực lượng cảnh sát khi giải quyết những vụ gây rối - điều bình thường, vì đó là nhiệm vụ của họ... 
Reuters: Chính quyền Gia Lai nói có 3.000 người tham gia vụ biểu tình, thế còn ở Đắc Lắc là bao nhiêu? 
- Vì tản mác ở một số nơi nên khó có con số cụ thể. Nhưng tôi ước chừng 2.500 người. Các hãng thông tấn phương Tây đã sai, xuyên tạc và đưa quá nhiều tình tiết bịa đặt. Lấy ví dụ, lấy đâu ra “400 con chiên đạo Tin Lành bị chết”, trong khi thực tế ở Đắc Lắc không hề có ai chết cả. Khi vụ gây rối xảy ra chỉ có 40 người bị thương (nay tất cả đã ra viện). 
Chỉ có các cảnh sát bị trọng thương, và trong số 16 chiến sĩ bị thương thì nay chỉ còn vài người nằm ở trạm xá công an. Những người bị thương do bị những phần tử quá khích ném đá, bắn ná cao su... trong khi bản thân đã tỏ ra hết sức kiềm chế khi thi hành nhiệm vụ. Chính tôi cũng bị một viên đá ném vào đùi phải. 
Những kẻ gây rối xem ra quá thiếu nhân đạo khi ép (khiêng) cả người nằm liệt hai chân lên xe cày, rồi phụ nữ đang mang thai... để rồi có người đi trên đường chịu không nổi phải đưa ngay vào trạm y tế xã... 
Trước đó, chiều 26-4, ông Nguyễn Văn Lạng cũng đã có cuộc gặp gỡ cởi mở và đối thoại, trả lời thẳng thắn với viên chức của Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội Noah Zaring và viên chức Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM Marc Forino về những nội dung liên quan vụ gây rối ở Tây nguyên. 
Nhắc lại lời của các viên chức trên của Chính phủ Hoa Kỳ, rằng: “...Chính phủ Hoa Kỳ không ủng hộ hay công nhận thành lập nhà nước Đềga ly khai khỏi VN; ...không ủng hộ các tổ chức, cá nhân nào hoạt động lật đổ Chính phủ VN...”, ông Lạng chiều qua 27-4 cũng nhắc lại trước báo chí VN và quốc tế lời hoan nghênh thái độ đó của Chính phủ Hoa Kỳ thông qua hai viên chức làm việc ở VN.

HÀNG TÌNH - TẤT HÁN
