Bản tin 15g: Những lời kêu gọi, vận động

Nhật đã phát động chiến dịch mặc quần áo bình thường trong các chính khách để khuyến khích mọi người hạn chế sử dụng máy điều hòa không khí. Chính phủ yêu cầu các nhân viên mặc đồng phục mỏng hơn và không chỉnh máy điều hòa dưới 28 độ C trong suốt mùa hè nóng bức. (AFP) 
Bắc Triều lên tiếng mời trưởng công sứ hạt nhân của Mỹ tới thăm nước này để nối lại đàm phán sáu bên về vấn đề từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân để bảo đảm an ninh và trợ cấp . Cố vấn ngoại trưởng Christopher Hill trước đó bày tỏ mong muốn thăm Bắc Triều để giúp đàm phán vũ trang, vốn bị trì hoãn năm ngoái. (AP , Reuters) 
Tổng thống Đông Timor "van nài" các lực lượng an ninh thù nghịch với đất nước hãy chứng tỏ sự hiệp nhất quốc gia khi các nhà gìn giữ hòa bình tới kiểm soát . Nhiều vụ xung đột lẻ tẻ giữa các băng nhóm thanh niên - sản phẩm của nền kinh tế bần cùng và thất nghiệp tràn lan của Đông Timor - vẫn tiếp diễn, mặc dù thành phố tỏ vẻ đã bình ổn. Trước đó, với quyền lực khẩn cấp, ông rảo khắp thủ đô Dili để hô hào mọi người trở về nhà và hứa sẽ sớm thiết lập an ninh. (Reuters) 
Tổng thống Sri Lanka Mahinda Rajapakse kêu gọi thêm nhiều nước liệt Hổ Tamil là tổ chức khủng bố , sau khi EU đã chính thức công nhận điều đó. Ông nói nước ngoài nên ngừng chu cấp tiền và vũ khí cho nhóm nổi loạn Những chú hổ Tamil Eelam độc lập (LTTE), cũng như cắt bỏ đường tiếp nhận vũ khí của Hổ từ phía Afghanistan , Đông Âu và các nước cộng hòa Trung Á. Ông cho biết thêm, quân Hổ đã có những hoạt động buôn vũ khí tăng cường ở Thái Lan. (AFP) 
Cảnh sát Pháp đang lùng sục khắp ngoại ô Paris để tìm các phần tử bạo động , số khác vẫn tuần tra các đường phố sau hai đêm an ninh bất ổn. Nhiều thanh niên nổi giận đã đốt xe hơi và ném đá vào cảnh sát Montfermeil, cách Paris 10 dặm về phía đông, vùng giám ranh với Clichy-Sous-Bois - điểm khởi xướng các vụ bạo động lan tràn khắp những vùng ngoại ô có người nhập cư trên nước Pháp. (AP) 
Năm kẻ nổi loạn Hồi giáo và một lính Ấn Độ chết sau khi quân đội săn lùng các phần tử bạo động vũ trang Kashmir . Trong đó, ba du kích và một lính bị giết tại làng Amirabad, nơi quân đội đã vây hãm ba ngày qua; còn hai kẻ bạo động còn lại bị giết trong cuộc tấn công vào khu trú ẩn tại làng Kralpora , trung tâm khu vực Budgam. (AFP) 
Tổng thống Bush tỏ vẻ “bồn chồn” về các báo cáo tố giác lính thủy đánh bộ Mỹ tàn sát dân thường Iraq tháng 11 năm ngoái. Bình luận đầu tiên về vấn đề này, ông nói rằng sẽ trừng trị đích đáng nếu có ai đó phạm luật. Trước đó, chính quyền Mỹ hứa sẽ công bố mọi chi tiết điều tra liên quan tới vụ cáo buộc thảm sát 24 người dân thị trấn Haditha. (BBC, CNN) 
Cảnh sát Ấn cho biết đã giết ba người tình nghi tấn công vào các trụ sở của một tổ chức cánh tả Hindu. Khi bị bắt, các chiến binh Hồi giáo chưa định danh đang cầm lựu đạn và súng cối, dự định nhắm vào trụ sở của nhóm Rashtriya Shyamsevak Sangh ở thành phố Nagpur , bang Maharashtra . (BBC)

A.NGUYỆN
