Hệ thống kiểm soát trong thế hệ trò chơi điện tử mới

Tính đến nay, có ba công ty điện tử lớn tuyên bố thiết lập một hệ thống kiểm soát dành cho phụ huynh đối với các sản phẩm trò chơi điện tử. 
Ngoài Nintendo, hãng Sony thông báo hệ thống trò chơi Playstation 3 do hãng sản xuất (sẽ đưa ra thị trường vào mùa xuân 2006) sẽ được trang bị một hệ thống "ổ khoá" tương tự nhằm giúp phụ huynh ngăn ngừa các trò chơi không phù hợp với một số độ tuổi. Bên cạnh đó, trò chơi Xbox 360 của Microsoft (sẽ lưu hành trên thị trường châu Âu vào ngày 2-12 tới) cũng không ngoại lệ. Một hệ thống kiểm soát dành cho phụ huynh được cài vào Xbox 360. 
Với những trò chơi này, người sử dụng có thể hạn chế hoạt động của máy tùy theo một mức độ dựa theo chỉ số ước tính sự phù hợp của các trò chơi điện tử và video theo năm cấp độ tuổi: ba tuổi trở lên, 7 trở lên, 12 tuổi trở lên, 16 tuổi trở lên và 18 tuổi trở lên. Thông qua sự chọn lựa của phần kiểm soát này, phụ huynh có thể phong tỏa toàn bộ các trò chơi cấm dành cho độ tuổi của con em họ.

L.XUÂN (Theo ZDNet.fr)
