Tìm thấy tế bào mầm từ da người

Đây được cho là nghiên cứu đầu tiên cho thấy khả năng từ một tế bào mầm trưởng thành đơn lẻ có thể trở thành nhiều dạng mô. “Do các tế bào này được lấy từ da của chính bệnh nhân nên sẽ không xảy ra vấn đề nhiễm trùng cho các mô hay các cơ quan. Các tế bào này có thể tạo ra một nguồn quan trọng cho phục hồi các mô và các cơ quan”, theo Anthony Atala, trưởng nhóm nghiên cứu. 
Các nhà nghiên cứu đã phát triển các tế bào mầm thuộc mô giữa (MSC), một dạng tế bào mầm thường được tìm thấy ở tủy xương. Sau đó họ nuôi các tế bào mầm trong phòng thí nghiệm, sử dụng các hormone và các chất kích thích tăng trưởng để "vỗ béo" các tế bào mầm thành các tế bào mỡ, cơ và xương. Khi các tế bào này được cấy lên chuột thí nghiệm, chúng vẫn duy trì các đặc điểm phù hợp với mô xương, cơ và mỡ. 
Kết quả này hứa hẹn rằng các tế bào mầm có thể dựa vào khả năng của chúng để phát triển thành các dạng các tế bào riêng biệt và tự tái tạo. Các nhà khoa học hy vọng khai thác tiềm năng của các tế bào mầm và sử dụng chúng để thay thế cho các mô và các tế bào hư hại dùng để điều trị các bệnh như tổn thương tủy sống, tiểu đường, Alzheimer, đột quỵ và các trường hợp bị bỏng. 
Hầu hết các nhà khoa học tin rằng các tế bào mầm từ phôi người là dạng tế bào mầm linh hoạt bởi chúng có thể hình thành bất kỳ mô hay tế bào nào trong cơ thể. 
Các tế bào này có thể được sử dụng trong cả hai liệu pháp tế bào và kỹ thuật cấy mô, cụ thể là việc nuôi bằng phương pháp khoa học các cơ quan và các mô trong phòng thí nghiệm. Đối với liệu pháp tế bào, các tế bào lớn lên trong phòng thí nghiệm sẽ được tiêm vào cơ thể để thay thế các mô ở vú đã được phẫu thuật cắt bỏ, để lấp đầy các khoảng trống trong gãy xương hoặc thay thế các cơ bị hủy hoại do chấn thương. Riêng đối với kỹ thuật cấy mô, Atala cho biết: "Khả năng sắp xếp các mô từ các tế bào của chính bệnh nhân có thể sẽ phải vượt qua hai vấn đề lớn trong y học cấy ghép: loại bỏ miễn dịch và thiếu mô".

TƯỜNG VY (Theo Xinhua)
