Làm đẹp nhà với rèm cửa

Một căn nhà dù đã cũ nhưng nếu biết linh động thay mới hoặc chọn những rèm cửa phù hợp cũng trở nên mới mẻ và dễ nhìn hơn. 
Nếu nhiều năm trước, nhiều gia chủ bị hớp hồn bởi sự đa dạng về chủng loại hoặc hoa văn, màu sắc của các loại gấm cầu kỳ, trang trọng, thì vài năm trở lại đây những loại vải hoa, hình lập thể đơn giản nhưng rất nghệ thuật lại được nhiều khách hàng lựa chọn. 
Theo bà Lan, chủ cửa hàng Mai Lan trên đường Điện Biên Phủ (TP.HCM), đi theo các loại vải này cũng là những kiểu rèm xếp li thẳng, dây quay rất đơn giản, những kiểu rèm cửa với các bèo dún, hai ba lớp phủ... đã không còn được ưa chuộng. 
Theo nhiều nhà thiết kế, tuy thịnh hành ở VN một thời gian khá dài nhưng những loại màn cửa theo gu rườm rà chỉ thích hợp với những không gian nhà rộng rãi, và nếu không khéo sử dụng sẽ làm những ngôi nhà nhỏ hoặc những căn hộ trở nên quá nặng nề. Bên cạnh đó, các kiểu treo màn hoặc sử dụng nhiều thanh ray, móc kéo hoặc nơ buộc bằng vải vẫn nặng về trang trí nhiều hơn sự tiện dụng vì đôi lúc nhiều loại màn kéo ra kéo vào rất khó... 
Trong hơn một năm nay, những loại màn roman (rèm cửa kéo lên) và loại màn treo bằng khuyên (đục lỗ) cực kỳ đơn giản cũng đã xuất hiện rất nhiều trong những căn nhà của những gia chủ được cho là có “gu” ở cao. Theo bà Trần Bảo Ngọc (Công ty MVN), không chỉ thích hợp ở những không gian hiện đại, loại màn treo bằng khuyên này cũng rất dễ dùng trang trí cho những ngôi nhà có phong cách cổ điển vì bản thân nó rất đơn giản về đường nét và có thể sử dụng nhiều chất liệu vải “nặng”, “nhẹ” trái ngược nhau như voan hoặc gấm. 
Khuyên được dập vào đầu chân rèm rất chắc chắn, mép trong của khuyên tròn và trơn nên khi di chuyển trên thanh kim loại rất nhẹ nhàng so với các loại màn kéo khác. Với đồng hoặc một số chất liệu kim loại có kích cỡ và nhiều màu sắc khác nhau, những vòng khuyên cũng chính là những chi tiết trang trí khá ấn tượng cho rèm cửa. Đầu màn nơi gắn khuyên được ép một lớp keo chuyên dùng giữ cho sóng vải luôn thẳng từ trên xuống dưới và có thể gọn gàng xếp lại khi cần mở bung khung cửa... 
Trên thị trường, những chất liệu vải khá cá tính và lạ mắt như: sô, bố, voan... với những màu rất nhu như trắng, be nhạt... hoặc hoa văn cực kỳ đơn giản cũng đang ngày càng trở nên thịnh hành. Nhiều loại vải dùng cho rèm cửa nhập ngoại với chất liệu lạ mắt và đa dạng hiện cũng được người tiêu dùng ưa chuộng, đặc biệt là những chủ nhà sành trang trí nội thất. 
Rèm cửa thường phải được chọn lựa “tone sur tone” theo màu sơn nhà hoặc là những màu sắc trẻ trung, sinh động làm tôn lên vẻ đẹp và ấn tượng của tường nhà - rèm cửa. Có điều kiện hơn, nhiều nhà thiết kế còn khuyên các chủ nhà phải thay đổi rèm cửa theo mùa nóng hoặc lạnh để làm ấm cúng hoặc mát mẻ hơn cho một căn nhà. Có những loại màn độc lập để trang trí hoặc có nhiều công dụng đa năng hơn như làm giảm bớt ánh sáng ban ngày, có lớp chống (cháy) nắng, thậm chí cách âm, cách nhiệt... 
Tại nhiều cửa hàng chuyên dụng đều sẵn sàng nhận đo vẽ và lắp hàng tận nhà cho khách hàng theo catalogue hoặc mẫu mã yêu cầu. Cao cấp hơn, một số showroom chuyên về nội thất như nội thất gia đình Kiến Trúc (Nguyễn Văn Thủ), AA Decor (Phùng Khắc Khoan)... hoặc chuyên về màn cửa cao cấp như Manta shop (Phú Mỹ Hưng)... cũng có thiết kế riêng và cung cấp dịch vụ này cho phù hợp với kiến trúc từng căn nhà...

H.TRANG
