SV mua vé tàu tại trường

Nhà ga sẽ bố trí nhân viên đến bán vé tập trung ngay tại trường. Chính sách giảm giá vé với đối tượng là SV vẫn được giữ nguyên theo đúng qui định. Bà Hà cho biết thêm: nhà ga sẽ cử những nhân viên có kinh nghiệm để có thể bán vé nhiều tuyến, chỉ những trường ĐH có yêu cầu, gửi danh sách thì nhà ga mới tổ chức bán vé tại trường. 
Anh Lê Văn Tâm, phó ban chính trị công tác sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên trực thuộc ĐH Quốc gia Hà Nội, cho biết nhà trường có hơn 4.000 SV, số SV cần vé như mọi năm khoảng vài trăm, việc yêu cầu nhà trường lập danh sách những SV mua vé gửi về nhà ga là rất khó thực hiện, sẽ có rất ít SV đăng ký từ bây giờ. 
Theo Công ty Quản lý bến xe Hà Nội, ngoài việc bố trí đủ cơ số xe tăng cường trong những ngày cao điểm, tại các bến sẽ có lượng xe dự phòng, sẽ huy động khoảng 20 xe. Ông Nguyễn Huy Quang, giám đốc Công ty Quản lý bến xe Hà Nội, cho biết trong dịp Tết Bính Tuất sẽ không điều chỉnh giá vé, các tuyến xe khách xuất phát từ Hà Nội sẽ giữ nguyên mức giá cũ.

XUÂN LONG
