Dạy các em điều... “quấy”!

Khi đọc bài “kế hoạch nhỏ” bị... “biến tướng” trên Tuổi Trẻ , tôi cảm thấy buồn. Hoạt động này bị “biến tướng” với việc bắt các em nộp tiền, với việc ghi thành tiền hẳn hoi vào trong phiếu báo thu như nhiều trường ở Khánh Hòa đã làm quả là phản giáo dục. Việc làm này không dạy các em được gì cả! Có học được chăng đó là bài học “không bình thường” về việc làm “kế hoạch nhỏ” vốn mang những giá trị tích cực nhưng đã bị... “biến tướng”. 
Thiết nghĩ hoạt động “kế hoạch nhỏ” trên tinh thần tự nguyện là cần thiết. Còn với những “kế hoạch nhỏ” như bài báo phản ánh ở tỉnh Khánh Hòa thì xin đừng làm nữa. Cứ làm theo kiểu đó tôi chắc rằng các nhà giáo dục của chúng ta sẽ gieo vào tâm hồn các em một nếp nghĩ không tốt về một phong trào vốn mang bản chất tốt đẹp này.

THIẾU PHONG
