Phỏng vấn một nghệ sĩ

- Tôi không những biết, mà còn biết cả lý do họ làm thế nữa: Đó là nhằm mục đích giúp cho văn hóa phát triển. 
Kỳ quặc. 
- Tại sao? 
Tại như chúng ta chẳng hạn, bao nhiêu năm nay, vẫn quen câu cửa miệng: Văn hóa phát triển nhờ sự quan tâm của nhà nước. 
- Câu nói ấy cũng chẳng có gì sai! 
? 
- Chỉ có điều là tới lúc phải nhận thức khác rồi: Văn hóa phát triển nhờ sự quan tâm của nhân dân. 
Nhưng nhân dân không trợ cấp cho ai cả! 
- Rất nhầm! Nhân dân trợ cấp cho toàn bộ xã hội. Nhưng trong văn hóa, nhân dân trợ cấp rất cụ thể bằng cách bỏ tiền ra thưởng thức sản phẩm văn hóa... 
Vậy mà bao nhiêu năm qua... 
- Bao nhiêu nănm qua, do ỷ lại vào ngân sách nhà nước, rất nhiều đoàn kịch, phim, ca nhạc... của chúng ta không để ý gì tới người xem thực sự cả. Họ chỉ để ý tới nguồn tiền, tới ngân sách. Mọi tiết mục, mọi kịch bản chỉ nhằm làm sao để được cấp thêm ngân sách mà thôi. 
Chuyện đó đâu phải lúc nào cũng sai. 
- Nhưng không phải lúc nào cũng đúng. Và xin nói thẳng ra, phần đúng ngày càng ít đi. Càng ngày càng có nhiều chương trình tốn rất nhiều tiền mà vẫn bị công chúng quay lưng lại. 
Hoàn cảnh chúng ta khác với Trung Quốc. 
- Đồng ý. Nhưng căn cứ vào lịch sử, không thể nói rằng Trung Quốc là quốc gia văn hóa thiếu phát triển. Vậy nên một chính sách lớn như thế, rõ ràng chả phải hình thành một cách ngẫu nhiên ở nước đó. 
Tóm lại, theo ông, việc tài trợ cho văn hóa ở Việt Nam cũng nên chấm dứt? 
- Tôi tin rằng về nguyên tắc, nó cũng cần chấm dứt, nhưng phải từ từ. 
Nhưng thực tế cho thấy hai chữ "từ từ" này sẽ gây ra vấn đề. Động tới chỗ nào cũng kêu la, cũng viện đủ mọi cớ để "câu giờ" như điện ảnh của chúng ta chẳng hạn. 
- Chính xác. Rất nhiều kẻ, tôi xin nói thẳng là nhiều kẻ muốn sự "từ từ" này thành ra vô thời hạn. Họ có hàng ngàn lý do, nghe ra rất tốt đẹp, biện hộ cho thái độ bám vào ngân sách của mình. Nhưng tôi nghĩ tới lúc hồi chuông phải điểm. 
Cũng như nó đã điểm ở... phương Bắc. 
- Thực ra trong hàng ngũ nghệ sĩ, đã có rất nhiều người cho rằng nhà nước cần thôi trợ cấp. Bởi thứ nhất, điếu ấy đã bị lạm dụng quá lâu. Thứ hai, cần phải cho nghệ sĩ mang tác phẩm ra đối đầu với sự thừa nhận của xã hội. Văn hóa cũng như một con người, không bao giờ có thể lớn và trưởng thành nếu như không tự tập đi. 
Tôi đành phải đồng ý với ông. 
- Thưa nhà báo. Sự đồng ý hay không đồng ý của ai đó thật ra bây giờ không có nhiều ý nghĩa. Công cuộc toàn cầu hóa đang ở mức chóng mặt, và nó có những qui luật buộc phải theo, nếu không muốn bị đẩy ra ngoài đà phát triển. 
Nhưng dù sao, tôi cũng lo ngại. 
- Vâng. Lo ngại trước một sự biến động lớn lao như thế sẽ có nhiều điều thay đổi chóng mặt và không phải thiếu đau xót. Nhưng cuộc sống là vậy đó. 
Đời mà. 
- Vả lại, vấn đề còn ở cách nhìn: Ví dụ như khi bỏ bao cấp trong điện ảnh chẳng hạn, hoàn toàn đâu có nghĩa là Việt Nam không còn phim. Tôi dám cá là còn nhiều hơn ấy chứ. 
Khoan. Nhưng... nhưng... chất lượng? 
- Chất lượng thì cũng sẽ biến đổi rất nhanh, không tin cứ nhìn điện ảnh Nga hoặc Trung Quốc bây giờ thì biết. 
Kết luận: Bỏ bao cấp cho văn hóa không phải là do tiếc tiền. Đơn giản đấy là một hành động trả cho văn hóa về đúng vị trí xưa nay của nó, đặt nó dưới sự lựa chọn của nhân dân.

LÊ THỊ LIÊN HOAN (Báo Thể thao & Văn hóa)
