Công ty nào tuyển Kỹ sư Công nghệ Sinh học?

Có rất nhiều cơ hội dành cho các cử nhân tốt nghiệp ngành công nghệ sinh học, bao gồm cả các công ty nước ngoài chứ không chỉ riêng các doanh nghiệp nhà nước hoặc công ty tư nhân chuyên môn. 
Thông thường, các công ty nước ngoài hay có các phòng lab để đánh giá chỉ tiêu nước thải hoặc mức độ độc hại của sản phẩm, vì thế nhu cầu tuyển dụng ở các vị trí này cũng khá nhiều và cần thiết. Còn đối với các doanh nghiệp trong nước chuyên về môi trường, xử lý nước thải, cây xanh…cũng luôn cần tuyển những nhân viên mới, có năng lực để tiếp cận các công nghệ hiện đại. 
Một số các công ty nước ngoài có nhu cầu tuyển dụng thường xuyên trong ngành này là: Unilever, Kimberly, Bia VN, San Miguel, Dutch Lady… 
Ngoài ra còn có rất nhiều các công ty nhà nước và doanh nghiệp tư nhân trong nước chuyên về xử lý chất thải, môi trường, thực phẩm…có thể kể ra như: Công ty rau quả TPHCM, CTy chế biến thực phẩm Tân Tân, Cty lương thực miền Nam, Cty Kỹ nghệ thực phẩm miền Nam… 
Ngoài ra, bạn cũng có thể đăng hồ sơ trên website việc làm trực tuyến hoặc chú ý các thông báo tuyển dụng trên các phương tiện truyền thông đại chúng, chắc chắn sẽ tìm thấy cơ hội cho mình. 
Chúc bạn thành công!

H.HỒNG thực hiện
