Ban tổ chức TTVN đã nhận được đơn khiếu nại

Hơn nữa, đương đơn vẫn chưa nói rõ địa chỉ hiện nay. Ông cho hay BTC sẽ xem xét xử lý nếu nhận được đơn chính thức dưới dạng văn bản giấy và có chữ ký, địa chỉ đầy đủ. Dưới đây là nội dung lá đơn: 
Xem đầy đủ tại: http://free.hostdepartment.com/v/vn1505/ Thảo luận tại: http://www.ttvn.com.vn:8080/mvnforum/mvnforum/viewthread?thread=359 
Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam Độc lâp - Tự do - Hạnh phúc 
ĐƠN KHIẾU NẠI (V/v tiêu cực trong cuộc thi TTVN2003 – TTVN2004) 
Kính gửi: - Ban giám khảo các cấp cuộc thi Sản phẩm phần mềm Trí Tuệ Việt Nam. - Ban tổ chức cuộc thi Sản phẩm phần mềm Trí Tuệ Việt Nam. - Các báo: Tiền Phong, Công An Nhân Dân, An Ninh Thủ Đô, An Ninh Thế Giới. - Đài Truyền hình Việt Nam. - Các cơ quan thông tấn – báo chí khác. - Toàn thể cộng đồng Công Nghệ Thông Tin Việt Nam. - Bộ Công an - nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 
Tôi tên là Nguyễn Ngọc Xuân, trú tại số 23, tổ 11, phường Khương Đình, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội; hiện đang là lưu học sinh tại Bắc Kinh – Trung Quốc. Nay tôi cùng một số bạn bè phát hiện ra một số tiêu cực muốn được kính đề xuất tới quý cơ quan để tìm cách giải quyết. 
Trong thời gian qua, dư luận trong giới CNTT nước ta xôn xao về việc có hay không việc Ông Vương Vũ Thắng (VVT) là Giám đốc Công ty truyền thông Việt Nam (VinaComm) lợi dụng uy tín của cuộc thi Trí Tuệ Việt Nam (sau đây gọi tắt là TTVN) để làm giàu bất chính từ các sản phẩm có nguồn gốc mã nguồn mở của nước ngoài khác. Dưới đây tôi xin được tổng hợp các bằng chứng về việc này. 
1. Về sự liên quan của VVT đến iCMS và giải Nhất cuộc thi TTVN2003: 
- Còn nhớ vào năm ngoái, sau khi nhóm iCMS (gồm có 5 người) với sản phẩm Hệ thống quản trị nội dung iCMS đoạt giải Nhất cuộc thi TTVN2003 một cách đầy tranh cãi, ông Vương Vũ Thắng lập tức đăng đàn trên báo chí tuyên bố “mua lại” nhóm với giá 10 tỉ VNĐ (theo báo Saigon Times, xem tại: http://www.vietnamtrade.org/news_archive.cfm?pubid=F54845B2-40AC-4EFF-86A7-484FC0FBA8C3 ). 
- Tuy nhiên được biết, ngay trước lễ trao giải TTVN2003 rất lâu thì Nguyễn Công Kha là trưởng nhóm iCMS đã là thành viên Hội đồng quản trị của công ty VinaComm (theo Sở KHĐT Hà Nội, xem tại: http://www.hapi.gov.vn/portals/default.aspx?portalid=11&tabid=146&action=view&enpid=0103002881 ). Thế là Công ty tự mua lại sản phẩm của mình!?! Như vậy là công ty VinaComm đã có tiền sử sắp xếp đánh lừa dư luận để luồn lách qua giới hạn của cuộc thi là Công ty không được tham gia dự thi. 
- Hơn nữa, sau lễ trao giải cuộc thi TTVN2003, trên trang web cá nhân của VVT tại địa chỉ http://vinacomm.com.vn/people/vuongvuthang/ (hiện đã bị xoá để bịt đầu mối nhưng chúng tôi đã lưu lại được bản sao – xem phụ lục 1) có hình ảnh VVT cầm tay vào chiếc cúp và coi đó là một thành công của cuộc đời mình. 
- Ngoài ra, cũng trong trang web trên, Thắng đặt tiếp 1 mục tiêu cho mình với 1 dấu hỏi lớn vào ngày 1/1/2005 (tức là lễ trao giải TTVN2004). Điều này chứng tỏ Thắng đã tham vọng từ rất lâu lợi dụng các giải Nhất TTVN và lấy đó làm lợi thế cạnh tranh tiến tới độc quyền cho mình. 
- Cũng cần phải nhắc lại rằng, ông VVT đã từng độc chiếm giải Nhất TTVN2001 bằng diễn đàn Trí Tuệ Việt Nam Online với công sức đóng góp – xây dựng của hàng nghìn thành viên. 
2. Về sản phẩm iCMS: 
- Mặc dù rất nhiều lần ông Vương Vũ Thắng tuyên bố trên báo chí là iCMS là sản phẩm do công ty phát triển từ đầu (điển hình là theo báo Tiền Phong ngày thứ 3, 30/11/2004). Tuy nhiên, dựa trên những phân tích của cộng đồng thì tôi được biết sản phẩm này có đến 80% dựa trên các phần mềm mã nguồn mở của nước ngoài, điển hình là: CMS.NET, CMSimple… (Xin xem thêm trong phụ lục 2). 
Ngay cả tác giả của CMS.NET, một lập trình viên người Mỹ tên là Stephen Fraser khi được hỏi cũng cho biết iCMS giống CMS.NET của mình đến tận từng bức ảnh. Có thể kết luận đây là một vụ “đạo phần mềm” như các vụ “đạo văn” , “đạo nhạc” khác mà chúng ra phê phán gần đây. 
- Và theo nguyên tắc sử dụng lại mã nguồn mở thì những phần mềm phát triển dựa trên mã nguồn mở phải đề rõ nguồn gốc xuất xứ và tác giả, phải để mở mã nguồn, và giá không quá cao. Vậy mà công ty VinaComm đã đóng mã nguồn và bán cho các Tổ chức nhà nước Việt Nam với giá cao. Và theo những nguồn tin được biết, hiện nay cũng có khá nhiều công ty khác ở Việt Nam "phát triển sản phẩm" theo cách này; nhưng không biết có tuân thủ luật pháp quốc tế hay không? Ví dụ như TVIS của công ty Tinh Vân (Plone Portal), v-Portal của công ty VietSoftware (u-Portal), Vietkey Linux của Việt Khang (Redhat Linux)... không biết có đặt copyright và để mở mã nguồn hay không??? 
- Chính phủ ta hiện đạt mục tiêu phát triển mã nguồn mở nhưng liệu đã chú ý đến vấn đề này trong hội nhập quốc tế hay chưa; còn nếu để tiếp tục xảy ra tình trạng này chắc chắn chúng ta sẽ bị bạn bè quốc tế (những tác giả thật sự) chê cười - đó chính là vấn đề "đạo đức" nghề nghiệp??? Hơn nữa về mặt kỹ thuật, nếu đem một phần mềm nguồn mở về chỉ để Việt hoá rồi đóng mã thì thực sự đã làm mất đi hoàn toàn các ý nghĩa của nó về mặt an ninh, cộng đồng... 
Bởi vì nếu cộng đồng lập trình viên Việt Nam không được biết gì về nó thì một khi nó đã được triển khai cho các cơ quan chính phủ thì chỉ có cộng đồng lập trình viên nước ngoài biết rõ và có thể tấn công mà không ai bảo vệ - chúng ta có người mà không tự bảo vệ được mình!!! Và hậu quả nhãn tiền là phát triển nguồn mở mãi mãi chỉ là những lời "kêu gọi" mà. không thể phát triển được vì tính vị kỷ cá nhân của người Việt Nam. 
- Điều nguy hiểm hơn hết là: do tỷ lệ làm chủ mã nguồn thấp, và bản chất mã nguồn mở qua nhiều người viết và ít trách nhiệm, nên trong iCMS có những lỗi tiềm ẩn mà các hệ thống CMS.NET và CMSimple mắc phải. Điều này đặc biệt nguy hiểm khi iCMS đã được triển khai cho nhiều cơ quan nhà nước đầu não của Việt Nam mà điển hình là: Báo Tiền Phong, Báo CAND – ANTĐ – ANTG, Đài truyền hình Việt Nam… Lợi dụng những lỗi trên, các Hacker “mũ trắng” Việt Nam đã xâm nhập vào một số máy chủ iCMS, để lại chứng cứ và tải về toàn bộ mã nguồn (Xin xem thêm trong phụ lục 3). 
- Vậy mà ông VVT không những không cảm ơn những thịnh tình của giới Hacker mũ trắng đã giúp chỉ ra các lỗ hổng trước khi quá muộn, mà lại còn lớn tiếng tuyên bố trên báo sẽ cung cấp chứng cứ cho Bộ Công An để truy xét, bắt bớ!?! 
- Những điều trên đặt ra một số câu hỏi lớn: 
o Trí tuệ Việt Nam là những sản phẩm có đến 80% trí tuệ nước ngoài??? o Sử dụng Mã nguồn mở ở đây có ích lợi gì cho đất nước??? o Có phải ý nghĩa của Mã nguồn mở của thế giới đã bị làm xấu đi bằng 1 suy nghĩ rất “Việt Nam” (hiện đang khá phổ biến): đem về Việt hoá, đóng mã, lấy làm của riêng mình, không chia sẻ cho cộng đồng cùng phát triển??? (Điều tương tự đã xảy ra ở giải NHẤT TTVN2002 với Vietkey Linux. Và vấn đề là các thành viên BGK HOÀN TOÀN KHÔNG BIẾT VIỆC NÀY!!!). o Hacker Việt Nam cũng xâm nhập được dễ dàng thì đối với các Hacker nước ngoài sẽ ra sao??? 
- MỚI CẬP NHẬT: Gần đây ông VVT tuyên bố trên báo chí rằng không có liên quan gì đến trang www.tintucvietnam.com , vậy mà tại sao theo những thông tin đọc được tại tạp chí Mercury News phát hành tại Sillicon Valley - Mỹ thì ông VVT lại tuyên bố như vậy??? Xem tại: http://www.siliconvalley.com/mld/siliconvalley/8572234.htm . Nội dung chi tiết: " Thang owns an online newspaper ( www.tintucvietnam.com ) and a Web forum ( www.ttvnonline.net ), both of which cater to a burgeoning youth market thirsty for new information about lifestyle and social issues". Ông VVT đã có giấy phép hoạt động báo chí chưa? Nhà nước ta đã cho phép xuất bản báo chí tư nhân hay chưa??? Hơn nữa, nội dung bài báo này có nhiều điểm chưa phù hợp với quan điểm của Đảng và Nhà nước ta... 
3. Về những hoạt động dàn xếp trong TTVN2004: 
- Một cách nghiêm trọng, VVT đã nhúng sâu hơn vào TTVN: không biết bằng cách nào mà VVT - một người trẻ tuổi chưa thể nói là có nhiều kinh nghiệm kỹ thuật, công nghệ, xã hội - được mời vào làm Giám khảo sơ khảo cuộc thi TTVN2004; và một cách kỳ lạ, VVT được phân công chấm chính sản phẩm FES của công ty mình (điều này chính BTC đã thừa nhận khi phỏng vấn báo chí, xem tại: http://www.tuoitre.com.vn/Tianyon/Index.aspx?ArticleID=57772&ChannelID=16 ). Để nhận xét về sự việc này, tôi chỉ xin dẫn chứng câu nói của nhiều bạn khác: “Xưa nay, gia đình Hội đồng xổ số không được tham gia vào kinh doanh xổ số, con thi đại học thì bố không được ra đề hoặc chấm thi. Vậy mà tại sao ở một cuộc thi Trí tuệ tầm cỡ Quốc gia như vậy lại có tình trạng đó???”. 
- Như vậy là ý định và quá trình can thiệp dàn xếp kết quả cuộc thi TTVN của bản thân ông VVT đã quá rõ ràng, nó mang tính hệ thống, có kế hoạch và tổ chức đàng hoàng; nhằm lấy danh tiếng và uy tín của cuộc thi để làm thế mạnh cạnh tranh cho các sản phẩm ít chất xám của mình. Trong dân gian hiện đã xuất hiện 1 số bài hò, vè về: hết chạy dự án, chạy quota… đến bây giờ lại xuất hiện chạy giải trí tuệ; hết đạo nhạc, đạo văn… đến giờ lại có đạo phần mềm!!!. 
- Và một điều đáng nói, khi sự thật đã được phơi bày thì ông VVT đã lập tức chỉ đạo cho các nhân viên của mình xoá đi các dấu vết, như: xoá trang web cá nhân của mình, tự đưa các Copyright của nước ngoài vào sản phẩm của mình (trái với những tuyên bố trước đây)… Tuy nhiên, chúng tôi đã lưu trữ lại tất cả các ảnh màn hình, và những hình ảnh này hoàn toàn có giá trị pháp lý. 
Và còn rất nhiều chứng cứ khác đang dần được làm sáng tỏ và bổ sung vào Đơn khiếu nại này. 
Tuy vậy, trong quá trình trao đổi với Ban tổ chức, các Thành viên Ban giám khảo cuộc thi; tôi xin khẳng định rằng không có tiêu cực trong quá trình tổ chức và chấm giải TTVN. Tất cả chỉ do các hoạt động sắp xếp mờ ám của bản thân ông VVT đã khéo léo qua mặt BTC, BGK. Tuy nhiên, khi sự việc đã trở nên quá rõ ràng thì BTC và BGK cũng nên có những hành động nghiêng về sự thật, vì chỉ như vậy mới có thể bảo vệ được uy tín của cuộc thi; đừng trả lời các chất vấn của cộng đồng 1 cách chung chung như ở cuộc họp báo vừa qua: http://www.hvanews.net/index.php?news=dt_nb&i=1316&c=3&s=3 . 
Tôi cũng kêu gọi cộng đồng – nhất là các hacker – kiềm chế hành động của mình; các bạn nên là những hacker mũ trắng, giúp chỉ ra sự thật và các lỗ hổng cho các CQ nhà nước. Còn bất kỳ hành động phá hoại nào của các bạn sẽ làm xấu đi vấn đề, và tạo điều kiện cho các bên liên quan vin vào để làm “chìm xuồng” sự việc. 
Cuối cùng, với tư cách là một công dân Việt Nam, căn cứ vào hiến pháp và pháp luật nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam; tôi xin được kính gửi đơn này tới các cơ quan có thẩm quyền điều tra, xem xét, cho ý kiến trả lời bằng văn bản tới cộng đồng CNTT Việt Nam thông qua các phương tiện truyền thông đại chúng.

Bắc Kinh, Trung Quốc, ngày 1/12/2004, Kính đơn,
