Trình chiếu Hà Nội 12 ngày đêm tại LHP quốc tế ở Ai Cập

Bộ phim Hà Nội 12 ngày đêm của đạo diễn, nghệ sĩ nhân dân Bùi Đình Hạc đã được mời tham dự Liên hoan phim quốc tế Cairô lần thứ 27 tổ chức từ ngày 7 đến 17-10. 
Bộ phim tái hiện lại "trận Điện Biên Phủ trên không", phản ánh tinh thần chiến đấu ngoan cường, dũng cảm của người Hà Nội trong 12 đêm cuối cùng của tháng 12-1972, bắn rơi 34 máy bay B52 và hàng chục máy bay ném bom chiến đấu khác của Mỹ. Thắng lợi này của nhân dân VN đã buộc Mỹ phải ký Hiệp định Pari về VN.

Theo TTXVN
