Cần một "đường dây nóng" cho kiều bào

Buổi lấy ý kiến do UB Người VN ở nước ngoài Bộ ngoại giao và UB Người VN ở nước ngoài TP.HCM thực hiện với hơn 50 kiều bào đã đến tham dự. Vấn đề được đông đảo bà con VK đề nghị là trong nhiệm kỳ mới, Đảng phải có sự quan tâm hơn, cụ thể hơn với kiều bào qua những chủ trương, chính sách hoạt động dân sự. 
Thạc sĩ Hồng Lê Thọ, VK Nhật Bản, khá bức xúc khi nhắc lại sau hai năm, nghị quyết 36 của Bộ chính trị vẫn chưa được chuyển hóa rốt ráo thành những chính sách cụ thể, hay là một số biện pháp đáp ứng kịp thời những đòi hỏi bức xúc nhất... 
Phải chăng là cần có một cơ quan chuyên trách về kiều bào là một Bộ hoặc cơ quan ngang Bộ như ý kiến của tiến sĩ Trần Hà Anh, Chủ nhiệm Ủy ban điều hành lâm thời CLB khoa học và kỹ thuật Việt kiều ? Cũng như cần phải có những cuộc thăm dò trên diện rộng về đời sống của gần 3 triệu kiều bào đang sinh sống trên 100 quốc gia khác nhau trên thế giới, để nắm bắt những nhu cầu, tâm tư nguyện vọng của bà con; tạo tâm lý và điều kiện xã hội thuận lợi cho họ trở về quê nhà làm ăn, sinh sống. 
Anh Lê Ngọc Thạch, VK Canada, khá tâm huyết khi phát biểu: "Tôi mong muốn có một cơ chế "đặc biệt", riêng cho những VK - mà đặc biệt là đội ngũ doanh nhân, nhà khoa học trẻ về quê hương làm việc. Có cần một "đường dây nóng" cho kiều bào trong và ngoài nước tìm hiểu thông tin hoặc góp ý kiến?". Nguyện vọng của anh xuất phát từ thực tế qua 10 năm trở về quê nhà, anh nhiều lần gặp khó khăn trong vấn đề thủ tục, giấy phép mà không biết gõ cửa ai để có câu trả lời nhanh nhất... Bên cạnh đó, bà con kiều bào cũng mong muốn sẽ có những chính sách giúp kiều bào giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, dạy dỗ con em biết đọc và viết tiếng Việt để có điều kiện hưởng thụ văn hóa VN. 
Ông Trần Quốc Dũng, VK Hungary và những đề nghị xây dựng chiến lược phát triển khoa học lâu dài Ngoài ra, bà con kiều bào cũng đặc biệt quan tâm đến những chính sách giáo dục - đào tạo và nghiên cứu khoa học (NCKH) của nước nhà, với những góp ý của ông Trần Quốc Dũng, VK Hungary, hiện đang công tác tại TT Kỹ thuật hạt nhân TP.HCM: phải sắp xếp lại đội ngũ khoa học và đào tạo theo chuẩn mực quốc tế; xây dựng một chiến lược phát triển khoa học lâu dài (từ năm đến 10 năm) cho từng ngành; Nhà nước cần có chế độ đãi ngộ và chế tài với những tổ chức, cá nhân trong lĩnh vực NCKH một cách cụ thể. Những góp ý của ông xuất phát từ những nhận định: "GD&amp;ĐT cũng như NCKH vừa không đáp ứng được yêu cầu phát triển của đất nước, vừa không đạt được chuẩn mực quốc tế; Chính sách và quy chế quản lý khoa học không đáp ứng được đòi hỏi phát triển khoa học công nghệ, không phát huy được năng lực nghiên cứu của đội ngũ khoa học". Một số ý kiến khác cũng đã thể hiện sự quan tâm sâu sắc của bà con VK với đời sống chính trị của đất nước khi góp ý làm sao khắc phục nạn tham nhũng để VN ngày càng giàu mạnh. 
Đây là buổi lấy ý kiến thứ ba của UB Người VN ở nước ngoài của Bộ Ngoại giao, sau hai buổi ở Hà Nội và Đà Nẵng.

BÍCH DẬU
