LHQ: chạy đua để cứu trợ nạn nhân động đất

Hàng chục ngàn người mất nhà cửa đã phải trải qua đêm thứ bảy liên tiếp ở ngoài trời, nằm rúc vào nhau bên dưới các lều tạm bằng nhựa hoặc vải dầu trong khi nhiều người khác trải qua tuần thứ hai chờ đợi tại các bệnh viện đang quá tải. 
“Chúng tôi đang tăng cường thêm các nỗ lực và cố chạy đua với thời gian. Chúng tôi đang tiếp tục làm những gì mà chúng tôi có thể”, Puji Pujiono, phó điều phối viên nhân đạo của Liên hiệp quốc tại Indonesia nói với AFP. 
Tính đến nay, trận động đất ngày 27-5 đã san bằng 100.000 nhà cửa tại Yogyakarta và trung Java. Nhiều người trong khu vực này hiện đang sống trong các lều tạm ngay trước đống đổ nát của nhà mình. 
Theo con số thống kê chính thức của chính phủ, tổng số tử vong vì động đất hiện là 6.234 người, ngoài ra còn có 33.231 người bị thương nặng và 12.917 người bị thương nhẹ. 
Nhà cầm quyền tại Jakarta đã gửi đi nhiều nhóm đánh giá tình hình đến khu vực bị ảnh hưởng bởi động đất để xác định con số chính xác số người chết và bị thương nhằm xác minh lại tổng số tử vong sau động đất. Số liệu mới này sẽ được công bố sớm nhất là vào ngày mai, theo một quan chức Bộ các vấn đề xã hội. 
Hiện người dân trong khu vực đang cầu nguyện trước một thảm họa có thể xảy ra trong tương lai: núi lửa Merapi trào phun. 
Trước đó vào đêm qua (2-6), nỗi sợ hãi bao trùm khắp khu vực Yogyakarta và trung Java khi nhiều chấn động xảy ra khiến hàng chục ngàn người mất nhà cửa phải bỏ chạy ra khỏi những chiếc lều tạm. 
Cơ quan địa chất và khí tượng Indonesia hôm nay cho biết họ đã đo được nhiều dư chấn khoảng 4 độ richter, mỗi dư chấn kéo dài khoảng 30 giây.

T.VY (Theo AFP, Reuters)
