Bộ trưởng nội vụ TBN Angel Acebes Bắt năm tình nghi các vụ đánh bom Madrid

Những người này cho rằng chính quyền TBN sớm đổ lỗi cho nhóm ly khai xứ Basque và đã làm ngơ về mối liên hệ giữa những người Hồi giáo cực đoan với mạng lưới khủng bố của TBN. 
"Hãy nói sự thật", một cuộc biểu tình với sự tham gia của từ 2000 tới 3000 người dưới khẩu hiệu này đã diễn ra hôm qua tại Madrid. Những người biểu tình trách Tổng thống Jose Maria Aznar biến TBN thành mục tiêu khủng bố khi chính quyền của ông ủng hộ chiến tranh Iraq. Các biển phản đối khác "Aznar, chúng tôi bị giết do lỗi của ông" và "Aznar, các chính sách đối nội và đối ngoại của ông là thiếu trách nhiệm và nguy hiểm" cũng được đọc thấy tại cuộc phản đối này. 
Trong khi đó, Bộ trưởng nội vụ TBN Angel Acebes tại một cuộc họp báo hôm qua nói đã có năm người bị bắt do liên quan tới một điện thoại di động trong một túi thể thao có chứa bom đặt trong một xe lửa (quả bom được tìm thấy ngày 12-3 sau vụ nổ, khi cảnh sát nghe tiếng điện thoại reo trong một túi xách họ đã tịch thu sau vụ đánh bom. Theo cảnh sát, có thể tiếng điện thoại reo này là để kích hoạt quả bom nhưng lý do kỹ thuật đã khiến ngòi nổ không vận hành). 
Hai người khác bị bắt trong số này có hộ chiếu Ấn Độ và hiện hai công dân TBN có gốc Ấn cũng đang bị thẩm vấn. Bộ trưởng nội vụ Angel Acebes còn cho biết thêm: "Những kẻ tình nghi này có thể liên quan tới các nhóm Maroc cực đoan, nhưng chúng tôi không loại bỏ bất cứ điều gì. Cảnh sát đang điều tra mọi hướng và điều này mở ra một hướng quan trọng". 
Theo các nhà quan sát, đã có cự ly trong việc nhận định thủ phạm giữa chính quyền và giới tình báo. Trong khi ông Angel Acebes tới hôm qua vẫn khẳng định ETA vẫn là kẻ tình nghi số một dù chính phủ không loại trừ phuơng án Al Qaeda, thì đài phát thanh TBN Cadena Ser, có quan điểm ủng hộ đảng Xã hội đối lập, dẫn nguồn tin tại Cơ quan tình báo quốc gia TBN (CNI) rằng các điệp viên CNI "chắc chắn 99%" răng thủ phạm là những phần tử quân sự Hồi giáo cực đoan". 
Các nguồn tin này do Cadena SEr dẫn lời nói một nhóm từ 10-15 thành viên đã đặt bom và có thể đã rời TBN. Tuy nhiên Giám đốc CNI Jorge Dezcallar đã bác bỏ thông tin trên, nói với hãng tin Efe rằng các điệp viên CNI hiện vẫn chưa coi hướng điều tra này (tức cuộc tấn công do Al Qaeda thực hiện) là ưu tiên hướng điều tra kia (do ETA). 
Truy cấp quốc tịch cho những nạn nhân là người nhập cư 
Việc nhận dạng gần 200 tử thi vẫn đang diễn ra, nhưng cho tới nay, Bộ nội vụ nói việc giám định người chết tới nay vẫn chưa tìm ta bằng chứng của những vụ đánh bom tự sát, cho thấy bọn khủng bố Hồi giáo sử dụng chiến thuật này có thể không liên quan. Trong số người chết đã được nhận dạng có 32 công dân nước ngoài, chủ yếu là người Mỹ latin nhập cư, trong đó có người Equador, Peru, Honduraz, Chile, Cuba, Dominica, Rumania, Bulgaria. Thuỵ Sĩ, Pháp, Maroc, Guinea Bisssau, Philippines. 
Trong số 1511 người bị thương có 104 nguời từ 17 quốc gia. Bộ trưởng nội vụ TNB nói những người nhập cư nào trước khi chết đang nộp đơn xin cấp quốc tịch TBN sẽ được truy cấp quốc tịch này ngay lập tức, trong khi người thân của nạn nhân, nếu có nguyện vọng, cũng sẽ được ưu tiên cấp. 
11 triệu người tuần hành 
"Không phải mưa, mà là trời Madrid khóc" Theo thống kê của Bộ nội vụ TNB, trong ngày hôm qua đã có tổng cộng 11 triệu người TBN (tức cứ bốn người TBN thì có một) xuống đường tham gia cuộc tuần hành phản đối chủ nghĩa khủng bố . Tại Madrid cuộc tuần hành kéo dài năm giờ với 2.300.000 người tham gia, một cuộc tuần hành với số người tham gia đông chưa từng thấy trong lịch sử TBN. 
Dưới mưa, đoàn biểu tình đã tiến từ quãng trường Columba tới nhà ga Atocha. đoàn người đi trong im lặng, chỉ thấp thoáng dưới mưa biểu ngữ: "Không phải mưa, mà là trời Madrid khóc", và "Tất cả chúng tôi trên những chuyến xe lửa ấy" cùng với "Không thể thắng một dân tộc đoàn kết". 
Lần đầu tiên, hoàng gia TBN tham gia biểu tình.Trong đoàn cũng có nhiều nguyên thủ các nước như thủ tướng Pháp Raffarin, Thủ tướng Ý Berlusconi, Thủ tướng Bồ Đào Nha Barocco cùng ngoại trưởng các nước Đức, Thuỵ Sĩ, Maroc…

D.V. (Theo MSNBC, Reuters, Newsru)
