Thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ: Nước rút

Đến ngày 19-12, hơn 11.000 học sinh THPT toàn tỉnh Ninh Bình sẽ tham dự đợt thi thí điểm này. 
Như vậy, cho đến hết học kỳ I, mới chỉ có hơn 80.000 trên tổng số hơn 600.000 học sinh lớp 12 trên toàn quốc được tiếp cận chính thức với "món" thi trắc nghiệm. 
Thước nào đo chất lượng đề? 
Hơn 70.000 học sinh của các tỉnh Hải Phòng, Nghệ An, Lạng Sơn, Lâm Đồng, Vĩnh Phúc, Tây Ninh, Long An, Vĩnh Phúc, TP.HCM, Tuyên Quang, Đà Nẵng, Hà Nội, Quảng Ninh, Đắk Lắk đã tham gia vào đợt thi thử trắc nghiệm được Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT tổ chức từ tháng 10 đến nay. 
Việc thi thử nhằm hai mục đích: Giúp giáo viên và học sinh nắm được quy trình, cách làm để tổ chức kỳ thi, để đến khi thi thật sẽ không mắc lỗi nữa. Và thứ hai, với số lượng học sinh thi nhiều như vậy sẽ đánh giá được sự phù hợp của từng câu hỏi. 
Trong đợt thi thí điểm vừa rồi, đề thi thử được ra trong chương trình học kỳ I. Ông Trần Văn Nghĩa - Phó Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT cho biết, các hội đồng thi không có phản ứng gì về đề thi. Học sinh của cả các tỉnh miền núi và đồng bằng đều "đánh dấu" được hết các câu hỏi. Tuy nhiên, phải chờ đến khi có kết quả thi chính thức. 
Ông Nghĩa cũng cho biết, hiện tại những người tham gia ra đề là những người đã và đang đi dạy nên biết được mức độ học sinh như thế nào. Cục Khảo thí vẫn đang hoàn chỉnh ngân hàng đề thi. Hiện nay, cục đã gửi công văn cho các sở, các trường để đề nghị giáo viên giỏi của các trường tham gia xây dựng ngân hàng đề. Sau khi hoàn chỉnh ngân hàng, đề thi sẽ được lấy từ đây. 
Việc rút đề thi bằng máy sẽ đảm bảo an toàn và khách quan hơn. Tuy nghiên, theo ông Nghĩa, lần thi thử này cũng có một yếu tố gây nhiễu cho việc đánh giá đề thi. Đó là, thi thử lần này không tính điểm nên có thể học sinh không cố gắng hết sức, không thể hiện hết khả năng. 
Các sở nên chủ động 
Như vậy, mới chỉ có hơn 10% của số học sinh sẽ tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2006 được tiếp cận chính thức với việc thi trắc nghiệm. Thông báo về thời gian, cách thức thi đã được gửi đến các sở. 
Trước việc một số trường tỏ ra lo lắng là chưa có thông tin về việc thi trắc nghiệm, cũng như sẽ không chuẩn bị kịp cho học sinh của mình, Cục Khảo thí khẳng định: Các thông báo về kỳ thi đã được chuyển về các sở, và đăng tải rộng rãi trên mạng Internet. Nếu trường còn chưa biết được là do trường không quan tâm. Nếu các sở chưa gửi đến trường là do lỗi của sở. 
Quy định và cách thi, đề thi như thế nào thì giáo viên phải biết và phổ biến đến từng học sinh. Nếu có, thì chỉ còn mắc ở chỗ GV có thể chưa biết hướng dẫn tổ chức thi như thế nào. Văn bản chính thức về khâu tổ chức sẽ có sau khi kết thúc đợt thi thử vào ngày 19-12. 
Đến ngày 14-1-2006, kỳ thi thử trắc nghiệm môn ngoại ngữ sẽ được triển khai trên toàn quốc. Đã có một số địa phương dự kiến tổ chức cho học sinh lớp 12 thi trắc nghiệm ngoại ngữ trong đợt thi học kỳ I này. Về hỗ trợ từ phía bộ, ông Nghĩa cho rằng, các địa phương nên chủ động về cả đề thi và khâu tổ chức.

Theo Lao Động
