Valencia rút ngắn cách biệt với Barcelona

Đến làm khách trên sân Mestalla của Valencia, Barcelona đã gặp nhiều tổn thất về lực lượng khi hàng loạt các cầu thủ trụ cột: Deco, Xavi, Messi đều không thể góp mặt vì chấn thương. Bên cạnh đó, Barcelona cũng không có sự phục vụ của nhạc trưởng Ronaldinho vì án treo giò. 
Với hàng loạt các sự vắng mặt đó, Barcelona đã không còn giữ được sự chặt chẽ và kết dính trong lối chơi của mình, dù rằng họ đã có sự trở lại của sát thủ Samuel Eto'o. Trong suốt trận đấu, Barcelona là đội chiếm ưu thế áp đảo so với đội chủ nhà về thời gian kiểm soát bóng (64% so với 34% của Valencia) nhưng sự thi đấu rời rạc và thiếu mạch lạc đã khiến họ không thể xuyên thủng được hàng phòng ngự số đông của đội chủ nhà và đành chấp nhận thất bại. 
Trở lại với những diễn biến chính. Cả Barcelona và Valencia đều vào cuộc với một quyết tâm rất cao, bởi cả 2 đều muốn giành trọn 3 điểm trong trận đầu quan trọng này. Barcelona dù không có được đội hình mạnh nhất của mình, nhưng họ vẫn dồn lên chơi tấn công và họ đã áp đảo được các cầu thủ chủ nhà trong việc kiểm soát thế trận. 
Trong khi đó, dù thi đấu trên sân nhà, nhưng Valencia lại chủ động chọn lối chơi phòng ngự phản công để đối phó lại sức mạnh tấn công của các cầu thủ đội khách. Trong trận đấu này, các cầu thủ Valencia đã thi đấu rất quyết liệt với những pha vào bóng thô bạo nhằm làm nản lòng các cầu thủ Barcelona, và họ đã tỏ ra thành công với lối chơi của mình. 
Kết quả vòng 23: 
Cadiz - Sevilla: 0-4 Osasuna - Zaragoza: 1-1 Bilbao - Real Madrid: 0-2 Betis - Deportivo: 0-1 Celta Vigo - Villarreal: 1-0 Espanyol - Racing: 0-2 Alaves - Malaga: 3-2 Mallorca - Getafe: 1-1 A.Madrid- Sociedad: 1-0 Valencia - Barcelona: 1-0 Phút thứ 5, sau một tình huống phản công nhanh, lưới của thủ môn Victor Valdes đã phải rung lên sau pha dứt điểm từ cự ly gần của Pablo Aimar. Tuy nhiên, bàn thắng đã không được công nhận vì David Villa đã ở trong tư thế vị việt trước khi thực hiện đường chuyền cho Pablo Aimar. 
6 phút sau, Barcelona đã có pha đáp trả bằng cú dứt điểm kỹ thuật ngay trước vòng 16m50 của Giovanni Van Bronkhorst, nhưng thủ Santiago Canizares đã cảnh giác và đã xuất sắc bay người cản phá. 
Những phút sau đó, Barcelona vẫn là đội nắm giữ thế trận, nhưng sự thiếu vắng nhạc trưởng Ronaldinho khiến cho lối chơi tấn công của họ trở nên rời rạc và họ đã dễ dàng bị đánh bật ngay trước vòng 16m50 của đội chủ nhà. 
Trong khi đó, các cầu thủ Valencia lại tỏ ra cực kỳ nguy hiểm trong các pha phản công của mình. Phút 16, lại từ một pha phản công nhanh, David Albelda phối hợp bật tường với đồng đội làm náo loạn hàng phòng ngự Barcelona, nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm cuối cùng từ góc hẹp của tiền vệ này đã không thắng được thủ môn Valdes. 
Một phút sau đó, Barcelona cũng đã có trả lời bằng pha bật cao đánh đầu của Santiago Ezquerro sau quả tạt bên cánh phải của đồng đội, nhưng may mắn đã không đứng về phía Barcelona khi cú đánh đầu từ cự ly gần của Ezquerro lại đi đúng vào vị trí của thủ Canizares đang đợi sẵn. 
Phút 21, từ một pha phản công nhanh, David Villa chọc khe cho Regueiro dùng tốc độ loại bỏ 2 trung vệ Barcelona thóat xuống đối mặt với thủ môn Valdes. Mặc dù ở trong một tình huống rất trống trải và ở một góc sút tương đối rộng rãi nhưng đáng tiếc là tiền đạo này lại lốp bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Nỗi thất vọng của các cầu thủ Barcelona. Liên tiếp những cơ hội ngon ăn bị các cầu thủ Valencia bỏ lỡ nhưng điều vẫn không làm các cầu thủ Barcelona thức tỉnh. Họ vẫn liên tục dâng cao đội hình lên tấn công bất chấp hàng phòng ngự không có sự bọc lót, hỗ trợ cần thiết và họ đã phải trả giá cho sự liều lĩnh của mình. 
Phút 44, từ pha trả bóng về của Giovanni Van Bronckhorst, thủ môn Valdes vụng về phát bóng vào chân David Villa và tiền đạo này đã không bỏ lỡ cơ hội bắng pha dứt điểm vào khung thành bỏ trống mở tỷ số cho đội chủ nhà Valencia. 
Sau giờ nghỉ, Barcelona vẫn là đội chiếm giữ thế trận, nhưng cũng giống như trong hiệp 1, lối chôi rời rạc và thiếu tính đột biến đã khiến những pha lên bóng của họ dễ dàng bị hàng phòng ngự số đông của đội chủ nhà hóa giải. 
Bất lực trong việc tiếp cận khung thành, HLV Rijkaard đã tung thêm Henrik Larsson vào sân, nhưng lối chơi tấn công của họ vẫn không được cải thiện là mấy. Trong khi đó, Valencia tiếp tục gây nguy hiểm cho khung thành thủ môn Valdes bằng những pha phản công tốc độ của mình, và nếu các chân sút của họ dứt điểm tốt hơn trong những tình huống sau cùng thì tỷ số đã không dừng lại ở con số 1-0. 
Cầm nhiếu bóng hơn, tổ chức tấn công nhiều hơn nhưng sự thiếu vắng của một cầu thủ chuyền bóng xuất sắc như Ronaldinho đã làm hạn chế sức mạnh tấn công của Barcelona, và đó là lý do khiến họ thất bại trong việc chinh phục mành lưới của thủ môn Canizares. 
Không thể ghi được bàn thắng, Barcelona đành chấp nhận ra về tay trắng và đây cũng là trận thua thứ 2 liên tiếp của họ ở mùa giải năm nay. Với kết quả này, Barcelona dù vẫn giữ được ngôi đầu bảng xếp hạng, nhưng khoảng cách giữ họ với những đối thủ bám đuổi: Valencia, Real Madrid đã được rút ngắn xuống chỉ còn 6 và 7 điểm.

TIÊU PHONG
