Triệu Vi đoạt giải nữ ca sĩ được yêu thích nhất

Music Radio Awards là giải thưởng âm nhạc hàng năm do Đài phát thanh quốc gia Trung Quốc tổ chức. Cùng với Triệu Vi, nam ca sĩ Tôn Nam được trao giải thưởng Nam ca sĩ Trung Quốc được yêu thích nhất. 
Được xem là ông vua nhạc pop của Đài Loan, Châu Kiệt Luân và nữ ca sĩ Tôn Yến Tư đã giành được giải Nam-Nữ ca sĩ được yêu thích nhất khu vực Hong Kong, Đài Loan. 
Giải thưởng Nam-Nữ ca sĩ xuất sắc nhất khu vực Hong Kong, Đài Loan thuộc về nam ca sĩ A-Do và nữ ca sĩ Jasmine Leung.

THẾ MINH (Theo Chinabroadcast)
