Thương hiệu doanh nghiệp TP.HCM được "khám sức khỏe"

Trong 20 doanh nghiệp, hiện nay chỉ có 7 là thực hiện các nghiên cứu thị trường cho sản phẩm một cách chính thức. Trong đó cũng chỉ có 4 nhà kinh doanh chú trọng đến việc tổ chức các cuộc nghiên cứu, điều tra thị trường có tính chất định kỳ. 
Những nghiên cứu này đều do doanh nghiệp tự thực hiện, ngoại trừ 1 doanh nhân thuê công ty nghiên cứu thị trường của nước ngoài tổ chức. Trong khi đó, theo các chuyên gia kinh tế, nghiên cứu thị trường là công tác cực kỳ quan trọng khi muốn xây dựng và phát triển thương hiệu sản phẩm. 
Khảo sát hồ sơ bệnh án của các thương hiệu đăng ký, chuyên gia kinh tế Trần Anh Tuấn cho rằng, hầu hết các doanh nghiệp hiện nay có kiến thức và độ nhạy về xu hướng cũng như thị hiếu thị trường. Tuy nhiên việc xác lập thị trường cũng như vị thế cạnh tranh lại chưa rõ ràng. Định vị thương hiệu cũng mang tính ngẫu nhiên, mở rộng thương hiệu nhưng thiếu kiểm soát, làm giảm sức mạnh thương hiệu. 
Tham gia cùng nhóm chuyên gia TP.HCM để khám bệnh cho các thương hiệu, chuyên gia Richard Moore cũng chỉ ra nhiều doanh nghiệp chưa xây dựng những kế hoạch phát triển thương hiệu dài hơi, các chiến lược marketing thường chưa gắn kết được với các ý tưởng xây dựng thương hiệu. Chính vì vậy, nhiều thương hiệu tuy có sức nặng uy tín thương trường nhưng chưa có nét đặc trưng, chưa có cá tính. 
Chương trình 20 thương hiệu hạt giống được TP.HCM xem là hoạt động lớn trong năm nay nhằm hỗ trợ doanh nghiệp củng cố thương hiệu, chuẩn bị hội nhập WTO. 
20 thương hiệu hạt giống bao gồm SCC, Art Glass, Vinamit, Liên Á, Tây Đô, PNJ, Vtec, Phở 24, Tribeco, Casumina, Nam Dương, Saigon Co.op, Phương Đông, Agtex 28, TCM, Điện Quang, Hoàng Quân, Cadivi...

Theo VnExpress
