Cảnh sát “sinh học”

...Trời mới ửng sáng, thượng úy Nguyễn Đình Vị chưa kịp hoàn tất bài thể dục thì chuông điện thoại di động bất ngờ đổ dồn. Đại tá Phạm Ngọc Hiền, phó trưởng Viện Khoa học hình sự, Bộ Công an, lệnh gấp cho anh có mặt khẩn cấp ở cơ quan. Là một giám định viên sinh học cao cấp của Phân viện Khoa học hình sự phía Nam, thượng úy Vị đã quen với những cuộc gọi khẩn này. “Chắc chắn lại có một vụ án nghiêm trọng nào xảy ra rồi...” - anh nghĩ. 
Dấu chứng tội ác 
Một vật bé nhỏ tưởng chừng vô can trên hiện trường cũng có thể chỉ ra thủ phạm 7g sáng. Phòng họp đã đủ mọi người. Đại tá Hiền vô thẳng vấn đề: “Một vụ án dã man mới xảy ra ở tỉnh Bình Dương. Toàn bộ gia đình gồm cha mẹ già và cô con gái đang là sinh viên đã bị đánh chết ngay trong ngôi nhà đang xây dở dang. Các anh phải nhanh chóng xuống địa bàn, phối hợp với lực lượng điều tra địa phương nhanh chóng tìm ra thủ phạm”. 30 phút sau. 
Thượng úy Vị cùng với các đồng nghiệp đã có mặt tại hiện trường. Người dân hiếu kỳ vây kín hiện trường án mạng. Cảnh sát địa phương phải rẽ lối cho họ vào. Kiểm tra xong các dấu vết sinh học tại chỗ, Vị và đồng nghiệp tiếp tục rảo một vòng quanh ngôi nhà. 
Bất chợt Vị để ý đến chiếc dây phơi đồ sát hàng rào nhà hàng xóm với nhiều quần áo người lớn, trẻ em. “Tại sao ruồi bu đen vào một chiếc áo của đàn ông?”. Anh cẩn thận gỡ áo xuống và săm soi từng centimet. Gần 30 phút căng thẳng trôi qua... Cuối cùng, một vệt thẫm mờ mờ trên gấu áo lẫn lộn với các dấu bẩn cũ được khoanh lại. 
Thuốc thử được sử dụng và cho ra kết quả dương tính với máu người. Mọi hướng điều tra đều đổ dồn vào đây. Lệnh khám xét nhà được thi hành khẩn cấp. Khi phát hiện thêm trong nhà đang cất giấu một quả lựu đạn, nhiều điều tra viên đã bắt đầu nghĩ đến thủ phạm đang ở trong ngôi nhà hàng xóm này... 
Tuy nhiên, thượng úy Vị và một số đồng nghiệp khác vẫn phân vân. Dấu chứng tội phạm đã xuất hiện gần rõ, nhưng vì sao chưa khớp lắm với hiện trường chính? Vì sao cả ba nạn nhân đều bị vật cứng đánh vào đầu nhiều nhát đến chết? Vì sao trên miệng các vết thương còn hằn rõ các dấu xoắn đều như bị cây xà beng sắt của ngành xây dựng đánh vào? Thủ phạm hẳn phải là thanh niên khỏe mạnh, còn người đàn ông nghi ngờ trong ngôi nhà hàng xóm đã trung niên và có sức khỏe yếu? 
Trên các phân tích cẩn thận này, các hướng điều tra tiếp tục lại mở rộng... Cuối cùng... Thủ phạm được lôi ra ánh sáng là Hoàng Văn Xuân, thợ xây nhà cho nạn nhân. Để ý thấy chủ nhà có tiền, giữa đêm, gã thanh niên vạm vỡ này lần lượt đánh chết ông chủ nhà, rồi vợ ông và cô con gái bằng một cây xà beng của thợ hồ. Các xét nghiệm mẫu vật sinh học sau đó đều cho kết quả chính xác thủ phạm. 
...Một buổi sáng gần đây ở huyện Tuy Phong, Bình Thuận, những người đi đánh cá về đã phát hiện anh N.T.L. nằm hấp hối ngay bên hàng rào nhà bà V.T.N.. Những vết thương rộng miệng cho thấy nạn nhân bị đâm chết từ đêm. Tại hiện trường, cảnh sát điều tra địa phương thu được nhiều vật chứng còn đẫm máu như những viên đá, lá cây quanh nạn nhân... Tiếp tục tìm kiếm, họ bất ngờ phát hiện ngay trong nhà bà N. có cả dao lẫn quần áo, võng dính đầy máu người còn tươi nguyên. 
Lập tức gia đình bà N. bị đưa vào tầm nghi vấn. Các điều tra viên xét hỏi liên tục. Thượng úy Vị cùng các đồng nghiệp từ TP.HCM được lệnh về phối hợp điều tra. Sự thật dần hé lộ theo một hướng khác. Các mẫu máu thu được trên hiện trường gây án và ở nhà bà N. trùng hợp với thời gian xảy ra nhưng lại khác nhóm máu. 
Cuối cùng, thủ phạm giết người lại là một kẻ khác ở gần đó. Còn đêm đó đúng là bà N. có cãi cọ trong gia đình. Do giành giật con dao, bà N. đã bị thương chảy máu. 
Sự thật dưới bánh xe 
Vết máu trên con dao gây án sẽ nói lên sự thật... ...Một buổi sáng tờ mờ, chuông điện thoại trực ban của Công an Thủ Đức đổ dồn dập. Người dân gọi lên báo có vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng giữa xe tải và xe máy làm người điều khiển xe máy chết tại chỗ. Kẻ gây nạn phóng xe bỏ trốn. Hiện trường chỉ để lại xác người vương vãi và dấu bánh xe tải dính máu kéo lê một đoạn dài. 
Trời mới rạng sáng tờ mờ, nhân chứng sống quanh đó chỉ kịp nhìn thấy “hình như là một chiếc xe container”. Thượng úy Vị và các đồng nghiệp được mời xuống phối hợp điều tra. Lần theo hướng dấu bánh xe, họ phát hiện một chiếc xe rất giống mô tả đang đậu cách hiện trường khoảng vài kilômet. Dấu bánh cùng cỡ, đặc biệt dưới bánh xe bên phải cũng còn dính đầy máu. 
“Dấu chứng gần như đã rõ. Thủ phạm đã bỏ trốn thì tại sao lại dại dột đậu ở gần hiện trường tai nạn như vậy? Hơn nữa, có tài xế nào mà không biết đã cán chết người thì bánh xe phải dính máu? Chẳng lẽ họ cứ ngây thơ để nguyên vậy...?”. Trước những nghi vấn này, Vị giám định ngay mẫu máu dưới bánh xe. Kết quả: máu chó! Người tài xế này được giải oan nhưng kẻ gây nạn vẫn đang biệt tích... 
Tiếp tục lần hướng dấu vết, bất ngờ các điều tra viên phát hiện một chiếc xe container hạng nặng đang chuẩn bị lên hàng gần đó. Xe mới rửa sạch bóng. Khi được hỏi, chủ xe đã phản ứng dữ dội, dọa sẽ kiện ra tòa các cảnh sát “vu khống” và cản trở công việc làm ăn của ông ta. Linh cảm có “một cái gì đó bất thường” ở chủ xe này, cảnh sát đề nghị ông ta hợp tác điều tra. Suốt cả ngày trời, thượng úy Vị lăn lê bò toài dưới gầm xe để tìm kiếm các dấu vết nghi vấn. Là một giám định viên sinh học cao cấp, Vị hiểu nếu bánh xe đã cán qua người thì dù có rửa kỹ thế nào cũng không thể sạch dấu máu ngay được. 
Đến cuối giờ chiều, anh cũng tìm ra được những vệt thẫm lạ còn dính lại ở kẽ bánh xe và tấm chắn bùn. Thuốc thử cho ra kết quả dương tính với máu người. Chủ xe tái mặt, gục đầu, cố vớt vát: “Nếu có lỡ cán ai thì tôi cũng không biết”. Một lần nữa, các dấu chứng lại bắt kẻ gây nạn phải cúi đầu. 
Không chỉ có ở bánh sau, Vị còn tìm thấy dấu máu ở cả bánh xe trước, chứng tỏ nạn nhân đụng xe trực diện từ phía trước, tài xế không thể nói là không thấy... Trong một vụ gây tai nạn chết người khác, tài xế L.V.G. ở Đồng Nai còn tinh ranh đến mức cho rửa xe mấy lần và chạy liên tục trên đường nhằm xóa sạch dấu vết. Nhưng những chấm máu nhỏ còn mờ mờ trên gầm xe đã tố cáo. Các xét nghiệm tiếp theo khẳng định máu dính xe trùng với máu nạn nhân, đặc biệt mẫu máu thu được ở vị trí phù hợp với góc độ xe đụng nạn nhân nằm chết trên đường. 
“Đọc” dấu vết tội ác 
Trò chuyện với thượng úy Vị, thật khó tin người cảnh sát “sinh học” sinh năm 1973 này không thể nhớ hết những vụ truy tìm thủ phạm mà mình và đồng nghiệp đã tham gia. Có những vụ anh phải làm hàng tháng trời như lần cùng với nữ đồng nghiệp Quyên lấy mẫu sinh học, nhận dạng xác 60 người bị chết cháy trong vụ cháy ITC. Hai người gần như ăn, nghỉ luôn trong nhà xác Bệnh viện 175 để trả lại đúng xác người thân cho các thân nhân đau khổ. 
Có vụ anh phải lặn lội ròng rã theo... một cô gái tâm thần để đi tìm một tay ba trợn nào đó đã “tặng” cô gái này một đứa con ngoài ý muốn. Lúc thì cô chỉ hàng xóm, lúc thì chỉ người nhà, rồi chỉ luôn cả ba bốn người, mà sự thật lại hoàn toàn không phải như thế. Thậm chí có vụ Vị phải ngồi mày mò nghiên cứu vải sợi như một nhà thời trang học. Một sợi vải nhỏ xíu tìm thấy tại hiện trường vụ án nổ mìn chết người trùng hợp hình thái, cấu trúc, thành phần hóa học với mảnh vải thu được ở nhà đối tượng nghi vấn. 
Những công việc của cảnh sát “sinh học” thường làm trên mẫu vật nhỏ bé và lặng lẽ, nhưng đôi khi cũng gặp phải những “trận đụng độ” ngoài ý muốn. Một bà vợ lớn đòi bắt hai con của vợ nhỏ để nuôi vì bà này không có khả năng nuôi con. Tuy nhiên, bà vợ lớn đưa ra điều kiện là cả hai đứa bé này phải là con của chồng bà ta. 
Thế là, bà vợ nhỏ lục tục cùng hai con tìm đến một trung tâm huyết học lớn để chứng minh sự thật về người cha. Lần đầu tiên kết quả xét nghiệm của trung tâm này ghi một đứa “tương đối đúng” là con của ông ta, còn một đứa không phải. Kết quả xét nghiệm lần hai lại bất ngờ ghi rằng cả hai đứa đều không phải con của ông lẫn bà. 
Đến đây thì bà vợ bé giãy nảy: “Nói chúng không cùng cha thì còn tranh cãi, chứ nói chúng cũng không phải con tôi thì tôi hết chịu nổi. Tôi rứt ruột sinh ra chúng mà không phải mẹ chúng thì còn ai vào đây nữa”. Các cảnh sát “sinh học” vào cuộc. Kết quả xét nghiệm chính xác cuối cùng khẳng định cả hai đứa đều cùng cha lẫn mẹ. Tòa án chuẩn y xét nghiệm này... 
Đến giờ, cảnh sát “sinh học” vẫn chưa phải là một lực lượng trong cảnh sát điều tra, mà chỉ là một tổ của Viện Khoa học hình sự, Bộ Công an. Tuy nhiên, trong hầu hết quá trình điều tra các vụ án phức tạp đều có sự phối hợp tham gia của những cảnh sát đặc biệt này. Và chính họ đã “đọc” được các đặc điểm sinh học để bắt tội ác và kẻ gây tội ác phải bị trừng phạt.

QUỐC VIỆT
