Kinh Đô sẽ không dừng lại ở Tribeco

Báo giới đã có cuộc trò chuyện với ông Trần Lệ Nguyên, Tổng giám đốc Công ty TNHH Xây dựng và Chế biến thực phẩm Kinh Đô. 
Ông nói gì về việc nhiều tờ báo thông tin Kinh Đô “thâu tóm”, “thu gom” cổ phiếu của Công ty Tribeco? 
- Dùng từ “thâu tóm” hay “thu gom” nghe có vẻ nặng nề đối với một hoạt động rất bình thường và đương nhiên phải có trong “sân chơi” chứng khoán là giao dịch mua bán cổ phiếu. Đã nói thị trường thì phải có mua, có bán. Trong cách nhìn đó và với tư cách là nhà đầu tư thì việc Kinh Đô mua cổ phiếu của Tribeco là nằm trong định hướng phát triển của công ty đã được đề ra từ cách đây gần một năm. Đến nay số cổ phiếu chúng tôi mua đã tương đối đủ. 
Việc làm này cũng theo đúng quy định nhà nước là với những công ty đã “lên sàn”, nếu mình muốn trở thành cổ đông giữ quyền kiểm soát thì mỗi tình tiết, thời điểm nào, mua bao nhiêu phần trăm đều phải có văn bản thông báo với Ủy ban Chứng khoán, Trung tâm Giao dịch... Thông tin Kinh Đô đang nắm giữ hơn 20% số cổ phiếu Tribeco là chưa đủ. Dự kiến Kinh Đô sẽ mua từ 51-55% cổ phiếu Tribeco trên thị trường. 
Ông vừa nói đến “định hướng phát triển” của Kinh Đô. Ông có thể cho biết rõ hơn? 
- Kinh Đô muốn phát triển thành tập đoàn kinh tế với những công ty thành viên mạnh, vốn điều lệ vài chục triệu Đôla Mỹ trở lên, hoạt động đa ngành và đủ sức cạnh tranh khi Việt Nam gia nhập WTO. Trong quá trình phát triển, lĩnh vực nào có thể đầu tư được thì chúng tôi tham gia như đã làm trong lĩnh vực địa ốc với khu biệt thự Regall ở Bình Dương, Trung tâm Thương mại Kinh Đô Plaza tại quận 5. 
Có thể trong tương lai chúng tôi cũng sẽ đầu tư vào siêu thị hay mua thêm một công ty khác... 
Sau kem Wall’s của tập đoàn Unilever và nay là nước giải khát Tribeco, có vẻ như Kinh Đô đang triển khai định hướng theo “trục” thực phẩm? 
- Có thể nói như vậy vì đó là lĩnh vực chính của Kinh Đô. Tôi đi nhiều nước và vùng lãnh thổ như Singapore, Đài Loan, Trung Quốc... thấy ngành nước giải khát như nước trà, nước trái cây... có tiềm năng phát triển mạnh vì phù hợp thị hiếu tiêu dùng. Với Việt Nam khí hậu nhiệt đới, nắng nóng nên nhu cầu nước giải khát rất lớn. 
Mặt khác, ngành bánh kẹo mang tính thời vụ cao, thời điểm tháng 4-5 sản phẩm tiêu thụ chậm, nhưng với nước giải khát thì lại là cao điểm tiêu thụ. Chính vì muốn hài hòa sản xuất nên Kinh Đô đầu tư vào Tribeco. Ở góc độ khác, nếu lập doanh nghiệp mới sẽ mất nhiều thời gian cho việc xây dựng thương hiệu, mở thị trường, quảng bá sản phẩm... 
Đầu tư vào Tribeco thì có thể bỏ qua giai đoạn đầu và tôi nghĩ trong một thời gian ngắn, có thể đưa Tribeco lên một bước phát triển mới, cao hơn. 
Cụ thể thì Kinh Đô sẽ “phát triển” Tribeco như thế nào? 
- Mua một doanh nghiệp thì phải biết cách làm sao để mang lại hiệu quả lớn hơn cho doanh nghiệp đó. Với kem Wall’s trước đây cũng vậy. Sau khi Kinh Đô mua lại, lợi nhuận hàng năm và các khoản thu nhập khác đều tăng. Và bài học quan trọng từ kem Wall’s chính là trong từng giai đoạn đều phải có bước đi thích hợp về quản lý, nhân sự, sản phẩm... 
Đầu tư vào Tribeco, chúng tôi cố gắng tạo ra sự khác biệt với các doanh nghiệp cùng ngành, có hướng đi riêng, cách kinh doanh riêng. Chúng tôi sẽ mở một nhà máy ở phía Bắc và một ở phía Nam để phục vụ cho thị trường khu vực. Điều quan trọng trước mắt là giảm chi phí vận chuyển đang rất tốn kém và mở rộng được thị trường, tăng doanh số. 
Trước đây những phân khúc thị trường nào mà Tribeco chưa làm được thì Kinh Đô, với kinh nghiệm và hệ thống kinh doanh cả nước, sẽ làm tiếp phần còn lại. Chiến lược thì không thể nói chi tiết được mặc dù chúng tôi đã có phương án và con số cụ thể. 
Chỉ có thể nói, dự kiến doanh số Tribeco sẽ tăng mỗi năm trên dưới 30% và sau ba năm sẽ tăng 100%. 
Một điều không thể không nói đến là bộ máy quản lý điều hành của Tribeco hiện tại sẽ như thế nào sau khi Kinh Đô “vào cuộc”? 
- Chúng tôi đã gặp các thành viên trong Ban tổng giám đốc, các giám đốc điều hành, trưởng bộ phận, quản đốc phân xưởng... để truyền đạt định hướng lâu dài của Kinh Đô là chỉ muốn làm sao có lãi nhiều hơn, lợi ích nhiều hơn, mức sống nhân viên cao hơn chứ không phải siết lại, bớt xén chi phí, lương... 
Bộ máy điều hành sẽ không có gì thay đổi và chỉ những trường hợp đặc biệt chúng tôi mới can thiệp. Và đương nhiên chỉ có thay đổi về phía Hội đồng quản trị mà thôi. 
Tăng vốn cho Công ty Cổ phần Kinh Đô miền Nam, đầu tư một nhà máy hiện đại chuyên làm hàng xuất khẩu ở khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (Bình Dương), giới thiệu cổ phiếu Kinh Đô ở Singapore, chuẩn bị sáp nhập Công ty Cổ phần Kinh Đô giữa hai miền Nam - Bắc... Những diễn tiến đó nói lên điều gì? 
- Tất cả đều có sự gắn kết và tính toán trước. Chúng tôi đầu tư ở khu công nghiệp Việt Nam - Singapore đến 13 héc ta, trong đó dành ra vài héc ta để xây dựng nhà máy Tribeco. Bước kế tiếp phải chuẩn bị sẵn để chờ đến thời điểm thuận lợi về mặt kinh doanh và pháp lý sẽ niêm yết cổ phiếu Kinh Đô tại thị trường Singapore. 
Còn việc sáp nhập Kinh Đô giữa hai miền Nam - Bắc là để tránh những mâu thuẫn nội bộ, giảm chi phí cho bộ máy, chia sẻ rủi ro. Bởi khó có thể nói Kinh Đô miền Bắc chỉ được bán tới Quảng Trị, Kinh Đô miền Nam chỉ được bán tới Huế. Nếu có sự vi phạm thì phân xử thế nào, vì cả hai đều là “con”? Hay khi triển khai một sản phẩm mới, “anh” nào làm trước “anh” nào làm sau, vì làm trước bao giờ cũng có lợi thế hơn. 
Kinh Đô và Pepsi Việt Nam đã từng có quan hệ hợp tác với nhau. Liệu việc sở hữu Tribeco có làm cho Kinh Đô trở thành đối thủ cạnh tranh của Pepsi hay các nhãn hiệu nước giải khát khác? 
- Quan điểm của Kinh Đô, đã kinh doanh thì nhắm đến hiệu quả và lợi ích là chính chứ không phải cạnh tranh với “ông này ông kia” để rồi cuối cùng không được gì. Do đó, như đã nói, chúng tôi sẽ có hướng đi riêng cho Tribeco. Với Pepsi, Kinh Đô chỉ ký kết hợp tác để hỗ trợ quảng bá cho nhau và khi cần thiết có thể cả trong lĩnh vực phân phối chứ không có những ràng buộc về hợp tác kinh doanh, tiêu thụ sản phẩm... 
Ông có bao giờ nghĩ sẽ có ngày một tập đoàn đa quốc gia nào đó “thu gom” cổ phiếu Kinh Đô? 
- Nhìn ra các nước thì việc mua lại các công ty là quá bình thường, thậm chí những tập đoàn khổng lồ, đa quốc gia còn phải ngồi lại với nhau, bàn chuyện sáp nhập để biến đối thủ thành đối tác một khi thị trường cạnh tranh quá ác liệt. 
Một công ty khi đã lên sàn giao dịch chứng khoán thì phải chấp nhận cuộc chơi đó; còn nhà đầu tư hay cổ đông họ chỉ cần biết hàng năm anh làm ăn hiệu quả ra sao. Mình mua người ta, một ngày nào đó có thể người khác cũng mua lại mình. Vấn đề hiệu quả sẽ quyết định tất cả. Khi anh làm tốt, cổ đông sẽ ủng hộ.

Theo Thời báo kinh tế Sài Gòn
