Trường học Sri Lanka hơn một năm sau thảm họa sóng thần

Những trẻ em bị ảnh hưởng bởi trận sóng thần cuối năm 2004 tại Sri Lanka vẫn chưa nhận được sự giáo dục thích đáng. 
Bởi thiếu giáo viên và sự trợ giúp không thiết thực từ các cơ quan cứu trợ - tổ chức nhân đạo vì trẻ em "Save the Children" đã đưa ra đánh giá trên sau khi thực hiện một cuộc nghiên cứu trong trường học. 
"Save the Children" đã phỏng vấn 230 trẻ em từ 7 trường tại các huyện Galle, Hambanthota, Ampara và Jaffna của Sri Lanka và ghi nhận rằng nhiều trường vẫn thiếu giáo viên, thiết bị và thậm chí những vật dụng căn bản. Nghiên cứu này chỉ tập trung vào đối tượng trẻ em quay trở lại trường học chứ không đề cập tới những trẻ em đã không thể tiếp tục học tập sau sóng sóng thần. 
Một cậu bé 14 tuổi sống ở Jaffan nói: “Họ cấp cho trường cháu một chiếc máy tính bụi phủ đầy và để xếp xó trong khi trường vẫn chẳng có nước sạch và toilet. Những đòi hỏi trước mắt đã không được quan tâm tới”. Một cậu bé khác kể: “Chúng cháu không có bàn để đặt sách, có rất nhiều côn trùng phá hỏng sách của chúng cháu. Đây là một trở ngại lớn cho việc học của chúng cháu”. 
Những trẻ khác thì đề cập tới vấn đề thiếu giáo viên. Trong một trường học tại Hambanthota, một trẻ nói: “Chúng cháu không có giáo viên. Một ngày học trước kia có 9 tiết nhưng giờ đây chúng cháu chỉ học 4 hoặc 5 tiết một ngày bởi 5 giáo viên đã thiệt mạng vì sóng thần”. 
Những khó khăn khác được trẻ đề cập tới là việc tái thiết trường học mang tính tạm bợ, điều kiện vệ sinh kém, thiếu cơ sở căngtin, sân chơi… 
Theo cố vấn của "Save the Children" về vấn đề trẻ em trong khủng hoảng, ông Susan Nicolai, thì: “Giáo dục có vai trò then chốt để phục hồi và phát triển về lâu dài trẻ em sau một thảm họa. Khôi phục giáo dục phải là một ưu tiên hàng đầu”. Save the Children kêu gọi các cơ quan cứu trợ cần xây dựng một chiến lược rõ ràng hơn triển khai giáo dục sau một tình trạng khẩn cấp. 
Một cuộc thống kê sĩ số trường học hàng năm tại Sri Lanka, được công bố hồi tháng 6, cho thấy 3.372 trẻ em đã chết trong thảm họa sóng thần và 6.610 em trở nên tàn tật. Gần 50.000 em bị mất nhà cửa. Khoảng 126 giáo viên đã chết và 331 người bị tàn phế. Hơn 180 trường chịu thiệt hại ở các cấp độ khác nhau và 446 trường học đã được trưng dụng làm nơi trú tạm cho những người mất nhà cửa. 
Kể từ sau thảm họa, "Save the Children" đã giúp xây dựng lại 21 trường học, xây thêm những lớp học mới, cấp nhiều vật phẩm học tập và xe đạp cho trẻ tới trường…

Theo Giáo dục &amp; Thời đại
