Chủ tịch nước Trần Đức Lương gửi điện cảm ơn Chính phủ và nhân dân Trung Quốc

Tại lễ kỷ niệm 60 năm ngày truyền thống đê điều, phòng chống lụt bão và giảm nhẹ thiên tai sáng qua 22-5, tất cả đại biểu tham dự đã dành một phút để tưởng niệm những ngư dân xấu số trong cơn bão số 1. 
Phát biểu tại đây, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng bày tỏ lo ngại khi đến thời điểm này, các lực lượng chức năng vẫn chưa thể xác định được chính xác có bao nhiêu tàu thuyền, bao nhiêu ngư dân đánh cá ngoài khơi bị ảnh hưởng cơn bão số 1. Phó thủ tướng yêu cầu sau cơn bão số 1, các bộ, ngành, địa phương, các lực lượng tham gia phòng chống lụt bão cần nghiêm túc rút kinh nghiệm. Phải chấn chỉnh lại việc quản lý tàu thuyền ra khơi.

TTXVN - Đ.B. - N.T.
