HP sẽ hỗ trợ 50% học phí cho 3 sinh viên ĐH RMIT

Chương trình học bổng này sẽ tài trợ 50% học phí cho sinh viên theo học đại học ở ba chuyên ngành: cử nhân thương mại, cử nhân khoa học ứng dụng (CNTT & truyền thông đa phương tiện) và cử nhân khoa học ứng dụng (CNTT với định hướng kinh doanh). 
Bà Trần Thị Minh Thuận, Giám đốc Điều hành của HP Việt Nam, phát biểu: "Công nghệ thông tin có thể và sẽ trở thành một trong những yếu tố then chốt giúp nâng cao trình độ học vấn của thanh niên và giúp họ phát triển cơ hội nghề nghiệp sau này. 
Chương trình học bổng mà HP dành cho sinh viên Việt Nam tại đại học RMIT khẳng định cam kết lâu dài của chúng tôi nhằm đóng góp vào việc tạo dựng cơ hội học tập bình đẳng trong cộng đồng”. 
Đây là lần đầu tiên sinh viên Việt Nam được cấp học bổng theo hình thức này để theo học tại RMIT Việt Nam và được cấp bằng quốc tế mà không cần phải ra nước ngoài.

LÊ THÙY THƯƠNG
