Nguyễn Diệu Thảo: Nghề tay trái đáng yêu

Chị thừa nhận, nấu ăn tuy chỉ là nghề tay trái nhưng đã đem lại cho chị cơ hội kết bạn với mọi người qua màn ảnh nhỏ và chu du nhiều nơi để đem tinh hoa ẩm thực Việt Nam đến cùng bạn bè thế giới. 
Từ ý thích "làm nữ tướng" trong bếp nhà mình... 
Thuở nhỏ, cô bé Diệu Thảo đã nổi tiếng với tài chế biến món ăn. Mỗi lần lân la vào bếp, thế nào Thảo cũng nghĩ ra được vài trò ngẫu hứng cùng rau củ, trộn thứ này với thứ kia để khoe với mẹ những món ăn "chẳng giống ai". Thích bày trò nấu nướng là thế, nhưng Thảo không thể hình dung rồi sẽ có ngày mình trở thành chuyên gia dạy nấu ăn, dù chị thừa nhận, bài học đầu tiên mẹ dạy chính là "con gái phải vén khéo đảm đang, thạo việc tề gia nội trợ". 
Năm 1979, bạn bè của Thảo lần lượt thi vào đại học Bách khoa, Tổng hợp... còn chị lại chọn ngành Nữ công gia chánh ở Đại học Sư phạm kỹ thuật Thủ Đức chỉ với ý nghĩ "học nữ công để làm "nữ tướng" trong nhà bếp gia đình". Những bài học về ẩm thực, may vá, thêu thùa không chỉ giúp Thảo nâng cao chữ "công" trong tứ đức mà còn giúp chị khởi nghiệp cùng nghề giảng dạy các môn kinh tế gia đình tại Trường cao đẳng Sư phạm TP.HCM. 
Năm 1986, cơ duyên tình cờ lại kéo chị bước sâu hơn vào lĩnh vực ẩm thực, khi Đài truyền hình TP.HCM mở chương trình Khéo tay hay làm . Những món ăn của chị bắt đầu bước khỏi phạm vi bếp ăn gia đình để đến cùng chị em nội trợ. 
Nhờ những kiến thức dinh dưỡng được đào tạo bài bản, khiếu ẩm thực nhạy bén cộng với lợi thế về kinh nghiệm giảng dạy ở nhà trường, Diệu Thảo nhanh chóng xây dựng được thương hiệu riêng của mình về một "đầu bếp Nam Bộ" hướng dẫn cách chế biến các món ăn trên màn ảnh nhỏ. Công việc ấy gắn bó Diệu Thảo với màn ảnh nhỏ hơn 10 năm nay và để lại trong chị bao câu chuyện cảm động. 
Một lần đi du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu, tình cờ ghé vào quán ăn ven đường, chị được bà chủ quán niềm nở tiếp đón với lòng cảm kích: "Nhờ món bún bò Huế do cô hướng dẫn trên ti vi mà tôi mở được quán ăn này đấy". Chị tâm sự, bản thân mình cũng không ngờ lại được các chị em đặt nhiều niềm tin đến vậy. Những điều ấy trở thành động lực giúp chị luôn dành thời gian đầu tư thật nhiều cho nghề tay trái, bên cạnh công việc giảng dạy ở trường. 
...Đến "đại sứ ẩm thực" của Việt Nam 
Đang thực hiện luận án tiến sĩ ngành sư phạm kỹ thuật, nhận được nhiều lời mời đi giới thiệu ẩm thực Việt Nam ở các nước, Diệu Thảo cho rằng, ưu điểm của món ăn nước mình là ít chất béo và có nhiều loại nước chấm độc đáo đi kèm nên các bạn nước ngoài rất thích. Trong lần được mời đi Nepal giới thiệu ẩm thực Việt Nam cho một khách sạn lớn, liên tục 2 tuần lễ Diệu Thảo đãi các bạn Nepal hàng trăm món ăn Việt Nam. 
Thưởng thức xong ai cũng tấm tắc khen ngon. Tiếng lành đồn xa, nhiều người nước ngoài, trong đó cả các đầu bếp chuyên nghiệp, tìm đến tận nhà chị "tầm sư học... món Việt". Để trổ tài "bếp chính", Thảo luôn khuyên mọi người phải chọn nguyên liệu tươi, nêm gia vị phù hợp, đúng liều lượng và đừng quên chú ý đến nhiệt độ của món ăn. Tỉ mỉ trong chuyện nấu nướng là thế, nhưng gu ẩm thực của chị lại chỉ là những món đơn giản, nhiều rau, ít thịt để "tốt cho da và dáng". 
Trong câu chuyện nấu nướng của Diệu Thảo lúc nào cũng có hình ảnh gia đình. Chị bật mí chồng chị tuy bận rộn với công tác quản lý ở một công ty điện tử nhưng mỗi lần ra nước ngoài đều đem về mấy quyển sách ẩm thực để giúp vợ nghiên cứu thêm. Rồi hai cô con gái chăm học và nhiệt tình phụ mẹ việc bếp núc. 
Còn bí quyết để giữ gia đình luôn giòn tan tiếng cười? Chị nhỏ nhẹ: "Đơn giản lắm, mỗi lần chồng đi làm về là mình đều gác lại mọi công việc, đón chồng bằng một ly nước mát. Khi ấy, chỉ có "vợ" Diệu Thảo với mâm cơm nóng sốt mà thôi!".

Theo Thanh niên
