Bốc thăm cúp FA: Liverpool gặp M.U

Hai CLB hạng nhất còn sót lại đến vòng 5 là Colchester và Brentford đều phải gặp các đối thủ đến từ Premiership. Trong đó Colchester nhiều khả năng sẽ phải gặp "ông kẹ" Chelsea. 
Bolton sau khi xuất sắc vượt qua Arsenal ở vòng 4 sẽ gặp một đối thủ nhẹ hơn là West Ham trong khi Aston Villa gặp Manchester City. 
Các cặp đấu vòng 5 cúp FA: 
Preston hoặc Crystal Palace - Coventry hoặc Middlesbrough Newcastle Utd - Southampton Aston Villa - Manchester City Everton hay Chelsea - Colchester Charlton - Brentford Liverpool - Man Utd Bolton - West Ham Stoke - Reading hay Birmingham 
Các trận đấu vòng 4 giữa Preston - Crystal Palace; Coventry - MIddlesbrough; Everton - Chelsea và Reading - Birmingham sẽ thi đấu lại vì đã có kết quả hòa trong lần gặp đầu tiên. 
Các trận đấu sẽ diễn ra vào 2 ngày 18 và 19 tháng 2.

Đ.K.L (Theo AFP)
