Kỳ cuối: Phá triết lý “bôi trơn”

&gt;&gt; Kỳ 1: Khởi sự từ xà bông không tên &gt;&gt; Kỳ 2: Tìm lại 100 lượng vàng đã mất &gt;&gt; Kỳ 3: Kê biên tài sản &gt;&gt; Kỳ 4: Nhảy rào" làm y tế tư nhân &gt;&gt; Kỳ 5: “Tuần trăng mật” 
Kinh doanh với triết lý sống 
Năm 1998, khi thành lập công ty chuyên làm các dịch vụ xuất nhập khẩu tại TP.HCM, ông Võ Quang Uyên đặt tên công ty là Nhân Trung Nghĩa, xem đấy là “phương châm hành động” của mình. “Tôi làm kinh tế dĩ nhiên là để kiếm tiền, nhưng cũng để thử nghiệm một triết lý sống của cuộc đời mình. 
Luật DN ra đời thông thoáng như vậy, nhưng nếu một DN không chấp nhận “bôi trơn” cỗ máy của Nhà nước thì có “sống” được không? Và quan trọng hơn, xã hội có đồng lòng, ủng hộ những DN ngay thẳng hay không?” - ông Uyên nói. 
Trước khi thành lập DN riêng, ông Uyên có kinh nghiệm 10 năm làm xuất nhập khẩu trong một công ty nhà nước. Ông kể khi đó có làm vài “phi vụ” nhập hàng với một số nhân viên hải quan tiêu cực, kiếm được chút tiền kha khá. 
Những năm 1990, khi một số cú “bắt tay” như thế được khui ra, chủ DN vừa bị truy thu thuế vừa bị tù tội, mấy ông hải quan “ăn dày” quá hoặc xui quá mới “dính” pháp luật, số còn lại chỉ dừng ở mức cảnh cáo, kiểm điểm. Ông Uyên nghĩ khi “ăn” thì “ăn” chung, đến khi đổ bể thì cá nhân mình chịu. Vậy là ông “nghỉ chơi” với cách làm ăn nhập nhằng, quyết tâm làm bằng sức của mình, ăn bằng tiền của mình. 
Theo một báo cáo của Chương trình phát triển kinh tế tư nhân (MPDF) về thực trạng đăng ký và thành lập DN ở VN công bố năm 2005, để hoàn tất việc đăng ký, nếu DN tự làm sẽ mất từ 45-52 ngày, lâu hơn gấp đôi so với việc thuê nhà cung cấp dịch vụ. 
Theo đó, bốn bước chính của quá trình đăng ký kinh doanh là: 
- Đăng ký xin giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh ở sở kế hoạch - đầu tư (14-21 ngày). 
- Làm con dấu và đăng ký tại cơ quan công an địa phương (7-10 ngày). 
- Nhận mã số thuế tại cục thuế địa phương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở (15 ngày). 
- Mua quyển hóa đơn đỏ tại phòng thuế (7 ngày). 
Các DN đều phải tuân thủ quá trình này, từng bước một, theo đúng trình tự chặt chẽ chứ không thực hiện các bước này cùng lúc. Năm 2000, Luật DN đi vào đời sống, ông Uyên đi “khai sinh” lại công ty của mình. Hàng ngàn DN tư nhân hăng hái tham gia lĩnh vực mới, nhưng luật “bung ra” nhanh quá, nhiều DN không có sự chuẩn bị căn bản, nhiều DN không hiểu gì về hợp đồng ngoại thương, điều kiện giao nhận, bảo hiểm... cũng tham gia xuất nhập khiến nhiều việc rối tung cả lên. 
Khi các DN xuất nhập khẩu mọc lên như nấm, ngành hải quan cũng nhập cuộc. Sau đòn choáng váng vì bị các đối tác nước ngoài lừa, các DN phải quay sang đối phó với phía hải quan. Tổng cục Hải quan ra qui định các DN chuyên nghiệp làm thủ tục xuất nhập khẩu phải được tổng cục cấp giấy phép khai thuê hải quan. 
Cái giấy phép “con” này sau ba năm được “giới thiệu” đã phải “rút lui có trật tự” vì không DN nào chấp hành. Một số nhân viên hải quan làm khó, ông Uyên không chấp nhận, giải thích: “Muốn đi làm thủ tục xuất nhập khẩu, chúng tôi chỉ cần lấy giấy giới thiệu của DN và thực hiện theo ủy quyền, mắc mớ gì phải đi xin thêm cái giấy phép “con” đó”. 
“Thóc đâu mà đãi gà rừng” 
Hoạt động của Nhân Trung Nghĩa không thuận buồm xuôi gió vì cái triết lý “không bôi trơn” của ông chủ. “Nhiều ông ở hải quan thấy cái mặt tôi là không ưa, bảo hay cãi. Nhưng tôi cãi là lấy luật ra cãi, cho đến khi nào họ thực hiện đúng thì thôi” - ông Uyên nói. 
Theo nhận xét của ông Uyên, một số nhân viên hải quan tính vốn sợ trách nhiệm, mặt hàng nào trông có vẻ áp được hai mức thuế thì “chơi” mức thuế cao hơn. DN nào biết thì kiện, không biết thì cứ âm thầm đóng thuế. Có lần công ty của ông đi làm thủ tục cho lô hàng dụng cụ y tế của khách hàng, trong đó có mặt hàng đinh gắn xương. 
Thay vì áp loại đinh này vào “dụng cụ y tế” hưởng thuế suất 0%, hải quan áp vào “các sản phẩm sắt thép”, mức thuế 30%. Nhất quyết không đi “cửa sau”, ông Uyên vác đơn đi “cãi” tám tháng, mặt hàng này mới được trả về đúng thuế suất của nó. 
Khâu kiểm hóa của hải quan ở một số nơi cũng là nỗi hãi hùng của các DN. Luật qui định khá mơ hồ rằng hải quan có quyền kiểm hóa xác suất 5% khối lượng lô hàng. Thế là tùy theo sự “biết điều” của chủ hàng, hải quan có thể kiểm 5% bên ngoài, ở giữa hoặc ở trong cùng container. 
DN nào cũng muốn được kiểm bên ngoài vì hàng hóa đỡ hư bao do bốc xếp, lại tiết kiệm thời gian. Muốn vậy thì phải chi. Ông Uyên lắc đầu, yêu cầu nhân viên không chi gì cả. Khi hải quan yêu cầu Nhân Trung Nghĩa lôi hết hàng ra khỏi container để kiểm phía trong cùng, ông Uyên đồng ý, nhưng đề nghị ngược lại: “Mấy anh không được rời khỏi vị trí, đi chỗ khác tôi lập tức đóng công (container)”. 
Ông Uyên cũng phải trả giá cho nguyên tắc kinh doanh của mình. Hàng của công ty ông làm thường chậm hơn các DN khác vì một số nhân viên hải quan hay “khó” hơn bình thường với ông. Nhưng vẫn có những khách hàng ủng hộ công ty ông, vì họ cũng tin rằng nếu mỗi cá nhân, mỗi DN không nhân nhượng thì xã hội sẽ bớt đi một ông hải quan chỉ biết nhũng nhiễu. 
“Nếu mỗi chúng ta đều nghĩ rằng mình chỉ tốn ít tiền để công việc chạy cho xong thì “bôi trơn” sẽ trở thành chuyện bình thường của xã hội. Còn tôi, cho đến nay quan điểm của tôi vẫn không dùng tiền để nuôi những nhân viên công quyền tiêu cực, thóc đâu mà đãi gà rừng!” - ông Uyên nói. 
Ông Uyên vẫn đoan chắc rằng kinh tế VN sẽ rất xán lạn sau sự kiện ra đời của Luật DN, những tiêu cực chỉ là sỏi đá trên đường, rồi một ngày cũng sẽ bị dọn đi để đường thênh thang hơn...

NHƯ HẰNG
