AC Milan - Liverpool: tám lạng gặp nửa cân

Đây là trận đấu được xem là khó dự đoán nhất trong lịch sử Champions League... VTV3 sẽ THTT trận đấu vào lúc 1g45 rạng sáng thứ năm 26-5) trên sân Ataturk tại Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ). 
Milan hay Liverpool? 
HLV Henrique Calisto của đội Gạch Đồng Tâm Long An cho rằng Milan nhiều khả năng sẽ lên ngôi. Ông phân tích: "Đặt trên bàn cân, cơ hội chiến thắng chia đều cho cả hai nhưng Milan có những cầu thủ có khả năng tạo đột biến trong những trận cầu lớn. Kaka và Shevchenko là ví dụ. 
Kết quả, diễn tiến, bình luận, nhận định về trận chung kết Champions League sẽ có ngay khi kết thúc trận đấu trên www.tuoitre.com.vn . 
Truy cập vào đây, độc giả còn có thể xem các pha bóng ngoạn mục, các bàn thắng, niềm vui và nỗi buồn của người thắng, kẻ thua qua các đoạn video clip. Kaka có thể được xem là cầu thủ dẫn dắt thế trận hay nhất Serie A hiện nay. Với Shevchenko, anh đang rất thoải mái về mặt tâm lý bởi đây là trận chung kết Champions League thứ hai trong sự nghiệp của mình. Ở một góc độ khác, Milan cũng có hàng phòng thủ chắc chắn hơn Liverpool. 
Với Liverpool, theo tôi, ưu thế lớn nhất là họ có lợi thế tâm lý tốt hơn Milan bởi vào đến đây đã là thành công ngoài sức tưởng tượng của CLB này. Nếu dự báo, tôi cho rằng hai cầu thủ Tây Ban Nha là Xabi Alonso và Luis Garcia sẽ giúp Liverpool chơi tốt ở trận đấu này". 
Tuy nhiên, hai chiến lược gia Arsene Wenger của CLB Arsenal và Sven-Goran Eriksson của đội tuyển Anh lại dự báo Liverpool sẽ chiến thắng. Ông Wenger nói việc Milan để mất danh hiệu vô địch Serie A về tay Juventus sẽ làm ảnh hưởng nặng nề đến tâm lý thi đấu của cầu thủ. 
Còn HLV Eriksson cho rằng sau khi đã loại Juventus và Chelsea, Liverpool hoàn toàn đủ sức chiến thắng Milan. 
Trong khi đó, HLV Rafael Benitez của Liverpool đã nhìn nhận "cửa thắng" của Liverpool hẹp hơn Milan: "Rõ ràng thực lực của Milan mạnh hơn chúng tôi nhưng mọi chuyện đều có thể xảy ra. Chúng tôi sẽ chơi bóng theo cách không có gì để mất". 
Nói vậy nhưng ông Benitez đã gánh chịu rất nhiều áp lực trước trận chung kết gặp Milan. Vợ ông, bà Montse, tiết lộ khi họ đang ngủ vào lúc giữa đêm, ông đã dựng bà dậy rồi la hét xối xả với những từ ngữ như đang chỉ đạo cầu thủ Liverpool trên sân bóng! 
...hay Luis Garcia? Sẽ có trận chung kết đẹp mắt? 
Người ta đang chờ đợi Milan và Liverpool sẽ cống hiến một trận đấu đẹp mắt tương xứng với tầm vóc một trận chung kết của giải đấu danh giá nhất châu Âu. Thực tế cả Milan lẫn Liverpool đều có đủ con người để không làm thất vọng người hâm mộ. 
Milan ngoại trừ sự vắng mặt của tiền vệ Massimo Ambrosini do chấn thương sẽ xuất hiện với đội hình trọn vẹn, trong khi Liverpool cũng sẽ ra sân với đội hình mạnh nhất (nhưng có tin cho rằng ở hàng tiền đạo, cầu thủ người CH Czech Milan Baros do đang có mâu thuẫn với HLV Benitez nên có thể sẽ nhường chỗ cho tiền đạo người Pháp Djibril Cisse). 
Nhưng do áp lực tâm lý phải đối diện với mùa bóng trắng tay đang đè nặng lên cả hai đội bóng nên không ít người đã hoài nghi về chất lượng của trận chung kết. 
Ở một góc độ khác còn phải nhìn nhận Milan khó có thể cống hiến hết sức khi đang trên đà sa sút với chuỗi bốn trận gần nhất không biết đến mùi chiến thắng (thua PSV Eindhoven ở Champions League, thua Juventus và bị Lecce, Palermo cầm hòa ở Serie A). 
Với Liverpool chắc chắn sẽ không từ bỏ lối đá phòng ngự, phản công đã giúp họ vượt qua Juve và Chelsea. Và người hâm mộ đành chờ đợi với hi vọng không phải phí sức sau một đêm thức trắng...

DUY BÌNH
