Miền Bắc sắp hết thiếu điện

Với lưu lượng này, mực nước hồ Hòa Bình chiều qua đã lên đến mức 78,94m (tăng 30cm so với hôm trước). “Dù tăng sản lượng nhưng vẫn nằm ở mức khống chế là dưới 8 triệu kWh/ngày để tiếp tục tích nước” - giám đốc thủy điện Hòa Bình Trần Văn Thành cho biết. 
Trung tâm điều độ hệ thống điện quốc gia (A0) cũng cho biết lượng điện phải cắt mỗi ngày tuy đã giảm (so với mức 6-8 triệu kWh trong tuần trước) nhưng sẽ vẫn phải duy trì cho đến khi nước hồ Hòa Bình vượt qua mực nước chết (còn thiếu 1,1m). Nếu lưu lượng nước về hồ giữ nguyên như ngày 3-6 và không có sự cố, dự báo trong 3 - 4 ngày nữa hồ Hòa Bình sẽ tích đủ lượng nước này. 
Thủ tướng vừa ban hành chỉ thị số 19/2005 về tiết kiệm trong sử dụng điện. Chỉ thị yêu cầu thực hiện nghiêm việc tiết kiệm điện, đặc biệt là trong các tháng mùa khô (từ ngày 1-4 đến 30-6 hằng năm) với chỉ tiêu là mỗi bộ, ngành, địa phương tiết kiệm ít nhất 10% điện năng sử dụng hằng ngày. Bộ Tài chính được giao trách nhiệm hướng dẫn và kiểm tra việc cắt giảm ít nhất 10% cho việc tiêu dùng điện của các cơ quan, đơn vị thụ hưởng ngân sách. 
Thủ tướng giao trách nhiệm cho Tổng công ty điện lực phải có biện pháp đẩy nhanh triển khai các dự án đầu tư nguồn điện, tránh cắt điện sinh hoạt trên diện rộng, kéo dài và bố trí cắt giảm điện hợp lý để không làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp.

NHẬT LINH
