Sống trong sợ hãi: phim hay, rồi sao nữa?

Không thỏa mãn với bộ phim tài liệu Tay đào đất (lấy chất liệu từ một ký sự nhân vật trên báo Tuổi Trẻ ), đạo diễn Bùi Thạc Chuyên tiếp tục khai thác sâu hơn chất liệu về “vùng đất chết” cực nam Trung bộ với những con người đánh cược mạng sống của mình trước bom mìn chỉ để mưu cầu một bữa ăn ngày mai. 
Chân thực cũng vẫn hấp dẫn 
Sau Hà Nội, ngày 24-11, Hãng Phim truyện I đã tổ chức buổi ra mắt đoàn làm phim và trình chiếu Sống trong sợ hãi (kịch bản: Bùi Thạc Chuyên - Nguyễn Thị Minh Ngọc) tại TP.HCM. 
Bộ phim đã được số khán giả hạn chế (trong đó có nhiều phóng viên) đón nhận khá nồng nhiệt. (H.C.) Chuyện tình của Tải (Trần Hữu Phúc vào vai) - anh lính chế độ cũ vừa trình diện về - đẩy Tải đến nước phải mưu sinh bằng mọi giá: hai vợ, ba con, cộng với hai cái bầu mà hai bà vợ cùng mang một lúc, chẳng trần thân ra mà kiếm sống thì chỉ còn nước... chết. Nhưng mưu sinh bằng nghề gỡ mìn trên vùng đất chết đầy bom, mìn Mỹ vừa rải, vừa cài, chưa được tháo gỡ sau chiến tranh thì cũng ngang đánh đu với thần chết. 
Vậy mà Tải lại quyết định sống bằng nghề “khó sống” ấy. Tải đào ngày đào đêm, ban đầu đào từ trên đào xuống, sau khôn ra thì đào từ dưới đào lên, mìn nhỏ mìn to, quả nặng quả nhẹ chất đống lại, âm thầm lén lút qui ra gạo. 
Không chỉ mình Tải đào mìn, những người đàn bà đi dép cao su đế dày cả tấc giẫm lên những quả mìn để kích nổ, những người đàn ông cởi trần khoe hết xương sườn ngồi âu yếm vuốt ve những quả bom đang cưa. Có lúc họ điên lên vì sợ hãi, có khi mê mụ vì bom mìn. Nhưng cuộc sống vẫn trôi đi, con cái vẫn cần cơm ăn, áo mặc, mìn vẫn nổ, khói hương vẫn nghi ngút trong các bàn thờ ngoài vườn. Mặc, họ vẫn phải đi đào mìn. 
Kỹ càng, chi tiết, lớp lang, thêm thủ thuật dẫn dắt câu chuyện khô như rang chỉ có mìn và bom, Bùi Thạc Chuyên đủ tài và đủ duyên để bắt người xem hồi hộp từ đầu đến cuối dõi theo chuyện gỡ mìn của anh, và bắt người ta tin là chuyện hoàn toàn có thật. Ai nói sự chân thực không còn đủ sức hấp dẫn? 
Và những pha yêu đương... 
Chắc chắn người xem sẽ đặc biệt chú ý và hơi một chút sốc nhẹ vì những pha yêu đương trong phim. Tải - người đàn ông không hiểu vì sao được cả hai bà vợ vừa yêu vừa ghét đến mức có lúc hầu như man dại - đã có những giây phút thể hiện chuyện vợ chồng trên màn ảnh rất táo bạo. Nhưng không thể khác được! Những cuộc yêu đương của họ cần thiết như hơi thở, sau mỗi lần Tải đối mặt với cái chết. 
Đạo diễn Bùi Thạc Chuyên có vẻ hơi lo lắng vì hiệu ứng của những pha nóng bỏng này. Anh giãi bày: “đó là một qui luật tất yếu của những con người có khát vọng sống mãnh liệt trên một vùng đất mà khó có sinh vật nào sống được. Sức sống ấy âm ỉ và trỗi dậy mạnh mẽ như cây cỏ chết cháy cả một mùa khô, chỉ cần một trận mưa nhỏ là bật mầm xanh sống lại”. 
Trong trường hợp này, nếu nói sex tạo thêm sức hấp dẫn cho phim thì có lẽ không phải, nó chỉ hấp dẫn vì cần thiết, đúng lúc và được xử lý có nghề. Không dùng ám chỉ hay những biểu tượng thay thế, đạo diễn để cho sex là sex, như lẽ sinh tồn của con người. 
Rồi sao nữa...? 
Dù NHK Nhật Bản đã góp đến 35% vốn và sẽ chịu trách nhiệm phát hành trên đất Nhật thì Hãng Phim truyện I vẫn phải tính đến việc thu hồi 65% vốn, trong đó có một nửa được Nhà nước đầu tư và một nửa của hãng bỏ ra. Dù chạy đôn chạy đáo trổ hết tài ngoại giao của mình suốt trong Nam ngoài Bắc nhưng giám đốc hãng vẫn chưa chắc chắn được một suất chiếu vào mùa phim cuối năm tại các rạp ở hai trung tâm lớn: TP.HCM và Hà Nội. 
Trước mắt, anh chàng Tải đào bom chỉ dám hi vọng ra mắt khán giả VN trong một suất chiếu vào tháng mười hai. Còn sau đó? Có thể hình dung rất rõ chặng đường của “Tải”, cũng như Kìm “len trâu” hay cô Nga hát ả đào (Mê Thảo - thời vang bóng) sẽ mải miết bôn ba ở các liên hoan phim quốc tế với kha khá giải thưởng, và về VN trong sự tung hô của báo chí và sự lạnh nhạt của các chủ rạp.

VIỆT HOÀI
