"Hello goodbye" - chương trình truyền hình hiện thực ăn khách

Với khoản kinh phí ít ỏi (đối với châu Âu) khoảng 25.000 - 30.000 euro cho mỗi một phân cảnh dài 25 phút, một nhóm quay phim và một nhóm người làm công việc phỏng vấn, êkip của Dan Blazer gần như "đóng đô" thường trực tại sân bay quốc tế. 
Công việc của họ là tìm kiếm những mảnh đời khác nhau nhưng số phận đã run rủi đi sân bay một ngày nào đó trong đời. Có khi nhóm quay phim thu hình một người Ai Cập nhập cư dáo dác tìm đứa con trai tám tuổi mà anh đã xa cách bảy năm trời, có khi họ ghi lại dáng vẻ hồi hộp của một phụ nữ Hà Lan mang thai đang chờ xem phản ứng của người yêu người Đức... 
Ngay từ lúc mới ra đời trên kênh Ned-1 vào năm 2003, "Hello goodbye" đã chiếm sự quan tâm của 19% khán giả theo dõi truyền hình mỗi tối thứ hai. Ở Hà Lan, chương trình này rất được khán giả nữ trong độ tuổi 25 - 49 ưa thích. 
"Mỗi nước đều có những sân bay, nơi bày ra những cảnh ngộ chia ly hay tái hợp. Hà Lan lâu nay có quá nhiều chương trình được thực hiện theo công thức trong khi công chúng thiếu những câu chuyện thực, cảm xúc thực mà không thể nào sản xuất được" - Blazer nói. 
Nhà phân phối Justus Verkerk cho biết công chúng thế giới rất đói cái gọi là "thực tế chân thật". Vì lẽ đó mà ý tưởng của chương trình chẳng khó kiếm được thị trường ở hơn 15 nước như Mỹ, Anh, Pháp...

TH.TÙNG (Theo iht)
