Hội chợ sách giảm giá tại Nhà sách Phương Nam

Có trên 15.000 tựa sách sẽ được giảm giá trong đợt này cùng với các mặt hàng tập vở, văn phòng phẩm và đồ dùng học sinh. 
Trong dịp chào mừng kỷ niệm ngày thành lập Quân đội Nhân dân Việt Nam 22-12, Công ty Phương Nam cũng giới thiệu một số sách mới về đề tài cách mạng Việt Nam qua các thời kỳ và những nhân vật lịch sử có nhiều đóng góp vào công cuộc giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. 
Hội chợ sách giảm giá diễn ra từ 16 giờ ngày 5-12 đến hết ngày 26-12 tại Nhà sách Phương Nam.

Theo HTV
