Trình diễn tác phẩm của Vivaldi sau 250 năm thất lạc

Tác phẩm Dixit Dominus của Vivaldi gồm có 11 chương được Đại học Melbourne dẫn đầu là giáo sư Janice Stockigt phát hiện khi làm việc tại Dresden, Đức. Bà Stockigt cho biết tác phẩm này trước đó cứ tưởng là của Baldassarre Galuppi, một nhạc sĩ người xứ Venice đương thời với Vivaldi, vì tên của Galuppi đã nằm trên bản nhạc na ná ở Nhà thờ Catholic Court, Dresden thập niên 1750. 
Các chuyên gia về nhạc Vivaldi cho biết tác phẩm dựa theo Thánh Vịnh 109 soạn cho hợp xướng, solo và dàn nhạc giao hưởng này thuộc vào hàng vĩ đại nhất trong 75 năm qua. Buổi hòa nhạc hôm thứ ba chỉ chơi có 5 phút trong tổng số 35 phút của tác phẩm - hi vọng sẽ trình diễn đầy đủ vào năm sau tại Dresden. 
Giáo sư Stockigt cũng cho biết thêm, sở dĩ bà nhận ra đây là tác phẩm của Vivaldi mà không hề nhầm lẫn với Galuppi vì nó mang phong cách rất riêng của ông, có cả bút tích viết tay nằm trong đống nhạc của linh mục người Venice Iseppo Baldan, người điều hành một nhà in sao chép nhạc. 
Khi Vivaldi qua đời vì nghèo khổ vào 1741, hai người cháu trai của ông làm việc cho Baldan - theo nghi ngờ của giáo sư Stockigt - đã bán lại tác phẩm của chú mình cho vị linh mục này. 
Antonio Vivaldi, con trai của một thợ làm bánh người Venice, đã được phong làm linh mục trước khi trở thành giáo viên dạy violin tại một trại trẻ nữ mồ côi. Là một nhà sáng tác nhạc đều tay, ông đã viết hơn 500 bản concerto, nhưng tất cả đều chôn theo ông xuống mồ, một nắm mồ của kẻ bần cùng khốn khổ, khi ông qua đời tại Vienna. 
Vivaldi ảnh hưởng nhạc của bậc thầy Johann Sebastian Bach, nổi tiếng nhất với bản giao hưởng Le Quattro Stagioni mà người đời hay gọi là giao hưởng Bốn mùa - nằm trong Opus 8 - sẽ còn được thế giới nhắc tới với bản giao hưởng Dixit Dominus.

ANH NGUYỆN (Theo AFP, Reuters)
