Thu phí lấy tiền thừa, phát lương đưa tiền thiếu

Ngược lại, đến kỳ phát lương cán bộ công nhân viên kể cả những người về hưu đến nhận tiền thì thủ quĩ đưa thiếu những đồng tiền lẻ kể từ 100đ đến dưới 1.000đ. Có người thắc mắc thì được nhận câu trả lời là không có hoặc đã hết tiền lẻ. 
Số tiền thừa ấy lấy trung bình mỗi người 500đ nhân lên nhiều tháng thì người ta thiệt thòi biết bao nhiêu và nhân lên nhiều người thì số tiền thừa ấy không nhỏ chút nào. Tương tự, số tiền lẻ mà người nhận lương không được phát đầy đủ nhân lên nhiều người thì cũng không phải là con số nhỏ. Thiết nghĩ cơ quan nhà nước phải sòng phẳng với người dân trong chuyện tiền bạc này.

HOÀNG QUỲ (Biên Hòa, Đồng Nai)
