Thông điệp yêu thương: Tình không đổi thay

Em nhớ anh ngay cả khi đi bên anh, ông già của em ạ! Cảm ơn anh thật nhiều, về tất cả. Em đã rất lo khi lần đầu tiên anh đi ăn tiệc cùng gia đình em. Nhưng anh đã cư xử với ba em và mọi người trong gia đình em rất đúng mực, làm em rất vui và tự hào khi có anh. Anh chắc không hình dung được cảm giác và ánh mắt em khi đó. Cảm ơn anh nhiều, thật nhiều. Bên anh, em luôn có cảm giác bình yên. Mãi mãi, anh nhé. Dù thế nào đi nữa, em mãi yêu anh. Anh sắp về Đà Lạt một ngày, thế mà em đã nhớ anh từ bây giờ đấy, ông già ạ. Yêu anh.

Bà già của anh
