Roberto Baggio và bàn thắng thứ 200

Có nhiều ý nghĩa xung quanh bàn thắng ở phút 74 này. Đó là trận hòa nhưng được xem là thắng của đội xếp thứ 10 Brescia trên sân đội xếp hạng năm Parma. Một bàn thắng mà các cổ động viên của đội chủ nhà Parma cũng phải vỗ tay khen ngợi người ghi bàn. Đây là bàn thắng thứ 200 của Roberto Baggio, thần tượng của bóng đá Ý. Cho nên hầu hết khán giả có mặt trên sân Tardini đồng loạt đứng lên vỗ tay khi Baggio rời sân ở phút 90 nhường chỗ cho đồng đội, là hình ảnh không dễ một cầu thủ khách nào có được khi thi đấu trên sân đối phương. 
Với 200 bàn thắng, Baggio là cầu thủ đang thi đấu ghi nhiều bàn thắng nhất ở Serie A. Tuy nhiên Baggio vẫn còn xếp sau những chân sút Silvio Piola (290 bàn), Gunnar Nordahl (225 bàn), Giuseppe Meazza (220 bàn) và Jose Altafini (216 bàn). 
Baggio bắt đầu thi đấu ở Serie A với câu lạc bộ Fiorentina năm 1986, sau đó lần lượt thi đấu cho Juventus, Inter Milan, AC Milan và cách đây bốn năm đến Brescia. 
Baggio đã chơi cho đội tuyển Ý tại World Cup 1990, nhưng anh chỉ thực sự trở thành thủ lĩnh đội tuyển tại World Cup 1994 khi thua Brazil trong trận chung kết bằng loạt sút luân lưu 11m. 
Điều thú vị với Baggio là bàn thắng đầu tiên anh ghi được tại Serie A là trong trận Fiorentina thi đấu với Napoli của Maradona vào năm 1986. Mùa bóng 1993 trong màu áo Juventus là năm Baggio ghi nhiều bàn thắng nhất với 21 bàn, và đó cũng là năm Baggio được trao Quả bóng vàng, đồng thời đoạt danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA. 
Sau trận đấu với Parma, Baggio cho biết anh có kế hoạch giã từ sân cỏ vào cuối mùa này. Baggio nói đã đến lúc anh chia tay sau 17 năm thi đấu chuyên nghịep cho dù anh sẽ rất nhớ bóng đá. 
Như vậy người hâm mộ sẽ chỉ còn được xem Baggio thi đấu thêm chín trận nữa?

NGUYỄN TÚ
