Lăng Cô, Bạch Mã có thể được xếp hạng thế giới

Đoàn công tác của Tổ chức Khoa học-Giáo dục-Văn hóa Liên hợp quốc (UNESCO) và Bộ Văn hóa Thông tin vừa có chuyến thăm và làm việc tại Thừa Thiên Huế, nhằm khảo sát, đánh giá các mặt để xếp hạng Lăng Cô và Bạch Mã vào các vị trí trên. 
Vườn quốc gia Bạch Mã cách thành phố Huế 60km về phía Nam. Ở độ cao 1.450mét so với mực nước biển, lại gần biển, khu vực núi Bạch Mã có khí hậu mang tính ôn hòa, tương tự như Tam Đảo hay Đà Lạt. 
Ở đây hiện có tới 10.000ha rừng thuộc loại rừng nhiệt đới gió mùa và rừng á nhiệt đới gió mùa, với nhiều cây gỗ quý như chò chỉ, kiền, giẻ hương, cẩm lai, trắc và trầm hương. Khu rừng có tới hơn 1.400 loài cây, trong đó có 86 loài nằm trong Sách đỏ VN, có ít nhất 3 loài đặc hữu mang tên Bạch Mã. 
Hệ động vật nơi đây cũng rất phong phú với nhiều loài quý hiếm và đặc hữu. Cho đến nay, các nhà khoa học đã tìm thấy tại Bạch Mã có 931 loài động vật. Trong số đó, có tới 68 loài được đưa vào Sách đỏ VN và thế giới như trĩ sao, gà lôi lam tía, gà lôi lam trắng, voọc ngũ sắc, vượn đen má trắng. Đặc biệt, các nhà khoa học còn phát hiện nhiều loài thú mới như: Sao La, Mang Trường Sơn và Mang Lớn. 
Bãi biển Lăng Cô dài 10km, nằm cạnh đường quốc lộ 1A, gần đèo Hải Vân và chỉ cách Khu bảo tồn thiên nhiên Bạch Mã 24km. Với bờ biển thoải, cát trắng, nước trong xanh và nhiệt độ trung bình khoảng 250 C vào mùa hè, cùng cảnh quan rừng và núi, Lăng Cô là địa điểm lý tưởng để phát triển các loại hình hoạt động nghỉ ngơi, du lịch nghỉ dưỡng, tắm biển cùng các hoạt động giải trí như lặn biển.

Theo Hà Nội mới
