Tranh sơn mài VN: Tự hào nhưng vẫn lo

Sinh ra tại đất nước có nghệ thuật sơn mài khá nổi tiếng, nhưng họa sĩ Nhật Bản Saeko Ando "quyết" gắn bó với VN vì "mối nhân duyên" với tranh sơn mài Việt. 
Lần đầu tiên tới VN, chị đã lặn lội vào tận khu phố cổ để mua thử sơn mài về làm. Rồi đến lần gặp được họa sĩ Trịnh Tuân, được anh cho xem một bức tranh Saeko Ando mải mê ngắm và như bị... thôi miên, chị lập tức xin vào lớp học vẽ sơn mài của họa sĩ Trịnh Tuân. 
Sau lớp học của họa sĩ Trịnh Tuân, Saeko Ando tiếp tục theo học cách làm sơn tại xưởng vẽ của họa sĩ Doãn Trí Trung, cùng những người thợ vừa làm sơn, vừa làm "vóc" bán cho các họa sĩ vẽ tranh; rồi chị đã dành nhiều thời gian để theo nhiều nhóm họa sĩ lên Tam Thanh (Phú Thọ) tìm hiểu cách lấy sơn sống, học cách đánh sơn của những người thợ. 
Dần dà Saeko trở thành người dẫn đường cho nhiều nhà báo Nhật Bản lên vùng Tam Thanh để viết bài với đề tài Nghề sơn mài truyền thống ở VN. Đến giờ, Saeko đã có được những bí quyết của nghề làm tranh sơn mài truyền thống VN. Chị đã mở những lớp học vẽ tranh sơn mài tại Gallery của mình mang tên Cây Sơn (135 Nghi Tàm, Hà Nội) với mục đích giới thiệu về nghệ thuật tranh sơn mài VN ra thế giới. 
Không chỉ Saeko Ando mà còn rất nhiều họa sĩ nước ngoài khác đã đến VN để học vẽ sơn mài. 
Nữ họa sĩ người Đức Usula, để có được phòng tranh sơn mài tại Hà Nội đã phải nhiều lần sang VN học hỏi. Năm 2005, Usula đã sang VN tìm gặp họa sĩ Phạm Lực để học vẽ sơn mài. Ngoài chị cũng có không ít họa sĩ các nước Bỉ, Mỹ, Pháp, Canada... tìm đến họa sĩ Phạm Lực cùng nhiều đồng nghiệp của ông để học vẽ sơn mài. 
Trường ĐH Mỹ thuật Hà Nội gần 20 năm nay cũng đã thành lập một lớp học vẽ tranh sơn mài dành cho người nước ngoài. Đến nay, lớp học này đã thu hút thường xuyên khoảng 30 học viên đến tư nhiều quốc gia trên thế giới. 
Tự hào nhiều, và lo lắng không ít 
Tiếng thơm bay xa là vậy, nhưng chính những chủ nhân của nghệ thuật hội họa sơn mài truyền thống VN vẫn luôn canh cánh trong lòng một mối lo. 
Lo vì sơn mài đang dần mất đi kỹ thuật truyền thống để thay bằng công nghệ sản xuất hàng loạt như kiểu đồ mỹ nghệ công nghiệp, lo vì các họa sĩ theo đuổi nghệ thuật sơn mài truyền thống đang ngày càng ít đi, và còn nhiều cái lo khác nữa... 
Không phải bỗng dưng lại có những nỗi lo như vậy. Bởi, sơn mài khác nhiều với nghệ thuật giá vẽ, họa sĩ phải trần lưng và đổ rất nhiều mồ hôi, công sức mới có được một tác phẩm bằng kỹ thuật truyền thống. 
Họa sĩ Nguyễn Quốc Huy (đoạt Huy chương vàng Triển lãm Mỹ thuật toàn quốc 2005 với bức sơn mài Tan ca) chia sẻ. "Để có một bức sơn mài, họa sĩ không thể áo quần là lượt, ngắm trời ngắm đất mà tìm cảm hứng cho được. Hãy hình dung một ngôi nhà đầy bụi và hơi nước, rất ẩm thấp và khó chịu, người họa sĩ nhiều lúc phải nằm bò và tỉ mẩn với từng chi tiết trên bức tranh..., đó mới là vẽ sơn mài thực sự". 
Có lẽ xuất phát từ niềm tự hào mà thế giới tôn vinh cho nghệ thuật sơn mài VN, cũng là để tháo gỡ những mối lo về chỗ đứng và giá trị của tranh sơn mài truyền thống mà tháng 11 năm nay, trong khuôn khổ các hoạt động chào mừng Hội nghị Thượng đỉnh APEC 2006 tổ chức tại VN, một cuộc triển lãm và hội thảo về tranh sơn mài VN sẽ được Bộ VH-TT tổ chức, dự kiến tại trường ĐH Mỹ thuật Hà Nội. 
Họa sĩ Hoàng Đức Toàn (Vụ trưởng Vụ Mỹ thuật và Nhiếp ảnh, Phó trưởng Ban tổ chức triển lãm) cho biết: "Triển lãm dự kiến sẽ trưng bày khoảng 150 bức sơn mài vẽ theo kỹ thuật truyền thống, Ban tổ chức sẽ mời khoảng 70 - 80 họa sĩ có tay nghề vẽ tranh để tham gia triển lãm này. Cuộc hội thảo được tổ chức trong khuôn khổ triển lãm cũng là một cơ hội rất quý để hội họa VN một lần nữa nhìn nhận lại những giá trị có một không hai của nghệ thuật sơn mài truyền thống, cũng là tiếng nói để "khoe" với bạn bè quốc tế về món "đặc sản" tuyệt vời này".

Theo Văn hóa
