Hà Nội: Áp dụng thẻ từ thay thế vé xe buýt

Đây là loại “thẻ từ thông minh”, bên trong có bộ vi xử lý chứa đựng thông tin nhận dạng của người sử dụng thẻ, thông tin về số tiền nạp trên thẻ và thông tin giao dịch, không chỉ sử dụng được để thay thế vé xe buýt thông thường mà còn có thể sử dụng trong nhiều dịch vụ khác với mức độ an toàn cao tương đương với các loại thẻ rút tiền của ngân hàng. 
Giá thành làm một thẻ khoảng 40.000 đồng, có thể sử dụng tới 5 năm. 
Theo Trung tâm Quản lý và điều hành giao thông đô thị Hà Nội, trong giai đoạn thí điểm, các xe buýt thuộc 2 tuyến nói trên sẽ được trang bị 50 máy kiểm tra thẻ tự động, cùng với 20 máy đọc thẻ xách tay của bộ phận giám sát.

Theo TTXVN
