Một mình với 7 học bổng

Mới sang tuổi 23, Nguyễn Thái Bình vừa trải qua một mùa bội thu... học bổng. Bình đã đạt được học bổng tiến sĩ của cả 3 nước Anh, Pháp, Mỹ. 
Suất đầu tiên là học bổng Gates Cambrigde Scholarships của Bill Gates (hoàn thành 3 năm Tiến sĩ tại ĐH Cambrigde của Anh). Bình là người Việt thứ 2 đạt được học bổng này sau Nguyễn Kiều Liên. 
Suất thứ hai là của ĐH Duke ở North Carolina, Mỹ. Duke University là một trong những trường tư hàng đầu của Mỹ, với các chuyên ngành Kinh doanh và Y khoa đều nằm trong Top 5 của Mỹ (theo US News). 
Suất thứ ba là của Quỹ giáo dục Việt Nam (VEF), một tổ chức của chính phủ Mỹ tài trợ cho Việt Nam để đào tạo nhân tài cho đất nước trong các lĩnh vực khoa học kỹ thuật. 
Và cuối cùng là Ecole Polytechnique (AMX) cho luận án Tiến sĩ tại Institute ở Paris, Pháp. 
Sinh ra ở Huế trong một gia đình trí thức, Bình đã tự đề ra cho mình mục tiêu phải học đến tiến sĩ mà không xin tiền của cha mẹ. Mục tiêu này được “lập trình” ngay từ khi còn là học sinh chuyên Lý của trường Phổ thông Năng khiếu thuộc ĐH KHTN TP.HCM. 
Năm 2000, Bình đậu vào lớp Kỹ sư chất lượng cao của ĐH Kỹ thuật TP.HCM. Hai năm sau, Bình đạt được học bổng EGIDE (hay còn gọi là Bourse Eiffel), học bổng cao nhất của chính phủ Pháp để học tiếp 3 năm cuối đại học tại trường Ecole Polytechnique. 
Trong thời gian thực tập ở Anh, do tiếp xúc với nhiều những người bệnh nên Bình đã quyết định chọn cho mình ngành Vật lý Y khoa để góp phần ứng dụng vật lý vào việc chữa bệnh. 
Năm ngoái Bình lại có tiếp một suất học bổng cao học tại trường ĐH Paul Sabatier, Toulouse (Pháp). Hè năm 2005 này, Bình đang làm việc tại trường ĐH California (Mỹ) để nghiên cứu ứng dụng phương pháp chữa bệnh mới iMT trong việc điều trị ung thư với mong ước trong tương lai gần có thể áp dụng tại Việt Nam. 
Bình được nhiều sinh viên trong và ngoài nước biết đến khi tham gia vào các hoạt động tình nguyện, các công tác xã hội. 
Bình là một nhân vật quan trọng của quỹ học bổng có tên Đồng Hành ( www.donghanh.net ). Đây là quỹ học bổng dành cho sinh viên nghèo học giỏi tại các trường ĐH Bách khoa (Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM), ĐH KHTN (Hà Nội, TP.HCM). 
Mỗi học kỳ quỹ này trao gần 70 học bổng, mỗi suất trị giá 1,2 triệu đồng. Niềm đam mê và những lá thư giới thiệu… nằm trong kế hoạch 
Đến năm cuối đại học thì Bình lại xin được một suất thực tập nữa với một giáo sư ở viện Fox Chase Cancer Center (lớn thứ 10 nước Mỹ về chữa trị ung thư). 
Đây cũng là một trong những bước nằm trong kế hoạch của Bình để có thể giành được học bổng. Vì thư giới thiệu từ các giáo sư đầu ngành sẽ là một lợi thế quan trọng khi xin học bổng. 
Đứng trước 4 sự lựa chọn, Bình đã chọn học ở Cambrigde. Lý do chính là Bình muốn khám phá thêm đất nước Anh sau khi đã ở Pháp 3 năm, ở Mỹ 1 năm. 
Mục tiêu trước mắt của Bình là khi học xong tiến sĩ sẽ làm tiếp post-doc (sau tiến sĩ) và sau đó sẽ quay về Việt Nam làm việc trong các bệnh viện chuyên về chữa trị ung thư. Đó cũng chính là lý do mà Bình đã nộp đơn xin học bổng của VEF. 
Điều đặc biệt là anh chàng không phải là một chuyên gia mọt sách, rất kỵ học khuya (thường rất ưu ái những cơn buồn ngủ), cũng không phải là thần đồng trong các cấp học. 
Với Bình, việc lập ra các kế hoạch từ sớm và thực thi nó một cách thông minh nhất mới là điều quyết định thành công.

Theo Sinh Viên Việt Nam
