Bùng nổ làn sóng đập phá, chống đối của thế giới Hồi giáo

Hôm nay, gần 300 các thành viên của Mặt trận những người bảo vệ Hồi giáo và Hội đồng các chiến binh Indonesia đã tràn vào phòng nghỉ của tòa nhà đặt Đại sứ quán Đan Mạch tại Indonesia. Họ đã đập vỡ đèn, đồ gỗ của phòng và hô to các khẩu hiệu: “Thánh Allah vĩ đại”. 
Tuy nhiên, các lực lượng bảo vệ đã ngăn không cho họ tràn lên tầng của Đại sứ quán. Một số người còn hô các khẩu hiệu đòi chính phủ đoạn giao với Đan Mạch. Khoảng một giờ sau, những người phản kháng này mới chịu giải tán. Không có vụ bắt giữ nào diễn ra. Indonesia là nước có đông tín đồ Hồi giáo nhất thế giới, với gần 90% trong số 240 triệu dân theo đạo Hồi. 
Phía Bộ ngoại giao Đan Mạch chưa có bình luận gì về việc này. Ngày trước đó, Đan Mạch đã khuyến cáo các công dân đừng tới các nước Hồi giáo trong thời điểm hiện nay. Các nhà quan sát nói có khoảng 20 hành động chống đối tương tự đã diễn ra tại Đan Mạch, Pháp, Anh và khu tự trị Palestine. Ngày trước đó, những người chống đối đã cướp cờ Đan Mạch từ Đại sứ quán và đốt, trong khi tại Bờ Tây một công dân Đức đã bị những người vũ trang bắt cóc. Sau khi biết công dân này không phải là người Đan Mạch, họ đã thả. 
Trong khi đó, Tổ chức hội nghị Hồi giáo cho biết đang chuẩn bị để nhóm họp khẩn cấp các ngoại trưởng của tổ chức này nhằm thảo luận những bước đi tương xứng trong tình hình hiện nay. Đề nghị nhóm họp do Iran đưa ra từ hôm trước. 
Tờ báo Pháp Liberation số ra hôm nay đã cho in lại hai trong số 12 tranh biếm họa đấng tiên tri Muhammad đang gây phẫn nộ thế giới Hồi giáo thế giới kể cả ở Pháp. Bài viết trên tờ báo Liberation giải thích mình không thể đứng ngoài cuộc cuộc tranh luận đang diễn ra giữa tự do ngôn luận và việc tôn trọng các tình cảm tín ngưỡng. 
Vì thế, tờ báo đã dành tới bảy cột để đăng bài xã luận mang tên “ Những bức vẽ satan” kèm theo hai trong loạt biếm họa gây tranh cãi. Tờ báo giải thích: “Hai bức vẽ mà chúng tôi chọn đăng là chỉ sử dụng như để minh họa cho bài viết”. 
Việc trình bày quan điểm của Liberation được xem là sự tiếp nối cuộc tranh cãi với nhiều nhân vật chính thức cũng như các đại diện tôn giáo Pháp về những bức biếm họa đang làm ầm ĩ dư luận Pháp và châu Âu mấy ngày qua, mà cao điểm là việc chủ bút tờ France soir bị cách chức vì đăng lại loạt biếm họa của tờ báo Đan Mạch Jyllands-Posten .

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Reuters, IRNA)
