Xe chở gỗ lậu đụng chết 1 người, làm bị thương 2 CSGT

Không dừng lại, chiếc xe còn tiếp tục đâm vào căn nhà số 182 quốc lộ 80, ấp Đông Hưng, Tân Hiệp làm chết tại chỗ anh Bùi Văn Sáu (40 tuổi, đang ngủ). Tài xế xe tên Hồ Sĩ Huy, quê ở Bình Thuận, bị thương nặng, hiện đang được cấp cứu. 
Theo trung tá Trần Văn Vững, phó trưởng Công an huyện Tân Hiệp, trước lúc gây tai nạn khoảng gần 2 giờ đồng hồ, chiếc xe này đi qua địa phận huyện Kiên Lương đã bị lực lượng cảnh sát kinh tế và cảnh sát 113 phát hiện ra hiệu cho xe dừng lại, nhưng tài xế xe này đã vượt trạm ép xe cảnh sát vào lề, buộc lực lượng cảnh sát phải nhờ đến sự hỗ trợ của Công an huyện Tân Hiệp chặn bắt.

Tin, ảnh: H.T.DŨNG
