Chương trình “Hệ thống các cơ hội cho SV” của IBM

Với việc mở ra một mạng lưới nguồn cho các đối tác kinh doanh và khách hàng của IBM cũng như các trường ĐH, CĐ, sinh viên từ các trường tham gia vào chương trình trên toàn thế giới sẽ có cơ hội gửi hồ sơ xin việc tới các trung tâm việc làm ảo. Từ đây, các bộ hồ sơ này sẽ được gửi tới hàng ngàn khách hàng và đối tác của IBM giúp các công ty này dễ dàng hơn trong việc tìm kiếm và tuyển dụng các SV có kỹ năng, trình độ trong các lĩnh vực công nghệ dựa trên chuẩn mở. 
Thông tin về "Hệ thống các cơ hội cho SV" đều có sẵn tại tất cả các trường ĐH, CĐ trên toàn thế giới. Sau khi thi đỗ ít nhất một trong số hơn 200 chứng chỉ chuyên nghiệp của IBM, các SV này sẽ được cấp một ID để đăng ký vào Hệ thống các cơ hội cho SV. SV chọn một tên sử dụng và mật khẩu, sau đó sẽ đăng nhập và gửi hồ sơ của mình lên đó. 
SV có thể đưa lên mạng đó hồ sơ của mình gồm sơ yếu lý lịch, thư xin việc hoặc bất cứ những gì liên quan và bổ sung thông tin về bằng cấp, trình độ của mình tới các đối tác kinh doanh và khách hàng của IBM. IBM còn giúp SV viết sơ yếu lý lịch và cung cấp cho họ những kỹ năng liên quan đến phỏng vấn. Có thể nói rằng, IBM không chỉ giúp SV tiếp cận các nhà tuyển dụng có tiềm năng trên toàn cầu mà còn giúp họ ngay trong quá trình xin việc, bắt đầu từ viết thư xin việc cho tới các mẹo cần có để thành công trong các buổi phỏng vấn. 
Ngược lại, "Hệ thống các cơ hội cho SV" sẽ giúp các công ty tìm ra các ứng cử viên có chứng chỉ về cơ sở dữ liệu và phần mềm quản lý nhận dạng, tùy theo các yêu cầu của mình, các nhà tuyển dụng có thể tìm ra được các ứng cử viên có sơ yếu lý lịch phù hợp

THANH HÀ
