Spielberg và Cruise "tái hợp" trong War of the Worlds

Phim do hãng Paramount và DreamWorks sản xuất, phỏng theo tiểu thuyết khoa học kinh điển của H.G. Wells - sẽ khởi quay vào tháng 11 này. 
Cuốn tiểu thuyết xuất bản năm 1898 của H.G. Wells đã được chuyển thể thành tác phẩm điện ảnh (năm 1953), phim truyền hình và nổi tiếng trên đài phát thanh năm 1938 khi thu hút hàng ngàn người lắng nghe. 
Trong khi đó, khâu sản xuất phim Điệp vụ bất khả thi ( Mission: Impossible ) - phần 3 đã hoàn tất phần chuẩn bị tại Berlin và sẽ bắt đầu khởi quay vào mùa hè tới.

L.TH. (Theo AP)
