Phái yếu ở Thượng Hải cảm thấy hạnh phúc

Cuộc điều tra do Hội Liên hiệp phụ nữ quốc gia tiến hành, được thực hiện trên 8 thành phố lớn, gồm Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu, Trường Sa, Thành Đô, Nam Ninh, Cáp Nhĩ Tân và Tây An, về 10 khía cạnh trong cuộc sống nữ giới của năm qua, như: điều kiện làm việc, điều kiện tinh thần và thể chất, hôn nhân, điều kiện gia đình, điều kiện tiêu dùng và chất lượng toàn diện của cuộc sống... Cuộc khảo sát cũng cho biết phụ nữ ở Trường Sa (thủ phủ tỉnh Hồ Nam) hài lòng nhất với điều kiện gia đình, trong khi đó, phụ nữ Bắc Kinh và Tây An cảm thấy ít hài lòng nhất vì nơi cư trú nhỏ hẹp. 
Qua cuộc khảo sát, cũng cho thấy 77,3% phụ nữ kết hôn kiểm soát được những chọn lựa cho nhu cầu mua sắm, ăn mặc của gia đình; 51,3% phụ nữ có sự gắn bó chặt chẽ tài chính với chồng mình. Một điều quan trọng là phụ nữ đã kết hôn hạnh phúc hơn những người độc thân.

B.D. (Theo Xinhuanet)
