Những 8X “chơi” thời gian

"Mình chia công việc thành 4 mức độ, cần và khẩn, cần nhưng không khẩn, khẩn nhưng không cần và không cần không khẩn. Dựa vào đó, việc nào khẩn thì thanh lý trước, như vậy công việc mới trôi. Tất nhiên là không có bản kế hoạch nào “zin” 100%, những việc đột xuất là những vị khách không mời mà đến, vừa "tiếp" khách, vừa đảm bảo công việc cá nhân cũng là một bản lĩnh, tuỳ trường hợp mà phải thay đổi kế hoạch cho phù hợp. 
Như mình, việc đầu tiên khi ngủ dậy là lập kế hoạch. Mình có kế hoạch cho cả năm, cho hàng tháng, hàng tuần, hàng ngày, rồi kế hoạch cho từng công việc cụ thể. Lập nhiều đến độ đứng trước đầu việc, quy trình xử lý thế nào cứ tự nhiên hiện lên rồi theo đó mà thực hiện. 
Bây giờ mình không phải băn khoăn thu xếp ngần ấy công việc trong một ngày như thế nào mà chỉ còn suy nghĩ làm sao để làm thêm, được những công việc của ngày mai, ngày kia trong ngày hôm nay, làm thế nào để sử dụng thời gian hiệu quả hơn nữa" - Bùi Trần Hiếu, Lớp Anh 40, K40, Quản trị kinh doanh, ĐH Ngoại thương là một tỉ phú thời gian điển hình cho kiểu quản lý này. 
Hiếu đảm nhận mấy "vai" cùng lúc trên sân khấu 24h, bí thư kiêm chi hội trưởng lớp K40, uỷ viên Ban chấp hành Hội SV trường, và là Phó giám đốc Công ty cổ phần Vườn ươm. Nhìn vào thời gian biểu làm việc của Hiếu mà hoa cả mắt. Người bình thường chỉ nhận một vai là đã cực kì vất vả rồi, nhưng Hiếu thì cứ "nhàn tênh", vẫn nấu cơm bữa tối, vẫn đưa mẹ đi mua sắm, vẫn đi chơi với bạn bè, vẫn tụ tập đập phá, vẫn chơi thể thao, vẫn làm rất nhiều việc, làm rất tốt và vẫn... thừa thời gian. 
“Con buôn” kiểu mới 
Vũ Minh Chung, K7A1 ĐH Ngoại ngữ HN - một kẻ chỉ dám nhận: "Tớ chưa đạt đến độ nghệ thuật "chơi" thời gian như Hiếu, tớ mới chỉ "buôn" thời gian thôi" nhưng buôn kiểu hắn đang làm thì phải xếp hắn lên hàng "đại gia". 
Ở lớp Chung chỉ là "phó thường dân" nhưng luôn khiến bạn bè choáng vì kiểu học hành rất độc, không quá 30 phút cho một môn thi, bất kể số trình mà học bổng vẫn... tằng tằng. Chung kiêm luôn chức trợ lý giám đốc cho một công ty quảng cáo với số tiền cá kiếm ở mức... không thể tiết lộ. 
Hắn còn là SV năm 3 tại chức của một trường ĐH và vẫn tranh thủ đi học thêm 1 “cua” tiếng Anh. Chưa hết, hiện nay hắn đang nhằm nhè, lên kế hoạch "cầm cưa" một cô bé. 
Hỏi hắn, hắn cười toe: "Bạn cứ tưởng tượng mình đang... đi buôn. Người ta phát vốn cho tất cả mọi người đều nhau, 24h cho một ngày. Người đi buôn giỏi là người quay vòng vốn nhanh, việc nọ nối việc kia, thời gian được khai thác, tận dụng triệt để. Bạn tưởng tượng nó như một chu trình sản xất khép kín: bạn càng quay vòng thời gian nhanh, công việc giải quyết càng nhiều, lại có nhiều thời gian hơn, nên làm được nhiều việc hơn. 
Tớ là một "con buôn" nhưng tớ "buôn" rất ngẫu hứng. Khi guồng quay công việc cuốn tớ vào, khi tớ thấy mệt mỏi và mất phương hướng, tớ sẽ bật ra, vứt tất cả việc đấy, tắt di động, chơi với cháu, giải trí, shopping... Vừa chống stress mà không biến mình thành cỗ máy. 
Hoặc khi đang làm việc này, tớ sẵn sàng quay lại con số không để thử một công việc khác biết đâu hợp với mình hơn. Một ngày tớ bỏ ra 15 phút ngồi thiền để luyện sự tập trung, nhắc nhở mình về mục tiêu và giá trị bản thân. Nguyên tắc quản lý thời gian của tớ là không được để thời gian chết". 
Hy sinh ư? Không phải đâu... 
"Khả năng con người có hạn, không phải ai cũng có thể có nhiều khả năng cùng một lúc và tớ không phải là người giỏi đóng vai. Thật khó để vừa là con ngoan, trò giỏi, lại có thời gian giải trí, đi chơi, hoạt động xã hội hay làm việc nọ việc kia. 
Tớ lựa chọn một công việc duy nhất phù hợp với nguyện vọng, năng lực và mục đích của tớ. Tớ chấp nhận việc “cắt” những việc khác để dành thời gian cho việc chính. Nói là như vậy, nhưng tớ nghĩ sinh viên thì công việc sống chết, đầu tiên phải thực hiện là bổn phận làm con, tớ không cho những người làm được rất nhiều công việc ngoài xã hội mà không có nổi thời gian chăm sóc gia đình, nhớ sinh nhật mẹ... là người biết "chơi" thời gian. 
Đấy là những người hy sinh dại dột. Tớ đặt trọng tâm vào những công việc chính nhất ấy, rồi mới tới việc phụ. Tớ chia thời gian của mình thành từng “gói” nhỏ và hoàn thành triệt để những gói ấy, nếu không thể sớm hơn thì cũng phải đúng hạn. 
Thời gian dành cho bạn bè của tớ cũng có hạn, tớ dành những ngày thứ 6 để gọi điện, thăm hỏi bạn bè, thứ 7 để gửi mail, tổng kết, lên kế hoạch, chủ nhật cho gia đình. Không phải là làm được quá nhiều nhưng tớ thấy hợp lý với tớ" - Đó là cách riêng của Bùi Thị Kim Thu, K40 lớp2112 - Học viện Tài chính. Thu là sinh viên năm cuối, đang đảm nhận vai trò kế toán "cứng", một nhân vật không thể không có của Công ty Tâm Việt. 
Bạn có thể thành một tay chơi thời gian “pro” không? 
Dùng phép cộng với cả ba kiểu quản lý thời gian của Hiếu - Thu - Chung, có thể thu được một số công thức: 
1. Nguyên tắc người chạy trước . Công việc A, bạn dự kiến sẽ hoàn thành nó vào ngày x, bạn hãy cố hoàn thành nó vào ngày x-1 hay x-2 đi. Như vậy bạn sẽ không bị lụt trong việc khi công việc cùng lúc đổ ập xuống hay khi những việc không mời mò đến. 
2. “Trăm hay không bằng tay quen ”, tập cho mình thói quen lên kế hoạch, khi việc lập kế hoạch đến độ nhuần nguyễn, nó sẽ trở thành kĩ năng của bạn để trước bất kì công việc gì, bạn cũng có thể làm nhoay nhoáy theo những quy trình sẵn có. 
3. Tập trung, tập trung và tập trung hơn . Đây là một vấn đề rất khó, bạn phải tập luyện chứ không có ai dạy bạn được. Một mẹo nhỏ của Chung là ngồi thiền 15 phút một ngày và nếu trong lúc làm việc này, bạn nảy ra ý định gì cho công việc khác thì ghi ngay ra giấy, đầu óc thanh thản và ý tưởng cũng không bị quên mất. 
4. “Tôi làm gì cần thiết cho tôi?” Cả 3 bạn Hiếu, Thu, Chung đều lựa chọn việc trả lời câu hỏi trên là quan trọng nhất để có thể quản lý thời gian.

Theo Sinh Viên Việt Nam
