Ông Nguyễn Trọng Hỷ - Chủ tịch VFF: "Kinh khủng quá!"

- Chuyện này có thật hay không? Thật ra tôi rất bất ngờ. Trong lúc mọi người đang chống tiêu cực cao độ như vậy, từ lãnh đạo đến các CLB, trọng tài, HLV... đều phải e ngại mà tuyển thủ còn dám dính vào thì đúng là coi trời bằng vung. Trước trận bán kết tôi đã bị stress rất nặng, không ăn, không ngủ được mấy ngày vì lo lắng đến thành tích thi đấu của cả đội tuyển. Chúng tôi cũng đã lên các phương án chi tiết để bảo vệ đội tuyển.Vậy mà... Tôi cũng thật sự bất ngờ! 
Ông có nắm được hay được nghe báo cáo về tình trạng vô kỷ luật của các tuyển thủ VN ở Bacolod hay không? 
- Đội tuyển U-23 VN ở thời điểm đó chịu sự quản lý của đoàn thể thao VN. VFF phối hợp với đoàn thể thao trong chuyện này. Tuy nhiên, bản thân tôi lại "đóng" hai vai: phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT và chủ tịch VFF. Thời gian ở Bacolod, tôi chỉ đến thăm đội tuyển bốn lần. Khi thấy đội quân báo chí và đội tuyển ở chung khách sạn, tôi đã hiểu rằng: không sớm thì muộn báo chí sẽ hiểu "chân tơ kẽ tóc" những vấn đề của đội tuyển và sẽ xuất hiện trên mặt báo trong thời gian tới. Thật lòng tôi rất xấu hổ về chuyện thái độ vô kỷ luật của các tuyển thủ. Khi lãnh đạo đến thăm, họ đã không có được thái độ tôn trọng nghiêm túc như các tuyển thủ Thái Lan. 
HLV A.Riedl đã phải ngồi canh cửa đêm để chờ các tuyển thủ, một vài tuyển thủ xé rào đi chơi, rồi đòi tiền thưởng... thì trách nhiệm đầu tiên phải thuộc về BHL đội tuyển vì quản quân kém? 
- Phải thừa nhận rằng BHL người Việt chưa hoàn thành nhiệm vụ. Nếu đúng những chuyện cầu thủ bỏ đi chơi như báo chí nói thì là trách nhiệm của BHL người Việt. BHL phải làm tất cả những công việc liên quan đến đội tuyển để HLV trưởng toàn tâm lo chuyên môn. Còn trong chuyện tiền thưởng, họ không đòi hỏi với tôi. Nhưng theo tôi nghĩ, đằng sau chuyện đó có những chuyện mà tôi không thể nói. 
Với cương vị người đứng đầu VFF, ông có đề nghị cơ quan điều tra làm sáng tỏ những nghi vấn xung quanh vụ việc này hay không? 
- Tôi không cần đề nghị thì họ vẫn làm. Gần đây, bất cứ lúc nào có đội tuyển thi đấu giải, chúng tôi đã đề nghị cơ quan điều tra cử nhân viên an ninh đi cùng. Đến nay, tôi vẫn không đủ thông tin để giải quyết vấn đề này. Thật ra, nói về chuyện tiêu cực, có những chuyện có thể "dắt dây" từ quá khứ thì rất khó kiểm soát. Tôi từng nghe có những "tay" nuôi cầu thủ mấy năm mới sử dụng được vào những mục đích cần thiết.

TRƯỜNG VŨ thực hiện
