Bộ phim đầu tiên được quay tại Liên Hiệp Quốc

Đạo diễn Sydney Pollack - người từng đoạt Oscar với phim Out of Africa - và đoàn làm phim sẽ túc trực cả ngày lẫn đêm tại đây trong hơn 14 tuần tới để quay bộ phim này. Tuy nhiên, để tránh làm ảnh hưởng đến các hoạt động của Liên Hiệp Quốc, đoàn làm phim sẽ không được phép quay trong giờ làm việc. 
Liên Hiệp Quốc cho biết họ đồng ý cho quay phim ngay tại trụ sở vì nhận thấy kịch bản phản ánh đúng bản chất và những giá trị mà Liên Hiệp Quốc theo đuổi. 
Trong phim, Nicole Kidman đóng vai thông dịch viên của Liên Hiệp Quốc, đến từ một đất nước hư cấu tên là Matobo ở châu Phi, một đất nước đầy rẫy xung đột và bạo loạn. Còn Sean Penn thủ vai một điệp viên có nhiệm vụ bảo vệ người lãnh đạo của đất nước khỏi các âm mưu ám sát. 
Đạo diễn Pollack đang bàn với Phó tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Shashi Tharoor về việc mời một số quan chức và nhà ngoại giao vào vai diễn của chính mình. Tuy nhiên, Tharoor khẳng định Tổng thư ký Kofi Annan sẽ không xuất hiện trong bộ phim. 
Phim The interpreter được thực hiện với kinh phí 80 triệu USD, dự định sẽ được khởi chiếu vào dịp lễ Tạ ơn trong tháng 11.

TRẦN MỸ HẰNG (Theo AP, Reuters)
