Hàng ngàn sổ đỏ bị “treo”

Ông Bùi Văn T., ngụ tại khu phố 10, phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân, bức xúc: “Bà con khu phố tôi đã được thông báo nộp hồ sơ làm sổ đỏ từ hơn một năm nay. Khi có giấy báo đóng thuế nhà đất, chúng tôi đã đóng đầy đủ. Thế mà mấy tháng nay vẫn chưa nhận được sổ đỏ”. Nhiều người dân các phường khác của quận Bình Tân cùng chung nỗi bức xúc này. 
Và đây cũng là tình trạng phổ biến tại một số quận ven của TP. 
Nhiều hộ dân được cấp sổ đỏ đất nông nghiệp đã tự san lấp, phân lô bán nền bằng giấy tay cho nhiều người. Những người mua đất, xây nhà sau thời gian ở ổn định đã đủ điều kiện được cấp sổ đỏ theo qui định của Luật đất đai 2003. 
Tuy nhiên, khi làm hồ sơ hợp thức hóa, người mua chỉ nộp các giấy tờ mua bán tay mà không có bản chính sổ đỏ của chủ cũ để cơ quan cấp giấy làm thủ tục cắt đi phần diện tích đất đã bán. Trong khi đó, theo UBND quận Bình Tân, người mua mượn được sổ đỏ của chủ đất cũ để làm thủ tục “cắt đất” thì sẽ nhận được GCN. Còn không mượn được sổ đỏ của chủ đất thì đành... chờ. 
Thực tế để mượn được bản chính của chủ đất cũ không phải dễ. Anh Trần Văn Hiền, ngụ phường Bình Hưng Hòa A, nói: “Lúc tôi mua đất có 800.000 đồng/m2, nay giá lên tới 3 triệu đồng/m2 nên ông chủ đất nói nếu muốn mượn giấy để đi làm sổ đỏ thì phải đưa thêm 10 triệu đồng”. Thấy quá vô lý anh Hiền không đồng ý, vì vậy dù đã đóng đủ thuế nhà đất hơn ba tháng nay nhưng anh vẫn chưa được nhìn thấy GCN. Tình trạng chủ đất đòi phải “chung chi” mới cho mượn sổ đỏ để người mua đi làm giấy rất phổ biến. 
Bên cạnh đó, nhiều trường hợp chủ đất đã đem giấy tờ thế chấp ngân hàng, mất GCN hoặc chỉ giao bản chính cho một người mua trong khi những người khác lại chỉ có bản photo... 
Theo qui định, hồ sơ xin cấp GCN của người dân đã đủ điều kiện để cấp giấy thì UBND quận mới ra thông báo chuyển hồ sơ sang cơ quan thuế. Ngay sau khi người dân hoàn tất nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước thì sẽ nhận được GCN. Thế mà rất nhiều người đã hoàn tất thủ tục, đóng tiền sử dụng đất, thuế nhà đất... mà vẫn không nhận được GCN. Vẫn còn phải chờ 
Khi phát hiện sự thiếu chặt chẽ trong qui định của pháp luật, nguy cơ dẫn đến tình trạng trùng lắp, không thể thống kê, cập nhật biến động chính xác diện tích đất đai vì giấy đỏ mới cấp trùng với sổ đỏ của chủ cũ nên nhiều quận đã dùng biện pháp “an toàn”: tạm thời chưa phát GCN đã cấp cho người dân khiến hàng ngàn sổ đỏ bị “treo”. 
Riêng tại quận Bình Tân hiện còn tồn đọng trên 4.200 giấy (nếu tính luôn cả số GCN đã cấp mà người dân chưa hoàn tất nghĩa vụ thuế và trường hợp chưa thu hồi được GCN của chủ cũ để cập nhật biến động). 
Mới đây Bộ Tài nguyên - môi trường đã cho phép UBND cấp quận huyện ra quyết định hủy bỏ GCN đã cấp trong trường hợp không thu hồi được GCN để chỉnh lý biến động do bị mất hoặc chủ sử dụng đất không chịu trao GCN cho người nhận chuyển nhượng. Hiện các quận đang làm thủ tục để thu hồi các GCN cũ này. 
Tại quận Bình Tân, ông Huỳnh Văn Biết, phó chủ tịch UBND quận, cho biết sau khi có hướng dẫn của Bộ Tài nguyên - môi trường đã triển khai ngay cho 10 phường thống kê và thu hồi các GCN quyền sử dụng đất đã có biến động. UBND phường có trách nhiệm lập danh sách các thửa đất có biến động, mời các chủ đất lên giải thích và lập biên bản thu hồi giấy cũ, lập thủ tục cấp giấy mới cho các hộ này. Với những hộ không chịu giao lại sổ đỏ, phường lập biên bản xử lý, niêm yết công khai 15 ngày và đề xuất quận ra quyết định thu hồi các giấy chứng nhận này. 
Song, theo các quận huyện, việc thu hồi GCN của chủ đất cũ hiện cũng gặp nhiều vướng mắc cần giải quyết nên không thể thực hiện nhanh chóng, nhất là các trường hợp chủ đất đang thế chấp giấy này tại ngân hàng để vay tiền. Chính vì vậy nhiều quận huyện vẫn “tạm giữ” giấy. 
Nhiều người bức xúc: "Chuyện cập nhật biến động hay hủy GCN cũ là nghĩa vụ của cơ quan nhà nước và của các chủ đất cũ đã không làm hết nghĩa vụ của mình khi chuyển nhượng đất. Chúng tôi đã làm đầy đủ nghĩa vụ của mình thì phải được đảm bảo quyền lợi, nhận GCN đúng theo qui định!".

CHI MAI
