Kiatisak - cầu thủ đáng yêu

&gt;&gt; Kỳ 1: Thời thơ ấu &gt;&gt; Kỳ 2: Đường vào đội tuyển quốc gia &gt;&gt; Kỳ 3: Nỗi thất vọng ở Hudderfield Town &gt;&gt; Kỳ 4: Tôi chỉ là cầu thủ bình thường &gt;&gt; Kỳ 5: Những người phụ nữ trong đời &gt;&gt; Kỳ 5: VN - quê hương thứ hai 
Trọng tài FIFA Võ Minh Trí: Khó mà phạt thẻ đỏ Kiatisak! 
“Kể từ ngày bóng đá VN chuyển sang chuyên nghiệp tới nay, có cả trăm cầu thủ ngoại với đủ mọi quốc tịch đến thi đấu, nhưng có lẽ chưa ai trong số họ để lại ấn tượng đậm nét về chuyên môn lẫn phong cách với giới cầm còi như Kiatisak. 
Trên sân cỏ, anh ấy gần như không bao giờ có hành động khiêu khích hay trả đũa đối phương. Sau những lỗi mà trọng tài xử phạt, Kiatisak luôn nhận ra sai phạm của mình để thốt lên lời xin lỗi bằng tiếng Việt rất chuẩn. Không chỉ vậy, dù có vốn tiếng Việt khá tốt, Kiatisak cũng không bao giờ tranh luận với trọng tài trong bất kỳ tình huống nào, bởi lẽ anh ấy thừa biết rằng tranh cãi với trọng tài không bao giờ làm thay đổi được một quyết định đã ban ra. 
Chạy và tranh cướp bóng liên tục trong suốt 90 phút khiến cho cầu thủ nào cũng mệt nhọc. Và thường khi mệt, ít ai còn giữ được vẻ mặt tươi tỉnh với nụ cười trên môi. Nhưng tiền đạo Kiatisak dù mệt nhoài, bị đối thủ triệt hạ đau đớn, song nụ cười thân thiện luôn thường trực trên môi. Anh em trọng tài bóng đá VN hay nói vui rằng: với Kiatisak, khó mà rút thẻ vàng để cảnh cáo anh ta, thẻ đỏ thì càng không bao giờ có”. 
Chủ tịch CLB Hoàng Anh Gia Lai Đoàn Nguyên Đức: Một con người biết hòa đồng 
“Trong cuộc đời kinh doanh của mình, tôi từng đàm phán, ký kết nhiều hợp đồng khá gay go với nhiều đối tác. Nhưng chưa vụ nào mệt mỏi, thậm chí tưởng chừng như tuyệt vọng khi đàm phán để đưa Kiatisak đến chơi bóng đá ở Pleiku. Đó là một “thương vụ” cam go, và có lẽ đó cũng là “thương vụ” thành công, ấn tượng nhất trong cuộc đời làm kinh doanh của tôi. 
Về chuyên môn, tôi xin nhường lời cho những nhà chuyên môn. Điều mà tôi phục Kiatisak nhất chính là cách thức xử sự. Hợp đồng có ghi rõ là cậu ấy sẽ ở riêng một tòa nhà, có hẳn một chiếc Mercedes. Sang đến nơi, nhìn cảnh trú ngụ của đồng nghiệp người Việt, “Zico Thái” liền đổi ý ngay và đề nghị được ở chung với toàn đội, còn xe hơi thì loại nào cũng được, không cần thiết phải là Mercedes, và cậu ấy tự lái luôn chứ không cần có tài xế riêng như thỏa thuận ban đầu. 
Gần năm năm qua, CLB Hoàng Anh Gia Lai đón và tiễn không ít cầu thủ nổi tiếng trong lẫn ngoài nước. Bất kỳ ai đến phố núi đầu quân cũng đều cảm mến Kiatisak về cái tài và cái tình của cầu thủ người Thái này. Sự đoàn kết trong CLB mà Kiatisak là người đầu tàu là một trong những nguyên nhân quan trọng đưa CLB đến với hai chức vô địch V-League cùng hai danh hiệu Siêu cúp bóng đá VN”. 
Tiền đạo Lê Huỳnh Đức: Một đối thủ dễ mến 
“Từ khi khoác áo Hoàng Anh Gia Lai ở giải hạng nhất cho tới nay, Kiatisak luôn là cầu thủ không thể thiếu của CLB này. Anh là cầu thủ có tầm ảnh hưởng nhất định với CLB từ cách sinh hoạt cho đến lối chơi trên sân cỏ. Trên sân, Kiatisak rất láu lỉnh với đủ độ quái, nhưng đó là độ quái cần có của một tiền đạo để vượt qua hậu vệ mà không phải bằng những màn tiểu xảo phi thể thao. Trên sân bóng hay trong cuộc sống đời thường, Kiatisak luôn là con người dễ mến, đáng yêu vì bản tính thân thiện, dễ hòa đồng, thường hay giúp đỡ, dìu dắt các cầu thủ trẻ. 
Tôi và anh ấy kết bạn với nhau vừa tròn 10 năm. Mọi chuyện bắt đầu từ Tiger Cup lần đầu tiên vào năm 1996 ở Singapore. Đêm chia tay về nước, tuyển thủ hai nước Thái Lan - Việt Nam đã có những cuộc tâm tình cùng nhau trong khách sạn đến tận khuya. Không ai nhắc lại chuyện thắng thua ở giải đấu này (Thái Lan thắng Việt Nam 4-2 ở bán kết), mà chỉ nói về các danh thủ của hai nước, về viễn cảnh ở tương lai khi treo giày, về gia đình nhỏ của mỗi người. 
Sau này, khi anh ấy đến VN thi đấu, chúng tôi lại có dịp gặp nhau và tâm tình cùng nhau nhiều hơn. Ở trận cầu chia tay “Thế hệ vàng” bóng đá VN, chúng tôi cũng có một đêm trắng ngồi cạnh nhau vừa uống bia vừa tâm tình về những khoảnh khắc gặp nhau giữa tuyển VN và Thái Lan. Kiatisak hay ghẹo tôi rằng: “Đức ơi, bạn chưa bao giờ ghi bàn vào lưới tuyển Thái Lan, còn tôi thì có nhiều bàn thắng vào lưới các thủ môn VN đấy nhé”. 
Tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn: Một đại sứ cho tình hữu nghị Việt - Thái 
“Kiatisak xứng đáng là một cầu thủ lớn của bóng đá trong khu vực Đông Nam Á cả về tài năng lẫn phong cách đạo đức. Đoạn cuối cuộc đời đá bóng của Kiatisak tình cờ lại gắn bó với bóng đá VN đúng vào lúc chúng ta chuyển dần sang bóng đá chuyên nghiệp. Trong vô số cầu thủ ngoại đến thi đấu ở VN, chưa ai có được danh vọng và bảng thành tích dày cộm như cầu thủ người Thái này trong màu áo Hoàng Anh Gia Lai. 
So với các nước trong khu vực như Thái Lan, Malaysia, Singapore, Indonesia thì VN làm bóng đá chuyên nghiệp chậm nhất, nhưng ít nhiều tạo được tiếng vang. Trong tiếng vang tốt đẹp ấy có công sức không nhỏ của Kiatisak. 
Kiatisak (giữa) giao lưu với bạn đọc tại tòa soạn báo Tuổi Trẻ sau trận đấu chia tay "Thế hệ vàng" bóng đá VN - Ảnh: Sĩ Huyên Anh không chỉ là một cầu thủ đá bóng giỏi, một HLV tiềm năng, mà còn là một đại sứ thiện chí khi dẫn dắt sang VN nhiều tài năng của bóng đá Thái Lan, và họ đã để lại dấu ấn tốt đẹp trên sân cỏ. Tình hữu nghị của hai dân tộc Việt - Thái như xích lại gần nhau hơn qua những cuộc trao đổi cầu thủ, công lớn thuộc về Kiatisak. 
Chính vì lẽ đó nên khi báo Tuổi Trẻ tổ chức trận cầu chia tay “Thế hệ vàng” bóng đá VN, VFF đã đề xuất Ủy ban TDTT trao kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp TDTT” cho Kiatisak. Và thế là anh ấy trở thành cầu thủ ngoại đầu tiên nhận được vinh dự này. Năm năm chơi bóng ở VN, anh ấy có quá nhiều vinh quang nhưng chẳng gợn chút tai tiếng, xứng đáng là một tấm gương cho các cầu thủ trẻ noi theo”.

SĨ HUYÊN ghi
