Espanyol có HLV mới

HLV Valverde, 42 tuổi, cựu HLV của CLB Athletic Bilbao và cũng đã từng có một thời gian thi đấu cho CLB Espanyol (1986-1988) khi còn là cầu thủ. Hợp đồng của HLV Valverde sẽ có thời hạn 1 năm, và nhiệm vụ của ông là phải giúp CLB Espanyol tốt vào mùa giải tới. 
Ở mùa giải vừa qua, CLB Espanyol đã thi đấu không thật thành công ở giải La Liga và suýt chút nữa đã phải xuống hạng. Mặc dù thi đấu không thật thành công tại giải La Liga, nhưng tại cúp nhà Vua TBN, thầy trò HLV Lotina lại thể hiện một bộ mặt hoàn toàn khác hẳn và hiện họ đang là chủ nhân của chiếc cúp nhà Vua sau khi đánh bại Zaragoza 4-1 trong trận chung kết (ngày 13-4). 
Tuy nhiên, sau khi giúp Espanyol giành được quyền trụ hạng ở vòng đấu cuối, người hùng Lotina đã bất ngờ nói lời chia tay với đội bóng và sự ra đi của ông đã để lại nhiều nuối tiếc cho các CĐV Espanyol. 
Không chỉ để lại nuối tiếc cho các CĐV Espanyol, mà sự ra đi của Lotina còn gây một áp lực lớn lên người tiền nhiệm Valverde. Ở mùa giải tới, Espanyol không chỉ thi đấu tại La Liga, mà họ còn tham dự cúp UEFA, và nhiệm vụ của tân HLV Valverde là phải giúp Espanyol thi đấu thành công ở cả 2 giải đấu này.

ANH HÀO (Theo Reuters)
