Hình tượng nước ngoài hớp hồn trẻ Việt

Danh sách các hình tượng làm mê mẩn các em tiếp tục dài thêm nữa, nhưng không chỉ gói gọn trong sản phẩm phim hoạt hình mà còn lấn át sang cả các chương trình, trò chơi thiếu nhi... 
Đó là câu chuyện về cậu bé Steven chuẩn bị vào lớp 1. Trong lòng cậu không ngăn được sự lo lắng vì có biết bao nhiêu việc cần phải giải quyết khi bước vào trường. Thế là có một cô giáo xuất hiện, kể câu chuyện về hai người bạn voi và chuột tha đậu phộng về nhà. Dù voi mạnh mẽ nhưng không thể khiêng bao đậu phộng quá nặng, trong khi đó chuột nhỏ bé nhưng dùng chiến thuật tha từng hạt về lại thành công. Từ đó Steven và các bạn rút ra bài học nhẹ nhàng là những vướng bận cứ giải quyết từ từ không gì phải lo lắng cả... Thật thú vị! 
Chú lùn Hugo Bài học tuy nhỏ nhưng rất có ích ấy được thể hiện thông qua hình thức tiểu phẩm giúp các em tiếp thu thật dễ dàng. Đó là một phần trong câu chuyện Ngày đến trường của chú khủng long Barney và các bạn trong chuyên mục mới Thế giới tuổi thơ - vừa phát sóng chương trình đầu tiên lúc 19g ngày 2-11 trên HTV7 (và sẽ phát sóng đều đặn các ngày thứ ba, thứ năm hằng tuần). Chương trình dài 30 phút còn có hoạt cảnh, những bài hát tươi trẻ, vui nhộn, hứa hẹn hấp dẫn các khán giả nhí... 
Trên 2.658.524 cuộc gọi hợp lệ đến chương trình Vui cùng Hugo (game show dành cho thiếu nhi, tuổi từ 6 - 12, phát sóng thứ hai, tư, sáu, chủ nhật trên HTV7) kể từ ngày phát sóng đầu tiên vào cuối tháng năm đã chứng tỏ sức hút mạnh mẽ của chương trình này. Tính trung bình có đến 32.421 cuộc gọi đến cho một chương trình. Theo thống kê của một công ty nước ngoài chuyên về nghiên cứu thị trường, số người theo dõi Vui cùng Hugo tuổi 18 - 45 là 25,6 - 35,8%. Từ 13 - 18 tuổi: 27,3 - 37,6%. 
Không chỉ hấp dẫn trên màn ảnh, chú lùn Hugo đã len vào đời sống thường ngày một cách dễ dàng. Trên các quầy lưu niệm đều trưng bày và bán chú lùn Hugo nhồi bông nhiều kích cỡ khác nhau. Chú còn được in và thêu nhiều trên quần áo... Kế hoạch sắp tới ban tổ chức còn thành lập CLB Hugo để người hâm mộ trao đổi thông tin liên quan như game mới, cách chơi, bí quyết đạt số điểm cao nhất. Bộ phim hoạt hình Hugo Sarari đã được nhập và sắp được phát sóng nay mai... 
Hình ảnh chú lùn Hugo, khủng long Barney và nhiều con vật khác trong nhiều chương trình thiếu nhi khác như Trò chuyện với chú chó trắng (VTV) đang được thiếu nhi VN yêu mến bởi chúng thật gần gũi, dễ thương, bắt mắt với những hình ảnh dí dỏm, nội dung chương trình sống động, lôi cuốn. Chỉ chút chạnh lòng là những con vật này đều được sinh ra từ... nước ngoài. Khủng long Barney do Hãng BBC sản xuất đã có mặt trên 100 quốc gia, Hugo xuất thân từ một công ty của Đan Mạch, còn chú chó trắng lại là của Đài truyền hình Nhật Bản... 
Điểm qua một vòng các chương trình thiếu nhi phát sóng trên truyền hình, dường như chẳng có hình tượng "made in VN" nào được các em yêu thích, ngoại trừ sự xuất hiện thi thoảng của nhóm Líu Lo trong chương trình Chuyện ngày xưa. Thậm chí khi xem các con vật trong các vở rối hoặc phim hoạt hình VN phát sóng trên truyền hình nhiều em chẳng biết là con gì hoặc chẳng buồn quan tâm bởi chúng trông xấu xí, hành động cứng ngắc, còn nội dung thì gượng ép, thiếu hẳn đường nét trẻ trung, hấp dẫn. Vì thế, đã đến lúc cần lắm sự cải tiến trong các chương trình thiếu nhi trong nước để tạo dựng lại uy tín với các em thơ.

HOÀNG LÊ
