Xin số nhà: quá khổ!

Căn nhà của gia đình chị Lê Thị Hường, ngụ tại phường 19, quận Bình Thạnh mang số 110 Phạm Viết Chánh. Sau khi giải tỏa để mở đường, mặt sau căn nhà trở thành mặt tiền đường Nguyễn Hữu Cảnh. Để thuận tiện việc kinh doanh, gia đình chị đã làm đơn xin UBND quận Bình Thạnh cho đổi số nhà sang số của đường Nguyễn Hữu Cảnh. 
“Cứ tưởng hồ sơ giấy tờ của mình hợp lệ thì chỉ vài ngày là xong. Ai ngờ tôi phải mất hơn ba tháng trời, đi lại cả chục lần mới cầm được quyết định trong tay”- chị Hường bức xúc. Đến khi nhận được quyết định đổi số nhà sang số 21J Nguyễn Hữu Cảnh nhưng... số này lại trùng với số của căn nhà kế bên. Chị phải cất công đến UBND quận Bình Thạnh khiếu nại việc bị cấp trùng số nhà... Phải mất thêm ba bốn lần lên xuống nữa chị mới nhận được quyết định cấp đổi số nhà. 
Anh Nguyễn Thanh Phương ở đường Phạm Thế Hiển, phường 4, quận 8 cũng cho biết anh đã nộp hồ sơ xin cấp số nhà gần một năm nay nhưng vẫn chưa được giải quyết. Lần nào đến hỏi, cán bộ hết bảo chờ xác minh cái này lại bảo đợi hỏi ý kiến TP về chủ trương cấp số. 
Theo quyết định 1958 của UBND TP và hướng dẫn số 2773 của Sở Xây dựng TP.HCM, chỉ những trường hợp sau là không được cấp số nhà: nhà đã có quyết định giải tỏa toàn bộ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (đang thực hiện qui hoạch xây dựng), nhà xây dựng tạm (có cấu trúc như lều, lán trại, chòi... bằng vật liệu thô sơ) trên đất chưa có quyền sử dụng đất ở hợp lệ, nhà thuộc khu vực cấm xây dựng theo qui định của pháp luật về xây dựng. Theo anh Phương, khu vực anh ở có khoảng mấy chục căn nhà đã được xây dựng hơn một năm nay nhưng vẫn chưa có căn nào được cấp số nhà. “Không có số nhà chúng tôi không thể xin lắp điện kế, phải dùng nhờ điện của người khác giá rất cao” - anh Phương nói. 
Phải chờ đợi vài tháng, thậm chí 1-2 năm trời mà vẫn không được cấp số nhà (trong khi thời gian qui định cho việc giải quyết hồ sơ cấp số nhà chỉ là 10 ngày) xảy ra rất phổ biến tại TP.HCM. 
“Đẻ” thêm thủ tục làm khổ dân 
Theo trình tự do UBND TP qui định, hồ sơ xin cấp số nhà rất đơn giản: chỉ cần đơn yêu cầu cấp số nhà (theo mẫu, có xác nhận của UBND phường, xã) và sơ đồ hiện trạng nhà (do người dân tự vẽ để thông tin về căn nhà xin cấp số). Thế nhưng, khi triển khai qui định này, nhiều quận, huyện lại “vẽ” thêm các loại giấy tờ. 
Anh Nguyễn Anh Thiên, ngụ ở đường Lạc Long Quân, quận 11, bức xúc: “Tại phường tôi ai muốn cấp số nhà cũng phải bỏ tiền thuê đơn vị có chức năng để đo vẽ hiện trạng nhà”. Theo tìm hiểu của chúng tôi, việc đòi thêm bản vẽ hiện trạng trong hồ sơ cấp số nhà không chỉ xảy ra ở quận 11 mà còn xảy ra tại quận 5, Tân Phú... 
Chỉ riêng với thủ tục bản vẽ hiện trạng nhà bị đòi thêm này, người dân đã phải tốn thêm từ vài trăm ngàn đến cả triệu đồng để thuê đo vẽ. Một số quận, huyện khác thì buộc người dân phải lập bản tường trình nguồn gốc sử dụng nhà, trích lục sơ đồ nhà đất từ bản đồ của phường... 
Theo Sở Xây dựng TP.HCM, nguyên nhân việc làm khó dễ người dân khi cấp số nhà xuất phát từ việc cán bộ công chức chưa nhận thức đầy đủ về chủ trương cấp, chỉnh sửa số nhà của TP. Theo ông Đỗ Phi Hùng, phó giám đốc Sở Xây dựng: “Nhiều cán bộ cứ lầm tưởng cấp số nhà là mai mốt sẽ phải cấp chủ quyền cho căn nhà đó nên đòi hỏi nhiều thủ tục không cần thiết”. 
Những khó khăn của người dân trong việc xin cấp số nhà vẫn không hề giảm bớt. Vì lẽ đó, hiện còn khoảng 115.000 căn chưa được cấp số. Nhà không số tập trung nhiều tại các quận 8, Gò Vấp, Bình Tân, huyện Hóc Môn, Bình Chánh... Theo người dân, việc không có số nhà khiến cuộc sống của họ gặp rất nhiều khó khăn như việc xin gắn đồng hồ nước, điện thoại, thư từ, cho địa chỉ liên hệ...

CHI MAI
