Quy chế mới về biểu diễn nghệ thuật: Rắc rối chuyện tóc tai!

- Theo tôi, văn bản luật phải cụ thể, chặt chẽ chứ không thể chỉ ghi chung chung "phù hợp với thuần phong mỹ tục", sẽ gây khó khăn cho hội đồng nghệ thuật khi đánh giá ca sĩ trong từng chương trình cụ thể. 
Quy chế đưa ra những điều cấm chung, hội đồng nghệ thuật các địa phương có quyền linh hoạt trong cách đánh giá trang phục của ca sĩ ở từng chương trình biểu diễn dựa trên nền văn hóa và phong tục tập quán từng vùng, miền. 
Dựa trên các tiêu chí như chương trình biểu diễn đó thuộc loại hình nghệ thuật nào, chương trình biểu diễn cho ai và nhằm mục đích gì, địa điểm tổ chức ở đâu, hội đồng nghệ thuật sẽ xem xét cụ thể và điều chỉnh phong cách ăn mặc của ca sĩ. Tôi xin nhấn mạnh các tiêu chí trên là căn cứ cơ bản cho các hội đồng nghệ thuật. 
Sau khi Quy chế 47 có hiệu lực, Bộ VH-TT sẽ có văn bản ủy quyền cho hội đồng nghệ thuật các sở VH-TT đưa ra cách duyệt chương trình, trong đó có vấn đề trang phục của ca sĩ. Sau đó, các hội đồng nghệ thuật trên toàn quốc sẽ ngồi lại với nhau để thống nhất một số quy định khi duyệt các chương trình nghệ thuật. 
- Nếu trao quyền duyệt cho hội đồng nghệ thuật các sở thì liệu có xảy ra tình trạng các hội đồng sẽ "tùy theo cách hiểu" của mình để gây khó dễ cho ca sĩ? 
- Tôi không ngại các hội đồng hiểu khác nhau, chỉ ngại là cùng một chương trình, sở này đã duyệt rồi nhưng đến địa phương khác biểu diễn, sở khác lại có cách đánh giá khác. 
Ý kiến các nhà tổ chức 
Ông Huỳnh Tiết (Giám đốc Trung tâm Băng đĩa nhạc Bến Thành A&amp;V - Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Việt Nam): 
“Còn khá nhiều điều phải bàn” 
"Cho đến giờ phút này thì hiệp hội cũng chưa nhận và chưa biết được nội dung của quy chế mới. Chúng tôi rất cần văn bản cụ thể để biết mình phải làm gì. Tuy nhiên, qua một vài thông tin tôi được biết thì quy chế còn khá nhiều điều phải bàn. Ví dụ một chi tiết nhỏ nhất là chuyện tóc của nghệ sĩ trên sân khấu, không lẽ ai có thói quen để "đầu đinh" thì không được biểu diễn trên sân khấu? ". 
Ông Trương Nhuận (Phó giám đốc phụ trách biểu diễn Nhà hát Tuổi Trẻ Hà Nội): 
"Có những cái thuộc sở thích cá nhân thì không nên cấm!" 
"Đứng về luật thì văn bản quy chế chưa có giá trị hiệu lực. Tuy nhiên, trong các điều mục của quy chế mà Bộ VH-TT đưa ra ngày 16-7 về tổ chức biểu diễn thì nên xem lại và nhập chung một số điều khoản vì không cần thiết phải chi tiết hóa quá như vậy (ví dụ như về trang phục, đầu tóc, hóa trang... vì vấn đề này thuộc sở thích cá nhân). 
Người nghệ sĩ khi bước lên sân khấu không làm trái với thuần phong mỹ tục của nước nhà là được (vì mỗi người có mỗi "gu" thẩm mỹ riêng). Ban hành quy chế mới là rất cần thiết vì có thể ngăn chặn được một số chương trình tổ chức lậu, kiếm tiền. Điều quan trọng hơn hết là quy chế phải làm thế nào đến được các địa điểm biểu diễn ở quận, huyện... và được thực thi một cách tốt nhất”. 
Bà Lê Trinh (Giám đốc Công ty Babi): 
"Người không mọc được tóc... thì sao?" 
"Những diễn viên múa, những vũ đoàn chỉ cần trang phục và hình thức đẹp và không lố lăng là chấp nhận được. Tôi ủng hộ quy chế mới vì giúp cho các ca sĩ trẻ tránh ăn mặc kệch cỡm (dù ca sĩ ăn mặc xấu bây giờ không nhiều). Còn chuyện tóc tai thì cũng khó, nếu như người cố tình cạo trọc thì không nói còn với những người... không mọc được tóc như Phan Đình Tùng (nhóm MTV cũ), và một số ca sĩ khác... thì sao?".

Theo TN
