Nghĩ đến người nông dân!

Người nông dân đang đứng trước nguy cơ bị phá sản bởi “canh bạc” làm giàu từ chăn nuôi gà, vịt. Thế nhưng trước “thời thế” cúm gà sắp nổ ra thì họ rất có thể phải chịu đựng cảnh mất trắng. Tôi thật sự xót xa trước hình ảnh “chạy đồng” quá gian nan của những người chăn vịt. Họ phải sống chung, ngủ chung, ăn chung với vịt trong mùa dịch cúm - đúng là một nỗi lo. 
Người nông dân “một nắng hai sương” - câu nói này quả là không sai với tình cảnh của những người chăn vịt mà Tuổi Trẻ chủ nhật đã viết. Trước nguy cơ của dịch cúm, người nông dân đang phải đối mặt với nợ nần và nguy hiểm. Tôi đề nghị các địa phương có những chính sách hỗ trợ cho người nông dân trong việc thu mua gia cầm. Đồng thời nên sớm có kế hoạch chuyển đổi ngành nghề cho họ, hỗ trợ để họ vượt qua hoạn nạn này. Mong lắm!

MẠNH THIẾU PHONG
