Con tem thư

Những lần đầu tiên, chúng tôi còn ngạc nhiên, nhưng dần dà thì chẳng ai còn để ý‎ đến thói quen ngộ nghĩnh đó nữa… 
Rồi chúng tôi ra trừơng. Ly bây giờ đã có một gia đình nhỏ ở thành phố. 
Tuần rồi, đi công tác ở Cần Thơ, tôi có việc phải ra bưu điện gởi một số hồ sơ. Buổi sáng nên bưu điện cũng hơi đông, có vài người khách đang đứng đợi…. Tôi chú ý đến một ông bác dáng gầy gò, gương mặt sạm đen nắng gió của người nông dân miệt sông nước. Ông đang kiên nhẫn đứng chờ đến lượt mình. Rồi như đã biết nhau từ trước, cô nhân viên bưu điện đưa cho ông một xấp tem thư đủ màu sắc, hình ảnh. Thấy tôi có vẻ ngạc nhiên, cô cười bảo “Bác ấy là như vậy đó mỗi lần gửi thư cho con gái ở thành phố, bác đều cẩn thận lựa chọn từng con tem một, chọn con nào đẹp và ưng ý mới chịu”. 
Tôi mỉm cười nhìn người cha đang hài lòng dán con tem có hình hoa mai vàng vào góc thư và không khỏi tò mò thử liếc nhìn tên của người con gái hạnh phúc nào đó. “Hòang Minh Ly… nhà số…. đường ….”. Tôi chợt giật mình. Hình ảnh cô bạn ngày xưa ngồi tỉ mỉ bóc từng con tem đang hiện lên đâu đó bên cạnh người cha gầy guộc này. 
Và trong khoảnh khắc, tôi nhận ra con tem nhỏ bé kia không còn là vật vô tri vô giác nữa… Nó đang nhẹ nhàng lung linh một htứ tình cảm thật thiêng liêng, cao quý tình cha con …

NGUYÊN LÊ
