TP.HCM: 100 tỉ đồng cho ứng dụng công nghệ thông tin

Với khoản kinh phí đầu tư này, TP.HCM sẽ triển khai mạnh các ứng dụng CNTT trong quản lý nhà nước, xây dựng hệ thống và triển khai ứng dụng cho 100% quận, huyện. Đồng thời xây dựng hệ thống CNTT đều khắp các quận, huyện, sở, ngành, kết nối với nhau qua mạng truyền dẫn tốc độ cao, cung cấp các dịch vụ tốt nhất cho người dân, giúp cơ quan quản lý nhà nước xử lý thông tin nhanh và chính xác, chuyển tới lãnh đạo thông tin đầy đủ và kịp thời. Ngoài ra, TP.HCM sẽ hoàn thành giai đoạn 1 hệ thống “một cửa” cung cấp thông tin tại TP.HCM... 
Được biết tổng kinh phí năm 2005 khoảng 70,185 tỉ đồng cho 159 dự án, hạng mục CNTT.

QUỐC THANH
