Hãy cắt bỏ ung nhọt!

Có điều: chúng ta đã “nhìn vào sự thật”, “suy nghĩ về sự thật” nhưng chưa dám công khai “nói lên sự thật” và hành động quyết liệt để xóa bỏ những sự thật tồi tệ đó. 
“Cái gì ở ngoài đường?”. Đó là “2 triệu đồng cho một giờ thổi còi!”. Câu trả lời đã được phóng viên báo Tuổi Trẻ thay mặt người dân một lần nữa đặt ra và yêu cầu Bộ Công an, Chính phủ phải giải quyết tận gốc! 
“Chi phí cho vận chuyển một container từ Sài Gòn đi Vũng Tàu lại cao hơn Vũng Tàu đi Singapore!”. Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhận được ý kiến này trong chuyến công tác Singapore vừa qua! Tại sao? Ai chịu trách nhiệm? Thủ tướng đặt ra mà chưa thấy ai ở cấp dưới trả lời? 
Hãy “nhìn thẳng vào sự thật, nói lên sự thật” và phải dẹp bỏ cho được những sự thật tồi tệ nhất! Những ung nhọt trong từng ngành, từng lĩnh vực... phải được cắt bỏ không thương tiếc, dù phải chịu đau đớn...

LÊ XUÂN TỊNH
