Châu Á sắp có hệ thống cảnh báo sóng thần

Đó là khẳng định của Phó tổng thư ký LHQ phụ trách các vấn đề nhân đạo Jan Egeland tại Hội nghị quốc tế về cảnh báo thiên tai diễn ra trong ba ngày từ 27-3 tại thành phố Bonn (Đức). 
Theo ông Egeland, hệ thống cảnh báo sớm - lắp đặt ở cấp quốc gia và khu vực Đông Nam Á - sẽ làm giảm đáng kể số nạn nhân thiên tai trong khu vực. Về lâu dài, một hệ thống cảnh báo phạm vi toàn cầu sẽ được thiết lập. 
Hiện đã có 17 thiết bị cảm biến đặt tại Ấn Độ Dương - khu vực xảy ra thảm họa sóng thần tháng 12-2004 làm hơn 230.000 người thiệt mạng. Đến tháng bảy, con số thiết bị này sẽ là 23. 
Tuy nhiên, vẫn còn cả một chặng đường dài cần vượt qua trước khi hệ thống cảnh báo sớm có thể mở rộng vùng “phủ sóng” đến tất cả những khu vực bị sóng thần tàn phá. 
Ông Egeland thừa nhận: “Hệ thống cảnh báo sớm này không có nghĩa là từng người dân trong khu vực sẽ nhận được lời cảnh báo”. Hội nghị kêu gọi các quốc gia khu vực nỗ lực hơn nữa trong việc nhanh chóng thiết lập các kênh truyền thông tin cảnh báo cho người dân.

HIẾU TRUNG (Theo AFP, Reuters)
