Khai mạc LHP quốc tế Locarno

Với truyền thống là một trong những LHP lâu đời tại châu Âu, là nơi hội tụ của nhiều bộ phim nghệ thuật từ khắp mọi nơi trên thế giới, LHP Locarno luôn thu hút sự chú ý của đông đảo khán giả. 
Năm nay, có 18 bộ phim được chọn tranh giải Báo Vàng (Golden Leopard) - giải thưởng danh giá nhất của liên hoan. Đáng chú ý nhất có phim Nine Lives của đạo diễn Rodrigo Garcia do hai ngôi sao Glenn Close và Holly Hunter đóng vai chính, The Piano Tuner of Earthquakes của hai anh em đạo diễn người Anh Stephen và Timothy Quay, Brudermord của đạo diễn Thổ Nhĩ Kỳ Yilmaz Arslan… 
Đại diện cho châu Á có các bộ phim A Perfect Day của hai đạo diễn Li băng Joana Hadjithomas và Khalil Joreige, A Perfect Couple của đạo diễn Nhật Nobuhiro Suwa, Antar Mahal của đạo diễn Ấn Độ Rituparno Ghosh, We Are All Fine của đạo diễn Iran Bijan Mirbagheri… 
Năm nay các giải thưởng chính của liên hoan gồm giải Báo Vàng, Báo Bạc cho Phim xuất sắc nhất, giải thưởng đặc biệt của ban giám khảo và giải dành cho Nam - Nữ diễn viên xuất sắc. 
Ngoài các giải thưởng chính, LHP Locarno còn trao nhiều giải thưởng phụ cho tác phẩm của các đạo diễn trẻ. Năm 2004, bộ phim Mùa len trâu của đạo diễn Võ Nguyễn Nghiêm Minh cũng đoạt giải thưởng của Ban giám khảo trẻ tại LHP này. 
Năm nay, LHP Locarno cũng tổ chức chương trình đặc biệt mang tên The Magnificent Welles để tôn vinh đạo diễn tài ba Orson Welles (người từng giành giải Oscar Kịch bản xuất sắc năm 1942 với phim kinh điển Citizen Kane ) với việc trình chiếu 75 bộ phim, trong đó có nhiều tác phẩm chưa hoàn tất của ông. 
Tại LHP Locarno 2004, giải Báo Vàng đã được trao cho Private , bộ phim đầu tay của đạo diễn Ý Saverio Costanzo còn giải thưởng đặc biệt của ban giám khảo thuộc về phim Tony Takitani của đạo diễn Nhật Bản Jun Ichikawa.

T.MINH (Theo AFP)
