Khởi tố trưởng phòng kinh doanh Công ty Linkton Vina

Theo hồ sơ điều tra, Hiếu là người biết rất rõ quá trình sản xuất, lắp ráp điện kế điện tử tại Linkton Vina, đồng thời trực tiếp chịu trách nhiệm về các hoạt động kinh doanh của công ty. Ngoài ra, Hiếu được lãnh đạo công ty trao đổi, bàn bạc và thực hiện các thủ tục mua bán điện kế điện tử giả với Công ty Điện lực TP.HCM. 
Như vậy, cho đến nay cơ quan điều tra đã khởi tố 17 bị can trong vụ điện kế điện tử, trong đó có chín bị can bị bắt tạm giam.

HOÀNG KHƯƠNG
