Một Nelly Furtado cởi mở hơn

Nelly Furtado trở thành cái tên toàn cầu khi cô ký hợp đồng thu âm với Hãng Dream Works Records để thực hiện album đầu tay Whoa Nelly ! (phát hành tháng 10-2000). 
Trong đó, bài I'm like a bird mang về cho Nelly Furtado giải Grammy 2002 Nữ ca sĩ hát nhạc pop hay nhất. Năm 2003, album thứ hai Folklore ra đời và lọt vào hạng 38 top Billboard 200. Nelly Furtado tiếp tục "nóng" khi được chọn là ca sĩ hát ca khúc chính thức của vòng chung kết giải vô địch bóng đá Euro 2004. 
Tuy nhiên, tiếng tăm của Nelly đã không lên đến "đỉnh" như nhiều người kỳ vọng. Các nhà phê bình cho rằng dù tài năng nhưng Nelly chưa thể thành "siêu sao" bởi cô hơi hoài cổ, khá trang nghiêm và kín đáo trong phong cách âm nhạc lẫn khi biểu diễn. Vì vậy mà có lúc Nelly gần như bị lãng quên. 
Album thứ ba - Loose (Buông lỏng - ảnh) - sẽ ra mắt vào ngày 20-6 tới với một phong cách hoàn toàn mới, với hip-hop, dance... Nelly giải thích cho sự thay đổi 180 độ của mình: "Tôi đã 27 tuổi. Đã đến lúc phải có cái gì đó mới và khác lạ hơn". 
Trong Loose , không còn Nelly với những ca khúc mang âm hưởng dân ca, không còn quần áo thùng thình, tóc đen hai bím tóc, thay vào đó là mái tóc nâu bồng lãng mạn, trang phục nữ tính và những vũ điệu rực lửa. Cái còn lại duy nhất là giọng hát mãnh liệt từ trái tim Nelly Furtado.

QUỲNH NGUYỄN (Theo MTVAsia.com)
