Tuyển đại lý cầu thủ của FIFA: hai thí sinh đều thất bại

Cuộc thi trắc nghiệm này diễn ra từ 9g - 11g tại trụ sở VFF (Hà Nội). Trước đó, FIFA đã gửi VFF 15 câu hỏi áp dụng cho các cuộc thi kiểu này trên toàn thế giới (VFF được phép ra thêm năm câu nữa), kèm theo đó là đáp án cụ thể. Toàn bộ số câu hỏi đã được dịch ra tiếng Việt. 
Theo bà Mỹ Dung - trưởng phòng pháp lý cầu thủ, một trong ba thành viên của hội đồng thi: "Tất cả các câu hỏi đều xoay quanh vấn đề, tình huống pháp lý, chuyển nhượng, tranh chấp cầu thủ... Và phải thật hiểu mới trả lời được". 
Về phía hai thí sinh, dù đều hoàn thành hết bài thi qui định nhưng theo thí sinh Trần Tiến Đại: "Chúng tôi đã tham khảo khá kỹ tài liệu trên website của FIFA và VFF nhưng khi vào bài thi lại rất bỡ ngỡ". 
Dựa vào đáp án của FIFA, VFF đã thông báo ngay kết quả cho hai thí sinh: Trần Tiến Đại trả lời đúng 8/20 câu, đạt 17/40 điểm (tỉ lệ 42,5%); Nguyễn Hoàng Nguyên trả lời đúng 12/20 câu, đạt 25/40 điểm (tỉ lệ 62,5%). 
Với hai mức điểm này, cả hai thí sinh đều không vào được vòng ký quĩ (trị giá khoảng 1,2 tỉ đồng/người) để được nhận giấy phép hành nghề của FIFA vì theo qui định: thang điểm thấp nhất để vượt qua cuộc thi là phải đạt tỉ lệ trả lời đúng 66%. 
Tuy nhiên, cả hai thí sinh Nguyên và Đại đều cho biết: "Đây là những kinh nghiệm quí cho chúng tôi khi mong muốn tham gia vào môi trường kinh doanh mới một cách chuyên nghiệp. Chúng tôi sẽ suy nghĩ trước khi quyết định có tiếp tục đăng ký kỳ thi tuyển thứ hai sẽ diễn ra vào tháng chín tới hay không".

TRƯỜNG VŨ
