Thật đáng buồn

Bản thân tôi đã từng chứng kiến rất nhiều lần về thái độ thờ ơ, lãnh đạm và thỉnh thoảng còn rất xấc xược, kẻ cả của nhiều nhân viên sứ quán VN mà tôi và các công dân VN khác có dịp tiếp xúc, nhiều lắm, tôi không làm sao kể xiết ra đây. Ngoài ra, rất nhiều người quen và bạn bè của tôi cũng đã từng trải qua những kinh nghiệm tương tự. 
Là một công dân VN tôi rất tự hào về dân tộc mình, tuy nhiên những lúc bị đối xử như vậy thú thật tôi đã nhiều lần thầm mong ước giá như mình là công dân Nhật, Hàn Quốc, Trung Quốc, hay bất cứ một nước nào đó mà không phải là VN... để không còn gặp những cảnh tượng như vậy nữa. 
Thật đáng buồn lắm thay!

HOÀNG TUẤN LINH
