Du khách ngại đến Thái Lan vì sợ... ma

Trong suy nghĩ của nhiều người Trung Quốc, nếu xác của một người không tìm được và chôn cất cẩn thận thì linh hồn người đó sẽ mãi mãi lang thang ở thế giới này. Joseph Tung Yao Chung, giám đốc điều hành của Hội đồng Công nghiệp Lữ hành Hong Kong cho biết: "Mỗi khi mọi người định xuống biển họ lại bắt đầu lo ngại về những chuyện này". 
Đã tròn 6 tháng kể từ ngày xảy ra thảm hoạ sóng thần, nhưng theo ông Joseph Tung Yao Chung, du khách Hong Kong vẫn lảng tránh tới Phuket nghỉ dưỡng. Các nhà quản lý hoạt động lữ hành tại Đài Loan, đại lục Trung Quốc và Hàn Quốc cũng thông báo, hòn đảo nhiệt đới nổi tiếng của Thái Lan giờ cũng không còn là điểm đến quen thuộc như trước nữa. 
Kang Jung-hoon, làm việc cho công ty lữ hành lớn của Hàn Quốc là Hanna Tour tại Seoul cho biết, các du khách rất sợ ma cũng như những lời đồn thổi về việc nhiều xác chết vẫn còn trôi nổi khắp nơi. Theo ông Kang, trong 6 tháng đầu năm nay chỉ có 1.230 khách hàng đăng ký đi Phuket, so với 3.187 người cùng kỳ năm ngoái. 
Sóng thần tràn tới bờ biển phía tây nam Thái Lan ngày 26-12-2004 làm hơn 5.300 người thiệt mạng và 2.900 người được xác định là mất tích. Rất nhiều nạn nhân xấu số là các du khách nước ngoài đến từ châu Âu và một số nước châu Á. 
Mặc dù chính phủ Thái Lan đã nhanh chóng thực hiện các biện pháp phục hồi như sửa chữa khách sạn hay lắp đặt hệ thống cảnh báo sớm sóng thần, lượng du khách tới Phuket vẫn giảm thê thảm. 
Khách sạn Holiday Inn Resort tại đây cho biết, trong tháng 4 và tháng 5 lượng khách đặt phòng giảm 71% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó khách đến từ Nhật Bản giảm 93%, Trung Quốc giảm 91% và Hong Kong giảm 83%. 
Nhiều hãng hàng không châu Á cũng cắt giảm các chuyến bay thẳng tới Phuket. Hãng hàng không lớn nhất tại Đài Loan China Airlines thì phải đến cuối năm nay mới có kế hoạch nối lại dịch vụ tại Phuket. 
Việc ngưng những đường bay thẳng cũng góp phần khiến du khách ngại đến du lịch tại hòn đảo từng được mệnh danh là thiên đường nhiệt đới này.

Theo VnExpress
