Trên dòng suối mơ & Nhỏ và Mùa hè xanh

Cùng em đến trường. SV tình nguyện Trường Dạy nghề và Trường Y tế (Phú Yên) giúp các em học sinh ở thôn Phú Lợi, xã Phú Mỡ, huyện Đồng Xuân (tỉnh Phú Yên) qua sông đi học vào những ngày nước lớn (ảnh chụp tháng 8-2002) - LÊ NGỌC MINH (Sở VH-TT Phú Yên) 
TT - Anh Lê Ngọc Minh (Tuy Hòa, Phú Yên), tác giả tấm ảnh Trên dòng suối Mơ - được bình chọn là ảnh đẹp nhất đợt 3 cuộc thi. 
Anh kể: “Hôm tôi đến thôn 1, xã Đa Lộc, huyện Đồng Xuân, Phú Yên, đúng lúc nhiều SV tình nguyện ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM tham gia Mùa hè xanh ở đây đang cõng các em nhỏ qua dòng suối Mơ thơ mộng, tôi lấy máy chụp ngay khoảnh khắc đó”. 
Anh Minh cho biết đang chuẩn bị hoàn thành tập ảnh Thanh niên tình nguyện gồm 75 bức ảnh được chọn từ hơn 700 ảnh anh đã chụp. 
Được biết, anh Minh từng công tác ở Ban tư tưởng văn hóa Tỉnh đoàn Phú Yên nên rất mê phong trào tình nguyện. Hiện anh làm công tác văn phòng tại Sở Văn hóa - thông tin tỉnh nhưng “vẫn tranh thủ đi với anh em thanh niên, SV tình nguyện mỗi dịp hè”. Anh đã “cùng ở cùng làm” với thanh niên trong các mùa chiến dịch “Ánh sáng văn hóa hè” đầu tiên của Phú Yên (1996-1997) và sau này là chiến dịch Hè tình nguyện. 
Đồng thời, tác phẩm "Nhỏ và Mùa hè xanh " của tác giả Trần Phạm Lê Phan (ĐH Bách khoa TP.HCM) cũng được ban giám khảo cuộc thi bình chọn là bài viết hay nhất đợt 3.

TRẦN HUỲNH
