Afghanistan: hơn 100 người chết chỉ trong 24 giờ

Theo nhận định của ông Amir Mohammad Akhundzada, phó tỉnh trưởng Helmand (nơi có thành phố Mosa Qala), đây là cuộc tấn công có qui mô lớn nhất và thương vong nhiều nhất kể từ ngày chế độ Taliban sụp đổ vào mùa thu năm 2001. 
Cuộc tấn công bắt đầu từ tối 17-5 và kéo dài đến sáng 18-5 nhắm vào nhiều đồn cảnh sát, cơ quan chính phủ. Một số cửa hiệu bị cháy trong các cuộc đụng độ. Theo bộ Nội vụ Afghanistan, có 13 cảnh sát và 40 tay súng Taliban thiệt mạng. 
Cùng ngày, tại Herat (miền tây Afghanistan), một kẻ đánh bom liều chết đã lái một chiếc xe gài bom tông vào một đoàn xe. Kẻ đánh bom và một công dân Mỹ thiệt mạng. Một cuộc tấn công tương tự diễn ra tại Ghazni (đông nam) làm một thường dân Afghanistan thiệt mạng. Ngoài ra, nhiều vụ tấn công và đụng độ tại các nơi đã khiến ngày 18-5 trở thành ngày đẫm máu nhất tại nước này với tổng cộng hơn 100 người chết chỉ trong vòng 24 giờ. 
Trong một diễn biến khác, NATO thông báo tăng cường quân số trú đóng tại Afghanistan từ 9.000 lên 16.000 người. Theo một sĩ quan thuộc lực lượng đa quốc gia tại Afghanistan, người ta khó thể xác định quân số của Taliban và phe này lại đang ngày càng tăng cường các cuộc tấn công tự sát nhằm vào chính phủ Afghanistan lẫn lực lượng liên minh.

L.XUÂN (Theo Reuters, AFP)
