Liga: Barca bị cầm chân

Barca chơi lấn lướt trong suốt 90 phút thi đấu và tạo ra khá nhiều cơ hội nguy hiểm, nhưng hoàn toàn bế tắc khi tìm cách phá vỡ bức tường phòng ngự được tổ chức chặt chẽ của đội khách. Tệ hại hơn, ở những phút cuối của trận đấu, lưới của Barca suýt tí nữa đã rung lên vì những sai lầm ở hàng phòng ngự. Rất may là các chân sút Villarreal đã không tận dụng thành công cơ hội có được để tìm bàn thắng. 
Kết quả hòa 0-0 đã khiến Barca gần như tuyệt vọng trong cuộc chạy đua giành ngôi vô địch Liga vì hiện họ kém đội dẫn đầu Real Madrid (R.M, 67 điểm) đến 11 điểm (Barca chỉ mới đấu 30 trận). R.M đã giành chiến thắng quý giá 2-1 trước Albacete nhờ hai bàn thắng từ các quả đá phạt của hậu vệ Roberto Carlos. Đây là thắng lợi hết sức may mắn cho đội khách vì ở tình huống ghi bàn đầu tiên phút 19, cú sút từ khoảng cách 20m của Carlos đã chạm vào hàng rào chắn làm bóng đổi hướng bay vào lưới. Sang hiệp hai, Carlos lại thực hiện cú sút trúng vào ngực Luis Figo và bóng cũng đổi hướng bay vào lưới. 
Ngoài những pha bóng trên, suốt 90 phút, R.M không tạo ra được pha phối hợp đồng đội nào thật sự gây nguy hiểm cho khung thành Albacete - đội đã có trận đấu rất hay. Tuy nhiên, trong một thi đấu xuất thần, thủ thành Casillas đã vô hiệu hóa toàn bộ những đợt tấn công của chủ nhà. 
Trận đấu sớm nhất ở vòng 31, Sevilla giành chiến thắng 1-0 trước Espanyol. Các trận đấu còn lại ở vòng 31 diễn ra vào đêm 4-4: Athletic Bilbao - Celta Vigo, Atletico Madrid - Valladolid, Deportivo Coruna - Real Betis, Osasuna - Malaga, Real Mallorca - Real Sociedad, Real Zaragoza - Racing Santander, Valencia - Murcia.

KHOA BÌNH
