Ngày 24-4: xét xử vụ giết hại Vũ Anh Tuấn

Đại diện hợp pháp của người bị hại là ông Nguyễn Đức Toàn, phó chủ tịch Hội Người VN tại Saint Petersburg, cùng luật sư Khalid Abderranman Fellehousse (người Morocco), đã tham gia phiên làm việc của tòa ngày 18-4. 
Theo cáo trạng của Viện Kiểm sát thành phố Saint Petersburg, đây là vụ án "giết người do động cơ thù hằn dân tộc". Một nhóm thanh thiếu niên ở phường Petrograd, thuộc thành phố Saint Petersburg, tối 14-10-2004 đã chặn đường và đâm Vũ Anh Tuấn 37 nhát dao, làm nạn nhân chết tại chỗ. Một trong số 18 bị can có triệu chứng bệnh tâm thần nên hồ sơ đã được tách riêng. 
Trong quá trình điều tra, cơ quan tố tụng phát hiện thêm nhóm thanh thiếu niên này cũng là thủ phạm của ít nhất sáu vụ giết người Trung Quốc, Palestine, Azerbaijan và người Nga tại Saint Petersburg.

ĐĂNG PHÁT
