Cộng thêm phụ thu xăng dầu vào giá vé máy bay

Hiện nay, mỗi tuần Air France có bảy chuyến bay từ VN sang Pháp (ba chuyến từ Hà Nội và bốn chuyến từ TP.HCM). 
Trước đó, đại diện của Vietnam Airlines cũng cho biết đang dự định đề nghị Chính phủ cho phép được phụ thu nhiên liệu vào giá vé máy bay áp dụng cho các tuyến nội địa với mức phụ thu dự kiến là 50.000 đồng/vé. 
Hãng này cho biết việc giá xăng dầu thế giới liên tục tăng từ đầu năm đến nay đã khiến chi phí nhiên liệu của hãng tăng thêm trên 500 tỉ đồng.

X.TOÀN
