Khánh Hòa: Cán bộ thi hành án bị khởi tố về tội lợi dụng chức vụ

Quyết định này đã được tống đạt tới bị can Lê Đình Long . Bị can được tại ngoại, nhưng cấm đi khỏi nơi cư trú. 
Qua tìm hiểu , trong quá trình thi hành công vụ, ông Lê Đình Long đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn biển thủ 219 triệu đồng làm của riêng. Là cán bộ của phòng thi hành án tỉnh, ông Long đã được giao thực hiện nhiều vụ thi hành án và ông đã lợi dụng sơ sở trong khâu quản lý của đơn vị không nộp lại nhiều khoản thu từ những đối tượng phải thi hành án. 
Có thể kể ra một số vụ điển hình như ngày 30-6-2005, bà Nguyễn Thị Thảo và ông Nguyễn Văn Quang nộp cho Phòng Thi hành án tỉnh Khánh Hòa 40 triệu đồng để trả cho Công ty trách nhiệm hữu hạn Grosbest ở Biên Hòa (Đồng Nai) trong một vụ án Dân sự. Ông Long được giao nhiệm vụ thu số tiền trên. 
Ông thu 2 lần 40 triệu đồng, nhưng chỉ nộp lại cho cơ quan 20 triệu đồng, số còn lại ông bỏ túi riêng. Khi có đơn khiếu nại của Công ty này tới cơ quan thi hành án tỉnh Khánh Hòa, sự việc mới bị phát hiện. 
Tương tự, một số vụ án khác ông Long cũng thực hiện chiêu bài trên để tham ô. Có lần ông thu của ông Hồ Lưu 198 triệu đồng khi thực hiện thi hành án mà ông Hồ Lưu phải bồi thường cho bên bị hại tổng cộng 24,7 lượng vàng 96%. Lẽ ra theo bản án phải thu bằng vàng, nhưng ông Long đã tự tiện qui ra tiền để thu. 
Điều đáng nói là số tiền ông Long thu được không được nộp vào quĩ của cơ quan thi hành án để trả cho bên bị hại. Mãi 6 tháng sau khi sự việc bị vỡ lỡ, ông mới đưa số tiền trên nộp cho cơ quan thi hành án, tính theo thời giá vàng lúc đó đã làm cho người bị hại thiệt hại hơn 3,1 lượng vàng 96%. 
Tuy nhiên sau khi bị phát hiện, gia đình ông Long đã nộp lại đủ số tiền trên cho cơ quan thi hành án tỉnh. Nhưng ông Lê Đình Long vẫn bị truy cứu trách nhiệm hình sự, khởi tố để tiếp tục làm rõ những hành vi sau trái trong quá trình thực thi nhiệm vụ. Tuy số tiền không lớn và cũng đã được khắc phục hậu quả, nhưng đây là bài học đắt giá không chỉ riêng đối với ông Lê Đình Long mà còn là bài học chung cho ngành tư pháp tỉnh Khánh Hòa trong việc quản lý và sử dụng cán bộ, thiếu kiểm tra, giám sát, giáo dục để cán bộ, nhân viên của mình dẫn đến những sai phạm không đáng có. 
Được biết, đây không chỉ là trường hợp duy nhất của sở Tư pháp Khánh Hòa trong thời gian qua, mà một số cán bộ khác, kể cả Phó giám đốc Sở cũng đã vi phạm trong quá trình thi hành án. Có trường hợp như bị cáo Lê Quang Tăng, nguyên là cán bộ thi hành án của tỉnh đã phải ngồi tù với mức án 8 năm.

Theo TTXVN
