Doanh nghiệp “ma”, vì sao?

Các doanh nghiệp trong nước cũng như các doanh nghiệp vốn đầu tư nước ngoài đều kêu ca về thủ tục cấp giấy phép của ta rườm rà nhiêu khê và mất rất nhiều thời gian để thực hiện một dự án, từ khi xin giấy phép đến lúc kinh doanh thật sự. 
Đây là mảnh đất màu mỡ cho những cán bộ kém tài kém đức nhưng giỏi tham ô hạch sách, nếu không có phong bì hoặc giao cho “cò” giấy phép sẽ rất khó được cấp phép. Hiện nay vẫn còn cơ chế xin giấy phép kinh doanh chứ chưa phải là đăng ký kinh doanh, mà hễ có xin thì phải có cho, muốn được cho phải… biết điều. 
Trước đây, tôi có hùn vốn lập doanh nghiệp với một người bạn, chúng tôi phải mất mấy tháng trời mới xong. Tôi đã rút vốn để lập doanh nghiệp riêng, từ đó đến nay tôi đã hai lần đi xin giấy phép kinh doanh nhưng đều phải trắng tay trở về. 
Nhiều doanh nghiệp khi đã ra đời, “hậu kiểm” không có nên doanh nghiệp đã “ma” lại càng “ma” hơn. Kiểm tra không có (hoặc cho có) nên doanh nghiệp “ma” muốn làm gì thì làm, có “biến mất” cơ quan kiểm tra cũng không biết gì!

ĐĂNG DŨNG (P.An Phú Đông, Q.12, TP.HCM)
