TP.HCM: 5 sai phạm liên quan đến Công ty tnhh Hoàn Cầu

Một là, việc cá nhân bà Trần Thị Hường và ông Nguyễn Chấn (chủ tịch và phó chủ tịch thành viên góp vốn của Công ty Hoàn Cầu) chưa chuyển quyền sở hữu tài sản là nhà, đất cho Công ty Hoàn Cầu “là không đúng với qui định tại điểm a, khoản 1 điều 22 Luật doanh nghiệp”. Việc này UBND TP đã giao Sở Kế hoạch - đầu tư kiểm tra, xử phạt Công ty Hoàn Cầu theo qui định pháp luật. 
Hai là, dự án liên doanh góp vốn tại kho xăng dầu Cầu Kênh (phường 25, Bình Thạnh), UBND TP đã giao Sở Tài nguyên - môi trường tổ chức thanh tra, Sở Qui hoạch - kiến trúc kiểm tra việc thực hiện xây dựng theo qui hoạch. Kết quả cho thấy Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh chưa đầu tư xây dựng hoàn chỉnh hạ tầng đã phân lô bán nền thu tiền của người mua, chưa thực hiện đúng qui hoạch công trình công cộng của toàn bộ dự án xảy ra từ thời điểm năm 1999 là có sai phạm. 
Việc Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh hoàn vốn liên doanh số tiền 18,6 tỉ đồng và tạm chia tiền kết dư cho Công ty Hoàn Cầu với số tiền hơn 14,5 tỉ đồng trong tổng số kết dư tạm thời của dự án là 37,7 tỉ đồng sau khi đã nộp thuế giá trị gia tăng; nộp thuế thu nhập doanh nghiệp nhưng công trình chưa thực hiện xong, chưa quyết toán là “có sai phạm”. 
Ba là, dự án khu dân cư Phan Văn Trị (phường 5) và khu dân cư Hạnh Thông Tây (phường 11), quận Gò Vấp. Hai dự án này do Công ty Xuất nhập khẩu đầu tư và xây dựng Gò Vấp “hợp tác” với Công ty Hoàn Cầu thực hiện. UBND TP đã chỉ đạo các ngành chức năng làm rõ các sai phạm (việc hợp tác liên doanh làm dự án, nộp tiền sử dụng đất, việc mua đi bán lại 114 nền nhà…) để xử lý đúng qui định của pháp luật. 
Bốn là, dự án khu dân cư Tân Thuận Tây (quận 7). UBND TP đã giao Thanh tra TP thanh tra việc chuyển nhượng dự án giữa Công ty Xuất nhập khẩu Nhà Bè với Công ty Hoàn Cầu. Kết quả cho thấy Công ty Xuất nhập khẩu Nhà Bè chuyển nhượng cho Công ty Hoàn Cầu qua hình thức “liên doanh liên kết” trước khi UBND TP phê duyệt dự án đầu tư là “vi phạm pháp luật về đất đai, quản lý đầu tư và xây dựng”. 
Năm là, mặt bằng tại số 120 Lý Thái Tổ (phường 2, quận 3). UBND TP đã chỉ đạo các ngành kiểm tra, phát hiện Công ty Hoàn Cầu chưa ký hợp đồng thuê nhà với Công ty Dịch vụ công ích quận 3 nhưng vẫn tự ý sửa chữa mặt bằng để hoạt động kinh doanh. Mặt khác, Công ty Dịch vụ công ích quận 3 tiếp tục thu tiền thuê mặt bằng “là không đúng qui định, có dấu hiệu sai phạm cần phải xử lý”. 
UBND TP đề nghị “Thanh tra Chính phủ xem xét kết luận về trách nhiệm của UBND TP có tính kế thừa, có xem xét đầy đủ đối với các biện pháp khắc phục những sơ hở trong quản lý nhà nước những năm qua”. Về những sai phạm của Công ty Hoàn Cầu, “Thanh tra Chính phủ cần phân tích đánh giá nguyên nhân, mức độ sai phạm để kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét, kết luận”.

Đ.Đ. - V.H.Q.
