Bão số 4 cách đất liền 490km

Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 10, cấp 11 (tức là từ 89 đến 117 km một giờ), giật trên cấp 11. 
Dự báo trong 24 giờ tới, bão số 4 di chuyển chậm theo hướng tây tây nam, mỗi giờ đi được khoảng 10 km. 
Do ảnh hưởng của bão, khu vực phía tây bắc quần đảo Trường Sa có gió xoáy mạnh cấp 8, cấp 9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10, cấp 11, giật trên cấp 11. Biển động dữ dội. Vùng biển ngoài khơi từ Ninh Thuận đến Cà Mau gió sẽ mạnh dần lên cấp 8, cấp 9, giật trên cấp 9. Biển động rất mạnh. 
Ngoài ra, do ảnh hưởng kết hợp với không khí lạnh nên vùng biển ngoài khơi Trung Bộ gió đông bắc tiếp tục mạnh cấp 6, cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. 
Ngày hôm qua 22-11, ban chỉ huy phòng chống lụt bão các tỉnh khu vực ĐBSCL đã họp khẩn để đưa ra các phương án ứng phó với bão. Ông Nguyễn Quốc Việt, phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau kiêm trưởng Ban chỉ huy phòng chống lụt bão (PCLB) tỉnh, cho biết các cơ quan, ban ngành, lực lượng vũ trang trong toàn tỉnh được đặt trong tình trạng sẵn sàng ứng phó với bão. Đến chiều hôm qua có khoảng 50% tàu bè đang đánh bắt trên biển đã vào bờ. Theo con số thống kê của các ngành chức năng, hiện Cà Mau có 9.000 - 11.000 tàu bè từ các tỉnh đổ về đây đánh bắt ngày đêm. 
Tại Bạc Liêu , phó chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Trường Giang cho biết Ban chỉ huy PCLB tỉnh đã huy động mọi lực lượng và tổ chức các biện pháp di dời dân cư ven biển; kêu gọi tàu thuyền tìm kiếm nơi trú ẩn. Tại Trà Vinh , khoảng 400 tàu đánh bắt xa bờ và khoảng 700 tàu đánh bắt gần bờ cũng đã được các cơ quan chức năng thông báo tình hình mưa bão sắp tới qua máy vô tuyến tần sóng ngắn. Còn tại Kiên Giang, theo ông Đặng Xuân Thanh, phó Chi cục Quản lý công trình và PCLB, đến sáng hôm nay mới tiến hành họp khẩn để chỉ đạo các lực lượng ứng phó trên biển và đất liền. 
Công điện của Thủ tướng Chính phủ 
Chủ tịch UBND các tỉnh ven biển từ Ninh Thuận đến Cà Mau, Kiên Giang tổ chức mọi phương thức kêu gọi tàu, thuyền và huy động ngay một số tàu có công suất lớn trên địa bàn để phối hợp với các lực lượng của quân đội thông báo và hướng dẫn khẩn cấp cho ngư dân trên biển tìm nơi tránh, trú bão. 
Ban chỉ đạo phòng chống lụt, bão trung ương và Ủy ban quốc gia Tìm kiếm cứu nạn có kế hoạch khẩn cấp thực hiện ngay phương án chống bão và tìm kiếm cứu nạn; đồng thời cử bộ phận chỉ huy vào ngay các tỉnh phía Nam cùng các địa phương chỉ đạo chống bão và tìm kiếm cứu nạn. Bộ Quốc phòng bố trí bảo đảm lực lượng và phương tiện để thực hiện nhiệm vụ cấp bách trên. 
Bộ Quốc phòng sử dụng ngay một số tàu có công suất lớn và máy bay trực thăng hoạt động dọc theo vùng biển từ Ninh Thuận đến Bà Rịa - Vũng Tàu để gọi và hướng dẫn tàu, thuyền tìm nơi trú ẩn an toàn. Thời gian xuất phát của các phương tiện chậm nhất là 14g ngày 22-11-2004. 19g tối qua, 22-11, trao đổi với Tuổi Trẻ qua điện thoại, ông Nguyễn Văn Khang - phó Ban chỉ huy PCLB tỉnh Tiền Giang - cho biết dù đã cố gắng rất nhiều nhưng vẫn còn 26 tàu đánh cá của ngư dân hai xã Kiểng Phước và Tân Phước, huyện Gò Công Đông chưa liên lạc được. Ban chỉ huy PCLB tỉnh đã yêu cầu gia đình các chủ tàu liên lạc và thông báo cho các tàu tìm nơi tránh bão an toàn. Từ chiều đến tối 22-11, công tác di dời, sơ tán 2.500 dân cù lao Lợi Quan thuộc hai huyện Gò Công Tây và Gò Công Đông được khẩn trương tiến hành. 
Ngoài ra có khoảng hơn 6.000 dân đang sống ngoài đê biển cũng được thông báo chuẩn bị tinh thần sẵn sàng sơ tán về hướng huyện Chợ Gạo và TP Mỹ Tho nếu diễn biến bão phức tạp. Các phương tiện cơ giới và hàng trăm lực lượng xung kích tại các địa phương ven đê biển đã túc trực sẵn sàng hộ đê. 
Trong khi đó, chiều 22-11, tỉnh Bến Tre cũng đã tổ chức cuộc họp khẩn triển khai các biện pháp phòng chống cơn bão số 4. Bà Trần Thị Luận, phó Ban chỉ huy PCLB tỉnh Bến Tre, cho biết hầu hết tàu đánh cá trong vùng biển Bến Tre đều đã nhận được lệnh đưa tàu đến nơi tránh bão an toàn. 
Theo Ban chỉ huy PCLB tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (BR-VT), tính đến 20g ngày 22-11, thêm 292 tàu ghe của ngư dân trong tỉnh đã về đến vịnh Bến Đầm (Côn Đảo) tránh bão, nâng tổng số tàu ghe đang neo đậu tại cảng này lên con số 570 tàu. Theo thống kê ban đầu của các ngành chức năng, trước khi cơn bão xảy ra có khoảng 2.300 tàu cá của ngành thủy sản BR-VT ra khơi. 
Do hầu hết các tàu mới ra khơi một vài ngày nên rất nhiều trong số này đã kịp quay trở lại các cảng ở miền Tây, miền Trung tránh bão. 
Đến 21g tối qua, công tác PCLB trên địa bàn tỉnh BR-VT đã được bộ đội biên phòng, Cảng vụ Vũng Tàu, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực III, Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn thủy sản tỉnh BR-VT chuẩn bị chu đáo. 
Cơn bão này còn diễn biến phức tạp, cần chú ý theo dõi chặt chẽ các bản tin dự báo tiếp theo.

NHÓM PV TUỔI TRẺ - Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Trung ương
