Thiếu nước là do con người

- Hạn hán là thiên tai, nhưng thiếu nước phải hiểu đấy là do con người điều phối không tốt. Hạn hán tại VN chỉ xảy ra ở Tây nguyên, các tỉnh cực nam Trung bộ (Ninh Thuận, Bình Thuận) và một số tỉnh ở vùng đồng bằng sông Cửu Long. Còn các vùng khác như đồng bằng Bắc bộ chỉ là vùng thiếu nước chứ không phải hạn hán. Do đó, tôi cho rằng chỉ Nhà nước mới có quyền công bố hạn hán chứ những nơi thiếu nước mà cũng nói hạn hán là xóa nhòa ranh giới giữa hạn hán và thiếu nước. Việc xác định hạn hán và thiếu nước rất quan trọng vì nó liên quan đến chính sách của Nhà nước về đầu tư thực hiện giải pháp phòng chống. 
Khi làm các công trình thủy lợi, VN lấy tần suất 75%, tức là trong 100 năm có 75 năm đảm bảo đủ nước bằng hồ chứa, còn 25 năm sẽ phụ thuộc vào thiên nhiên. Nói cách khác, cứ bốn năm có một năm thiếu nước. Chính vì thiếu nước nên phải có biện pháp bổ sung. Khi dự báo thiếu nước, chúng ta sẽ thực hiện các biện pháp phi công trình, điều hòa nguồn nước, nạo vét kênh mương, giảm diện tích lúa, chuyển sang trồng cây chịu hạn, tìm cách tưới luân phiên... Tại những vùng thuộc diện hạn hán không có tiêu chuẩn thiết kế công trình riêng, tần suất không phải là 75% mà phải là 85%, thậm chí 90% nhưng vấn đề này ở VN đến nay vẫn chưa giải quyết được. 
Một nguyên nhân gây thiếu nước khác là tỉ lệ thất thoát nước ở kênh nội đồng khoảng 60%. Nông nghiệp là ngành sử dụng nước nhiều nhất nhưng lại có tỉ lệ thất thoát nước cao nhất. Chính vì thế, chúng ta đã có dự án rất lớn để kiên cố hóa kênh mương nhưng việc kiên cố hóa không đáng kể vì Nhà nước đầu tư 30%, phần còn lại do nhân dân bỏ ra nhưng nhân dân không đảm bảo được phần đầu tư đó. Mặt khác, sau khi kiên cố hóa kênh mương phải giao cho dân quản lý nhưng các công ty thủy nông lại không giao. 
GS-TS Vũ Trọng Hồng Thưa GS, công tác chống hạn có nhiều bất cập có phải chúng ta đầu tư không thích đáng cho vấn đề này? 
- Nguồn vốn Chính phủ đầu tư không thiếu nhưng sự phân bổ chưa đúng. Theo tôi, việc phân bổ vốn đầu tư không nên dành nhiều cho xây công trình mới mà nên tăng cho phần kiên cố hóa công trình đã có. Theo tôi biết, chỉ có khoảng 20% vốn đầu tư cho thủy lợi dành cho sửa chữa công trình. Tôi đề nghị với tình trạng thiếu nước như hiện nay phải tăng lên 40%, thậm chí 50%. Việc sửa chữa rất quan trọng để giảm thiểu thất thoát nước. 
Trong khi đó việc xây mới rất lâu, khảo sát mất chục năm, xây dựng mất 5-6 năm rồi vài năm sau mới phát huy hết tác dụng. Các tổ chức quốc tế chỉ đồng ý cho chúng ta vay vốn kiên cố hóa công trình chứ ít đồng ý cho xây mới. Mặt khác, xây dựng hồ chứa phải di dân làm đảo lộn mọi thứ. 
Nếu kiên cố hóa thì vốn được đưa thẳng cho dân sẽ không thất thoát. Nhưng tại sao kiên cố hóa kênh mương vừa rồi lại thất thoát? Chính là vì tuy đưa vốn xuống dưới nhưng chủ không phải là dân mà là cấp chính quyền. 
Như GS nói thì chỉ có Tây nguyên, các tỉnh cực nam Trung bộ và một số tỉnh thuộc khu vực đồng bằng sông Cửu Long mới xảy ra hiện tượng hạn hán, nhưng vì sao nhiều khu vực khác cũng kêu hạn hán? 
- Nếu đồng bằng Bắc bộ kêu hạn hán thì phải xem xét lại. Trong trường hợp hệ thống thủy lợi đã phân phối đầy đủ nước rồi mà vẫn kêu hạn thì phải đánh giá xem có hạn không mới cấp tiền trang bị bơm dã chiến, tiền nạo vét trữ nước, hỗ trợ giống, còn nếu do biện pháp quản lý kém thì đề nghị phải giải quyết. Có trường hợp đồng bằng Bắc bộ kêu hạn hán nhưng tôi cho rằng chưa hạn vì mực nước sông vẫn đảm bảo bơm được nhưng người ta không huy động nạo vét kênh mương, cửa cống không đóng, khi bơm nước sẽ chảy đi chỗ khác. 
Ngoài ra, do trồng lúa tăng vụ, dùng nước cho nuôi trồng cũng gây thiếu nước. Tất cả những cái đó do quản lý yếu thì không được coi là hạn. Hạn hán thật sự nghĩa là có tổng lượng nước rồi, cung cấp rồi mà vẫn thiếu thì mới coi là hạn. Nhưng tại sao người ta vẫn kêu hạn? Đúng là lúc dân kêu khi không có nước trên mặt ruộng, nhưng chưa bao giờ người quản lý đi xem hệ thống kênh mương, mực nước ngoài sông, mực nước hồ chứa như thế nào. Không thể cứ thấy ruộng không có nước là nói hạn. 
Cục Thủy lợi dự báo Tây nguyên sẽ xảy ra hạn hán trong năm nay. Theo GS, hạn hán ở Tây nguyên trầm trọng có phải do phát triển quá nhiều diện tích cây cà phê? 
Nắng hạn đã thiêu trụi 7 sào rẫy và khiến 3 sào ruộng "ăn nước trời" cũng bị tiêu luôn. Bí quá, vợ chồng anh Đào Văn Thương (Bình Thuận) liều mạng nhặt củi khô trong rừng về cưa bán lấy tiền lo cho bốn đứa con của họ 
- Hồi làm thứ trưởng tôi đã biết hậu quả sẽ xảy ra khi phát triển cây cà phê ở Tây nguyên. Tây nguyên chỉ được trồng khoảng 400.000 ha cà phê là hợp lý nhưng số diện tích cà phê tại đây bây giờ vượt gấp nhiều lần. Vùng này hạn hán nặng một phần do đất ở đây không giữ được nước, một phần do không có địa điểm làm hồ chứa lớn. 
Chúng ta đã xây các hồ chứa rồi nhưng không đủ. Cà phê ra hoa năm lần và phải tưới đều năm lần chứ một lần không tưới coi như cà phê bị hỏng. Do đó, khi thiếu nước người dân khoan giếng lấy nước ngầm nên hậu quả thiếu nước càng nặng nề. Việc khai thác nước ngầm ở vùng hạn hán bị cấm nhưng chúng ta đã không làm mạnh được vấn đề này. 
Biện pháp số một hiện nay để giải quyết hạn ở Tây nguyên là ngăn chặn việc trồng cà phê tràn lan, khuyến cáo nông dân giảm bớt diện tích. Thật ra nông dân rất mong muốn Nhà nước có dự báo hằng năm về tình hình hạn để họ có thể chủ động trong việc chuyển đổi cây trồng nhưng chúng ta không dự báo được. Trong khi đó, số hồ chứa lại không đảm bảo nước tưới. Ngoài ra, phải nghiên cứu áp dụng biện pháp tưới, che phủ, giữ nước đối với cây trồng khu vực này. 
Với các vùng còn lại, biện pháp nào để giải quyết tình trạng hạn hán, thiếu nước? 
- Tôi cho rằng phải giảm thiểu diện tích cây trồng tốn nhiều nước, đặc biệt ở vùng có hạn. Tiếp đó, nghiên cứu chọn tạo giống cây chịu hạn để khi dự báo có hạn sẽ đưa ra cho dân trồng. Tiếp sau mới đến các biện pháp công trình như nâng dung tích hồ chứa, sửa chữa công trình. Cuối cùng là quản lý, phân phối nước tốt. 
Tập quán của người VN là trồng lúa nước, trong khi ruộng manh mún, cao thấp khác nhau nên phải chuyển đổi cây trồng. Nên gom lại vùng trồng lúa nước, vùng trồng cây ăn quả, hoa, cây ngắn ngày, cây chịu nước ít... Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn phải nghiên cứu những vùng chuyển đổi sang cây chịu hạn. Khi dự báo có hạn sẽ thông báo cho nông dân trồng cây chịu hạn. 
Tuy nhiên, hằng năm chúng ta không dự báo nổi dòng sông này thiếu nước bao nhiêu. Hiện tại việc trồng cây chịu hạn hoàn toàn do dân tự làm bằng cách mua giống của Trung Quốc. Ngoài trồng cây chịu hạn, phải phổ biến công nghệ tưới gốc, ủ gốc, công nghệ chống bốc hơi nước trong những tháng nóng. Như thế mới có thể giải quyết được tình trạng hạn hán, thiếu nước. 
Có ý kiến cho rằng công tác chống hạn kém vì hệ thống thủy lợi của VN quá lạc hậu? 
- Bao nhiêu năm chúng ta làm qui hoạch thủy lợi nhưng đến nay đã trở nên lạc hậu. Khi qui hoạch, chúng ta chủ yếu qui hoạch hệ thống thủy lợi phục vụ nông nghiệp nhưng bây giờ các ngành khác cũng sử dụng những hệ thống ấy. 
Chẳng hạn ở Bắc Ninh, tỉnh này đang phát triển thành tỉnh công nghiệp nhưng các trạm bơm vẫn sử dụng hệ số tiêu nước cho nông nghiệp mặc dù tiêu nước nông nghiệp khác với tiêu nước công nghiệp. Thế nhưng chẳng thấy người ta “động đậy” nghiên cứu tính lại hệ số này. Lạc hậu thứ hai là biện pháp thiết kế. Thứ ba là quản lý, chưa có sự điều phối chặt chẽ giữa các cơ quan nên nước dùng xong bỏ đi mặc dù ngành khác có thể dùng lại được.

KHIẾT HƯNG thực hiện
