Festival Huế sẽ có 3 lễ hội làm điểm nhấn

Lễ hội Nam Giao lần này tập trung khai thác các yếu tố truyền thống tốt đẹp, đề cao những giá trị nhân văn, gắn kết giữa con người với thế giới tự nhiên, thiên nhiên và môi trường, biểu thị khát vọng cầu mong quốc thái dân an, mưa thuận gió hoà, thiên hạ thái bình, đoàn kết, đổi mới và phát triển. 
Nội dung lễ hội đảm bảo tái hiện trọn vẹn cả 3 phần: lễ xuất cung, lễ hồi cung, và các nghi lễ khác; đồng thời phải khai thác được nét đặc trưng văn hoá của dân tộc và văn hoá vùng đất cố đô Huế. 
Việc tổ chức lễ hội truyền lô- vinh quy bái tổ mới được tổ chức lần đầu trong Festival dưới hình thức lễ hội dân gian và chọn đình làng Dương Nỗ (xã Phú Dương, huyện Phú Vang) để phục dựng, tái diễn lại lễ hội nhằm tôn vinh nhân tài của dân tộc. 
Lễ hội đêm hoàng cung trong Festival Huế 2006 được tổ chức tại Đại Nội-Huế, trên cơ sở các dữ liệu lịch sử hiện có, lễ hội sẽ tái hiện các sinh hoạt của vua quan triều Nguyễn. 
Trong dịp Festival Huế 2006, tỉnh Thừa Thiên-Huế, sẽ đồng thời tổ chức nhiều lễ hội khác làm phong phú thêm chương trình hoạt động văn hoá thu hút du khách đến với Huế: lễ hội Thuận An biển gọi, chợ quê ngày hội, du lịch tham quan nhà vườn, giới thiệu nghề thêu truyền thống để thu hút khách du lịch...

Theo TTXVN
