Số người thiệt mạng lên đến 3.700

Liên hiệp quốc, tổ chức Hãy cứu trẻ em cũng đã gửi đến Java những đội cứu hộ đầu tiên. Ông Hilary Benn, thư ký Phát triển quốc tế đã đồng ý viện trợ 3 triệu bảng Anh cho các nạn nhân, tuy nhiên còn phải chờ sự đồng ý từ Liên Hiệp Quốc. 
Hội chữ thập đỏ và Oxfam cho biết họ sẽ cung cấp nhu yếu phẩm như nước sạch, túi ngủ và thuốc men. Các tổ chức từ thiện, cứu hộ khác cũng đã sẵn sàng để lên đường đến Indonesia. 
>> Động đất rung chuyển Indonesia: Trên 3.000 người chết >> Indonesia: Số người chết vì động đất tăng lên 2.900 >> Thêm hai trận động đất ở Thái Bình Dương

Đ.K.L (Theo AP & BBC NEWS)
