Động đất 8,7 độ Richter ở Indonesia, 2.000 người chết

&gt;&gt; Thái Lan, Indonesia và Sri Lanka bỏ báo động sóng thần . &gt;&gt; Đối phó sóng thần đã tốt hơn. &gt;&gt; Nhật: gửi thông tin cảnh báo sóng thần cho 6 nước khu vực . 
Tâm chấn trận động đất này gần đúng địa điểm với tâm chấn trận động đất đã xảy ra trận động đất gây ra sóng thần khủng khiếp vào ngày 26-12-2004.Trận động đất kéo dài khoảng 3 phút.Không khí vô cùng "hoảng loạn", theo mô tả của các quan chức địa phương, đã bao trùm khu vực động đất vì người dân vẫn còn ám ảnh bởi trận động đất sóng thần làm chết hàng trăm ngàn người hồi cuối năm ngoái. 
Dân chúng hỏang lọan bỏ chạy bằng tất cả phương tiên kiếm được ... 
...và lục tục kéo nhau trở về nhà sau khi nỗi ám ảnh sóng thần đã qua đi 
Các viên chức trên đảo này nói rằng phần lớn của thành phố chính trên đảo đã bị thiệt hại nặng nề và hàng chục người có thể còn bị kẹt trong đống gạch đổ nát. Nias gần với tâm điểm của cơn địa chấn, được xác định là ở khoảng 400 cây số phía nam của Banda Aceh. Các quan chức tại Nias nói hiện họ đang bận rộn cứu những người bị kẹt dưới đống đổ nát, một công việc vô cùng khó khăn vì không có điện. Agus Mendrofa, phó thị trưởng thị trấn Gunungsitoli, thủ phủ đảo Nias, nói với đài truyền hình Indonesia: "Gunungsitoli nay như là một thị trấn chết. Không khí thật là hoảng loạn". 
Nỗi lo sóng thần đã qua 
Ông Priha Yadi, một khoa học gia thuộc Cơ quan Địa vật lý Indonesia, nói với hãng thông tấn AP rằng ông nghĩ trận động đất mới này không dẫn tới sóng thần."Nếu như không xảy ra sóng thần ở gần trung tâm động đất thì cũng sẽ không có sóng thần ở các nơi khác". Thế nhưng không khí tại các nơi đã bị ảnh hưởng năm ngoái, đặc biệt ở tỉnh Aceh trên đảo Sumatra là vô cùng hoảng loạn. 
Nhân viên cứu trợ Jon Kennedy nói người dân vội vàng chạy ra ngoài phố. Giao thông tắc nghẽn và không thể liên lạc được với nhau, tuy người ta đôi khi nhắn tin được cho nhau qua điện thoại di động.Liên Hiệp Quốc đã nhanh chóng có phản hồi về tin động đất. Ông Jan Egeland, phụ trách điều phối cứu trợ khẩn cấp, nói hàng ngàn tình nguyện viên và nhân viên cứu trợ trong khu vực đã sẵn sàng hoạt động nếu có yêu cầu. Giám đốc Trung tâm cảnh báo sóng thần Thái Bình Dương cho biết trận động đất này có thể sẽ gây ra sóng thần. Ông Jessie Chong, một cư dân tại Kuala Lumpur cho biết:" Tôi chuẩn bị đi ngủ thì đột nhiên căn phòng đã rung chuyển dữ dội. Lúc đầu tôi tưởng bị ảo giác nhưng ngay sau đó tôi nghe những tiếng thét từ hàng xóm". 
Người dân tại Aceh có thể nhìn rõ thấy những đám mây bão 
Nhiều người dân tại Malaysia đã di cản ra khỏi nhà 
Hoảng loạn lan tận Thái Lan và các nước lân cận 
Hàng ngàn người đã nhanh chóng đi sơ tán tại Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Ấn Độ và Sri Lanka, những vùng đã bị ảnh hưởng nặng nề trong trận động đất và sóng thần hồi tháng 12 năm ngoái. 
Hiện nay khoảng hơn 10.000 người tại Sumatra, Aceh Singapore và Malaysia đã chạy ra khỏi nhà và di tản đến những nơi cao hơn. Thông tấn xã Bernama cho biết kinh hoàng đã tràn ngập dọc bờ biển Malaysia. Một cư dân tại Penang cho biết ông cảm thấy trận động đất này còn mạnh hơn cả trận động đất ngày 26-12. Trong lúc đó các lo sợ về một đợt sóng thần nữa đang giảm đi ở Thái Lan sau khi các quan chức ngành khí tượng tuyên bố người dân miền biển phía Nam đã có thể quay trở về nhà. Hiện còn chưa rõ bao nhiêu người đã nghe lời cảnh báo của chính quyền và rời nhà đi tìm nơi trú ẩn ở những chỗ cao hơn. Thế nhưng các quan chức địa phương cho biết hàng ngàn người ở Phuket đã chạy khỏi vùng duyên hải. Nhiều người chạy vào tòa thị chính Phuket, tuy nhiên đa số họ nay đã trở về nhà. 
Đêm qua 29-3, hàng ngàn người dân ở Sri Lanka đã phải ra đường sẵn sàng sơ tán tránh sóng thần 
...và cảnh tương tự ở Banda Aceh, Indonesia 
Trên các đảo Phi Phi và biển Khaolak, những vùng bị ảnh hưởng nặng nhất trong đợt động đất và sóng thần hôm 26 -12, các nhân chứng nói người dân đã chạy tới những chỗ cao ráo hơn khi nghe tin có động đất. Các chuyên gia của chính phủ đã trả lời phỏng vấn trên đài truyền hình và các đài phát thanh địa phương để chuyển tải thông tin tới người dân sống tại tỉnh duyên hải miền Nam. 
Họ cũng khuyến cáo người dân chú ý đề phòng các đợt sóng rút nhanh được coi là dấu hiệu của sóng thần. Các khu dân cư ven biển vẫn còn bị dấu ấn nặng nề của thiên tai ba tháng trước đây tuy ngành du lịch Thái đã phần nào thành công trong việc thuyết phục khách du lịch quay trở lại, nhất là trở lại vùng bãi biển Phuket. 
Hiện vẫn chưa rõ liệu các thông báo khí tượng lần này sẽ khiến du khách lo sợ bỏ đi hay là sẽ làm họ vững tâm hơn vì phản ứng của giới chức mau lẹ và kịp thời hơn trước nhiều lần.

KINH LUÂN-TƯỜNG NGHI (Theo BBC, CNN, AP, Reuters)
