Vườn ươm những tài trí đất Việt

Không như nhiều người nghĩ, địa chỉ nổi tiếng thế giới về đào tạo sau đại học lại nằm cách xa Bangkok, lặng lẽ ẩn mình sau những tán cây. Học viện Công nghệ châu Á (AIT), được mệnh danh là "vườn ươm nhân tài", đặt trụ sở tại Thái Lan nhưng thuộc Hệ thống nghiên cứu và học tập tiểu vùng Mê-Kông. 
AIT cách Bangkok 42 km, thuộc tỉnh Pathum Thani, được chia thành bốn khu vực chính với bốn trường thuộc học viện, các văn phòng, ký túc xá, thư viện, trung tâm y tế, cửa hàng sách, siêu thị, bưu điện, ngân hàng... Trong khuôn viên AIT còn có hai sân vận động, năm sân quần vợt, năm sân cầu lông và hồ bơi, đều được sử dụng miễn phí. 
Được thành lập năm 1959, AIT gồm các trường: Quản lý, Công nghệ cao, Xây dựng, Tài nguyên môi trường và phát triển, luôn đi đầu trong đào tạo ứng dụng công nghệ vào cuộc sống và quản lý. Khác nhiều trường quốc tế, AIT không đào tạo đại học, mà là nơi đào tạo quy mô lớn trình độ sau đại học. Hiện nay, AIT mời 121 chuyên gia uy tín từ 26 nước tham gia giảng dạy. 
Tới tháng 4-2005, AIT là nơi tập trung của hơn 2.000 nghiên cứu sinh (NCS) đến từ 54 nước thuộc nhiều châu lục trên thế giới. Từ khi thành lập đến nay, hơn 13.000 người từ 74 nước và vùng lãnh thổ đã tốt nghiệp AIT. Không chỉ sinh viên châu Á, nhiều NCS đến từ các nước châu Âu, châu Mỹ cũng đánh giá cao chất lượng đào tạo nơi đây. 
AIT tập trung đông đảo NCS Việt Nam với tổng số 465 người, đứng thứ hai sau Thái-Lan. Con số này ngày một tăng sau khi Chính phủ Việt Nam thông qua đề án "Chương trình đào tạo sau đại học tại các cơ sở nước ngoài bằng ngân sách nhà nước"(VOSP). Đến nay, 1.416 NCS Việt Nam đã tốt nghiệp AIT. Nhiều người hoàn tất chương trình đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ tại đây, đã và đang là nguồn tri thức quý giá trong công cuộc phát triển kinh tế đất nước. 
Thầy Đỗ Bá Khang, giảng viên Trường Quản lý, một trong năm giảng viên Việt Nam tại AIT, cho biết, điều kiện ăn ở và học tập tại AIT khá thuận lợi. NCS Việt Nam nhập học AIT theo những diện khác nhau, có thể theo VOSP hoặc các chương trình hợp tác. Để tốt nghiệp thạc sĩ, NCS phải hoàn tất từ 48 – 60 tín chỉ, được xếp hạng từ A (xuất sắc – 4 điểm), B+ (rất giỏi – 3,5 điểm), B (giỏi – 3 điểm), C+ (khá - 2,75 điểm), C (kém – 2,5 điểm), D (rất kém – 1 điểm) và F (trượt – 0 điểm). 
Công tác tại đây từ năm 1991, vừa là giảng viên, lại từng là sinh viên AIT, thầy Khang nhận xét, trong nhiều năm qua, NCS Việt Nam luôn cần cù, thông minh, đạt kết quả cao trong học tập. Đây cũng là nhận xét chung của nhiều giáo sư nước ngoài giảng dạy tại AIT. Môi trường học tập và sinh hoạt ở AIT tạo cho NCS Việt Nam khả năng chủ động cao, thường là lực lượng chủ công trong các chương trình, dự án lớn của các cơ quan cấp bộ, ngành tại Việt Nam. 
Nhiều NCS tốt nghiệp xuất sắc tại đây đều quay trở về phục vụ đất nước và thành công trên nhiều lĩnh vực. NCS các nước khác đều khâm phục trình độ và học lực của NCS Việt Nam. Trong số bốn NCS đứng đầu học kỳ vừa rồi tại AIT, có ba người Việt Nam. Đặc biệt có người đạt điểm A tất cả các tín chỉ, điều hiếm có ở AIT, đó là một cô gái còn rất trẻ: NCS Nguyễn Thị Kiều Oanh, 24 tuổi, học ngành quản lý công quốc tế trường Quản lý. 
Niềm tự hào Việt Nam 
Nhiều năm qua, NCS Việt Nam không chỉ khẳng định mình trong học tập mà trong nhiều lĩnh vực văn hóa, văn nghệ, thể thao. Các cuộc trình diễn của đoàn Việt Nam tại đêm giao lưu văn hóa hằng năm thường xuyên đoạt giải cao và gây tiếng vang lớn. Sinh viên Việt Nam tập hợp dưới một mái nhà chung là Đoàn sinh viên Việt Nam tại AIT. Anh Nguyễn Nam Bình, Trưởng Đoàn sinh viên Việt Nam cho biết, NCS Việt Nam là một cộng đồng mạnh tại AIT, luôn đoàn kết, giúp đỡ nhau trong học tập và sinh hoạt, thường xuyên liên hệ chặt chẽ với Đại sứ quán Việt Nam và các cơ quan đại diện của Việt Nam tại Thái Lan để nhận thông tin, hỗ trợ, giúp đỡ. 
Sinh viên Việt Nam là nhân tố chủ đạo trong nhiều hoạt động như thể thao, văn hóa, văn nghệ. Các sân bóng đá, tennis, bóng bàn… đâu cũng thấy bóng dáng các bạn Việt Nam. Đoàn sinh viên Việt Nam còn in bản tin và phát trên trang mạng nhiều nội dung hoạt động của sinh viên Việt Nam tại AIT, trao đổi kinh nghiệm, giúp nhau trong học tập, sinh hoạt. 
Một điều mà mỗi sinh viên Việt Nam luôn ý thức trước cộng đồng sinh viên quốc tế là khẳng định những giá trị tri thức và văn hóa của Việt Nam tại Thái Lan. Dù xa đất nước, quê hương nhưng tấm lòng của sinh viên Việt Nam luôn hướng về Tổ quốc. Vào đầu năm, Đoàn thường tổ chức các cuộc đi thăm và giao lưu với bà con Việt kiều ở các tỉnh đông bắc Thái Lan. Khi xảy ra thiên tai, lũ lụt hay ủng hộ nạn nhân chất độc màu da cam ở quê nhà, các sinh viên đều vận động nhau, đóng góp tiền gửi về giúp đỡ. Không chỉ vậy, khi thảm họa sóng thần xảy ra tại Thái Lan, Đoàn Sinh viên Việt Nam cũng tích cực quyên góp giúp đỡ các nạn nhân Thái Lan. 
Anh Bình cho biết, các bạn sinh viên mong muốn sau khi nhận được tấm bằng thạc sĩ và tiến sĩ tại AIT, được mang khả năng và sức lực đóng góp vào công cuộc phát triển đất nước. 
Chia tay AIT, chúng tôi thầm mong nguyện ước chính đáng đó của các bạn sẽ sớm thành hiện thực. Tổ quốc cần lắm những người con tâm huyết như các bạn.

Theo Nhân dân
