Đưa tượng đài Chiến thắng nặng 220 tấn lên Điện Biên

Thực hiện chuyến vận tải quan trọng và khó khăn này, Công ty Dịch vụ Vận tải Vettrastimex - đơn vị Anh hùng thuộc Bộ Giao thông Vận tải trước đó đã cử cán bộ đi khảo sát địa hình tuyến đường. Những con dốc cua, đèo cao nguy hiểm từ Hòa Bình lên đến Điện Biên đều được các cán bộ đo đếm chính xác, cẩn trọng từng mét. Đoàn xe tải 12 chiếc vận chuyển các phần ghép của bức tượng sẽ vượt qua 6 ngọn đèo cao, trong đó có đèo Pha Đin dài hơn 30km. 
Tại cảng Ba Cấp của Nhà máy Thủy điện Hòa Bình, 7 chiếc xà lan sẽ chuyển 12 chiếc xe bằng đường thủy với hành trình một ngày rưỡi theo sông Đà tới cảng Tà Hộc, Mai Châu, Hòa Bình. Dự kiến ngày 1-3 đoàn xe sẽ tới Điện Biên Phủ. Ngay sau khi tới nơi, những người thợ đúc đồng Ý Yên cũng sẽ có mặt để tiếp tục hoàn thiện lắp ghép, mài đắp và đánh màu sau khi đưa tượng lên đồi D1.

Theo VNN
