Ô nhiễm ở Thạch Sơn: phải thấy trách nhiệm các bộ ngành

&gt;&gt; Trách nhiệm cá nhân người đứng đầu &gt;&gt; “Người đứng đầu phải có quyền bổ nhiệm, cách chức...” 
Theo bộ trưởng, về vấn đề ô nhiễm ở xã Thạch Sơn, Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ, sau các bài viết về làng ung thư trên báo chí, bộ trưởng đã đích thân đi kiểm tra, xã này có mức sống cao so với các xã khác ở Phú Thọ nhưng số người bị bệnh ung thư ở đây cao, tỷ lệ số người chết vì ung thư quá cao. Hiện có 26 bệnh nhân ung thư đang điều trị, nhưng tính đến thời điểm hiện tại, số người mắc bệnh đã lên trên 30 người. 
Đã có một vài công trình khoa học nghiên cứu tình hình môi trường tại xã Thạch Sơn, nhưng không hiểu vì sao đã không được sử dụng, để khuyến cáo nhân dân. 
Chính quyền địa phương và nhân dân trong xã chưa bao giờ nêu vấn đề ô nhiễm của nhà máy hoá chất khiến nhiều người bị ung thư, cho đến khi báo chí đề cập. Tại đây cũng có nhiều nhà máy khác như nhà máy pin, nhà máy hóa chất, nhà máy giấy, và các nguồn nước ở đây đều ô nhiễm. Bộ TN&amp;MT đã đưa Phú Thọ vào diện tỉnh trọng điểm về bảo vệ môi trường. 
Kết quả kiểm tra cho thấy công ty super phốt phát có gây ô nhiễm môi trường, 10 căn nhà gần nhà máy thì 7 căn có người bị ung thư. 
Để chăm lo sức khỏe của người dân ở đây, Bộ Y tế đã có hoạt động kịp thời, triển khai ngay việc cấp nước sạch sinh hoạt cho người dân ở đây, không dùng nước nguồn ô nhiễm, xã đang vận động dân lấy nước ở nguồn UNICEF, và đang triển khai đưa nước của thành phố Việt Trì lên đây, di dời dân khỏi vùng ô nhiễm (khoảng 200 hộ), sẽ kiểm tra 15 nhà máy trên địa bàn Phú Thọ. Theo Bộ trưởng, sự kiện này không thể coi nhẹ và phải thấy trách nhiệm của các bộ ngành liên quan. 
Với nạn tham nhũng đất đai, Bộ trưởng cho biết việc triển khai luật đất đai chưa tốt, chưa đạt mục tiêu Chính phủ đề ra, vi phạm pháp luật về đất đai còn phổ biến, nổi lên tình trạng người dân muốn gặp trực tiếp đoàn kiểm tra nộp đơn thư khiếu kiện, có hơn 70,6% đơn thư đề nghị giải quyết bồi thường tái định cư, tệ nạn tham nhũng, nhũng nhiễu, nhiều gian lận trong lập phương án bồi thường giải tỏa, dự án. 
Bộ trưởng nhận định: "Đối tượng tham nhũng về đất đai thường là cán bộ có chức quyền hoặc được giao thực hiện các nhiệm vụ về quản lý quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng; thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất và cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất". 
Các thủ đoạn tham nhũng về đất đai thường thể hiện dưới các hình thức: 
Lợi dụng chức vụ, quyền hạn và lợi dụng các chương trình, dự án của Nhà nước để bao chiếm ruộng đất, chia chác đất đai, nhất là đối với chương trình trồng rừng, các dự án phát triển khu dân cư, các dự án tái định cư. 
Lợi dụng chức vụ quyền hạn để “ban phát” về đất đai một cách ưu ái (diện tích lớn, vị trí thuận lợi, giá đất thấp) và trục lợi thông qua việc “ban phát” đó, nhất là trong việc giao đất, cho thuê đất các dự án đầu tư; 
Cửa quyền, nhũng nhiễu, gây khó khăn cho người sử dụng đất khi thực hiện các thủ tục hành chính trong quản lý đất đai như giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; 
Gian lận trong việc lập phương án bồi thường để tham ô như lập hai phương án bồi thường: cho người có đất bị thu hồi thì lập phương án bồi thường riêng với mức giá thấp, để thanh toán với Nhà nước thì lập phương án bồi thường với mức giá cao. 
ĐB Đặng Thị Phượng thắc mắc giá đất giá nhà ảo, xử lý sao? 
Bộ trưởng cho biết: Hiện nay đất đai đang giảm giá, nhu cầu nhà ở của dân rất lớn nhưng khả năng mua được nhà thì thấp nên đang cố gắng kéo giá nhà đất xuống, xung quanh vấn đề giá đất, thực tế hiện nay vì nhà nước quy định thấp nên nhà đầu tư hưởng lợi rất nhiều. 
ĐB Nguyễn Thị Hồng Khanh (Đồng Nai) chất vấn về vấn đề bồi thường tái định cư, hướng xử lý như thế nào với áp giá không đúng, tính giá không công bằng? Trách nhiệm của Bộ với những sai phạm? Cái nào thuộc trách nhiệm bộ cái nào thuộc địa phương? 
Bộ trưởng khẳng định hiện nay giá đền bù chưa hợp lý, và đang được khắc phục bằng đền bù theo giá thị trường trong điều kiện bình thường. Luật không hồi tố nên chính sách mở lúc nào thì thực hiện lúc đó. Nếu chính sách pháp luật về đất đai có chỗ nào không đúng (dù QH ban hành) thì tôi cũng sẽ chịu trách nhiệm trong phạm vi lĩnh vực quản lý của mình. 
ĐB Nguyễn Thị Hồng Khanh (Đồng Nai): "chưa hài lòng về câu trả lời thứ nhất và chất vấn thêm "những sai phạm cụ thể do con người làm ra thì giải quyết thế nào?". 
Bộ trưởng : Giá đất thấp quá, và đang đề xuất là đền bù theo giá thị trường. Xung quanh giá đất, chính sách đền bù, Bộ Tài nguyên môi trường chưa bao giờ trình giá đất thấp, còn việc phân lô bán nền tầm bậy là do ở dưới làm và đã bị xử lý. Thủ tướng và phó thủ tướng đã có văn bản cấm phân lô bán nền. 
ĐB Dương Trung Quốc (Đồng Nai): nếu giải thích vì hồi tố hay không hồi tố thì trách nhiệm sẽ không thuộc về ai cả. Nhiều đảng viên gương mẫu nghiến răng thực hiện và giải thích cho nhân dân để cuối cùng họ là người thua thiệt. Không nên đề cập đến quy định không hồi tố, vì điều này sẽ không công bằng. 
ĐB Vũ Minh Mão (Thái Bình) chất vấn: "tỉ lệ người bị ung thư ở Thạch Sơn là 34,8%, cao nhất nước, công ty hóa chất Lâm Thao đang gây ô nhiễm, người dân tại đây bị ung thư cao, chế tài bồi thường sẽ như thế nào? Tại sao các đề tài nghiên cứu khoa học không được đưa vào áp dụng?". 
Bộ trưởng : Việc bồi thường, cần xác định trách nhiệm của người gây thiệt hại, và cần xác định bệnh ung thư có phải do ô nhiễm môi trường hay không? Nếu đúng thì do cơ sở nào? Nhà máy Lâm Thao hay nhà máy pin, nhà máy giấy hay 90 cái lò gạch, trách nhiệm của mỗi bên là bao nhiêu? 
Trên thực tế, nhà máy hóa chất đã đền bù dựa trên cơ sở rất rõ, như cá chết thì đền bù cá, hoa màu thiệt hại thì đền bù theo mức thiệt hại, còn ung thư thì nó thấm dần vào người nên rất khó xác định thiệt hại bồi thường bao nhiêu. Nhà máy hóa chất cho biết 1 năm nhà máy lãi 35 tỉ. Mới đây nhà máy đã đầu tư 75 triệu xây dựng 1 bệnh xá ở xã Thạch Sơn và người dân tại đây rất cảm động. 
Sau chất vấn Bộ trưởng Bộ Tài nguyên môi trường, Bộ trưởng bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến lên giải trình chất vấn của ĐB . 
Tỉ lệ người bệnh ung thư ở Thạch Sơn bằng các nơi khác tại Việt Nam 
Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến Các vấn đề ĐB đặt ra cho Bộ trưởng Bộ Y tế xoay quanh 4 nội dung: phụ cấp cho cán bộ y tế, cử tri ngành y tế hỏi có được hưởng phụ cấp đặc thù giống như giáo dục không? Bao giờ được hưởng? Chế độ trực đêm cho cán bộ y tế các cơ sở. Có nghiên cứu nào về nhiễm virus H5N1 và giải pháp nào để ngăn dịch bệnh xảy ra trên diện rộng? Vấn đề khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi. Trách nhiệm của ngành Y tế với sự kiện làng ung thư Thạch Sơn? 
Về câu hỏi trách nhiệm trước dân, giải pháp gì cho làng ung thư Thạch Sơn và giải pháp lâu dài cho các khu công nghiệp, Bộ trưởng giải trình: ngày 25-10, bộ đã cử đoàn y tế dự phòng đi xuống tiến hành đo đạc xét nghiệm, kết quả sơ bộ cho thấy các chất có khả năng gây ung thư như arsen, thủy ngân... đều ở dưới mức cho phép, tỉ lệ mắc ung thư ở đây trung bình so với các khu vực khác ở Việt Nam ( 80/100 ngàn dân), đoàn cũng đã nghiên cứu các đề tài nghiên cứu cấp nhà nước của giáo sư Đặng Ngọc Phong và công trình khoa học này cho thấy, nồng độ flo ở đây cao hơn các nơi khác, nhưng đề tài không kết luận về bệnh ung thư tại khu vực này. Mặt khác, hiện nay do nhiều nguyên nhân, số người mắc bệnh ung thư tại Việt Nam và trên thế giới tăng... 
Để xác định tác nhân gây ung thư cần phải có nghiên cứu toàn diện, đề nghị Bộ Tài nguyên - môi trường chủ trì đề tài và trước mắt đề nghị bộ đề nghị nhà máy Lâm Thao thực hiện tốt các biện pháp bảo vệ môi trường. 
ĐB Nguyễn Minh Thuyết (Lạng Sơn) chất vấn: "pháp lệnh vệ sinh an toàn thực phẩm đã ban hành, trách nhiệm Bộ Y tế trong việc triển khai? Sắp tới làm gì để cải thiện tình trạng thức ăn đường phố kém vệ sinh hiện nay?". 
Bộ trưởng : Giết mổ gia súc đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm không phải trách nhiệm của Bộ Y tế, năm 2005 Bộ đã tổ chức các đoàn kiểm tra liên tục đi giám sát, kiểm tra thức ăn đường phố và bếp ăn tập thể. 
ĐB Nguyễn Minh Thuyết : Bộ trưởng trả lời chưa rõ ràng, trách nhiệm thực thi là thuộc Bộ Y tế. Hiệu quả của các cuộc kiểm tra thanh tra của bộ đến đâu? 
ĐB Vũ Minh Mão (Thái Bình) so sánh kết quả của Bộ Y tế với Bộ Tài nguyên - môi trường về số người bị ung thư tại Thạch Sơn, ĐB nói ông tin vào kết quả của Bộ Tài nguyên - môi trường hơn vì Bộ trưởng Mai Liêm Trực đã đích thân đi kiểm tra, 2 số liệu sai số đến hơn 20 lần. Bộ trưởng có khẳg định về số liệu của mình là đúng không? 
Về vấn đề làng ung thư bộ trưởng nói các chất độc hại gây ung thư trong mẫu khảo sát cho thấy dưới tiêu chuẩn, vậy kết luận này có chính xác không khi mà đoàn đi kiểm tra đã báo trước cho địa phương? Số liệu này có tin tưởng được không khi đưa trình quốc hội, và trong khi đó kết quả của nghiên cứu của giáo sư Đặng Ngọc Phong cho thấy các hóa chất độc hại đều cao từ trên 10 lần đến trên 20 lần? Đề nghị cân nhắc lại kết luận trình Quốc hội. 
ĐB thắc mắc: Bộ trưởng có trực tiếp đi kiểm tra tình hình ở Thạch Sơn chưa? 
Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến : Có 2 đoàn đi kiểm tra, chỉ báo cáo dữ liệu, không khẳng định có hay không yếu tố gây bệnh ung thư, và công trình nghiên cứu của giáo sư Phong mà bộ dẫn là nghiên cứu từ năm 1981 đến 1982. Chúng tôi không khẳng định về kết quả của mình và đã đề nghị thành lập tổ kiểm tra xây dựng đề án nghiên cứu. 
ĐB Vũ Minh Mão : Con số chính xác về tỷ lệ người bệnh và chết vì ung thư ở Thạch Sơn bằng với các nơi khác ở Việt Nam là 132/8 ngàn dân? Trong khi theo kết quả của bộ Tài nguyên - môi trường là chết 106 và bệnh 26. Bộ trưởng trả lời thế nào? 
Bộ trưởng : Số liệu hai đoàn khảo sát chênh nhau, có thể con số chưa khẳng định mà phải khám để phát hiện thêm, Bộ đã giao cho bệnh viện K và các cơ quan khác kiểm tra. Chưa thể khẳng định là bao nhiêu. Đây là thống kê trước mắt của bộ. 
Tiếp sau phần chất vấn Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến là giải trình của Bộ trưởng Bộ giao thông vận tải. Ngày mai, QH sẽ vấn Bộ trưởng Bộ giao thông vận tải

HỒNG NHUNG
