Cúp vàng học trò “Nhà sáng chế trẻ” (Nhật): Từ ông, từ bà...

Một cây gậy thế mà lại có tính “tích hợp” cao: hỗ trợ người già, người khuyết tật từng bước đi; kêu toáng “SOS!SOS!” nếu người dùng gậy vấp ngã... Tối ra đường gậy thành đèn pin để xe cộ khỏi đụng. Lúc buồn, khi vui, gậy thêm chức năng nghe nhạc… 
Chủ nhân của nó là Nguyễn Phú Sơn, lớp 12 chuyên toán Trường THPT chuyên Hùng Vương, Việt Trì (tỉnh Phú Thọ). 
Nguồn gốc gậy: hồi lớp 8, mỗi ngày khi tới trường Phú Sơn thường qua Trung tâm chăm sóc trẻ em khuyết tật TP Việt Trì. Bao nhiêu lần thấy người khuyết tật cần sự giúp đỡ của người khác... Người học trò ấy cứ day dứt mãi tìm lời giải cho câu hỏi “liệu có phương tiện gì để những người kém may mắn vơi bớt khó khăn?”. Trước đó nữa, khi Sơn học lớp 5, ông của Sơn thăm họ hàng, ngã dọc đường, 19g tối cả nhà mới tìm được ông ở... bệnh viện. 
Ý nghĩ về một chiếc gậy đặc biệt đã lờ mờ xuất hiện. Năm lớp 11, Sơn bắt tay vào việc. Khi chúng tôi đến thăm, Sơn đưa chúng tôi xem chiếc gậy được thiết kế từ cái ống nước với những mạch điện bên trong, bảo: có bộ phận đi khắp các cửa hàng để tìm, cuối cùng phát hiện trong… đồ chơi trẻ em. 
Thấy con lục đục cả tháng trời với cả một đống ống nước, dây điện, công tắc…, người bố hiểu say mê của con và càng động viên hơn sau khi con bị nhiễm độc thủy ngân phải vào bệnh viện (khi đập vỡ ba ống nhiệt kế lấy thủy ngân chế tạo gậy). 
Cạnh chiếc gậy dùng cho người già và người khuyết tật đoạt cúp vàng tại triển lãm quốc tế dành cho các nhà sáng chế trẻ tại Tokyo (Nhật), Sơn còn sở hữu một giải nhì với sản phẩm Robotson. Không dừng lại ở đó, Sơn dự kiến sẽ cải tiến tiếp để với gậy, người dùng có thể nghe nhạc, radio, nhạc MP3… 
Đến Nhật, thấy sản phẩm sáng tạo của họ đều tự động. So ra thì cây gậy còn nhỏ bé lắm, đoạt giải có lẽ vì tính nhân văn và gần gũi với người dùng” - Sơn bảo và cho biết đang muốn đăng ký bản quyền sáng chế cho nó. 
“Bà ơi, cháu có máy nuôi gà…” 
Phạm Bảo Trung - Ảnh: Bùi Dũng 
Trở về từ Nhật với cúp vàng triển lãm quốc tế dành cho các nhà sáng chế trẻ tại Tokyo, Phạm Bảo Trung khao bạn bè cùng lớp “chè cháo thả phanh”. Bạn bè vừa “ăn khao” vừa chấm “điểm mười chất lượng” chiếc máy cho gia cầm ăn tự động, giành một trong năm giải vàng của đoàn VN khi tranh tài với 39 nước. 
Đó là một bạn trẻ lớp 11 song ngữ Trường Năng khiếu Trần Phú (Hải Phòng) thuộc mẫu người đa năng: hát hay, MC giỏi, lại là bí thư chi đoàn lớp... 
Lý do chế tạo máy thật dễ thương: “Bà ở huyện Thủy Nguyên. Trung hay về thăm bà và chơi với đàn gà trong sân nhà bà. Bà cũng hay lên TP thăm cháu nhưng không ở lâu được vì lo đàn gà hơn 20 con không ai cho ăn...”. Đó là khởi đầu một ý tưởng mà Trung rủ các bạn vào việc. 
Chỉ hơn hai tuần, cái máy do nhóm HS (khi ấy học lớp 9) thực hiện hoàn thành. Cái dễ khi chế tạo: nguyên vật liệu (ngoài gỗ, trong mica); lại được thầy giáo tư vấn về kỹ thuật, vật lý; bố mẹ ủng hộ. Còn cái khó? Trung bảo “tìm mua đồng hồ đúng kiểu và điều chỉnh mạch điện”. 
Mang về tặng bà, bà ngỡ ngàng và vui lắm. Còn bác Nguyễn Đình Thi - chủ trại gà ở Hoài Đức (tỉnh Hà Tây) - sau khi ứng dụng, nhận xét: “Máy dễ sử dụng: chỉ cần đổ thức ăn vào cửa máng, lên giây cót đồng hồ, đến giờ hẹn thức ăn sẽ tự động đổ ra. Hiện đang có dịch cúm gia cầm, máy giúp người tránh tiếp xúc với gà cũng như tránh cho gà nhiễm bệnh”. 
Rồi góp ý thêm: thử cải tiến theo hai hướng: trải đều thức ăn trên máng và làm sao cho thích hợp với chăn nuôi qui mô lớn”. 
... Chỉ buồn là khi Trung từ Nhật về, bà đã lên thăm mừng cháu đoạt giải. Nhưng sau đó không lâu bà mất, mãi mãi không còn được nghe tiếng bà gọi gà những buổi về thăm quê…

BÙI DŨNG
