Trẻ trung Liên hoan pop rock ASEM

Liên tục chương trình là tám ca khúc quen thuộc khác của Trio 666 như Trăm năm cô đơn, Bụi trong mắt em... Nhóm Faze Action (Anh) đã nối tiếp chương trình thuyết phục hơn bằng phong cách funk soul pha trộn pop, jazz đầy ngẫu hứng trong hơn 30 phút. Và khán phòng đã "nóng" thật sự khi The Dawn (Philippines) xuất hiện theo đúng phong cách rock hiện đại. 
Nghệ sĩ múa hip-hop "Storm" Niels Robitzky cùng các cộng sự đến từ Pháp, Đức, Đan Mạch đã mang đến những điệu nhảy uyển chuyển, điệu nghệ theo bốn phong cách múa đường phố: lock, pop, b-boying và house dance. Nhóm nghệ sĩ múa hip-hop Urban Dance với tiết mục Vũ điệu đường phố này đã giành được rất nhiều tình cảm của các bạn trẻ VN. 
Trẻ trung, sôi động, cuồng nhiệt nhưng cũng rất lịch sự và trật tự - đó là không khí của toàn đêm Gala pop rock ASEM.

Q.N.
