Lối sống sai lầm : câu chuyện hôn nhân thời hiện đại

Phần đông khán giả quên nghỉ để dán mắt vào màn hình dõi theo câu chuyện "hậu" hôn nhân của chị em Keum Pa và Eun Pa với những trúc trắc trong đời sống gia đình, là ngoại tình, ly dị... 
Những câu chuyện rất đời 
Sự bình lặng bên vợ và con khiến anh chồng - một luật sư, người đàn ông mẫu mực, yêu vợ thương con - bị nhàm chán. Anh đi tìm của lạ, ngoại tình với đồng nghiệp. Người vợ Keum Pa cố níu kéo nhưng tất cả vượt quá tầm tay để rồi chị buông xuôi. Thất vọng, cô đơn và buồn chán, khi chồng đã “ăn chả” thì Keum Pa thử “nếm nem”. Hạnh phúc đổ vỡ, cô quyết định ly hôn. Nhưng vì đứa con và vì vẫn còn yêu chồng, cô lại tái hôn. Thật không dễ cho sự trở lại này khi cô đã bị gán "mác" phụ nữ ngoại tình... 
Từng chi tiết dicdăc cuốn hút khán giả theo dõi liệu sau bao biến cố, Keum Pa, từ một phụ nữ phụ thuộc kinh tế vào chồng, đã từng bước trở thành phó tổng giám đốc công ty bánh pizza nổi tiếng như thế nào? Liệu cô và chồng có tìm lại được tiếng nói chung khi trong trái tim mỗi người đều đã từng lầm lỗi? 
"Trong cuộc đời ai cũng có những sai lầm, em cũng vậy. Nếu cho em lựa chọn lại em sẽ quên người đàn ông ấy, sẽ sống cách sống khác, sẽ nghe lời bố mẹ, không lừa dối anh... vì em yêu anh". 
Câu nói của Eun Pa như một thông điệp từ bộ phim bởi theo những thông tin trên trang web của Hãng KBS, đơn vị sản xuất phim, thì hiện Hàn Quốc đang có tỉ lệ ly hôn đứng thứ hai trên thế giới, nguyên nhân chủ yếu chính là việc lừa dối nhau trong đời sống vợ chồng. 
Bộ phim này chính là điều nhắc nhở về sự quan trọng của hôn nhân. Song song đó, cô em gái Eun Pa với cá tính mạnh mẽ, yêu và sống hết mình với tình yêu, nhưng dấu ấn của mối tình sống thử cứ mãi đeo đẳng dù cô đã kết hôn. Người xem đồng cảm với Eun Pa khi cô lo lắng và dè dặt theo Jin Sung - chồng cô - đi khám thai, bởi chồng Eun Pa chưa bao giờ biết cô đã một lần hư thai với người tình cũ và cô cũng khó khăn khi nói với Jin Sung điều ấy. Rồi cô phải quyết định chia tay dù biết mình rất yêu chồng. 
Trở về từ Mỹ sau ba năm chia tay nhau, Jin Sung sẽ quay lại với Eun Pa khi cô đang sống một mình với đứa con mà anh tưởng đã mất. 
Không kịch tính cũng chẳng cao trào, không giáo điều, sách vở về giữ gìn hạnh phúc gia đình, phim nhẹ nhàng đi vào từng tình tiết nhỏ, những câu chuyện rất đời trong cuộc sống gia đình trong và sau hôn nhân của hai cô gái Keum Pa và Eun Pa. 
Thành công từ diễn viên 
Sự thuyết phục của phim không chỉ ở kịch bản mà còn chính ở diễn viên. Diễn xuất của dàn diễn viên trong Lối sống sai lầm đã giúp bộ phim được đánh giá là rất ăn khách của truyền hình Hàn Quốc năm 2004. 
Đặc biệt đây là lần đầu tiên các diễn viên chính này thủ diễn những vai có tính cách khác hẳn các nhân vật họ thường đảm nhận trước đây. Ngôi sao Han Ga In từng thành công vang dội trong phim Khăn tay vàng với giá catsê cao ngất trời và là gương mặt quảng cáo cho rất nhiều sản phẩm. Với gương mặt xinh xắn, vóc dáng đẹp, vai Eun Pa khiến các fan sốt vì Han Ga In. 
Cô cho biết đây là lần đầu tiên nhân vật của cô được yêu nhiều và mãnh liệt như vậy. Khi đọc kịch bản, Han Ga In sợ sẽ thể hiện không tốt vì cuộc sống của Eun Pa quá đau khổ. Giải thưởng nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của KBS năm 2004 của Han Ga In qua vai diễn này là một minh chứng cho tài năng diễn xuất của cô. 
Vai Keum Pa do Chae Si Ra - nữ diễn viên khả ái của điện ảnh Hàn Quốc nổi tiếng ở thập niên 1990 - thủ diễn đã khiến khán giả vừa giận vừa thương. Đây là vai diễn hội ngộ khán giả của cô từ sau vai Mi Hyun trong bộ phim Con trai con gái phát sóng trên HTV năm 1997. 
Lần đầu tiên đóng vai một người vợ phản bội, tuy đóng rất thành công nhưng Chae Si Ra cho biết không thích mẫu phụ nữ như Keum Pa: mấy lần... ly dị chồng trên phim, đôi lúc đưa gia đình đến bờ vực thẳm.

HOÀI NAM
