Dẫu lìa ngó ý, còn vương tơ lòng...

Rồi cũng đến lúc chúng tôi ra trường. Anh phải đi làm ở những tỉnh xa, vài tháng mới về thăm tôi một lần. Tôi thì làm ở thành phố và quen biết ngày càng nhiều người hơn. Thấy anh làm việc cực quá, gia đình anh ở Đà Lạt mới xin cho anh một chỗ làm ở quê và bảo anh về. Công việc ở đấy cũng khá tốt và ổn định. Anh hỏi ý tôi và tôi khuyên anh cũng nên về và tôi cũng sẽ ra đó làm sau đó. 
Nhưng cha mẹ tôi thì không muốn tôi về đó, sợ rằng tôi sẽ cực khổ vì không có ai ở gần. Vả lại ở đây tôi lại có rất nhiều người theo đuổi. Chính vì những lý do đó cộng thêm tính muốn thay đổi của tôi và muốn phát triển nghề nghiệp, cuối cùng tôi quyết định nói lời chia tay với anh. Thế là tình yêu hơn 4 năm của chúng tôi đã kết thúc. Khi nói với anh lời chia tay tôi đã khóc thật nhiều, còn anh thì như người mất hồn. 
Một năm sau, tôi quen một người khác và anh cũng đã có người yêu. Anh đã nói với người con gái ấy rằng là anh không thể quên tôi được nhưng cô ấy vẫn chấp nhận và hứa sẽ chờ đợi anh. Còn tôi, dù quen người khác nhưng tôi biết rằng đó không phải là tình yêu mà chỉ là tình cảm bạn bè. Mặc dù vậy tôi vẫn cứ quen và cố tỏ ra yêu thương. Thế mà thời gian cũng trôi qua và cũng đã 3 năm kể từ ngày chúng tôi chia tay. 
Sinh nhật của nhau và ngày quen nhau chúng tôi không bao giờ quên, vẫn dành những lời chúc tốt đẹp nhất cho nhau. Thỉnh thoảng chúng tôi gặp nhau nhưng tôi thì cố tránh những buổi gặp mặt. Rồi có lần anh bị đụng xe phải vào thành phố, tôi đến thăm anh, nói chuyện mà nước mắt cứ lăn dài. 
Rồi đến một hôm tôi hỏi thăm em gái của anh và nhận được tin là năm nay anh sẽ cưới. Tim tôi đau nhói. Hôm đó tôi không ngủ được và đã khóc thật nhiều. Anh đã từng hứa với tôi là anh sẽ chờ cho đến khi tôi lập gia đình rồi anh mới lấy vợ và khi nào tôi muốn quay về với anh thì anh sẽ sẵn sàng... 
Tôi sẽ nói sao với gia đình, sẽ nói sao với bạn trai hiện tại. Tôi đã làm cho một người đau khổ, chẳng lẽ giờ đây tôi lại làm đau khổ thêm một người. Còn anh, tôi không biết anh sẽ như thế nào mặc dù tôi biết rằng anh vẫn còn rất yêu tôi. Tất cả bạn bè và những người trong gia đình anh đều nói vậy. 
Giờ đây tôi không biết phải làm gì. Tôi cũng muốn bỏ tất cả ở đây để được đến với anh nhưng lại không biết nói sao với gia đình và bạn trai. Còn anh, anh sẽ xử sự ra sao? Nếu để mất anh, tôi biết tôi sẽ đau khổ thật nhiều. Tại sao chúng tôi luôn nghĩ về nhau mà không thể đến với nhau. Tất cả có lẽ là do lỗi ở tôi. Tôi phải làm sao đây, xin hãy cho tôi một lời khuyên. (T.D.) 
- Trả lời tư vấn của chuyên viên tư vấn Thu Hiên, TT tư vấn Tình yêu Hôn nhân Gia đình của Hội LHTN VN: Đúng như bạn nói: "Tất cả có lẽ là do lỗi ở tôi". Bạn đang có một tình yêu đẹp, quen nhau từ thời SV, được sự cho phép của gia đình hai bên, anh luôn yêu thương, lo lắng và dành những gì tốt đẹp nhất cho bạn. Việc anh về quê làm được sự đồng tình của bạn, bạn còn hứa sẽ về đó làm việc. Vậy mà chỉ vì gia đình sợ bạn về đó sẽ gặp khó khăn, bạn đã chùn bước, nhưng có lẽ lý do chính để bạn đột ngột chia tay là do bạn "có nhiều người theo đuổi" và bạn "muốn thay đổi"! 
Ba năm qua, cả bạn và anh ấy đều có người yêu, anh ấy tìm được người yêu mình thật lòng (mặc dù anh ấy nói không thể quên được bạn và người yêu của anh ấy nói vẫn chờ anh ấy). Còn bạn thì không. Bạn cũng đã có người yêu mới dù chính bạn biết đó chỉ là tình cảm bạn bè. 
Bốn năm yêu nhau, tình cảm sâu nặng nên dù chia tay nhưng các bạn vẫn coi nhau như bạn, thăm hỏi nhau khi hoạn nạn... Tuy nhiên, bạn cũng đã tránh gặp anh, anh không còn hy vọng cho sự hàn gắn của một tình yêu đã vỡ, nên hẳn anh đã dành tình cảm cho người con gái yêu anh bằng cả tấm chân tình và tiến đến hôn nhân với cô ấy... 
Theo tôi, bạn nên bình tĩnh, hãy tôn trọng và vun đắp hạnh phúc của anh. Với gia đình, bạn đã chia tay ba năm rồi nên sẽ không khó giải thích. Riêng với người bạn trai, nếu bạn có thiện cảm, hãy tiếp tục mối quan hệ và tạo điều kiện để hai người hiểu nhau hơn và tình yêu có cơ hội phát triển - bởi bạn không muốn có thêm một người đau khổ vì bạn...

TTO
