Bảo dưỡng làn da khi chơi thể thao

Lông tóc có tác dụng bảo vệ làn da, không được cạo lông trước thể thao nửa giờ. Làn da đã cạo rất nhạy cảm, trong khi cạo lỗ chân lông giãn nở, khi thể thao sẽ ra mồ hôi kèm không ít chất bẩn, chất bẩn đi vào lỗ chân lông, dễ gây lây nhiễm, nhẹ thì có cảm giác đau rát, nặng hơn sẽ xuất hiện những mụn mủ nhỏ. 
Khi hoạt động ngoài trời, nên dùng kem chống nắng, tránh cho làn da bị tia tử ngoại gây tổn thương. Thời gian tập thể thao tốt nhất vào sáng sớm và xế chiều, không những ánh nắng sẽ không tổn hại làn da, trái lại, còn có tác dụng làm đẹp da. 
Thể thao gây đổ mồ hôi, thấm ướt quần áo. Sau khi kết thúc, cởi bỏ ngay quần áo ẩm ướt. Nếu không, vùng vai; ngực; lưng của người mọc mụn dưới sự cọ xát của áo quần ẩm ướt thì mụn sẽ tái xuất trở lại. Mồ hôi mang tính toan, sẽ ăn mòn da, làm cho da trở nên thô. Hơn nữa, mồ hôi bám trên da, dễ mọc ra mụn trứng cá. 
Sau khi chơi thể thao, lập tức rửa mặt, có thể tẩy đi chất bẩn, không cho mồ hôi tạo ra một lớp “sương mặn” trên mặt. Rửa xong, xoa mặt 1-2 phút, làm cho da hồi phục nguyên trạng. Sau thể thao không lau mặt khô, bởi vì rửa mặt làm cho da được thêm nước, mà lau khô không thể tẩy chất bẩn triệt để, có thể xát thương da, làm cho nấm xâm nhập gây ra lang ben. 
Tắm gội là phương pháp tốt nhất bảo vệ làn da, nên thực hiện trong thời gian 5-10 phút. Vùng cổ, vai có thể “trợ giúp” bằng xà phòng trung tính, rồi dùng nước ấm dội sạch. Nếu có điều kiện, sau khi lau khô nên thoa một ít chất keo. Sau thể thao nửa giờ, dù đã rửa mặt, nhưng lỗ chân lông vẫn ra mồ hôi, vì vậy, sau khi rửa mặt không trang điểm ngay. 
Thể thao sẽ làm cho vã nhiều mồ hôi, làm da thiếu nước, phá hỏng lớp nhờn của bề mặt da. Tuy hệ thống bảo vệ sẽ dựa vào khả năng của bản thân để tự điều chỉnh, nhưng cần thời gian vài giờ đồng hồ. Khoảng thời gian này là thời kỳ yếu đuối của da, nên bổ sung chất dinh dưỡng kịp thời. 
Bạn hãy thử một phương pháp bảo dưỡng: Dùng bơ sữa, chanh và bột “trân châu” trộn đều (liều lượng tùy thích), thoa lên toàn thân, nằm nghỉ 30 phút, chờ cho làn da hấp thu đủ, rửa sạch.

Theo Khoa học phổ thông
