Sẽ giảm giá cước thông tin di động?

Theo đó VNPT đề nghị Bộ Bưu chính Viễn thông quy định phương thức tính cước dịch vụ điện thoại di động là 30 giây + 30 giây, áp dụng cho tất cả các cuộc gọi đi trong nước từ thuê bao điện thoại di động 
-Cước thu tối thiểu một cuộc gọi là 30 giây. 
-Phần lẻ của 30 giây cuối cùng của cuộc liên lạc được làm tròn thành 30 giây để tính cước. 
-Cước liên lạc chưa đến 30 giây được thu cước 30 giây. 
VNPT cũng kiến nghị Bộ quy định thống nhất phương thức và nguyên tắc tính cước áp dụng chung cho tất cả các DN kinh doanh dịch vụ thông tin di động. 
Thời điểm thực hiện những đề xuất trên bắt đầu từ 1/4/2004. 
VNPT cũng đề nghị được phép chủ động giảm giá cho khách hàng sử dụng nhiều (khách hàng lớn, bán theo gói cước) trong phạm vi không quá 20% mức giá chuẩn mà Bộ ban hành. 
Theo VNPT đề xuất giảm cước nằm trong lộ trình hội nhập với khu vực và quốc tế, đặc biệt là việc phổ cập các dịch vụ viễn thông tới đông đảo mọi tầng lớp dân cư. Với các đề xuất trên, mức cước của Việt Nam sẽ tiệm cận với các nước tiên tiến trong khu vực như Malaixia, Thailand, Philipin,Trung Quốc. 
Dưới đây là khung giá cước do VNPT đề nghị: 
Loại cước 
Cước đã có thuế GTGT 
Cước liên lạc nội vùng trả sau ( đồng/30giây ) 
800 - 900 
Cước liên lạc liên vùng trả sau ( đồng/30giây ) 
1200 - 1350 
Cước liên lạc nội vùng trả trước ( đồng/30giây ) 
1300 - 1650 
Cước liên lạc liên vùng trả trước ( đồng/30giây ) 
1750 - 2100 
Cước liên lạc nội vùng trả trước thuê bao ngày ( đồng/30giây ) 
900 - 1050 
Cước liên lạc liên vùng trả trước thuê bao ngày ( đồng/30giây ) 
1400 - 1550 
Cước thuê bao/tháng ( đồng/tháng ) 
80.000 - 120.000 
Cước thuê bao ngày ( đồng/ngày) 
2000 - 2700 
Cước đấu nối hòa mạng 
200.000 - 400.000 
Cước liên lạc đề xuất trong bảng trên là cước áp dụng tại giờ cao điểm. Các qui định khác về giảm giá giờ thấp điểm, vùng cước cho phép VNPT áp dụng như hiện hành.

Theo VNN
