Điện thoại di động vẫn tiếp tục "nóng" trong năm 2006

Năm 2005, số lượng điện thoại bán ra tăng 19%, đạt con số 810 triệu chiếc. Dự đoán trong năm 2006, mức độ tăng trưởng sẽ là 15% đạt 930 triệu điện thoại. Những dự đoán này được đưa ra bởi công ty Strategy Analytics, sau khi năm công ty điện thoại hàng đầu thế giới công bố doanh số quý 4. 
Ấn Độ và châu Phi được dự đoán là thị trường đầy tiềm năng của ĐTDĐ trong năm 2006. Dự đoán số lượng điện thoại bán ra sẽ đạt đến con số 1 tỷ vào năm 2007. 
Theo báo cáo của Nokia, công ty này vẫn tiếp tục ở vị trí dẫn đầu, chiếm 34,2% thị phần (chỉ tính trong quý 4) tăng nhẹ so với 33,6% cùng thời điểm này năm ngoái. Doanh số tăng ở cả hai dòng điện thoại cấp cao và cấp thấp, tuy nhiên phần của điện thoại thấp cấp vẫn là chủ yếu. 
Motorola, đứng ở vị trí thứ hai, với 18,3% thị phần, tăng nhẹ so với 16,2% so với cùng kỳ năm ngoái. Bước tiến này đạt được chủ yếu nhờ điện thoại dòng RAZR, hiện là một trong ba sản phẩm bán chạy nhất của Motorola. 
SamSung đứng vị trí thứ 3 với thị phần khoảng 11,1%, và LG đứng ở vị trí cuối cùng trong top năm nhà sản xuất hàng đầu. 
Những dự đoán trên khiến các nhà sản xuất có xu thế giảm giá sản phẩm để tăng số lượng điện thoại bán ra. Năm 2006 hứa hẹn nhiều biến chuyển thú vị trong thị trường ĐTDĐ, một năm mới nhiều biến động đã bắt đầu.

TRẦN HUY (Theo Yahoo! News)
