An Giang: cháy ghe thiệt hại 400 triệu đồng

Để tránh nguy cơ cháy lan sang các ghe, tàu, xáng cạp neo đậu gần đó, người dân đã tìm mọi cách để đưa chiếc ghe đang cháy ra giữa sông. Sau đó, đội dân phòng được một tàu biển chở máy bơm ra sông chữa cháy. Đến 3g50 mới dập tắt hẳn ngọn lửa. Ghe bị cháy hoàn toàn, thiệt hại hơn 400 triệu đồng. 
Vừa phát hiện, nhiều người đã gọi điện báo tin với cảnh sát phòng cháy chữa cháy, nhưng mãi đến 3g25 hai xe cứu hỏa mới có mặt tại khu vực. Lực lượng này cũng phải nhờ ghe của dân mới đưa được máy bơm ra sông hỗ trợ vì không hề có phương tiện chữa cháy trên sông nước.

ĐỨC VỊNH
