Thị trường Mỹ vẫn còn rộng cửa cho hàng VN

- Tôi nghĩ bất cứ ai có liên quan đến BTA đều ấn tượng về những nỗ lực của Chính phủ VN nhằm thực thi rất nhiều yêu cầu đầy thách thức được qui định trong hiệp định này. Ngoài việc mở cửa thị trường cho các nhà xuất khẩu, các nhà cung cấp dịch vụ và nhà đầu tư Hoa Kỳ, thực thi BTA đối với VN cũng có nghĩa đổi mới hệ thống luật pháp, bảo vệ tốt hơn quyền sở hữu trí tuệ, nâng cao tính minh bạch của các thủ tục hành chính và tăng khả năng giải quyết các tranh chấp. Nỗ lực của Chính phủ đã mang lại những thay đổi rất lớn và quan trọng, làm hài hòa lợi ích cho cả doanh nghiệp (DN) trong nước và nước ngoài. 
Về phía Hoa Kỳ, tôi cho rằng thay đổi quan trọng nhất do BTA mang lại là việc gia hạn qui chế tối huệ quốc (MFN) cho VN. Điều này khiến hàng VN xuất khẩu vào Mỹ đã được giảm thuế từ mức trung bình trên 40% còn ít hơn 5% từ 10-12-2001. Tôi còn nhớ năm 2001, nhiều người ở VN vẫn còn hoài nghi về khả năng cạnh tranh của hàng VN trên đất Mỹ. Kết quả lại thật tuyệt, phải không? Xuất khẩu của VN vào Mỹ giai đoạn 2002-2003 đã tăng 450%. 
Thủy sản đang giữ vị trí thứ 2 (sau dệt may) trong bảng xuất khẩu của VN vào Mỹ. Sản phẩm của ngành vừa qua chịu hai vụ kiện chống bán phá giá. Tính đến hết tháng mười, xuất khẩu thủy sản sang Mỹ đạt 473 triệu USD, giảm 29,5% so với cùng kỳ năm ngoái. Ảnh: nông dân thu hoạch cá ba sa - một mặt hàng chịu thuế cao sau vụ kiện cá ba sa - Ảnh: ĐỨC VỊNH Nhưng mức tăng trưởng xuất khẩu ấn tượng này đã giảm đột ngột trong sáu tháng cuối năm 2003 và tiếp tục xuống thấp hơn nữa trong năm nay. Số liệu của Hải quan Hoa Kỳ cho thấy chín tháng đầu năm 2004 xuất khẩu của VN chỉ đạt 3,87 tỉ USD, tăng 8,9% so với cùng kỳ năm ngoái. Theo ông, vì sao có sự sút giảm này? 
- Một phần do ảnh hưởng của việc thực hiện Hiệp định dệt may Việt-Mỹ. Suốt cả năm 2002 và nửa đầu 2003, VN có ưu thế hơn hẳn các nước khác trong việc xuất hàng dệt may đến Mỹ do không phải chịu hạn ngạch. Tôi nghĩ thách thức hiện nay đối với VN là phải là làm sao để tăng các mặt hàng xuất khẩu thâm dụng lao động (ngoài dệt may) sang Mỹ, chẳng hạn như giày dép, điện tử gia dụng, mỹ nghệ, nhựa… 
Vừa qua, VN đã đạt được mức tăng trưởng khá lớn trong việc xuất khẩu các mặt hàng này sang Mỹ, mà theo số liệu của Cục Hải quan VN thì trong mười tháng đầu năm mức tăng trưởng này là 65%. Tôi nghĩ thị trường Mỹ vẫn còn chừa chỗ rất rộng cho những mặt hàng này của VN. 
Nhiều người đã dự đoán sẽ có một làn sóng đầu tư từ Mỹ vào VN sau khi BTA có hiệu lực. Thế nhưng điều này đã không xảy ra trên thực tế. Hiện nay, đầu tư của Mỹ vào VN vẫn đang ở con số khiêm tốn là hơn 1 tỉ USD. Vì sao các nhà đầu tư Mỹ còn dè dặt như vậy? 
- Tôi tin là luồng đầu tư của Mỹ vào VN trên thực tế cao hơn con số chính thức này. Đầu tư của Mỹ vào VN không chỉ là trực tiếp từ Mỹ mà còn là từ những công ty thành viên của các tập đoàn Mỹ đang hoạt động ở các quốc gia khác. Nếu tính đầu tư của Mỹ vào VN theo cách này thì sẽ gấp ba lần con số nói trên. Tôi cho rằng mối quan tâm của các nhà đầu tư Mỹ đối với VN sẽ tiếp tục gia tăng sau khi các cam kết BTA được thực hiện đầy đủ và VN gia nhập WTO. 
Đến ngày 10-12-2004, lộ trình thực hiện BTA xuất hiện thêm một số cột mốc mới, với một số rào cản đối với nhà đầu tư Mỹ tại VN sẽ được bãi bỏ. Những thay đổi đáng chú ý nhất bao gồm:- Các công ty sản xuất do Mỹ đầu tư tại VN được phép tham gia hoạt động xuất nhập khẩu (ngoại trừ sản phẩm bị hạn chế được liệt kê trong các phụ lục của BTA, tuy nhiên, hiện vẫn chưa rõ là những sản phẩm này có bị bắt buộc phải liên quan đến những sản phẩm mà họ đang sản xuất tại VN hay không). - Các DN Mỹ sẽ được phép thành lập liên doanh với các DN VN để hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu và phân phối (ngoại trừ các sản phẩm bị hạn chế được liệt kê trong các phụ lục của BTA). Ngoài ra, có một số thay đổi về các yêu cầu vốn đầu tư đối với các DN Mỹ thành lập công ty 100% vốn hoặc liên doanh với các DN VN, cùng một số thay đổi về cách thức tổ chức và quản lý liên doanh. Ngoài ra, các DN Mỹ còn có thể tham gia đầu tư vào một số lĩnh vực dịch vụ và hàng hóa. VN đã tích lũy được rất nhiều kinh nghiệm trong việc giải quyết các tranh chấp với Mỹ sau vụ cá ba sa và tôm. Tuy nhiên, các nhà xuất khẩu VN vẫn e ngại tranh chấp thương mại trong tương lai sẽ trở nên phức tạp hơn và khó giải quyết hơn. Có cách nào để giảm thiểu các tranh chấp này đến mức tối thiểu không, thưa ông? 
- Hãy vào WTO càng sớm càng tốt. Điều này sẽ giảm đi rất nhiều những bấp bênh liên quan đến những nền kinh tế phi thị trường, vì các tranh chấp sẽ được giải quyết trong khuôn khổ WTO. Các nền kinh tế lớn, bao gồm cả Mỹ và EU, vẫn có thể thua trong các vụ tranh chấp được giải quyết tại WTO và buộc phải điều chỉnh lại chính sách của mình. Mỹ là một nơi nổi tiếng với các vụ tranh chấp, nhưng đó cũng là nơi có nền kinh tế mở cửa rộng nhất đối với hàng hóa từ các nước phát triển. 
Một trong những sứ mệnh quan trọng nhất của dự án STAR-VN là giúp các cơ quan của VN sửa đổi một số văn bản qui phạm pháp luật để thực thi BTA và gia nhập WTO. Ông có nhận xét gì về công tác soạn thảo, ban hành mới và sửa đổi, bổ sung luật của VN trong giai đoạn này? 
- Phải nói rằng BTA là một chất xúc tác quan trọng cho những cải cách về luật pháp của VN. Các văn bản luật như pháp lệnh trọng tài thương mại, Bộ luật tố tụng dân sự, nghị định về hoạt động của luật sư nước ngoài tại VN, hay Luật các tổ chức tín dụng (sửa đổi)... đã mang VN đến gần với các thông lệ quốc tế hơn. 
Tôi cũng rất ấn tượng với khối lượng công việc đồ sộ mà Quốc hội dự kiến sẽ thực hiện trong vòng 18 tháng tới. Theo cam kết, đến cuối 2005 VN phải cơ bản hoàn thành việc chỉnh sửa và hệ thống lại các văn bản luật liên quan đến hợp đồng và hoạt động thương mại, cũng như đặt ra khuôn khổ pháp lý cho việc bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. Giữa năm 2006 phải hoàn tất các văn bản luật liên quan đến đầu tư. Tôi nghĩ các nhà làm luật VN đang phải chịu sức ép khá lớn, bởi vì còn phải điều chỉnh luật ở nhiều lĩnh vực hơn nữa trên con đường gia nhập WTO. 
Xin cảm ơn ông.

NHƯ HẰNG thực hiện
