"Quyết học để sau ni nuôi lại ba mẹ!"

Bà Hoàng Thị Phước vừa vui vừa buồn giở tập tranh Hòa vẽ rất đẹp ra khoe - Ảnh: Lam Giang 
TTO - Trước khi lên đường vào TP Đà Nẵng nhập học, Lê Thanh Hòa (quê phường Bắc Lý, TP Đồng Hới, Quảng Bình) - thủ khoa (33 điểm) khoa Kiến trúc, ĐH Bách khoa Đà Nẵng - đã nói vậy, trước giọt nước mắt đầy lo âu của mẹ... 
Rất ít người biết rằng, ngoài đỗ thủ khoa ĐH Đà Nẵng, Hòa còn thi và đỗ vào Trường Cao đẳng Điện Hội An, với ý nghĩ: nếu không đủ tiền học ĐH ngành Kiến trúc thì theo học cao đẳng điện. 
Lập thân từ... lớp 1 
Khi tôi tìm đến nhà thì Hòa đã vào trường nhập học. Trong căn nhà nhỏ trống trếnh mà gia đình Hòa đang ở nhờ của bà ngoại bên đường F325, bà Hoàng Thị Phước, mẹ Hòa, lúc cười lúc sụt sùi kể lại quãng đời vất vả của Hòa. 
Mười mấy năm trước, kinh tế gia đình kiệt quệ, vợ chồng bà tìm đường vào Đắk Lắk làm ăn. Nhà còn bà ngoại nên Hòa "bị" để lại để chăm lo cho bà. Túng bấn, thương bà, thế là cậu bé lớp một phải tự nuôi mình ăn học, nuôi bà ngoại. Với chiếc hộp đựng đồ nghề đánh giày tự làm được, Hòa lang thang khắp các ngõ phố vùng trung tâm TP. 
Học buổi chiều thì buổi sáng đi đánh giày kiếm tiền chợ cho hai bà cháu. Nhiều ngày ham khách, Hòa về nhà không kịp, phải nhịn ăn đến trường. Lần hồi như vậy mà Hòa qua được lớp năm. Sang lớp 6, Hòa chuyển qua bán vé số để có thời gian chăm lo ngoại và thu nhập cũng cao hơn đánh giày chút ít. 
Bà ngoại Hòa nay đã trên 90 tuổi, câu được câu mất, móm mém kể với tôi trong nước mắt: "Hắn đi bán cả rau khoai, mít non ngoài chợ, đi buôn củi nuôi bà, không sợ xấu hổ chi hết. Lúc đầu còn có chiếc xe đạp cũ, sau đó bị bọn mô lấy trộm mất, rứa là đi bộ mấy năm trời". 
Đánh giày, bán vé số, đi chợ vậy mà từ lớp một đến lớp chín Hòa luôn được làm lớp trưởng, năm nào cũng đạt học sinh giỏi. Đến năm Hòa học lớp chín thì ba mẹ dắt các em từ Đắk Lắk về với hai bàn tay trắng, việc làm ăn không được như ý muốn. 
Bà Phước chỉ vào gian nhà có chiếc tivi nói: "Tài sản có giá trị nhất của gia đình tui đó. Không mần nhà được đã đành, có đồng tiền mô cũng không dám mua sắm chi hết, mà bàn với ba hắn (ba Hòa) là có được mấy thì lo cho con ăn học. Có nhà mà thất học thì cũng như không!". 
Đỗ thủ khoa, việc trước hết là... lo 
"Tui mần hai sào ruộng lúa, mỗi năm thu được 400.000 đồng, nuôi thêm con gà con heo thu vài trăm nữa. Ba hắn mần thợ sắt thu được trên dưới một triệu đồng nữa, mà chi tiêu thì không biết mấy khoản..." - Bà Phước vừa giở những tấm tranh Hòa vẽ chuẩn bị cho kỳ thi vào kiến trúc vừa rồi, vừa bộc bạch. 
Năm Hòa học lớp 11, cũng đã mấy lần bà nói với con là nghỉ học đi vô nam theo bạn bè mần ăn cái đã, kiếm được tiền ra học lại. Bà nói vậy mà không đành lòng quyết nổi, vì Hòa học giỏi quá... Hòa thì khóc, nhìn mẹ, nói: "Con đi mần thêm như trước rồi học cũng được, con tự lo cho con, ba mẹ cứ để con học". 
Gắng gổ qua ngày tháng rồi Hòa cũng hết lớp 12. Thi đại học, khi bạn bè rủ nhau thi ở TP.HCM, Hà Nội thì Hòa chọn trường ở Đà Nẵng với ý cho đỡ chi phí đi lại. Đi thi, ba mẹ vét hết cho Hòa 800.000 đồng. Bà Phước cho biết: "Rứa mà khi thi về, hắn còn đưa lại cho tui 300.000 đồng, nói là tiết kiệm được, để sau ni đậu ĐH thì lấy đi học". 
Khi bạn bè đến nhà nói Báo Tuổi Trẻ đăng tên Hòa đầu tiên trong danh sách khoa Kiến trúc, bà Phước ra khóc một mình ngoài vườn. Còn Hòa nghẹn lại, không nói được lời nào, chỉ nghĩ: tiền đâu vô trường? Ngày nhập học, chị gái Hòa lấy chồng xa gửi về cho một triệu đồng, bà Phước thì kêu người tới bán cặp heo. 
Vậy là Hòa có rủng rẻng trong tay hơn hai triệu bạc - số tiền lớn lần đầu tiên có được trong đời. Bà Phước kể: "Trước khi vô trường hắn nói với tui, sẽ gửi một triệu đồng vô tiết kiệm để nếu ba mẹ không có tiền chu cấp thì hắn rút dần ra ăn, còn lại nộp nhà trường, lo chỗ ở. Chắc hắn phải mần thêm việc chi trong nớ thôi, chớ từng nớ mần răng đủ". 
Bà Phước cũng cho biết là một mối lo khác đang tới với gia đình khi anh trai kế của Hòa là Lê Thanh Hải ra quân (hiện nay ông Lê Thanh Tùng (ba Hòa) đang vào Quảng Trị làm thủ tục ra quân cho Lê Thanh Hải). Bởi Lê Thanh Hải khi đang ở trong quân ngũ cũng đã tự ôn thi và thi đỗ vào Trường ĐH Sư phạm Quy Nhơn. Bà Phước ngậm ngùi: "Không biết nuôi được hai đứa nó học đến khi mô".

LAM GIANG
