Vòng 9 giải bóng đá hạng nhất quốc gia: Tiếp tục tách tốp

Đội đầu bảng Thừa Thiên Huế có nhiều khả năng củng cố ngôi số một khi có lợi thế chơi trên sân nhà trước đội khách Cần Thơ đang nằm ở vị trí cuối bảng xếp hạng. Trong năm trận đấu gần đây nhất, Cần Thơ luôn là “ngân hàng điểm” để các đối thủ nhặt nhạnh. Và họ sẽ bại trận trước Thừa Thiên Huế? Trên lý thuyết, Cần Thơ khó có cửa thắng trên sân Cố đô Huế, nhưng ở thế cùng đường và một tâm trạng thoải mái hơn vì chẳng có gì để mất, biết đâu Cần Thơ sẽ làm nên chuyện hệt như việc khách sạn Khải Hoàn quật ngã Thừa Thiên Huế tại TPHCM cách đây hai vòng đấu. Tuy nhiên, 3 điểm cho chủ nhà Thừa Thiên Huế sẽ không là bất ngờ. 
Trên sân nhà Thống Nhất, Thép miền Nam - CSG đang có nhiều lợi thế hơn dàn cầu thủ trẻ đến từ Thanh Hóa. Lý thuyết là vậy, nhưng đội khách có lối đá hết sức khó chịu ở mùa này. Bằng lối đá thiên về thể lực, di chuyển rộng trên toàn mặt sân, Thanh Hóa đã buộc Bưu điện phải bở hơi tai để rượt đuổi. Và cũng hết sức may mắn, Bưu điện thủ hòa 2-2 trước Thanh Hóa vào tuần rồi. Chắc chắn Thanh Hóa sẽ sử dụng sự dũng mãnh và sung sức của mình để đẩy Thép miền Nam CSG cuốn vào lối đá nhanh của họ, nhằm phá sức các cựu vô địch V-League 2002. Sa vào bẫy chiến thuật này, Thép miền Nam CSG sẽ khóc hận. Dự đoán: chủ nhà thắng chật vật. 
Sau trận thua ngược Thép miền Nam CSG vào những giây chót của trận đấu, Hòa Phát không lui về Hà Nội dưỡng quân mà tiếp tục trụ lại ở phía Nam để chuẩn bị cho cuộc đọ sức cùng khách sạn Khải Hoàn. Khó có thể đưa ra lời dự báo trước về trận đấu này. Áp lực tâm lý buộc phải thắng để nối chân Thừa Thiên Huế, Thép miền Nam CSG, sẽ buộc Hòa Phát phải chơi thận trọng, chờ thời cơ phản công nhanh vào trung lộ, nơi mà cặp trung vệ của khách sạn Khải Hoàn là Văn Thiện - Tấn Trung phải ngồi ngoài vì 2 thẻ vàng. Dự đoán trận đấu sẽ hòa. 
Vô tình, hai đội bóng đồng hương là Quân khu 7 và Bưu điện gặp nhau đúng vào lúc đôi bên như anh nhà nghèo đang cơn túng ngặt về điểm số. Về tinh thần, cả hai cùng sung mãn như nhau khi vừa có được 3 điểm ở vòng đấu trước. Chơi trên sân nhà, Quân khu 7 có phần thiệt thòi hơn khi vắng thủ môn xuất sắc Thái Bình, cùng trung vệ thòng Văn Ôn. Cửa hòa và thắng cho đội khách Bưu điện có phần rộng hơn. 
Đối chiếu với những vòng đấu trước, hai đại biểu của bóng đá miền Tây Nam Bộ là An Giang và Tiền Giang luôn trắng tay trên sân khách. Nhiều khả năng chuyện không vui ấy sẽ đến với hai đội này vào chiều 13/3 trên sân Đà Nẵng và Tam Kỳ.

SĨ HUYÊN
