Nhật: Thêm 6 trường hợp tự sát tập thể

Theo thông báo của cảnh sát, trong chiếc xe hơi tại Fukuoka (phía nam), người ta phát hiện thi thể của một sinh viên 21 tuổi, một người đàn ông 25 tuổi và một nữ nhân viên làm việc bán thời gian 20 tuổi. Cùng lúc, ba thi thể là nam giới 21, 23 và 41 tuổi được phát hiện trong một chiếc xe hơi ở Sasayama (phía tây) cũng thiệt mạng với nguyên nhân tương tự. 
Cơ quan điều tra cho rằng hai vụ tự sát tập thể này được tổ chức thông qua mạng giữa những người chán đời gặp gỡ nhau trên mạng, một hiện tượng xã hội tiêu cực đang bùng phát tại Nhật trong thời gian gần đây bất chấp biện pháp cấm hoạt động các "website tự sát" (bàn thảo, hướng dẫn cách thức tự sát) của bộ Văn hóa. 
Nhật là nước có tỷ lệ tự sát cao nhất trong thế giới các nước phát triển (24,1/100.000 dân), trong đó tỷ lệ người tự sát tuổi 19 hay ở độ tuổi thấp hơn tăng 22% so với năm trước.

NG.DAO (Theo Le Monde)
