Tháng 9-2004: sẽ có cảnh sát đặc nhiệm chống tội phạm mạng

Đơn vị đặc trách về tội phạm công nghệ cao được thành lập nhằm kiểm soát, ngăn chặn sự bùng nổ số lượng và hoạt động của hacker và các tổ chức tội phạm dùng máy tính để lừa đảo, kinh doanh tình dục trẻ em, lưu trữ và phát tán các ấn phẩm khiêu dâm trên mạng... 
Theo ông Bình, lực lượng mới sẽ hoạt động bên cạnh lực lượng an ninh trên mạng nhưng tập trung vào các vụ việc, các đối tượng có dấu hiệu hình sự như pháp luật đã quy định. Cùng ngày, ông Nguyễn Tử Quảng, giám đốc Trung tâm An ninh mạng (BKIS) cho biết đề án thành lập Trung tâm An ninh mạng và Cứu hộ các sự cố máy tính quốc gia (VietCERT - Vietnam Computer Emergency Response Team) vừa được các bộ liên quan thông qua. 
Dự kiến VietCERT sẽ ra mắt vào cuối năm nay (do BKIS hiện nay thực hiện), nhằm giúp người dùng nhanh chóng nắm bắt thông tin về vấn đề an ninh mạng, virus... đồng thời, sớm đưa ra các biện pháp khống chế, nâng cao khả năng an toàn cho hệ thống máy tính và cơ sở hạ tầng quốc gia.

THÙY MINH
