"Đổi đất lấy công trình" thật là hay...

Hiện nay ở TP.HCM cũng có không ít cơ sở thể thao thuộc loại "đóng băng", bỏ thì không xong, nhưng giữ lại thì trông nhếch nhác. Có thể lấy một ví dụ cụ thể nhất là ở Trung tâm thể thao dưới nước Thanh Đa. Có đi sang khu vực này mới thấy ngành thể thao quá lãng phí. 
Trong khi đối với nhiều người đất ở đây đúng là vàng, thì khu của thể thao trông thật hoang vắng, nhếch nhác đã nhiều năm nay. Hay hồ bơi Yết Kiêu cũng thế, xuống cấp dữ dội nhưng tiền đâu mà xây mới; còn giữ lại thì cũng không làm tốt được chức năng của mình... 
Thế thì sao không học như Hà Nội, đổi tất cả những nơi ấy để đầu tư tập trung cho khu đất 47ha mà Nhà nước đã duyệt cho thể thao ở Rạch Chiếc?

hoangthu@....
