Khu đô thị mới Thủ Thiêm: Tiền đền bù tăng lên 9.000 tỉ đồng

Một cán bộ UBND quận 2 cho biết qua thăm dò “bên lề”, đa số ý kiến của người dân đều đồng tình với qui định mới này. Qui định cũng “mở” hơn khi không phân biệt người có hộ khẩu hay không có hộ khẩu TP khi có đất nông nghiệp tại dự án được xét tái định cư và qui đổi bằng tiền. 
Điểm đặc biệt của qui định là áp dụng hồi tố, nghĩa là hàng ngàn trường hợp đã nhận đền bù và đã giải tỏa trước đây, nay sẽ được nhận thêm tiền hỗ trợ nếu đủ các điều kiện như qui định. 
Theo Ban quản lý đầu tư - xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm (KĐTMTT), có khoảng 12.000 hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án. Trước đây, dự kiến số tiền đền bù giải tỏa là 5.500 tỉ đồng, nhưng với chính sách mới số tiền đền bù đã tăng thêm 3.500 tỉ. 
Liệu có đủ tiền đền bù khi nhiều người dân muốn nhận tiền? Lãnh đạo KĐTMTT nói UBND TP đã chỉ đạo Sở Tài chính đảm bảo điều tiết từ ngân sách, các khoản vay đủ cho việc đền bù giải tỏa. Riêng trong năm nay, ban quản lý đã chuẩn bị 3.000 tỉ đồng để đền bù cho dân. 
Tổng kinh phí xây dựng các dự án tái định cư lên đến 5.000 tỉ đồng, so với dự kiến là 3.500 tỉ. Kế hoạch sẽ xây dựng hơn 12.600 căn hộ chung cư và trên 2.800 nền đất. Tuy nhiên do các dự án triển khai chậm, thủ tục kéo dài nên khả năng đến đầu năm 2007 chỉ có 1.200 căn hộ tái định cư hoàn tất. 
“Phía ban quản lý đang tìm mua một số dự án tái định cư có sẵn để đáp ứng nhu cầu này. Ngoài ra những hộ không tái định cư mà tự tìm nơi ở cũng được hỗ trợ số tiền tương đương với những hộ tái định cư” - cán bộ KĐTMTT cho biết. 
Mặt khác, đối với những khu vực chưa giải tỏa, người dân sẽ được ở lại nhà của mình cho đến khi triển khai dự án, thay vì phải đi tạm cư. 
Giải thích về lý do tăng số tiền đền bù giải tỏa và chi phí xây dựng căn hộ tái định cư, ban quản lý KĐTMTT cho biết do có thêm chính sách hỗ trợ, số hộ tái định cư tăng lên. Trước đây dự kiến có khoảng 10.000 hộ dân di dời nhưng qua điều tra thực tế số hộ tăng thêm khoảng 2.000. 
Tháng 7-2007 hoàn tất đền bù 
Triển khai từ hơn ba năm qua, đến nay KĐTMTT đã đền bù cho 4.400 hộ với 1.400 tỉ đồng. Tổng diện tích đất đền bù là 340ha trong tổng số 657ha thuộc khu trung tâm. Theo chỉ đạo của UBND TP, đến tháng 6-2007 phải hoàn tất đền bù giải tỏa toàn bộ. 
Tuy nhiên một cán bộ KĐTMTT đề xuất:“Cần thiết phải có bộ máy chuyên phụ trách dự án KĐTMTT và những cán bộ này phải có kinh nghiệm. Như vậy tiến độ đền bù mới hoàn thành đúng kế hoạch”. 
Còn theo chủ tịch UBND quận 2 Hà Phước Tài, quận đang chuẩn bị trình UBND TP xem xét, thông qua quyết định sửa đổi chính sách đền bù, hỗ trợ để ban hành chính thức. Ngay sau đó quận sẽ công khai rộng rãi, giải thích cho dân biết về chính sách mới này. 
KĐTMTT cho biết nếu xong đền bù vào giữa năm 2007 thì đến cuối năm, dự án KĐTMTT sẽ bắt đầu khởi động.

PHÚC HUY
