Bản tin 12g: Cờ búa liềm tung bay tại Nepal

Hàng chục cờ búa liềm đã tung bay ở thủ đô Nepal khi Kathmandu nối lại cuộc họp của đa số người cộng sản nhân danh các lãnh đạo đối lập. Phe đối lập ở Nepal mạnh hơn bao giờ hết sau khi Quốc vương Gyanendra kết thúc 14 tháng nắm quyền sau nhiều tuần biểu tình đòi dân chủ của các đảng đối lập. An ninh tại Nepal đang được thắt chặt nghiêm ngặt. (AFP) 
Quân đoàn xây dựng Mỹ chính thức nhận trách nhiệm về những tổn thất vì lũ lụt New Orleans do cơn bão Katrina gây ra . Đê điều và hệ thống ngăn lũ bị vỡ vì lỗi thiết kế và xây dựng của Quân đoàn. Hơn 1.300 người chết khi bão Katrina quét qua năm tiểu bang vào tháng 8 năm ngoái và hơn ¾ thành phố New Orleans chìm trong biển nước. (BBC) 
Biên giới Mỹ-Mexico dọc theo sông Rio Grande sẽ được lắp đặt hàng trăm camera quan sát nối mạng Internet để mọi người dân cũng có thể tham gia kiểm soát điểm nóng này . Theo kế hoạch tăng cường an ninh biên giới vừa được Thống đốc bang Texas Rick Perry tiết lộ, người dùng Internet khắp nơi sẽ trở thành lực lượng an ninh biên giới “ảo”, khi phát hiện người nhập cư bất hợp pháp sẽ gọi báo cáo cho quan chức Texas. (Reuters) 
Interpol vừa phát lệnh truy nã tại 184 nước năm kẻ tình nghi gây ra tội ác chiến tranh Uganda để đưa ra xét xử tại Tòa án hình sự quốc tế . Trong số năm người đã thực hiện hành vi giết người, hãm hiếp và cưỡng ép trẻ em đi lính, có Joseph Kony - thủ lĩnh Lực lượng kháng chiến của Thượng đế (LRA) - nhóm nổi loạn khét tiếng nhất Uganda. (BBC) 
Tòa án Canada đã hoãn lại việc trục xuất người bị Trung Quốc truy nã cho đến khi ông khai báo mọi điều với các quan chức nhập cư . Lai Changxing, bị Trung Quốc truy nã vì trốn thuế, nói ông sẽ bị tra tấn và hành quyết nếu trở về Trung Quốc. Ông Lai có thể được ở lại Canada nếu chứng minhh được tình trạng ngược đãi mà ông sẽ đương đầu khi trở về nước. (BBC) 
Gần 800 lính Đức được phái tới Congo để hỗ trợ lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ trong các kỳ bầu cử sắp tới tại đây . Đây là số quân đông nhất thuộc phái bộ Liên minh châu Âu, cả thảy có 1.700 quân. Cuộc bầu cử đầu tiên sau 40 năm tại Congo sẽ diễn ra vào 30-6 để chọn ra tổng thống và nội các chính phủ. (AP) 
Trung sĩ Santos Cardona đã bị phạt tù 3,5 năm vì lạm dụng và bỏ rơi trách nhiệm tại nhà tù Abu Ghraib (2/9 tội danh thành lập ). Quân cảnh 32 tuổi này là trường hợp lính Mỹ thứ 11 bị kết án vì liên quan tới nạn lạm dụng các tù nhân ở trại giam Abu Ghraib, gần Baghdad. (BBC) 
Hôm qua (1-6), Ủy ban châu Âu (EC) cho biết Hội đồng châu Âu và Nghị viện châu Âu đã chính thức chọn năm 2007 là "Năm bình đẳng về cơ may cho tất cả mọi người". 
"Năm bình đẳng về cơ may cho tất cả mọi người" nhằm nhắc người dân châu Âu nhớ về quyền không bị phân biệt đối xử, thúc đẩy các cơ hội bình đẳng đối với mọi người dân trong các lĩnh vực, từ việc làm cho đến chăm sóc sức khỏe... và tăng cường tính đa dạng của Liên minh châu Âu (EU). Năm này gồm có 4 chủ đề: quyền lợi, biểu trưng, thừa nhận và tôn trọng, với tổng kinh phí lên đến 15 triệu euro cho các hoạt động kéo dài trong 12 tháng. (europa.eu) 
Thủ tướng Đông Timor bác bỏ những lời kêu gọi ông từ chức . "Tôi sẽ không từ chức", ông Alkatiri nói với hãng tin AFP một ngày sau khi chỉ huy phe nổi dậy nói thủ tướng nên từ chức để chấm dứt tình trạng lộn xộn đang làm chao đảo nước này. (AFP) 
Hôm nay (2-6), những người sống sót trong trận động đất ngày thứ bảy vừa qua ở Indonesia đã bắt đầu thu nhặt lại gạch và ván từ những ngôi nhà đổ nát, bắt đầu cho quá trình tái xây dựng ở nước này. (AP)

A.NGUYỆN -T.VY tổng hợp
