Xem 2 kênh truyền hình chỉ với 1 ti vi

Khi sản phẩm này được sử dụng làm màn hình máy tính, một người có thể lướt net trong khi người khác tải phim từ trên mạng để xem. 
Tuy nhiên, xem ra lợi ích lớn nhất của nó là hạn chế được các cuộc tranh cãi trong gia đình: chỉ cần với một cái ti vi, mọi người có thể xem 2 kênh truyền hình khác nhau. Nhà sản xuất còn gợi ý dùng màn hình kể trên để gắn trên xe hơi, giúp tài xế tìm đường trong khi người bạn đồng hành mải mê xem phim, hoặc các nhà quảng cáo có thể đồng thời đăng 2 quảng cáo có nội dung khác nhau. 
Tuy nhiên, chỉ có mỗi bất tiện là một trong hai người xem phải dùng tai nghe. Màn hình hiện đại này, với giá thành gấp đôi màn hình thông thường, sẽ được đưa vào sản xuất hàng loạt trong tháng này.

Theo Thanh Niên Online (dịch từ AP)
