Doanh nghiệp nhập khẩu ôtô xin gia hạn nộp thuế

Ông Bùi Duy Thức, Giám đốc Chi nhánh Công ty Xuất nhập khẩu Thiết bị toàn bộ và Kỹ thuật Hải Phòng cho biết, kể từ năm 2004 đến nay, ông đã đi đi lại lại, tiếp xúc không biết bao nhiêu lần với cơ quan hải quan. "Số tờ khai hải quan, hồ sơ tham vấn đã dày lên đến từng tập. Vậy mà, đã gần 2 năm trôi qua, cơ quan hải quan vẫn chưa chứng minh được chúng tôi sai ở chỗ nào", ông Thức nói. 
Trong công văn vừa được các doanh nghiệp gửi đến Văn phòng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Lãnh đạo Tổng cục Hải quan, Phòng thương mại và Công nghiệp VN (VCCI), các doanh nghiệp đề nghị tổ chức buổi đối thoại trực tiếp giữa các bên liên quan để đi đến thống nhất chung. 
Trong trường hợp bất khả kháng, không tìm ra chứng cứ, không xác minh được điểm sai, doanh nghiệp chấp nhận để hải quan chuyển hồ sơ sang cơ quan công an. 
30-4, thời hạn giải tỏa cưỡng chế sắp hết, các doanh nghiệp nhập khẩu ôtô cũng đề nghị khi chưa có kết luận cuối cùng, hải quan cho phép gia hạn thêm một tháng nữa.

Theo VnExpress
