Đại biểu trẻ nhất Đại hội Đảng X

Đinh Huy tham gia công tác ở địa phương từ năm 1997 với cương vị Bí thư Đoàn kiêm Phó Công an xã. Năm 1999 anh làm Phó Chủ tịch UBND xã, năm 2001 được bầu làm Chủ tịch UBND. Với tư cách là người đứng đầu chính quyền địa phương, ngày ngày tiếp xúc với không ít gia đình cứ đói cơm lạc muối, anh trăn trở mãi. Làm sao để xoá đói giảm nghèo cho quê hương? 
Sau nhiều đêm suy nghĩ Đinh Huy quyết định tìm đến lâm trường Lơ Ku, một doanh nghiệp cấp tỉnh đứng chân trên địa bàn xã, nhờ họ làm “bà đỡ” cho xã trong việc phát triển kinh tế hộ gia đình, tham mưu cho chính quyền xã. 
Lâm trường nhận đỡ đầu cho 3 làng, cùng với chính quyền xã, huyện giúp dân định canh định cư, tách hộ lập vườn. Nhiều hộ chưa quen với sản xuất hàng hoá sau vài năm đã biết trồng bắp, đậu để bán lấy tiền. 
Năm 2005 đồng bào đã liên kết với Lâm trường Lơ Ku trồng 80 ha rừng, năm 2006 này con số đăng ký đã gần 300 ha liên kết trồng rừng. Việc sản xuất ra hàng hoá vốn rất xa lạ trong tâm thức bà con bây giờ trở thành mục tiêu phấn đấu của khắp các làng. 
Đất lành chim đậu. Xã Lơ Ku từ chỗ 100% đồng bào Ba Na nay đã có đến 12 dân tộc anh em cùng đến đây sinh sống. Mặc dù có nhiều điểm khác biệt về ngôn ngữ, văn hoá... song tất cả các dân tộc đều đoàn kết đùm bọc nhau cùng làm ăn. Được biết Đinh Huy sắp ra Hà Nội dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, nhiều già làng đến thăm và động viên, gửi gắm tình cảm nhờ anh chuyển đến Đại hội.

Theo Tiền Phong
