Gần mười năm...

Gần mười năm, đó là thời gian đã qua mà đứa bạn chung lớp ngày xưa nhắc nhớ mình. Để mình nhận ra rằng tháng năm trôi qua rất nhanh mà những ước mơ mình ấp ủ từ thuở mười tám, đôi mươi vẫn chỉ nằm trong trí nhớ. 
Mình cuống quít hỏi thăm về những bạn bè ngày xưa. Rất nhiều đứa đã lập gia đình, sinh con; một vài đứa đã trở thành những doanh nhân trẻ và thành đạt; có đứa trượt không phanh trong những vũ trường của Sài Gòn... 
Mình thảng thốt nhận ra rằng lâu lắm rồi mình chẳng về quê, để có dịp ngồi lại với bạn bè, nhìn lại những ngày tháng cũ... Tại sao giữa Sài Gòn này tụi mình dường như không có cơ hội gặp nhau, dù đứa nào cũng kè kè điện thoại di động bên mình, chỉ cần alô là có thể... 
Gần mười năm, mình chỉ quẩn quanh với chuyện học hành, công việc và áo cơm thường nhật. Lãng mạn cứ vơi dần nhường chỗ cho những tất bật, lo toan. Cái thời thấy sóng biển lòng cũng lao xao, tim rung lên theo nhịp mưa gõ trước thềm... dường như cứ xa dần, xa lắm... 
Giờ nắng sợ ấm đầu, mưa sợ cảm lạnh; vòng xe cứ hộc tốc trên đường vì sợ muộn giờ làm hay trễ buổi đón con. Bỗng thèm những phút lang thang ngắm lá vàng để biết mùa thay đổi, những buổi cà phê đủ chuyện bạn bè... 
Gần mười năm, đứa nào cũng thay đổi nhưng có nhiều điều dường như không thay đổi. Ví như vẫn thấy ly cà phê đắng của người kia ngon hơn ly chè ngọt lịm của mình...

ĐOÀN TÚ ANH
