ESCAP: Kinh tế VN tăng trưởng nhanh nhất Đông Nam Á

Trong đó, các ngành có tốc độ phát triển rất ấn tượng là sản xuất phân bón, ôtô, máy công cụ và khai thác than. Ngành dịch vụ cũng tăng trưởng mạnh với tốc độ 8,4%; trong khi ngành nông nghiệp tăng 4%. 
Sau khi phân tích nguyên nhân của tình trạng lạm phát năm 2005 ở mức cao do ảnh hưởng của hạn hán, cúm gia cầm và việc tăng giá hàng nhập khẩu, ESCAP cho rằng, Ngân hàng Nhà nước đã duy trì được chính sách tiền tệ thắt chặt và sử dụng nhiều chính sách khác để giảm bớt sức ép của lạm phát. 
Về hoạt động thương mại, báo cáo của ESCAP cũng ghi nhận, xuất khẩu của VN ước tính tăng khoảng 20% trong năm ngoái, nhập khẩu tăng 22,5% do sản phẩm dầu khí đắt đỏ hơn và hoạt động xây dựng tăng mạnh dẫn tới tăng nhập khẩu sắt thép, nhu cầu tăng cao đối với phụ kiện ôtô, xe máy và hoá chất. Thâm hụt cán cân tài khoản vãng lai đã giảm từ mức -2% GDP trong năm 2004 xuống còn -0,9% GDP trong năm 2005. 
Cũng theo kết quả điều tra của ESCAP, những nỗ lực của Chính phủ để khuyến khích đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) tiếp tục được hưởng thành quả, tổng mức FDI được cam kết đã vượt quá 3 tỷ đôla Mỹ, tăng 14,5%. Sự hấp dẫn của Việt Nam với tư cách là một địa chỉ đầu tư được khẳng định thông qua việc phát hành thành công trái phiếu chính phủ trị giá 750 triệu đôla Mỹ trên thị trường quốc tế vào tháng 10-2005.

Theo TTXVN
