Tiền “chảy” vào túi ai?

Công ty Lương thực TP.HCM (CTLTTP) là một trong những đơn vị đang xài hoang phí quĩ đất của Nhà nước. 
Khi “con nai vàng”... ngơ ngác 
Khu du lịch Con Nai Vàng tọa lạc tại P.Linh Trung, Thủ Đức, có diện tích hơn 15.000m 2 . Theo một cán bộ CTLTTP, khoảng năm 1985, công ty mua lại khu này từ một doanh nghiệp và giao cho các đơn vị trực thuộc quản lý. Chuyển qua nhiều đơn vị nhưng việc kinh doanh vẫn không hiệu quả. Ngày 11-11-1996, ông Tạ Văn Nghiên, trưởng cửa hàng thương mại dịch vụ tổng hợp thuộc CTLTTP, đại diện cho công ty, đứng ra ký hợp đồng cho ông Lâm Minh Xinh, chủ doanh nghiệp tư nhân dịch vụ Vinh Phát (DN Vinh Phát), thuê khu đất để kinh doanh nhà hàng. 
Trong 307 mặt bằng được giao quản lý, Công ty Lương thực TP đang xin giữ lại 77 mặt bằng để sử dụng cho sản xuất kinh doanh, đề xuất bán 86 mặt bằng để bổ sung vốn lưu động và tái đầu tư mở rộng cho nhu cầu sản xuất kinh doanh của đơn vị, 32 mặt bằng thuộc diện giải tỏa; đề nghị chuyển giao cho TP 42 mặt bằng (có 39 mặt bằng giao theo nhà ở), chuyển giao cho Tổng công ty Lương thực miền Nam 34 mặt bằng, để nghị giảm vốn 36 mặt bằng do giải tỏa, đã giao về địa phương. Theo hợp đồng, phần diện tích cho thuê bao gồm 12.500m 2 có trồng cây cảnh, một số cơ sở vật chất và 2.600m 2 đất trống. Thời gian cho thuê là năm năm. Năm 2003, hợp đồng hết hạn, CTLTTP thu hồi khu đất về. Kể từ đó, khu đất bị bỏ hoang cho đến nay. Theo giải thích của công ty, năm 2004 có lập phương án đề xuất biến khu đất thành dự án kinh doanh địa ốc nhưng còn chờ ý kiến của UBND TP.HCM. 
Theo giám đốc một công ty định giá bất động sản, vào thời điểm “sốt” giá đất, tại khu vực này không dưới 25 triệu đồng/m 2 . “Còn hiện nay dao động trong khoảng 18-20 triệu đồng/m 2 , tùy theo vị trí”. Căn cứ theo mức giá này thì hiện tại giá trị khu đất khoảng 270 tỉ đồng! Hiện trạng Con Nai Vàng đang... ngơ ngác vì khu du lịch trở thành khu hoang phế, nhà cửa, vật dụng, hồ bơi... đều xuống cấp. Khi chúng tôi đến đây chỉ thấy vài nhân viên được thuê để canh giữ... các khu đất trống. 
Đại gia cho thuê nhà xưởng 
CTLTTP hiện quản lý 307 mặt bằng, kho bãi với tổng diện tích hơn 300.000m 2 , tập trung nhiều ở các quận nội thành. Trừ một số quầy, sạp chợ, mặt bằng thấp nhất cũng vài chục mét vuông, nhiều lên đến trên 20.000m 2 . Trong đó không ít kho bãi qui mô từ 10.000-15.000m 2 . Đặc biệt, nhiều mặt bằng nằm ngay các vị trí “vàng” như đường Trần Hưng Đạo, Hàm Nghi, Tôn Thất Thiệp, Nguyễn Cư Trinh... thuộc Q.1 với mỗi mét vuông đất trị giá vài chục triệu đồng. 
Rất ít trường hợp CTLTTP đứng ra kinh doanh để khai thác mặt bằng. Đa số dùng để cho thuê, thu tiền hằng tháng. Trước đây, hợp đồng thường được ký cho thuê trong nhiều năm, nhưng gần đây công ty chuyển sang hình thức cho thuê ngắn hạn từ sáu tháng đến một năm và dường như không giới hạn ngành nghề. 
Như hai mặt bằng 309 và 258 Bạch Đằng, Q.Bình Thạnh bán giường, nệm mút; số 130 và 132 Châu Văn Liêm, số 596A-598-600 Nguyễn Chí Thanh, Q.11 đang cho thuê làm trụ sở của ngân hàng. Mặt bằng 40-42 Hải Thượng Lãn Ông, Q.5 thì được công ty giao cho một nhân viên của công ty thuê làm tiệm cơm VN. Các mặt bằng khác dùng làm cửa hàng vật liệu xây dựng, tiệm mắt kính, hiệu thuốc tây, thậm chí là các điểm sửa xe gắn máy... 
Hầu hết mặt bằng được giao cho CTLTTP quản lý, kinh doanh đều nằm ở mặt tiền đường, vị trí thuận lợi. Theo giám đốc một công ty kinh doanh địa ốc, nếu biết tận dụng khai thác, kinh doanh thì mỗi tháng CTLTTP thu được nhiều tỉ đồng. Nhưng số liệu cho thấy số mặt bằng do CTLTTP trực tiếp đưa vào kinh doanh chiếm tỉ lệ rất nhỏ. Còn khoảng trên dưới 100 mặt bằng đã được công ty cho thuê lại để lấy tiền hằng tháng. Lãnh đạo CTLTTP thừa nhận phải cho thuê mặt bằng vì công ty không quản lý, sử dụng hết. 
Đại biểu HĐND TP.HCM Đặng Văn Khoa: Quá bất hợp lý 
Công ty Lương thực TP.HCM đã được giao số lượng kho bãi quá lớn: hơn 300 mặt bằng, diện tích hơn 300.000m2, quá bất hợp lý so với qui mô, năng lực của CTLTTP. Thế nhưng chuyện này đã xảy ra một thời gian dài và những mặt bằng này đã và đang sử dụng lãng phí, tùy tiện và vô cùng đau xót. 
Nhất định phải có một bàn tay thật mạnh để giải quyết chuyện này. UBND TP phải có thái độ mạnh mẽ hơn nữa, vì lợi ích chung của TP và sự phát triển của CTLTTP. Chúng ta nên làm việc này càng nhanh càng tốt bởi nếu để lâu, hậu quả càng kéo dài và số tài sản công này sẽ “vuột khỏi tầm tay” TP. Tài sản công phải được sử dụng đúng mục đích, đúng chức năng. HĐND TP đang có cuộc giám sát về số tài sản này. Thời gian tới chúng tôi sẽ có tổng kết về vụ việc và kiến nghị các cơ quan chức năng chấn chỉnh. 
P.P.H. ghi

PHÚC HUY - CHI MAI
