Mổ mắt miễn phí 700 người Lào

Đoàn sẽ mổ mắt cho 700 ca bị mù lòa do đục thủy tinh thể tại thủ đô Vientiane và tỉnh Champassak. Ngoài ra, hội còn tặng một máy đo độ cong giác mạc, 50 xe lăn cho Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo Lào (ra mắt ngày 27-5 tại Vientiane). 
Ngoài mổ mắt, mỗi bệnh nhân còn được tặng quà (tiền mặt, sữa, mì, bánh ngọt)... Tài trợ chính (420 triệu đồng) cho đợt phẫu thuật từ thiện này là Công ty cổ phần Savimex (TP.HCM), còn lại do Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo hỗ trợ (hơn 100 triệu đồng).

L.TH.H.
