Thoáng hồn "Nét Việt"

Cái tên xưa cũ Uyên Nguyên mới vừa được đổi thành Nét Việt. Theo người chủ quán, Uyên Nguyên dễ gây nhầm lẫn trong cách phát âm, hơn thế, còn như mang một riêng tư. Vậy là đổi thành Nét Việt cho có tính "cộng đồng" hơn. Âu cũng là một sự kiện cho quán, một số khách quen có ý tưởng tiếc một Uyên Nguyên đã không còn, với cái ý nghĩa mang chút hơi hướng Phật pháp, nhưng thôi, Nét Việt hay Uyên Nguyên cũng chỉ là một cái tên. 
Hàng chuông ở lối vào. Ảnh: Linh Thoại 
...và lúa làm duyên. 
Một góc không gian xanh Nét Việt tạo ấn tượng bằng hàng chuông cách điệu ngay lối vào, theo như chủ quán, hàng chuông này không mang yếu tố tâm linh, chỉ tạo phong cách và một chút hồn Việt từ một hình ảnh dân gian. Chuông đúc từ nhựa composite, khắc hình người thiếu nữ cầm đàn đang múa hát một vũ điệu bay bổng. 
Nét Việt có nhiều gian dành cho khách: Gian nhà cổ, gian gác, gian tình nhân và thêm một gian máy lạnh... Khách có thể chọn theo ý thích. Cách bày trí ở đây cũng nhẹ nhàng, không tranh ảnh cầu kỳ, chủ yếu chỉ là những lọ hoa tươi nho nhỏ ngay trên bàn khách ngồi. 
Cái cốt yếu của Nét Việt thể hiện trong cách chọn cây, chọn hoa và một số đồ vật giản dị để trưng bày. Những cây lúa xanh mướt trong những cái chậu nho nhỏ, đàn kiến làm bằng vỏ dừa đang leo lên cột, một ít dây hoa, một ít dương xỉ mọc trên bờ tường, một vài mảnh bình gốm đặt dọc lối đi... 
Cũng có thể đến Nét Việt để thưởng thức một giọng ca không nổi danh, say sưa hát Trịnh Công Sơn... Hoặc giả nghe một bài nhạc không lời từ dàn nhạc sống và những nghệ sỹ có mặt ở đây mỗi đêm... 
Có khi, không phải là một chỗ để tịnh tâm, nhưng đến Nét Việt ít ra cũng tìm được thâm trầm trong dòng chảy miệt mài phường phố.

MINH PHÚC
