Điện thoại nhạc số sẽ “cắt dần” thị phần iPod?

Những phân tích của Stategy Analytics cho rằng, đến năm 2010, điện thoại nhạc số sẽ tạo ra một quả bom tấn khi đạt số lượng bán ra trong một năm là 796 triệu chiếc, bằng khoảng 3/4 tổng số các thiết bị cầm tay bán ra trên toàn cầu. Hiện nay, chỉ có khoảng 94 triệu điện thoại nhạc số được bán ra trong một năm. 
Cùng lúc đó thì thị trường các máy nghe nhạc cầm tay sẽ tăng trưởng gấp 3 lần, đạt con số máy bán ra là 176 triệu so với 58 triệu chiếc như hiện nay. 
Chưa bao giờ là một mối đe dọa thật sự với thế giới các máy chơi nhạc của Apple, Sony, Samsung, Reigncom… thế nhưng, ĐTNS đang ngày càng thể hiện vai trò và tiềm năng thật sự của mình trên thị trường thiết bị nghe nhạc số. 
Yếu tố thị trường 
Bạn có thể vừa nói chuyện với người khác, chụp hình và nghe nhạc chất lượng cao chỉ với 1 thiết bị. Tiện dụng là yếu tố đứng đầu trong số các nguyên nhân của nhận định nói trên. Sự kiện tương tự đã xảy ra trong lịch sử, khi mà điện thoại có gắn camera ra đời đã làm giảm nhu cầu về máy camera rẻ tiền một cách rõ rệt. 
Tuy nhiên, về khía cạnh công nghiệp mà nói, việc đưa thiết bị chơi nhạc số vào điện thoại sẽ tạo ra một tác dụng lớn hơn nhiều so với khi gắn máy quay phim. Bởi vì, so với hình ảnh thì âm thanh sẽ không đặt vấn đề chất lượng nhiều. Phần lớn khách hàng dùng máy MP3 cầm tay khi họ đi đâu xa hoặc trong các cuộc dạo chơi bên ngoài, nơi mà tiếng ồn của môi trường sẽ ảnh hưởng khá nhiều đến chất lượng và thói quen cảm thụ âm nhạc. 
Điều thứ hai, nhiều người sẽ cân phân giữa việc bỏ ra 249 USD để mua một chiếc máy nghe nhạc thuộc dòng iPod Nano 4 GB, hay thêm vào chỉ 100 USD để có một chiếc Sony Ericsson Walkman. 
Trung tâm nghiên cứu của IDC khu vực châu Á Thái Bình Dương cũng cho rằng, tác động sẽ rất lớn ở khu vực châu Á. Ở châu Á, điện thoại di động giống như một vật sở hữu thể hiện phong cách của chủ nhân. Bởi vậy, rất nhiều người sẽ không nghĩ ngợi khi bỏ 500 - 600 USD để mua một chiếc điện thoại di động đời mới nhất. Và, họ sẽ rất đắn đo nếu bỏ ra 200 USD để mua một chiếc máy nghe nhạc vì đó xem như là một vật không cần thiết. 
Geo E808, tất cả trong một, máy chơi MP3, MP4, ĐTDĐ, quay phim, chụp ảnh... Ưu thế và đối thủ 
Tuy Apple đang nắm 55 % thị phần máy nghe nhạc MP3 toàn cầu cộng thêm với một khoản lợi nhuận khổng lồ thông qua việc bán nhạc số qua iTunes, thế nhưng họ vẫn phải đối mặt với cuộc chiến này. Điện thoại nhạc số có yếu điểm là không gian lưu trữ ít. Nhưng, với sự phát triển không ngừng của công nghệ, khoảng cách này rồi sẽ được “dẹp bỏ”. Hiện cũng đã có những ổ đĩa flash gắn ngoài dành cho ĐTDĐ lên đến 8GB, tuy nhiên, giá còn rất cao. 
Đương nhiên Apple cũng sẽ không đứng yên nhìn các đối thủ phát triển. Theo nhiều nguồn tin cho thấy, họ đang cố gắng đưa công nghệ viễn thông vô tuyến vào iPod, còn gọi là iPod Phone. Nỗ lực này chắc chắn sẽ đem lại một vi thế không thể xem thường cho Apple. 
Thế nhưng iPod cũng có một số yếu điểm cho các đối thủ lợi dụng. 
Một yếu điểm thứ của iPod chính là thời gian dùng pin. Sony đã đánh vào yếu điểm này và tạo được thành công lớn tại Nhật khi tung ra sản phẩm có thời lượng dùng pin lâu hơn, trong khi chất lượng và giá cả không chênh lệch đang kể. 
Panasonic thì tung ra các sản phẩm máy nghe nhạc lưu trữ nhạc trên thẻ nhớ để tiết kiệm điện năng, và khả năng đọc thẻ nhớ mà không cần kết nối máy tính. Máy nghe nhạc Niche của Kenwood Corp thì tấn công vào thị trường máy cao cấp với 30 GB dung lượng lưu trữ nhạc. 
Vị thế của iPod đương nhiên sẽ không bền vững lâu dài, tuy nhiên, sức hút của nó với giới trẻ thì chưa hề suy giảm.

TRẦN HUY (tổng hợp)
