Quá khứ cũng sẽ đi qua

Ngày ấy tôi là một cô bé vừa học xong THPT đang chuẩn bị cho kỳ thi Đại học. Tôi quen và có tình cảm với một người lớn hơn tôi 4 tuổi theo kiểu tình cảm học trò. Thời gian quen nhau gần một năm thì tôi nói lời chia tay vì thi rớt nên phải chuẩn bị ôn thi lại. Nhưng rồi sự thể không đơn giản vậy, nhân lúc tôi cô đơn, đau buồn trước những xui rủi, người ấy lại tìm đến. Những lời ngọt ngào... đã làm tôi mềm lòng và không giữ được mình. Khi chuyện qua đi, trái tim tôi gần như đóng băng, cứ ngỡ rằng có hạn hán lâu ngày cũng khó tan được lớp băng dày trong tim tôi. 
Vậy mà anh đã đến. Anh chẳng phải là nắng tháng 6 của miền trung, cũng chẳng phải là người hay nói. Anh là một người trầm tính và kiệm lời đến đáng ghét. Ban đầu tôi ghét cay ghét đắng sự vô tình và hờ hững của anh. 
Thế rồi băng trong trái tim tôi tan dần lúc nào chẳng hay. Cuộc sống thật là trớ trêu khi để tôi và anh yêu nhau. Có lúc tôi thầm cảm ơn cuộc đời đã mang anh lại cho tôi, có lúc tôi lại thấy giá như đừng quen anh. 
Anh vẫn nghĩ tôi là một cô bé trong trắng và đáng yêu. Anh ngỏ lời cầu hôn. Tôi không muốn làm khổ anh nên đã kể lại tất cả cho anh. Kể xong tôi bỏ chạy như trốn tránh một điều tồi tệ sắp đến. Một mình trên con đường dẫn ra biển mà tôi và anh vẫn thường đi. Những cơn mưa đầu tháng như tát vào mặt bỏng rát. Biển ồn ào gầm thét dữ dội. Bao kỷ niệm về anh cứ hiện ra và nhạt dần trong mưa. Nước mắt và mưa vây quanh lấy tôi - một con người muốn tìm đến cái chết để giải thoát mọi ưu phiền, mọi lo lắng. 
Nước biển ngang bụng, cổ. Nước lên đến mắt và tôi ngất đi trong tay ai đó. Anh hốt hoảng bế tôi vào bờ, anh khóc, tôi loáng thoáng trong mơ màng: ”Anh yêu em, quá khứ mãi mãi là quá khứ, đừng bỏ anh”. 
Anh đã mang tôi về từ cõi chết và tôi mãi mãi thuộc về anh và hạnh phúc trong gia đình bé nhỏ của tôi. Niềm vui càng nhân lên khi anh và tôi đang chuẩn bị chào đón thành viên mới - một thiên thần bé nhỏ và đáng yêu!

THANH HIỀN
