Nhanh gọn và ít sai sót

Rút kinh nghiệm xử lý sai sót, nhất là lỗi nhầm lẫn mục 16 của các trường đã thi đợt 1, hầu hết các trường ĐH tại Hà Nội hôm qua 8-7 đều phát cho thí sinh (TS) phiếu đăng ký điều chỉnh sai sót để TS tự điền vào và cán bộ phòng thi xác nhận nếu có nội dung cần chỉnh sửa. Nhờ vậy khâu thống kê, chỉnh sửa sai sót được thực hiện khá nhanh gọn, thuận tiện cho TS. Mục 16 vẫn là sai sót thường gặp nhất, riêng tại ĐH Mở Hà Nội, tổng hợp có hơn 1.000 TS bị nhầm lẫn. 
Theo ông Lê Quốc Hạnh, trưởng phòng đào tạo ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, trong danh sách TS gian lận thi cử đang bị cấm thi hai năm của bộ có một trường hợp tên Đặng Thị P. đã đăng ký xét tuyển NV2 vào trường năm 2004. Hiện hội đồng tuyển sinh đang tiếp tục theo dõi ba TS cùng có tên như vậy dự thi vào trường năm nay. 
Đáp án các môn thi tuyển sinh đh đợt II 
Mời các bạn thí sinh đón xem đáp án chính thức (của Bộ GD-ĐT) các môn thi tuyển sinh ĐH, CĐ đợt II thuộc ba khối B, C và D trên phụ trương số báo Tuổi Trẻ thứ hai 11-7-2005. 
Riêng bài giải các môn thi ngày 9-7, mời các bạn đón đọc trên www.tuoitre.com.vn vào chiều tối hôm nay. 
Chúc các bạn dự thi đạt kết quả như mong muốn. 
Ông Hạnh cho biết chưa thể xác định rõ để xử lý ngay trước kỳ thi vì TS gian lận Đặng Thị P. chỉ đăng ký xét tuyển NV2, nhà trường chưa có đầy đủ thông tin trong hồ sơ để so sánh nên đành phải chờ đối chiếu sau. 
Đà Nẵng: thay gấp 70 bộ bàn ghế 
Theo ghi nhận của PV Tuổi Trẻ tại một số hội đồng thi của ĐH Đà Nẵng vào sáng 8-7, số lượng các TS đánh nhầm vào mục 16 trong đợt thi này rất ít, chỉ khoảng 54 trường hợp. Số TS này đã được các cán bộ coi thi hướng dẫn đăng ký lại nguyện vọng. 
Tại hội đồng thi Trường ĐH Ngoại ngữ Đà Nẵng (100 Ngô Thì Nhậm), ngay sau khi nhận được thông tin phản ảnh của các phụ huynh và TS về kiểu dáng bàn, ghế không phù hợp (thấp và không có nhiều điểm tựa), gây ảnh hưởng đến chất lượng bài thi, lập tức trưởng điểm thi, tiến sĩ Phan Văn Hòa, hiệu trưởng ĐH Ngoại ngữ Đà Nẵng, đã cho thay đổi toàn bộ 70 bộ bàn, ghế tại hai phòng thi để TS yên tâm làm bài. 
TP.HCM: nhiều TS bị dán nhầm ảnh 
Tại TP.HCM, ngày TS tập trung chỉnh sửa hồ sơ của đợt thi thứ hai diễn ra khá nhanh chóng. Theo các trường, sở dĩ như vậy là do TS đã có khoảng thời gian chỉnh sửa trước đó, và đợt thi này bao gồm các khối B, C, D là các khối có ít ngành để đăng ký vào mục số 16 nên lượng sai sót cũng ít hơn. 
Hà Nội: nhiều TS bị báo nhầm điểm thi 
Sáng 8-7, tại điểm thi P.Xuân La, Q.Tây Hồ của Học viện Hành chính quốc gia đã xảy ra sự cố báo nhầm địa chỉ khiến hàng trăm TS vất vả, nhốn nháo. 
Nguyên nhân do trên giấy báo triệu tập TS đến địa chỉ Trường TH Nghiệp vụ văn phòng 1 P.Xuân La, Tây Hồ, Hà Nội, nhưng nay trường đã đổi tên thành Trường cao đẳng Văn thư lưu trữ trung ương, lại không ghi tên đường, tên phố. 
Tại ĐH Sư phạm TP.HCM, đáng chú ý là có nhiều sai sót lại thuộc về hình ảnh trên giấy báo thi. Gần 10 TS có tất cả thông tin trên giấy báo thi đều chính xác, nhưng ảnh là của... người khác. Cá biệt có trường hợp nam TS Nguyễn Văn Hòa (Thạnh Phú, Bến Tre) đã bị dán ảnh của một... cô gái! 
Tại Trường ĐHKHXH &amp; NV (ĐHQG TP.HCM) trong buổi sáng này cũng có khá nhiều giấy báo thi của TS chưa được dán ảnh, đã được phòng đào tạo trường dán bổ sung. Ở điểm thi Trường THCS Chu Văn An của Trường ĐH KHXH &amp; NV (ĐHQG TP.HCM), một TS có đến hai số báo danh. Các trường hợp này đều được hướng dẫn về phòng đào tạo của trường để điều chỉnh. 
Vẫn như năm trước, năm nay Trường ĐH Thể dục thể thao 2 vẫn gửi cho TS giấy báo dự thi không có ảnh. Sau khi hoàn tất thủ tục dự thi sáng 8-7, TS mới được nhận thẻ dự thi có dán ảnh của mình. Chính vì vậy, khâu thủ tục dự thi tại các phòng thi và khâu chỉnh sửa hồ sơ ở ba hội đồng thi của trường này có vẻ bận rộn hơn so với các trường khác. 
Thêm một điểm mới ở ba hội đồng thi Trường ĐH Thể dục thể thao 2 năm nay là tất cả TS trường này đều được đo chiều cao, cân nặng ngay trong buổi sáng làm thủ tục dự thi. Các số đo này cũng là một trong những yếu tố quyết định điểm phần thi môn năng khiếu nhiều ngành học ở trường này. 
Vinh: nhiều TS bị sai ngành thi 
Nhà thi đấu TDTT được trưng dụng làm phòng thi tại khu 2 Trường ĐH Cần Thơ - Ảnh: T.T.D. 
Trong ngày này, tại điểm thi Trường ĐH Vinh có 21 TS đăng ký dự thi vào khoa công tác xã hội Trường ĐH Lao động xã hội nhưng giấy báo thi lại in ngành sư phạm vật lý Trường ĐH Vinh. 
Cũng tại điểm thi này ngày 6-7 hội đồng tuyển sinh đã phải xác minh, chụp ảnh làm lại giấy báo dự thi cho nhiều TS ba tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh vì TS đăng ký dự thi vào ngành địa lý, khối C, ĐH Vinh nhưng trong giấy báo dự thi lại ghi là khối A của đợt thi thứ nhất. Tất cả số TS này phải chuyển sang thi vào ngành sư phạm ngữ văn của trường ĐH Vinh. 
Quy Nhơn: hàng trăm TS đến muộn 
Đến 15g ngày 8-7, vẫn còn hàng trăm TS mới về đến bến xe liên tỉnh TP Quy Nhơn, ga Diêu Trì; một số khác bị xe dù đẩy xuống Phù Cát, Phù Mỹ cách TP Quy Nhơn 35-50km. Đa số TS từ các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Quảng Nam, Ninh Bình… phải đến muộn do trục trặc xe tàu. 
Ông Hoàng Văn Ánh, trưởng phòng công tác chính trị - cán bộ hội đồng coi thi liên trường, cho biết: “Đối với tất cả trường hợp đến muộn, không có mặt tại điểm thi sáng 8-7 và cả những trường hợp bị sai sót về thủ tục đều được dự thi vào sáng mai. Chúng tôi sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất cho TS dự thi.

NHÓM PV GIÁO DỤC
