Trường hợp nào được bảo lưu kết quả thi ĐH?

- Thí sinh thi đỗ ĐH được bảo lưu trong một số trường hợp đặc biệt như: sinh viên trúng tuyển nghĩa vụ quân sự cùng năm trúng tuyển ĐH, bản thân sinh viên trúng tuyển gặp tai nạn, bệnh tật, thiên tai hoặc hoàn cảnh đặc biệt không thể đến trường. 
Thí sinh có nguyện vọng bảo lưu kết quả trúng tuyển cần làm đơn nộp tại phòng đào tạo trường (kèm những giấy tờ chứng nhận lý do xin bảo lưu). Sinh viên chỉ được bảo lưu sau khi có sự chấp thuận và quyết định cho phép bảo lưu của trường. 
Sinh viên có thể bảo lưu kết quả trong thời gian một năm. Nếu năm sau sinh viên đăng ký nhập học thì sinh viên vẫn được hưởng quyền lợi như các sinh viên nhập học cùng năm đó. 
Em là học sinh lớp 12, trường em đã đưa cho em phiếu số 2 của hồ sơ thi ĐH, vậy khi nào em nhận được giấy báo dự thi và sẽ nhận được bằng cách nào? ( ho_nam_88@ ) 
- Tất cả mọi giấy tờ liên quan đến hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ sẽ được các trường chuyển về các Sở GD-ĐT nơi thí sinh có hộ khẩu thường trú. Thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại đâu thì sẽ nhận giấy báo dự thi tại nơi đã nộp hồ sơ và lệ phí đăng ký dự thi. 
Bạn đang học lớp 12, hồ sơ đăng ký dự thi nộp tại trường, do đó bạn liên hệ với giáo viên chủ nhiệm để nhận giấy báo dự thi. Thời gian quy định các trường dự thi phát giấy báo dự thi cho thí sinh từ ngày 30-5 đến ngày 5-6-2006. 
Cho em biết hệ CĐ Tin học của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM có được liên thông lên ĐH không? (Nguyen Tuan, nqtuan1@ ) 
- Hệ CĐ Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đào tạo trong 3 năm. Sau khi tốt nghiệp, bạn có thể được tuyển thẳng (nếu đạt học lực giỏi, xuất sắc của hệ CĐ) hoặc dự thi vào hệ hoàn chỉnh ĐH. Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đã được tuyển sinh liên thông ĐH từ cử nhân CĐ Tin học từ khóa tuyển 1999. 
Hiện em đang là sinh viên của Trường CĐ bán công Công nghệ &amp; Quản trị doanh nghiệp, năm nay em có nộp hồ sơ dự thi ĐH bán công Marketing. Vậy điểm thi ĐH của em có được công nhận không? Nếu em đậu ĐH em có thể học cùng lúc hai trường được không vì bạn em cũng học được cùng lúc hai trường. (Nguyễn Thanh Tâm, tamnew2000@ ) 
- Theo quy chế tuyển sinh ĐH-CĐ 2006, nếu muốn thi lại một trường khác thì bạn phải được sự đồng ý của hiệu trưởng trường đang học hiện tại. Tuy nhiên, trên thực tế cũng không ai kiểm soát được vấn đề này. Đang là sinh viên của một trường ĐH, CĐ nào đó, bạn vẫn có thể đăng ký dự thi vào một trường ĐH, CĐ khác với diện thí sinh tự do. 
Bạn vẫn học cùng lúc hai trường được, nhưng sẽ không có thời gian và không có kết quả cao. Do đó, bạn nên chọn một trong hai trường để học cho chắc. 
Em dự thi ĐH Y Dược TP.HCM nhưng nếu không đủ điểm nguyện vọng 1 thì em có thể nộp đơn xét nguyện vọng 2 vào Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM ngành Công nghệ sinh học không? Nếu được em cần phải làm những gì? Nếu không thì em có thể gửi hồ sơ vào trường nào để xét tuyển nguyện vọng 2? ( traitimlamlo3012@ ) 
- Mọi năm ngành Công nghệ sinh học của Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) không tuyển thêm nguyện vọng 2 vì đây là ngành thu hút nhiều học sinh giỏi dự thi nên số lượng đăng ký dự thi luôn rất đông và tỉ lệ chọi tương đối cao. 
Kỳ thi tuyển sinh năm nay, ngành này có 2.754 hồ sơ đăng ký dự thi/ 170 chỉ tiêu, trong đó khối A có 870 hồ sơ, khối B có 1.884 hồ sơ; tỉ lệ “chọi” của ngành này là 16,20. 
Khoảng từ ngày 15-8 trở đi, nếu không trúng tuyển đợt 1, bạn xem thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng để biết những trường nào xét tuyển nguyện vọng 2 vào ngành bạn thích và nộp hồ sơ vào với điều kiện cùng khối thi, trong vùng tuyển. 
Tôi là thí sinh tự do ở Ninh Thuận muốn học ĐH từ xa ngành Đông Nam Á học của Trường ĐH Mở bán công TP.HCM thì làm thế nào? ( dai_duong_xanh_vb@ ) 
- Trước tiên, bạn tốt nghiệp một trong các cấp học: THPT, Trung học bổ túc, Trung học nghề, Trung cấp chuyên nghiệp, CĐ và ĐH đều được đăng ký nhập học không phải qua kỳ thi tuyển sinh. 
Bạn có thể đăng ký nhập học theo kế hoạch chiêu sinh hàng năm của trường (mỗi năm có hai đợt). Mua và nộp hồ sơ, cũng như các thông tin cần biết khác, tại: Văn phòng Trung tâm đào tạo từ xa - ĐH Mở bán công TP.HCM, phòng 005, 97 Võ Văn Tần, P.6, Q.3, TP.HCM; ĐT: 08. 9300155. 
Em ở Thanh Hóa thuộc khu vực 2 - nông thôn, vậy em thi vào Trường ĐH Kinh tế TP.HCM thì có được hưởng điểm vùng không? Em là con thương binh (đối tượng 06) thì giữa điểm vùng và diện ưu tiên sẽ được xét như thế nào? (Nguyễn Trọng Khương, cungthuongthoi2004@ ) 
- Trường ĐH Kinh tế TP.HCM tuyển sinh trong cả nước, do đó bạn ở khu vực 2 - nông thôn được hưởng 1 điểm ưu tiên khu vực. Thuộc đối tượng 06, bạn được hưởng 1 điểm ưu tiên đối tượng. Tổng cộng bạn được hưởng 2 điểm trong kỳ thi tuyển sinh ĐH 2006. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
