vụ tai nạn trên đường Láng - Hòa Lạc: Viện Kiểm sát đề nghị hủy án, điều tra lại

Theo phân tích của kiểm sát viên Hồ Quốc Thái, sở dĩ cần tiến hành điều tra lại vụ án này vì Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã vi phạm pháp luật, khi trả hồ sơ điều tra lại thì phần lớn vẫn sử dụng những điều tra viên cũ. 
Kế đó, biên bản khám nghiệm hiện trường và sơ đồ hiện trường được cảnh sát giao thông, cảnh sát điều tra (Công an Hà Nội) lập không đúng qui định, không có giá trị như một chứng cứ. 
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao cho rằng những người có mặt tại hiện trường ngay sau vụ tai nạn chiều 19-11-2001 - trong đó có bảy cán bộ Công an Hà Nội - phải được khai báo như mọi nhân chứng khác để khôi phục lại những giá trị chứng cứ của hiện trường. 
Ngoài ra, ông Hồ Quốc Thái còn đưa ra một số lập luận khác về nhân chứng, về giám định tốc độ, về cơ sở xác định giá trị lời khai, tổ chức thực nghiệm hiện trường... để củng cố cho quan điểm hủy án, điều tra lại. 
Sau cùng, đại diện Viện Kiểm sát nhân dân tối cao kiến nghị xác minh, kết luận và xử lý những cá nhân đã vi phạm pháp luật khi giải quyết vụ tai nạn giao thông này khiến vụ việc kéo dài, gây bất bình trong dư luận (hơn 300 bài báo phản ánh). 
Chiều nay 12-4, hội đồng xét xử phúc thẩm của Tòa án nhân dân tối cao sẽ công bố phán quyết cuối cùng về vụ án này.

N.V.HẢI
