Triển lãm ảnh ngoài trời về văn hoá người Hà Nội

Những bức ảnh được trưng bày khái quát vẻ đẹp cổ kính, dung dị của kinh đô ngàn năm tuổi qua những cảnh sắc, hình ảnh những con người mang đậm nét thanh lịch Tràng An. 
Người xem có thể bắt gặp hình ảnh quen thuộc của những lễ hội dân gian đặc sắc qua các bức Hội Gióng (tác giả Nguyễn Dần), Lễ hội làng gốm Bát Tràng (Trần Đạo Lai), Múa bồng (Đan Quế), cả những nét kiến trúc cổ kính, vẻ đẹp truyền thống tiềm ẩn đang được người Hà Nội tiếp tục giữ gìn bồi đắp qua các bức ảnh: Trong nhà cổ Mã Mây, Tuyến phố đi bộ (Lại Hiển), Bên Khuê Văn Các (Lại Diễn Đàm), Cánh chim ngày hội (Lê Viết Tình). 
Sắp có đoàn nghệ thuật võ kịch Việt Nam 
Bộ Văn hóa Thông tin đã có văn bản gửi Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam ủng hộ chủ trương thành lập đoàn nghệ thuật võ kịch Việt Nam, phù hợp với đường lối xã hội hóa các hoạt động văn hóa nghệ thuật của Đảng trong thời kỳ đổi mới. 
Bộ Văn hóa Thông tin cũng lưu ý Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam nghiên cứu và tiến hành thành lập đoàn nghệ thuật võ kịch một cách thận trọng, đúng theo quy định của pháp luật. 
Đầu tư xuất bản sách bằng tiếng dân tộc 
Đầu tư xuất bản sách bằng tiếng dân tộc hoặc song ngữ cho đồng bào các dân tộc thiểu số là một trong ba mục tiêu lớn của Quy hoạch phát triển ngành xuất bản-in-phát hành sách đến năm 2010, nhằm nâng cao đời sống tinh thần cho đồng bào dân tộc thiểu số. 
Theo Quy hoạch, từ nay đến năm 2010, Nhà nước tiếp tục xây dựng các giải pháp đồng bộ về giáo dục, văn hóa và phát triển kinh tế nhằm nâng cao trình độ cho đồng bào các dân tộc thiểu số, xóa dần khoảng cách giữa các vùng, miền trong cả nước. 
Đặc biệt, nhà nước sẽ tăng kinh phí cho việc xuất bản sách và văn hóa phẩm bằng chính ngôn ngữ của đồng bào các dân tộc thiểu số, với nội dung ngắn gọn, phù hợp với tập quán sinh hoạt, sản xuất của từng vùng miền. 
Bên cạnh đó, Nhà nước cũng sẽ tăng trợ cước vận chuyển hàng năm và mở rộng đối tượng được hưởng chính sách trợ cấp nhằm khuyến khích mọi thành phần kinh tế tham gia đưa sách và văn hóa phẩm đến với đồng bào dân tộc miền núi, vùng sâu vùng xa. Đầu tư xây dựng, nâng cấp nhà xưởng và trang thiết bị cho một số cơ sở in thuộc địa bàn miền núi, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, và nghiên cứu xây dựng những chính sách ưu đãi đối với cán bộ công tác tại địa bàn miền núi, vùng đặc biệt khó khăn. 
12 dự án phát triển VHTT vùng dân tộc thiểu số 
Theo Vụ Văn hóa Dân tộc thuộc Bộ Văn hóa Thông tin, từ năm 1999 đến nay các đơn vị chức năng đã triển khai 12 đề án và dự án đầu tư cho văn hóa thông tin vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi. 
Các dự án này bao gồm dự án phát triển hoạt động văn hóa thông tin ở 6 tỉnh đặc biệt khó khăn miền núi phía Bắc, phát triển hoạt động văn hóa thông tin vùng Tây Nguyên đến 2010, vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2010, bảo tồn và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số Việt Nam. 
Ngoài ra còn có các dự án cơ chế phối hợp chỉ đạo và quản lý công tác thông tin phục vụ đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, báo chí phục vụ đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, trang bị xe văn hóa thông tin lưu động tổng hợp, hỗ trợ hoạt động văn hóa thông tin địa bàn biên giới-bờ biển-hải đảo, điện ảnh và băng hình phục vụ vùng đồng bào dân tộc thiểu số, cung cấp các sản văn hóa thông tin cho cơ sở, xây dựng một số làng, bản, buôn văn hóa ở vùng có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn và sáng tác ca khúc về đề tài dân tộc thiểu số-miền núi.

Theo TTXVN
