Sập đà ngang, 5 công nhân bị thương rất nặng

Danh tánh của năm nạn nhân bước đầu được xác định là Hà Trọng Ước (sinh 1982), Dương Đình Điệp (1980), Ngô Văn Ninh (1984), Trịnh Quang Linh (1982) và Lê Ngọc Đạo (1983). Do rơi từ quá cao và bị nhiều vật nặng va đập, thương tích của cả năm người khá nặng như chấn thương đầu, gãy xương đùi, vỡ mắt cá, vỡ xương bánh chè, chấn thương ngực... Sau khi sơ cứu tại Trung tâm Y tế huyện Bình Chánh, tất cả đã được chuyển về Bệnh viện Chợ Rẫy. 
Chưa có kết luận chính thức về nguyên nhân gây sập đổ. Nhưng theo nhiều ý kiến của công nhân xây dựng tại đây là do giàn đỡ để đổ bêtông quá yếu, không đủ sức chống đỡ.

L.A.Đ.
