TP.HCM: kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm tết

Trong khi đó, đoàn kiểm tra các quận huyện sẽ kiểm tra các cơ sở đóng tại địa bàn của mình. Các đoàn sẽ tập trung kiểm tra nguồn gốc các loại phụ gia, phẩm màu, nhân viên trực tiếp chế biến sản phẩm, việc lưu mẫu sản phẩm theo qui định của ngành y tế… tại các cơ sở chế biến bánh mứt, cơ sở giết mổ gia súc, khu ẩm thực, các điểm bán hàng tập trung phục vụ Tết Nguyên đán… 
Bác sĩ Nguyễn Đức An - chánh thanh tra Sở Y tế - cho biết những cơ sở có mức độ vi phạm nghiêm trọng sẽ bị xử phạt thật nghiêm khắc. Còn những đơn vị tái phạm sẽ công khai tên đơn vị trên các phương tiện truyền thông đại chúng.

YẾN TRINH
