Một liên doanh mờ ám?

Sau 10 năm liên doanh, vốn phía Việt Nam từ 1.040.000USD chỉ còn khoảng 400.000USD. 
Chủ tịch hội đồng quản trị bị khởi tố về tội tổ chức mại dâm thông qua hoạt động câu lạc bộ nhưng phía Việt Nam vẫn đồng ý tiếp tục triển khai hoạt động này! 
Đoàn công tác của công ty Kim Ngọc (Lake Side), gồm sáu thành viên, đi Đài Loan trong chuyến bay 9-10-2005, bị hải quan sân bay Nội Bài phát hiện giám đốc tài vụ kiêm thủ quỹ liên doanh Lake Side mang theo 17.000USD, vượt mức hạn định cho phép và không khai báo nên số tiền bị tạm giữ. Vụ việc đang được các cơ quan chức năng làm rõ. 
Nhân vụ này, có một vài sự kiện liên quan mà theo đó có lẽ không kém phần nghiêm trọng... 
Càng liên doanh càng... lỗ 
Trong văn bản số 249/CV-SVN ngày 26-09-2005 do chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty sách Việt Nam (TCTSVN, phía Việt Nam trong liên doanh Lake Side) ký gửi Bộ VHTT báo cáo liên doanh Lake Side hiện đang lỗ gần 2 triệu USD. theo Điều lệ liên doanh mà hai bên đã ký, "Trách nhiệm của các bên về khoản nợ nần của công ty liên doanh, kể cả lý do rủi ro và thất thoát được hoạch định bởi tỉ lệ góp vốn của mình". 
Như vậy, "trách nhiệm" về khoản lỗ này phía TCTSVN phải... chia xẻ là 15,2% của hai triệu USD, tức khoảng hơn 300.000USD. Ngoài ra, số tiền thuế đất, theo hợp đồng liên doanh "phía Việt Nam cam kết tự trả", thì trong 10 năm khoản nợ này cũng trên 300.000USD. 
Vốn pháp định phía Việt Nam xác định trong liên doanh là 1.040.000. Sau 10 năm TCTSVN đem vốn liếng đi liên doanh, kết quả hiện tại là: trừ những khoản lỗ và phần thuế chưa có nguồn trả, vốn của TCTSVN chỉ còn khoảng trên 400.000USD, tức còn khoảng 38% (?!). 
TIền chính đáng hay "tiền đen"? 
Đoàn công tác bay sang Đài Loan ngày 9-10 là để họp với ông Chu Chinh Jung - chủ tịch hội đồng quản trị liên doanh. Trong nghị quyết của hội đồng quản trị Công ty liên doanh Lake Side họp ngày 9-10 có nội dung ghi: "Hội đồng quản trị đề nghị ban giám đốc công ty liên doanh làm việc với cơ quan chức năng giải quyết vụ việc của giám đốc tài vụ khách sạn bị hải quan cửa khẩu sân bay Nội Bài giữ 17.000USD vào ngày 9-10-2005"... 
Điều đáng nói là từ ngày 6-9-2005, ông Chu Ching Jung người Đài Loan đã bị Cơ quan CSĐT Công an thành phố Hà Nội khởi tố về tội tổ chức, môi giới, chứa chấp mại dâm. Phía Việt Nam trong liên doanh là TCTSVN cũng biết thông tin này. Từ đây, một vấn đề được đặt ra: Công an Hà Nội đã khởi tố bị can, yêu cầu ông Jung trình diện tại Việt Nam nhưng ông ta không sang. 
Đúng lý ra TCTSVN và công ty liên doanh phải yêu cầu ông Jung sang trình diện vì đang chịu trách nhiệm trước nhà nước về mọi hoạt động của liên doanh thì TCTSVN lại cử một đoàn cán bộ cao cấp nhất bay sang Đài Loan để... họp (!?). 
Các thành viên hội đồng quản trị lại thống nhất ký vào văn bản để tìm cách "giải quyết" khoản tiền 17.000USD bị giữ vì mang lậu, vậy khoản tiền này là khoản tiền gì? Nếu tiền kinh doanh chính đáng thì tại sao phải mang lậu? Còn nếu nó là "tiền đen" thì nó có nguồn từ đâu mà lại mang lậu sang Đài Loan một khoản lớn như vậy?... 
Tiếp tục liên doanh... mại dâm? 
Trong nghị quyết ký ngày 9-10 có rất nhiều nội dung "quan trọng" như: thay đổi một số nhân sự chủ chốt; thống nhất xin cấp lại giấy phép để cho thuê câu lạc bộ, khách sạn tiếp tục tự tổ chức kinh doanh của liên doanh... 
Thế nhưng ông Jung đã bị khởi tố do tổ chức mại dâm thông qua hoạt động câu lạc bộ, vậy mà hội đồng quản trị họp lại bàn tiếp việc triển khai việc kinh doanh này? Có phải phía TCTSVN làm ngơ trước lệnh khởi tố vụ án và khởi tố bị can đối với ông Jung, tiếp tục hợp tác kinh doanh loại hình đã từng bị sai phạm pháp luật? 
Ngày 11-10, Công an thành phố Hà Nội đã có văn bản gởi các cơ quan chức năng yêu cầu đình chỉ chức vụ chủ tịch của ông Jung. Hiện các cơ quan chức năng đã xác định: Chủ trương kinh doanh mại dâm là của chủ tịch hội đồng quản trị Jung, người trực tiếp thực thi là bà Chiu Shu Fen - tổng giám đốc, ủy viên hội đồng quản trị và là vợ của ông Jung...

Theo Pháp Luật TPHCM
