Những ngày văn hóa dân tộc Chăm tại Hà Nội

Tới dự có Tổng bí thư Nông Đức Mạnh cùng các đồng chí lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước. 
Diễn ra từ 27 đến hết ngày 31-8 tại Trung tâm Triển lãm văn hóa nghệ thuật VN, hoạt động của tuần văn hóa được sắp xếp theo ba chủ đề chính: “Bảo tồn và phát triển văn hóa dân tộc Chăm”, “Hoạt động văn hóa nghệ thuật cộng đồng” và “Xây dựng đời sống văn hóa trong vùng đồng bào Chăm”. 
Tối nay, 30-8, một buổi công diễn các tiết mục văn nghệ xuất sắc của các nghệ sĩ Chăm sẽ được tổ chức dành cho công chúng thủ đô thưởng thức miễn phí tại khu vực đền Bà Kiệu. 
Tham gia Những ngày văn hóa dân tộc Chăm tại Hà Nội có gần 500 nghệ nhân và nghệ sĩ đến từ 12 tỉnh.

U.LY
