Trắng tinh khôi

Thế nhưng, cũng chính vì phải đi hàng ngày với nhịp sống hối hả tất bật này, nhiều người lại đang cần đến nhiều hơn những không gian sống hiện đại mang tính chất đơn giản, tối thiểu. 
Nhìn ở góc độ của sắc màu, thì trắng đang là một trong số ít màu được dùng để thể hiện sự đơn giản và sang trọng. 
Theo nhiều nhà thiết kế, trước đây các nước phương Đông nói chung và VN nói riêng rất ít dùng màu trắng cho trang trí nội thất vì cho đó là màu của tang chế. Nhưng hiện tại, nhiều người đã bắt đầu làm quen với màu này và sử dụng chúng để thể hiện sự thuần khiết, tính đơn giản cho một không gian sống như ý nghĩa mà người phương Tây xưa nay vẫn quen dùng. 
Bộ bàn ghế bằng mây sơn trắng sang trọng - Ảnh: CTV 
Phòng ngủ gia chủ lãng mạn với bộ drap giường trắng tinh khôi - Ảnh: H.TR. 
Khuynh hướng trang trí nội thất với màu trắng vì vậy bao giờ cũng thường nhắm tới sự đơn giản nhưng sang trọng. Theo đó, một căn phòng với màu sơn trắng hoặc những đồ nội thất có tông màu trắng (với nhiều sắc trắng khác nhau nữa như trắng ngà, trắng xám... ) luôn thể hiện sự lịch lãm, nhẹ nhàng. 
Căn nhà sang trọng và lịch lãm với màu sơn trắng chủ đạo - Ảnh: CTV 
Phòng trẻ với tông màu trắng tinh khôi 
Màu trắng cũng là màu để là biểu hiện cho sự trong trẻo trên rất nhiều các vật dụng thường được dùng để trang trí phòng trẻ cũng được nhiều nhà thiết kế sử dụng và nhiều “phụ huynh” ưa chuộng. 
Điều đặc biệt, màu trắng vừa có thể đi với các đồ nội thất có đường nét cực kỳ đơn giản vừa có thể thích hợp với cả đồ nội thất được trau chuốt kỹ lưỡng đến từng chi tiết. Và cũng với “sắc màu” trang nhã này, một không gian chật chội bao giờ cũng có cảm giác trở nên rộng rãi, thoáng đãng hơn nhiều... 
Chiếc giường tầng cho phòng trẻ với màu trắng đồng nhất với các đồ dùng khác trong phòng 
Rèm cửa màu trắng mang lại cảm giác thanh thoát, nhẹ nhàng 
Gian bếp với màu trắng tạo nên cảm giác sạch sẽ và sang trọng - Ảnh: H.TR.

H.TR.
