Lễ hội “Đà Lạt, điểm hẹn tình yêu”

Nguyễn Mạnh Tường và Bùi Anh Đào, đôi uyên ương đầu tiên bước xuống từ chuyến bay tình yêu cho biết: “Chúng tôi thực sự rất xúc động trước sự đón tiếp nồng hậu của BTC, đây sẽ là một kỷ niệm đặc biệt cho tình yêu của hai chúng tôi”. 
Lên đây trước hai ngày, chú rể Lê Hữu Trí và cô dâu Phạm Thị Ngọc Hương cho biết họ lên đây sớm để chụp ảnh và quay phim ngoại cảnh. Cả hai quyến định tham dự lễ cưới tập thể tại đây để kỷ niệm 1 năm quen nhau trên Đà Lạt (lúc đó chú rể làm quản lý công ty du lịch nơi mà cô dâu làm hướng dẫn viên). 
Ngày mai, một trong những điểm nhấn của chương trình Festival hoa 2005 sẽ bắt đầu với nhiều hoạt động đặc sắc, lãng mạn, ấn tượng như “Đêm hội thắp sáng tình yêu”, Lễ hội thả bóng bay với hạc giấy “Hòa bình trên quê hương”, đám cưới tập thể, vũ kịch “chuyện tình của núi”... tại các điểm sân khấu nổi hồ Xuân Hương, khách sạn Palace. 
BTC hy vọng sẽ có 6 kỷ lục VN được ghi nhận trong lễ hội: đám cưới tập thể có nhiều người tham gia nhất, số lượng bóng thả nhiều nhất, chiếc đèn hoa khổng lồ, chiếc váy cưới dài nhất... 
Nguyễn Mạnh Tường và Bùi Anh Đào 
Đôi bạn đến từ Mỹ: Tyler và Lilian 
Lê Hữu Trí và Phạm Ngọc Hương 
Đôi bạn đến từ Singapore

Tin, ảnh: NH.B - TTD
