Cơ hội vàng của Vũng Tàu

Đây cũng là nơi cập bến của các tàu viễn dương mang đến hàng nghìn khách du lịch mỗi chuyến. Đường giao thông dẫn đến Vũng Tàu và các đường nội thị khá tốt và đẹp. Vậy mà những ưu thế này không tạo cho Vũng Tàu một cơ hội vàng. Nhiều bạn bè và nhà doanh nghiệp TP.HCM cho biết họ thích đến các điểm ở miền Trung hơn. 
Vũng Tàu có mấy nghịch lý: 
1 . Đô thị hóa nhanh song thiếu qui hoạch hoặc qui hoạch lệch giống tình trạng ở hầu hết các đô thị khác ở nước ta vì thiếu tầm nhìn, thiếu chuyên gia có nghiệp vụ và kinh nghiệm. 
Chú ý xây dựng đường giao thông song buông lỏng kiến trúc đô thị, đặc biệt là dọc bờ biển, “tủ kính” của thành phố. Nhà cửa cái đưa ra, cái thụt vào, cái mái bằng, cái mái ngói, cách đường giao thông chỉ vài mét, nhiều khách sạn xây kiểu hình ống, sơn màu lòe lẹt, tương phản nhau (xanh đậm và đỏ bầm). Trước dãy nhà và khách sạn dọc bãi Sau hầu như không có vỉa hè cho người đi bộ. 
2 . Muốn thu hút nhiều khách song không lo cải thiện và quản lý dịch vụ du lịch: người bán hàng rong đeo bám khách, giá nhà trọ, khách sạn tăng vô tội vạ lúc đông khách, nước máy nhiều phèn, thiếu các điểm vui chơi (ngoại trừ đua chó cuối tuần), ban đêm bãi biển tối thui, khách dạo chơi trên đường giao thông dọc biển thường bị trấn lột. 
3. Vũng Tàu đang có dự án khắc phục nước xoáy gần bờ tạo nên các ao sâu gây nguy hiểm cho người tắm biển, song lại để cư dân tha hồ đào bới bãi cát để tìm nữ trang khách tắm biển làm rơi và bắt con chem chép. 
4. Vũng Tàu thiếu tiền để xúc tiến dự án xây cáp treo song lại bỏ ra nhiều tỉ đồng để lát đá hoa cương toàn bộ vỉa hè và bờ lan can dài hàng 5-6km dọc con đường từ bãi Trước ra bãi Sau. Vũng Tàu có rất nhiều núi đá song lại chở đá từ Bình Định vào. Mùa mưa, người đi bộ với độ dốc nhiều đoạn tới 10% sẽ bị trượt ngã, chấn thương. Ai sẽ bồi thường? Chắc phải tốn vài tỉ đồng nữa để xây tay vịn dọc vỉa hè mới này. 
5 . Bãi Trước có công viên chỉnh trang đẹp song nước biển bị ô nhiễm rất nặng do có hàng trăm tàu đánh cá neo đậu tại đây. Bãi Sau có quá nhiều rác, xác súc vật chết... 
Vũng Tàu là một điểm đến không thể thiếu trong các tour phía Nam. Nhiều khách du lịch từ ngoài Bắc vào, và đặc biệt khách phương Tây, tỏ ra tiếc Vũng Tàu đã không phát huy được thế mạnh của mình. Họ góp ý Vũng Tàu nên được qui hoạch lại với sự giúp sức của các chuyên gia giỏi về kiến trúc du lịch và thành phố. Lào Cai, một tỉnh miền núi nghèo, từ cuối năm 2004 đã thuê người Pháp vẽ lại Sa Pa để trở thành một khu du lịch đẹp. Giàu như Vũng Tàu thì điều ấy ở trong tầm tay. Vấn đề là ở ý tưởng, sự quyết tâm và biết cách làm. 
Thà bây giờ tốn hàng vạn đôla thuê chuyên gia qui hoạch và kiến trúc giỏi để xây dựng lại Vũng Tàu cho đẹp, còn hơn là để thành phố biển này phải chịu tình trạng mất mỹ quan trong hàng trăm năm nữa.

HỮU KHÁNH (Vũng Tàu)
