Từ 15-4: Tăng lệ phí phục vụ sân bay

Như vậy, khách mua vé máy bay khứ hồi đi Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng sẽ phải cộng thêm 60.000 đồng/người (trước đây là 50.000 đồng/người) trên giá vé. Lệ phí sân bay tại Phú Bài, Cát Bi, Cam Ranh cũng tăng lên 25.000 đồng/lượt/khách; các sân bay khác tăng từ 15.000 đồng/lượt/khách lên 20.000 đồng/lượt/khách. 
Trên các chuyến bay quốc tế, mức thu lệ phí sân bay tại Tân Sơn Nhất và Nội Bài cũng tăng từ 12 USD/khách lên 14 USD/khách; tại các sân bay khác là 8 USD/khách. Đối với trẻ em 2-12 tuổi, mức thu bằng 50% giá. 
Nếu so sánh với các nước trong khu vực, mức thu này đã cao hơn, ví dụ tại Thái Lan, Singapore, Philippines, phụ thu lệ phí sân bay trên các chuyến bay quốc tế là 13 USD/khách, Kualar Lumpur (Malaysia) chỉ có 12 USD/khách.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
