Thanh tra 12 dự án nhà đất tại TP.HCM

Được biết, trong đợt này đoàn sẽ tập trung thanh tra 12 dự án của chín doanh nghiệp có các dự án xây dựng, kinh doanh nhà, đất trên địa bàn TP gồm: Công ty Địa ốc Gò Môn (thuộc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn), Công ty Xây dựng kinh doanh nhà quận Phú Nhuận; Công ty Quản lý và phát triển nhà quận 2, Công ty Dịch vụ và phát triển đô thị, Công ty TNHH Him Lam, Công ty Đầu tư và xây dựng Thanh niên xung phong, Công ty TNHH xây dựng thương mại-kinh doanh nhà Minh Sơn, Công ty TNHH xây dựng thương mại Trung Sơn và Công ty Xây dựng thương mại Sài Gòn 5. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 23-9, Tổng thanh tra Nhà nước Quách Lê Thanh cho biết nội dung thanh tra là làm rõ việc chấp hành Luật đất đai, trong đó tập trung việc giao đất, cho thuê đất, cấp đất có đúng thẩm quyền, việc sử dụng đất có đúng mục đích… việc quản lý đầu tư và xây dựng tại các khu đô thị mới của các doanh nghiệp trên. Thời gian làm việc của đoàn bắt đầu từ 24-9 đến hết tháng 12-2004.

ĐOAN TRANG
