Vi khuẩn có thể sống ở nhiệt độ 121 độ C?

Các chuyên gia này đã sử dụng mẫu vi khuẩn Strain 121, tiến hành nuôi cấy chúng ở nhiệt độ 100 O C trong phòng thí nghiệm để mô phỏng môi trường mà chúng đã tồn tại. Người ta thấy khi tăng nhiệt độ để tìm ra giới hạn sống của chúng, những sinh vật này vẫn tiếp tục tăng trưởng bình thường như thể không có điều gì khác lạ xảy ra. 
Sau đó người ta lại đặt các sinh vật trên vào nồi hấp - loại lò thường được dùng để khử trùng thiết bị y tế ở 121 O C. “Ngay cả khi ở trong điều kiện ấy trong vòng 10 tiếng đồng hồ, chúng vẫn có thể kiên gan chịu đựng - GS Derek Lovley phát biểu - Những con bọ này cũng sống sót được sau khoảng hai giờ ở nhiệt độ 130 O C, nhưng chúng không sinh sản cho đến khi được trở về với nhiệt độ thấp hơn”.

NGUYỄN SINH (Theo NewScientists)
