Dư luận Hàn Quốc: “Xin hãy lượng thứ”

Tuần báo Hankyoreh 21 số ra ngày 1-5 đã đăng bài phỏng vấn nhà báo Vũ Duy Hưng, cộng tác viên Tuổi Trẻ tại Seoul, dưới bài có đăng địa chỉ email của tác giả. 
Ngay sau đó, tác giả đã nhận được nhiều thư xin lỗi của người Hàn Quốc, tất cả đều ủng hộ và chia sẻ nỗi bức xúc của anh. Tác giả Vũ Duy Hưng đã chuyển đến Tuổi Trẻ một số thư này. 
Lá thư thứ nhất: “Người Hàn Quốc không nghĩ như vậy” 
Tôi là một nha sĩ 49 tuổi, hai lần đến VN vào các năm 2003 và 2005. Lần đầu tiên đến đất nước các bạn, tôi lo ngại không biết những hình ảnh không đẹp về người Hàn Quốc trong quá khứ có còn đọng lại hay không. 
Nhưng sự lo ngại của tôi không có cơ sở. Người VN vô cùng thân thiện và VN là dân tộc yêu hòa bình. Tôi đã suy nghĩ tình cảm con người sẽ ra sao sau những năm dài chiến tranh trường kỳ chống Mỹ, nhưng thật ra xã hội VN dường như còn ổn định hơn Hàn Quốc. Bề dày lịch sử và văn hóa cũng có nhiều nét tương đồng với đất nước chúng tôi. 
Những lúc quan sát và nói chuyện với các bạn thanh niên VN tại quán cà phê ban đêm, tôi nhận thấy họ có năng lực và sức sống mạnh mẽ giống như thế hệ trẻ Hàn Quốc. Tương lai của VN rất xán lạn. 
Tôi xin lỗi về bài báo trên tờ Chosun với mong muốn dù không thể xóa ngay vết nhơ của bài báo, nhưng ít nhất xin ông hiểu rằng tất cả người Hàn Quốc không nghĩ như vậy. Hãy cùng nỗ lực vì sự thân thiện và tương lai của Hàn Quốc và VN. 
Ngày 4-5 tôi sẽ lại đến thăm TP.HCM ngắn ngày trên chuyến bay của Hãng hàng không VN. Dù biết ông bận nhưng tôi mong muốn được ngồi tâm sự với ông bên ly bia mát lạnh tại Seoul trước khi đi.

Một người Hàn Quốc yêu VN, xenon...@hanmail.net
