Phát triển giáo dục vùng ĐBSCL

Theo quyết định, đến năm 2010 sẽ xây dựng ĐBSCL phát triển toàn diện, bền vững, trở thành một vùng kinh tế trọng điểm của cả nước với tốc độ phát triển kinh tế cao; chỉ số phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề ngang bằng chỉ số trung bình của cả nước. 
Đến năm 2010, các tỉnh ĐBSCL phấn đấu có từ 90-95% trẻ 5 tuổi đến lớp mẫu giáo lớn, 99% học sinh trong độ tuổi học tiểu học đến trường, đạt chuẩn phổ cập trung học cơ sở, tỉ lệ bình quân 150 sinh viên/1 vạn dân, 90% số xã, phường, thị trấn có trung tâm học tập cộng đồng. 
Quyết định nêu rõ ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước, bao gồm ngân sách trung ương và ngân sách địa phương đầu tư phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề vùng ĐBSCL; khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển giáo dục, đào tạo và dạy nghề, mở các trường dân lập và tư thục ở những vùng thuận lợi để tập trung ngân sách cho những vùng khó khăn. 
Theo quyết định, Nhà nước cũng có chính sách khuyến khích và đãi ngộ thỏa đáng để thu hút đội ngũ cán bộ khoa học - công nghệ có trình độ cao; thu hút và phát triển đội ngũ giáo viên dạy nghề, giảng viên các trường đại học, cao đẳng; mở rộng hợp tác song phương và đa phương với các nước, các tổ chức quốc tế.

Theo TTXVN
