Doanh nghiệp của người châu Á phát đạt tại Mỹ

Năm 2002, tại Mỹ có 1,1 triệu tư doanh người châu Á, tăng 24% so với năm 1997. Cũng trong thời gian này, tổng số doanh nghiệp Mỹ chỉ tăng 10% lên gần 23 triệu doanh nghiệp. 
Các doanh nghiệp do người châu Á quản lý đã đóng góp 326 tỉ USD thu nhập cho nước Mỹ trong năm 2002, tăng 8% so với năm 1997. Thành phố New York là địa điểm hấp dẫn nhất của các doanh nhân châu Á với 112.853 doanh nghiệp người châu Á đóng tại đây, hơn gấp đôi so với ở các thành phố khác như Los Angeles, Honolulu, San Francisco, San Jose và Houston.

S.N. (Theo VNA)
