Lễ hội ẩm thực VN

Nhiều món ăn nổi tiếng của VN như xúp, lẩu, cơm, nem, phở... đã được đầu bếp Trần Ngọc Phạm Chương, người đang làm việc cho nhà hàng Gừng Xanh thuộc khách sạn Taj Westend (Bangalore), giới thiệu. Ngay trong ngày đầu tiên, lễ hội đã nhận được những phản hồi tích cực từ phía thực khách. 
Tại Nhật Bản, ngày 11-5 vừa qua, Đại sứ quán VN đã tổ chức chương trình dạy nấu các món ăn truyền thống VN cho phu nhân các quan chức ngoại giao các nước châu Á - Thái Bình Dương tại Nhật. Những món được dạy trong chương trình là bánh cuốn và chè đậu xanh cốt dừa.

THANH TRÚC - Theo TTXVN
