Valencia tạo áp lực lên Real

Valencia đã bế tắc khi tìm cách phá vỡ bức tường phòng ngự của đội khách Murcia trong hiệp 1. Tuy nhiên, phút 73 của hiệp hai, pha đánh đầu dũng mãnh của Mauricio Pellegrino đã giúp chủ nhà phá vỡ thế bế tắc. Tám phút trước khi hết giờ, tiền đạo Mista ghi bàn ấn định 2-0. Trận thắng thứ tư liên tục này đã giúp Valencia tiếp tục nuôi hy vọng trong cuộc đua giành ngôi vô địch với R.M vì hiện tại họ chỉ kém đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha (67 điểm) đúng một điểm. 
Trong khi đó, Deportivo Coruna đã bị Betis cầm chân 2-2 ngay trên sân nhà dù chỉ trong 17 phút đầu tiên họ đã sớm có hai bàn thắng. Phút 32, Marcos Assuncao thu ngắn cách biệt 1-2 cho Betis từ quả đá phạt tuyệt đẹp ngoài vòng 16m50. Đến phút 71 cũng từ một pha đá phạt tương tự, Dani ghi bàn san bằng 2-2 mang về cho Betis một điểm quý giá. Deportivo vẫn xếp thứ ba với 57 điểm, nhưng gần như đã tuyệt vọng trong cuộc đua giành ngôi vô địch Liga vì kém R.M đến 10 điểm trong khi Liga chỉ còn bảy vòng đấu sẽ kết thúc. 
Nhìn chung, các trận đấu vòng 31 Liga diễn ra đêm chủ nhật 4-4 đã khép lại mà không có bất ngờ lớn nào. Celta Vigo tiếp tục đối đầu với nguy cơ rớt hạng khi Athletic Bilbao 0-0 trên sân khách. Real Sociedad cũng không vượt qua được chủ nhà Real Mallorca, đành chấp nhận kết quả hòa 1-1. Các kết quả còn lại : Real Zaragoza - Racing Santander: 2-2, Osasuna - Malaga: 1-1, Atletico Madrid - Valladolid: 2-1.

KHOA BÌNH
