Giữ bí mật ban giám khảo đến giờ chót

Đó là sự khẳng định từ ban tổ chức (BTC) trong buổi họp báo tổng kết vòng chung kết các khu vực của cuộc thi THTH giải Sao Mai 2005 sáng 22-11 tại TP.HCM. 
Chính vì thế, dù BTC đã có danh sách của năm vị giám khảo sẽ chấm ở thể loại thính phòng (diễn ra ngày 26-11) nhưng vẫn không công bố trước mà giữ bí mật đến giờ chót. 
Về qui chế thi năm nay, BTC có quyền can thiệp và quyết định kết quả chung cuộc, theo một số phóng viên, việc đó là không tôn trọng BGK và làm mất đi sự độc lập trong việc chấm điểm của họ. 
Trả lời, phó BTC cuộc thi Trịnh Lê Văn cho biết BTC hoàn toàn tin tưởng vào BGK và chỉ can thiệp, dùng quyền phủ quyết kết quả do BGK đưa ra khi kết quả đó “có vấn đề”, không hợp lý và bị dư luận phản ứng.

Q.N.
