Nhật: động đất mới ở vùng Niigata

Trận động đất xảy ra lúc 8h57 phút (giờ địa phương). Tâm động đất ở độ sâu lòng đất tỉnh Niigata 20 km. Theo những thông tin ban đầu của cảnh sát, khôngcó thiệt hại vật chất hay nhân mạng nào được ghi nhận. Tuy nhiên, trong thời điểm động đất, một trong số bảy lò phản ứng của trung tâm nguyên tử Kashiwazaki-Kariwa đã tự động ngưng hoạt động trong nhiều giờ liền. Một đoàn tàu lửa chở khách cũng bị ngưng trệ nhưng không có hành khách nào bị thương. 
Kể từ sau trận động đất mạnh 6,8 độ richter tại vùng Chuestsu, gần Niigata vào ngày 23-10 vừa qua (làm 37 người chết và 3.174 người bị thương), hàng trăm dư chấn đã xảy ra cho đến nay trong khu vực này. Và hiện tại, gần 46.000 người vẫn đang tạm trú tại các trung tâm cứu hộ khẩn cấp do nhà cửa của họ đã bị san bằng.

NG.DAO (Theo 24h)
