Giao thừa… sạch

Hoàng Nam, sinh viên trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, lắc đầu kể lại khung cảnh bừa bộn sau đêm giao thừa ở công viên 23-9: “Nhìn đâu cũng thấy rác, cũng may tối đó công nhân vệ sinh còn làm việc. Nếu không…”. Khi nhắc đến “vấn nạn” rác trong đêm giao thừa, Phi Hùng, sinh viên Công nghệ thông tin trường Đại học Khoa học Tự nhiên, một người có thói quen rác của mình thì lấy bỏ vào… túi, cũng lắc đầu ngán ngẩm: “Sao chẳng ai chịu giữ vệ sinh chung vậy nhỉ? Cứ sau đêm giao thừa là trung tâm Sài Gòn đầy rác”. 
Phi Hùng rất bức xúc trước chuyện xả rác ngoài đường phố, đặc biệt là vào những dịp lễ tết, những dịp tập trung đông người. Nhưng Hùng cũng “thanh minh” dùm các bạn trẻ khác: “Vào các dịp đó, muốn kiếm một thùng rác để bỏ cũng khó. Đến nơi thì thấy thùng rác đầy mất rồi. Cũng đành phải bỏ rác trên đường phố vậy thôi”. Hùng còn nói thêm: “Cũng giống như việc dừng xe trước vạch, không biết bao giờ người Việt Nam mới có thể tuân thủ được những quy định văn minh và luật pháp tối thiểu”! 
Đêm giao thừa… sạch 
Quyết định không mắt nhắm tai ngơ, làm lơ với rác, không ít bạn trẻ đã vào cuộc. Tết Ất Dậu năm ngoái, một chiến dịch “Giao thừa sạch” kéo dài ba tiếng đồng hồ tại Hà Nội của gần 100 bạn HSSV vận động mọi người không xả rác xung quanh hồ Hoàn Kiếm đã được tiến hành và đạt được nhiều kết quả khả quan. Đồng thời, một chiến dịch tương tự mang tên “Tết sạch không rác” cũng đã được các bạn trẻ TP.HCM thực hiện với mong muốn nâng cao ý thức người dân trong việc gìn giữ vệ sinh chung. 
Năm nay, mạng lưới thúc đẩy thanh niên hành động vì cộng đồng, cộng đồng thanh niên hành động vì môi trường, một số nhóm bạn trẻ như Những ước mơ xanh Hà Nội, nhóm Tình nguyện trẻ... sẽ tiếp tục tổ chức chiến dịch “Giao thừa sạch 2006” trên hai thành phố lớn: Hà Nội, TP.HCM. 
Một kế hoạch chi tiết đã được phác thảo: tổ chức tuyên truyền, vận động người dân bỏ rác đúng nơi quy định; phân chia tình nguyện viên tại các điểm nóng về xả rác, phát túi giấy tại các bãi cỏ, nơi tụ tập ăn uống để thu gom rác; phát băng đô bảo vệ môi trường, đẩy các thùng rác di động xung quanh hồ Hoàn Kiếm (Hà Nội), tuyến đường hoa Nguyễn Huệ (TP.HCM). 
Điều đau đầu nhất của nhóm theo lời của Tuấn Giang, một thành viên trong ban tổ chức chính là: “Người đâu”. Giang than thở: “Tết, các bạn về quê hết. Tìm tình nguyện viên muốn đỏ con mắt”. Chính vì thế những lời kêu gọi liên tục được post lên trên các diễn đàn, những tin nhắn liên tục được các thành viên “spam” đến cho các bạn trẻ. Cứ thế, những thông tin về chiến dịch tiếp tục lan rộng để hy vọng Tết này sẽ có một đêm giao thừa sạch. 
Giai đoạn I: từ 7h30 ngày 22-1 đến 19h30 ngày 28-1-2006 
Tổ chức các hoạt động tuyên truyền, quảng bá nhằm thu hút sự quan tâm của cộng đồng đối với chiến dịch. Tổ chức tập huấn cho các tình nguyện viên. Chiếu phim ảnh về bảo vệ môi trường. 
Giai đoạn II: từ 19h30 ngày 28-1 (30 Tết) đến 1h30 ngày 29-1-2006 
1. Tại Hà Nội 
Tổ chức tuyên truyền, vận động người dân bỏ rác đúng nơi quy định. Phân chia tình nguyện viên tại hai điểm nóng về xả rác là kem Thủy Tạ và kem Tràng Tiền. Phát túi giấy tại các bãi cỏ, nơi tụ tập ăn uống để thu gom rác. Phát băng đô bảo vệ môi trường. Đẩy các thùng rác di động: Dọc theo phố Đinh Tiên Hoàng từ ngã tư Tràng Tiền - Hàng Khay đến quảng trường Đông kinh nghĩa thục và ngược lại. Dọc theo phố Đinh Tiên Hoàng từ đài phun nước tới ngã tư Bà Triệu - Hàng Khay và ngược lại. 
2. Tại TP.HCM 
Tổ chức tuyên truyền, vận động người dân bỏ rác đúng nơi quy định. Phân chia tình nguyện viên tuyên truyền tại Nhà hát Thành phố, Nhà văn hóa Thanh niên, tuyến đường hoa Nguyễn Huệ. Phát túi giấy tại các bãi cỏ, nơi tụ tập ăn uống để thu gom rác. Phát băng đô bảo vệ môi trường.

DUY LINH
