Trái tim Louis 17 : Cuộc hành trình dài hơn 200 năm

Vị nhi vương Louis 17 Một chủ đề đã làm hao tốn không biết bao nhiêu là giấy mực, đó chuyện về trái tim của Louis 17, người theo lẽ đã lên nối ngôi vua nếu như Cách mạng không nổ ra. Ngày 8 tháng sáu vừa qua, trái tim này đã được mai táng ở đại giáo đường Saint-Denis, ngoại ô phía Bắc Paris . Như vậy là hơn hai trăm năm sau khi qua đời, nay Louis 17, con trai của hoàng hậu Marie-Antoinette và vua Louis 16, coi như được sum họp với bố mẹ vì giáo đường Saint- Denis chính là nơi đặt mộ phần của các vị vua nước Pháp. 
Khi quân cách mạng chiếm lâu đài Tuileries ngày 10 tháng 8 năm 1972, Louis-Charles de France , bị bắt giam trong nhà tù Temples cùng với bố mẹ và người chị là Marie- Thérèse ( sinh năm 1778 ). Sau khi vua Louis 16 bị hành quyết ngày 21 tháng Giêng năm 1793, hoàng tử Louis-Charles de France coi như lên nối ngôi vua với vương hiệu Louis 17. Nhưng đến ngày 8 tháng 6 năm 1795, tức là khi chỉ mới 10 tuổi, do điều kiện giam cầm khắc nghiệt, Louis 17 chết vì bệnh lao. Khi giảo nghiệm tử thi, viên bác sĩ Philippe-Jean Pelletan, có lẻ 
Trái tim của Louis 17 cuối cùng cũng yên nghỉ sau cuộc hành trình 200 năm vì quá thương xót vị nhi vương , nên đã đánh tráo trái tim, bọc vào khăn mù xoa, giấu trong túi áo . Đem về nhà, bác sĩ Pelletan bỏ trái tim vào trong một lọ phalê đựng acool ethylique để bảo quản. Vào khoảng năm 1810, một học trò của bác sĩ Pelletan, Jean-Henri Tillos , ăn cắp trái tim này. Nhưng vài năm sau, Tillos mắc bệnh lao. Trước khi chết, anh ta mới thấy hối hận và bảo vợ đem trả lại trái tim cho bác sĩ Pelletan. Trong suốt nhiều năm, bác sĩ Pelletan đã tìm mọi cách để giao lại trái tim của Louis 17 cho Hoàng gia, nhưng đều không thành do thời thế nhiễu nhương . 
Đến năm 1828, trái tim được đặt ở Tòa tổng giám mục Paris, một năm trước khi bác sĩ Pelletan qua đời. Đến năm 1840, khi tòa giám mục Paris bị quân cách mạng cướp phá, một người thợ in bèn chộp lấy quả tim, định đem về cho gia đình của bác sĩ Pelletan, nhưng bình đựng quả tim bị rơi xuống đất vỡ tan. Khi tình hình trở lại yên tĩnh, con trai của bác sĩ Pelletan và người thợ in quay lại tòa tổng giám mục và thật là may mắn , họ đã tìm lại được trái tim nằm vùi trong cát. Họ đem về bỏ trong một lọ phalê giống y như lọ cũ. Trái tim sau đó được giao cho dòng dõi Bourbon bên Tay Ban Nha trước khi được trao trả lại cho dòng dõi Bourbon bên Pháp vào năm 1975. Trong khoảng thời gian đó, quả tim của Louis 17 đã qua tay không biết bao nhiêu người . 
Nhưng ngay từ khi Louis 17 qua đời, đã có tin đồn là vi nhị vương này thật ra đã vượt ngục và trong suốt thế kỹ 19, đã có không biết bao nhiêu người tự nhận mình là Louis 17, trong đó có cả người ở tận Haiti. Nổi tiếng nhất trong số này là Carl Whilhelm Naundorff, người Đức, mà con cháu sau này vẫn cứ tự nhận thuộc dòng dõi vua Louis và thậm chí còn xin được vua Hà Lan cho mang họ Bourbon. Mộ phần của Naundorff ở Hà Lan được ghi tên là vua Louis 17! 
Cho tới nay, bí ẩn vẫn bao trùm trái tim Louis 17 và theo sử gia Philippe Delorme, có đến gần 800 cuốn sách nói về chuyện này. Thường thì người ta vẫn đồn rằng đứa bé chết trong tù ngày 8 tháng 6 năm 1795 không phải là Louis 17, mà là một đứa bé khác thế chỗ. Nhưng sau một cuộc điều tra tỷ mỷ ‘’không thua gì Sherlock Holmes’’, sử gia Delorme khẵng định chắc chắn rằng quả tim này chính là quả tim của Louis 17 . Các nhà khoa học đã xác định được trái tim chính là của Louis 17 nhờ so sánh ADN của trái tim này với ADN của Marie-Antoinette. 
Từ hai mươi lăm năm nay, quả tim của Louis 17 vẫn được trưng bày tại giáo đường Saint-Denis, nhưng đến ngày 8 tháng sáu vừa qua mới được mai táng trong một thánh lễ rất long trọng với sự tham dự của 2.500 quan khách, mà phần lớn là những người thuộc dòng dõi hoàng gia. Bên ngoài, cũng có khoảng 1.000 người, trong đó không ít những kẻ tò mò, đứng theo dõi thánh lễ qua những màn ảnh rộng. Trong dòng dõi vua Louis hiện nay, Louis-Alfonse de Bourbon, quận công Anjou, được nhiều người xem là nhân vật xứng đáng kế vị ngôi vua nước Pháp. Louis-Alphonse de Bourbon năm nay khoảng 30 tuổi, vẫn còn sống độc thân tại Madrid. Chắc chắn sẽ không bao giờ ông có thể bước lên ngai vàng vì chế độ quân chủ ở Pháp đã bị hũy bỏ vĩnh viễn. Nhưng một bộ phận dân Pháp vẫn còn hoài niệm về thời kỳ vương giả và trái tim của Louis 17 chính là kết tinh của mối hoài niệm này.

Thăng Long (Paris)
