Giải đáp thắc mắc về đăng ký hộ khẩu

- Căn nhà của bạn đã có quyết định của tòa án về quyền sở hữu hợp pháp. Nếu không còn vướng mắc gì (không tranh chấp, không lấn chiếm, ổn định, không nằm trong khu qui hoạch) thì đến phường, xã để xin xác nhận tình trạng nhà rồi tiến hành ĐKHK. Bạn không được ĐKHK vào nhà của chủ nhà ở tầng dưới. 
Từ tháng 1-2001 đến 9-2004 tôi tạm trú dài hạn ở nhà một người anh (P.15, Q.Tân Bình). Đến tháng 9-2004 tôi chuyển đến chung cư Khu công nghiệp Tân Bình và đăng ký KT3 kể từ ngày đó đến nay. Hiện căn hộ tôi mua chưa có chủ quyền nhà nhưng có hợp đồng mua bán với Công ty Tanimex. Vậy xin hỏi tôi có đủ điều kiện ĐKHK vào căn hộ của tôi được không? Thủ tục? (THỦY NGUYÊN, thuynguyen@achison ...) 
- Bạn đủ điều kiện để được ĐKHK vào căn hộ của mình. Bạn trở về P.15, Q.Tân Bình xin xác nhận đã tạm trú liên tục từ ba năm trở lên, sau đó mang toàn bộ giấy tờ nhà lên Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội CA TP để được hướng dẫn thêm. 
Em tôi đứng tên chủ quyền nhà tại Phú Nhuận, có KT3 bảy năm cùng với cha mẹ và tôi. Tôi chưa lập gia đình, có được ĐKHK cùng với em và cha mẹ hay không? (VINH, vinhvien@...; NHUNG HOA, cbnhung@...; TRUONG NGUYEN, truong2612@...) 
- Theo qui định mới, em của bạn đã đủ điều kiện ĐKHK. Nếu cha mẹ của bạn đã ngoài tuổi lao động, nghỉ hưu, mất sức... thì được nhập theo con (em của bạn). Sau khi cha mẹ của bạn đã được ĐKHK thì bạn cũng được nhập HK theo diện con cái còn độc thân theo cha mẹ. 
Tôi đăng ký KT3 liên tục từ năm 2000 với bà nội (tôi còn bố mẹ) ở P.4, Q.Tân Bình. Bà nội của tôi đã có chủ quyền nhà và mới ĐKHK từ tháng 10-2005. Vậy tôi có được ĐKHK vào nhà của bà nội tôi không?Nếu bà nội tôi tặng nhà cho tôi thì tôi có được ĐKHK không? (NGUYỄN VĂN MẠNH, manh1980@...) 
- Anh không được ĐKHK vào nhà bà nội vì cha mẹ anh vẫn còn sống. Nếu bà nội anh cho tặng, bán căn nhà trên cho anh với đầy đủ giấy tờ hợp pháp thì anh sẽ được ĐKHK. 
Tôi có HK tại Kiên Giang, đang công tác tại cơ quan nhà nước ở TP.HCM, hợp đồng không xác định thời hạn. Vợ tôi đang giảng dạy tại một trường đại học, có hợp đồng không xác định thời hạn, HK tại Lâm Đồng. Vợ chồng tôi có hai con nhỏ, một đứa ĐKHK tại Lâm Đồng, một đứa thì chưa. Cả nhà tôi có KT3 từ năm 2001 tại Q.Bình Thạnh, có chủ quyền căn hộ chung cư do hai vợ chồng đứng tên. Vậy gia đình chúng tôi có đủ điều kiện ĐKHK? Thủ tục gì? Đăng ký ở quận hay thành phố? (NGUYEN VAN THANH, nguyenvanthanh@...) 
- Cả nhà anh đủ điều kiện ĐKHK vào căn hộ chung cư của mình. Anh đến CA phường nơi đăng ký KT3 để xin xác nhận tạm trú liên tục tại đây từ năm 2001 sau đó đến Đội cảnh sát quản ký hành chính về trật tự xã hội CA Q.Bình Thạnh để được hướng dẫn cụ thể. 
Gia đình tôi tạm trú dài hạn tại TP.HCM từ 1989 đến nay. Năm 1995 tôi mua một căn nhà ở Q.Bình Thạnh (giấy tay) nhưng chưa đăng ký được chủ quyền nhà. Trước đây chúng tôi có HK tại Nghệ An, sau đó vào Đồng Nai sinh sống. Muốn ĐKHK vào căn nhà đang cư trú chúng tôi cần những thủ tục gì? (NGUYỄN THỊ NHƯ LIÊN, nhulien@annasea ...) 
- Trước hết chị đến CA phường đăng ký KT3 để xin xác nhận đã tạm trú dài hạn, liên tục tại địa phương từ ba năm trở lên. Sau đó chị đến UBND phường của Q.Bình Thạnh nơi có căn nhà hiện hữu để xác nhận tình trạng nhà ở, đất ở. Tiếp đó, chị đến CA huyện, thị xã nơi đăng ký HK gốc (Nghệ An) để xin xác nhận tình trạng HK. Sau khi đã có xác nhận đầy đủ những điều kiện trên, chị đến Phòng cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội CA TP.HCM để ĐKHK.

HOÀNG KHƯƠNG thực hiện
