Ít hứa mà làm nhiều, còn hơn hứa nhiều mà… làm ít

Người chất vấn là người đại diện cho quyền lợi, nguyện vọng của cử tri, do vậy chất vấn để vấn đề được rõ ra, cử tri hiểu rằng Chính phủ đang tính toán làm việc gì. Còn người trả lời chất vấn cũng thấy rằng anh trả lời đến đâu là anh phải làm được đến đó. Nếu trả lời chỉ để cho nhẹ nhõm, cho mau kết thúc cuộc họp này và đi ra khỏi hội trường này (hội trường Ba Đình - PV) thì tôi cho là buổi chất vấn không đạt hiệu quả. 
Bà đánh giá thế nào về phần chất vấn trong hai ngày qua? 
- Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc là một nhà hùng biện, nắm rất chắc kế hoạch nhà nước, trả lời rất lưu loát, nhưng tôi nghĩ bộ trưởng cần phải có những kế hoạch chi tiết hơn để thực hiện kế hoạch hằng năm của Quốc hội. Như tôi thấy thì chưa bên nào đủ cơ sở để chứng minh mình nói đúng cả. Đại biểu chất vấn nói rằng thất thoát 30-35%, đó là nói chung trên cả nước, nhưng còn ở đâu thất thoát nhiều, đâu ít, đâu không thất thoát...? Bộ trưởng Phúc nói thất thoát không tới số đó, thế thì bộ trưởng chứng minh đi. Không thuyết phục lắm cho nên Bộ trưởng Phúc cần cho rà soát thật kỹ, báo cáo lại trước Quốc hội. 
Còn Bộ trưởng Đào Đình Bình đã có nhiều tiến bộ. Việc bộ trưởng ít hứa tôi cũng hơi băn khoăn. Anh không hứa gì hết, không có một sự cam kết thì cũng không được. Ít ra anh cũng phải có một cam kết nào đó, anh “liệu cơm gắp mắm” để cam kết được thì phải thực hiện được. Đại biểu không yêu cầu anh cam kết quá nhiều để không thực hiện điều gì, nhưng cũng tránh tình trạng bây giờ anh không hứa gì hết. Bộ trưởng lên báo cáo xong rất nhẹ nhõm, không có một hứa hẹn gì thì cử tri lại băn khoăn. 
Xin cảm ơn bà.

N.V.H. ghi
