Ghi sai đối tượng ưu tiên?

- Nguyên tắc xét tuyển nguyện vọng (NV) 2: Nếu thí sinh không trúng tuyển NV1 nhưng có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn ĐH thì được tham gia xét tuyển NV2, NV3 vào các trường ĐH-CĐ có cùng khối thi, trong vùng tuyển cho phép. Nếu kết quả thi thấp hơn điểm sàn ĐH nhưng bằng hoặc cao hơn điểm sàn CĐ thì được tham gia xét tuyển vào các trường CĐ có cùng khối thi, trong vùng tuyển. 
Các trường xét tuyển NV2 sẽ căn cứ vào điểm sàn của Bộ GD-ĐT và chỉ tiêu còn thiếu của mình để quy định điểm xét tuyển NV2 vào trường mình. 
Thí sinh gửi hồ sơ xét tuyển NV2 (trong đó có giấy chứng nhận kết quả tuyển sinh số 1) qua đường bưu điện về trường mình muốn xét tuyển từ ngày 25-8 đến hết giờ giao dịch của bưu điện ngày 10-9-2006. Giấy chứng nhận kết quả tuyển sinh số 1 chỉ dùng để xét tuyển NV2. Trong phiếu số 1 này thí sinh phải điền các thông tin về tên trường đăng ký xét tuyển, ký hiệu trường, ngành đăng ký học và mã ngành. 
Nếu không trúng tuyển vào khối H của Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM, thí sinh cần xem thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng (khoảng từ ngày 15-8 trở đi) để biết trường ĐH, CĐ nào công bố chỉ tiêu xét tuyển nguyện vọng 2. Hàng năm, các trường sau có tuyển nguyện vọng 2 khối H: ĐH dân lập Văn Lang, ĐH bán công Tôn Đức Thắng, ĐH dân lập Hồng Bàng... 
Em làm hồ sơ thi ĐH nhưng phần ghi đối tượng ưu tiên em làm nhầm, lẽ ra em thuộc đối tượng ưu tiên 06 nhưng em lại khoanh tròn đối tượng ưu tiên 03. Vậy em phải làm sao? Liệu em có thể sửa được không và sửa bằng cách nào? (Đỗ Thị Nhuận, muasaobang_hh_tb@ ) 
- Hàng năm, những lỗi sai nhiều nhất là họ tên, ngày tháng năm sinh, nhầm lẫn về đối tượng ưu tiên, nhầm khu vực giữa nơi học, tốt nghiệp THPT và nơi đăng ký hộ khẩu thường trú hoặc có sai sót về khối thi, mã ngành (đối với những trường tuyển sinh theo ngành)... 
Khi phát hiện có sai sót trong nội dung khai đăng ký dự thi, bạn cần có mặt tại địa điểm ghi trong giấy báo thi vào ngày 3-7 đối với đợt 1, ngày 8-7 đối với đợt 2. Bạn cần lưu ý chỉ có một cơ hội duy nhất để chỉnh sửa vào các ngày này. 
Tại mỗi phòng thi sẽ có cán bộ phổ biến quy chế thi, hướng dẫn bạn bổ sung, điều chỉnh những sai sót. Những bổ sung và điều chỉnh này phải được cán bộ tuyển sinh của trường ghi xác nhận vào tờ phiếu đăng ký dự thi số 2 và cập nhật ngay vào máy tính của trường thì mới có giá trị pháp lý. 
Bạn phải mang theo tờ phiếu số 2 và xuất trình được những giấy tờ có liên quan để cán bộ tuyển sinh xác minh được thông tin nào là chính xác. Nếu để chỉnh sửa các thông tin về tiêu chuẩn hưởng ưu tiên cần phải có các giấy tờ xác nhận liên quan của các cơ quan có thẩm quyền. 
Cho em hỏi, tốt nghiệp ngành Ðiện tử - viễn thông có thể làm việc ở đâu? (Trần Xuân Thượng, thuongco@ ) 
- Sinh viên tốt nghiệp Cử nhân khoa học Điện tử - viễn thông có khả năng tham gia các công việc như thiết kế, quy hoạch, nghiên cứu và phát triển, quản lý công nghệ và dịch vụ, giảng dạy... tại các cơ quan, công ty, trường, viện ở các lĩnh vực điện tử, máy tính, tin học, viễn thông. 
Em vừa tốt nghiệp lớp 12, năm nay em dự thi vào Viện ĐH Mở Hà Nội. Xin hỏi, Viện ĐH Mở Hà Nội là trường công lập hay dân lập? ( vuthanh_nd@ ) 
- Viện ĐH Mở Hà Nội là ĐH Mở công lập đầu tiên ở Việt Nam (được thành lập theo quyết định 535/TTg ngày 3-11-1993 của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở Viện đào tạo mở rộng trước đây được thành lập theo quyết định 2236/TTg ngày 17-2-1990 của Bộ trưởng Bộ GD-ĐT) đào tạo ĐH và nghiên cứu với các loại hình đào tạo từ xa, đào tạo tại chỗ. 
Viện ĐH Mở Hà Nội là tổ chức hoạt động trong hệ thống các trường ĐH quốc gia do Bộ GD-ĐT trực tiếp quản lý và được hưởng mọi quy chế của một trường ĐH công lập. 
Mô hình của Viện Đại học Mở Hà Nội có nhiều điểm khác so với mô hình của các trường ĐH truyền thống như: mở về đối tượng (nhằm tạo cơ hội học tập cho nhiều người, những người nghèo bị thiệt thòi hoặc cư trú tại vùng sâu, vùng xa...); mở về mục tiêu, nội dung chương trình giáo dục và áp dụng quy trình đào tạo theo hệ thống tín chỉ; mở về cơ chế đầu tư, quản lý tài chính; mở về phương thức dạy và học bằng cách áp dụng phương pháp giáo dục từ xa... 
Cho em hỏi chỉ tiêu và điểm chuẩn ngành Sư phạm Địa lý của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM năm 2006 là bao nhiêu? Nếu em thi năng khiếu ở Trường CĐ Sư phạm Mẫu giáo TW3 TP.HCM thì môn thi được chọn hay thi theo yêu cầu của Bộ GD-ĐT? (Trần Thùy Dương, thuylinhlongnhoanh@ ) 
- Kỳ thi tuyển sinh năm 2006, ngành Sư phạm Địa lý của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM có 90 chỉ tiêu. Hiện tại chưa có điểm chuẩn năm 2006 vì điểm chuẩn chỉ được công bố khi thí sinh đã thi xong. Điểm chuẩn năm 2005 ngành này là 16.5 điểm. 
Trường CĐ Sư phạm Mẫu giáo TW3 TP.HCM thí sinh sẽ dự thi bằng đề thi của trường, không dùng chung đề thi của Bộ GD-ĐT. Thí sinh thi trường này sẽ thi các khối N (Văn, Hát, Thẩm âm tiết tấu); khối H (Văn, Hình họa, Bố cục); khối M (Văn, Toán, Năng khiếu). 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có khối K bao gồm các môn thi là Toán - Lý - Kỹ thuật điện. Em cần tìm tài liệu môn Kỹ thuật điện ở đâu để ôn thi , vì em ở tận Vĩnh Phúc? ( dohuunam_pidi@ ) 
- Môn Kỹ thuật điện sẽ học về mạch điện kỹ thuật, các động cơ điện, máy biến thế… Có lẽ bạn chưa học xong chương trình bậc Công nhân kỹ thuật nên không biết? 
Khối K Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM chỉ có hai ngành có thi môn Kỹ thuật điện là Kỹ thuật điện - Điện tử và Điện khí hóa - Cung cấp điện. Khi thi vào hai ngành này bạn sẽ thi môn Toán, Lý và Kỹ thuật điện; trong đó sẽ thi viết trong 3 tiếng. 
Đối tượng tuyển sinh: có bằng tốt nghiệp THPT cùng với bằng nghề bậc 3/7 tương ứng với ngành dự thi; hoặc có bằng THCN tương ứng với ngành dự thi. Thời gian đào tạo: 3 năm. Văn bằng tốt nghiệp: bằng Kỹ sư. 
Khối K sẽ thi vào ngày 1 và 2-8-2006. Nếu bạn có nhu cầu học ôn thì sau khi nộp đơn dự thi, bạn đăng ký. Bạn liên hệ với trường để biết thêm thông tin. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-TCCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
