Bạn bè mời qua Úc chơi, xin visa thế nào?

- Trả lời của ông Lâm Dũng, chuyên viên tư vấn về di trú (Công ty Tư vấn Di trú và Du học Uniworld): 
Đối với trường hợp của anh, anh dự định sang Úc du lịch với sự bảo lãnh của một người bạn hiện đang cư ngụ tại Úc thì thủ tục xin visa tại Việt Nam sẽ không đơn giản như một hồ sơ du lịch bình thường đi thăm thân nhân. 
Tuy nhiên, nếu bạn của anh thật sự muốn anh đến Úc du lịch và anh có thể xin được visa tại Việt Nam thì bạn anh nên làm hồ sơ bảo lãnh du lịch cho anh theo thủ tục "có đóng tiền thế chân" (Security bond). Sau khi bạn anh nộp hồ sơ bảo lãnh cho anh và nếu được chấp thuận thì bạn của anh sẽ được yêu cầu đóng một khoản tiền thế chân là 15.000 AUD vào tài khoản do Bộ di trú Úc quy định. 
- Sau thời gian anh du lịch tại Úc, khi anh trở về Việt Nam thì khoản tiền thế chân này sẽ được hoàn trả lại đủ cho người bảo lãnh (Sponsor). 
- Nếu trong thời gian anh du lịch tại Úc và anh vi phạm một trong những điều kiện trên visa của anh thì người bảo lãnh sẽ bị mất khoản tiền "Security bond" này. 
Chúc anh thành công.

TTO
