Lê Vũ Nhật Quang và niềm đam mê bảo mật mạng

Sinh năm 1984, là cựu học sinh Trường THPT Bùi Thị Xuân (TP.HCM), trong một gia đình cha mẹ không làm trong lĩnh vực công nghệ thông tin (CNTT). Quang làm quen với tin học lúc 8 tuổi. Tuy nhiên, sang Singapore học đại học, Quang mới bắt đầu chính thức bước vào cuộc trường chinh phục sự vô hạn của lĩnh vực CNTT. Hiện nay, Quang là sinh viên năm thứ 3 kỹ sư tin học - Đại học Quốc gia Singapore (NUS). 
Giải MSC được tổ chức tại 11 quốc gia khu vực châu Á - Thái Bình Dương từ tháng 1 đến tháng 3-2005. Cách tuyển chọn của Microsoft là liên lạc trực tiếp và phỏng vấn cá nhân với sinh viên tại trường đại học. Sinh viên đạt tiêu chuẩn sẽ được mời đến Microsoft Singapore phỏng vấn vòng 2. 
Với hàng loạt các câu hỏi và thuyết trình tại chỗ trong vòng 3 phút. MSC mà Quang vừa giành được là dành cho những sinh viên có kiến thức tốt về kỹ thuật lẫn kỹ năng lãnh đạo. Vì vậy khi được công nhận là MSC, sinh viên có thể lựa chọn vị trí thích hợp và Quang đã chọn chuyên sâu về kỹ năng lập trình. 
Sau khi được nhận danh hiệu MSC, Quang sẽ đại diện cho Công ty Microsoft thuyết trình các cuộc hội thảo, phát triển các dự án cộng đồng tại những trường đại học và cao đẳng ở Singapore, đồng thời trợ giúp cho các MSC kế tiếp. Ngoài ra, Quang còn được tham dự các khóa huấn luyện đặc biệt, làm việc trực tiếp với các chuyên gia của Microsoft. 
Thành viên “quái chiêu” của HVA 
Khi còn là sinh viên năm thứ 2 Quang đã được giữ lại trường làm Quản trị hệ thống mạng cho công trình nghiên cứu của Trường Xây dựng - NUS kết hợp với Bộ Xây dựng Singapore (BCA). 
Đến tháng 7-2004, phát triển hệ thống phần mềm Quản lý Tài chính và Kế toán cho Trường Quản trị Kinh doanh - NUS phối hợp với Công ty NIKKEI (Nhật Bản) được vận hành bởi các nghiên cứu sinh tiến sĩ tại phòng Nghiên cứu Tài chính – NUS. 
Tháng 1-2005, hệ thống này được trường Đại học Kinh tế Richard Ivey – Canada đưa vào sử dụng cho các nghiên cứu sinh tiến sĩ và MBA tại Canada và nhiều phần mềm khác ở các công ty của Singapore, Nhật, Mỹ và VN. 
Nguyễn Xuân Việt thành viên Ban Quản trị Hiệp hội hacker VN (HVA), nhận xét: “Quang rất thông minh và có thể gọi là quái chiêu mặc dù rất ít tuổi”. Quang gia nhập HVA từ 31-3-2003, với nick “JTK” chuyên về thuật toán và lập trình. Theo lời Việt, ngay từ thời gian đầu, chàng trai này đã thể hiện là người có khả năng và đến tháng 12-2003 đã trở thành thành viên Ban quản trị HVA và lên hạng “3 sao”. 
Trong khi đó, không ít thành viên của HVA nhiều năm cũng chỉ dừng lại ở 1 sao. Quang cũng là người chủ chốt viết chương trình chat riêng của HVA, việc này hoàn toàn không dễ. Có một lần thầy giáo của Quang ở Singapore thách đố HVA tấn công website của ông ta. Thành viên của HVA tìm mọi cách để tấn công nhưng mỗi lần vào website này là máy tự động tắt. 
“Đây là hệ điều hành khó chịu và lạ đời nhất” – Việt nói. Thời điểm đó, HVA sôi sục về lời thách đố của vị thầy giáo nước ngoài và người lý giải duy nhất chỉ có Lê Vũ Nhật Quang. Câu trả lời còn làm ngay cả người thách đố phải giật mình và vỡ lẽ ra là hệ điều hành của đã bị lỗi. 
Ước mơ trở thành nhà bảo mật mạng 
Thời gian đầu ở Singapore, Quang được học căn bản về lập trình, đến năm thứ 2 mới phát hiện khả năng và niềm đam mê của bản thân mình là mạng và bảo mật. Hiện nay, Quang là chuyên gia bảo mật của Công ty An ninh mạng máy tính XFROG ( http://xfrog.org ), thành viên Ban quản trị HVA, thành viên của Hiệp hội Bảo mật hệ thống Singapore (ISSA)... 
Đến tháng 4-2004, Quang trở thành thành viên chính thức của Cộng đồng Bảo mật hệ thống Singapore (ISSA). Nguyện vọng của Quang trở thành người VN thứ 5 có được chứng chỉ Hacker thiện chí (CEH) sau Mai Trọng Cường, Nguyễn Văn Giáp, Nguyễn Đăng Phương và Nghiêm Sỹ Thắng trong tháng 5 tới. 
Ước mơ của Quang là trở về Việt Nam làm việc trong lĩnh vực bảo mật và tham gia phát triển bảo mật trong nước. Quang tâm sự: “Nền bảo mật mạng ở VN đã được hình thành và nhiều nhà quản lý đã quan tâm đến vấn đề này. Nếu các chuyên gia bảo mật ở VN được quan tâm, đầu tư đúng mức thì không thua gì chuyên gia quốc tế”.

Theo Người Lao Động
