Kịch Hà Nội: “Đêm đêm đèn sáng”

Khởi đầu là Nhà hát Tuổi trẻ với vở kịch Tiếng chuông (Tác giả: Hữu Ước, Đạo diễn: NSƯT Xuân Huyền), khai thác đề tài dựa trên những tình tiết vụ án chạy quota của một cán bộ cao cấp ngành thương mại gây xôn xao dư luận thời gian qua. Đây không phải là lần đầu tiên Nhà hát Tuổi trẻ đưa vấn đề nóng và nhạy cảm lên sàn diễn, Tiếng chuông hứa hẹn sẽ thu hút sự quan tâm của khán giả yêu kịch nói. Vở kịch vừa ra mắt khán giả Thủ đô từ ngày 12 đến 14-5, được thực hiện bởi Đoàn kịch I của Nhà hát Tuổi trẻ. 
Cùng với Đoàn kịch I, Đoàn kịch III (kịch thể nghiệm) cũng đang gấp rút với 1 00 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử (Đạo diễn Lê Hùng). Đây là vở kịch hình thể, dù không xa lạ nhưng lại khá... kén khán giả bởi người VN vốn chưa quen với kịch hình thể, điều này được chứng minh ở ba-lê và kịch câm, nhưng nghe ra đạo diễn Lê Hùng và anh em nghệ sĩ đang rất tự tin, nhất là khi giá vé tới 50 USD. Vở được chia làm 4 phần: Định mệnh, Đau thương, Điên loạn và Vĩnh hằng , dàn dựng công phu, cẩn thận với mong muốn đem đến một hình ảnh thi sĩ Hàn Mặc Tử gây ấn tượng thực sự qua một loại hình mới: sân khấu. 
Chuẩn bị cho ngày Quốc tế Thiếu nhi, Đoàn ca múa nhạc kịch câm (Nhà hát Tuổi trẻ) không lỗi hẹn với khán giả nhỏ tuổi khi dàn dựng vở nhạc kịch Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn . Khán giả nhí sẽ gặp lại chú hề đáng yêu Phúc Dĩ, NSƯT Hồng Kỳ... đã "rất cổ tích" từ bấy lâu nay trong mọt vở nhạc kịch được dàn dựng với nhiều trò hấp dẫn, tình tiết sinh động, hài hước và lôi cuốn. 
Nhà hát kịch Hà Nội, dù rạp hát đang chuẩn bị sửa chữa nhưng anh chị em nghệ sĩ vẫn tranh thủ thời gian cho vở mới: Trạng Quỳnh (kịch bản: Sỹ Hanh, Đạo diễn: NSƯT Xuân Huyền). Đạo diễn Xuân Huyền đang rất kỳ vọng về sự thành công của vở diễn này như Thầy khóa làng tôi trước đây. 
Một cảnh trong vở Điện thoại di động Bên cạnh dàn dựng Trạng Quỳnh để kịp ra mắt khán giả trong tháng 5 này, Nhà hát Kịch Hà Nội cũng đang chỉn chu thêm những Xuân tím và Điện thoại di động - hai vở kịch khá mới và rất ăn khách của nhà hát để chuẩn bị cho chặng hành trình xuyên Việt thời gian tới. 
Khá "im hơi lặng tiếng" thời gian qua nhưng đến nay, Nhà hát kịch VN quyết định tái xuất với Nghêu, Sò, Ốc, Hến theo cách dàn dựng mới của đạo diễn Tú Mai. Được biết, vở diễn này nằm trong kế hoạch đi lưu diễn châu Âu trong năm 2006 của nhà hát. Bên cạnh đó, Nhật ký chàng ngác ngơ của đạo diễn Chiều Xuân cũng sẽ sang trời Tây để ra mắt. 
NSND Doãn Hoàng Giang thì vừa bắt tay với Đoàn kịch nói Quân đội đưa hình ảnh bác sĩ Đặng Thùy Trâm lên sân khấu kịch nói để kịp diễn vào dịp 27-7 năm nay qua vở kịch Những linh hồn thức . Đây là vở kịch được đầu tư kinh phí lớn: 600 triệu đồng (trong khi một vở kịch được coi là có đầu tư lớn ở Việt Nam cũng mới chỉ từ 200 - 250 triệu đồng). Vở kịch này sẽ được kết hợp với điện ảnh, âm nhạc và múa. Ở một số đoạn, lời thoại sẽ là những ca khúc qua các giọng ca của các ngôi sao nhạc nhẹ VN 
Làm mới đề tài cổ, vở cũ: Tự tin sẽ hấp dẫn 
Trong những vở đang được dàn dựng hiện nay, có nhiều vở khai thác kịch bản cũ hoặc kịch bản viết từ tích cổ. Vấn đề này không phải mới lạ, nhưng hầu như đoàn nào, nhà hát nào ở Hà Nội cũng có vẻ hào hứng và tự tin ở sức hấp dẫn của nó. 
Các nghệ sĩ Nhà hát kịch Hà Nội đang tập vở Trạng Quỳnh "Tôi tin Trạng Quỳnh trên sân khấu sẽ hay hơn, hấp dẫn hơn phim bởi vở kịch này không chăm chăm vào các thói hư tật xấu như cốt truyện của dân gian mà chỉ đi vào cái “lát cắt” - sự phản kháng của nhân dân với bọn vua chúa, quan lại"- đạo diễn Xuân Huyền cho biết. 
Trạng Quỳnh của Nhà hát kịch Hà Nội sẽ dàn dựng theo mô típ bi - hài kịch, nói về những chuyện của ngày nay như gian lận thi cử, mua quan bán chức, quan chức ăn chơi trác táng trên mồ hôi nước mắt của nhân dân. Được biết kịch bản này "bạo" quá nên một số đoàn không dám nhận, Nhà hát kịch Hà Nội kiên quyết làm và "đã làm là làm đến nơi đến chốn" (đạo diễn Xuân Huyền). Diễn viên Trung Hiếu, người vào vai Trạng Quỳnh cho hay rằng vở kịch này hấp dẫn anh em nghệ sĩ đến mức tập quên cả giờ ăn trưa. 
Nghêu, Sò, Ốc Hến của Nhà hát kịch Việt Nam không khác nhiều so với kịch bản cũ và mặc dù thế hệ nghệ sĩ đi trước đã diễn quá đạt nhưng nhà hát này vẫn tự tin dàn dựng và xuất ngoại. Nghêu, Sò, Ốc Hến của hôm nay sẽ có nhiều sáng tạo bất ngờ, thời sự hơn và diễn xuất cũng sẽ "ngày nay" hơn với dàn diễn viên mới trong đó "ả ca ve nhà hàng Mácxim" Chiều Xuân sẽ sống động và mới mẻ với vai Thị Hến. 
100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử cũng lại là một đề tài mà phim ảnh đã đề cập. Nhưng đạo diễn Lê Hùng không theo lối đi truyền thống là dựa vào cốt truyện, diễn biến cuộc đời. Trong 100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử , nhân vật Hàn Mặc Tử sẽ có 3 người thủ vai: một con người thể xác vật vã đớn đau, một con người tâm hồn thánh thiện, đẹp đẽ và đầy khát vọng, một con người bình thường luôn đòi hỏi một cuộc sống bình thường. 
Câu chuyện cuộc đời của Hàn thi sĩ sẽ như những bức tranh nghệ thuật sắp đặt, được thể hiện qua các kiểu ngôn ngữ hình thể mà không mời biên đạo múa, trong đó vẫn có kịch, có thoại riêng. Những bài thơ của Hàn Mặc Tử sẽ được một sinh viên người Huế đọc và người đọc thơ "phải coi mình là Hàn Mặc Tử thật sự và vì sao lại phát ra bài thơ ấy". 
NSƯT Lê Hùng tâm sự, ông làm vở này không phải vì tiền mà có tham vọng một ngày nào đó đưa kịch hình thể của VN ra thế giới. Được biết, sau khi vào TP.HCM tham dự Liên hoan Sân khấu xã hội hóa, vở diễn này sẽ có mặt ở sân khấu thực nghiệm thế giới vào tháng 12 năm nay. 
Xã hội hóa sân khấu ở Hà Nội, đã đến lúc? 
Một cảnh trong vở Tiếng chuông Nhìn vào những khởi sắc của sân khấu kịch Hà Nội gần đây và đặc biệt nở rộ trong thời điểm này, nhiều anh em nghệ sĩ và khán giả đặt một câu hỏi: xã hội hóa sân khấu, tại sao không? 
Về vấn đề này, đạo diễn, NSƯT Xuân Huyền có vẻ chưa thực sự tin tưởng: "Tôi biết anh em nghệ sĩ luôn sẵn sàng nhưng tôi nghĩ chuyện này sẽ rất khó bởi phải xã hội hóa từ trong đầu óc của những cán bộ lãnh đạo trong lĩnh vực văn hóa tư tưởng. Sân khấu đã từng phải trả giá về sự lãng phí thời gian, lãng phí tài năng của anh em diễn viên và lãng phí tiền bạc vì những kịch bản đâu đâu, những thứ vô thưởng vô phạt". 
Còn NSƯT Lan Hương, Trưởng đoàn kịch thể nghiệm (Nhà hát Tuổi trẻ) lại có ý kiến khác: "Tôi vẫn muốn đoàn kịch của tôi vẫn thuộc Nhà hát Tuổi trẻ. Cá nhân nào muốn đổ tiền vào dựng vở thì rất tốt và anh em nghệ sĩ cứ chủ động mà sáng tạo. Tôi nghĩ, xã hội hóa là cần thiết bằng việc kêu gọi sự hợp tác, đầu tư chứ không nhất thiết phải là tư nhân hóa. Nếu có nhiều sân khấu mọc ở Hà Nội để huy động sức diễn của các nghệ sĩ thì còn gì bằng, nhưng Nhà nước phải quản lý chặt chẽ để có những vở diễn tốt, chất lượng". 
Diễn viên Trung Hiếu rất ủng hộ cách đi mới của diễn viên Chiều Xuân trong việc từng bước định hình một sân khấu tư nhân như là sự khởi đầu tư nhân hóa sân khấu ở đất Hà Nội. "Tôi nghĩ xã hội hóa sân khấu là việc cần làm. 
Như vậy, người nghệ sĩ sẽ thử mình trên nhiều lĩnh vực, phải vắt óc để sáng tạo chứ không phải cứ chờ kinh phí rót xuống, diễn như nghĩa vụ, anh nào có tâm với nghề thì cứ việc sáng tạo, bằng không buông xuôi là không được. Hơn nữa, anh em diễn viên ở các nhà hát rất cần đứng chung một sân khấu để học hỏi lẫn nhau. Đã đến lúc anh em nghệ sĩ cần có guồng để quay thật mạnh".

Theo Thanh Niên
