Tiến Đạt vững tin hát rap

Năm 1999 Đạt học nhảy breakdance ở vũ đoàn Hoàng Thông và bắt đầu xuất hiện trên sàn diễn trong vai trò múa minh họa cho các ca sĩ với trang phục “hầm hố” quần thụng, áo rộng thùng thình chính hiệu dân hip-hop. 
Lần đầu tiên Đạt hát rap một cách chính thức là khi biểu diễn bài Chàng &amp; nàng chung với ca sĩ Thanh Thảo. Sau một thời gian hát cùng Thanh Thảo, Tiến Đạt bắt đầu tiến đến solo với việc trình làng đĩa nhạc rap đầu tay vào tháng 11-2004 mang tên anh: Tiến Đạt. 
Có thể nói đây là đĩa nhạc rap đầu tiên trong nước với nhiều ca khúc do các nhạc sĩ VN viết: Tiếc mà chi, Biết ra sao ngày mai (Đỗ Đình Phúc), Hãy ra đi (Vũ Quốc Bình), Vững tin ngày mai (Trần Vũ Anh Bình)... cùng một số bản nhạc ngoại. Có bài Đạt hát rap trên nền giai điệu bản Romance cổ điển khá thú vị. Liền sau đó Đạt lại tung ra tiếp VCD Hãy ra đi - Vũ khúc Romeo. 
Trong năm 2005, Đạt bắt đầu tăng dần sự xuất hiện trên sàn diễn ca nhạc trong nước như một tay hát rap (rapper) chuyên nghiệp đầu tiên của VN. Kỳ tham gia chương trình "Đêm hội Havikoro", Đạt đã làm các bạn trẻ VN hào hứng khi nhảy hip-hop rất tự tin bên cạnh vũ đoàn hip-hop lừng danh đến từ Mỹ. Kinh nghiệm biểu diễn của Đạt được vun đắp dần và anh đã đầu tư cho việc sáng tác nhạc rap “Việt hóa” theo hướng tích cực. 
Tại đêm diễn Bay đến ước mơ do báo Mực Tím tổ chức gây quĩ học bổng Trần Văn Ơn của Thành đoàn TP.HCM, Đạt làm cả sân Lan Anh chật nêm giới trẻ phải phấn khích với những câu rap nhộn nhịp và sinh động trong bài Vui cùng tôi nhé . Tới đây anh lại tiếp tục tham gia chương trình sinh nhật 15 năm Bến Thành audio &amp; video (đầu tháng tám)... 
Có khá nhiều mâu thuẫn thú vị nơi chàng rapper trẻ này: Tiến Đạt bề ngoài ít nói nhưng lại rất quyết đoán và tự tin những chuyện mình làm. Mê hip-hop song Đạt có thể khiến người trò chuyện phải bất ngờ vì những kiến thức về dòng ả đào, quan họ Bắc Ninh... Đạt hâm mộ các ban khét tiếng như Linkin Park, Snoop Dogg, Nelly, Missy Elliot, Fugees... lẫn khoái đọc cả truyện thiếu nhi Đôrêmon, Thám tử lừng danh ! 
Đạt nói: “Tôi mong hip-hop không bị định kiến và tạo thành một nhánh riêng của nhạc Việt, với những lời ca cổ động lối sống đẹp, lành mạnh chứ không phải chỉ là những câu hát lung tung và tiêu cực”. 
Album mới kế tiếp của Đạt sẽ gồm những ca khúc rap tự sáng tác như một chứng minh cho những nỗ lực của anh. Đạt còn nuôi ước mơ tham gia một đêm nhạc hip-hop với sự có mặt của các ca sĩ và nhóm nhảy sở trường dòng nhạc này.

TRUNG NGHĨA
