Ở xứ người không có tết thật!

Thấp thoáng những tà áo dài hết sức thời trang. Cũng có bánh chưng xanh, câu đối đỏ, bao lì xì, cành mai, cành đào theo đúng phong tục cổ truyền của dân tộc, nhưng sao tôi thấy chúng cứ giả giả! 
Người em họ của chồng tôi qua Mỹ đã 30 năm, từ khi cô còn là một đứa trẻ vị thành niên. Trong 30 năm qua, cô không hề biết giao thừa là gì vì “tất cả đều do mẹ lo”. Còn cô, khi còn nhỏ phải lo đi ngủ sớm để sáng hôm sau đi học và bây giờ là đi làm. 
Tuy nhiên, hình ảnh về tết ở quê nhà dù lờ mờ vẫn đeo đẳng cô đến tận bây giờ. Khi có ai đó hỏi cô về tết VN ở Mỹ, cô đã quả quyết "ở nước ngoài không có tết đúng nghĩa", và trong sâu thẳm lòng mình, cô thèm “được một lần thưởng thức hương vị tết ở quê hương”. 
Giờ thì bên này là mùa đông với tuyết trắng xóa. Vài ngày nữa tôi sẽ đón giao thừa một mình lúc nửa đêm khi chồng tôi đã đi làm và các con tôi đang an giấc. Tôi nhớ rất nhiều không khí linh thiêng của đêm giao thừa ngồi chờ năm mới rồi đi chùa hái lộc đầu năm, kế đến về nhà xông đất, chúc tết ông bà, cha mẹ và xem chương trình truyền hình đêm giao thừa... 
Chia sẻ với tôi bây giờ là những tấm thiệp điện tử của bạn bè khắp nơi gửi về với những lời chúc hết sức tốt đẹp. Điều đó mang lại cho tôi cảm giác an ủi rằng mọi người vẫn còn nhớ đến mình ở đâu đó trên đời!

LÂM THÙY (Pennsylvania)
