Cải thiện công tác hướng nghiệp

Chẳng hạn hằng năm trong khi các trường ĐH cả công lập lẫn bán công, dân lập đều rầm rộ tổ chức những cuộc “quảng bá” hình ảnh rầm rộ để cạnh tranh thu hút thí sinh đăng kí dự thi vào trường mình (trước đó là thi nhau mở thêm nhiều ngành mới, chủ yếu là các ngành "thời thượng") thì các trường CĐ, THCN vẫn còn khá im ắng. Phía Bộ GD-ĐT và các sở trực thuộc cũng gần như đang “bỏ quên” hai loại hình đạo tạo này (về mặt tuyên truyền). Những chương trình hỗ trợ tuyển sinh hầu như đều gắn với hai chữ ĐH. 
Chính vì thế cũng không khó hiểu cho tâm lí xem ĐH là con đường duy nhất. Sự bất cập trong công tác tư vấn tuyển sinh là nguyên nhân dẫn đến tình trạng năm nào các trường thuộc khối CĐ, TH cũng thiếu chỉ tiêu, phải kiếm chỗ này một ít, chỗ kia một ít để sao cho đủ số người học, làm cho chất lượng đầu vào kém, chất lượng đào tạo cũng không cao. Thực trạng “thừa thầy, thiếu thợ” cũng bắt nguồn từ đây. Đội ngũ “thợ” không chỉ thiếu về số lượng mà còn yếu về chất lượng trong khi đội ngũ “thầy” tuy dư về lượng nhưng cũng kém về chất nếu so sánh mặt bằng trung bình. 
Mặt khác, quan niệm "lấy cho được bằng ĐH cái đã, sau đó tính tiếp" đã làm cho thị trường lao động đang ở trong tình trạng “chắp vá”, nghĩa là người tốt nghiệp ĐH nhưng ra trường làm không đúng ngành, đúng nghề, bị đặt sai vị trí, không thể phát huy hết khả năng của mình. Nhiều trường hợp tuy mang danh nghĩa là “thầy” nhưng thực chất công việc thì lại không khác gì “thợ”, thậm chí hiệu quả làm việc còn kém xa do không được đào tạo bài bản về nghiệp vụ. 
Do đó để góp phần cân bằng và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực thì tâm lí “ĐH là con đường duy nhất” là điều nên tránh. Phải có những biện pháp tư vấn, giáo dục nghề nghiệp sao cho để đông đảo học sinh thấy rằng còn có nhiều con đường khác để các em thành đạt, chứ không nhất thiết phải vào ĐH trong khi bản thân mình không phù hợp.

PHAN TRỌNG TRUNG
