Robot thi gồng tay với người

Đấu thủ phe người là anh Panna Felsen, một người đam mê kỹ thuật người máy đến cuồng nhiệt, hiện làm việc tại trường trung học La Costa Canyon ở bắc San Diego. 
Hội nghị chuyên đề này sẽ đánh dấu một bước tiến to lớn trong lĩnh vực chế tạo robot mà điển hình là trận đấu gồng tay đầu tiên giữa người với các cánh tay robot y hệt tay người được chế tạo bằng các hoạt chất polymer hoạt động bằng điện. Trận đấu giữa người và máy này sẽ đánh dấu một bước tiến dài trong khả năng bắt chước về mặt sinh học cũng như khả năng cảm giác về lực của các loại người máy tương lai. 
Gần đây, bốn tổ chức khoa học cũng đã công bố rằng họ đủ khả năng để chế tạo được một cánh tay máy có khả năng tương tự. 3 tổ chức khoa học là công ty Environmental Robots, Phòng nghiên cứu và thử nghiệm vật liệu mới của Thụy Sĩ và một nhóm sinh viên ở khoa kỹ thuật cơ khí thuộc đại học kỹ thuật Virginia đã tiến hành chế tạo thành công một số cánh tay máy bằng hoạt chất polymer. 
Tác giả của trận đấu hy hữu trên, tiến sĩ Yoseph Bar-Cohen khoa học gia cao cấp thuộc Phòng thí nghiệm Jet Propulsion, hy vọng rằng sự kiện này sẽ mở ra một chân trời mới trong lĩnh vực chế tạo robot thông minh. “Công nghệ polymer vận hành bằng điện được ứng dụng ở những cánh tay robot này sẽ là cực kỳ quan trọng với tương lai của thế giới”, Bar-Cohen kết luận.

HOÀNG HẢI (Theo EE Times)
