Nỗi lo ngoài sân cỏ!

Thậm chí ba ngày trước khi bóng lăn, cả ngàn cổ động viên Nam Định đã khủng bố tinh thần ACB Hà Nội! 
Vì vậy, ban tổ chức V-League đã có thông báo số 11 (ngày 23-4) yêu cầu các sân “lên phương án siết chặt an ninh, an toàn cho các trận đấu”... 
Cơ hội cho Nam Định và Thể Công 
Từ đầu mùa giải đến giờ, HAGL độc chiếm ngôi đầu bảng. Tuy nhiên, nhiều khả năng sau vòng 14 Nam Định sẽ tiếm ngôi của HAGL. Hiện nay khoảng cách giữa hai đội chỉ có 2 điểm mong manh. 
Cơ hội lớn cho Nam Định tiếm ngôi HAGL vào chiều mai khi họ được chơi trên sân Thiên Trường để tiếp ACB Hà Nội. Trong khi đó HAGL phải đến làm khách tại Long An. 
Khả năng Nam Định kiếm 3 điểm trước ACB Hà Nội và HAGL thúc thủ trước Gạch Đồng Tâm là rất lớn. Đơn giản bởi Nam Định đang rất hưng phấn sau một loạt trận đấu thành công, trong khi HAGL ít nhiều có mỏi mệt sau trận gặp Krung Thai Bank hôm 21-4 lại phải gặp đội bóng của “phù thủy” Calisto cũng đang hừng hực khí thế sau ba trận gần đây đều toàn thắng. 
Nếu hai trận đấu trên sân Thiên Trường và Long An liên quan đến ngôi đầu bảng thì một loạt trận trên các sân Hà Nội, Đà Nẵng, Qui Nhơn liên quan đến cuộc chạy đua né hai suất rớt hạng. Hiện nay bốn đội đang đứng cuối bảng gồm Hải Phòng 10 điểm, NHĐA Thép Pomina 9 điểm, Đồng Tháp 8 điểm và Thể Công 7 điểm. 
Ngày mai là cơ hội cho Thể Công lấy lại tinh thần, vì nếu thắng Hải Phòng, nhiều khả năng họ sẽ thoát vị trí đèn đỏ với 10 điểm trong tay. Bên cạnh đó, NHĐA và Đồng Tháp đều khó khăn khi phải chơi trên sân khách. Nếu Thể Công không tận dụng được cơ hội ngàn vàng này, có lẽ con đường xuống hạng của họ trở thành đại lộ! 
Nỗi lo khán đài! 
Lịch thi đấu vòng 14 V-League 
Nam Định - ACB Hà Nội, Thể Công - Hải Phòng, Đà Nẵng - NHĐA Thép Pomina (VTV3 THTT), Bình Định - Đồng Tháp, Bình Dương - SLNA và Gạch Đồng Tâm - HAGL (Đài PT-TH Long An THTT lúc 15g30). Cả ngàn cổ động viên Nam Định đã có hành động đáng xấu hổ là khủng bố đội khách ACB chiều 22-4 tại sân Thiên Trường trong buổi tập của đội khách. Các CĐV xấu tính đã ném mắm tôm, nước tiểu vào khách khiến các cầu thủ sau đó phải cởi trần mà tập! 
Không phủ nhận sự cố này nhưng lãnh đạo Sở TDTT Nam Định đã chống chế cho rằng tại Achilefu (cầu thủ này mùa trước chơi cho Nam Định, sau đó bỏ về đầu quân cho ACB Hà Nội) đã có những hành động khiếm nhã, khiêu khích trước! 
Tuy nhiên, nói gì thì nói, việc tập hợp cả ngàn CĐV để khủng bố tinh thần đội khách trước khi trận đấu diễn ra là một điều đáng lên án. Đây không phải là lần đầu tiên khán giả thành Nam biểu lộ sự quá khích. 
Còn nhớ ở trận cuối cùng của V-League 2003, HAGL đã thảm bại tại đây khi Kiatisak và đồng đội mỗi lúc có bóng tấn công đều phải dè chừng những cục đá xanh từ khán giả bay về mình! 
Từ chuyện ở Nam Định chiều 22-4, thiết nghĩ đã đến lúc Liên đoàn Bóng đá VN cần phải có biện pháp mạnh để chấn chỉnh tình trạng thiếu văn hóa trên khán đài đang có dấu hiệu bùng nổ trong thời gian gần đây. 
Có vào CLB bóng đá ở mạng VNN mới thấy giới hâm mộ đang ngày càng tỏ ra quá khích. Chỉ là chuyện bóng đá, nhưng dần dần các CĐV quá khích đã xúc phạm đến cả danh dự của mỗi địa phương, ngành. 
Đặc biệt nổi cộm là CĐV các đội Thể Công, SLNA, Nam Định, ACB Hà Nội. Trong vụ Nam Định chiều 22-4, ngoài các nguyên nhân nóng mặt với “kẻ phản bội” Achilefu, khủng bố tinh thần khách để có lợi cho đội nhà; còn có cả việc trả đũa cho việc ở lượt đi gặp ACB tại Hà Nội, họ cũng đã được hưởng hương vị của “văn hóa mắm tôm”! 
Ông Trần Duy Ly - trưởng ban tổ chức V-League 2004 - cho biết ngoài việc nhắc nhở các sân phải chú ý hơn nữa đến công tác an ninh trật tự trong loạt trận căng thẳng vào chiều mai, thì đích thân ông sẽ có mặt ở Nam Định để theo dõi trận đấu chưa đá đã nóng này.

H.THỌ - TR.VŨ
