Danh dự một người trung thực

Người kế toán trưởng đó tên Nguyễn Thị Kim Anh, và mới đây chị báo tin vui: “Mình nghỉ việc được rồi!”. 
1. Có một con đường đi qua trụ sở ngân hàng do một cơ quan khác chi tiền thi công. Đường hoàn tất, chi nhánh ngân hàng của chị lại làm hẳn một bộ hồ sơ đề nghị xuất 40 triệu đồng “hùn tiền làm đường”. Hồ sơ chuyển đến bàn kế toán trưởng. 
Chị không ký. Rồi một phi vụ mua bán hơn 300m2 đất tại quận 1 với giá mỗi mét vuông đất bị kê lên đến 13 lượng vàng. Nghi ngờ, chị đóng vai một người đi mua đất để xác thực rằng số đất ấy chỉ có giá trị khoảng 8 lượng vàng/m2. Lại một vỡ lở. Những việc tưởng nhỏ ấy chị làm với trách nhiệm của một người làm công tác kế toán. 
Chị nghĩ mình đang giữ gìn tài sản của cổ đông và danh tiếng của ngân hàng. Chị đâu biết mình dần trở thành cái gai trong mắt của một số nhân vật đang chi phối hoạt động của chi nhánh ngân hàng này. 
Cho đến một hôm, tình trạng vụt chốc thành nghiêm trọng khi chị từ chối ký vào chứng từ hợp pháp hóa một việc mà chị phản đối ngay từ đầu: giám đốc chi nhánh tự ý chuyển đổi số tiền 500 triệu đồng gửi một ngân hàng khác (để lấy lãi) thành số tiền bảo lãnh cho một công ty kinh doanh đã hết khả năng chi trả tại ngân hàng này. 
Lần một rồi lần hai, hồ sơ cứ chuyển đi chuyển lại. Giám đốc chi nhánh gọi chị lên phòng làm việc đề nghị phải ký. Chị lắc đầu. Chị chỉ có hai lựa chọn: một, làm theo mệnh lệnh của thủ trưởng đơn vị; và hai, làm theo lương tâm của một nhân viên ngành kế toán mà chị được học. Chị chọn phương án thứ hai. Tức khắc, chị nhận được quyết định tạm ngưng công việc kế toán trưởng và chờ phân công tác khác. 
Rồi chị ngã bệnh. Chị đã thua. Nguyên tắc về sự trung thực của nghề kế toán trong trường đại học đã không dạy chị cách ứng phó với nguyên tắc quyền lực trong cuộc đời. Sau cơn bệnh liệt giường, chị đến cơ quan và bắt đầu khiếu nại. Người ta thông báo mời chị đến làm việc và “đánh úp” bằng một cuộc họp với hội đồng khen thưởng để... kỷ luật, buộc chấm dứt hợp đồng với chị. Tin đồn đâu đó lan truyền: chị bị đuổi việc vì tham ô. 
2. Một tiếng nói vô ý của người trong nhà khiến chị khóc cả mấy đêm: “Tức quá, nhà mình từ trước giờ có ai bị đuổi việc đâu!”. Giữa đời, chị đi với câu hỏi lớn trong đầu: “Mình trung thực tại sao lại bị như vậy?”. Câu hỏi của một niềm tin bị tước đoạt và bỏ rơi. Ý tưởng duy nhất trong đầu chị ngay thời điểm đó là: phải làm một điều gì đó để chứng minh mình không hề sai phạm, mình không phải là kẻ tham ô... 
Bắt đầu một hành trình. Đó là những ngày ôm giỏ đứng trước phòng giám đốc chi nhánh và chờ đợi. Đơn khiếu nại bị giật và xé nát, quăng vung vãi. Người ta làm quyết định chuyển chị sang đơn vị khác, chị mở luật chứng minh điều đó sai, không đi. Rồi tại những phiên tòa, chị tự mở từng trang chứng từ để ứng phó với luật sư của ngân hàng. Có khi vừa nói vừa khóc, nhiều lúc tưởng chị gục ngã song chị lại vững vàng. 
Tòa tuyên bác yêu cầu. Chị đứng như trời trồng, ngẩn ngơ hỏi mọi người: “Vậy là sao?”. Giữa tòa, chị cứ khăng khăng yêu cầu ngân hàng phải hủy quyết định sa thải và nhận mình vào làm việc lại. Ngân hàng bác thẳng thừng chuyện đó. Không một ai sau lưng chị, sếp chẳng còn muốn nhìn thấy bóng dáng chị. Lời ong tiếng ve bay đầy trời rằng chị tham ô... Chị nói: “Mình chỉ muốn họ thừa nhận họ sai, nhận mình vào làm lại để minh chứng với đồng nghiệp, với khách hàng... rằng mình không tham ô rồi sẽ xin nghỉ việc sau chừng vài tháng mà thôi!”. Té ra chị chỉ đấu tranh cho quyền... được nghỉ việc. 
Kim Anh (phải) tự bảo vệ mình trong phiên tòa sơ thẩm (cạnh đó là đại diện ngân hàng) Đầu tiên là một phiên hòa giải thành (Tòa án nhân dân quận Phú Nhuận, TP.HCM): ngân hàng đồng ý hủy quyết định sa thải, nhận chị vào làm. Sau đó là một sự “trở cờ”: chị được làm nhưng làm chỗ khác và mức lương giảm gần một nửa. Kiện! Phiên sơ thẩm (Tòa án nhân dân quận Tân Bình, TP.HCM) chị quyết định làm nhiều người bị “sốc”: không thuê luật sư, tự đứng ra bảo vệ quyền lợi cho mình. 
Người ta ngạc nhiên khi thấy chị nước mắt vắn dài bẻ từng luận cứ luật sư, bảo mình chỉ muốn được đi làm. Ngân hàng lắc đầu. Phiên phúc thẩm (Tòa lao động - Tòa án nhân dân TP.HCM), có một luật sư tự nguyện đứng ra giúp chị, việc vẫn không ngã ngũ. Cứ thế mà mấy năm. 
Lâu lâu tôi gặp chị, vẫn không một niềm tin, không quan tâm đến chuyện ăn mặc, trang điểm. Rồi một ngày, chị lại xuất hiện ở cơ quan, có nhiều thay đổi: phong trần hơn tí. Hỏi ra mới biết chị đã đi học luật và ngoại ngữ. “Học luật là tự bảo vệ mình, mai mốt còn giúp được ai đó giống mình...”. 
Tóc bạc, mắt tăng độ cận. Những người thân cho hay chị đã biến thành con người khác hẳn sau quyết định nghỉ việc của ngân hàng. Chị không còn đọc sách, không còn niềm tin khi ai đó kể về những giá trị vĩnh hằng... 
3. Những phiên tòa kéo dài tới sốt ruột cuối cùng cũng có một chỗ kết: quay lại với kết quả hòa giải của lúc bắt đầu. Đi ngược đi xuôi trong ba năm trời chị cũng đã quay trở về với yêu cầu của chính mình: được nhận trở lại làm việc. Ngân hàng hủy quyết định đuổi việc, nhận chị ngồi vào đúng nơi mà chị yêu cầu, dù chức danh không phải là kế toán trưởng nữa. Thôi thì tôi coi như chị thắng. Một thắng lợi không có lời tuyên bố, không có cờ giong trống giục. 
Nhiều bài báo viết về vụ việc, vài cái tin đưa thêm kết cục và không ai biết đoạn sau quan trọng nhất của chị là làm đơn nghỉ việc. Không ai biết người phụ nữ kia đã mất mát những gì. 
Chị thông báo tin vui và đề nghị đừng nhắc lại gì cả, đừng nhắc đến ngân hàng và vị sếp cũ của chị nữa, chắc ông ta bây giờ cũng chẳng vui vẻ gì... Nhưng tôi, tôi muốn nhắc lại rằng: trong suốt hành trình hơn ngàn ngày của chị, chị đã làm mọi thứ để giành lấy một “quyết định danh dự” cho chính mình - dù nó chỉ là một quyết định tự mình xin nghỉ việc. Rằng chị minh bạch, chị không sai và không ai có quyền ra quyết định đuổi việc chị.

NGUYỄN VĂN TIẾN HÙNG
