Du xuân hành hương đầu năm

Các công ty du lịch đều có những tour gắn với những ngôi đền, chùa, nhà thờ nổi tiếng đáp ứng nhu cầu tâm linh cầu phúc cho cả năm của nhiều du khách. 
Xuất hành đầu năm Bính Tuất, Công ty du lịch TST chào sân bằng một tour xuất ngoại hấp dẫn tương đối mới và có tính khám phá, tìm hiểu văn hoá kết hợp hành hương: Tour hành hương về miền đất Phật, tham quan vườn Lâm Tỳ Ny, Ấn Độ. Ai cũng biết Ấn Độ có một nền văn hóa cổ xưa phong phú, quốc gia với hơn một tỷ người đang phát triển, có sức hút mãnh liệt đối với biết bao du khách và là điểm đến không thể thiếu của những Phật tử có tâm đạo. 
Đi qua các thành phố Bodhgaya, Agra, Kushinagar, Lumbini, Varanasi, thủ đô New Delhi, du khách sẽ đến được vùng đất Phật “Tứ động tâm”, vườn Lâm Tỳ Ny nơi Đức Phật chuyển pháp luân, cầu Thi Na nơi Đức Phật nhập Niết bàn. Ghé thăm đền Taj Mahal, một trong những điểm tham quan nổi tiếng của thế giới, du khách sẽ có dịp hiểu biết thêm về văn hóa, đất nước và con người Ấn Độ. Ngôi đền này là biểu tượng của tình yêu bất diệt do vua Shajahan xây dựng để tưởng nhớ người vợ yêu của mình là hòang hậu Muntag, một kiến trúc được ví như bài thơ tình tuyệt đẹp khắc trên đá. Khách sẽ được nghe kể về câu chuyện tình vương giả bất diệt và cầu duyên đầu năm đối với những ai chưa gặp lương duyên. Tour này kéo dài 11 ngày. 
Các tour du xuân chất lượng cao của Công ty VinaSun qua các điểm tham quan không xa lạ như Nha Trang, Phan Thiết, Đà Lạt, Phú Quốc đều ghé thăm các ngôi chùa cổ kính nổi tiếng hoặc dinh, đền. Bên cạnh một loạt các thắng cảnh, tour Đà Lạt sẽ ghé thăm Thiền viện Trúc Lâm. Tour Phan Thiết trên đường ra bãi biển Hòn Rơm nên thơ sẽ ghé tham quan núi Tà Cú, đi cáp treo tham quan chùa Linh Sơn Trường Thọ, sau khi tắm biển sẽ ghé thăm Dinh Vạn Thủy Tú – nơi trưng bày bộ xương cá voi lớn nhất Đông Nam Á và thờ nhiều “ông” cá voi đã “lụy” tại vùng biển này theo tín ngưỡng của người dân miền biển để luôn được phù hộ bình an mỗi chuyến dong thuyền khơi xa. Chùa Long Sơn Tự là một trong những điểm tham quan chính của tour Nha Trang trong những ngày đầu xuân. Thắng cảnh Dinh Cậu, nơi thờ cúng khấn vái cầu an của ngư dân trước mỗi chuyến đi biển, sẽ là nơi nhìn ngắm từ trên cao bãi biển êm ả những hàng phi lao của Phú Quốc. 
Một số công ty du lịch có tour gắn với tham quan chùa, hành hương: 
- Công ty du lịch TST, 229 Điện Biên Phủ, Q.3, TP.HCM. - VinaSun Travel, 30 Thu Khoa Huân, Q.1, TP.HCM. - Công ty Dã Ngoại Lửa Việt, 677 Trần Hưng Đạo, Q.5, TP.HCM. 
Một loạt tour đầu năm đang đông khách của Công ty du lịch Dã ngoại Lửa Việt cũng có điểm ghé cầu phúc đầu xuân cho du khách. Con đường di sản miền Trung ghé qua thăm hai điểm thuộc di sản văn hóa thế giới, là hai ngôi chùa, tháp nổi tiếng: Chùa Cầu ở phố cổ Hội An, Tháp Bà Ponagar – Nha Trang, và còn một điểm đến nổi tiếng khác ở Huế là Chùa cổ Thiên Mụ. 
Chùa Long Sơn, Tháp Chàm Po Giarai – Nha Trang, Nhà thờ Domain De Marie, Thiền Viện Trúc Lâm – Đà Lạt, cũng là những điểm đến cầu phúc đầu năm trong tour Nhà Trang – Đà Lạt của Lửa Việt. Ngoài các chuyến tham quan dã ngoại giữa núi rừng Tây Nguyên đầy hấp dẫn Buôn Đôn, thác Dray Sap, thác Dray Nur, hồ Earông, sông Sêrêpôck, chùa Khải Đoan ở giữa TP. Buôn Ma Thuột là nơi cầu phúc lộc đầu năm cho du khách xông đất tỉnh miền núi Đắc Lắc.

KH.NGỌC
