Nóng bỏng serie A!

Toti và AS Roma sẽ đi tiếp chặng đường còn lại của UEFA? Loạt trận lượt đi được xem là một thất bại nặng nề của bóng đá Italia. 
Cả 4 đội bóng của xứ sở mì ống đều không thành công ở loạt trận lượt đi. Trong số 4 đội thì chỉ có Inter và Perugia là giành được những kết quả hòa trước Sochaux và PSV Eindhoven. Còn 2 CLB AS Roma và Parma đều thất thủ với cùng tỷ số 0-1 trước Ganziantepspor và Genclerbirligi. 
Đối với đội AS Roma thì thất bại 0-1 ở trận lượt đi không phải là một tỷ số quá lớn đối với họ trong trận lượt vế đêm nay. Với lợi thế sân nhà và sự trở lại của hàng loạt các cầu thủ trụ cột như: Totti, Emerson, Cassano… và tinh thần các cầu thủ đang rất hưng phấn sau chiến thắng 4-1 trước Parma vào cuối tuần thì chiến thắng sẽ thuộc về đội chủ nhà và chiếc vé vào vòng 1/8 cũng sẽ thuộc về họ. 
Inter đang rất quyết tâm để giành một trận thắng để tiếp tục tham vọng của mình ở cúp UEFA 
Trong khi đó thì Inter Milan, với trận hoà 2-2 ở lượt đi ngay trên sân của Sochaux, lượt về chỉ cần hoà 0-0 hoặc 1-1 thì Inter sẽ giành quyền đi tiếp (tính bàn thắng ghi được trên sân khách). 
Inter đang rất quyết tâm để giành một trận thắng để tiếp tục tham vọng của mình ở cúp UEFA và hơn nữa là để vực dậy lòng tin của các cầu thủ nhằm chuẩn bị tốt nhất cho trận chiến với AS Roma vào cuối tuần này. Có lẽ cuộc phiêu lưu của Sochaux sẽ phải chấm dứt tại sân Giuseppe Meazza. 
Trong số 2 CLB còn lại của Italia thì Perugia vẫn còn có chút hy vọng mặc dù phải thi đấu trên sân khách. Đối thủ của họ trong trận lượt về đêm nay PSV đang trong giai đoạn sa sút khi để thua liền 2 trận gần đây và bị Ajax bỏ xa đến 6 điểm trong bảng xếp hạng. 
Có lẽ đội bóng khó khăn nhất trong loạt trận lượt vế đêm nay là Parma. Sau trận thua 0-1 trước Genclerbirligi ngay tại sân nhà ở trận lượt đi, họ lại tiếp tục đại bại trước AS Roma với tỷ số 1-4 cũng ngay tại sân nhà của mình. Thật khó để Parma có thể lật ngược được thế cờ để có thể tiếp tục cuộc chơi tại cúp UEFA. có lẽ họ nên dồn sức vào giải trong nước thì hơn.

HOÀNG NGỌC
