Hạnh “đậu hũ” vào đại học

Kỳ tuyển sinh đại học năm 2004, cô học trò lớp chọn 12A2 Trường THPT Vị Thanh (Hậu Giang) Bùi Thị Bích Hạnh đã trúng tuyển vào ngành kỹ thuật môi trường của Trường ĐH Cần Thơ. 
Cầm tờ giấy trúng tuyển trên tay, Hạnh và ba mẹ đã rơi nước mắt vì sung sướng nhưng rồi niềm vui đã chóng qua và nhường lại cho nỗi lo về khoản học phí 900.000 đồng cho lần nhập học này là quá lớn so với đồng tiền ít ỏi mà mẹ Hạnh kiếm được bằng nghề bán xôi bắp dạo trên sông. Nhìn người mẹ nhọc nhằn chạy bệnh cho ba, dầm mưa dãi nắng cả ngày chỉ kiếm được 10.000 -15.000 đồng, Hạnh ứa nước mắt, gác lại ước mơ của mình để giảm bớt gánh nặng đang oằn trên đôi vai còm cõi của người mẹ. 
Ngày các tân sinh viên háo hức bước vào giảng đường đại học thì cô học trò nghèo ấy đứng lặng lẽ ở một góc khuất gần trường dõi theo các bạn mà không sao ngăn nổi những dòng nước mắt. Ngay hôm đó, Hạnh quyết định xin ba mẹ cho ở lại Cần Thơ tìm việc làm và nuôi ước mơ “năm sau vào đại học”! Hạnh chạy đôn chạy đáo khắp nơi để tìm việc làm thêm. Lúc đầu Hạnh xin vào rửa chén cho một quán ăn gần nơi trọ, kiêm luôn khâu xách nước, rửa rau... chỉ để đổi lấy hai bữa cơm hằng ngày. Sau đó dành dụm được một ít tiền Hạnh mượn nồi của một người quen để luộc hột vịt lộn bán mỗi tối ven đường Ba Tháng Hai. Công việc nặng nhọc khuân vác, kiểm hàng bánh kẹo... trong đêm Hạnh cũng từng trải qua. 
Hạnh dạy cho bé Trúc Anh giải bài tập toán tại khu nhà trọ Lúc đầu gặp bạn bè Hạnh cũng ngài ngại. Những lúc ấy, cô lại nhớ đến lời ba: “Đừng để sĩ diện nhất thời mà làm tan biến cả ước mơ... Nhà mình nghèo nên càng phải phấn đấu nhiều hơn nữa, không được đầu hàng số phận, năm nay không được thì năm sau vậy!”, Hạnh càng quyết tâm hơn. Hạnh tâm sự: “Mình làm để kiếm tiền đi học có gì xấu đâu mà ngại. Giờ thì cảm giác đó đã không còn nữa rồi, trái lại mình còn coi đó là niềm tự hào...”. 
Khu nhà trọ trong hẻm 195 đường Ba Tháng Hai, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ lúc này đã 21g, cô bé đang bận làm gia sư. Sau buổi dạy, Hạnh còn tiếp tục đi đến một nơi khác để kịp kiểm và lên hàng bánh kẹo. 
Khi những cánh cửa nhà trong thành phố đã khép lại thì lúc đó Hạnh mới lon ton đạp xe về nơi trọ. Chiếc xe đạp này là của cô bạn cùng phòng. Ban ngày Hạnh vẫn duy trì các công việc rửa bát, chạy bàn quán ăn, bán thuốc lá... 
Nhìn Hạnh ngày một gầy đi vì vất vả, khuya về nhà lại ôm quyển sách và cuốn tập bên người ngồi mày mò học, nhiều người cũng cảm thấy lo lắng cho Hạnh: “Gia cảnh khốn khó thế này, có đậu được vào đại học thì chưa chắc gì có tiền để học. Còn bươn chải với cái ăn, cái ở suốt cả ngày còn đâu thời gian mà học...”. 
Đi làm về, Hạnh ăn vội ít cơm là lao vào học. Và mùa tuyển sinh năm 2005, cô học trò nghèo ấy đã đậu đại học, ngành sư phạm sinh Trường ĐH Cần Thơ. 
“Thấy Hạnh hiền lành, siêng năng nhất xóm trọ, tui nhờ Hạnh dạy kèm cho bé Trúc Anh, con gái của tui hiện đang học lớp 6. Chỉ kèm độ hai tháng nay nhưng con bé tiến bộ thấy rõ, tui cũng muốn con mình học cái tính chịu khó và ý chí vươn lên của Hạnh...” - chị Ba Láng, mẹ của bé Trúc Anh, khi nhắc đến Hạnh đã nói như thế. Hồng Anh, cô bạn cùng phòng với Hạnh, nói với chúng tôi: “Tụi em đặt cho Hạnh cái tên là Hạnh “đậu hũ” vì mỗi lần đi chợ bạn ấy thường chọn mua món đậu hũ cho đỡ tốn kém. Hạnh thường bảo rằng món đậu hũ vừa ngon vừa bổ dưỡng lại rất rẻ”. 
Bà Sánh, chủ doanh nghiệp tư nhân Lâm Nguyễn trên đường Ba Tháng Hai, quận Ninh Kiều, nơi Hạnh làm thuê, nhận xét: “Tội nghiệp, nhà nghèo nên phải tự bươn chải để kiếm tiền vào đại học... Nhìn con bé chưa được 36kg ngồi tỉ mỉ kiểm tra hàng, khuân hàng trong đêm để kiếm tiền lo việc học khiến người trông thấy không khỏi se lòng”.

KIỀU MY
