Tiêu cực trong ngành hải quan: "Buồn, nhưng phải kiên quyết!"

- Trong ngành HQ, phức tạp nhất là công tác quản lý đội ngũ để làm sao cán bộ phải làm hết trách nhiệm của mình mà vẫn giữ được phẩm chất. Bởi vì trong hoạt động thường ngày, nhiều vấn đề giữa công chức HQ và doanh nghiệp (DN) ngẫu nhiên có sự tương đồng. Một bộ phận công chức HQ ham muốn về vật chất và một bộ phận DN muốn “lượn lách” để tránh né nghĩa vụ đối với Nhà nước (thuế) rất dễ gặp nhau. 
Nhưng cán bộ HQ nói riêng và cán bộ công chức nói chung làm sao được phép nhận tiền của DN và các đối tượng khác để “bôi trơn” công việc thuộc về chức trách của mình ? 
- Luật lệ rõ ràng không cho phép chuyện đó. Vì thế ở đây tôi muốn nhấn mạnh đến trách nhiệm và phẩm chất của công chức khi thực hiện công việc. 
Thật ra chuyện cán bộ HQ và DN “móc tay” nhau để trục lợi và chia chác chỉ là một phần của vấn đề. Trên thực tế, nhiều DN làm ăn chân chính muốn được làm thủ tục HQ một cách đàng hoàng nhưng không đưa tiền lót tay không được? 
- Cho nên trước sau tôi vẫn muốn nói yếu tố trách nhiệm và phẩm chất của công chức HQ. Kể cả khi DN người ta làm ăn chững chạc đến đâu mà anh HQ không có trách nhiệm, đạo đức kém thì vẫn cứ vòi vĩnh, gây khó dễ như thường. Hoặc khi gặp những DN có ý đồ gian lận thì anh HQ thoái hóa lại tiếp tay, thông đồng. 
Theo ông, hiện nay tình trạng nhũng nhiễu, tiêu cực trong ngành HQ đã trở nên phổ biến hay chỉ cá biệt ở một vài địa phương? 
Những hình ảnh rút tiền để kẹp vào hồ sơ đăng ký hải quan như thế này vẫn tiếp diễn một cách bình thường (ảnh chụp tại cửa làm thủ tục đăng ký tờ khai Hải quan Tân Cảng) - Ảnh: L.A.Đ. - Tôi cho rằng số đông anh em vẫn tốt. Còn số tiêu cực chỉ là một bộ phận. Nhưng nếu công tác kiểm tra kiểm soát không được coi trọng thì bộ phận ấy sẽ nở ra và lây lan. Ngược lại thì bộ phận ấy sẽ co lại. 
Thế nhưng thật khó tin khi một bộ phận tiêu cực chiếm phần thiểu số ấy lại có thể dễ dàng tự tung tự tác trong một số đông như vậy? 
- Các cụ có câu “gần mực thì đen, gần đèn thì sáng”. Nếu người điều hành “sáng” thì đèn sẽ phát sáng nhiều hơn. Còn nếu người điều hành “tối” thì đèn sẽ mờ dần. 
Vậy mà khi đối thoại với Tuổi Trẻ sau loạt bài phanh phui những hành vi tiêu cực của một bộ phận cán bộ HQ ở TP.HCM, lãnh đạo các cục, chi cục HQ tại TP vẫn chống chế và không chịu nhìn thẳng vào sự thật. Thưa ông, người điều hành dường như đã làm cho “đèn” mù mờ quá! 
- Những việc tiêu cực xảy ra trong ngành HQ gần đây hay trước kia đều là việc đáng buồn. Buồn nhưng thái độ phải kiên quyết. Cách xử lý của ta còn chưa thể hiện được thái độ đó, nhiều khi cứ phải tuần tự đi từ thấp lên cao: khiển trách, cảnh cáo, đến hạ lương rồi mới cách chức hoặc đưa ra khỏi ngành. Đầy rẫy những tầng nấc và lại phải đi qua rất nhiều “công đoạn” xử lý thuộc thẩm quyền của đơn vị từ dưới lên trên. Tôi nghĩ nếu làm theo cách đó sẽ rất hạn chế cho việc chấn chỉnh những tiêu cực trong ngành HQ và kể cả ở các ngành khác. 
Vậy theo ông, tại sao ngành HQ không tự phát hiện được tiêu cực trong ngành mình, trong khi những tiêu cực ấy cứ sờ sờ trước mắt và các DN đã từng kêu ca từ lâu? 
- Thực tế này ngành nào cũng như vậy. Có một điều cần nhìn nhận là những mối quan hệ liên kết - chia chác thường diễn ra rất tinh vi. Người mất tiền cũng không muốn nói ra. Còn người nhận tiền thì sử dụng nhiều hình thức che giấu. Vì thế công tác thanh kiểm tra nội bộ hết sức quan trọng nhưng quan trọng, nhất vẫn là phẩm chất của từng người. Muốn làm điều gì đó tốt hay không tốt thì chỉ có mình hiểu được mình. Như vậy gốc gác của vấn đề chính là công tác cán bộ. 
Thời ông còn làm tổng cục trưởng Tổng cục HQ, tình trạng nhũng nhiễu, tiêu cực trong ngành HQ ở mức độ nào? Nếu phát hiện, quan điểm xử lý ra sao? 
- Tôi còn nhớ trước khi về nhậm chức, tình trạng này đã diễn ra trên diện rộng. Trong ba năm tập trung xây dựng Luật HQ theo tiêu chuẩn hội nhập khu vực và quốc tế, đồng thời tăng cường kiểm tra kiểm soát rất gắt gao ở cả chiều rộng lẫn chiều sâu, mỗi năm chúng tôi đã xử lý trên 300 cán bộ, công chức HQ. Từ đó dần lấy lại niềm tin của xã hội đối với ngành. 
Trong số ấy, cán bộ cấp cao nhất bị xử lý là cấp nào? 
- Cấp cục trưởng, vụ trưởng. 
Những sai phạm của cấp dưới và của bản thân cục trưởng ở mức độ nào thì cục trưởng bị cách chức, thưa ông? 
- Điều này trong ngành có qui chế cả. Khi còn ở Tổng cục HQ, tôi tập trung cao độ cho việc ban hành và đồng bộ hóa các hệ thống qui chế ngành và quản lý công chức. Một khi đã có barem rồi, cứ dựa theo đó mà làm. Như vậy công tác xử lý cán bộ dù cấp nào cũng công bằng, công khai. 
Thưa, ông thấy sao khi có vị có trách nhiệm lại nói rằng “không biết” những tiêu cực xảy ở đơn vị mình? 
- Góc độ nào đó cũng có thể chấp nhận được. Nhưng nếu ám chỉ rằng “tôi không có trách nhiệm” thì không được. 
Bởi nếu thủ trưởng cương trực và thanh bạch thì cán bộ dưới quyền khó mà nhũng nhiễu, tiêu cực... 
- Bản thân anh thủ trưởng làm gương rồi nhưng phải có biện pháp kiểm tra, kiểm soát, xử lý sai phạm. Nếu anh chỉ biết ngồi ì ra đó để làm gương không thôi thì ở dưới vẫn cứ tiêu cực. 
Trả lời báo Tuổi Trẻ mới đây, một lãnh đạo Cục HQ TP.HCM đã đổ lỗi tiêu cực trong ngành HQ của TP hiện nay là do... đồng lương (chưa cao) và cơ chế (!?). Ý kiến của ông thế nào? 
- Cái đó chỉ là một phần. Cái chính vẫn do con người. 
Theo ông, đồng lương ngành HQ hiện có thấp không? 
- Lương HQ vẫn như các ngành khác đấy chứ! Bây giờ ngành HQ còn được tính thêm cả thâm niên và khoán lương (chi hành chính). Cộng đi cộng lại tổng thu nhập của cán bộ cấp vụ bây giờ còn cao hơn cả tôi, trong khi lương của tôi đang nhỉnh hơn cả bộ trưởng. Cho nên nói rằng thiếu thì biết bao nhiêu là đủ? Cốt yếu vẫn là cái tâm và trách nhiệm của mỗi người. 
Vậy chúng ta có thể khẳng định: tiêu cực của một bộ phận đội ngũ cán bộ HQ không phải do đồng lương thấp mà cũng không phải do cơ chế? 
- Kể cả cơ chế có hở song anh không lợi dụng cái hở đó để làm bậy và luôn hoàn thành công việc thì lương tâm của anh vẫn sáng và trách nhiệm của anh vẫn đảm bảo. 
Thưa ông, nếu bây giờ còn đương chức tổng cục trưởng Tổng cục HQ, ông sẽ xử lý như thế nào về những vụ việc tiêu cực ở HQ TP.HCM mà báo chí đã khui? 
- Trước hết tôi sẽ (yêu cầu) chuyển cho cơ quan pháp luật làm rõ, xác định đúng người, đúng tội. Và khi rõ rồi thì xử lý nghiêm theo pháp luật. 
Còn về lâu dài, tôi cho rằng cần tập trung ba nhóm giải pháp. Một: tiếp tục rà soát các qui định trong Luật HQ, xem có chỗ nào đang hở thì bít lại. Hai: nâng cao giáo dục trách nhiệm, đạo đức của người công chức trước nhiệm vụ của mình và trước nhân dân. Ba: tăng cường kiểm tra, kiểm soát và nếu phát hiện sai phạm là xử lý nghiêm. 
Hồi tôi còn ở HQ, cán bộ trong ngành cứ vi phạm một trong mười điều cấm là sẽ bị đưa ra khỏi ngành. Chứ nếu cứ dùng dằng khiển trách, rồi cảnh cáo hay hạ ngạch bậc lương thì không thể ngăn chặn tiêu cực một cách nhanh chóng được.

ĐÀ TRANG - ĐẶNG ĐẠI thực hiện
