Manila - thành nội êm đềm

Do có một vị trí địa lý rất thuận lợi, có sông, có biển nên từ thế kỷ 15 Manila đã thu hút các thương nhân Tây Ban Nha (TBN). Miguel Lopez de Legaspi là người TBN đầu tiên tìm thấy Manila, và nhanh chóng chinh phục nó. 
Công việc đầu tiên của ông là xây một bức tường thành khổng lồ dài hàng chục kilômet cao và dày trên 10m, nhằm biến Manila thành một pháo đài bất khả xâm phạm, và cũng để “dằn mặt” những người Hà Lan có ý định nhòm ngó Manila lúc ấy. 
Bức tường thành có tên Intramuros ấy là nơi chứng kiến lịch sử Philippines thấm đẫm máu và nước mắt. Gần cuối thế kỷ 19, José Rizal, một người Philippines mang dòng máu TBN, đã đứng lên đấu tranh giành tự do với vũ khí là ngòi bút. Hai tác phẩm Ung nhọt xã hội và Người lật đổ của ông đã làm cho dân Philippines thức tỉnh. 
Ngày 30-12-1896, José Rizal bị chế độ cai trị TBN hành quyết (30-12 là một trong những ngày lễ trọng đại trong năm của đất nước Philippines hôm nay) nhưng phong trào đấu tranh đòi độc lập cho Philippines càng bùng lên mãnh liệt, để rồi nước Cộng hòa Philippines ra đời năm 1898. Nhưng sau đó Intramuros còn chứng kiến những cuộc chiến đẫm máu giữa người Mỹ với TBN cuối thế kỷ 19, người Mỹ với Nhật trong Thế chiến thứ hai. 
Lối vào thành cổ Intramuros mang đậm phong cách kiến trúc của người TBN. Công trình đồ sộ nhất trong thành nội là thánh đường cổ xây dựng năm 1582, nơi mở đầu cho tour tham quan Intramuros. Thánh đường đang tất bật trang hoàng chuẩn bị cho lễ Giáng sinh đã cận kề. 
Trong phố cổ, xe hơi rất hiếm. Intramuros có một sự êm đềm gần giống như Hội An. Nhưng nếu Hội An khá nhỏ bé, có thể đi bộ khắp nơi thì ở đây bạn nên thuê một chiếc sadicar (một loại xe đạp thồ) với giá chỉ 100peso (khoảng 30.000 đồng VN) để loanh quanh suốt mấy giờ trong thành nội. 
Đứng trên đầu bờ thành nhìn ra bên ngoài, bạn sẽ có một cảm giác rất thú vị. Nếu bên ngoài là xe pháo ồn ào, là khói thải mù mịt thì bên trong là sự trong lành, mọi người đi đứng khoan thai, êm ả. Trong công viên, những sinh viên trang phục rất nền nả ngồi ôn bài, đọc sách trông thật thanh bình. 
Dọc hai bên lề đường là những chiếc ghế dài kiểu châu Âu thời cổ dành cho khách bộ hành nghỉ chân. Cạnh đó là tượng đồng những người lính trong quân phục xưa bồng súng đứng im lặng như canh giữ sự yên bình cho du khách. Và trong ánh hoàng hôn, từng cặp, từng cặp sinh viên nam- nữ ngồi tình tự bên nhau trên đầu bờ thành lộng gió... 
Một phần mặt tiền thánh đường cổ trong Intramuros Người dân Philippines thật hiền hòa, dễ mến, hiếu khách và không “sĩ”. Chẳng thế mà du khách VN vốn quen với những khu nhà mới, những nhà mặt tiền phô diễn nhiều kiểu dáng kiến trúc và đủ loại vật liệu xây dựng, khi đến Manila sẽ không khỏi ngạc nhiên khi thấy nhà cửa ở đây thường ám bụi thời gian do mặt tiền toàn là đá rửa - thứ vật liệu mà chẳng người Việt nào còn xài khi xây nhà mới! 
Xe cộ cũng thế, phần lớn là cũ kỹ và... xấu xí (có một phóng viên đã vội la toáng lên rằng chủ nhà đối xử tệ với tuyển VN khi dùng “xe chở gà” để đưa đón cầu thủ, đến khi thấy đội chủ nhà cũng đi “xe chở gà” thì mới hối hận...). 
Điều lạ là trong nhiều cuộc thi hoa hậu hoàn vũ, hoa hậu thế giới, các cô gái Phi đều lọt vào top ten nhưng dễ nhận ra trên đường phố Manila hình ảnh ngược lại: rất nhiều thiếu nữ dáng to béo, phục phịch. 
Roger, người lái xe tự nguyện làm hướng dẫn viên cho tôi, tỏ vẻ giận dữ: “Hậu quả của Mỹ hóa đấy. Toàn ăn fast-food làm sao thon gọn được!”. Và theo ông, muốn tìm thấy con người Philippines, văn hóa Philippines đích thực, phải đến đảo Mindanao ở miền nam; nhưng cũng theo ông thì “khó đến đấy lắm vì tình hình rất bất ổn, mà sự bất ổn ấy có phần vì người dân Mindanao quá quyết liệt trong việc bảo vệ nền văn hóa truyền thống của mình”.

HUY THỌ
