Cuộc trốn thoát của hai trẻ Việt Nam bị bắt cóc

Cuối tuần, anh Đông Nguyễn bận rộn lo cho tiệm cà phê của mình. Vợ anh ở nhà cùng hai chị em bé Kim Cương 8 tuổi, Jack 6 tuổi và bà của hai bé. Khoảng 6g20 phút chiều, nghe tiếng chuông cửa, chị Đông nhìn qua lỗ ngắm thấy một người đàn ông ăn mặc lịch sự, dáng người ốm, đứng ngay cửa. Chị nghĩ đó là người của các tổ chức từ thiện đi quyên góp hoặc là những người đi giới thiệu sản phẩm, nên mạnh dạn mở cửa. 
Chị chưa dứt câu hỏi “ông cần gì?” hai gã đàn ông khác xuất hiện, mang súng xô cửa, xông vô nhà. Chúng lục soát khắp nhà, và luôn miệng hỏi: “Tiền đâu? Két an toàn đâu?”. Chị Đông kể lại: “Hai thằng đó mập hơn thằng bấm chuông. Tụi nó hỏi y như tụi nó biết chắc tui có tiền”. Lục soát một hồi không được gì ngoài một ít tiền lẻ, một vòng đeo tay, một kiềng đeo cổ và một bao thuốc lá, bọn cướp nổi điên lên, tóm lấy Kim Cương và Jack. Chúng đem hai bé xuống nhà xe, nhốt hai bé trong cốp xe Lincoln Town của anh chị Đông rồi lái chiếc xe đó đi. 
Người hàng xóm của chị nghe tiếng động mạnh bên nhà chị, nên đã gọi cảnh sát. Trong lúc cảnh sát loay hoay khám hiện trường và trấn an chị Đông, điện thoại nhà chị reo vang. Bên kia đầu dây, giọng bé Kim Cương mếu máo: “Mẹ ơi, họ sẽ đánh tụi con, mẹ đừng gọi cảnh sát”. 
Hạ sĩ Pierre Lemaitre, đại diện cảnh sát vùng Burnaby, kể lại: “Cảnh sát điên đầu vì không biết khi bị truy đuổi, những tên cướp sẽ giết con tin như những bọn cướp chuyên nghiệp khác hay sẽ hoảng loạn vứt con tin ở nơi hẻo lánh nào đấy rồi bỏ chạy”. Cuối cùng, cảnh sát quyết định không phát lệnh khẩn cấp công khai trên báo đài, vì sợ bọn cướp hoảng loạn sẽ gây hại cho hai bé. Thông báo về vụ bắt cóc được bí mật phát đi đến lực lượng cảnh sát các nơi. 
Mưu trí trẻ con 
Trước khi chị em bé Kim Cương bị bắt cóc không lâu, báo chí Canada đã đưa tin về một em bé gốc Hoa bị bắt cóc cũng ở Burnaby. 
Hai vụ liên tiếp khiến cư dân vùng này lo lắng chất vấn cảnh sát phải chăng bọn bắt cóc trẻ em đang kéo nhau về Burnaby làm ăn. Ba tên thủ ác lái xe về chỗ ở của mình, khu căn hộ Surrey ở đại lộ 101. Sau khi đậu xe dưới hầm, bọn thủ ác bỏ đi. Khi đó, bé Kim Cương kể lại: “Con biết trong cốp xe có chốt khoá. Con chờ đến khi xung quanh không còn tiếng động con mới mở chốt khoá”. Sau khi bé Kim Cương leo ra ngoài, bé dìu em Jack ra theo. 
Lúc đó, vợ chồng cô Marina Haddad xuống hầm xe. Anh Sherrold Haddad kể lại: “Lúc đó tôi thấy cốp xe tự động bật ra, hai cái đầu trẻ ló lên”. Cô Haddad nói: “Con bé nói với tôi là chị em bé bị bắt cóc, bọn bắt cóc đã đập bể cửa nhà mẹ và đòi mẹ trả 200.000 đôla”. Vợ chồng cô Haddad đưa hai bé ra khỏi hầm xe và báo cho cảnh sát đến. 
Cảnh sát bí mật theo dõi động tĩnh chiếc Lincoln. Lát sau, một gã đàn ông lò dò ra mở cửa xe và bị tóm… Gã đàn ông tên Nguyễn Thanh Hiếu, 25 tuổi. Ông Lemaitre nói gã này là “khách mời” thường xuyên của các đồn cảnh sát và hắn biết rõ gia đình anh chị Đông. Cảnh sát Burnaby cho biết tên này sẽ bị truy tố về tội bắt cóc trẻ em và ăn cắp xe. 
Hiện nay, cả gia đình anh Đông được cảnh sát đưa đến một nơi bí mật ở cho đến khi hai tên thủ ác còn lại sa lưới. Anh Đông nói: “Sau khi thoát khỏi tay hai kẻ thủ ác, hai bé không bị thương tích nhưng vẫn còn sợ”.

NGÔ QUÊ HƯƠNG (Theo Mặt trời Vancouver - Sài Gòn Tiếp Thị)
