Điều kiện du học ngành máy tính tại New Zealand

New Zealand có đa dạng chương trình máy tính để đáp ứng theo nhu cầu học của hơn 80.000 sinh viên đến học tập hàng năm. 
Để theo học chương trình máy tính ở bậc ĐH, bạn cần các điều kiện sau: 
- Tốt nghiệp lớp 12 hoặc đang theo học các chương trình CĐ, ĐH tại VN. 
- Có chứng chỉ TOEFL 550 hoặc IELTS 6.0. 
(Bạn sẽ nhận được Thư chấp nhận có điều kiện nếu chưa đủ trình độ Anh ngữ và sẽ được cấp visa sang học khóa Anh ngữ trước khi vào chính khóa) 
- New Zealand có 2 đợt nhập học là tháng hai và tháng bảy. 
Nhận đơn và hướng dẫn về chứng minh tài chính, có thể liên hệ Công ty tư vấn Giáo dục New Zealand (Education New Zealand Care @), 40/7 Cư xá Lữ Gia, phường 15, Q.11, TP.HCM; ĐT: (08) 8663635 - 8641457; Fax: (08) 8665261.

Q.DŨNG thực hiện
