S-fone: tin nhắn 240 ký tự - 300 đồng

Cụ thể, với những tin nhắn không quá 160 ký tự (tương tự như các mạng GSM khác), các khách hàng này chỉ phải trả 300 đồng/tin. Với tin nhắn từ trên 160 đến không quá 240 ký tự, nếu nhắn cho một thuê bao S-Fone khác (nhắn nội mạng), khách hàng cũng chỉ phải trả 300 đồng/tin và nếu nhắn cho thuê bao không phải của S-Fone (nhắn liên mạng), khách hàng chỉ phải trả 450 đồng/tin. 
Với dịch vụ S-Message, S-Fone trở thành nhà khai thác mạng di động đầu tiên cung cấp dịch vụ nhắn tin dài nhất tại VN. S-Fone tin rằng dịch vụ này sẽ mang lại cho khách hàng thêm nhiều lợi ích thiết thực và sẽ được khách hàng quan tâm, ủng hộ.

H.N.
