Hương vị Tết làng chuồn

Là một trong những gia đình có thâm niên về nghề làm bánh tét ở làng Chuồn, năm nay gia đình chị Huỳnh Thị Hường đã chuẩn bị chu đáo về nguyên vật liệu để làm bánh như gạo nếp, đậu xanh, lạt buộc... từ khá sớm. Nếu ngày thường gia đình chị gói khoảng 80 đòn bánh để bán ở các chợ, thì trong những ngày giáp Tết, mỗi ngày gia đình chị gói gần 300 đòn bánh tét. Với 4 lao động, trong những ngày này thu nhập của gia đình chị trên 500.000 đồng, gấp 5 so với ngày thường. 
Từ khoảng ngày 25 đến ngày 29 âm lịch tháng chạp, hầu như gia đình nào ở Làng Chuồn cũng nhộn nhịp cảnh làm bánh tét. Nhà thì đang lau lá, vuốt nếp, nhà thì đang gói bánh Bà con cho biết, nồi bánh sau 12 tiếng nấu sẽ được vớt ra và có thể để được trên 10 ngày để dùng dần. 
Ở làng Chuồn, hiện có trên 700 hộ, vào dịp Tết 100% gia đình đều làm bánh tét, hộ ít cũng vài chục chiếc/ngày. Vì vậy trong dịp này, từ làng Chuồn, hàng chục ngàn chiếc bánh tét đã có mặt trong các gia đình ở Huế và các thành phố lớn trong cả nước, mang lại một hương vị riêng, bên cạnh mâm cỗ Tết của mọi nhà. 
Anh Võ Đức - Chủ tịch UBND xã Phú An, Phú Vang nói: "Có thể nói rằng bánh tét làng Chuồn là nghề truyền thống từ xưa đến nay, từ đời này sang đời khác. Trước đây họ gói bằng nếp tây nhưng nay mất giống, chừ họ nấu nếp lai, nếp thơm. Thường niên cả xã có 5 hộ làm quanh năm, dịp Tết thì nhà nào trong làng cũng làm không chỉ tiêu thụ trong địa phương mà đến các xã bạn, thành phố làm quà chúc Tết. 
Bên cạnh rượu làng Chuồn khá nổi tiếng, bánh tét làng Chuồn - với hương vị riêng, mang đậm nét văn hóa dân tộc đã trở thành món ăn không thể thiếu trong những ngày Tết của người dân Huế nói riêng và người Việt Nam nói chung. Qua đó cũng đem lại niềm vui cho những người làm nghề có thu nhập cao trong những ngày Tết cũng như góp phần lưu giữ một món ăn truyền thống.

TH Huế
