10 loại bảo hiểm "độc chiêu"

Xăng tăng 
Nếu giá xăng tăng hơn 15% thì 1.000 lít xăng tiếp đó sẽ được bảo hiểm trả bù cho phần tăng giá. Phí bảo hiểm này là 19,95 euro/năm. 
Cửa đóng 
Nếu bạn lỡ dập cửa rồi mới phát hiện quên chìa khóa thì bảo hiểm sẽ trả cho bạn tới 100 euro, tùy vào thời gian nào trong ngày hay trong tuần. Phí bảo hiểm: 18 euro/năm. 
Ngoài ra, mức đóng phí bảo hiểm sẽ là 12-28 euro cho các loại hình bảo hiểm sau: 
Kẹt thang máy 
Nếu bị kẹt trong thang máy, Hullberry sẵn sàng đền cho bạn thời gian bị mất số tiền là 75 euro. 
Không trúng số 
Những ai thua xổ số tới 52 lần liên tục, không lần nào trúng, sẽ được bảo hiểm 2.500 euro. Cơ hội thắng bảo hiểm này là 1/4.900, không quá tệ nếu so với cơ hội trúng độc đắc sáu số chỉ là 1/14 triệu lần. 
Luật cấm rượu 
Nếu ai lỡ sống trong một đất nước bất ngờ cấm uống rượu, sẽ có thể được nhận bảo hiểm an ủi 500 euro. 
Người ngoài hành tinh bắt cóc 
Bảo hiểm này sẽ trả cho ai không thích bị người ngoài hành tinh bắt cóc. Trong trường hợp bị bắt cóc, nạn nhân sẽ được nhận 5.000 euro (!). Tuy nhiên, nạn nhân phải trình giấy chứng nhận của bác sĩ và các cơ quan hàng không vũ trụ! 
Bị tù oan 
Ai sợ bị bỏ tù oan, có thể ký với công ty bảo hiểm trên để được bồi thường 500 euro. 
Nói "không" trước bàn thờ 
Đã có không ít trường hợp cô dâu đáp "không" trước bàn thờ gia tiên hay trước mặt đức cha hành lễ. Trong trường hợp này, nạn nhân có thể được bảo hiểm trả an ủi 100 euro! 
Bị quay phim lén 
Công ty bảo hiểm đề nghị bạn mua cho mình hay tặng bạn bè khoản bảo hiểm này để bảo vệ bạn mình khỏi bị quay phim lén; mức bồi thường tới 1.000 euro. 
Con "ông hàng xóm" 
Với các ông chồng nghi ngờ bị cắm sừng, bảo hiểm sẽ trả 500 euro nếu nạn nhân chứng minh được đứa con là của "người lạ".

D.V. (Theo Finance)
