Số lượng gene người chỉ bằng con côn trùng nhỏ

Vào năm 2001, một nhóm các nhà khoa học cho biết con người có khoảng 30.000-40.000 gene, trong khi công bố này cho biết, con người chỉ có khoảng 20.000-25.000 gene. So sánh với C elegan -một loài côn trùng có khoảng 19.500 gene hoặc một loài thực vật được các nhà nghiên cứu ưa thích- cây Arabidopsis cũng có khoảng 27.000 gene. Nhưng cơ thể con người phức tạp hơn nhiều so với gene của loài động vật và thực vật kể trên. 
Các nhà khoa học đã nghiên cứu về số lượng gene của con người trong một thời gian dài. Một số người cho rằng con người có khoảng 100.000 gene, nhưng thực tế, nó lại ở mức thấp nhất khi nghiên cứu này được công bố. 
Giải thích điều này, Eric Lander thuộc viện nghiên cứu Broad ở Cambridge cho rằng: có thể nhiều chuỗi DNA đã được các nhà khoa học tính là gene, nhưng thực thế nó chỉ là bản sao không chức năng của một gene thật và đôi khi những gene giống gene chính được đếm thành 2 gene.

Đ.TÂM (Theo AFP)
