Erche Namu - biểu tượng khổng lồ về ý chí

Cô là một ngôi sao đúng nghĩa: vừa là ca sĩ, người giới thiệu chương trình truyền hình, vừa là biểu tượng về mốt, doanh nhân và còn là tác giả của hơn mười đầu sách được bán ra hàng chục ngàn bản. 
Cô gái thiểu số 
Namu được sinh ra và lớn lên trong ngôi làng nhỏ Zuosuo gồm 300 dân Moso, trên độ cao 2.700m của dãy núi Vân Nam, gần biên giới Tây Tạng, một nơi không có điện, không có nước, hiếm hoi cả những vật dụng như chậu sắt hay lược chải đầu. Ngay cả ngày sinh tháng đẻ của Namu cũng không được xác định vì mẹ của cô không biết chữ và bà chỉ căn cứ vào các mùa trong năm để nhớ lại một cách mơ hồ thời điểm ra đời của con cái. 
Namu chưa hề biết mặt cha, vì làng moso không có chỗ cho từ “lễ cưới”, vì thế cũng không có ly hôn hay xung đột, ghen tuông. Như bao cô bé moso khác, Namu cũng làm công việc đồng áng, chẻ củi, chăn đàn bò Tây Tạng trên núi và không được đi học. 
13 tuổi, Namu được công nhận là trưởng thành theo tập tục moso. Sau một buổi lễ tập hợp toàn thể dân làng lại, Namu được mặc váy dài và bắt đầu có phòng riêng để có thể hẹn hò với người yêu. Nhưng Namu không bao giờ “rủ rê” một người đàn ông nào vào phòng cả. Phải chăng trực giác của một thiếu nữ đã cho cô biết số mệnh của mình phải khác? 
Namu không biết đọc, không biết viết, nhưng hát rất hay. Tiếng hát cô bay cao, vang xa theo các vách núi và một ngày kia, lọt vào tai những cán bộ văn hóa địa phương tình cờ đi ngang qua vùng hẻo lánh này. Thế là Namu được họ khuyến khích tham gia cuộc thi tuyển giọng hát hay ở một làng gần đó. 
Cô gái moso có tính khí lạ thường này đã biết nắm lấy cơ hội để tiếp cận với thế giới văn minh. Lần đầu tiên, Namu được đi tàu hỏa, được ngủ trong khách sạn, được ngâm mình trong bồn tắm, được học cách sử dụng điện thoại, được cầm đến thỏi son và mang giày cao gót... 
Chinh phục 
Trên sân khấu, phong cách hoang dã tự nhiên của cô đã thu hút khán giả. Namu liên tiếp đoạt được những giải phụ rồi giải nhất, danh sách các phần thưởng được ví là “dài đến tận Bắc Kinh”. Trở về làng, Namu được đón mừng như một nữ anh hùng. Nhưng cô không còn thấy hứng thú với cuộc sống chật hẹp ở đây nữa. 
16 tuổi, cô bỏ trốn, vượt biết bao núi non hiểm trở, không một đồng xu dính túi. Cô tìm cách gia nhập một nhóm nghệ sĩ và chỉ sau vài tháng, Namu đã thực hiện được ước mơ đắt giá nhất: được vào học tại Trường nhạc Thượng Hải, nơi đặc biệt tiếp nhận sinh viên thuộc dân tộc thiểu số của đất nước. 
Trong vòng 5 năm, bằng tất cả ý chí và nghị lực, Namu đã biết đọc, biết viết, biết nhạc pop, hiểu về cuộc sống và thế giới hiện hữu. Trong lòng cô ngùn ngụt ngọn lửa chinh phục: trở thành một cô gái dân tộc thiểu số Trung Hoa nổi tiếng nhất thế giới! 
Sau đó, từ các hộp đêm thành thị của những năm 1980, Namu đã tiến hành những bước chân chinh phục. Điểm dừng đầu tiên là San Francisco. Tại đây, cô bắt đầu có tình cảm với một người đàn ông Mỹ, nhưng đổ vỡ. Namu mở thêm cánh cửa khác: người mẫu. Cô qua lại biểu diễn giữa Mỹ và Trung Hoa như con thoi. Hình ảnh Namu trong bộ jean rock'n roll của Levi's trở thành biểu tượng của sự tân tiến trên khắp nước Trung Hoa. 
Câu chuyện cảm động này được dịch và phát hành tại hơn 20 quốc gia, đánh dấu một thành công lớn của Namu, ngoài phạm vi quê hương moso. Namu đã kể lại chi tiết về cuộc đời mình trong quyển Adieu au lacMère (Giã biệt hồ Mẹ), được viết với sự hợp tác của nhà nhân loại học người Pháp Christine Mathieu, sau đó được xuất bản tại Mỹ năm 2003 và tại Pháp năm 2005. 
Còn trong quyển sách có tên Ce que Namu a fait, vous pouvez le faire aussi (Những gì Namu đã làm, bạn cũng có thể làm được) là một catalogue gồm những lời khuyên chân thành về cách sống và đạt được mục đích của Namu gửi đến người đọc sách... 
Đằng sau ánh hào quang 
Không chỉ là ca sĩ, người mẫu, nhà văn, Namu còn là một nữ doanh nhân thành đạt, chủ nhân của hai nhãn hiệu thời trang và nước hoa. Với danh tiếng và tiền bạc thu được, cô tài trợ cho một trường học, một viện bảo tàng và nhiều hoạt động du lịch trong xứ moso của cô. 
Cô cũng đã xây một căn nhà đẹp cho mẹ, ở ven hồ Lugu. Khách du lịch đến vùng núi non quê hương cô càng lúc càng đông. Dân làng moso đã có thể thu được nhiều lợi tức từ dịch vụ du lịch. Điều mà Namu mong muốn là cả thế giới biết đến xứ moso nhỏ bé của cô đang được thực hiện. 
Như bao phụ nữ hiện đại khác, đằng sau những thành công và danh vọng, Namu cũng ao ước được hạnh phúc. Cô lớn lên giữa một thế giới không biết văn minh là gì, nên điều cô ao ước là có một người chồng xứng đáng, biết được giá trị của cô; là làm sao xóa bỏ được sự nhầm lẫn của những người đàn ông Trung Hoa hay phương Tây nào đó còn tưởng rằng xứ sở mẫu hệ của cô là “một nơi của những cô gái moso đầy dễ dãi”...

Theo Thanh Niên
