Trong balô của tôi hôm nay...

Mãi mãi tuổi hai mươi và Nhật ký Đặng Thùy Trâm xuất bản lần đầu trong tháng 7-2005 và sau đó liên tiếp được tái bản với số lượng lớn, vậy mà tôi phải đi đến nhà sách thứ ba tại TP.HCM mới mua được hai cuốn sách trên. (Chỉ tiếc rằng giá bán quá cao so với đồng lương, phụ cấp của những người lính như chúng tôi!). 
Vừa ngồi trên xe đò, tôi vừa mải miết đọc. 75km trôi vèo qua, về đến đơn vị tôi lại đọc say mê. Đọc như đang được chứng kiến những giây phút khó khăn gian khổ nhưng rất đỗi hào hùng của cuộc kháng chiến cứu nước của dân tộc ta vừa qua. 
Song điều khiến tôi trân trọng nhất và suy nghĩ nhiều nhất là quan điểm sống của lứa tuổi thanh niên thời đó, như lời tâm sự của chị Trâm qua dòng nhật ký: “Cuộc đời có ba việc lớn: lý tưởng, sự nghiệp và tình yêu” . Còn anh Thạc cũng đã tự nhủ: “Ai ra đi cũng với lòng say lý tưởng, và nhẹ nhẹ bên trong là chút ước mơ...”. 
Cũng một lúc nào đó chị Trâm đau xót nhận ra rằng “đời vẫn còn đầy rẫy những con sâu địa vị, những gai góc của hạt giống kèn cựa cạnh tranh nhau từng chút uy tín, từng chút quyền lợi” và anh Thạc cũng buồn không kém khi nhận thấy “trong cuộc đời này, đâu đã hết bất công. Xã hội ta đâu đã hết những kẻ dựa vào quyền thế, muốn giành một chỗ yên lành trong cuộc sống” . 
Nhưng rồi tinh thần lạc quan tuổi 20 trong người chiến sĩ của các anh, các chị đã trỗi dậy vượt lên như chị Trâm đã viết: “Dù lửa khói còn đang cháy đỏ nhưng không cháy được màu xanh của cuộc sống đang lên”. 
Ngày tôi nhập ngũ, trong balô chỉ có những cuốn sách học phổ thông với những lá thư của người thân, bạn bè. Nhưng bây giờ trong hành trang của tôi đã có thêm những dòng nhật ký đầy “lửa” của anh Thạc và chị Trâm - lửa của tuổi 20 ngày ấy, cho tuổi 20 hôm nay...

BĂNG PHƯƠNG (HT: 6TH - 151 Phú Giáo, Bình Dương)
