Miễn phí trong một số chương trình đào tạo tin học

Với chương trình Đôi bạn tin học, các bạn sẽ được học các lớp tin học văn phòng A, B, Photoshop, Corel draw, Power point, Internet và Lắp ráp - cài đặt máy tính. Nhà trường sẽ miễn phí cho người bạn cùng học. Với các lớp Tin học văn phòng tiếng Nhật và lớp Anh văn trên máy tính các bạn sẽ được miễn phí hoàn toàn. 
Mọi chi tiết xin liên hệ Trường Kỹ thuật nghiệp vụ ngoại ngữ - tin học Thành đoàn, 1 Phạm Ngọc Thạch (lầu 2). ĐT: 8293125 - 8246434.

PV
