Tòa án Mỹ lùi phiên tranh tụng vụ kiện chất độc da cam

Dự kiến ban đầu, phiên tranh tụng phải diễn ra vào tháng 4-2006. Phiên tranh tụng này có thể bị lùi đến tháng 8, thậm chí tháng 12-2006. 
Như vậy, đơn kháng cáo vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam Việt Nam (sau khi Tòa sơ thẩm Mỹ bác bỏ vụ kiện) được Tòa phúc thẩm Mỹ chấp nhận, tuy nhiên gần 1 năm qua, thời gian mở phiên tranh tụng đầu tiên liên tục bị Tòa án Mỹ lùi lại mà không rõ nguyên nhân. 
Đến nay, đã có gần 13 triệu chữ ký ủng hộ vụ kiện đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
