“Có khó khăn hãy đến với chúng tôi...”

Văn phòng hỗ trợ TNCN: 128 đường số 5, P.Bình Trị Đông B, quận Bình Tân, TP.HCM. ĐT: (08) 8777443. Ngay sáng hôm sau vào đến cơ sở, ông chủ đã đuổi việc Kim. Là lao động chính trong gia đình năm chị em, cha chạy xe ôm, mẹ ở nhà nội trợ, những ngày không đi làm, cuộc sống của gia đình Kim gặp nhiều khó khăn. “Đọc được thông tin trên báo Tuổi Trẻ về Văn phòng hỗ trợ thanh niên công nhân (TNCN), tôi đã tìm đến” - Kim cho biết. 
Sau khi nắm thông tin từ phía người lao động, Văn phòng hỗ trợ TNCN thuộc Thành đoàn TP.HCM đã xác minh sự việc và phối hợp cùng Quận đoàn, Đoàn phường và chính quyền địa phương trực tiếp can thiệp. Ban đầu cơ sở HK đồng ý sẽ hỗ trợ 1 triệu đồng cho Kim. Nhưng luật sư Nguyễn Thế Thông (Đoàn luật sư TP.HCM) tư vấn: theo các điều của Bộ luật lao động, Kim sẽ được hưởng trợ cấp với số tiền khoảng 6,5 triệu đồng bởi đã làm gần bảy năm tại đây. 
Anh Đào Quang Dũng, cán bộ phụ trách tư vấn Văn phòng hỗ trợ TNCN, trực tiếp xuống cùng với đại diện chính quyền, Đoàn phường làm việc với chủ cơ sở HK. Cuối cùng Kim và gia đình đã đồng ý với mức hỗ trợ 3 triệu đồng. Số tiền không lớn nhưng từ trợ sức của Văn phòng hỗ trợ TNCN mà họ - người lao động trẻ “thấp cổ bé họng” - đã đòi lại được quyền lợi mà lẽ đương nhiên họ phải được hưởng từ chính thành quả lao động do mình làm ra. 
Mới ra mắt được một tháng, trường hợp của Kim là người lao động đầu tiên được Văn phòng hỗ trợ TNCN đeo bám giải quyết rốt ráo. Ba hồ sơ của các bạn khác cũng đã được tư vấn, gửi đơn đến cơ quan chức năng đang trong quá trình giải quyết. Anh Nguyễn Thanh Quang, chủ nhiệm Văn phòng hỗ trợ TNCN, cho biết: “Rất ít bạn công nhân nắm được Luật lao động để tự bảo vệ và đòi quyền lợi chính đáng của mình. Chúng tôi mong các bạn khi gặp khó khăn cứ đến văn phòng để được các luật sư hỗ trợ”.

KIM ANH
