Của công thành của... ông

- Qua giám sát, chúng tôi phát hiện việc quản lý, sử dụng loại tài sản này còn nhiều hạn chế, như sử dụng không đúng mục đích, cho thuê cho mượn để tạo thêm thu nhập cho đơn vị; một số doanh nghiệp nhà nước kinh doanh không hiệu quả, thu nhập chủ yếu từ nguồn cho thuê nhà, đất; hoặc được giao nhưng không có kế hoạch sử dụng, bỏ trống trong thời gian dài gây nhiều lãng phí; nhiều nhà, đất, kho bãi của Nhà nước bị cá nhân, tập thể lấn chiếm sử dụng vào mục đích riêng, hoặc bố trí cho CBCNV vào ở không đúng qui định. 
Ngoài ra còn có tình trạng một nhà có nhiều đơn vị cùng quản lý, một phần do cơ quan công sản quản lý, một phần do Công ty Quản lý nhà TP quản lý ký hợp đồng cho thuê, phần còn lại do doanh nghiệp nhà nước làm tài sản cố định cho đơn vị. Việc không tập trung một đầu mối quản lý đã gây nhiều khó khăn trong việc sắp xếp, bố trí cho phù hợp. Các cơ quan đơn vị được giao sử dụng chỉ nghĩ đến lợi ích cục bộ mà thiếu trách nhiệm trong quản lý để xảy ra tình trạng nhà ngày càng xuống cấp nghiêm trọng. 
Trong khi đất xây dựng nhà tái định cư, nhà cho người thu nhập thấp thiếu trầm trọng thì vì sao một số đơn vị được giao quản lý kho bãi đã ký hợp đồng thuê với Công ty Kho bãi, nhưng rồi không tái ký và tự động biến công sản này thành của riêng cho một số người? 
- Việc để xảy ra tình trạng kho biến thành nhà ở cho thấy việc quản lý nhà xưởng, kho bãi còn rất lỏng lẻo, không nhất quán, dễ dẫn đến bị lấn chiếm, sử dụng không đúng mục đích, gây thất thoát tài sản nhà nước. Công ty Kho bãi TP chưa có biện pháp hữu hiệu để giải quyết dứt điểm các trường hợp cho thuê lại, chưa đôn đốc các cơ quan chức năng về xử lý tình trạng kho bãi bị chiếm dụng từ nhiều năm qua. Công ty Kho bãi quản lý rất manh mún, có qui mô nhỏ, nằm rải rác ở các quận huyện. Cho đến nay, giá thuê kho bãi mà công ty đang thực hiện vẫn còn bao cấp, chưa tương xứng với từng vị trí của kho bãi. 
Việc báo cáo tình hình quản lý kho bãi (của các đơn vị được giao quản lý) cũng không được thực hiện đầy đủ. TP... bó tay sao, thưa ông? 
- Đúng là việc báo cáo của các đơn vị còn chưa chính xác, nhiều đơn vị không có phương án sử dụng một cách tiết kiệm, có hiệu quả. Đến nay vẫn còn 234 đơn vị chưa kê khai, báo cáo nhà đất (chiếm tỉ lệ 12%). UBND TP đã có nhiều văn bản đôn đốc nhắc nhở nhưng xem ra việc báo cáo còn rất chậm. 
Theo qui định, các tổng công ty phải xây dựng phương án tổng thể về xử lý nhà đất, nhưng thời gian qua hầu hết các đơn vị, các tổng công ty đều chưa có phương án. Để đẩy nhanh tiến độ xử lý, thường trực Ban chỉ đạo 80 (được thành lập theo quyết định 80 của thủ tướng Chính phủ về xử lý, sắp xếp nhà nhà nước) đã xử lý đơn lẻ từng cơ sở, nhưng việc này chỉ mang tính chất tạm thời mà chưa xem xét được toàn diện hiện trạng để có phương án xử lý tốt hơn. Trong quá trình xử lý, một số đơn vị luôn thay đổi phương án, khi thì giữ lại, khi thì xây dựng chung cư, khi thì bán... 
Diện tích kho bãi do Công ty Kho bãi quản lý chỉ chiếm hơn 16% so với diện tích kho bãi toàn TP mà đã quản lý lỏng lẻo như thế, vậy còn hơn 80% diện tích còn lại do các đơn vị khác, trong đó có các đơn vị T.Ư đóng trên địa bàn TP quản lý? 
- Thật ra vừa qua Ban KT-NS TP chỉ mới đi giám sát kho bãi do Công ty Kho bãi quản lý, còn các đơn vị khác thì chưa đụng tới. Liên quan đến việc lập phương hướng xử lý, theo nguyên tắc, nhà đất thuộc diện di dời hoặc không có nhu cầu sử dụng (dôi dư) thì các doanh nghiệp được bán nhà hoặc chuyển nhượng quyền sử dụng đất để tạo vốn đầu tư mở rộng sản xuất. Nhưng hiện nay các doanh nghiệp T.Ư đóng trên địa bàn TP thuộc diện di dời hoặc không có nhu cầu sử dụng tiếp lại đề nghị chuyển mục đích sử dụng xây chung cư, cao ốc văn phòng cho thuê, trong khi đơn vị đó không có chức năng kinh doanh địa ốc. Rất khó! 
Sau những phát hiện trên, đoàn giám sát có kiến nghị gì cụ thể không, thưa ông? 
- Chúng tôi rất bức xúc trước tình hình quản lý sử dụng nhà đất thuộc sở hữu nhà nước còn manh mún, phân tán ở nhiều đầu mối khác nhau, TP chưa thể nắm được chính xác thực trạng và số liệu cụ thể. Do vậy, sắp tới đoàn sẽ đề nghị UBND TP quan tâm chỉ đạo các sở có liên quan như Sở Tài chính, Tài nguyên - môi trường, Xây dựng phải kiểm tra báo cáo kịp thời, đầy đủ tình hình quản lý; đồng thời phải giải quyết dứt điểm các kho bãi sử dụng sai mục đích đã được phát hiện. 
UBND TP cần phải có chỉ thị đôn đốc, nhắc nhở các đơn vị thực hiện quyết định 80 của Chính phủ, chấn chỉnh ngay tình trạng chậm trễ trong việc kê khai báo cáo phương án xử lý kho bãi, nhà đất thuộc sở hữu nhà nước. 
Đối với những đơn vị chậm trễ báo cáo này sẽ không giải quyết cho hưởng cơ chế chính sách theo quyết định 80 mà còn phải xem xét trách nhiệm hành chính đối với thủ trưởng các đơn vị đó. Cố gắng trong năm nay (2005) sẽ cơ bản hoàn thành việc kiểm tra thực trạng tình hình quản lý, sử dụng mặt bằng, nhà xưởng thuộc sở hữu nhà nước đóng trên địa bàn TP.

ĐOAN TRANG thực hiện
