Tìm lại Marc Lavoine và Phạm Quỳnh Anh

Chàng ca sĩ có đôi mắt xanh sẽ lần đầu trình diễn trên sân khấu lớn lúc 17g20 ngày chủ nhật tới đang được quan khách vây quanh. 
Ngoại hình không đáng để tự hào: Marc Lavoine chỉ là một chàng trai dễ mến hát tình ca. Những người hâm mộ anh biết rõ điều đó, tuy nhiên, album mới phát hành năm ngoái 1 của anh được tiêu thụ hơn 600.000 bản và 150 buổi diễn của anh trên nước Pháp ngập tràn khán giả. 
Từ khi còn hát với Bambou Hãy nói với anh tình yêu cho đến khi ra bài hát thành công của anh năm 1984, Marc Lavoine là sự nhẹ nhàng, âu yếm và chắc chắn cũng là Đôi mắt chết người 2 . Nhưng không chỉ có thế. “Có những lúc tôi muốn nói rằng tôi yêu một người phụ nữ và những đứa trẻ. Sẽ có những lúc khác tôi nói về những mẩu thuốc lá, về sự ghen tuông và tắc nghẽn giao thông. Album C’est ça la France 4 của tôi cũng đã làm vài người phải nghiến răng kèn kẹt”. Như thế, những cái tên như Tournesols (Những đoá hướng dương) hoặc Bascule avec moi (Hãy lộn nhào với anh) phát hiện ra phần phàm tục trong bề nổi của xã hội. Giống như Paris được miêu tả là kinh đô của xa hoa, và cũng là thủ đô của những người nghèo. 
Marc Lavoine, đó là một món cocktail ngon lành, pha trộn giữa chất giọng khàn khàn của người nghiện thuốc lá với một kiểu uể oải quyến rũ cùng những giai điệu và ca từ rất thành công. Vả lại, đã từ lâu, chàng ca sĩ biết cách thu hút nhiều tác giả (viết lời ca), từ Fabrice Aboulker đến Goldman và Obispo. Chính anh cũng không bỏ qua việc viết ca từ hoặc soạn nhạc. Chính anh đã đẩy “mốt” song ca lên tột đỉnh khi hát chung với Catherine Ringer, Véronique Sanson, hoặc gần đây với Françoise Hardy và Christina Marocco. Chất lửa, sự ham học hỏi, tính khí vui vẻ ở anh đã khiến anh trở thành khách mời lý tưởng của màn ảnh nhỏ. 
Sự hiện diện của chàng ca sĩ tại buổi lễ của L’Humanité phải đâu là không quan trọng. Với anh, nó xác nhận sự trở về với một cuộc hẹn hò mà anh đã biết từ thơ ấu. Marc Lavoine sinh ra trong một gia đình chiến sĩ cộng sản có mức sống khiêm tốn ở ngoại thành Paris. 
Anh đã thổ lộ với L’humanité vào năm 2001: “Tôi đang nhớ về cha tôi, khi tôi mới 12, 13 tuổi, về những buổi họp và những tấm bích chương, về niềm hy vọng và những lần đi bán báo L’Humanité vào sáng chủ nhật, về ông cậu người Algérie và những đứa bạn, về cuộc đấu tranh chống phân biệt chủng tộc. Tôi còn có cả Thẻ Thanh niên cộng sản”. Anh nói thêm: “Cha tôi và mẹ tôi luôn luôn là chiến sĩ. Chính tôi cũng đã dán bích chương cho Chương trình chung vì tuổi 14. Người ta đã đem về các poster nói về ngày lễ L’humanité. Nhờ đó, tôi mới phát hiện những nghệ sĩ trong Đảng Cộng sản như Pablo Neruda, Aragon, Jean Ferrat”. 
Anh thú nhận “yêu thích chính trị” và cho rằng “khi nhìn nước Pháp và châu Âu, anh có cách để tự đặt cho mình một số câu hỏi”. Chàng ca sĩ thường xuyên giúp đỡ các quán ăn từ thiện. Với những người mắc bệnh tự kỷ, anh bí mật giúp đỡ họ bằng cách sáng lập ra tờ báo Papotin. 
Marc Lavoine ý thức rất rõ về vai trò của mình trong xã hội “người nghệ sĩ phải tạo nên nhịp cầu nối liền những người đang có và những người không có gì. "Hãy xem Hugo: tiếng nói của những người công nhân thế kỷ XIX còn âm vang trong tai ta là nhờ ông ấy”. Đối với anh, “làm một đĩa hát là cách thể hiện mình tốt hơn trong cuộc sống thực, bằng cách trở nên táo bạo hơn, tự do hơn. Trong mỗi bài hát của tôi, giống như trong một ổ bánh mì tròn, đều có một quả chanh nhỏ, dành để sẻ chia cho những mảnh đời”. Một chương trình tốt, có phải thế không các bạn?

Caroline Constant (TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH biên dịch)
