Hội nghị chuyên viên chăm sóc da quốc tế lần 9

Các chủ đề sẽ lần lượt đề cập đến những kiến thức và kỹ năng cần thiết để thành công trong ngành công nghiệp chăm sóc da, phương pháp chăm sóc, bảo vệ làn da cũng như nắm những điểm thiết yếu để cân bằng cuộc sống... 
HN do cô Donohoe - giảng viên cao cấp của Viện Dermal Quốc tế đứng lớp. Đây là hoạt động định kỳ của Dermalogica Vietnam và IDI -The International Dermal Institute (Viện Dermal Quốc Tế) phối hợp tổ chức. 
Dự kiến HN sẽ tiếp tục trong 2 ngày 28, 29-4 tại khách sạn Nikko Hà Nội.

NH.B
