Uống nước mùa hè

- Uống nước thường xuyên ngay cả khi chưa thấy khát. Khoa học đã chứng minh trong cùng điều kiện làm việc và lượng mồ hôi thoát ra tương đương, những người được uống nước đầy đủ, đúng cách sẽ khỏe mạnh hơn, năng suất lao động cao và trạng thái mệt mỏi đến chậm hơn. Còn ở nhóm uống nước hạn chế và nhóm uống nước không đúng cách (uống liền một lúc nhiều nước, để khát lâu mới uống...), cảm giác mệt mỏi đến nhanh hơn, năng suất lao động giảm. 
- Nên uống nước một cách từ từ. Trong mọi trường hợp, chỉ nên uống từ từ từng ngụm, khát bao nhiêu uống bấy nhiêu. Mỗi lần chỉ nên uống 100-150ml nước, cách nhau 15-20 phút. Uống một hơi để thỏa mãn cơn khát sẽ cản trở tiêu hóa, khiến tim đập loạn lên, hơi thở ngắt quãng, ra mồ hôi lạnh… 
- Nên dùng nước đun sôi để nguội hoặc đã tiệt trùng, tránh dùng các loại nước giải khát có đường hay nước đóng chai có gas vì chúng chứa nhiều đường và chất điện giải, sẽ ảnh hưởng không tốt đến dạ dày, hệ tiêu hóa và cảm giác thèm ăn, tệ hại nhất là dẫn đến béo phì. 
- Có thể thay nước trắng đun sôi bằng các loại trà thảo dược thanh nhiệt như trà hoa cúc, trà xanh… Vitamin C trong lá trà tươi nhiều gấp bốn lần nước cam, nước chanh, còn vitamin P trong trà xanh có tác dụng giảm thẩm thấu mao mạch làm tăng độ bền chắc của mạch máu, giữ cho mạch máu mềm mại. 
- Nên uống nước hoa quả: nước hoa quả không chỉ giúp giải khát mà còn tăng cường năng lượng cho cơ thể. Nước rau má là loại nước giải khát lý tưởng không chỉ trong mùa hè. Trong rau má có nhiều đạm và vitamin, nhiệt lượng do rau má cung cấp cũng cao hơn nhiều rau khác. 
- Uống nước mát: một nồi nước mát (nấu từ mã đề, mía lau, lá thuốc dồi, rễ tranh…) là loại nước giải khát nên chọn trong mùa hè. Cũng có thể mua nước sâm, nước đắng, nước rau má, bông cúc… bán sẵn, tuy nhiên nên cảnh giác vì có thể có đường hóa học. 
- Không nên uống nhiều nước đá. Uống nhiều nước đá lạnh gây kích thích không có lợi cho dạ dày cũng như dễ dẫn đến đau bụng.

THỤC OANH tổng hợp
