Truyện tranh VN trong cuộc sống còn

Chết: Những cuốn truyện tranh dựa theo lịch sử VN của NXB Trẻ biến mất khỏi thị trường từ đầu những năm 1990 trước sức hút của bộ truyện về mèo máy Đôrêmon đến từ Nhật Bản. Hi vọng tìm ra một hướng đi mới, thử học hỏi đôi chút từ manga, NXB Trẻ quyết tâm đầu tư đến nơi đến chốn bộ truyện Bim và những câu chuyện thần ky. 
Nhà văn ăn khách Nguyễn Nhật Ánh được mời viết phần lời và họa sĩ Mộng Lâm phụ trách khâu vẽ. Kết quả: ngừng in sau khi phát hành vài tập, lỗ hàng chục triệu đồng/tập. Còn Ba đứa trẻ và những chuyện rắc rối của Nguyễn Nhật Ánh - Mai Rừng, ra năm 2000, in màu trên giấy bóng, giá chỉ vài ngàn đồng, Tí và Tèo phiêu lưu ky (tranh và truyện của Đào Hải) do NXB Kim Đồng ấn hành cũng không bán được, phải bù lỗ. 
Nhiều họa sĩ vẽ tranh truyện VN đã phải tìm hướng khác: “15 năm trước đây đội ngũ họa sĩ chúng ta có khá nhiều, nhưng ngày nay Văn Minh đã chuyển nghề, Nguyễn Trung Tín tập trung cho việc giảng dạy, Hoàng Tường chuyển sang vẽ mỹ thuật, Đức Lâm chuyển sang biên dịch, Duy Hải chuyển sang nghề in lụa, Kim Mai Trúc Thanh, Lâm Quốc Trung, Lê Minh hầu hết đã có tuổi và đã ngưng sáng tác, số còn lại quay sang việc xuất bản truyện copy” (trích bài viết của họa sĩ Hùng Lân - người vẽ bộ truyện tranh VN Cô tiên xanh - từ website cá nhân www.hunglan.netfirms.com ). 
Sống: đáng ngạc nhiên, những đầu truyện VN còn đứng vững trên thị trường hiện nay là do tư nhân tổ chức bản thảo. Công ty Phan Thị mượn danh NXB Trẻ cho ra mắt Thần đồng đất Việt với số bản in tăng chóng mặt từ 3.000, 4.000 lên đến 100.000 bản/tập chỉ trong hai năm 2002-2004, vượt qua những đầu truyện Nhật ăn khách hiện nay. Ăn theo đó là ấn phẩm Làng Phan Thị dành cho bạn đọc yêu thích truyện tranh Thần đồng đất Việt , lượng in 20.000 bản/kỳ. Cô tiên xanh và Tấm lòng cao thượng cũng là của một nhà làm sách tư nhân tên gọi Bé Tư (Nguyễn Trung Thiện) mượn danh NXB Đồng Nai, có số lượng in không cao nhưng vẫn bán lai rai mấy năm nay, ban đầu lỗ, sau hòa vốn, hiện đang có lãi. 
Rục rịch chuẩn bị những "cú hích" 
Có vẻ như Thần đồng đất Việt và mô hình fan group kiểu Làng Phan Thị đã tạo nên một cú hích. NXB Trẻ, NXB Kim Đồng đã và đang rục rịch chuẩn bị cho những tác phẩm truyện tranh VN, kèm theo đó là nhiều hoạt động có tính khuyến khích, gợi ý các bạn đọc trẻ hướng đến xây dựng một nền truyện tranh VN khỏe mạnh trong tương lai. 
Trong tháng mười một này, Kim Đồng cho ra bộ Tí quậy - thật ra là tái bản có chỉnh sửa cho thêm phần hấp dẫn từ bộ truyện Tí và Tèo phiêu lưu ký . Cũng chỉ vài ngày nữa, NXB Trẻ sẽ phát hành định kỳ mỗi tháng hai cuốn Tuyển tập T3 (T3: truyện tranh trẻ). Tuyển tập là diễn đàn, nơi trao đổi và chia sẻ lòng đam mê truyện tranh, đồng thời là nơi giới thiệu tác phẩm, kỹ thuật vẽ tranh truyện của thành viên Hội quán truyện tranh NXB Trẻ. 
Cũng như Làng Phan Thị, Tuyển tập T3 là một cách đầu tư, tìm kiếm những cây bút trẻ cho một nền truyện tranh VN. Trong tháng mười một, NXB Trẻ phát hành Đá và Nấm dành cho lứa tuổi học sinh tiểu học và Tam Qui truyện dành cho lứa tuổi học sinh trung học cơ sở. Sắp tới, sau một thời gian dài chuẩn bị, Phan Thị sẽ đưa ra thị trường bộ truyện Kỳ bí đất phương Nam, hi vọng cũng sẽ thành công như Thần đồng đất Việt. 
Tại Hà Nội, một số nhóm otaku (người yêu thích truyện tranh phong cách Nhật) khá lớn, có website riêng như Hollyland (còn gọi là Thánh địa manga) và ACCVN bắt đầu kêu gọi các thành viên hướng đến một nền truyện tranh VN. Mặc dù được thành lập một cách tự phát nhưng hai nhóm này thường xuyên tổ chức họp mặt, trao đổi kỹ thuật, kinh nghiệm vẽ tranh truyện, thậm chí còn tổ chức các lớp học nhóm mời họa sĩ vẽ truyện tranh tới giảng dạy và chuyền tay nhau những tác phẩm của các thành viên trong nhóm. Một số ít họa sĩ trẻ lại đang học hỏi công nghệ vẽ tranh truyện tại chi nhánh Công ty truyện tranh Yacom (Hàn Quốc) đặt tại Hà Nội.

Bài, ảnh: UYÊN LY
