Phát hiện hành tinh thứ 10 trong Hệ Mặt trời

Được gọi là 2003 UB313, hành tinh mới này được coi là vật thể xa nhất được biết đến trong Hệ Mặt trời, nằm xa Mặt trời với khoảng cách gấp 97 lần khoảng cách từ Trái Đất. 
Theo giáo sư Micheal Brown thuộc Trung tâm Caltech (Mỹ), nhà thiên văn học công bố khám phá này, giống như Diêm vương tinh, 2003 UB313 cũng được bao phủ bằng băng mêtan, nhiệt độ dưới âm 30 độ C. 
Các nhà thiên văn học nhìn thấy hành tinh này lần đầu vào ngày 21-10-2003, nhưng mãi đến ngày 8-1-2005 họ mới lại nhìn thấy hành tinh này tại khu vực trước đây. Họ đã dùng kính viễn vọng Spitzer rất nhạy với bức xạ nhiệt để tìm kiếm hành tinh này nhưng không phát hiện ra nó. Do vậy, họ cho rằng hành tinh này có chiều rộng không quá 3.000km, tuy nhiên, vẫn lớn hơn Diêm vương tinh. 
Hành tinh này quay theo quỹ đạo không đồng nhất, tạo một góc với quỹ đạo của các hành tinh khác. Nhà thiên văn David Rabinowitz, một trong những người phát hiện hành tinh này cho biết: “2003 UB313 có lẽ lớn hơn và mờ hơn Diêm vương tinh”. 
Nếu được khẳng định, đây sẽ là hành tinh đầu tiên được phát hiện sau Diêm vương tinh, hành tinh thứ 9 theo thứ tự và nằm xa Mặt trời nhất, được xác nhận vào năm 1930. Theo Giáo sư Brown, hành tinh mà ông vừa phát hiện là vật thể chuyển động nhanh nhất trong quỹ đạo Mặt trời từ trước đến nay, nằm cách Trái đất gần 15 tỉ km.

KIM NHUNG (Theo Newscientist, BBC)
