SV vào mùa phục vụ tiệc cưới!

Đó là chưa kể các NVPV “dịch vụ đi kèm”: làm dàn chào đón khách, phụ bưng mâm quả cho hai họ... Mùa cưới mỗi năm đã mang đến cả ngàn lượt việc làm cho SV! 
Chỉ riêng tại Trung tâm Hỗ trợ SV TP.HCM, thời điểm này mỗi tuần cần tuyển 40-50 SV phục vụ tiệc. 
“Mọi thứ phải đúng theo nguyên tắc: dù là chiếc mâm không hay chất đầy thức ăn cũng phải bưng cho đúng kiểu (bưng bằng một tay - buộc phải tay trái - và để cao ngang ngực)! Muỗng, nĩa, dao, ly tách... phải đặt đúng vị trí của nó!” - một NVPV tiệc là SV mô tả công việc của mình rồi cho biết thêm: mỗi ca khoảng tám tiếng được trả 40.000 - 50.000 đồng, một số nơi trả 10.000 - 11.000 đồng/giờ. 
Thật ra phục vụ tiệc là công việc hơi đòi hỏi sự cầu kỳ nhưng lại phù hợp với đa số SV vì thời gian tự do, linh hoạt. Một số công việc thời vụ như bán hàng, tiếp thị... có thể tuyển nhiều đối tượng, riêng việc tuyển NVPV tiệc cưới, các khách sạn, nhà hàng chỉ “chuộng” tuyển SV. Nhiều SV tự thành lập nhóm và liên hệ các nhà hàng tìm kiếm hợp đồng (Nguyễn Văn Hoàng - ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, Nguyễn Mạnh Thắng - ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM, Nguyễn Ngọc Tâm - ĐH Công nghiệp TP.HCM... đã lập được danh sách 30-40 SV của khoa, trường mình). 
Công việc nhẹ nhàng và cũng ít căng thẳng hơn là phụ bưng mâm quả. T.H. (ĐH Mở - bán công TP.HCM) và ba nam SV khác có dịp “tháp tùng” chú rể cùng họ nhà trai từ TP.HCM xuống Long An để rước dâu! “Trời mưa, đường vào nhà cô dâu phải qua mấy cánh đồng, mình bê mâm heo quay, vừa đi vừa lo... lọt ruộng! Nhưng mà vui! Nhờ đó mình biết thêm nhiều phong tục tập quán cưới xin mỗi vùng!” - H. vui vẻ kể. Còn Cơ Nguyên thì “bật mí”: đi vùng xa, vùng quê nhiều SV rất khoái. 
Được biết, một số nhà hàng ở Bình Dương, Đồng Nai, Vũng Tàu... hiện là “mối ruột” của nhóm! 
Với “bộ đồ nghề” tự trang bị (nam: giày tây đen, vớ đen, áo trắng dài tay, quần tây sẫm màu, nơ đeo cổ, đồ khui bia, quẹt gas; nữ: áo dài, giày bít mũi), “đội quân” phục vụ tiệc cưới khoảng 80 SV do bạn Nguyễn Cơ Nguyên (ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM) làm nhóm trưởng luôn trong tư thế... sẵn sàng! 
“Nhà hàng thường chỉ gọi điện báo trước 1-2 ngày, số lượng có khi đến cả trăm người, nếu tập hợp không nhanh thì dễ “bể sô”!” - Nguyên giải thích. Theo Lê Quốc Phú (khách sạn New World), nhà hàng tin tưởng ở các nhóm trưởng nên giao khoán luôn cho nhóm trưởng tuyển lựa, tập trung, tổ chức phân công công việc... 
Tiệc bắt đầu lúc 18g nhưng 14g các nhóm NVPV đã có mặt: điểm danh, phân công công việc cụ thể từng người, sắp xếp bàn ghế, sắp đặt các vật dụng vào vị trí... Cách phục vụ mỗi nhà hàng mỗi khác nên SV phải “nhập gia tùy tục”! Mỗi loại tiệc (ăn theo thực đơn, tiệc đứng, món Âu hay Á...) có cách phục vụ khác nhau, trang phục cũng khác nhau. 
Thường nhà hàng càng lớn yêu cầu càng khắt khe. Tuy làm thời vụ nhưng tất cả NVPV khách sạn New World đều phải tham gia hai buổi học lý thuyết và một tuần thực tập các thao tác bưng bê, cách đi đứng... Sau đó người quản lý sẽ kiểm tra thực tế để sàng lọc. 
Nguyên tắc thì nhiều, làm rồi sẽ quen nhưng cũng có một số điều “đại kỵ” dành cho NVPV là làm vỡ chén bát, ly tách, để thức ăn, đồ uống đổ vào khách... (ngày vui này người ta rất kiêng kỵ việc vỡ đồ đạc!).

TẦN VY
