Thuốc điều trị HIV/AIDS rẻ hơn 3-20 lần thuốc ngoại nhập

Báo cáo với bộ trưởng về tình hình sản xuất kinh doanh, dược sĩ Ông Văn Dũng - tổng giám đốc - cho biết công ty đã sản xuất được bảy mặt hàng thuốc ARVs (với bảy hoạt chất và hai công thức phối hợp) dùng điều trị bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS có giá thành rẻ hơn nhiều lần (từ 3-20 lần) so với thuốc ngoại nhập. Hiện công ty đã cung cấp thuốc ARVs cho hơn 50 cơ sở điều trị của cả nước, cung cấp thuốc điều trị hơn 2.500 bệnh nhân/tháng. 
Theo công ty, số bệnh nhân cần điều trị tại VN khoảng 30.000 người (trên tổng số khoảng hơn 80.000 người nhiễm hiện nay). Nếu sản xuất ổn định, Stada - VN hoàn toàn có khả năng cung ứng thuốc cho 100.000 bệnh nhân/năm (6 triệu viên/tháng), với giá thành thấp nhất ASEAN: 210 USD/năm.

LÊ THANH HÀ
