Thông điệp của mẹ

Ngay từ nhỏ, do mẹ biết may và may rất khéo nên chúng tôi đã được mặc những bộ váy áo giống nhau. Màu vàng, hồng, đầm có, áo ngắn có, tất cả đều do một tay mẹ may. Tôi còn nhớ như in những người hàng xóm hay người quen đến nhà chơi, hoặc thấy chúng tôi trên đường đều trầm trồ khen ngợi “Hai đứa như sinh đôi vậy, xinh thật! Áo mẹ may hay ai may vậy?“, chúng tôi hãnh hiện trả lời “Dạ áo mẹ may ạ!”. 
Mẹ đi chợ mua về hai đôi guốc, chúng tôi xỏ guốc vào đi lóc cóc quanh nhà, cảm thấy vui tai dù tiếng guốc đinh tai. Tóc hai chị em mẹ cho để dài ngang thắt lưng, hễ chị thắt hai bím thì em cũng vậy, chị cột tóc cao lên với nơ ruy băng thì em cũng lúc lắc cái nơ. 
Chúng tôi có hai cái ghế màu đỏ, ghế nhỏ xíu của lớp mẫu giáo, mẹ mua của dì Chín Khen trong xóm; chơi đồ hàng hay chơi dạy học chúng tôi đều kê đồ hàng và ngồi lên chúng. Đó có vẻ là vật có “giá trị “ nhất trong mớ đồ hàng của chúng tôi lúc ấy. Đến giờ này thì một cái ghế gỗ đã bị nứt ra rồi, và hai chị em không đứa nào ngồi được lên ghế, nhưng cái ghế còn lại của một cặp ghế ngày xưa vẫn còn được giữ trong góc nhà để làm kỷ niệm. 
Các dụng cụ học tập mẹ sắm cho đầy đủ, nhà cũng khó khăn nhưng chúng tôi không phải dùng chung đồ dùng học tập, mỗi đứa có một bộ riêng, dĩ nhiên là có đều như nhau. Mẹ nói nhà khó cách mấy vẫn sẽ cho hai chị em ăn học đến nơi đến chốn, hai chị em không được phân bì với nhau và không được thèm muốn đồ của những bạn khác trong lớp. 
Nhờ mẹ, hai chị em tôi luôn cảm nhận tình thương dành cho nhau, cái gì chị có mà em chưa có, chị đều chia phần cho em, hay em có cái bánh nhỏ xíu bạn cho trên trường cũng để dành mang về cho chị “ăn phụ”. 
Hai chị em giờ đã lớn, mỗi người có thể tự sắm đồ đạc riêng cho mình, mẹ không cần phải lo lắng cho như lúc nhỏ. Nhưng trong tủ chúng tôi luôn có những đồ vật không đụng đến, mà vẫn cất ở đấy. Lý do là khi chị đi mua quần áo thấy đẹp nên mua luôn cho em giống mình nhưng em lại tròn trĩnh hơn chị nên mặc không vừa, đành phải cất vào tủ đợi “nhon lại”. Hay em mua đồ kẹp tóc thấy hay hay mua về luôn hai cái cho chị giống mình, quên rằng chị đã bước sang tuổi ba mươi làm sao kẹp nơ giống em vẫn còn hai mươi mấy tuổi…

TRẦN NGUYỄN TUYẾT ANH
