TP.HCM, Cần Thơ, Hà Nội: Nhộn nhịp khuyến mãi 8-3

Khuyến mãi nhộn nhịp nhất vẫn là những hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại lớn. Hệ thống siêu thị Co.op Mart sẽ tặng coupon trị giá 5.000đ sử dụng mua rau củ quả, thực phẩm tươi sống, chế biến, nấu chín cho tất cả khách hàng nữ đến mua hàng trị giá 100.000đ trở lên trong khu tự chọn vào ngày 8-3. 
Khách hàng nữ có ngày sinh trong ngày 8-3 sẽ được tặng một món quà sinh nhật khi đi mua sắm trong ngày này. Nhiều mặt hàng quà tặng bày bán tại hệ thống siêu thị này đều có những chương trình khuyến mãi riêng. Đến hết ngày 8-3, mua bất cứ sản phẩm nào của Hãng Unilever trị giá 70.000đ sẽ được tặng một trong những quà tặng: cặp ly tình nhân, cặp áo thun tình nhân, móc khóa xinh xắn, một cặp vé xem phim đồng thời được chăm sóc da mặt và tóc miễn phí. 
Hệ thống siêu thị Maximark cũng phối hợp với nhà cung cấp đưa ra nhiều chương trình hấp dẫn: khách hàng mua sản phẩm của Unilever trị giá 30.000đ hoặc mua các sản phẩm tại khu tự chọn trị giá 100.000đ có cơ hội trúng thưởng ngay hoặc bốc thăm trúng xe Attila Victoria; được tặng vé xem ca nhạc mừng ngày 8-3 tại nhà thi đấu Maximark khi mua sắm tại siêu thị. Mua bất cứ mặt hàng nào tại hệ thống siêu thị Hà Nội trong ngày 8-3, khách hàng cũng sẽ được giảm giá 10%, được gói quà miễn phí. 
Còn thương xá CMC và siêu thị vật liệu xây dựng CMC (Q.10) dành tặng một phần quà là đồ gia dụng hoặc sản phẩm vật liệu xây dựng cho khách mua hàng từ 100.000 - 200.000đ trở lên. 
Trung tâm thương mại Zen Plaza phối hợp với Hãng Canon tổ chức chương trình khuyến mãi “Vườn nắng” từ ngày 3 đến 8-3: mua sắm trên 300.000đ trở lên tại Zen Plaza sẽ được chọn quà tặng trong hàng ngàn bông hoa rực rỡ tại “Vườn nắng” với quà tặng phong phú chủng loại như máy chụp hình kỹ thuật số Canon, túi xách thời trang, bóp da thời trang, phiếu quà tặng chụp hình, phiếu quà tặng mua hàng và nhiều quà tặng thời trang mang phong cách riêng của Zen Plaza. 
Nhộn nhịp không kém là những chương trình quà tặng của các nhà sản xuất mỹ phẩm, vải vóc, quần áo thời trang, nhà hàng. Rohto tặng ba nơ cột tóc xinh xắn cho khách mua gói quà gồm một cây son và hộp kem rửa mặt. Nước hoa Fantasy tặng một ví xinh xắn. Dầu xả, khăn, túi xách là món tặng kèm nhiều sản phẩm dầu gội, sữa tắm. 
Hãng mỹ phẩm Orlane Paris tại Việt Nam có chương trình chăm sóc da miễn phí cho những khách hàng nữ được phát thẻ tại các siêu thị trong dịp này. Công ty dệt may Thái Tuấn cũng giới thiệu nhiều hình thức quà tặng dành cho phái đẹp nhân ngày lễ phụ nữ. Bộ sưu tập vải “Sắc màu nhớ” gồm nhóm vải áo dài, nhóm vải công sở, nhóm vải cho trang phục ở nhà tung ra trong đợt lễ là một gợi ý tinh tế về quà tặng dành cho nữ giới. 
Đặc biệt, ánh xuân, sắc mây, lụa hoa là những loại vải có chất liệu tơ tằm kết hợp sô, voan mềm rũ được thiết kế riêng cho những tà áo dài thướt tha, trang nhã. Phiếu quà tặng Thái Tuấn là món quà thiết thực giúp người được tặng có cơ hội chọn lựa được đúng tấm vải yêu thích. Ngoài ra, chọn mua vải tại các cửa hàng Thái Tuấn với trị giá từ 100.000đ trở lên sẽ được tặng một thẻ ưu đãi. 
Riêng khu vực TP.HCM, khách mua vải bất kỳ giá trị nào cũng sẽ nhận món quà là phiếu giảm công may trang phục tại các nhà may liên kết với Thái Tuấn. Một bữa ăn tối lãng mạn là món quà tặng đặc biệt do nhà hàng Đồng Khánh (Q.5) gợi ý với chương trình “Buffet ngày hội phụ nữ” tối 8-3. Một bữa ăn tối buffet nhiều món ăn ngon trong không gian ấm cúng, ngọt ngào với các bài hát trữ tình sẽ kết lại một ngày vui trọn vẹn, ý nghĩa. Khuyến mãi của nhà hàng là kem tươi và nước ép dâu miễn phí cho khách nữ, xổ số trúng thưởng, chương trình ca nhạc trữ tình. 
Một điểm đến nữa là Hội chợ triển lãm Quốc tế phụ nữ 8-3 diễn ra từ 2 đến 9-3 tại nhà thi đấu thể thao Phú Thọ (Q.11). Nhiều ngành hàng góp mặt tại hội chợ: hóa mỹ phẩm, vàng bạc - đá quí, đồ chơi, quà tặng, thực phẩm công nghệ... Có nhiều chương trình vui chơi dành cho phái đẹp tại hội chợ như cuộc thi “Phụ nữ duyên dáng tuổi 35-40”, biểu diễn thời trang áo cưới, thời trang giày, thời trang công sở, thời trang tóc...

K.N.
