Đã có một ngày tôn vinh doanh nhân Việt!

Ngày hôm nay chúng ta vui mừng khi họ - những doanh nhân chân chính - được xã hội chính thức công nhận sau bao nhiêu thăng trầm về kinh tế đất nước, về cái nhìn định kiến của xã hội! 
Một ngày 13-10 đáng nhớ! Tôi rất tâm đắc khi ai đó ví doanh nhân như là “những người lính của thời bình” . Lính không đánh trận trên chiến trường mà là thương trường, vũ khí của họ không phải là súng đạn mà là một cái đầu nhạy bén, cả sự tự tin, lòng can đảm và cái tâm của một người kinh doanh. Cái giá họ phải trả có khi là cả sự nghiệp và cũng có thể là tính mạng. 
Thực tế cho thấy một điều chúng ta không thể nào không kể đến những đóng góp to lớn và thiết thực của họ với nền kinh tế đất nước trong thời kinh tế mở. Chính họ là những người hưởng ứng và thực hiện tiên phong những chính sách kinh tế, những bản ký kết làm ăn giữa VN và đối tác nước ngoài. 
Và cũng chính họ là người hứng chịu những hậu quả, những rủi ro bất ngờ và to lớn nếu có sự biến động của nền kinh tế thế giới, của sự cạnh tranh khốc liệt trên thương trường. Điều đáng ghi nhận là hằng năm đóng góp của các doanh nghiệp vào ngân sách nhà nước không hề là một con số nhỏ. 
Xin trích câu nói của anh Võ Quốc Thắng, chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ TP.HCM (tổng giám đốc Công ty gạch Đồng Tâm): “Chúng ta đang đứng trước ngưỡng cửa WTO. Trước thời cơ sinh tử này, được cộng đồng tiếp sức tự tin thì doanh nhân càng thêm phấn chấn, gia tăng sức lực và đoàn kết thành một khối để cùng ra sân chơi lớn”. 
Một khi chúng ta đã nhìn nhận và tạo mọi điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp hoạt động thì việc bước vào cái cửa ấy sẽ không còn bao lâu nữa.

KIM PHÚ
