Khánh Hòa: không dùng điện kế điện tử Singapore

Ông Cao Thụy cho biết trong số 600 vụ khiếu nại về điện kế mà đơn vị này thụ lý giải quyết trong thời gian qua thì chưa có vụ khiếu nại nào về điện kế điện tử. Ông Thụy cũng cho biết Điện lực Khánh Hòa sử dụng ba loại côngtơ điện tử lắp cho khách hàng: Gatee xuất xứ từ Anh, Gestron xuất xứ từ Mỹ và Visin xuất xứ từ một số nước châu Âu. Ông Thụy nói thêm: “Chúng tôi cũng có tham khảo một loại điện kế điện tử của Singapore sản xuất nhưng do thấy có vấn đề về chất lượng nên không lắp cho khách hàng”.

QUỐC THANH
