Windows XP SP2: mảnh vá của miếng vá

Nhằm mục đích bảo vệ cho một số lượng rất lớn các khách hàng đã sử dụng các phiên bản cập nhật tự động vá lỗi dành cho Windows, Microsoft vào tuần trước đã hoãn lại việc phân phối phiên bản vá lỗi khổng lồ cuối cùng mang tên SP2. Microsoft đã gửi một bản lưu ý cho các nhóm khách hàng của mình, trong đó trình bày rằng: sự trì hoãn này nhằm mục đích để cho khách hàng có nhiều thời gian hơn nữa để cài đặt các mã trong registry có tác dụng ngăn chặn việc tự động cập nhật phiên bản SP2. 
Nhà quản lý phát triển chương trình Jon Murchinson đã tuyên bố ở Microsoft: "Khi chúng tôi thiết kế bản tự động cập nhật này thì chúng tôi đã lưu ý cho khách hàng rồi, vậy mà vẫn có một số lượng quá lớn khách hàng sử dụng chức năng tự động cập nhật làm chúng tôi quá ngạc nhiên”. 
Phải đối mặt với quá nhiều lời phàn nàn từ người dùng, vào 2 tuần trước Microsoft đã tạo ra một công cụ cho phép người dùng có thể thiết lập các mã khoá trong Registry có tác dụng ngăn cản các hệ thống Windows không tải về và cài đặt bản SP trong vòng 120 ngày nhưng vẫn có thể tải về các bản cập nhật tự động vá những lỗi nghiêm trọng. Công cụ này được tung ra một ngày sau khi bản SP2 đã có đầy trên mạng. 
Microsoft hùng hồn tuyên bố: SP2 không những đơn thuần chỉ là những bản cập nhật và vá lỗi, mà nó còn có những thay đổi trọng đại trong việc gia tăng khả năng an toàn nhất là SP2 có khả năng diễn tả lỗi của những ứng dụng đang hoạt động. 
Bởi vì có quá nhiều thay đổi nên nhiều doanh nghiệp lại muốn trì hoãn việc cài đặt bản cập nhật để họ có nhiều thời gian hơn để kiểm nghiệm trong khi bản tự động cập nhập này của SP2 lại không tạo được tính linh hoạt cho người dùng. 
Mặc dù Microsoft khuyên khách hàng cứ việc sử dụng chức năng tự động cập nhật nhưng họ lại khuyến cáo các doanh nghiệp nên sử dụng các công cụ “vá” của Microsoft như Systems Management Server (SMS) hoặc Software Update Services (SUS) … 
Theo như lịch trình thì Microsoft bắt đầu tung ra bản SP2 cho Windows XP vào ngày 16-8, còn bản SP2 cho Windows XP Home Edition được tung vào ngày 16-8 nhưng bản “thật sự” chính thức dùng chung có lẽ đến 25-8 mới được tung ra. 
Thomas Smith, kỹ sư quản lý máy tính của một công ty lớn đặt tại Houston, có nhiệm vụ quản lý khoảng 5000 máy đang chạy bằng Windows XP Professional Edition, đã nghe theo lời khuyên của Microsoft và hầu hết số máy tính này đều sử dụng chức năng tự động cập nhật. Cuối cùng kết quả ra sao? Chức năng tự động cập nhật của Microsoft đã làm cho công ty hầu như bị tê liệt vì toàn bộ các ứng dụng web của công ty hầu như không thể chạy được nữa. 
Smith có cảm giác rằng quyết định của Microsoft tung ra bản SP2 tự động cập nhật là sai lầm, Microsoft nên để cho người dùng có quyền quyết định nên cài cái gì vào hệ thống của mình. Chức năng tự động cập nhật có thể xem như là một sự “cưỡng ép”. 
Aras Memisyazici, chuyên viên hệ thống của Đại học Bách khoa Virginia, đã kiểm nghiệm bản SP2 và ngăn chặn hoàn toàn việc SP2 tự động cập nhật vào hệ thống máy tính do mình quản lý. Anh ta tuyên bố “nếu cứ để SP2 tự động cập nhật thì nó sẽ làm sập cả một nửa hệ thống mạng của tôi”. Memisyazici dự định cập nhật khoảng 140 máy tính trong khoa trong vòng 1 tháng. 
Microsoft đã gán cho SP2 một nhãn hiệu rất “nghiêm trọng” và kêu gọi mọi người sử dụng Windows XP cần phải cài đặt ngay bản SP2 càng sớm càng tốt. Microsoft trông đợi khoảng 100 triệu máy tính sẽ cập nhập bản SP2 trong tháng 10 thông qua chức năng tự động cập nhật. Đến tháng 3 năm nay, Microsoft đã bán được khoảng 210 triệu bản Windows XP chưa kể đến các phiên bản bán sỉ dành cho các doanh nghiệp lớn. Microsoft ước tính có khoảng 600 triệu máy tính trên toàn cầu sử dụng các loại Windows. 
Microsoft đã công bố một bản danh sách khoảng 200 ứng dụng không thể chạy được hoặc chạy không chính xác sau khi đã cài đặt xong bản Windows XP đã cập nhật. 
Dwain Kinghorn, trưởng phòng kỹ thuật của công ty Altiris Inc chuyên phát triển các phần mềm quản lý Altiris Inc. ở Salt Lake City thốt lên hài hước: "SP2 không phải là một bản vá lỗi mà nó là bản cập nhật nguyên vật liệu vào hệ điều hành của bạn, sau đó coi như bạn có một hệ điều hành hoàn toàn mới". 
Microsoft đã hối thúc các nhà phát triển và các chuyên viên tin học cố gắng kiểm nghiệm bản SP2. Bản Beta đầu tiên được tung ra vào tháng 12-2003, cho ra bản dự tuyển 1 vào tháng 3-2004, còn bản dự tuyển 2 là vào tháng 6-2004. Microsoft đã tuyên bố: SP2 đại diện cho một trong những sản phẩm được kiểm nghiệm rộng rãi nhất của Microsoft hiện nay. 
Trong khi người dùng đang bù đầu vào việc cài đặt - khắc phục, còn Microsoft đang bù đầu vào việc phân phối SP2 thì các chuyên gia bảo mật và giới tin tặc cũng đang bù đầu trong một cuộc đua không khoan nhượng: ai sẽ là người đầu tiên tìm ra lỗ hổng bảo mật trong bộ SP2 này? 
Vào ngày 13-8-2004, tức là chỉ 3 ngày sau khi Microsoft tung ra bản SP2 chính thức đầu tiên, Một số nhà nghiên cứu của công ty bảo mật mang tên German Heise Security đã công bố trên bản tin công cộng rằng: họ đã tìm ra 2 lỗi bảo mật nghiêm trọng trong SP2. 
Microsoft đang cho điều tra về công bố này, nhưng cũng mạnh miệng tuyên bố rằng chưa nhận ra bất kỳ một cách thức nào mà bọn tin tặc có thể sử dụng những sai lầm của SP2 để tấn công vào các máy tính có chứa Windows.

HOÀNG HẢI (Theo IDG)
