Triển lãm Quốc tế chuyên ngành Y dược VN

Triển lãm đã thu hút trên 150 doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia với hơn 200 gian hàng. Rất nhiều các doanh nghiệp nước ngoài đến từ Pakistan, Ấn Độ, Malaysia, Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan đã tham gia triển lãm. 
Với chủ đề "Vì sức khỏe thế kỷ 21", Triển lãm lần này đã giới thiệu những thành tựu của ngành y tế VN trong công tác phòng chống dịch SARS và cúm gia cầm ở người. Đây cũng là dịp để các doanh nghiệp giới thiệu và quảng bá sản phẩm thuốc, các trang thiết bị y tế phục vụ sản xuất dược và khám chữa bệnh; đồng thời tận dụng, nắm bắt được các cơ hội đầu tư, mở rộng thị trường, liên doanh liên kết, thúc đẩy nhanh quá trình hội nhập quốc tế về y tế. 
Ngành dược là một ngành sản xuất hàng hóa đặc biệt bởi nó liên quan đến sức khỏe và sinh mạng con người. Hiện nay, giá thuốc đặc biệt là thuốc nhập ngoại ở VN còn rất cao. Triển lãm đã góp phần nâng cao sự hiểu biết của người tiêu dùng về thuốc, thiết bị y tế và nắm được giá thực của thuốc.

Theo VTV
