Công bố bản đồ địa chất đầu tiên của thế giới

“Nếu địa chất học là một tôn giáo thì bản đồ này là kinh thánh của tôn giáo đó”, Robert Jacobi, giáo sư địa chất tại Trường ĐH Buffalo cho biết. 
Bản đồ này không chỉ dành cho các nhà địa chất. “Nó còn cho thấy mối quan hệ của con người đối với thế giới tự nhiên. Nó ảnh hưởng trực tiếp cuộc cách mạng công nghiệp, địa chất học, sinh học và sự tiến hóa. Nó buộc con người suy nghĩ về vị trí của mình giữa vạn vật”, Tracy Gregg, nhà nghiên cứu núi lửa tại Trường ĐH Buffalo cho biết. 
Bản đồ được vẽ bằng tay này được thiết lập năm 1815 bởi chuyên gia lập bản đồ địa hình sông ngòi William Smith, dựa vào chuyến đi khắp nước Anh của ông.

T.VY (Theo Physorg, UPI)
