Chiêu độc quyền trong làng giải trí

Đầu tiên, khi lĩnh vực ca nhạc trở thành một thị trường có thể hốt bạc bằng “ngôi sao”, người ta lăngxê - khai thác sao qua hình thức độc quyền (ĐQ) như với Đan Trường, Cẩm Ly, Quang Vinh, Nguyễn Phi Hùng, 1088... 
Tiếp đến, ĐQ bắt đầu xuất hiện trong giới người mẫu. Với thị trường 80 triệu dân của VN, cùng các công ty trong nước liên tục tung ra sản phẩm mới, rất cần người mẫu để giới thiệu. Dần dần chuyện cung cấp người mẫu phải đi vào chuyên nghiệp, phải lập công ty để xuất hóa đơn; phải ký hợp đồng đảm bảo giờ giấc, nội dung biểu diễn... 
Đáp ứng được các yêu cầu này, những công ty người mẫu chỉ có cách ký hợp đồng ĐQ. Mà chuyện ký với các “vơđet” là không tưởng, chỉ có thể ký với những gương mặt mới, triển vọng. Hiện Công ty người mẫu PL có khoảng 40 người mẫu ĐQ không hưởng lương nhưng mỗi tháng công ty phải kiếm cho họ ít nhất năm show diễn. 
Bây giờ, vẫn đang trong cơn sốt tư nhân cạnh tranh làm phim. Từng yếu tố ăn khách như kịch bản, diễn viên, đạo diễn... đã được các nơi nhanh tay xí trước cũng bằng hình thức ĐQ. Trong cơn khát kịch bản, vừa mới để lộ dấu hiệu là cây bút ăn khách qua vài vở kịch thiếu nhi “cháy” vé khi dàn dựng như Alađin và đủ thứ thần, Huyền thoại nữ thần Lee Kim Chi, Thanh Phương đã được Công ty Gia Đình Việt nhanh chóng ký ĐQ hai năm chuyên cung cấp kịch bản phim truyền hình. 
Hằng tháng Phương nhận lương cứng vài triệu đồng và buộc phải viết cho Gia Đình Việt ít nhất bốn tập phim truyền hình; nhuận bút tính riêng. Nhà thơ Bùi Chí Vinh cũng ký ĐQ cho công ty này trong ba năm cùng hình thức như Thanh Phương; song số kịch bản tối thiểu của anh là năm tập phim mỗi tháng. 
Mỹ Linh: hát riêng cho một phòng trà 
Ca sĩ Mỹ Linh (ảnh) vừa có chương trình đầu tiên đánh dấu sự hợp tác độc quyền giữa cô và phòng trà Đồng Dao - một cú bắt tay mới lạ và khá táo bạo trong thời điểm hiện nay giữa ca sĩ và nhà tổ chức, vào tối 26 và 27-11. 
Mỹ Linh cho biết việc chạy show diễn cho nhiều phòng trà ở TP.HCM như trước đây dĩ nhiên thu nhập cao, nhưng bây giờ cô muốn mình "kiềm chế" nhịp độ, chỉ vào TP.HCM hát phòng trà mỗi tháng/lần, "để mỗi lần tái ngộ khán giả TP là một lần được đầu tư kỹ càng về ca khúc, hòa âm, dàn dựng". 
Mỹ Linh cho thấy cô vẫn hát nồng nàn và đầy lửa với những bài được công chúng mến mộ như Hương ngọc lan, Em mơ về anh, Trưa vắng, Ngày xa anh..., ban nhạc Anh Em cũng hỗ trợ khá tốt cho cô trên sân khấu. Đáng tiếc là lượng khán giả đi xem vẫn chưa nhiều ở hai đêm độc quyền đầu tiên nên thành công của mô hình mới này có lẽ còn phải chờ đợi...

TR.N.
