Xin đừng đẩy nông dân xuống vực thẳm

Công ty Mỹ Tường đã cản trở cắt đứt những nông dân làm ăn chân chính muốn khôi phục lại đàn gia cầm của mình bằng cách không bán thức ăn cho họ nữa. 
Công ty buộc những hộ chăn nuôi phải trả nợ cho mình thì mới tiếp tục bán , còn không thì nghỉ chơi. Nếu thế thì nhẫn tâm qúa, công ty đã dồn họ vào đường cùng. Thử hỏi, những hộ nông dân này đã mất trắng tài sản sau dịch cúm gà thì lấy tiền đâu mà trả nợ. 
Chúng ta phải giúp đỡ họ, để họ có vốn tiếp tục chăn nuôi sản xuất chứ, để họ có tiền trả nợ cho mình. Nếu họ không tiếp tục chăn nuôi thì sẽ không có tiền trả cho công ty, cho dù đó là nợ trước dịch hay trong thời gian dịch. 
Đúng là cháy nhà mới ra mặt chuột, khi làm ăn có lợi thì tốt với nhau còn khi bạn hàng gặp khó khăn thì mình lại trở mặt. Còn nhớ cách đây không lâu, một học sinh PTCS đã hiến tặng toàn bộ số tiền mà mẹ em để giành cho em sau này học đại học để giúp đỡ hai bác nông dân trong lúc hoạn nạn. Một học sinh còn nhỏ mà có tấm lòng thương người như thế thật đáng trân trọng và cảm động. Chẳng lẽ người lớn chúng ta lại không làm được điều này hay sao?

TRẦN HOÀNG HUÂN 373 tổ 38-kp4- Bình Đa- Biên Hoà- Đồng Nai DT 061.837760
