Những bóng đen gia đình

Vào trường, C. không nói chuyện với ai, vác cái mặt hình sự đến nỗi bạn bè có cảm giác như anh chàng là một khối lửa ngầm có thể cháy bất kì lúc nào. 
Trong tranh tối, tranh sáng 
Đó là lời tâm sự của bạn T.C, mới tốt nghiệp trường NH, Q.11. Năm ngoái, một thời gian xóm C xôn xao chuyện ba C có bồ làm cả nhà C. cứ như đưa đám. Mẹ và em gái chẳng buồn ăn uống, C. không học hành được. Thế rồi, C. đã lập tức giải tỏa được bức xúc khi bám theo ba một lần ra đường. Cô T., vợ của một người đồng nghiệp của ba nuôi chồng nằm bệnh viện, cơ quan của ba C. phân công mọi người giúp đỡ chú ấy, nên vài lần ba C. chở cô ấy vào bệnh viện. Trải qua hai tuần chiến tranh lạnh, không khí gia đình C. mới trở lại nhịp sống ban đầu. Từ hiểu lầm chết người đó, C. rút ra rằng: Trong gia đình, mọi người đều phải có ý thức xây đắp và trung thực. Giá như ba kể chuyện này cho mẹ và giá như C. đừng vội vàng tin vào lời người khác nói. 
Một cô bạn nhà ở Q.5 cũng đã mang tâm trạng bứt rứt, phẫn nộ đến mức muốn... bỏ nhà đi khi phát hiện người ba mình rất kính trọng để nhiều... bao cao su trong cốp xe. Cô bé gọi điện thoại đến trung tâm TV TY-HN-GĐ với giọng nói đầy uất ức, run, nấc lên trong điện thoại rằng: "Ba em đã sống không chân thật, không chung thủy. Mọi thứ mà ba làm giờ đây với em chỉ là giả dối, em không còn biết tin ai trên đời nữa". Đôi khi, những mối quan hệ của người lớn rất rắc rối nên không phải lúc nào bọn trẻ tụi mình cũng hiểu được, và thế là, khi nhìn những hiện tượng, bạn luôn đặt dấu hỏi lớn cho ba mẹ. 
Một màu xám xịt 
Khác với tâm trạng mơ hồ, một ngày bạn phát hiện ra ba hoặc mẹ, người mà bạn ngưỡng mộ, yêu quí nhất chia sẻ tình cảm cho người khác, bạn sẽ làm như thế nào? L.T, cựu học sinh trường NCT, PN sinh ra trong một gia đình công chức, ba mẹ T. đều có địa vị trong xã hội nên T. rất tự hào về ba mẹ mình. Thế rồi, một lần tình cờ nhìn thấy ba và cô đồng nghiệp vào một quán cà-phê trên đường LTT với thái độ khá thân mật, T. chới với, giận dữ, phản ứng lại bằng cách thay đổi cách sống. 
Theo Tòa án tối cao, năm 1991 cả nước có 22.000 vụ li hôn, nhưng đến năm 1998 đã lên tới 44.000 vụ và năm 2002 là trên 56.000 vụ. Năm 2005, dự đoán số gia đình li hôn sẽ tăng thêm trên 10.000 vụ, mà gánh chịu hậu quả của li hôn, chính là những đứa con trong gia đình! 
Vốn là cô bạn rất ngoan, học lớp chuyên nhưng T. quay ngược lại: Không làm bài về nhà, không đến lớp, không thèm học trái buổi... và T. bị mời phụ huynh liên tục. Cuối năm, sém chút nữa T. không được thi tốt nghiệp. Dưới mắt bạn bè, T. là cô bạn ngổ ngáo, ỷ lại vào gia đình quan chức của mình. 
H.N, lớp 10 trường PTDL HH, Phú Nhuận nghe hàng xóm kháo nhau ba N. có bồ nên N. âm thầm bỏ học để theo dõi. Bỏ học nhiều quá, nhà trường điện thoại đến nhà hỏi, N. hứa với mẹ sẽ đến lớp đầy đủ. Một ngày, xách cặp đến lớp, N. rẽ qua đường khác tìm đến nhà cô bồ của ba thì gặp ba mình đang đi vào. Hôm ấy, N. lần đầu tiên nói chuyện thẳng thắn với ba mình như một người lớn... 
Hãy nhớ 3 lời khuyên này! 
1. Giữ thái độ bình tĩnh, sau đó, tìm một người đáng tin cậy (trung tâm tư vấn, một người thân, người lớn có nhiều kinh nghiệm sống...) để xin giúp đỡ. 
2. Không nên qui kết ngay mà phải xem xét dưới nhiều góc độ. Cách tốt nhất là dù đó có là sự thật, bạn vẫn nên giữ kín với những thành viên khác trong gia đình. Sau đó, tìm gặp ba (hoặc mẹ), người tạo ra chuyện ấy, để nhắc nhở, trò chuyện đánh động đến tình cảm gia đình của người ấy. 
3. Đừng đặt mục tiêu quá tầm của bạn. Bạn có thể có ảnh hưởng đến ba, mẹ nhưng không phải quyết định thay ba mẹ nên hãy nghĩ rằng, mọi sự quyết định là tùy thuộc vào ba mẹ bạn.

Theo Mực tím
