Ban hành mức cước mới cho điện thoại quốc tế của VNPT

Cước dịch vụ điện thoại quốc tế mạng NGN 64Kbpss sử dụng thẻ trả trước so với mức cước của dịch vụ điện thoại cố định gọi đi quốc tế tối đa không cao hơn và tối thiểu không thấp hơn 10%. 
Cước dịch vụ điện thoại IP quốc tế (VOIP) đối với loại hình trả sau tối đa không quá 0,51 USD/phút, tối thiểu không quá 0,40 USD/phút và đối với loại hình thẻ trả trước tối đa không quá 0,42 USD/phút, tối thiểu không quá 0,33 USD/phút. 
Mức cước của dịch vụ điện thoại quốc tế NGN 8Kbps sử dụng thẻ trả trước áp dụng như mức cước của loại hình VOIP quốc tế trả trước. 
Bộ Bưu chính - viễn thông cũng qui định mức giảm cước đối với các dịch vụ trên trong các ngày lễ, chủ nhật và từ 23g ngày hôm trước đến 7g ngày hôm sau các ngày từ thứ hai đến thứ bảy không vượt quá 30% mức cước qui định của các dịch vụ. 
Cùng với quyết định trên, Bộ Bưu chính - viễn thông đã cho phép VNPT tự quyết định cước truy nhập Internet qua mạng điện thoại công cộng không được quá mức trần là 180 đồng/phút.

KHIẾT HƯNG
