Harry Potter và hoàng tử lai : Bán hết 15.000 bản trong ngày phát hành đầu tiên

Với giá bán 80.000 đồng/cuốn (rẻ hơn tập Harry Potter 515.000 đồng), bản tiếng Việt mới nhất về cậu bé Harry Potter được xem là có giá bán rẻ nhất khi mức chuyển nhượng tác quyền và chi phí dịch thuật đều tăng so với trước. 
Đến sáng 25-9, 10.000 bản Harry Potter và hoàng tử lai trong đợt phát hành thứ hai đã được phân phối tiếp cho các nhà sách trên cả nước. NXB Trẻ cũng đã chuẩn bị để in và phát hành tiếp đợt sách thứ ba.

Q.N.
