Tôm hùm khổng lồ Bubba đã chết

Bubba đã bị chết tại khu vực cách ly trong hồ nuôi cá tại sở thú Pittsburgh. Hiện người ta đang cố gắng tìm ra nguyên nhân tại sao Bubba chết. Theo những nhân viên sở thú thì việc thay đổi môi trường nước và áp lực của việc di chuyển quá nhiều có lẽ là nguyên nhân dẫn đến cái chết của Bubba. 
Căn cứ theo những số liệu thống kê thì một con tôm hùm bình thường nặng khoảng 450 gam (đạt tiêu chuẩn được đánh bắt) cần phải sống ít nhất từ 5 đến 7 năm do đó theo ước tính thì Bubba phải sống được khoảng 100 năm. Tuy nhiên các nhà sinh vật học đại dương lại cho rằng Bubba chỉ mới sống được từ 30 đến 50 năm. 
Trước đây người ta cũng đã bắt được nhiều tôm hùm khổng lồ, vào năm 1985 một tôm hùm nặng khoảng 12 kg đang sắp được chuyển vào bảo tàng Tokyo thì bị chết vì nhiệt độ nước đột ngột tăng trong khi lượng muối lại giảm.

KINH LUÂN (Theo CNN)
