Đỗ Thị Bông phá kỷ lục Quốc gia

Cách nay gần hai năm, tại sân vận động Mỹ Đình, mặc dù đoạt HCV SEA Games 800 m nữ, tuy nhiên Đỗ Thị Bông đã không thể vượt qua kỷ lục quốc gia của Phạm Đình Khánh Đoan đang giữ là 2 phút 6 giây 8. Ấy vậy mà tại giải này, khi những VĐV khác không dám thi đấu hết mình vì sân Thống Nhất xuống cấp trầm trọng, nhưng Đỗ Thị Bông đã vượt qua để đoạt huy chương nội dung này đồng thời phá luôn kỷ lục quốc gia của Phạm Đình Khánh Đoan giữ từ năm 1999 đến nay. 
Theo giới chuyên môn, đây là bất ngờ lớn, và được xem là điểm sáng le lói tại giải điền kinh quốc tế TPHCM 2005. Kỷ lục này mặc dù còn thua xa kỷ lục SEA Games là 2 phút 03 giây 75 do Sasithorn Chanlanuhong (Thái Lan) lập tại Bangkok vào năm 1995, nhưng nếu duy trì thành tích này nhiều khả năng Bông cũng giành thứ hạng cao tại SEA Games 23. 
Tân kỷ lục quốc gia 800m nữ VN Đỗ Thị Bông năm nay 22 tuổi, cao 1m 69 trưởng thành từ phong trào điền kinh của Thừa Thiên Huế. Năm lên 17 tuổi cô được gọi vào đội tuyển quốc gia, thành tích cao nhất của Bông là HCĐ tại giải điền kinh các Ngôi sao Châu Á diễn ra tại Thái Lan năm 2004 và HCV SEA Games 2003 tại VN. Hiện nay, Bông được xem là VĐV số một VN ở cự ly trung bình dài và là người kế thừa xứng đáng vai trò của nữ hoàng điền kinh VN Phạm Đình Khánh Đoan.

TR.DÂN
