Oracle công bố giải pháp SOA cho DN Việt Nam

Việc tiếp cận Kiến trúc hướng dịch vụ (SOA) là một phương pháp hữu hiệu nhằm đáp ứng các môi trường CNTT và các ứng dụng ngày một phức tạp. Việc này tạo điều kiện căn bản cho sự phát triển của các dịch vụ kinh doanh theo kiểu "modular" - có thể dễ dàng tích hợp, phối hợp, bảo vệ, giám sát và sử dụng lại - tạo nên một hạ tầng cơ sở CNTT linh hoạt và dễ ứng dụng, giúp đáp ứng các nhu cầu của doanh nghiệp. 
Khi sử dụng Bộ sản phẩm này, các tổ chức có thể dễ dàng kết nối, mở rộng và phát triển các hệ thống CNTT sẵn có của mình để cung cấp các dịch vụ kinh doanh mới một cách nhanh chóng. Được xây dựng theo kiến trúc "cắm nóng", bộ sản phẩm này cho phép khách hàng có thể triển khai Kiến trúc hướng dịch vụ trên môi trường CNTT hiện có của mình mà không cần phải chi phí tốn kém hay một dự án thay thế. 
Khách hàng cũng có thể tạo, quản lý và phối hợp giữa các dịch vụ trong các ứng dụng phức hợp và các chu trình kinh doanh. Kết quả có được là sự liên kết khăng khít hơn giữa CNTT và hoạt động kinh doanh nhằm đáp ứng nhanh hơn các nhu cầu của khách hàng, sự cạnh tranh hoặc các điều kiện biến động trên thị trường. 
Bên cạnh đó, Oracle còn cung cấp một phạm vi đa dạng các bộ nối (connector) để truy nhập tới các hệ thống kế thừa như CISC, VSAM, và IMS cũng như các ứng dụng trọn gói bao gồm SAP, PeopleSoft, Oracle e-Business Suite, và Siebel thông qua dịch vụ Web. Để biết thêm thông tin, xin truy cập tới địa chỉ: www.oracle.com/soa .

H.N
