Người Mỹ làm việc căng thẳng hơn nhưng hiệu quả thấp hơn

Theo nghiên cứu này, trung bình trong năm 2005, người lao động Mỹ hoàn thành 2/3 khối lượng công việc đã định trong ngày, giảm so với mức 3/4 hồi năm 1994. Các chuyên gia cho rằng "thủ phạm" chính của tình trạng này là công nghệ, yếu tố được cho rằng sẽ giúp công việc chạy nhanh hơn và dễ dàng hơn. 
Khác với một thập kỷ trước, hiện nay các nhân viên trong các cơ quan của Mỹ thường nhận được hàng loạt thư điện tử, tin nhắn, các cuộc gọi điện thoại di động... Có người nhận tới 46 thư điện tử một ngày, trong đó chỉ khoảng một nửa là liên quan tới công việc. Thời gian trung bình một nhân viên ở Mỹ làm việc trên máy tính hiện là 16 giờ/tuần, so với 9,5 giờ/tuần vào thập kỷ trước. 
Kết quả nghiên cứu cho thấy có tới 60% số nhân viên nói họ thường phải làm việc hối hả và căng thẳng hơn, song số người cảm thấy "rất hiệu quả" với công việc giảm từ 83% năm 1994 xuống còn 51% năm 2005. 
Năm 1994, có tới 82% số nhân viên nói họ hoàn thành ít nhất hơn một nửa số lượng công việc dự định trong ngày, nhưng hiện con số này giảm xuống 50%, và chỉ có 28% số nhân viên tự nhận mình "rất hoặc cực kỳ thành công" với công việc làm.

Theo TTXVN
