Vào “Taiwan Silicon Valley”

Giờ đây cả thế giới biết đến Tân Trúc - một chấm đỏ lớn trên bản đồ công nghệ thông tin thế giới với cái tên “Thung lũng Silicon Đài Loan” - “Taiwan Silicon Valley” với hàng trăm nhà máy sản xuất các thiết bị phần cứng, quang học, thiết bị chính xác... với những tên tuổi hàng đầu thế giới: Dell. Fujitsu, Samsung, HP, Toshiba, IBM - Lenovo, Apple, Sony, Hitachi, Acer... 
Vác balô, tôi lên đường vào “Taiwan Silicon Valley”... 
Lễ hội... mì sợi trong công viên khoa học! 
Từ Đài Bắc, tôi mua vé xe buýt đi Tân Trúc với giá 110 đài tệ (1 đài tệ gần 500 VND), nếu có thẻ sinh viên giá vé chỉ còn một nửa. Chiếc xe buýt hai tầng màu đỏ của Hãng How - Tai chạy qua vài trạm loanh quanh trong Đài Bắc rồi hướng thẳng về Tân Trúc với thời gian 70 phút. Từ sáng sớm tinh mơ đến 12 giờ đêm, cứ vậy, mỗi 10 phút lại có một chuyến xe từ Đài Bắc đến Tân Trúc và ngược lại. 
Người Trung Hoa luôn coi trọng phong thủy, không biết có phải vì thế mà người ta chọn cho Tân Trúc một vị thế cực kỳ đắc địa: nằm tựa lưng vào núi và mặt hướng ra vịnh Đài Loan. Ngoài ra Tân Trúc còn có cái tên khá thơ mộng: “thành phố của gió” (windy city). 
Nhưng cái ngày xưa của Tân Trúc vẫn còn đó, từ tháng chín đến tháng mười hằng năm Tân Trúc vẫn rực rỡ với các lễ hội tôn vinh những người nông dân làm ra mì sợi thông qua các cuộc thi nấu ăn bằng sợi mì, đặc biệt là cuộc thi làm sợi mì dài nhất - kỷ lục của sợi mì dài nhất hiện nay đang được lưu giữ trong sách kỷ lục Guinness thế giới là sợi mì có chiều dài 120m được làm ở Tân Trúc! 
HSP hiện có đến 384 công ty, tập đoàn đa quốc gia (trong đó có 335 công ty ĐL và 49 công ty nước ngoài - Mỹ 33, châu Âu 4 và 12 công ty của các nước châu Á, với tổng số vốn đầu tư lên đến 32,2 tỉ USD tính đến tháng 12-2004) đến đầu tư kinh doanh và hoạt động trong sáu ngành công nghiệp kỹ thuật cao: thiết kế, sản xuất, thử nghiệm IC (bản mạch điện tử), sản xuất máy tính và các linh kiện liên quan đến máy tính, thiết bị viễn thông, nghiên cứu và sản xuất các thiết bị quang điện tử, sản xuất máy móc chính xác, công nghệ sinh học. 
Năm 2004 doanh thu của sáu ngành công nghiệp kỹ thuật cao này đạt đến 32,5 tỉ USD, đạt mức tăng trưởng 27% so với năm 2003. Năm 2004 cũng có 97 công ty tại HSP được lên sàn giao dịch chứng khoán lớn trên thế giới như TAIEX, OTC và American Depository Receipts (ADR)… 
Trong sáu ngành sản xuất của HSP thì công nghiệp IC chiếm nhiều lao động nhất với 66.467 lao động và 164 công ty, doanh thu năm ngoái của ngành này là 22,3 tỉ USD (tăng trưởng 32,9%). 
Tại HSP, hàng loạt công ty (TSMC, UMC, Mediatek, Realtek, Sunplus, Novatek…) được xếp vào danh sách các công ty hàng đầu thế giới về lĩnh vực IC. Cách đây chừng 20 năm dân số của thành phố này chỉ tròm trèm 100.000 người; sau khi có công viên khoa học Tân Trúc (Hsinchu science park-HSP) - tên gọi chính thức của “Thung lũng Silicon Đài Loan”, dân số ở đây đã lên đến hơn 350.000 người. Hàng loạt trung tâm mua sắm hoành tráng cao mười mấy tầng đã mọc lên như Sogo, Mitsukoshi, Windance - khu phức hợp chiếu phim và mua sắm với 10 rạp chiếu bóng... 
Ngay trung tâm thành phố lẫn giữa các cao ốc sang trọng và khu phức hợp thương mại... chính quyền thành phố vẫn duy trì cổng thành cổ được xây dựng hơn 100 năm trước. Đó là chiếc cổng phía đông được xây dựng từ thời nhà Thanh, dòng sông ngày xưa chảy quanh thành cổ giờ đã được nắn thành một con kênh xanh xanh… 
Những con số “biết nói”… 
HSP nằm cách trung tâm thành phố Tân Trúc khoảng 15 phút ngồi taxi. Nghe tôi nói địa chỉ số 2 đường Tân An, ông Cao Đức Mộc, lái xe taxi, quay lại hỏi: “Tòa nhà quản lý công viên khoa học Tân Trúc à?”. 
Ông bảo tòa nhà này là niềm tự hào chẳng những của người dân Tân Trúc mà của cả Đài Loan. “Những gì mà anh thấy bây giờ, cách đây 20 năm chỉ toàn là lúa và đồng trống mà thôi”, người lái xe giới thiệu thành phố công viên rợp cây xanh với niềm tự hào. 
Ông Trần Minh Hoàng, trưởng phòng đầu tư thuộc Công ty Quản lý HSP, cho biết dự kiến sẽ đạt mức tăng trưởng hơn 10% trong năm 2005 với doanh số đạt gần 37,97 tỉ USD. 
“Trong những năm gần đây, ngành sản xuất các thiết bị liên quan đến quang học đã có những bước phát triển vượt bậc. Nó gần vượt qua ngành công nghiệp chủ lực ở HSP trong nhiều năm là sản xuất máy tính và các thiết bị chính xác để trở thành ngành công nghiệp công nghệ cao thứ hai sau lĩnh vực thiết bị bán dẫn IC ở HSP và còn nhiều khả năng phát triển cao trong thời gian tới” - ông Trần chia sẻ. 
Nhà đầu tư của ngành công nghiệp IC đầu tư hằng năm 935 triệu USD (chiếm khoảng 8,3% doanh thu hằng năm) cho việc nghiên cứu phát triển ngành công nghiệp này. Có hơn 6.000 chuyên viên kỹ thuật chỉ chuyên nghiên cứu, thiết kế và phát triển các sản phẩm trong ngành công nghiệp IC. 
Theo một nghiên cứu, Công ty Quản lý HSP có khoảng 1.607 bằng sáng chế được ngành công nghệ này sử dụng trong quá trình nghiên cứu trong năm 2004. Ngành chế tạo các thiết bị chính xác tuy có ít công ty nhất nhưng lại đạt mức tăng trưởng nhanh nhất, năm ngoái ngành này đã đạt mức tăng trưởng 59,7% chỉ với 277 triệu USD. Ngành này cũng đã đầu tư đến 153 triệu USD cho công tác nghiên cứu phát triển (khoảng 3,4% doanh thu hằng năm) và có 952 bằng sáng chế được sử dụng trong năm 2004. 
Bên trong HSP đẹp như một công viên Nghiên cứu và phát triển (R&amp;D) ở HSP rất được các công ty xem trọng, Công ty Quản lý HSP cho biết hằng năm khoảng 1,4 tỉ USD, 5% doanh thu, được các công ty chi ra cho R&amp;D để sản xuất các sản phẩm mới. Riêng năm ngoái đã có 3.026 bằng sáng chế, thành quả nghiên cứu của 10.918 chuyên viên nghiên cứu R&amp;D (khoảng 11% tổng số lao động đang làm việc ở đây) đã được công nhận. 
Một thống kê của Đài Loan cho thấy trong năm 2004, riêng HSP đã đóng góp 10% tổng sản lượng ngành công nghiệp, 24,95% công nghệ thông tin, 8% ngoại thương và sử dụng khoảng 11% những sáng chế của Đài Loan. 
Làm thế nào mà chỉ trong 25 năm, HSP đã vươn lên trở thành một địa danh cạnh tranh trực tiếp với Thung lũng Silicon của Mỹ ở San Jose. Chẳng những thế nơi đây còn thu hút được gần 5.000 người từng làm việc ở nước ngoài trở về mà đa số là từ Mỹ… Điều kỳ diệu này đến từ đâu?

LÊ NAM
