Ra mắt quyển sách in độc bản lớn nhất Việt Nam

Bìa sách được làm bằng sơn mài thếp vàng, bên trong in 123 tấm ảnh của 32 nhiếp ảnh gia như: Nguyễn Ngọc Bảo, Barbara Gluck, Lê Hồng Linh, Hoàng Thế Nhiệm, Bá Hân, Quang Minh, Đào Hoa Nữ, Kim Sơn, Phạm Thị Thu, Hoàng Quốc Tuấn, Thanh Tùng… 
Ý tưởng thực hiện tập sách này do Tổng Công ty Văn hóa Sài Gòn, Saigon Times Weekly và Công ty Hewlett Packard Việt Nam tiến hành thực hiện, với thông điệp: Đây là "những khoảnh khắc “nhớ đời” của hằng hà sa số khoảnh khắc diễn ra bất tận trong không gian”. 
Quyển sách được bắt đầu từ tháng 3-2005, với 20 người tham gia các công đoạn như: biên tập, biên dịch, thiết kế mỹ thuật, chế bản, in... Riêng khâu in sách thực hiện từ tháng 3-2006. Ngoài kỷ lục về kích cỡ, quy mô, tập sách đã lưu giữ được những khoảnh khắc trong đời sống của người dân VN sau 30 năm kể từ ngày đất nước thống nhất.

LAM ĐIỀN
