Bảo Việt sẽ cổ phần hoá

Đó là nội dung chính trong Quyết định số 310/2005/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành về kế hoạch cổ phần hóa và thí điểm thành lập Tập đoàn Tài chính - Bảo hiểm Bảo Việt. 
Theo Quyết định này, Tập đoàn Bảo Việt được thí điểm thành lập có ngành nghề chính là kinh doanh bảo hiểm, tổ chức theo mô hình công ty mẹ - con. Công ty mẹ - Tập đoàn Bảo Việt - là công ty cổ phần, có chức năng đầu tư vốn vào các công ty con, công ty liên kết; kinh doanh dịch vụ tài chính và các lĩnh vực khác theo quy định của pháp luật; giữ quyền chi phối các công ty con thông qua vốn, công nghệ, thương hiệu, thị trường. Công ty mẹ sẽ được hình thành sau khi thực hiện cổ phần hoá Tổng công ty Bảo hiểm Việt Nam. 
Ngoài 4 công ty con do Tập đoàn Bảo Việt giữ 100% vốn điều lệ (công ty TNHH một thành viên) đã có gồm: Bảo Việt nhân thọ, Bảo Việt Việt Nam, Công ty đại lý bảo hiểm và tái bảo hiểm, Công ty Quản lý quỹ đầu tư chứng khoán Bảo Việt, một công ty con là Công ty Bảo hiểm y tế cộng đồng Bảo Việt sẽ được thành lập mới. 
Bảo Việt cũng sẽ thành lập thêm 3 công ty con do Tập đoàn giữ trên 50% vốn điều lệ gồm: Ngân hàng cổ phần Bảo Việt, Công ty cho thuê tài chính Bảo Việt và Công ty Bất động sản Bảo Việt; 19 công ty liên kết do Tập đoàn Bảo Việt giữ dưới 50% vốn điều lệ 
Sau quyết định của Thủ tướng, Bộ Tài chính sẽ có phương án cụ thể cổ phần hoá Tổng công ty Bảo hiểm Việt Nam, thành lập công ty mẹ và các công ty con. Cơ quan này cũng sẽ quyết định việc chọn công ty tư vấn nước ngoài để tư vấn cổ phần hoá Tổng công ty Bảo hiểm Việt Nam; đối tác chiến lược nước ngoài tham gia mua cổ phần và phê duyệt Quy chế tài chính của Tập đoàn Bảo Việt. 
Bảo Việt hiện là một trong 25 doanh nghiệp nhà nước lớn nhất của Việt Nam và là doanh nghiệp bảo hiểm hàng đầu về quy mô hoạt động trên thị trường Việt Nam, với tổng vốn điều lệ lên tới 3.000 tỷ đồng (tương đương 200 triệu USD).

Theo TTXVN
