Khi người ta tuyển công chức kiểu... rùa

Việc thông báo công khai cũng như tổ chức thi tuyển công chức để chọn ra những người giỏi nhất là cách làm đúng để nâng cao chất lượng phục vụ nhân dân của các cơ quan nhà nước hiện nay. 
Tuy nhiên, nhiều cơ quan đã không thực hiện hoặc chỉ thực hiện cho có hình thức. Nguyên nhân do cơ quan đó không thật sự cần những người đáp ứng được yêu cầu công việc. Và khi đó, việc tuyển dụng có khi chỉ là dịp để cấp trên gửi gắm, để lãnh đạo cơ quan trả ơn những người đã nâng đỡ mình.

NGUYỄN VIỆT HÙNG (Đồng Nai)
