Triễn lãm nhiếp ảnh Việt Nam tại Nhật

Đây là triển lãm đầu tiên của nhiếp ảnh gia Bá Hân trên đất nước Hoa Anh Đào, theo lời mời chính thức từ Hội Nhiếp ảnh Nhật Bản. 
Cùng được mời trong dịp này, còn có nhiếp ảnh gia Nguyễn Hoài Linh (Hà Nội) với bộ ảnh Cuộc sống ở châu thổ sông Hồng ; nhiếp ảnh gia Đỗ Diên Khánh (Khánh Hòa) với bộ ảnh trắng đen; bộ 50 ảnh về sinh hoạt đời sống ở Huế của CLB Nhiếp ảnh Huế và bộ ảnh sinh hoạt đời sống VN của CLB Nhiếp ảnh nữ Hải Âu (TPHCM). 
Triển lãm kéo dài đến ngày 18-6 tại năm gallery lớn ở trung tâm thủ đô Tokyo.

Theo Người lao động
