Bi (Rain): làm việc hết mình + sống tốt = thành công

- Tôi được biết VN là đất nước có tinh thần dân tộc rất cao, có nhiều danh lam thắng cảnh đẹp. Tôi mong sẽ có dịp được du lịch tại VN. Tôi cũng biết phần lớn các fan VN yêu thích tôi qua các bộ phim truyền hình. Tôi cảm ơn những tình cảm đó, và sẽ cố gắng đền đáp lại tất cả tình cảm mà các bạn VN đã dành cho tôi. 
Ai cũng chỉ có một thời tuổi trẻ. Suốt ngày bận rộn với công việc, liệu anh có thể sống cho chính mình? 
- Có thể nhiều người nghĩ rằng tôi đang khổ sở vì công việc. Dĩ nhiên tôi cũng muốn có thời gian để tận hưởng tuổi trẻ. Nhưng đối với tôi bây giờ công việc là trên hết. Và tôi đang rất hạnh phúc về những gì mình đang làm. 
“Việc tôi được bình chọn là một trong 100 nhân vật gây ảnh hưởng nhiều nhất không phải là kết quả của một sự phấn đấu mà là sự bắt đầu. Chắc chắn sẽ còn rất nhiều khó khăn trước mắt nữa. Và tôi sẽ trau dồi hơn nữa để xứng đáng với danh hiệu được trao” - Ảnh: Hoài Nam Từ một vũ công trở thành ca sĩ và rồi thành diễn viên nổi tiếng. Vậy lĩnh vực nào đối với anh là quan trọng nhất? Anh sẽ chọn lĩnh vực nào để phát triển trong tương lai? 
- Tôi không chọn được vì yêu thích cả ba. Hơn nữa, múa, hát và diễn xuất liên quan mật thiết và hỗ trợ rất tốt cho nhau. Vì vậy, tôi sẽ tập trung phát triển cả ba lĩnh vực cùng một lúc. 
Tạp chí Time từng bình chọn anh là nghệ sĩ châu Á trả lời phỏng vấn có duyên và trôi chảy nhất. Đây là năng khiếu bẩm sinh của anh hay do luyện tập? 
- Tôi không nghĩ mình có duyên ăn nói. Mà cũng không thể cho rằng đó là bẩm sinh hay luyện tập. Chỉ biết là mỗi khi trả lời phỏng vấn, tôi đều nói rất thật lòng. Có lẽ sự thành thật của tôi khiến người ta yêu mến. 
Từ một người bình thường trở thành ngôi sao, anh cảm nhận thế nào về chặng đường đã qua? 
- (Tươi cười, dang rộng vòng tay) Những gì tôi có được từ lúc bắt đầu cho đến bây giờ đều nhờ vào sự ủng hộ của fan và sự giúp đỡ nhiệt tình của những người thân cận với tôi. Tôi xin dâng tặng những thành công của tôi đến người hâm mộ. 
Nhìn lại đoạn đường đã qua, tôi nghiệm được một điều rằng hãy làm việc hết mình, và dù là ai, thành công hay chưa, bạn cũng phải sống tốt. Đây là điều cực kỳ quan trọng để dẫn đến thành công. 
Đã từng có rất nhiều ca sĩ, diễn viên quốc tế nổi tiếng đến VN. Họ đều rất thân thiện với fan và báo chí. Nhưng xem ra anh rất lạnh lùng, có khoảng cách, khó tiếp cận trong khi anh lại đang xây dựng cho mình một hình tượng thân thiện, đáng yêu. Đây có phải là một trong những biểu hiện phải có để khẳng định đẳng cấp của một ngôi sao? 
- Tôi thành thật xin lỗi vì những hiểu lầm trên. Hiện tôi đang đóng phim tại Hàn Quốc. Khi nhận được lời mời sang VN, tôi rất phân vân do quá bận. Nhưng không thể phụ lòng hâm mộ của các bạn nên tôi đã thu xếp qua đây. 
Vì thời gian tại VN quá ít nên tôi không thể chụp hình, ký tặng các fan, trả lời phỏng vấn nhiều nên mong các bạn thông cảm. Tôi chỉ biết thể hiện được sự nhiệt tình của tôi trên sân khấu và mong được các bạn đón nhận.

QUỲNH NGUYỄN - HOÀI NAM
