Giới trẻ sẽ tạo sự khác biệt

Thủ tướng Lý tuyên bố tương lai của Singapore phụ thuộc vào những hành động của quốc gia này trong năm năm tới. Ông kêu gọi người dân đoàn kết để vượt qua những thách thức thời đại, cam kết giúp đỡ người kém may mắn và khẳng định tăng trưởng kinh tế là cách tốt nhất để cải thiện chất lượng sống. 
"Chúng ta không được cho phép mình phân biệt giữa người giàu, người nghèo; người thắng, kẻ thua. Chúng ta phải xây dựng một xã hội mà nơi đó mọi người Singapore đều tiếp cận được nhà ở, giáo dục, y tế và nhiều hơn thế nữa". Ông cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của lực lượng công dân trẻ, kêu gọi họ tiến lên phía trước để tạo ra sự khác biệt. 
Quốc hội mới sẽ họp phiên đầu tiên vào tháng mười một tới.

THANH TRÚC (Theo CNA)
