Đàn đá, kèn đá Phú Yên được giới thiệu tại Bỉ và Hàn Quốc

Cùng thời điểm, tỉnh Chung Bur (Hàn Quốc) cũng đã mời ngành Văn hóa thông tin Phú Yên sang Hàn Quốc giới thiệu những tính năng độc đáo của hai loại nhạc cụ trên thông qua biểu diễn của các nhạc sĩ, nhạc công đoàn ca múa nhạc Sao Biển (Phú Yên). 
Được biết, đàn đá, kèn đá là hai loại nhạc cụ cổ phát hiện tại huyện Tuy An và đã được đăng ký là những bảo vật quốc gia. Bộ đàn đá Tuy An gồm tám thanh âm, được các cơ quan chức năng trung ương thẩm định là một trong những bộ đàn đá có thanh âm chuẩn nhất VN hiện nay. Còn kèn đá là nhạc cụ thuộc bộ hơi, hiện đang là loại nhạc cụ độc nhất ở VN. Cả hai nhạc cụ trên đều có niên đại vào khoảng thế kỷ thứ 5 trước Công nguyên.

TẤN LỘC
