Quảng Ngãi: Sức mua hoa, cây kiểng sẽ tăng dần từ chiều 30 tết?

Năm nay, miền Trung trời nắng ấm, mai trổ khá đều. Tuy vậy, những nhà vườn chỉ mang đến hội hoa xuân những cây mai có giá từ 150 nghìn đồng - 10 triệu đồng, còn những cây có giá trị cao hơn, người mua hoa phải đến tận nhà vườn để mua chứ chủ vườn không mang đến chợ. 
Năm nay, quất Hội An cũng chuyển về Quảng Ngãi khá nhiều nhưng trái nhỏ, không đều và giá cả xe dịch từ 150 - 400 nghìn đồng/ chậu. 
Theo những người bán hoa, cây kiểng, những ngày qua, tuy chợ đông người đến tận 12 giờ đêm nhưng chủ yếu là người đi ngắm hoa. Còn sức mua sẽ tăng dần vào chiều 30 tết cho đến gần giao thừa.

Tin, ảnh: V.Q.CẦU
