Tưng bừng hội chợ game toàn cầu E3

10.000 khách mời và người hâm mộ đã tấp nập đổ về thành phố Los Angeles trong những ngày qua để tham dự Hội chợ triển lãm các thành tựu của nền công nghiệp giải trí điện tử được tổ chức từ ngày 18 đến 20 tháng 5. 
Điểm nhấn trong hội chợ này là các nhà sản xuất video game sừng sỏ nhất thế giới như Microsoft, Sony và Nintendo sẽ chính thức giới thiệu các máy chơi game mới nhất của mình dự định sẽ đồng loạt tung ra vào năm 2006. 
Xbox 360 của Microsoft Kể từ năm 2001 đến nay, triển lãm game E3 có lẽ là triển lãm game có mức độ hoành tráng nhất với sự xuất hiện của các máy chơi game thế hệ mới nhất như Xbox 360, PlayStation 3, Rebolution… Các máy chơi game chuyên nghiệp này được trang bị các chip xử lý cực nhanh, card đồ họa cực mạnh có thể tạo nên những hiệu ứng hình ảnh cực kỳ sắc nét, bóng bẩy và rất thực tế… chắc chắn sẽ đưa tâm hồn các game thủ vào thiên đường của các trò chơi hoành tráng. 
Microsoft sẽ giới thiệu về Xbox 360 một lần nữa tại E3, sau khi đã chính thức trình làng Xbox 360 tại một show truyền hình hấp dẫn trên MTV vào tuần trước. Microsoft dự định bán ra Xbox 360 vào dịp Giáng sinh năm nay. Ngoài Xbox 360, các sản phẩm của Sony và Nintendo là điều mà mọi người hâm mộ đều nóng lòng chờ đợi, và thực tế dân nghiện game đã không hề thất vọng khi tận mắt chứng kiến máy PlayStation 3 của Sony. 
PlayStaiotn 3 của Sony Triển lãm game E3 đã quy tụ khoảng 400 nhà phát triển game từ 80 quốc gia trên thế giới. Nền công nghiệp game đã tạo ra đến 28 tỷ USD trong năm qua. Riêng dân Mỹ đã tiêu thụ đến 7,3 tỷ USD vào máy tính và trò chơi. Các game thủ của Anh cũng xài gần 2,4 tỷ USD cho mọi phần cứng và phần mềm liên quan đến game. 
Sony đã liên doanh với IBM và Toshiba để chế tạo nên con chip xử lý mang tên Cell (được trang bị cho PlayStation 3) có khả năng xử lý mạnh gấp 10 lần so với các chip xử lý của các máy tính thương mại hiện nay. Cũng tương tự như Xbox 360, Sony hy vọng PlayStation 3 cũng sẽ trở thành một trung tâm giải trí gia đình. 
Tuy có kém thế hơn Microsoft và Sony nhưng Nintendo cũng sẽ giới thiệu GameCube thế hệ mới mang tên Revolution được cho là có sức mạng tương tự như Xbox 360. 
Phiên bản mới của game Zedla đang được mong đợi của Nintendo Sony hiện đang dẫn đầu trong nền công nghiệp game toàn cầu khi có đến 85 triệu máy PlayStation 2 được bán ra trong 4 năm qua.Microsoft và Nintendo cũng cố gắng theo sau với khoảng 20 triệu Xbox và 20 triệu GameCube đã được bán ra. 
Ngoài các điểm nhấn đã nêu trên, phần nền tảng của triển lãm game kỳ này cũng là sự xuất hiện của hàng trăm tựa game mới cực kỳ hấp dẫn của hàng trăm hãng phát triển trò chơi trên toàn cầu. Đặc biệt các trò chơi dựa trên các xuất phẩm điện ảnh nổi tiếng cũng sẽ được giới thiệu khá nhiều trong hội chợ E3 lần này như The Godfather, Jaws và the King Kong. 
Các game thủ có thể tham khảo về một số trò chơi mới nhất của các hãng phát triển game sẽ tung ra trong hội chợ game E3 tại http://www.gamespot.com/e3/ .

HOÀNG KIM ANH (Theo BBC News)
