Người đi tìm câu trả lời từ 20.000 tử thi

Cũng là bác sĩ nhưng 39 năm qua có lẽ rất ít lần ông được chạm đến những bệnh nhân còn sống. Nơi làm việc của ông là nơi chẳng ai muốn đến. Trong 39 năm, ông đã “nói hộ” những điều mà 20.000 tử thi không thể nói được... 
Vị bác sĩ già và 20.000 tử thi 
Mỗi khi đến Ngày thầy thuốc VN 27-2, tôi lại nghĩ về ông - một người bác sĩ (BS) chưa một lần được phong tặng danh hiệu. Ông là bác sĩ Nguyễn Thanh Tuyền - giám định viên trưởng Cơ quan Giám định pháp y - pháp y tâm thần TP.HCM. Ngày cũng như đêm, mỗi khi có án mạng, mỗi khi có tai nạn chết người... ông lại lên đường... 
21g đêm 15-2-2004, tôi đã theo ông trong một chuyến... lên đường như thế: đi giám định một trường hợp tử vong vì tai nạn giao thông. Ông vẫn thế, dáng cao gầy, bước đi nhanh nhẹn, giọng nói trầm ấm, miệng luôn mỉm cười. Chỉ có mái tóc của ông theo năm tháng đang ngày càng bạc nhiều thêm. “Bây giờ chúng ta đi Củ Chi. Gia đình người xấu số đang đợi đưa người thân về khâm liệm. Không thể để họ đợi suốt đêm được” - ông nói. 
22g chúng tôi có mặt ở Trung tâm Y tế huyện Củ Chi. Rất đông thân nhân người tử vong đã chờ ở đó. Nhà xác nằm khuất sau lưng trung tâm. Ở nơi đó chỉ có một chiếc ghế đá nằm chơ vơ, một cây bàng đứng lặng như chiếc bóng và một ngọn đèn điện lờ mờ. 
Quyện trong không khí lành lạnh của đêm là mùi nhang khói thoang thoảng. Một cảm giác lạnh lẽo, hoang vắng ùa đến quanh tôi. BS Tuyền treo túi đồ nghề lên một chiếc đinh đóng sẵn ở gốc bàng. Đồ nghề của ông là một chiếc cặp da đen, bên trong có ba hộp kim loại để găng tay, dao, kéo, kim, chỉ khâu, các loại vật tư xét nghiệm. 
Tôi theo ông bước hẳn vào nhà xác. Tử thi là một cô gái mới 20 tuổi, đầu đầy máu, thân thể đã lạnh cứng. BS Tuyền mặc chiếc áo blouse trắng bằng nhựa, tay đeo găng. Ông ngồi xổm dưới đất, bắt đầu công việc của mình. Ông lật mí mắt tử thi, sờ nắn trên đầu, trên trán, day ấn hai thái dương và xương hàm... Rồi ông khám phần thân người, xem kỹ vết rách dài trên cổ tay nạn nhân. Ông nhắc một nhân viên nhà xác: “Nhớ khâu lại vết rách và đỡ phần xương hàm lại”. Do nguyên nhân tử vong của nạn nhân thể hiện rất rõ qua khám ngoài (bể hốc mắt, gãy xương hàm) nên cuộc khám nghiệm kết thúc sớm, không phải giải phẫu tử thi. Giữa khuya, chúng tôi rời Củ Chi. Vẻ mặt BS Tuyền trầm ngâm. Suốt đường về ông chỉ nói vài câu: “Con bé chết trẻ quá. Nhìn những người thân thấy gia cảnh chắc là nghèo lắm...”. 
9g sáng 16-2-2004, tôi lại theo ông đến nhà xác Bệnh viện 115. Tử thi là cụ ông 76 tuổi, chết tại bệnh viện sau khi bị tai nạn giao thông. Khi chúng tôi bước vào phòng mổ xác, tử thi của ông cụ đã được đặt sẵn trên bàn mổ. BS Tuyền đến bên bàn mổ và bắt đầu cầm dao mổ rạch ngang một đường sau đầu nạn nhân. 
Khi ông viết biên bản giám định tử thi, tôi cứ nhìn mãi đôi bàn tay ông. Đôi bàn tay đã xuất hiện nhiều nếp nhăn và lốm đốm đồi mồi. Đôi bàn tay ấy trong 39 năm qua đã giải phẫu 20.000 tử thi. 20.000 tử thi là 20.000 câu hỏi lớn mà người BS pháp y này luôn phải trăn trở tìm cho được câu trả lời chính xác và trung thực nhất. 
Anh Lê Quốc Nam đã hơn 10 năm làm tài xế kiêm bảo vệ cho BS Tuyền kể: “Một lần, bố đi giám định ca treo cổ tự tử. Xác đã trương phình, bốc mùi hôi thối kinh khủng, ruồi nhặng bu đầy. Tôi và bố phải dùng rượu, dầu gió tưới lên tử thi để xua lũ ruồi đi mới mổ được. Có lần, bố đi giám định một người bị giết trong rừng cao su. 
Lúc ấy khoảng 1-2g sáng, trời mưa xối xả. Xe đậu ở ngoài đường, bố mặc áo mưa, xăn quần lội bì bõm vào tận nơi...”. Anh nói: “Bố thương anh em tụi tôi như con cháu trong nhà. Dù khổ cực thế nào bố cũng cười. Nhiều khi đi làm án khuya, mấy anh công an sợ bố đói bèn nấu nồi cháo trắng. Xong việc, bố húp vội chén cháo với nước tương rồi về”. 
Bác sĩ Nguyễn Thanh Tuyền đang khám nghiệm một tử thi bị tai nạn giao thông - Ảnh: L.TH.H. Anh còn cho biết tết vừa qua BS Tuyền không hề biết tết là gì, tối ngày cứ phải ở trong nhà xác. Chỉ riêng ngày 30 tết ông phải mổ sáu xác. Hầu như không có ngày nào không có người tử vong cần phải giám định pháp y. Mỗi khi có án là ông đi, bất kể đó là ngày nghỉ, là đêm hay lễ tết. 
Bảo vệ và coi công lý là trên hết 
15g30 chiều 19-2-2004, tôi đến nơi BS Thanh Tuyền làm việc. Hai bên cửa vào Cơ quan Giám định pháp y TP.HCM đầy những xe tang và hòm. Phòng làm việc của ông nằm kế bên nhà tang lễ, gần nhà xác, cạnh một ngôi chùa nhỏ trong khuôn viên Bệnh viện Nguyễn Tri Phương. 
Vào phòng, tôi không khỏi giật mình khi nhìn thấy cái sọ người trên bàn làm việc của ông. Bên cạnh cái sọ đặt biểu tượng y pháp là chiếc cân công lý và một bông hoa hồng đỏ cắm trên chiếc bình nhỏ xíu. Trên tường treo một giò lan, một chiếc mặt nạ sặc sỡ của người dân tộc thiểu số ở Indonesia. “Gương mặt người này nhìn xa thấy dữ, nhìn gần lại rất hiền và toát lên vẻ cương quyết, trung thực. Bạn tôi khi tặng đã nói thế và anh muốn nhắn nhủ tôi về điều này” - BS Tuyền giải thích. 
Tôi hỏi ông vì sao lại chọn công việc này. Ông bảo tử thi đầu tiên ông trực tiếp giải phẫu vào năm 1965 là một bệnh nhi mới sáu tháng tuổi. Lúc ấy ông đang học chuyên khoa giải phẫu bệnh lý. “Gương mặt đứa bé ngây thơ như ngủ. Nó chưa biết, chưa hưởng được gì từ cuộc đời mà đã đột ngột ra đi...”. 
Thế là ông quyết định chọn công việc mổ xác bệnh nhân để rút kinh nghiệm cho điều trị, tìm nguyên nhân tử vong. Sau này, khi ngành y pháp ra đời, công việc của ông là “nói lên tiếng nói của những người không nói được, để cứu sống những người đang sống và không để hàm oan cho những người đang sống và cả những người đã chết”. Ông bảo người thầy kính yêu của ông vẫn thường dạy ông như thế. 
Mấy chục năm qua ông âm thầm cùng cơ quan điều tra làm sáng tỏ bao nhiêu là vụ án, từ án tai nạn giao thông, tai nạn lao động đến các loại án hình sự. Để tránh oan sai cho người còn sống, cũng như làm sáng tỏ nguyên nhân tử vong của người đã chết, ông không ngần ngại tìm đến tận mộ người chết để khai quật tử thi. 
Nhiều người nghe mùi tử thi đã phải tránh chạy, nhưng ông vẫn một mình chăm chú làm việc, xem xét từng mảnh xương, đánh dấu từng phát hiện nhỏ bất thường. Ông luôn tự dặn lòng và thường tâm sự với học trò rằng khi đã chọn nghề giám định pháp y thì phải hết sức giữ mình để không làm sai luật pháp. Bao giờ cũng phải coi công lý là trên hết và phải bảo vệ công lý; phải giữ được cái tâm trong sáng. Sự trong sáng bao hàm sự chí công, vô tư, khách quan và khoa học... 
Năm nay ông đã 66 tuổi, đã quá tuổi hưu nhiều năm nhưng ông vẫn lặng lẽ tiếp tục công việc. Mỗi lần gặp ông, tôi lại miên man nghĩ về tình người, về cuộc đời, về nghề nghiệp... Điều gì đã giúp ông 39 năm sống với tử thi? Yêu con người? Yêu nghề nghiệp? Yêu công lý?... Có lẽ là tất cả.

LÊ THANH HÀ
