Người máy Asimo sẵn sàng để làm việc

Nguyên mẫu Asimo mới nhất được giới thiệu tại Tokyo có thể hướng dẫn khách đến phòng họp, bưng khay phục vụ cà phê và đẩy một chiếc xe đẩy trên đó để 10 ký vật dụng. 
Asimo mới trông giống một đứa trẻ mặc đồ phi hành gia màu trắng đã được tăng gấp đôi tốc độ chạy lên 6km/giờ và hiện có thể chạy theo vòng tròn và theo hình chữ chi. Satoshi Shigemi, một quan chức hãng Honda phụ trách phát triển robot, nói: ”Asimo mới có thể tự động làm nhiệm vụ tiếp tân hoặc hướng dẫn thông tin”. 
Trong cuộc họp báo giới thiệu, Asimo mới cao 130cm, nặng 54 ký, đã chạy với tốc độ tối đa trên sàn diễn và sau đó bưng một mâm trên đó có bốn ly đến một cái bàn cà phê.

Q.HƯƠNG (Theo News24)
