Khai mạc triển lãm công nghệ cao tại TP.HCM

Trung tâm Nghiên cứu và phát triển thuộc Khu công nghệ cao TP.HCM giới thiệu về đế bán dẫn silicon, một hướng nghiên cứu đơn vị này sẽ triển khai TT (TP.HCM) - Trong khuôn khổ “Tuần lễ Khu công nghệ cao TP.HCM”, chiều 26-10, triển lãm công nghệ cao và Khu công nghệ cao đã khai mạc tại Nhà văn hóa Thanh niên (kéo dài đến 30-10). 
Theo ban tổ chức, triển lãm hướng đến mục tiêu giới thiệu các kết quả nghiên cứu khá mới của các đơn vị nghiên cứu khoa học, trường đại học, các đơn vị đào tạo nguồn nhân lực, một số công ty kinh doanh các sản phẩm công nghệ... 
Có khoảng 30 gian hàng tham gia triển lãm với những sản phẩm khá quen thuộc như của Intel, ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM)... Với các công ty tham gia triển lãm, đây cũng là dịp quảng bá các sản phẩm, công nghệ, tìm kiếm đối tác kinh doanh...

QUỐC THANH
