Đằng sau những thất bại trong kinh doanh

Mặc dù “mỗi nhà mỗi cảnh”, song đằng sau sự thất bại trong kinh doanh luôn tồn tại một số nguyên nhân chung. Bất cứ thất bại nào dù nhỏ nhất cũng đều có những nguyên nhân sâu xa của nó. Nó có thể bắt nguồn từ một hành động bất cẩn, một sai sót nhỏ, thậm chí chỉ là một thái độ không đúng trong công việc. 
Lập kế hoạch không phù hợp 
Đây là một trong những nguyên nhân khá phổ biến, bên cạnh nguyên nhân thiếu vốn kinh doanh hay hoạt động lưu chuyển tiền mặt yếu kém. Sẽ rất quan trọng nếu bạn vạch ra một kế hoạch kinh doanh toàn diện và chi tiết. Việc này có thể làm bạn mất nhiều thời gian nhưng nó luôn mang lại hiệu quả không ngờ. 
Ngược lại, nếu bạn không có kế hoạch mà vẫn tiến lên phía trước theo kiểu “nhắm mắt làm bừa” thì có nhiều khả năng bạn sẽ phải kết thúc kế hoạch đó bằng cơn đau tim và hàng chục nghìn USD tan thành mây khói. 
Thiếu thực thi 
Khi hành động không bám sát kế hoạch đề ra rất dễ dẫn đến sai lầm. Nên nhớ rằng một khi đã lập ra kế hoạch kinh doanh thì phải bám sát nó. Hãy thận trọng trong từng bước đi. Dù có làm theo kế hoạch, sai lầm vẫn ghé thăm. Và thất bại cũng là chuyện thường. 
Đôi khi, trong quá trình thực thi kế hoạch, bạn muốn gây ấn tượng với cấp trên và “phá cách”. Việc làm này dẫn đến sai lầm nghiêm trọng. 
Thiếu năng lực và kinh nghiệm quản trị 
Nhiều người bắt đầu công việc kinh doanh khi không có chút kinh nghiệm hay kiến thức nào về quản lý, kinh tế. Một số nghĩ rằng cứ làm rồi biết, nhưng nếu giám đốc còn đang “học việc” thì doanh nghiệp làm sao đi lên được. 
Rủi ro kinh doanh, thâm hụt tài chính 
Quản lý tài chính là công việc nhận định các rủi ro và chế ngự rủi ro đó. Sai sót sẽ xảy ra khi những rủi ro trên không được phòng ngừa đầy đủ. Thông thường, sai sót bắt nguồn từ một điểm yếu kém nào đó trong kinh doanh và khi không ai chú ý đến hoặc không ai nói ra, nó sẽ nhanh chóng biến thành một vụ bê bối tài chính, đưa doanh nghiệp đến bờ vực thẳm. 
Nhân viên tồi 
Một người chủ nhiệt tình, hiểu biết các vấn đề kinh doanh thường vẫn có thể bị hạ bệ hay bị vô hiệu hoá bởi những nhân viên không có kinh nghiệm và không có mục đích lành mạnh. Bởi vậy, công ty cần có những nhân viên tốt, được trả lương xứng đáng và phần nào chia sẻ được những ý tưởng kinh doanh của ông chủ. 
Ngoài ra, còn có 5 nguyên nhân có thể dẫn tới những thất bại không đáng có trong kinh doanh: 
- Làm việc cẩu thả. 
- Hành động gấp gáp, thiếu thời gian hoặc để nước đến chân mới nhảy. 
- Phán quyết tồi. 
- Hiểu sai công việc, không xác định được việc nào cần làm trước, việc nào để sau. 
- Thiếu thông tin. 
Sau khi đã sa chân vào “vũng bùn” thất bại, bạn phải làm gì để vực lại doanh nghiệp của mình? Hãy đi theo những bước đơn giản dưới đây: 
- Biết lắng nghe. 
- Chấp nhận thực tế. 
- Làm một người có trách nhiệm. 
- Hãy trung thực với chính mình. 
- Luôn giữ tinh thần lạc quan.

Theo Diễn đàn Doanh nghiệp
