Di dời ngay 14 hộ trong vùng bị sạt lở

Tại cuộc họp, các hộ dân vẫn tiếp tục đề nghị TP áp dụng chính sách bồi thường (chứ không hỗ trợ) và chờ văn bản trả lời của Bộ Tài nguyên - môi trường trước khi quyết định. Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cho biết UBND TP đã giao cho UBND quận Bình Thạnh tổ chức di dời ngay trong tuần này 14 hộ (trong số 42 hộ) nằm sát bờ sông, có nguy cơ sạt lở; hộ nào không chấp hành, UBND quận sẽ tổ chức cưỡng chế. 
Ông Đua nhấn mạnh việc tổ chức di dời này chủ yếu vì sự an toàn về tài sản, tính mạng của người dân và đảm bảo tiến độ thi công công trình. 
Về phía Bộ Tài nguyên - môi trường, Thứ trưởng Đặng Hùng Võ cho biết bộ sẽ chính thức gửi văn bản trả lời cho TP.HCM trong vài ngày tới với quan điểm không khác so với trước. Có nghĩa các hộ này sử dụng đất ổn định từ trước ngày 15-10-1993 và không có văn bản xử lý vi phạm do lấn chiếm đất công nên họ được bồi thường về đất.

Đ.TRANG
