Người đàn ông lý tưởng là… chưa hoàn hảo!

Chúng ta hãy cùng chuyên gia tâm lý thần kinh Yves Prigent tìm hiểu cặn kẽ những nhận xét này thông qua tập hợp ý kiến từ một cuộc điều tra của tạp chí Men's Health. 
1. Phụ nữ yêu mến một người đàn ông mạnh mẽ nhưng cũng dễ bị tổn thương . 
Ý kiến chuyên gia: Nhược điểm tệ hại nhất của một người đàn ông là lúc nào cũng nghĩ mình là một pho tượng đồ sộ mà mọi người phải cúi đầu chiêm ngưỡng. Phái nam thường có một ảo tưởng về một nam tính tuyệt đối của mình là lúc nào cũng phải "cương". 
Từ đó, họ tìm đủ mọi cách để che giấu sự kém cỏi của mình về một lĩnh vực nào đó, và thế là đôi khi họ lại trở nên thô thiển và hung bạo khiến phụ nữ phải sợ hãi. Đàn ông cũng rất cần sự dịu dàng và biết sử dụng những thời điểm "trầm lặng". 
2. Phụ nữ bị mê hoặc trước một người đàn ông có học thức và uyên bác . Rất nhiều ý kiến cho rằng không hẳn đó phải là một người thuộc nằm lòng một quyển bách khoa toàn thư, nhưng nếu anh ta có được một cái gì gọi là "hiểu biết trong lĩnh vực chuyên môn của mình" thì sẽ có sức thu hút mạnh mẽ. 
Ý kiến chuyên gia . Sự thông thái của đàn ông có thể giúp phụ nữ thu thập được nhiều vấn đề để kể hơn trong các câu chuyện của họ. Mặt khác, khi đối diện với một týp người như vậy, phụ nữ dễ có cảm giác là được truyền cho nhiều sức sống hơn. Nếu như có nhiều nam giới đôi khi thích được yên tĩnh, thì phụ nữ cũng rất dễ buồn chán nếu đôi khi họ lại không có được những tình huống náo nhiệt từ môi trường chung quanh. Chính vì lẽ đó mà phụ nữ thích nghe đủ mọi thứ chuyện trên đời. Nghiên cứu cho thấy phụ nữ thường đọc rất nhiều. 
3. Phụ nữ ngưỡng mộ những người đàn ông luôn thể hiện được lòng dũng cảm của mình. Song, không hẳn họ xem đây là thước đo để đánh giá phái nam. 
Ý kiến chuyên gia . Khi chúng ta hành động một cách dũng cảm thì sức mạnh đến từ con tim chứ không phải từ cơ bắp. Một người đàn ông dũng cảm là một người đàn ông có lòng trắc ẩn cao độ và sẽ dám liều mình để cứu giúp người khác. Đối với phụ nữ, một mẫu người như vậy sẽ mang đến cho họ một cảm giác được an toàn và một tình cảm yêu mến. Ngược lại, phụ nữ sẽ né tránh những người đàn ông nào tỏ ra dũng cảm một cách quá sách vở và hơi "súng ống" quá! Ở đây, sự dũng cảm một cách "quá bài bản" sẽ làm phụ nữ cảm thấy phiền lòng. 
4. Phụ nữ có thể chấp nhận một người đàn ông hơi "tinh quái". Tính cách đó khiến khơi dậy sự tò mò ở nữ giới. Phụ nữ vốn hiếu kỳ, họ thích có được sự ngạc nhiên và thoải mái từ một người đàn ông có một chút "mưu mẹo đáng yêu" nhưng hữu dụng. 
Ý kiến chuyên gia . Một chút tinh quái của đàn ông lúc nào cũng hấp dẫn phụ nữ. Đó là một thứ gia vị thêm vào cho một mối quan hệ trở nên vui vẻ hơn, nhưng phải là một sự tinh nghịch dịu dàng và hài hước một cách đáng yêu. 
5. Phụ nữ bị thu hút bởi mẫu đàn ông "vai u thịt bắp" và rất thể thao. Một người đàn ông lý tưởng là một người có một cơ thể rắn chắc, biết "trèo đèo lội suối" không mệt. Tức là một người đàn ông có khả năng "chống chọi với phong ba bão táp" một cách cao độ. 
Ý kiến chuyên gia . Một sức mạnh của cơ bắp luôn thu hút. Nhưng đây có thể chỉ là một ý nghĩ thầm kín mà phụ nữ sợ nói ra. Song, cho dù bạn là một chàng hoàng tử hào hoa trong truyện cổ tích thì bạn cũng phải biết làm sao để cứu nàng khi bị thú dữ đe doạ và biết che chở nàng vượt qua khu rừng rậm chứ! Phụ nữ luôn tìm thấy ở sự cường tráng của phái nam hình ảnh của một cơ thể khoẻ mạnh và sung mãn. Họ thích đàn ông có một biểu hiện thể chất tốt vì họ tin rằng khi đó "trái tim" của anh ta cũng sẽ "tốt" theo! 
6. Phụ nữ đánh giá cao một người đàn ông biết nhún nhường, biết xin lỗi đúng lúc. 
Ý kiến chuyên gia. Một người đàn ông có tính cách như vậy luôn tìm ra được lối thoát trong những tình huống khó khăn. Những người đàn ông như vậy luôn ý thức được rằng mình không phải là một con người hoàn hảo. Họ có khuyết điểm, nhưng biết lắng nghe những nhận xét hoặc lời chỉ trích của người khác. 
7. Phụ nữ cần một người đàn ông biết làm cho người khác tôn trọng mình . Một người đàn ông thiếu đức tính cương quyết cần thiết rất dễ đánh mất cá tính của mình, dù đó là những người đàn ông biết lắng nghe, không cứng nhắc và có lòng độ lượng. 
Ý kiến chuyên gia . Với một người đàn ông biết đối đáp và phản biện, mối quan hệ giao tiếp với họ sẽ trở nên thú vị và phấn khích hơn, tựa như những pha đánh bóng hay trong một trận đấu quần vợt vậy! Bởi khi đó, cuộc đối thoại sẽ không dừng lại ở những lời hỏi-đáp mang tính cổ điển, mà những người trong cuộc sẽ phải chạm trán với những lý luận logic và cả hai đều có cơ hội để học hỏi thêm. 
8. Phụ nữ rất dễ bị "sụp đổ" trước một người đàn ông có tính hài hước . Một đầu óc khôi hài có khả năng hoá giải nhiều căng thẳng về mặt thể chất và tinh thần, trong những mối quan hệ thường ngày và thậm chí trong tình dục. 
Ý kiến chuyên gia. Một người đàn ông có đầu óc khôi hài luôn khiến người khác cảm thấy dễ gần hơn. Sự vui nhộn và đôi khi là chế giễu bản thân mình còn cho thấy họ không phải là một con người hoàn hảo mà không phạm sai lầm. Nhưng ở đây, khả năng chọc cười hoàn toàn khác với một thái độ mỉa mai người khác. Do đó, người đàn ông nào không biết tự cười chính bản thân mình thì cũng sẽ rất dễ bị phụ nữ "cười" cho! 
9. Phụ nữ có được niềm tin ở những người đàn ông hơi "lì lợm" và ngoan cố . Đúng hơn đó là tính quyết đoán của nam giới. Một tính cách biết hành động để vượt qua trở ngại chứ không chỉ là lời nói suông. 
Ý kiến chuyên gia . Theo bản năng, phụ nữ sẽ cảm nhận rằng một người đàn ông cương quyết sẽ không chỉ hành động nhằm thoả mãn nhu cầu nhất thời nào đó của mình mà thôi. Đúng vậy, với tố chất này, người đàn ông sẽ luôn biết vươn tới trước để đạt được mục đích của mình và không bao giờ bỏ cuộc. Một người đàn ông có tính cách như vậy sẽ không chọn một người phụ nữ chỉ vì buồn chán hoặc chỉ vì muốn có bạn tâm sự. Đơn giản chỉ là: anh ta đã chọn cô ấy". Chính người phụ nữ đó sẽ cảm thấy an tâm về điều này. 
10. Phụ nữ sẽ mềm lòng trước một người đàn ông hào hiệp . Nhưng nếu bạn đề nghị được trả tiền trong một bữa ăn thì đó có thể mới chỉ là một cử chỉ lịch sự chứ chưa hẳn là một thái độ hào hiệp. Sự hào hiệp đúng nghĩa là một hành động giúp đỡ bất vụ lợi và đôi khi vượt quá khả năng của mình. 
Ý kiến chuyên gia. Một hành động nghĩa hiệp là kết quả tự nhiên có được từ lòng dũng cảm. Đó là khi trái tim bạn bị lay động. Người đàn ông hào hiệp sẽ "cho" nhiều hơn những gì mà mình yêu cầu. Tuy nhiên, đôi khi phụ nữ lại tránh xa người đàn ông hào hiệp do sợ rằng sẽ bị "rơi" vào vòng kiểm soát của anh ta. 
11. Phụ nữ sẽ bị chinh phục bởi lòng vị tha của đàn ông. 
Ý kiến chuyên gia . Lòng vị tha ở đây không chỉ là một ý niệm mang giá trị tinh thần. Vị tha là có khả năng đạt tới một mức độ hài lòng nếu có điều gì đó đã vượt quá sức chịu đựng của mình. Với một người có phẩm chất như vậy, phụ nữ sẽ cảm thấy cuộc đời bớt nhàm chán mà sẽ phấn khích hơn. Vì đây không phải là một thái độ do người khác thúc giục mà xuất phát từ chính tính cách nội tại của bản thân một người. 
Và cuối cùng, chúng ta có thể đúc kết: Phụ nữ luôn chờ đợi các đấng mày râu sẽ là anh hùng của họ, nhưng phải là anh hùng bằng xương bằng thịt chứ không như một James Bond . Đó là mẫu người biết chinh phục và dũng cảm trước nghịch cảnh, nhưng không che giấu những cảm xúc thầm kín của mình và đôi khi cũng dễ bị tổn thương. Đó là người cường tráng về thể chất và nhạy cảm về tâm hồn. 
Một mẫu người đàn ông có đủ khiêm tốn để có thể chấp nhận mình là một người còn khiếm khuyết nhưng luôn muốn vươn tới sự hoàn thiện. Nói chung, phụ nữ cho rằng mẫu người đàn ông hoàn hảo và lý tưởng chính là một người đàn ông… không hoàn hảo chút nào cả!

Theo Cẩm nang tiêu dùng
