Truy nã Trần Trọng Khôi, đầu mối trong đường dây Dũng “kiều”

Do đối tượng bỏ trốn khỏi địa phương, cơ quan điều tra hôm qua 10-5 cho biết đã quyết định truy nã bị can này. 
Trần Trọng Khôi từng là một trong những đầu mối lớn của trùm cờ bạc Ngô Tiến Dũng (Dũng “kiều”, tức Lai Thành Hữu). Trần Trọng Khôi có nhiệm vụ nhận, thu gom cá độ bóng đá từ các con bạc và chuyển cho Dũng “kiều”. Ngay sau khi Dũng “kiều” bị bắt, Khôi đã nhanh chân bỏ trốn khỏi địa phương. 
Trước đó, cơ quan điều tra cũng quyết định khởi tố và ra lệnh truy nã đối với Nguyễn Văn Lợi (1968), trú tại phố Lò Đúc, Hà Nội, cũng là một đầu mối trong đường dây cá độ của Dũng “kiều”. 
Cũng trong ngày hôm qua 10-5, cơ quan điều tra đã đồng ý cho luật sư Nguyễn Huy Thiệp (văn phòng luật sư Nguyễn Huy Thiệp, Đoàn luật sư Hà Nội) bào chữa cho bị can Tôn Anh Dũng. 
Theo TTXVN, cơ quan điều tra cũng vừa cử một mũi trinh sát vào làm việc tại Huế nhằm tiếp tục làm rõ hành vi của Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”) đã giúp chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Ngay sau khi tới Huế, ngày 10-5, cán bộ điều tra đã phối hợp cùng cơ quan chức năng địa phương thực hiện việc lấy lời khai của vợ Tôn Anh Dũng. 
Hiện cơ quan điều tra đang xem xét khả năng phong tỏa tài khoản của Dũng “Huế”. Cơ quan điều tra cho rằng không loại trừ khả năng Dũng “Huế” sẽ phải đối mặt với những cáo buộc về các hợp đồng kinh tế ma, những vụ nhận thầu công trình rồi lại “bán” cho người khác kiếm lời và rút ruột công trình của Nhà nước... Thật ra Dũng “Huế” lập ra công ty chỉ để đủ điều kiện ký kết các hợp đồng, bởi Dũng “Huế” thường bán lại thầu cho các đơn vị khác, chỉ những dự án béo bở mới trực tiếp làm.

M.QUANG - N.V. - TTXVN
