Cơ hội vàng

Cũng dễ hiểu vì vài năm trước giá CK đã từng giảm mạnh và gần đây Ủy ban CK nhà nước và Bộ Tài chính đề nghị Ngân hàng Nhà nước cùng phối hợp nhằm hạn chế luồng tiền đổ vào thị trường chứng khoán (TTCK). Trong luồng ý kiến đó luôn có câu hỏi bao giờ thì giá CK giảm…!? 
Thế nhưng, những người gắn bó với TTCK lại có suy nghĩ khác, đó là VN đang đứng trước một cơ hội để phát triển thị trường vốn. Hàng chục ngàn nhà đầu tư, cả các nhà đầu tư nước ngoài, sẵn lòng bỏ tiền để sở hữu CK. Giá CK tăng là điều đáng mừng. Năm năm trước, khi TTCK VN ra đời không có được không khí này. 
Thực tế tại các công ty cổ phần là minh chứng sinh động của cơ hội vàng. Hàng loạt công ty đã huy động được nguồn vốn đầu tư để mở rộng qui mô sản xuất kinh doanh. Không chỉ các công ty có cổ phiếu niêm yết trên TTCK, nhiều công ty chưa niêm yết cổ phiếu cũng đã được nhà đầu tư tín nhiệm góp vốn. 
Trong đó, các ngân hàng đã nhanh chóng tận dụng cơ hội vàng để tăng vốn điều lệ. Cảnh nhà đầu tư chen nhau ở các công ty CK để đấu giá cổ phiếu của các doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa là khá phổ biến. Một lượng khá lớn tiền tiết kiệm, tiền đầu tư vào bất động sản đã được chuyển thành vốn góp trong các công ty. 
Các nhà đầu tư thấy rằng so với vàng, đất, ngoại tệ, đầu tư vào CK có nhiều cái lợi. Xu hướng đầu tư vào CK là lành mạnh, tích cực cho nền kinh tế. Tiếc rằng cho đến nay Bộ Tài chính, Ủy ban CK nhà nước lại quá chậm chạp trong việc khai thác cơ hội vàng này.

ĐẶNG QUANG ANH
