Chế độ trợ cấp sau khi nghỉ việc?

Hợp đồng 9 tháng là hợp đồng đã xác định tính chất công việc là thời vụ hoặc yêu cầu chuyên môn. Vì vậy, khi cho nghỉ việc, doanh nghiệp phải báo trước cho người lao động. Tùy theo trường hợp (DN hay NLĐ đơn phương chấm dứt hợp đồng), mà doanh nghiệp phải thanh toán các khoản tiền lương, phép năm (ở đây, 9 tháng sẽ được hưởng 9 ngày phép với mức 100% lương), BHXH (nếu doanh nghiệp không đóng BHXH thì phải thay mặt BHXH chi trả 15% lương cho người lao động/ tháng). 
Câu 2: Mức lương thực lĩnh hàng tháng của tôi là 3.500.000 đồng /tháng. Nhưng trên HĐ lao động của tôi chỉ ghi là 954.000 đ/ tháng. Tôi đọc trong luật lao động có đoạn nói rằng: "Cơ sở để tính trợ cấp thôi việc dựa trên mức lương thực lĩnh của 6 tháng liên tục trước khi nghỉ việc". Vậy khi tôi nghỉ việc thì lấy mức lương 3.500.000đ làm căn cứ tính trợ cấp thôi việc hay là mức 954.000đ? (Hoài Linh). 
- Trả lời: 
Theo quy định, sẽ lấy trung bình của 6 tháng thực lãnh trước khi nghỉ để làm cơ sở tính trợ cấp thôi việc. Tuy nhiên, cơ sở thu nhập chủ yếu lại dựa trên hợp đồng là căn cứ pháp lý. 
Lương trung bình ở đây sẽ được tính là bao gồm thu nhập và các khoản phụ cấp. Bạn xem lại hợp đồng có ghi các khoản phụ cấp cụ thể hay không. Theo đó, bạn có thể lấy mức lương ghi trên HĐ, cộng các khoản phụ cấp theo quy định của Công ty (được ghi trong HĐ) để tính ra được thu nhập trung bình tháng. 
Câu 3: Tôi đang làm việc tại một Công ty, đến nay đã được 3 năm nhưng không có một HĐ lao động nào. Vậy khi tôi xin nghỉ làm, tôi có được quyền yêu cầu Công ty trả tiền thâm niên hay không? Trong trường hợp này tôi phải làm gì? ( anhtu...@yahoo.com ) 
- Trả lời: 
Trong trường hợp này, bạn được quyền thanh toán trợ cấp thôi việc. Mức trợ cấp được tính là 0,5 tháng lương/ 1 năm thâm niên (dựa trên tổng thời gian thực tế làm việc). Về mức trợ cấp cụ thể, bạn hãy tham khảo câu trả lời 2.

N. BAY thực hiện
