Bản tin 18g: Vui nhiều hơn buồn

Bộ trưởng giáo dục Anh Alan Johnson đã cho in một cẩm nang phát đến các trường học tại Anh về chế độ dinh dưỡng dành cho học sinh . Theo đó, bắt đầu từ tháng 9 năm nay, trong bữa ăn tại trường học tại Anh sẽ không có các thực phẩm có nhiều chất béo, muối và các loại thịt chất lượng thấp. (BBC) 
Lực lượng vũ trang Palestine thân với tổng thống Mahmoud Abbas đã tịch thu được 817.000 USD từ một quan chức cao cấp của nhóm Hamas khi người này đang tìm cách chuyển trái phép sang Ai Cập . Cũng trong hôm nay, lần đầu tiên lực lượng cảnh sát thân ông Abbas đã giao tranh với lực lượng vũ trang do chính phủ Hamas triển khai. (AP) 
Pakistan đã bác bỏ lời cáo buộc của tổng thống Afghanistan Hamid Karzai về việc đã giúp đỡ phiến quân Taleban . Hôm qua ông Karzai đã buộc tội cơ quan tình báo Pakistan đã giúp Taleban thực hiện các vụ tấn công. (BBC) 
Tiểu thuyết nhan đề "Get out of here, Curse You" (tạm dịch: Cút khỏi đây, nguyền rủa chúng bây) của cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein viết vào khoảng thời gian Mỹ hăm he tấn công Iraq đã tạo nên cơn sốt tại Nhật Bản . Trong bản tiếng Nhật, tựa cuốn sách được dịch ra là "Devil's Dance" (Điệu nhảy của quỷ). Cuốn sách này bị cấm ở Jordan nhưng người dân tại đây vẫn lùng mua những cuốn sách in lậu. (Reuters) 
15 tù nhân mang quốc tịch Ảrập Saudi đã được thả khỏi trại tù Guantanamo . Thân nhân của những người này đã đón họ tại sân bay ở thủ đô Riyadh. Tại Guantanamo hiện có 460 tù nhân và tất cả họ đều bị bắt giữ không thông qua xét xử. (BBC) 
Bộ trưởng quốc phòng Ba Lan Radek Sikorski đã buộc tội Nga sử dụng thế mạnh về dầu mỏ để khống chế các quốc gia láng giềng . Trong một cuộc trả lời phỏng vấn, ông Sikorski muốn thiết lập quan hệ kinh tế với các công ty cung cấp năng lượng Nga, không có độc quyền, không áp giá. (BBC) 
Thủ tướng Marốc và Pakistan đã thống nhất thắt chặt mối quan hệ song phương , đặc biệt là về vấn đề kinh tế. Trong cuộc hội đàm, 2 ông đã ký một thỏa thuận về việc xây dựng một nhà máy trị giá 200 triệu USD để tiện việc xuất khẩu axít phophorít H 3 (PO 4 ) 2 Marốc sang Pakistan. (AFP) 
Nền kinh tế Nhật đã tăng trưởng chậm hơn so với cùng kỳ năm ngoái (0,5 so với 1,1). Lý do là vì người dân không chịu xài trong khi nhập khẩu vẫn tăng. Tuy nhiên các chuyên gia cho biết con số 0,5 vẫn còn tốt hơn rất nhiều so với những gì họ đã dự đoán. (AFP) 
Chính quyền bang Sao Paulo đã bác bỏ ý kiến cho rằng tình hình bạo lực đã vượt ngoài tầm kiểm soát và cảnh sát đã thi hành quá chức năng cho phép . Ông Claudio Lembo cho biết cảnh sát vẫn đang thi hành đúng trách nhiệm của mình. Kể từ khi làn sóng bạo lực xảy ra, đã có ít nhất 150 người thiệt mạng. (BBC)

Đ.K.L ( tổng hợp )
