Ngôi nhà ký ức...

Từng khoảng không, từng khoảng trống hành lang, cầu thang cho đến các khoảng sân vườn đều bị cơi nới, lấp kín bê tông... Nhưng ngay cả khi căn nhà cũ gần như đã biến dạng, với chủ nhà và những người bạn thuở ấu thơ, hình ảnh chiếc cổng cũ kỹ mỗi ngày đi về, những khoảng sân vườn đầy cây xanh và bóng mát ngày xa xưa như vẫn luôn đọng đầy trong ký ức... 
Vì vậy, khi đã thành đạt, có chút ít tiền, chủ nhân đã nghĩ ngay đến việc mua lại toàn bộ căn nhà, thực hiện mơ ước mà bấy lâu anh giấu kín trong lòng. Cũng vốn là bạn, hiểu chủ nhà hơn cả việc... làm nhà, dù phải làm mới lại nhiều thứ nhưng KTS đã cố gắng phục hồi và giữ lại những đường nét kiến trúc cũ của ngôi nhà với những dàn khung, mái... 
Căn nhà mới vừa là nơi ở của gia đình vừa là nơi đặt văn phòng của chủ nhân, vốn cũng kinh doanh đồ gốm xuất khẩu. Băng qua khoảng sân đầy không khí trong lành, ngay gian chính được thiết kế làm văn phòng theo phong cách vừa hiện đại vừa mang chút hơi hướm truyền thống với những bàn ghế tủ kệ... với một tông màu gỗ tự nhiên, trần nhà lợp đệm và những lọ gốm, bình gốm với màu men, màu đất đằm thắm... 
Quây quần bên khoảng sân sau, nơi có đặt một bàn ăn thư giãn ngoài trời này mới là khu ở chính của gia đình với khu nhà bếp, phòng thờ, nơi ở của bà và lối đi thẳng lên các phòng ngủ bố mẹ, con cái và khu sinh hoạt chung... ở trên lầu. Tất cả được chia cắt, sắp đặt một cách khéo léo và tuân thủ theo một gu ở cũng vừa hiện đại, đầy đủ tiện nghi nhưng vẫn phảng phất nét cổ điển, sang trọng của những ngôi biệt thự một thời nổi tiếng Sài Gòn. 
Và dù ngồi ở chỗ nào trong văn phòng hay đang ở bất kỳ một căn phòng, vị trí nào trong ngôi nhà cũng đều nhìn ra được những khoảng sân. Đó là những khoảng trời vừa chung vừa riêng, tuy không rộng mênh mông nhưng lúc nào cũng có đủ cây xanh và nhiều nắng gió... 
Khoảng sân trước nhà 
Một góc trang trí sân vườn 
Chiếc cầu thang sắt ngày xưa được giữ lại vẫn khoe nét đẹp 
Một góc hành lang 
Phòng tắm ngập ánh sáng 
Khoảng sân vườn ngày xưa đã được khôi phục

Bài &amp; ảnh: H.TR
