Kinh tế thế giới: EC cải tổ Văn phòng chống gian lận

EC cũng dự định sẽ công khai hoá các thủ tục bắt đầu, kết thúc điều tra và giới hạn thời gian tiến hành điều tra xuống còn 12 tháng. 
Theo tập đoàn dầu khí Petrobras của Brazil, nhờ đưa vào khai thác mỏ Cuenca Campos, sản lượng dầu mỏ của nước này ngày 26-5 đạt mức kỷ lục với 1,87 triệu thùng/ngày , cao hơn 200.000 thùng so với mức tiêu thụ nội địa hiện nay. 
Đa số dầu khai thác tại Brazil là loại dầu nặng, nên nước này vẫn tiếp tục phải nhập dầu thô nhẹ. 
Nhà bán lẻ lớn nhất thế giới của Mỹ, Wal-Mart Stores Inc, cho biết trong giai đoạn từ ngày 29-4 đến 26-5-2006, doanh thu của các cửa hàng (đã mở cửa ít nhất 1 năm) thuộc tập đoàn đã tăng 2,3% . Theo dự báo của Wal-Mart, giá khí đốt và giá hàng hoá tăng sẽ tiếp tục ảnh hưởng tới người tiêu dùng. 
Theo Bộ trưởng Kế hoạch Bangladesh Akhter Ahmed Khan, trong tài khoá bắt đầu từ ngày 1-7-2006 tới, nước này sẽ tăng khoản chi cho chương trình phát triển 21% lên mức cao kỷ lục 3,8 tỷ USD , để tạo thêm việc làm và giảm đói nghèo. 
Bangladesh hiện là một trong những nước nghèo nhất thế giới với gần một nửa trong tổng số 144 triệu dân phải sống với mức dưới 1 USD/ngày và chỉ có 25% dân số được tiếp cận với nguồn điện. 
Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) cảnh báo nếu Italia không áp dụng các biện pháp điều chỉnh kịp thời, thâm hụt ngân sách của nước này ít nhất tương đương 4,1% GDP như năm 2005 -mức cao nhất kể từ năm 1996- và có khả năng lên tới 4,6% GDP năm 2007. Tỷ lệ nợ/GDP của Italia năm 2005 đã lên tới 106,4%, mức cao kỷ lục trong thập kỷ qua, và dự kiến sẽ tiếp tục gia tăng năm nay. 
Theo Ngoại trưởng Malaysia Hamid Albar, Malaysia cam kết sẽ hỗ trợ tài chính cho 16 dự án cơ sở hạ tầng của Palextin , mỗi dự án trị giá khoảng 3,6 triệu ringgit (1 triệu USD). Ông Hamid Albar khẳng định Malaysia không xem đây là sự trợ giúp cho chính phủ Hamas, mà hướng tới giúp đỡ người dân Palextin. 
Bộ trưởng Kế hoạch và Phát triển Quốc gia Kenia, Henry Obwocha, dự báo dù phải đối phó với nạn hạn hán và giá dầu leo thang, tăng trưởng của kinh tế nước này ước đạt 5,5-6% năm nay, so với mức 4,9% năm 2004 và 5,8% năm 2005. Tỷ lệ lạm phát của Kenia đã giảm từ mức 11,6% năm 2004 xuống 10,3% năm 2005.

Tổng hợp từ TTXVN
