Dùng lợn vô tính sản xuất thuốc chữa ung thư

Nghiên cứu do các nhà khoa học tại Trường ĐH quốc gia Chungnam (thuộc Daejeon, cách thủ đô Seol 160km về phía nam) và MGenbio, một công ty hóa sinh địa phương thực hiện. 
Theo hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc, các nhà khoa học đã tiêm một gen GM-CSF của người vào các tế bào thân thể của lợn và tạo ra 16.000 phôi vô tính bằng cách cấy các tế bào này vào trứng không được thụ tinh đã được cắt bỏ nhân. Sau đó các phôi này được đưa vào tử cung của 8 lợn nái, sinh ra 6 lợn con. 4 trong số chúng được sinh ra với sự biến đổi thành công như mong muốn của các nhà khoa học. 
GM-CSF là một protein có vai trò thúc đẩy sự phát triển của các tế bào bạch cầu. Nó được dùng để điều trị bệnh thiếu máu và bệnh bạch cầu cũng như để cấy ghép tủy xương và hóa trị liệu. Hiện nay, 1 gram GM-CSF được bán với giá 600.000 USD. 
Khi đã đủ lớn, 4 chú lợn vô tính này có thể tiết ra protein GM-CSF trong sữa của chúng, là nguồn cung cấp nguyên liệu cho sản xuất hàng loạt thuốc trị ung thư đắt tiền này. 
Tuy nhiên, theo Park Kwang-wook, giám đốc của MGenbio, có lẽ phải mất 15 năm nữa mới có thể thương mại hóa công nghệ này.

T.VY (Theo Xinhua)
