Sự kiện đáng cười năm khỉ

Vụ mua bán quota ở Bộ Thương mại và một Thứ trưởng của Bộ là ông Mai Văn Dâu cùng con là Mai Thanh Hải xộ khám. 
Vụ dầu khí nổi bật là cảng Thị Vải có đến ba cái “vãi” lớn: - Trễ 24 tháng tăng lãi ngân hàng 30 tỉ, phí quản lý 8,2 tỉ, thuê chuyên gia 4,24 triệu USD - Vượt dự toán 14 triệu USD - Lún khắc phục 60 tỉ... 
2.000 tỉ đồng là số tiền kết dư của... Bảo hiểm Y tế. Tiền thì dư, nhưng người có bảo hiểm y tế khi bị bệnh thì được “rót” nhỏ giọt như... cho trẻ uống vắc-xin bại liệt vậy. 
Đội tuyển bóng đá Quốc gia đại bại, lần đầu tiên không qua nổi vòng đấu bảng ở Tiger Cup. Hai HLV ngoại bái bai, và Liên đoàn Bóng đá được cớ đổ thừa hết cho hai ông Tây, mà đáng lý toàn bộ LĐBĐ cũng... nên ra đi! 
Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, và... vân vân (bao gồm các công trình làm hồi Xi-ghêm 22) bị rút ruột kha khá, báo chí kể chi tiết nhưng rồi xì-tốp vì " những số liệu đó chưa phải do các cơ quan chức năng công bố" . 
Vụ xà xẻo đất đai ở Phú Quốc và vụ xẻ thịt lòng hồ Trị An. 
Nhân nói đến thạc sĩ, tiến sĩ...nên và cần biết thêm là cả nước ta có tới 19.000 tiến sĩ, giáo sư nhưng mỗi năm chỉ có 340 bài báo được quốc tế công nhận. Chuyện khoa học "cao siêu" này ta chỉ nên ngồi nghe các nhà khoa học thứ thiệt phân tích mà suy ngẫm thêm. Chẳng hạn giáo sư Hoàng Tụy đã nói rằng: "Trên thế giới, không ở đâu đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ nhanh, nhiều, rẻ và ẩu như ở nước ta. Cũng không ở đâu có cách phong giáo sư kỳ lạ như ở ta". Vậy thì còn biết bình luận vào nơi mô nữa Trời?

Người chọn: BA LONG (Hà Nội) , GAI BÔNG HỒNG (Cần Thơ) , QUỐC KHÁNH (TP.HCM)
