Mourinho: "Chelsea sẽ lên ngôi vô địch vào ngày 9-4!"

Hiện tại, CLB Chelsea đang dẫn đầu bảng xếp hạng Premiership với 15 điểm cách biệt so với đội xếp thứ 2, M.U và 21 điểm so với đội xếp thứ 3, Liverpool. Vì thế, theo HLV Mourinho thì CLB Chelsea cần giành thêm 8 trận thắng là họ sẽ chính thức lên ngôi vô địch mùa giải 2005-2006. 
Phát biểu trên kênh Chelsea TV, HLV Mourinho cho biết: "Chúng tôi đang có chức vô địch Premiership lần thứ hai trong tay và chúng tôi không thể đánh mất nó. Chúng tôi sẽ cần thêm 8 trận thắng nữa và chúng tôi sẽ là nhà vô địch". 
Ở mùa giáng sinh năm ngoái (năm 2004), HLV Mourinho từng tiên đoán đội bóng của ông sẽ giành chức VĐ Premiership lần đầu tiên sau 50 năm chờ đợi vào ngày 30-4, trong trận đấu trên sân của Bolton, và quả thật Chelsea đã giành chiến thắng 2-0 trong trận đấu này. 
Để có thể thực hiện đúng kế hoạch của mình, Chelsea cần phải giành chiến thắng trong 7 trận đấu sắp tới, đó là các trận đấu với: Middlesbrough, Portsmouth, West Brom, Tottenham, Fulham, Manchester City, Birmingham, trước khi đón tiếp West Ham trên sân nhà vào ngày 9-4.

TIÊU PHONG (Theo BBC News)
