M.U tăng cường an ninh bảo vệ sân Old Trafford

Trận đấu bù vòng 34 giải ngoại hạng Anh giữa M.U và Charlton vào rạng sáng 21-4 (giờ VN) đã diễn ra trong sự bảo vệ nghiêm ngặt của cảnh sát. Từ thời điểm này đến trận M.U gặp Liverpool ở vòng 35 (diễn ra vào 22g ngày 24-4, giờ VN), M.U cũng sẽ cho siết chặt các biện pháp an ninh để bảo vệ an toàn tuyệt đối cho sân Old Trafford. Khán giả vào sân Old Trafford sẽ trải qua việc kiểm tra an ninh nghiêm ngặt. Họ sẽ không được mang theo túi xách cũng như những vật dụng cá nhân khác bị nghi ngờ có thể gây tổn hại cho sự an toàn trên sân. 
Quyết định tăng cường an ninh cho sân Old Trafford được đưa ra sau khi báo chí Anh cho biết, tình báo nước này đã phá vỡ âm mưu đánh bom cảm tử của nhắm vào trận M.U - Liverpool. Đã có mười người, trong đó có sáu ở thành phố Manchester bị bắt giữ trong các cuộc càn quét chống lại các hoạt động khủng bố nhắm vào nước Anh. Những người bị bắt đều có vé xem trận M.U - Liverpool. 
Sân Old Trafford (còn có tên là Nhà hát của những giấc mơ) có sức chứa trên 67.000 người. Lãnh đạo M.U lo ngại khán giả sẽ từ chối đến sân cổ vũ đội nhà trong những trận còn lại trong mùa của M.U sau khi họ biết thông tin Old Trafford trở thành mục tiêu tấn công của nạn khủng bố. Tuy nhiên vẫn có hơn 67.000 khán giả đã đến sân xem trận M.U - Charlton.

KHOA BÌNH
