Nhà báo Sgrena: sẽ tìm ra nguyên nhân vụ nổ súng

Bà Sgrena cho rằng rất có thể người Mỹ cố ý nhằm vào chiếc xe chở bà vì Washington phản đối chính sách thương lượng của Ý với những tên bắt cóc. Bà cũng đã bác bỏ những lời giải thích của giới chức Mỹ, khẳng định các binh lính đã không hề ra hiệu cảnh báo vào đêm xảy ra vụ nổ súng. Nhà Trắng đã nhanh chóng bác bỏ những lập luận của bà Sgrena và cho rằng chúng "phi lý". Tổng thống Ý, thủ tướng và nhiều quan chức cao cấp đã đến tham dự lễ tang ông Calipari. Nhiều bó hoa và các bức thư viết tay đã được để lại ở những bậc đá dẫn tới chỗ đặt quan tài ông ở đài tưởng niệm Vittoriano. Ông được Nhà nước Ý tặng thưởng Huy chương vàng vì lòng quả cảm và tên của ông được cho một con đường ở thủ đô Rome. Trong khi đó, Tổng thống Mỹ George Bush hứa sẽ tiến hành một cuộc điều tra về vụ việc và Bộ trưởng quốc phòng Donald Rumsfeld nói ông thấy tiếc vì một vụ bắn người như thế đã xảy ra.

S.N. (Theo BBC, AP)
