George Bush "mở cửa" cho Hezbollah

Nhân viên tình báo Syria chuyển đồ lên xe tải ở Beirut 
TTO - Ngay sau khi chứng kiến những bước rút quân của Syria tại Libăng, chính quyền Mỹ đã có những tuyên bố rất nhanh và thậm chí là hồ hởi. 
Ngày 15-3, Tổng thống George Bush kêu gọi tổ chức vũ trang Hồi giáo Hezbollah (mà ông vẫn gọi là "tổ chức khủng bố") từ bỏ vũ khí và đứng ngoài cuộc xung đột Israel-Palestine hiện nay. Theo ông, nếu đảm bảo đầy đủ các điều kiện đó thì nhóm vũ trang Hồi giáo Shiite này sẽ không còn bị Washington xem là "khủng bố" nữa và thậm chi còn được ủng hộ để đóng vai trò trong chính trường Libăng. 
Trước đó, người phát ngôn Nhà Trắng Scott McClellan cho rằng đã có "một số bước đi tích cực" khi Syria rút quân khỏi Libăng, nhưng vẫn duy trì sức ép đòi Damascus phải rút toàn bộ binh sĩ trước cuộc bầu cử Quốc hội Libăng vào tháng Năm tới. Khi được hỏi đánh giá của Mỹ về việc các đơn vị quân đội và tình báo Syria rời khỏi Libăng, ông Scott McClellan nói: "Chúng tôi muốn Syria rút khỏi Libăng trước cuộc bầu cử để cuộc bầu cử này có thể tự do và công bằng mà không bị bất kỳ sự đe dọa nào từ bên ngoài. Có một số bước đi tích cực, nhưng chúng tôi cần chứng kiến sự rút quân hoàn toàn". 
Sự thực là vài giờ trước đó Syria đã bắt đầu đóng cửa các trụ sở cơ quan tình báo và rút nhân viên khỏi Libăng để thực hiện thỏa thuận ngày 7-3 giữa hai nước về kế hoạch rút quân theo hai giai đoạn. Theo các nhân chứng, các xe tải chất đầy thiết bị và đồ đạc cá nhân của các nhân viên tình báo thuộc các sở chỉ huy ở các quận Ramlet al-Baida (ngoại ô Beirut) và khu thương mại Hamra (nội đô Beirut) dưới sự giám sát của cảnh sát Libăng. Hai bức ảnh chân dung lớn của Tổng thống Syria Bachar al-Assad và cố Tổng thống Hafez al-Assad (cha của Tổng thống Bachar), cũng đã được tháo dỡ. Trước đó, ngày 14-3, Syria đã đóng cửa ít nhất 4 trụ sở cơ quan tình báo ở miền Bắc và đang chuẩn bị đóng cửa tiếp những trụ sở khác 
Việc Syria rút các trụ sở cơ quan tình báo, vốn đã có mặt tại Libăng liên tục trong 18 năm qua, cho thấy lực lượng Syria sắp hoàn thành giai đọan một của kế họach rút quân khỏi Libăng như cam kết. Theo nguồn tin an ninh Libăng, lực lượng Syria dự tính sẽ hoàn thành giai đoạn một của kế họach này trong hai hoặc ba ngày tới. Trong tuần qua đã có hơn 4.000 quân Syria rút khỏi Libăng và 2.000 quân rút về thung lũng Bekaa, miền Đông Libăng.

N. QUÂN (Theo REUTERS, L'EXPRESS)
