Video Clip hướng dẫn thực hiện mâm cỗ Việt ngày Xuân

>> Bấm vào đây xem đoạn video clip về mâm cỗ Việt ngày Xuân 
1. Chả cá Lã Vọng 
Nguyên liệu : - Cá Lăng 200g (hay cá Lóc). - Thì Là 100g - Hành hương 50g - Mẻ: 2 muỗng càphê 
Chả cá Lã Vọng - Nước mắm ngon: 1 muỗn càphê + 1/2 muỗng càphê bột nêm + bánh đa: 1 cái. 
Cách làm: - Cá Lăng làm sạch, cắt khoanh vừa. Ướp cá với gia vị-mẻ + nước mắm + bột nêm + bột nghệ + thì là cắt nhỏ. - Để cá ngấm gia vị 20 phút. - Bánh đa đem nướng. Bắc bếp than hồng, nướng cá. - Ăn cá nướng nóng với thì là + hành hương và bánh đa. 
2. Gà hấp lá chanh: 
Gà hấp lá chanh Nguyên liệu: - Gà ta 1 con - Hành hương + lá chanh non + bột ngọt + muối tiêu 
Cách làm: - Bắc nồi hấp cho sôi, kế tiếp cho già vào tô lớn, cho hành hương vào bụng gà. Hấp độ 45 phút thì gà chín. - Chặt gà sắp ra đĩa, để hành xung quanh. Dãi lá chanh lên trên thịt gà. - Ăn với muối tiêu chanh. 
3. Canh giò heo hầm măng 
Canh giò heo hầm măng Nguyên liệu : - Giò heo (chân trước): 1 cái - Măng khô 0,3 kg - Nấm mèo 20g - Bún tàu: 50g - Ngò rí 5g + hành lá 5g. - Gia vị, bột ngọt, muối tiêu. 
Cách làm: - Cho giò heo vào nấu cho thậy mềm. Nêm bột ngọt + muối cho vừa ăn. Kế đến cho măng vào, sau đó cho nấm mèo, bún tàu vào. - Cho canh giò heo hầm măng ra tô kế đến cho ngò, hành lá cắt nhỏ vào. Rắc một ít tiêu. - Ăn nóng với cơm trắng. 
4. Tráng miệng: Chè đậu ngự 
Chè đậu ngự Nguyên liệu : - Đậu ngự 200g - Lá dứa 50g - Đường cát 500g 
Cách nấu: - Đậu ngự rửa sạch cho vào luộc sơ bỏ vỏ. - Nấu nước đường với lá dứa. Cho đậu ngự vào vào. Canh vừa mềm cho ra. - Chè này ăn nóng, lạnh đều được.

NGUYỄN THANH TÙNG - Bếp trưởng Girval Palace VI THẢO ghi - Video Clip: VI THẢO - BÁ QUYỀN - KINH LUÂN
