Công ty Tất Hoàng núp bóng Sinh Lợi để kinh doanh

Từ tháng giêng đến tháng 3-2001 diễn ra sự chuyển nhượng trong nội bộ (không có thông báo cho Sở Kế hoạch - Đầu tư) hầu hết cổ phần của ba cổ đông sáng lập Công ty CP Sinh Lợi cho người của Công ty Tất Hoàng (Đài Loan). Sau khi nắm giữ đa số cổ phần, người của Công ty Tất Hoàng tiến hành nắm giữ các chức vụ chủ chốt của Công ty Sinh Lợi. 
Tất Hoàng đã núp bóng Công ty Sinh Lợi để kinh doanh và có những hoạt động: lừa bịp khách hàng, trốn thuế doanh thu, sử dụng lao động người nước ngoài không xin phép. 
Nguy hại nhất là gần như 100% khách hàng khi mua sản phẩm của Công ty Sinh Lợi không biết được giá bán sản phẩm của công ty đắt hơn 5 - 6 lần giá sản phẩm tương tự trên thị trường. Với các loại sản phẩm công ty bán giá 3 triệu đồng, 6 triệu đồng thì mỗi khách hàng bị Sinh Lợi “móc túi” 2,4 - 4,8 triệu đồng/sản phẩm. 
Công ty Tất Hoàng lập văn phòng đại diện tại TP.HCM (trụ sở ở số 74 Hồng Hà, P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM). Theo giấy phép, văn phòng đại diện này không được tiến hành các hoạt động kinh doanh dịch vụ và các hoạt động trực tiếp sinh lời khác tại VN.

KIM SƠN
