Bão tố từ HLV Scolari

Bầu không khí ở Bồ Đào Nha đã nóng hẳn lên với những tranh cãi xung quanh việc vắng mặt của Ricardo Quaresma, cầu thủ đang khoác áo Porto. 
Ricardo Quaresma sinh ngày 26-3-1983. Cùng với Cristiano Ronaldo, Tiago Mendes, anh được xem như "thế hệ vàng" thứ hai của Bồ Đào Nha. 
Năm 2002 cả châu Âu đều biết đến tiền đạo này khi anh giúp đội tuyển U-16 Bồ Đào Nha đăng quang chức vô địch châu Âu. Một năm sau, Quaresma đã có trận đấu chính thức đầu tiên trong màu áo đội tuyển quốc gia gặp Bolivia vào tháng 6-2003. 
Phong độ thi đấu tuyệt vời của Quaresma đã góp công lớn giúp Bồ Đào Nha có mặt tại Đức mùa hè này. Ở mùa bóng vừa qua, Quaresma được xem như là "chìa khóa" quan trọng giúp Porto lập cú đúp khi đoạt chức vô địch VĐQG và cúp QG. 
Chính vì thi đấu quá xuất sắc và là "thần tượng" của nhiều người hâm mộ Bồ Đào Nha nên chỉ chưa đầy 24 giờ sau khi tin Quaresma bị loại khỏi World Cup thì đã có nhiều sự chỉ trích nhắm vào ông Scolari. 
Phát biểu trên trang web UEFA, Rui Rocha - chuyên gia bình luận bóng đá Bồ Đào Nha nói: "Anh ấy là tài năng lớn nhất của Bồ Đào Nha - kể từ thời của Luis Figo. Chắc chắn Bồ Đào Nha sẽ mạnh hơn rất nhiều khi có Quaresma tại World Cup, tôi thật không hiểu tại sao Quaresma lại không được chọn". 
Các hãng thông tấn cũng ngạc nhiên không kém khi giật những dòng tít như: "Scolari loại khỏi đội tuyển chìa khóa chiến thắng Quaresma"; "Quaresma bị Scolari làm ngơ" hay "Scolari hất hủi Quaresma"... 
Quaresma cũng rất bất ngờ khi nói: "Tôi đã mất cơ hội tham dự các giải đấu lớn cùng đội tuyển Bồ Đào Nha ở Euro 2004, 
Olympic tại Athens... Vì thế tôi rất muốn tham dự World Cup 2006. Dù đã rất cố gắng nhưng tôi vẫn không được chọn". 
Ngoài Quaresma, việc gọi tiền vệ Costinha cũng gây nhiều tranh luận khi Costinha liên tục phải ngồi ngoài ở Dynamo Moscow do thường xuyên vi phạm kỷ luật của CLB.

QUỐC THẮNG
