Trung chuyển qua hầm Hải Vân: Tạm ngưng chờ bến bãi

Ông Vũ Văn Hưng, tổng giám đốc Khu quản lý đường bộ 5 - cơ quan quản lý Công ty Quản lý và khai thác hầm đường bộ Hải Vân (Hamadeco), cho biết như trên khi dịch vụ trung chuyển tạm ngưng từ ngày 10-11 sau hơn 10 ngày thí điểm phục vụ miễn phí. 
Theo phản ảnh của người đi đường, trong thời gian thí điểm dịch vụ này đã bộc lộ khá nhiều điểm bất cập. Cụ thể như ôtô dùng để trung chuyển xe hai bánh chưa đúng với yêu cầu đề ra (tức phải là xe chuyên dụng). Phương tiện để đưa xe hai bánh từ mặt đất lên thùng xe chưa đạt yêu cầu, một số hạng mục phục vụ khách như ghế ngồi chờ, nước uống chưa có. Đặc biệt là công tác phòng và chống nguy cơ cháy nổ trong khi vận chuyển qua hầm chưa sẵn sàng... 
Ông Vũ Văn Hưng nói sau thời gian thí điểm, xét thấy còn một số việc, hạng mục cần bổ sung hoàn thiện, trong đó có công trình bến bãi ở đầu phía bắc đường hầm (phía Thừa Thiên - Huế) nên phải tạm ngưng. Đồng thời tính toán lại để mức giá từ 15.000 đồng/người và xe máy qua hầm giảm còn 11.000-12.000 đồng. 
Ông Vũ Văn Hưng cho biết thêm UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế có đề nghị Công ty Vàng bạc đá quí (Hà Nội) cùng làm dịch vụ này. Tuy nhiên, do yêu cầu an toàn kỹ thuật nên lãnh đạo ngành giao thông không đồng ý.

L.A.ĐỦ - Đ.NAM
