Đúc tượng Quốc mẫu Âu Cơ tại đền Hùng

Tượng Âu Cơ cao 1,65m (tác giả là nhà điêu khắc Nguyễn Phúc Tùng - Viện Bảo tàng Lịch sử quân sự VN) đúc theo mẫu tượng Âu Cơ ở đền Hạ Hòa nhưng được bổ sung họa tiết có hình trống đồng. 
Tượng Lạc hầu, Lạc tướng là sáng tác của nhà điêu khắc Nguyễn Minh Vũ (Cty Mỹ thuật TƯ), cũng có chiều cao 1,65m, dáng uy nghiêm. 
Ba bức tượng nói trên được hoàn thành vào dịp Lễ hội đền Hùng 2005 và sẽ được rước vào đền Quốc mẫu Âu Cơ - hiện đang trong giai đoạn hoàn thiện theo thiết kế của KTS Hoàng Đạo Cương. 
Thừa Thiên - Huế: 28 giếng cổ chưa được "đánh thức" 
Giếng cổ tại Lăng Minh Mạng Theo nhà nghiên cứu Phan Thanh Hải - Trưởng phòng Nghiên cứu khoa học thuộc Trung tâm Bảo tồn di tích Huế, hiện nay trong các công trình di tích Huế đã thống kê được 28 chiếc giếng cổ, trong đó có 24 chiếc giếng vuông. 
Đa số các giếng cổ này đều tập trung tại khu vực Hoàng thành - Tử Cấm thành và một số khác nằm rải rác tại các cung điện, lăng tẩm... Hầu hết các giếng cổ này đều rất đẹp và được xây dựng rất công phu. Tuy nhiên, cho đến nay số giếng cổ này vẫn chưa được bảo tồn và phát huy giá trị của nó.

Theo HNM - TN
