Cơ quan chức năng cần làm rõ

Những khiếu nại của LĐ chưa được giải quyết thì công ty này vẫn tiếp tục tuyển dụng thêm LĐ mới trong khi chưa có giấy phép hoạt động. Nhằm tránh thiệt hại cho người LĐ đang cần tìm việc làm, cơ quan chức năng Q.Gò Vấp nên sớm có biện pháp làm rõ những vấn đề khuất tất của Công ty Phước Long. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, Công ty Phước Long do ông Đoàn Thế Anh đứng tên làm giám đốc. Ông Anh trước là nhân viên của một công ty bảo vệ đã xin nghỉ và lập Công ty Phước Long vào tháng 3-2006.

ĐỒNG HƯNG
