Không cho Khánh Hòa thi tốt nghiệp đợt 2

Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT) cho biết, phương án trên chính thức quyết định dựa trên 3 yêu cầu: đảm bảo cho những thí sinh đã thi rồi không bị thiệt; không để vấn đề xã hội phát sinh đối với 7.000 HS thi trượt và việc xét duyệt phương án phải căn cứ vào quy chế. 
Theo ông Trần Văn Nghĩa, Cục phó Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục, căn cứ quy chế: Nếu HS thi trượt phổ thông có thể tham gia thi cùng đợt với kỳ thi bổ túc. 
Không thể xét thi lại đợt 2 cho Khánh Hòa vì lý do trong một năm không thể tổ chức thi nhiều đợt. 
7.000 HS thi cùng đợt với kỳ thi bổ túc THCS dự kiến diễn ra từ ngày 18/8 tới đây với 4 môn: Văn, Toán, Lý, Hóa. Các em thi đỗ sẽ được cấp bằng tốt nghiệp bổ túc THCS. Kết quả này sẽ được dùng để xét tuyển vào các trường THPT công lập (với điều kiện những trường này còn chỉ tiêu sau khi đã tuyển từ các em đỗ tốt nghiệp THCS ngày 25 và 26-5 vừa qua). 
Bộ GD-ĐT cũng chỉ đạo, đề thi tốt nghiệp bổ túc THCS tới đây sẽ đảm bảo hai yêu cầu: đạt mức độ tốt nghiệp bổ túc và phân loại được HS để lọc vào các trường phổ thông.

Theo VietNamNet
