Thời hạn cuối để Sở GD-ĐT Hà Tây giải trình

Thứ nhất là diễn biến của sự việc mất phiếu trả lời trắc nghiệm ngay trước giờ thi ngoại ngữ của Hội đồng coi thi tốt nghiệp THPT dân lập Xuân Mai. 
Thứ hai là giải trình, kiểm điểm về việc để xảy ra các hiện tượng: Mất trật tự, lộn xộn ở một số hội đồng thi; để lọt đề ra ngoài phòng thi; đưa bài giải vào phòng thi ở một số hội đồng thi: THPT Quốc Oai, THPT Phùng Khắc Khoan, THPT Thanh Oai A, THPT Ba vì, THPT Phú Xuyên A...; việc thu tiền để bồi dưỡng cho giám thị tại Hội đồng thi THPT Phú Xuyên A (như nhiều báo đã đưa tin và chụp hình). 
Bộ yêu cầu Sở GD-ĐT Hà Tây phải đề xuất ngay các biện pháp triển khai để chấn chỉnh và xử lý các cá nhân, tập thể có liên quan đến các vụ việc trên. Báo cáo phải gửi gấp về Thanh tra bộ trước ngày 10-6. 
Chiều ngày 9-6, ông Trần Bá Giao - Phó Chánh thanh tra giáo dục, Bộ GD-ĐT - cho biết ngày 8-6 một giám thị tại hội đồng thi Phú Xuyên A (Hà Tây) đã chủ động đến gặp và cung cấp tư liệu về hành vi tiêu cực tại hội đồng thi này cho lãnh đạo Bộ GD-ĐT. 
Trước đó, ngay trong những ngày thi tốt nghiệp, cán bộ giám thị này đã gọi điện trực tiếp cho lãnh đạo Bộ GD-ĐT để tố cáo. Ngay sau đó, Thanh tra bộ đã xuống kiểm tra. Ông Giao cho biết, trước mắt yêu cầu cơ sở giải trình, buộc đơn vị xảy ra tình trạng này phải nghiêm túc kiểm điểm. 
Nếu xét thấy các kết quả xử lý không nghiêm túc, bộ sẽ áp dụng các biện pháp khác như chấm lại bài thi ở những nơi chưa yên tâm về thái độ thi cử, tính nghiêm túc trong việc tổ chức thi. Hoặc sẽ dùng công nghệ thông tin để xác định thực chất của những HS ở những vùng có độ chênh lệch quá lớn về kết quả thi tốt nghiệp THPT với thi ĐH, CĐ...

Theo Lao Động
