Bi sẽ sẽ biểu diễn tại Mỹ vào năm tới

New York Madison Square Garden là nhà hát nổi tiếng mà bất kì nghệ sĩ nào của Mỹ cũng đều ao ước được một lần biểu diễn tại đó. 
Năm nay, Bi đã rất thành công với chuyến lưu diễn mang tên Rainy Day, khởi đầu tại Seoul, sau đó đến Nhật Bản, Trung Quốc, Hong Kong và Đài Loan. Từ sức hút của bộ phim Ngôi nhà hạnh phúc đến thành công của những buổi diễn này đã đẩy tên tuổi của Bi nổi như cồn tại khu vực Châu Á. 
Kênh MTV của Mỹ đã đặc biệt chú ý đến Bi sau khi anh giành được giải Grand Slam trong lễ trao giải MTV Châu Á được tổ chức tại Thái Lan vào tháng 2. Đến tháng 5, anh lại tiếp tục ẵm thêm giải Buzz Asia tại lễ trao giải MTV Nhật Bản. Sang tháng 7, Bi lại được bình chọn là Nghệ sĩ Hàn Quốc của năm tại giải thưởng âm nhạc CCTV- MTV (Trung Quốc). 
Tạp chí Time số tháng 9 cũng đã có một bài viết về Bi và đánh giá anh là ca sĩ Hàn Quốc đầu tiên đủ lợi thế để thâm nhập thị trường âm nhạc Mỹ. 
Hãng JYP Entertainment - nơi Bi đang đầu quân cho biết vé buổi biểu diễn của Bi tại Mỹ sẽ bắt đầu được bán trên mạng từ ngày 19-12.

THẾ MINH (Theo KBS)
