NASA phóng tàu thăm dò sao Diêm vương đầu tiên

Các nhà khoa học hy vọng tìm hiểu thêm nhiều điều về hành tinh lạnh giá này và mặt trăng lớn nhất của nó, Charon, cũng như hai mặt trăng khác mới được khám phá gần đây. 
Tàu thăm dò New Horizons trị giá 700 triệu USD cũng sẽ nghiên cứu vành đai Kuiper, một vùng bí ẩn trong Hệ mặt trời được tin là đang giữ hàng ngàn sao chổi và các vật thể lạnh giá khác. Việc nghiên cứu này có thể giúp khám phá manh mối về sự hình thành các hành tinh. 
“New Horizons sẽ nghiên cứu thế giới kỳ lạ này, và chúng ta có thể hình dung những gì mà chúng ta có thể nhận được từ nó. Đây là tàu thăm dò đầu tiên trong các sứ mạng khoa học bổ sung cho khám phá vũ trụ”, Mary Cleave, trợ lý điều hành cho Ban giám đốc sứ mạng khoa học của NASA cho biết. 
New Horizons được phóng đi từ một tên lửa Atlas V, vận tốc 36.000 dặm/h, nhanh nhất trong số các tàu thăm dò đã được phóng. Nó sẽ tiến đến mặt trăng của Trái đất trong khoảng 9 giờ và đến sao Mộc trong vòng 13 tháng. 
Sao Diêm vương là hành tinh duy nhất do người Mỹ phát hiện, mặc dù một số nhà thiên văn học vẫn còn nghi ngờ liệu Diêm vương tinh có thật sự là một hành tinh hay không. Nó là một vật thể lạnh giá lạ thường không giống các hành tinh đá như sao Kim, sao Thủy, Trái đất và sao Hỏa, và các hành tinh thuộc thể khí như sao Mộc, sao Thổ, sao Thiên vương và sao Hải vương. NASA đã gửi tàu thăm dò đến các sao này, trừ sao Diêm vương.

T.VY (Theo AP, BBC)
