Phi vụ mua rác sân bay: Đang chờ hồi kết

Bên trong cái gọi là "xưởng tái chế" rác thải của công ty Guốc Ky tại xã Văn Môn (huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh). 
Qua trao đổi với lãnh đạo hai Sở Tài nguyên Môi trường &amp; Nhà đất (TNMT&amp;NĐ) tỉnh Bắc Ninh và Sở TNMT&amp;NĐ TP. Hà Nội, VietNamNet được biết hai đơn vị này đã đưa ra kết luận chuyên môn về vụ việc này. 
Hai Sở cùng khẳng định: Công ty Guốc Ky mua từ sân bay Nội Bài chất thải chứ không phải phế liệu. Trong khi công ty này chỉ có chức năng mua bán phế liệu, không có giấy phép, không có năng lực thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải máy bay. 
Vì vậy, việc quản lý chất thải máy bay và ký hợp đồng với Công ty Guốc Ky của XN Thương mại mặt đất Nội Bài là vi phạm các quy định về quản lý, thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải. 
Sở TNMT&amp;NĐ Hà Nội cho biết thêm: Sẽ mời XN Thương mại mặt đất Nội Bài và Công ty Guốc Ky tới làm việc trong thời gian tới. Trong trường hợp XN Thương mại mặt đất Nội Bài không chấp hành, sẽ xử phạt vi phạm hành chính theo điều 14 (Nghị định 121/NĐ/2004) quy định xử phạt vi phạm hành chính về lĩnh vực môi trường. 
Trong khi đó, XN Thương mại mặt đất Nội Bài vẫn kiên định lập trường bảo vệ "đối tác" Guốc Ky. 
Với tỷ lệ tái chế cao, rác thải máy bay có giá trị kinh tế khá lớn. Rác máy bay có giá bao nhiêu? 
Theo điều tra riêng của VietNamNet thì rác thải máy bay được coi là “rác vàng” bởi tỷ lệ tái chế rất cao. Tuy nhiên XN Thương mại mặt đất Nội Bài lại bán với mức giá: 30 triệu đồng/ tháng với 400 - 500 kg phế thải rắn lấy về mỗi ngày từ sân bay. 
Theo ông Nguyễn Hữu Hải, sở dĩ có cái giá này bởi vì XN không coi đây là chuyện kinh doanh. 
Ông Nguyễn Hữu Hải giải thích: Sở dĩ XN Thương mại mặt đất Nội Bài chọn Công ty Guốc Ky bởi công ty này đã từng làm rất tốt ở Tân Sơn Nhất. 
Về câu chuyện Công ty Guốc Ky "từng làm rất tốt" việc dọn chất thải máy bay tại sân bay Tân Sơn Nhất, chúng tôi đã liên lạc với ông Nguyễn Việt Sơn (Giám đốc XN TMMĐ Tân Sơn Nhất - Cụm cảng hàng không miền Nam). 
Ông Sơn cho biết: Năm 2002, cá nhân Giám đốc Công ty Guốc Ky có được phép mua chất thải máy bay tại Tân Sơn Nhất. Tuy nhiên, hợp đồng ký với tư cách cá nhân chứ không phải ký với tư cách Giám đốc công ty Guốc Ky như bây giờ. 
"Tuy nhiên sau đó do cô Ngọc không có chức năng nên xí nghiệp đã dừng lại không cho phép vào thu gom nữa", ông Sơn khẳng định. 
Ông Nguyễn Việt Sơn nói rõ: Ông mới về nhận nhiệm vụ năm 2003, vì vậy đó là chuyện trước đây. Còn hiện nay, để dọn dẹp rác thải tại sân bay, xí nghiệp đã ký hợp đồng với một đơn vị khác có đầy đủ chức năng theo luật quy định. 
Hai Sở TNMT&amp;NĐ Hà Nội, Bắc Ninh cùng khẳng định công ty Guốc Ky mua từ sân bay Nội Bài chất thải chứ không phải phế liệu. Ai đứng sau lưng Công ty Guốc Ky? 
Ông Hà Minh Họa (Sở TNMT&amp;NĐ tỉnh Bắc Ninh) còn cho biết: Khi ông đến kiểm tra xưởng của Guốc Ky tại Văn Môn, Nguyễn Tiến Đạo và Mẫn Văn Tuân đã “khoe” với ông rằng Giám đốc của họ đã từng tổ chức thành công hai vụ... đánh người(?). 
Còn bà Đỗ Thị Ánh Ngọc (GĐ Công ty Guốc Ky) thì nói với ông rằng bà ta là người nhà của... Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường (?!). Bà ta đã từng "cho nhiều đứa phải bị kỷ luật” nếu như dám động đến Guốc Ky. 
Chưa hết, trong khi đang đối mặt với những hình thức xử phạt của các cơ quan chức năng tại Hà Nội, mới đây, Công ty Guốc Ky lại tới XN Thương mại mặt đất Tân Sơn Nhất đặt vấn đề xin thu gom chất thải máy bay. 
Đặc biệt giám đốc công ty này đã đưa ra một "Đơn xin giúp đỡ" có bút phê của một đồng chí Cục trưởng trong ngành Hàng không "Đề nghị các xí nghiệp dịch vụ thương mại mặt đất và các công ty suất ăn tạo điều kiện giúp đỡ Công ty Guốc Ky" (có chữ ký và đóng dấu thời điểm tháng 8-2005). 
Tại văn bản này, bà Giám đốc Công ty Guốc Ky lý giải rằng việc bị cắt hợp đồng "mua hàng phế liệu từ phần ăn trên máy bay của XN Thương mại mặt đất Tân Sơn Nhất" năm 2003 là vì một “lý do nội bộ”. 
Rác được phân loại trước khi bán cho công ty Guốc Ky Sự việc này cùng việc của XN Thương mại mặt đất Nội Bài không thực hiện quyết định của cơ quan chức năng, cho thấy những dấu hiệu đáng nghi vấn? 
Cần phải nhắc lại rằng Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO) đã khuyến cáo chất thải trong quá trình hoạt động của máy bay là nguồn chất thải nguy hiểm, có thể mang nhiều nguy cơ dịch bệnh và ô nhiễm môi trường. 
Thực tế của việc lây lan bệnh SARS trước đây và dịch cúm gia cầm trên toàn thế giới hiện nay đã khẳng định những khuyến cáo trên là hoàn toàn có cơ sở. 
Để giải quyết rốt ráo những vi phạm và làm rõ những dấu hiệu bất thường nói trên, đã đến lúc cần các cơ quan chức năng quyết liệt vào cuộc.

Theo VietNamNet
