Argentina thất vọng vì thiếu Javier Zanetti

Bàng hoàng không kém người hâm mộ, Zanetti nói: "Không ai cho tôi biết là tôi đã làm gì sai, nhưng kể từ cuối tuần trước, tôi đã biết là mình không có tên trong danh sách sang Đức". Trong khi đó, hậu vệ cánh trái Gabriel Heinze của Manchester United dù chưa hoàn toàn bình phục chấn thương nhưng vẫn được gọi. 
Một “thương binh” nữa cũng có tên là tiền vệ kiến tạo Pablo Aimar của Valencia, cầu thủ vừa bị bong gân mắt cá chân cho dù vừa trở lại sau khi phải nghỉ thi đấu do viêm màng não, và Javier Saviola - tiền đạo đang tìm lại tiếng nói trong màu áo CLB Sevilla sau hai năm bị thất sủng - cũng có mặt. 
Mặc dù đã bước sang tuổi 33 nhưng Zanetti vẫn là thủ quân của đội bóng thành Milan. Mùa giải năm nay, anh thi đấu tổng cộng 26 trận tại Giải Serie A và tám trận tại Cúp châu Âu với phong độ cực tốt. Từng được biết đến với biệt hiệu "E1 Tractor" (động cơ E1), Zanetti luôn tự hào với tốc độ "phản lực" của mình, anh sẵn sàng cho đối thủ "ngửi khói" trong các cuộc đua tay đôi. Tuy là một hậu vệ cánh nhưng Zanetti là mẫu cầu thủ đa năng, công - thủ toàn diện. "Gừng càng già càng cay", hiện nay tuổi tác có phần hạn chế tốc độ của anh nhưng bù lại, với kinh nghiệm 13 năm lăn lộn trên các đấu trường, anh vẫn là bức tường thành vững chắc nơi cánh phải CLB Inter Milan. 
Đối với đội tuyển Argentina, đến tháng 7-2005, anh đã thi đấu tổng cộng 101 trận trong đó có các kỳ World Cup 1998 và 2002, và từng nhiều lần mang băng đội trưởng. Anh cũng là một thành viên trong đội hình Argentina đoạt được huy chương bạc tại Thế vận hội Olympic mùa hè 1996 tổ chức tại Atlanta, Mỹ. 
Với tài năng đó, Zanetti đã được vua bóng đá Pele bầu chọn là một trong 125 cầu thủ bóng đá đương đại vĩ đại nhất hồi tháng 3-2004. Chưa hết, trong năm nay, anh đã thi đấu cật lực 18 trận để giành lấy cho Argentina một suất tham dự VCK World Cup 2006 tại vòng loại khu vực Nam Mỹ. 
Vậy mà HLV Pekerman đã loại anh ra khỏi cuộc chơi lớn nhất hành tinh năm nay mà không đưa ra một lý do thuyết phục nào. Ông nói: "Tôi cũng thật sự rất khó khăn để đi đến quyết định này. Nhưng tôi tin rằng 23 cầu thủ hiện tại là những sự lựa chọn tốt nhất. Một đội tuyển thật sự có khả năng và khát khao chiến thắng. Và tôi không thể đưa ra những lời giải thích riêng với từng cầu thủ bị loại bởi đây là đội hình mà tôi tin tưởng". 
Thay thế Zanetti sẽ là Lionel Scaloni của CLB West Ham United. Một sự thay thế thiếu thuyết phục bởi Scaloni vẫn chưa phải là đối thủ cạnh tranh ngang tầm với Zanetti mặc dù Scaloni đã thi đấu khá thành công tại đội bóng thành London kể từ khi chuyển đến từ CLB Deportivo La Coruna hồi giữa năm. 
Việc loại Zanetti khiến người dân Argentina đang hằm hè HLV Pekerman: chuyến này mà không đoạt cúp thì biết tay nhé!

TẤN PHÚC
