Thêm một nạn nhân bị Lê Bảo Quốc lừa 500 triệu đồng

Theo bà Nam, không biết bằng cách nào Quốc biết được việc tranh chấp mua bán đất với bà Ngọc và chủ động đến nhà bà để đặt vấn đề giúp đỡ làm hồ sơ và “gỡ án” (cùng lúc đó Quốc cũng tìm đến nhà bà Ngọc đặt vấn đề “chạy án” với giá 3 tỉ đồng). Sau nhiều lần đi lại, Quốc vay của bà Nam 500 triệu đồng. Nể Quốc là luật sư, bà Nam đồng ý cho vay không tính lãi suất. 
Quá thời hạn thanh toán, Quốc đề nghị bà Nam hợp thức hóa việc vay mượn tiền bằng một hợp đồng mua bán chiếc xe BMW của Quốc cho bà Nam với giá 50.000 USD (giá thị trường lúc đó khoảng 70.000 USD). 
Ngày 18-1-2005, Quốc làm hợp đồng (giấy tay) bán chiếc xe BMW cho bà Nam với thỏa thuận bà Nam đưa trước 500 triệu đồng (bằng số tiền mà Quốc đã vay trước đây), số tiền còn lại sau khi hoàn tất giấy tờ sẽ thanh toán. 
Để tạo lòng tin, Quốc đưa bản gốc giấy tờ xe, chứng minh nhân dân, hộ khẩu (đều mang tên Quốc) cho bà Nam giữ và hẹn 10 ngày sau, tức 28-1-2005, sẽ giao xe và toàn bộ giấy tờ xe sau khi đã sang tên. Đến thời hạn, bà Nam gọi điện cho Quốc đề nghị thực hiện hợp đồng thì Quốc cố tình lẩn tránh. 
Biết bị lừa, bà Nam chuẩn bị hồ sơ để kiện Quốc. Trước ngày bị bắt, Quốc gọi điện cho bà Nam nói: “Em sắp có mối làm ăn lớn. Hẹn chị ngày 16-6 em sẽ trả lại tiền”. Ngày Quốc hứa trả tiền cho bà Nam cũng là ngày Quốc hẹn bà Ngọc mang 2 tỉ, 30.000 USD đến giao cho y ngay tại nhà riêng.

HOÀNG KHƯƠNG
