Một số tour hè “độc”

Trại hè rèn luyện kỹ năng “balô xanh”: theo tuyến Madagui - Đà Lạt - Phan Thiết bảy ngày sáu đêm, các trại sinh sẽ được rèn luyện các kỹ năng dã ngoại cơ bản như: sơ cấp cứu, tìm phương hướng, đi bộ băng rừng, vượt suối, leo vách núi bằng thiết bị chuyên dùng, tổ chức lửa trại giao lưu...; thảo luận về các đề tài của giới trẻ như ma túy, tình yêu học đường, Internet; tìm hiểu đời sống văn hóa của đồng bào dân tộc Châu Mạ, cây trà, cây thanh long, cách chế biến nước mắm... Công ty dã ngoại Lửa Việt (677 Trần Hưng Đạo, Q.5, TP.HCM) thiết kế (2.349.000đ/trại sinh). Khởi hành hai đợt: 3-7 và 14-8-2006. 
Ký ức tuổi thơ: tour hai ngày một đêm dành cho gia đình ba người trở lên ở miệt vườn Vĩnh Long. Tại đây, các bạn nhỏ sẽ được hòa mình vào thiên nhiên, đồng ruộng, nghe sự tích các loài cây, tát cá, học quăng chài lưới, chèo xuồng, cùng tạo dựng “vườn cây của bé”, học gói bánh ít, trổ tài đổ bánh xèo… Tour do Công ty du lịch Innoviet (158 Bùi Viện, Q.1, TP.HCM) tổ chức (470.000đ/khách). 
Một nhóm bạn trẻ dã ngoại đang băng rừng - Ảnh: TỐ OANH Huấn luyện “quí tử”: tour do Công ty du lịch Hồng Bàng (22 Hoàng Việt, Q.Tân Bình, TP.HCM) thiết kế dành cho thanh thiếu niên từ 8 -18 tuổi (phụ huynh không phải tham gia). Trong năm ngày theo tuyến Nha Trang - Đà Lạt ngoài các điểm tham quan, các “quí tử” sẽ được rèn luyện qua các hoạt động vận động thể lực, kỹ năng dã ngoại như: sống với thiên nhiên, lặn biển bằng bình thở oxy, đi canô kéo dù, chèo xuồng kayak, tập té, bò, trườn trên bãi cát ứng dụng thoát hiểm, vượt thác Datanla, đu dây xuống vách núi, dựng lều trại... (2.930.000đ/khách). Khởi hành 19, 20 và 30-6-2006. 
Lập kỷ lục vòng quanh VN trong 26 ngày bằng xe gắn máy: xuất phát từ TP.HCM với lộ trình tổng cộng 8.000km, chia thành bốn chặng gồm: miền Tây, đường Hồ Chí Minh, Tây Bắc - Đông Bắc và con đường xuyên Việt (Hà Nội - TP.HCM), bạn sẽ đi qua gần 60 tỉnh thành. Phương tiện, chi phí tự túc (tiền xăng khoảng 2 triệu đồng, ăn khoảng 60.000đ/ngày, ngủ 70.000đ/đêm). 
Chương trình do chuyên gia du khảo Đào Kim Trang (giám đốc Công ty du lịch Lĩnh Nam) thiết kế. Không thu phí tổ chức. Đăng ký tham dự tại 506/12 Ba Tháng Hai, Q.10, TP.HCM. Khởi hành đầu tháng 7-2006.

TỐ OANH - PHI BAY
