Nha Trang đón Tết

Nhiều chương trình vui xuân cũng đã được triển khai như Hội hoa xuân, triển lãm thư pháp tại Nha Thông tin (đường 2-4). Tại đây, Nhà thư pháp Trần Quốc Ẩn đã biểu diễn viết tại chỗ hai câu đối Tết, mỗi câu dài 8 mét, được trưng bày qua Tết. Hai câu đối với nội dung: “Đất nước đón xuân về, Đảng vì dân một dạ trung thành, xây đời no ấm. Non sông mừng Tết đến, dân yêu Đảng dốc lòng tin tưởng dựng nước phồn vinh” . 
Trên khắp ngã đường Nha Trang, gần như nơi nào cũng là Chợ hoa. Năm nay do thời tiết mất mùa nên hoa ít, giá hoa tăng cao. Hoa cúc có giá trung bình từ 70.000-350.000 đồng/ chậu. Riêng hoa mai Nha Trang rất ít, chủ yếu là nguồn hoa từ các tỉnh Phú Yên, Bình Thuận, Bình Định đem đến. 
Lượng quất Tết lại càng ít hơn, gần như không đủ cung ứng cho thị trường. Tại đường Lê Thánh Tôn, có những gốc mai 20 tuổi được rao bán với giá 12 triệu/cây do nhà vườn Diên Khánh (Khánh Hoà) trồng. 
Trang hoàng đón Tết trước khách sạn Yasaka Ngược lại, hoa tươi từ Đà Lạt và Hà Nội đổ về nhiều và phong phú, hấp dẫn người mua. Nhiều loại lộc lạ như hoa thiên tuế cũng được bày bán với giá 100.000đồng/cây. Năm nay, bánh chưng miền Bắc do các tay nghề gốc Bắc nấu tung ra thị trưòng khá nhiều, bán chạy. 
Công ty Môi trưòng đô thị Nha Trang đã đưa ra 600 chậu hoa cúc để trang trí đường phố khiến cho Nha Trang rực rỡ hoa vàng. 
Từ đêm 29 Tết, đường Trần Phú sẽ rực sáng bởi hệ thống đèn cao áp được tăng cường. Nhiều khách sạn như khách sạn Yasaka - Sài Gòn - Nha Trang đã trang trí trước khách sạn khá đẹp để đón Tết. Cũng tại khách sạn này, đêm 29 Tết sẽ diến ra lễ cắt chiếc bánh tét kỷ lục dài 31 mét do khách sạn nấu. 
Hoa tươi rất được đông người mua 
Theo số lượng phòng đã đăng ký trước thì ước tính từ ngày mùng 1 Tết cho đến mùng 4 sẽ có khoảng 30.000 du khách chọn Nha Trang làm điểm dừng để ăn Tết. 
Nhằm đảm bảo khỏi ”mất lòng“ du khách trong dịp Tết, ngành du lịch đã tăng cường kiểm tra, và sẽ xử phạt nặng các cơ sở lưu trú tùy ý tăng giá phòng vượt quá giá đã đăng ký, nếu có phản ánh từ khách lưu trú. 
Năm nay, địa điểm đốt pháo hoa tại Nha Trang được chọn là Hòn Tre, khách du lịch và ngưưòi điạ phương sẽ được tham dự một chương trình ca nhạc mừng xuân tại quảng trường 46 Trần Phú, đợi đón giao thừa cùng pháo hoa. Chương trình hát tuồng mừng xuân sẽ diễn ra vào dêm 29 tết để phục vụ khách thăm viếng Tháp Bà trong đêm giao thừa. 
Thời tiết Nha Trang vào những ngày cuối năm se lạnh, trời nắng một ít vào buổi trưa, một thời tiết lý tưởng và dễ thương.

Bài và ảnh: KHUÊ VIỆT TRƯỜNG
