Lượng người xem Oscar 2006 lại tuột dốc

Theo ước tính của tổ chức Nghiên cứu truyền thông Nielsen, Oscar 78 thu hút 38,8 triệu người xem, tệ nhất từ năm 2003, năm Chicago đăng quang phim hay nhất và chỉ thu hút 33 triệu khán giả truyền hình. Theo Nielsen, lễ trao giải Oscar chưa bao giờ rớt dưới mức 40 triệu người xem từ 1987. 
Tại lễ trao giải chứng kiến chiến thắng ngoạn mục của Crash , cứ mỗi thời điểm Nielsen thu thập dữ liệu, có 1,1 triệu hộ gia đình đang theo dõi truyền hình. Gộp chung lại có tất cả 40% số người xem vô tuyến đêm 5-3 theo dõi Oscar, so với 2005 là 43%. 
Đây là kết quả đã được dự báo trước, vì tất cả các phim dự tranh phim hay quá nặng nề, không chiếm được nhiều cảm tình của khán giả đa số, thể hiện qua doanh thu phòng vé. Lý do đó giải thích vì sao lễ trao giải 1998, năm Titanic thắng lớn 11 giải, lại thu hút nhiều khán giả truyền hình nhất - 55,2 triệu người.

A.NG. (Theo AP)
