Buồn ơi, chào mi!

Tất cả chúng ta đều có thể gặp cảm giác chán nản bất cứ lúc nào. Đôi khi chán nản là một phần tất yếu của cơ thể, khi các hóa chất của não mất cân bằng đã lấy đi những hormone làm bạn cảm thấy phấn chấn và thay vào đó, phủ một bóng dài trên tâm trạng và cảm xúc của bạn. 
Cảm giác chán nản của con người là một vấn đề hoàn toàn nghiêm túc và cần phải được điều trị. Tuy nhiên, 13 biện pháp dưới đây không đi sâu phân tích tình trạng này hay làm thay công việc chuyên môn của các bác sĩ. Đây đơn giản chỉ là những mẹo nhỏ dễ thực hiện nhằm giúp bạn phần nào có thể tự kiểm soát tốt hơn tâm trạng của mình. 
1. Dành ít nhất 1 giờ/tuần bên người bạn thân. Trong một nghiên cứu tại Anh, 65% trong số 86 phụ nữ bị chán nản kết thân với một người bạn tình nguyện đã cảm thấy tâm trạng tốt hơn. Giao tiếp thường xuyên với xã hội sẽ có hiệu quả tương tự như một liều thuốc “chống chán nản”. Gặp gỡ một người bạn thân có thể gia tăng sự tự tin và khuyến khích bạn có những thay đổi tích cực; giúp cất đi những muộn phiền. 
2. Ăn hải sản ít nhất hai lần/tuần. Một nghiên cứu của Hà Lan cho thấy người ăn thức ăn giàu axit béo omega 3 - có trong cá nước lạnh như cá hồi và cá thu - sẽ ít bị chán nản hơn. Một nghiên cứu khác của Anh cho thấy những phụ nữ mang thai không ăn cá có tỉ lệ chán nản gấp hai lần so với những ai ăn khoảng 300g cá/ngày. Một cách khác để có omega 3 là dự trữ sẵn một ít hạt lanh trong tủ lạnh vì hạt lanh là một nguồn omega 3 tuyệt vời. Hãy dùng hạt lanh với bất cứ thức ăn gì. 
3. Mỗi ngày, hãy dành vài phút chơi đùa với chó. Trong một nghiên cứu của Đại học Missouri, những người không nuôi thú cưng khi chơi với chó trong vài phút mỗi ngày, nồng độ máu của serotonin và oxytocin - hai hóa chất do não tiết ra có nhiệm vụ kiểm soát tâm trạng con người - sẽ tăng. Bạn không nhất thiết phải nuôi một chú khuyển mà có thể nựng “ké” chó của hàng xóm hoặc dừng lại ở cửa hàng mua bán chó gần nhà chỉ để... vuốt ve chúng! 
4. Massage 3 lần/tuần, với 12 phút/lần. Massage đúng số lần và thời gian trên được chứng minh là có tác dụng tăng cường mức serotonin (lên tới 17% ở những phụ nữ được massage 2 lần/tuần) và giảm mức hormone cortisol gây căng thẳng. Bạn có thể đến một trung tâm massage chuyên nghiệp hoặc nhờ một người bạn xoa bóp lưng cho bạn. Một nghiên cứu đối với 84 phụ nữ mang thai cho thấy những người được chồng mình massage 20 phút/tuần sẽ giảm nguy cơ bị chán nản xuống 70%. 
5. Chỉ thức trắng một đêm thôi! Nghiên cứu cho thấy “tước” đi giấc ngủ của cơ thể trong một đêm có thể giúp chống chán nản trong khoảng một tháng. Mặc dù vẫn chưa thể lý giải được điều này, các nhà khoa học nhận định rằng một đêm mất ngủ có thể khởi động lại đồng hồ cơ thể, cho phép người đang chán nản ngủ ngon hơn. 
6. Hãy đập vào một vật gì đó! Sau sáu tuần tham gia một lớp học đánh trống, những người nghỉ hưu cảm thấy tràn đầy sức sống và ít buồn chán hơn. Các nhà khoa học cho biết những âm thanh lộp độp có thể giúp thư giãn. Tham gia các lớp học như vậy còn giúp bạn có thêm bạn bè - điều này cũng giúp bạn hết chán nản. 
7. Đi bộ 10 phút mỗi ngày vào mùa thời tiết ảm đạm. Cảm giác buồn chán có thể đến vào những ngày lạnh giá, âm u. Khi đó, đi bộ ngoài trời và các bài tập thể dục sẽ giúp giải phóng các hormone và các hóa chất do hệ thần kinh tiết ra, giúp cải thiện tâm trạng của bạn. 
8. Uống một hoặc hai tách cà phê hay trà mỗi sáng. Uống cà phê đều đặn, vừa phải sẽ làm giảm nguy cơ gặp chán nản xuống 50%. 
9. Hãy nhìn vào gương và tự mỉm cười! Nụ cười sinh lý thật sự có thể làm bạn vui hơn. Điều này đã được chứng minh qua các nghiên cứu khoa học. Nếu cảm thấy quá khó để có một nụ cười, bạn hãy thử xem một bộ phim hài, đọc truyện tiếu lâm hoặc nhờ một người bạn thân kể cho bạn nghe một câu chuyện cười mỗi ngày. 
10. Thay đổi phòng ngủ. Khi buồn chán, nhiều người thường bị mất ngủ. Trong trường hợp này, hãy đổi phòng ngủ. Ngoài ra, để tránh mất ngủ bạn hãy tập thói quen thức dậy vào một giờ cố định trong ngày, không ngủ trưa quá 20 phút, không uống cà phê sau 3g chiều và thư giãn một tiếng trước khi đi ngủ. 
11. Đừng quá nghiêm khắc với bản thân. Khi một việc gì đó không diễn ra theo đúng ý muốn, hãy chống lại suy nghĩ tự dằn vặt bản thân, “tiêu diệt” những suy nghĩ tiêu cực vì bạn biết rằng mình đã làm hết sức và một ngày nào đó chắc chắn bạn sẽ tìm được giải pháp cho các vấn đề đang gặp phải. 
12. Đừng để mình bị kẹt trong những thói quen vốn có! Thử nghỉ làm một ngày và đi du lịch, khám phá một vùng quê lân cận; đi ăn ở ngoài không cần vào cuối tuần hay nhân dịp gì đặc biệt; chọn một con đường khác để đi làm; “diện” một bộ trang phục hoàn toàn khác với phong cách hằng ngày của bạn; cầm lấy máy ảnh và bắt đầu một chuyến săn ảnh... 
13. Dành một ngày cho các hoạt động giải trí ngoài trời. Sự kết hợp giữa thiên nhiên và các hoạt động như đi bộ, chèo xuồng, đi xe đạp... sẽ đem lại những thay đổi diệu kỳ cho tâm trạng.

MAI CHI (Theo Readers's Digest)
