Dương Thụ - Cái tình, cái thổn thức trong… im lặng

- Đây là một điều mới mẻ. Tôi làm nghề, nếu có dự định làm show cho riêng mình thì cũng chỉ là tuyển chọn những bài hát đã được thu âm, theo một chủ đề nào đó. Con đường âm nhạc là một tổng kết nghiêm túc, quả thực tôi chưa nghĩ đến. 
Nên khi được đề nghị tôi thấy tốt nhất hãy nhường quyền chủ động cho nhóm làm chương trình, tôi chỉ đóng vai trò “chất liệu” thôi. Dĩ nhiên tôi có quyền bằng lòng và không bằng lòng nhưng quyền đó được sử dụng một cách hạn chế để không làm hỏng ý đồ của họ. 
Im lặng gồm 19 ca khúc, trong đó phần lớn là những ca khúc quen thuộc với khán giả yêu nhạc, những tác phẩm đã làm nên tên tuổi và dấu ấn riêng cho phong cách sáng tác ca khúc của nhạc sĩ Dương Thụ. Bên cạnh đó, chương trình cũng lần đầu công bố một số ca khúc mới, ca khúc tuy được viết từ lâu song chưa bao giờ công bố. 
Đặc biệt, sẽ có sự tái hiện thú vị của 4 ca khúc Dương Thụ gắn liền với sự nghiệp của 3 Nữ ca sĩ thành công nhất của nhạc nhẹ VN đương đại: Thanh Lam - Hồng Nhung - Mỹ Linh 
Chương trình ngoài sự góp mặt thân tình của 3 ca sĩ Thanh Lam, Hồng Nhung, Mỹ Linh, còn có sự góp mặt của 3 sĩ trẻ Hà Nội: Tùng Dương, Khánh Linh và Lê Hiếu. Đặc biệt ca sĩ Trọng Tấn - Giải nhất Sao Mai 2001, sẽ lần đầu tiên trình diễn ca khúc của nhạc sĩ Dương Thụ trên sân khấu ca nhạc. 
Và sẽ là một sự bất ngờ, trong không gian âm nhạc hiện đại và đầy ắp hình ảnh ca từ trau truốt, NSUT Thuý Hường sẽ tiếp cận với nhạc nhẹ Dương Thụ bằng một cách của riêng chị. NSUT Thuý Hường là một nghệ sĩ hát quan họ nổi tiếng của vùng quê Kinh Bắc, nơi cũng rất gắn bó với cuộc sống hiện nay của nhạc sĩ Dương Thụ. Nhưng chắc anh cũng sẽ mang đến cho khán giả một cái nhìn về con đường của mình. Đâu là điểm đặc biệt của Im lặng ? 
- Không phải là tôi mà là nhóm làm chương trình sẽ mang đến cho khán giả một cái nhìn về con đường của tôi như thế nào. Còn đâu là điểm đặc biệt của “ Im lặng” thì bạn nên hỏi đạo diễn. Những ý tưởng là của anh ấy. 
Anh đã từng tốt nghiệp khoa văn, ĐH Sư phạm Hà Nội. Con đường nào đã đưa anh đến với âm nhạc, với những ca khúc rất tình và nồng nàn? 
- Tôi và Phó Đức Phương cùng vào Đại học sư phạm. Anh ấy bỏ trường đi làm công nhân rồi từ đó đi học nhạc nên thuận lợi. Tôi muốn hoàn thiện học vấn nên gặp nhiều khó khăn, những khó khăn do lúc ấy ít tuổi đã không thể lường trước.Thực ra bọn tôi say mê âm nhạc từ lúc còn học phổ thông và có chung giấc mơ viết lách. Con đường âm nhạc được vạch ra từ đầu. Còn viết như thế nào là do nội tâm mình thôi. 
Những ca khúc của anh rất tình, cái tình ấy có phải xuất phát từ một trái tim đập thổn thức từ năm 16 tuổi với một cô gái lúc đấy được coi là đẹp nhất thế giới như anh từng tâm sự? 
- Tôi không lãng mạn như bạn tưởng. Những bài hát của tôi chỉ là những giấc mơ. Tôi mơ được yêu thương, được dịu dàng. Nếu ta có thì mơ làm gì nữa. 
Tên tuổi của anh đã từng gắn với nhiều ngôi sao, như Thanh Lam, Mỹ Linh, Trần Thu Hà và gần đây nhất là Khánh Linh. Ba cái tên trước đều đã thành danh, còn với Khánh Linh, anh cảm được giọng hát của cô ấy sẽ thành “sao”? 
- Người gắn với nhạc của tôi nhất là Hồng Nhung, Thanh Lam, Mỹ Linh. Trần Thu Hà thì lúc đầu, và tất cả họ đã là sao. Còn Khánh Linh là một giọng hát có tiềm năng, trở thành sao hay không phụ thuộc vào chính cô ấy. 
Gần đây nhất, anh có “dự án” khá hứng thú với nhạc cổ điển qua album Chat với Mozart của Mỹ Linh. Đây chắc chắn phải là công việc tạo cho anh nhiều hứng thú nhưng không hề dễ dàng. Anh đã bắt đầu ý tưởng của mình như thế nào và làm thế nào để Chat với Mozart được khán giả đón nhận? 
- Nhạc cổ điển là tài sản vô giá của nhân loại, chúng ta cần phải sở hữu nó. Nhưng chuyện này không dễ. Chat với Mozart giúp giới trẻ “trò chuyện” với nhạc cổ điển, để làm quen với nhạc cổ điển. Tôi đã nhớ lại những giai điệu mình thuộc thời còn trẻ có tham khảo ý kiến của Anh Quân, Huy Tuấn rồi biên tập và tiến hành đặt lời Việt. Vì là những giai điệu trích trong các tác phẩm viết cho nhạc đàn nên khi biến nó thành những ca khúc có lời, phù hợp với giới trẻ tất nhiên là một chuyện chẳng dễ dàng. 
Tôi đã hoàn thành phần việc của mình. Giờ là việc của Mỹ Linh và Ban nhạc Anh Em . Anh Quân và Huy Tuấn là nhạc sĩ nhạc nhẹ nhưng cũng đã từng học ở Nhạc viện Tchaikovsky, nên việc nhạc nhẹ hoá âm nhạc cổ điển với hai anh là rất phù hợp. Còn Mỹ Linh lại đang là ngôi sao nhạc nhẹ, một thần tượng của giới trẻ, nên tôi tin họ sẽ thành công.

Theo Người lao động
