Có thể tăng chỉ tiêu xuất khẩu gạo

Tính đến ngày 30-6, cả nước đã xuất khẩu 2,659 triệu tấn gạo, trị giá 744 triệu USD, tăng 10,5% về lượng và tăng 35,4% về trị giá. 
Hiện nay, các DN đã ký hợp đồng xuất khẩu hết chỉ tiêu 3,8 triệu tấn gạo và giao hết hàng trong tháng 7 và tháng 8. Do đó, nếu cân đối được cung cầu gạo trong nước từ nay đến cuối năm, thì có thể sẽ tăng chỉ tiêu xuất khẩu gạo. 
Do đó, Hiệp hội Lương thực VN đã có văn bản đề nghị Chính phủ xem xét điều chỉnh chỉ tiêu xuất khẩu gạo trong năm nay. 
Làm việc tại Long An, Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ và đại diện Hiệp hội Lương thực VN khẳng định: “Mục tiêu của Chính phủ trong vấn đề thu mua, xuất khẩu lúa gạo là phải làm sao cho nông dân có lợi, doanh nghiệp đạt hiệu quả trong kinh doanh, giữ vững vị trí và chất lượng hạt gạo VN trên thị trường thế giới và ổn định thị trường lúa gạo trong nước. Sau chuyến khảo sát này, Bộ Thương mại và Hiệp hội Lương thực VN sẽ đề xuất phương án tối ưu nhất trình Chính phủ để điều chỉnh số lượng xuất khẩu đảm bảo đạt mục tiêu trên”. 
Hiệp hội lương thực VN dự báo giá lúa sẽ tăng mạnh trở lại vào cuối tháng 7 này sau khi giảm khá mạnh trong nửa cuối tháng 6 và đầu tháng 7. Hiện giá lúa tại các tỉnh ĐBSCL chỉ còn khoảng 1.900-2.100 đồng/kg, giảm 400-450 đồng/kg so với mức giá đầu tháng 6. 
Trong tháng 7, các doanh nghiệp xuất khẩu gạo VN sẽ tham gia 2 đợt mở thầu của Philippines với tổng khối lượng gọi thầu 300.000 tấn gạo sau khi đã trúng thầu 300.000 tấn (25% tấm) trong tháng 6 với giá 284 USD/tấn. 
Sắp tới, Hàn Quốc sẽ mở thầu khoảng 350-400.000 tấn gạo, Iraq mở thầu 150.000 tấn và cuối tháng 7, các nhà nhập khẩu gạo ở châu Phi sẽ bắt đầu tham gia trở lại. Những yếu tố trên sẽ làm cho nhu cầu xuất khẩu gạo tăng mạnh, đẩy giá xuất khẩu gạo và giá lúa trong nước tăng lên.

Theo SGGP
