Báo đã đăng nhưng nạn chung chi vẫn tiếp diễn

19 giờ kém 10 phút ngày 13-4, có mặt tại tuyến đường Quốc Lộ 51,khu vực gần ngã ba Thái Lan, cách trạm thu phí quốc lộ 51 chừng 2km, chúng tôi thấy ở đoạn đường có dải phân cách khá vắng vẻ gần cửa hàng Mạnh Kiều, chiếc mô tô cảnh sát giao thông (CSGT) dừng các xe đang đi về hướng ngã ba Vũng Tàu. 
Chúng tôi theo chân chiếc xe rơmooc biển số 54S-34... Hai CSGT buộc xe dừng lại, tài xế xe rơmooc vội vã chạy đến “nhét” vào tay một CSGT một tờ giấy cuộn tròn nhỏ. Xong việc các anh CSGT “biến mất” nhanh như cắt khỏi chốt di động trên đường này. Chúng tôi bám theo xe rơmooc, anh tài xế xe nói: “Mới đưa 100.000 đồng để được đi”. 
Ghi nhận của chúng tôi, hơn một giờ đồng hồ liền ở đây có hai tốp CSGT, một nhóm đi chiếc môtô trên, một nhóm đi xe kiểm soát liên tục đứng tại các đoạn tối để thổi xe đi qua. Ở mỗi điểm như vậy, họ chỉ dừng lại làm nhiệm vụ chừng 3-5 phút rồi “biến” sang địa điểm khác. 
Hàng loạt xe phải dừng lại để CSGT "làm việc" lúc 7g30 sáng 14-4 tại khu vực Bà Râu (Ninh Hải, Ninh Thuận) hướng từ Ninh Thuận về Sài Gòn - Ảnh: T.T.D. Theo ghi nhận của chúng tôi, hầu hết các chủ xe và tài xế hay đi tuyến đường quốc lộ 51 đều sử dụng xe Ben, hoặc xe tải nặng đi chở hàng lô (hàng nhiều từ 1 tấn trở lên, đi làm nhiều xe) đều phải xin đường trước để “bao lô” cho nhiều chuyến hàng. 
Qui ước “bao đường” tại nơi đây là tài xế được chủ “bao đường” trước, nhận lại một tờ giấy có chữ ký nháy và ký hiệu xe và biển số, vậy là được đi qua mà không phải “chung” dọc đường. Tuy nhiên, đôi lúc có CSGT sợ mình bị lừa vẫn thổi lại kiểm tra, nếu xe đã “bao đường” rồi thì nháy đèn khoảng ba lần. Nếu cảnh sát viên đứng trên còn chưa tin, vẫn yêu cầu ngừng lại thì tài xế trình ra giấy có chữ ký nháy, ghi rõ loại xe và biển số. 
19g44 tại khu vực ngã ba đường đi chợ Long Thành tối om, toán CSGT đậu xe cặp theo rừng cao su nhỏ đón các xe có hướng đi về TP.HCM. Hàng chục chiếc bị yêu cầu đừng lại để “làm việc”. Sau đó toán CSGT này cũng nhanh chóng dời điểm. 
Bình Thuận, Ninh Thuận - chung chi mãi lộ vẫn vô tư 
0 giờ 2 phút ngày 14-4, tại địa bàn Căn Cứ 5 - Bình Thuận - trạm dừng xe như cái máy - căn chòi lá (điểm ngồi nhận tiền chung chi) đã đóng cửa im ỉm, khác với trước đây họ hoạt động đêm còn nhộn nhịp hơn ngày. Tuy nhiên, khi đến địa bàn Tazon - Bình Thuận, cảnh cũ lại xuất hiện. Khoảng 1 giờ sáng 14-4, tại khu vực gần cửa hàng xăng dầu Tazon, qua cầu Hàm Đức, chiếc uoat tuần tra tắt máy và đèn xe đứng núp bên góc đường, một CSGT ngồi trên xe, một đứng dưới đường chặn hàng loạt các xe tải đi qua, hơn 10 chiếc tải nặng phải dừng lại đưa “lệ phí” qua đường. 
“Giá” tại địa bàn này cũng như Căn cứ 5, nhận chung ổn định: 20.000 đồng/ chuyến xe. 3 giờ sáng chúng tôi ra khỏi địa bàn Bình Thuận tiến về Ninh Thuận. Lúc 7g30 sáng, ở địa phận trạm Bà Râu (Ninh Thuận) CSGT “làm việc” liên tục với tài xế của các chuyến xe đi qua. Ngồi trên một chiếc xe ca loại 54 chỗ của Hưng Yên chạy vào, xe chúng tôi bị yêu cầu dừng lại. Hàng chục hành khách ngồi trên xe không khỏi ngỡ ngàng trước cảnh anh tài phụ nhét vội 30.000 đồng được gói lại đưa vào túi anh CSGT đứng dựa người trên chiếc xe kiểm soát. Không đầy một phút, anh phụ xe nhanh chóng chạy ào về xe và tiếp tục đi. 
Quay trở ra địa phận gần cầu Phú Quí, đoạn Hòa Trịnh, Nho Lâm - Ninh Phước chúng tôi lại bắt gặp “cây gậy” của CSGT. Chiếc xe kiểm soát đậu bên đường, anh CSGT dựa vào thành xe, chỉ tay dừng tiếp hàng chục xe, mỗi xe dừng chưa tới một phút đã đi. Chúng tôi bám theo các xe 79H-46..., 76K-27... tài xế các xe đều chung 20.000 đồng/xe trước khi được cho qua. 
Ra khỏi Ninh Thuận và quay trở về đi qua TaZon lúc 9g38 sáng, chúng tôi giật mình khi lại thấy một chiếc xe CSGT đang chận xe tại khúc cua. Và cứ thế lặp lại hình ảnh tài xế nhảy xuống đưa, anh CSGT nhận và cho đi... 
Khu vực Dầu Giây: không thấy chốt CSGT hoạt động 
Khoảng 18g ngày 13-4, chúng tôi dùng xe gắn máy trở lại đoạn QL 1A khu vực từ trạm cân Dầu Giây đến ngã tư Dầu Giây. Suốt hai giờ liền ở khu vực này, chúng tôi không hề gặp một chốt tuần tra, kiểm soát nào của CSGT Đồng Nai. 
Tại trạm Phú Túc trên tuyến QL 20, hướng Đồng Nai - Đà Lạt vào thời điểm trên lực lượng CSGT vẫn có mặt làm nhiệm vụ nhưng theo ghi nhận của chúng tôi, cũng như xác nhận của các tài xế thì “qui trình”: giơ gậy, trình giấy và đi - đã không còn diễn ra. 
Khoảng 22g30, từ Biên Hòa chúng tôi ngược ra lại khu vực Dầu Giây. Tại địa điểm gần trước cửa ra vào Công ty Woosung Vina, thuộc địa phận huyện Trảng Bom chúng tôi thấy có một ôtô với ba chiến sĩ CSGT đang đứng bên đường làm nhiệm vụ. Thi thoảng mới có một vài chiếc xe tải nặng bị thổi vào, kiểm tra giấy tờ. Hai dãy hàng quán cà phê võng bên đường gần chỗ các CSGT đứng đã nghỉ bán. Khu vực này vào ban đêm tối om như mực, lại khuất vào một đoạn đường cong nên khi xe đến cách nhóm CSGT gầm 100m chúng tôi mới phát hiện “chốt” tuần tra này. Khoảng 22g55, nhóm CSGT này lên xe bỏ đi. Chúng tôi tiếp tục quay trở lại tuyến đường này sau 12 giờ đêm, nhưng cho đến gần một giờ sáng không thấy bóng dáng một CSGT nào, xe đi lại thoải mái...

VÕ HƯƠNG - V.H.Q. - M.L.
