Bản tin 18g: Iraq giới nghiêm

Iraq được đặt trong tình trạng giới nghiêm sau cái chết của Abu Musab al-Zarqawi . Xe cộ đã bị cấm đi lại trong trung tâm thành phố trong suốt nhiều giờ. Giới chức lo ngại sẽ có thể xảy ra những vụ đánh bom bằng xe hơi trong buổi lễ cầu nguyện vào thứ sáu bởi các tín đồ trung thành với Zarqawi. (BBC) 
Lực lượng hổ Tamil không chấp nhận sự giám sát của Liên minh châu Âu . Tổ chức này đã yêu cầu các thành viên EU phải rút lui khỏi các nhiệm vụ giám sát. Theo tổ chức này, EU đã không còn biểu hiện là một tổ chức trung lập mà đang nghiêng về phía chính phủ Sri Lanka. (BBC) 
Mỹ cấp giấy phép cho loại vaccine chống ung thư cổ tử cung . Căn bệnh ung thư này đã cướp đi sinh mạng của hơn 290.000 phụ nữ trên toàn thế giới trong năm qua. Gardisil, tên của vaccine được sản xuất bởi Merck &amp; Co sẽ có tác dụng phòng ngừa cho phụ nữ từ 9 đến 26 tuổi. Đây được coi là một bước tiến quan trọng trong việc bảo vệ sức khỏe của phụ nữ thế giới. (Reuters) 
Oxfarm tỏ ra thất vọng về những lời hứa viện trợ của các nước thuộc G8 . Theo tổ chức nhân đạo này, các khoản viện trợ mà các nước này đã hứa vẫn chưa được giải ngân. G8 đã hứa là sẽ cung cấp 50 tỉ USD tiền viện trợ cho Oxfarm từ nay đến năm 2010. (BBC) 
Người dân tại gần núi lửa Merapi đã trở về nhà tại sườn núi . Bất chấp ngọn núi đã bắt đầu hoạt động mạnh trong mấy ngày qua, người dân tại đây vẫn cương quyết về để chăm lo cho mùa màng và tài sản của họ. (BBC) 
Lực lượng chuyên gia kỹ thuật của Liên hiệp quốc đã đến Sudan . Nhiệm vụ của lực lượng này sẽ là tiến hành điều tra và lên kế hoạch cho một sứ mệnh gìn giữ hòa bình tại Darfur. Bất chấp sự phản đối của chính phủ Sudan về sự hiện diện của Liên Hiệp Quốc, các biện pháp cần thiết vẫn đang được tiến hành để lực lượng này có thể đến Darfur trong thời gian sớm nhất. (BBC) 
Lượng người tị nạn trên thế giới đạt con số ít nhất trong vòng 26 năm qua . Đã có hơn sáu triệu người tị nạn trở về quê hương từ năm 2002. Tuy nhiên những người tị nạn không được công nhận lại tăng hơn 21 triệu người. Đặc biệt, Colombia đã trở thành một trong những quốc gia có số người tị nạn nhiều nhất thế giới. (Reuters) 
Iran tiếp tục các hoạt động làm giàu hạt nhân . Theo tổ chức giám sát năng lượng nguyên tử quốc tế, các hoạt động được giảm từ tháng năm nay đã tăng mạnh trở lại. Theo tổ chức này thì các chứng cứ của năng lượng được làm giàu ở mức cao cũng được tìm thấy. (BBC)

HÀI TRIỀU tổng hợp
