Tim Henman bị loại

Ngoài ra, tại vòng 2 này, hạt giống số 19 Marcos Baghdatis (Cyprus) đã thua tay vợt chủ nhà Julien Benneteau với tỉ số 2-3, hạt giống số 9 người Chile Fernando Gonzalez thua Novak Djokovic 2-3 và hạt giống số 28 Fernando Verdasco (Tây Ban Nha) thất thủ 1-3 trước tay vợt Juan Monaco (Argentina). 
Ở giải nữ, đa số những tay vợt mạnh đều có những trận thắng khá dễ dàng. Ở giải nam, các tay vợt mạnh như Tommy Haas (Đức), Rafael Nadal (Tây Ban Nha)... cũng dễ dàng tiến sâu vào giải.

H.YẾN
