Mồ hôi, nước mắt của ai?

Cho dù giám đốc công ty này đã đính chính “chỉ trên 400 triệu thôi chứ làm gì hết 847 triệu” và biện minh: “Bao nhiêu năm với bao nhiêu mồ hôi, nước mắt và tư duy, công ty mới đón được phần thưởng cao quí này” thì tôi vẫn thấy kinh ngạc và thắc mắc: “Mồ hôi, nước mắt của ai? 
Trong ngày lễ đón nhận huân chương hôm đó, ai là người hưởng lợi lộc nhiều hơn cả?”. Nhìn vào bản danh sách nhận phong bì thì chắc chắn không phải công nhân lao động của công ty - những người thật sự đổ mồ hôi, nước mắt được nhận những phong bì “nặng ký”. 
Tôi còn một thắc mắc khác là ban giám đốc Công ty Gốm xây dựng Hạ Long không biết hay biết nhưng vẫn phớt lờ chỉ thị số 01/2002/CT-TTg ngày 28-1-2002 của Thủ tướng Chính phủ “về việc cấm sử dụng tiền, tài sản của Nhà nước, tập thể để thưởng, biếu, tặng cho các cá nhân, tổ chức không đúng qui định”? 
Chỉ thị này đã ghi rõ: “Nghiêm cấm các tổ chức, cá nhân sử dụng tiền, tài sản của Nhà nước, của tập thể hoặc tiền, tài sản có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước, từ công quĩ, từ các nguồn tài trợ để thưởng, biếu, tặng, cho các tổ chức hoặc cá nhân dưới mọi hình thức không đúng chế độ qui định của Nhà nước trong bất cứ trường hợp nào, nhất là các dịp ngày lễ, ngày tết, ngày kỷ niệm thành lập, tổng kết mừng công, đón nhận các danh hiệu nhà nước...”.

NGUYỄN TIẾN ĐẠT (giám đốc BHXHhuyện đức Trọng, Lâm đồng)
