Bị đề nghị truy tố vì “ảo thuật” biến lỗ thành lời

Theo đó, đề nghị Viện Kiểm sát Cà Mau truy tố Nguyễn Minh Cước (sinh 1948), giám đốc công ty; Nguyễn Lập Phong (1962), kế toán trưởng, về tội “cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”; Nguyễn Văn Điện (1964), thủ quĩ chi nhánh Công ty xuất nhập khẩu Tân Phú tại TP.HCM, về tội “tham ô tài sản”. 
Kết luận điều tra cho thấy trong thời gian điều hành công ty, do làm ăn thua lỗ, Nguyễn Minh Cước và Nguyễn Lập Phong bàn bạc và quyết định báo cáo quyết toán sai sự thật là... làm ăn có lãi. Ông Cước chỉ đạo cho công ty mua hàng đông lạnh của khách hàng mà không làm thủ tục nhập kho để treo nợ khống (không có đối tượng nợ) mười đơn vị kinh doanh hàng thủy sản ở các tỉnh và năm cá nhân với tổng số tiền là 2,7 tỉ đồng. Ngay cả đối với cơ quan chủ quản là ban tài chính tỉnh ủy cũng là đối tượng... treo nợ của Tân Phú. 
Theo cơ quan điều tra, hiện Công ty Tân Phú nợ của các ngân hàng trên 47,5 tỉ đồng (nợ gốc gần 30 tỉ đồng, nợ lãi trên 17,5 tỉ đồng) không có khả năng thanh toán, đồng thời gây mất cân đối cho công ty 23 tỉ đồng.

HOÀNG KHƯƠNG
