Xem và thở Euro cùng fanclub

Cả tháng trước ngày khai mạc Euro 2004, rải rác trên các diễn đàn (forum) đã xuất hiện những thông tin “mồi” để như cùng hứa hẹn và hi vọng với nhau về một Euro nhiều hấp dẫn như đội hình mẫu do các fan bình chọn, tình hình các đội trước khi vào giải, chân dung các ngôi sao sân cỏ… Tất cả các bước chuẩn bị này đã thật sự bùng nổ trên các “sân cỏ net” khi Euro bắt đầu. 
Vậy các fan đang nói gì và nghĩ gì về những câu chuyện quanh Euro 2004? Chỉ xung quanh chuyện khả năng của các đội tuyển, các fan đã thể hiện thật nhiều ý tưởng và những cuộc tranh luận nảy lửa. 
Chẳng hạn sau hai lượt trận đầu tiên, những kết quả của đội Pháp đạt được thật sự chưa khiến người “ưa” đội này yên tâm và cũng chưa khiến các fan của đội tuyển khác phải “tâm phục, khẩu phục”. Chính vì thế một fan có nick là “tmid” đã nhận định thật hóm hỉnh rằng “họ luôn được đá những giờ gà chuẩn bị gáy (giờ VN) nên các chú gà vẫn cất được tiếng gáy, dù nhỏ nhoi lạc lõng. 
Điểm đáng ghi nhận trên các diễn đàn này là tâm huyết và trình độ của nhiều fan về mọi thứ liên quan đến bóng đá cũng đáng để xem và ngẫm nghĩ. Chẳng hạn, có fan yêu mến đội Latvia nên có hẳn một bài giới thiệu những nét tiêu biểu của đất nước này. Có fan lại chuyên làm phóng viên online, sẵn sàng tường thuật trực tiếp trận đấu trên mạng với niềm đam mê và kiến thức bóng đá không hề kém phóng viên chuyên nghiệp, rồi giới thiệu danh tánh và sự nghiệp cầm còi của một trọng tài và cả bắt giò huấn luyện viên các đội. 
Trong đó, huấn luyện viên của các đội bóng lớn như Anh, Pháp, Ý bị nhắc đến nhiều nhất bằng cách gán cho họ thuộc… đảng Bảo thủ! Các ý kiến này đưa ra xung quanh chuyện các cầu thủ thi đấu chưa thật sự ấn tượng như Owen, Zanetti, Del Piero, Silvestre, Galas, Desailly… vẫn được tin dùng. Thậm chí có fan còn đưa ra bảng thăm dò về tương lai của huấn luận viên đội áo màu thiên thanh sau Euro 2004 nữa. 
Ngay sau khi Ý ra mắt không thành công trong trận với Đan Mạch, dự báo kết quả với Thụy Điển, một fan đã viết: “Ý có thể thắng nhưng ông Trap sẽ không được vui vì phải từ bỏ sự bảo thủ cố hữu đã được ông nâng niu gần hai năm qua!”. 
Khi các fanclub vào cuộc 
Các fanclub của các câu lạc bộ (CLB) hàng đầu tại các giải vô địch châu Âu được hình thành trên mạng trong thời gian gần đây đã xem Euro là cơ hội rất tốt để chắp thêm cánh cho những ước mơ về sự lớn mạnh của fanclub mình. Tại Hà Nội, hoạt động rầm rộ nhất có lẽ thuộc về fanclub của AC Milan. Khi Euro đến, hầu hết fan của CLB này đều trở thành những tifosi cuồng nhiệt của đội bóng màu thiên thanh. 
Một tifosi kể lại không khí vào buổi tối chủ nhật 13-6-2004 tại CLB Làn Sóng Xanh (6A Chùa Bộc) như sau: “Ba mươi phút trước khi trận đấu diễn ra, CLB Làn Sóng Xanh đã không còn một chỗ trống. Với sự có mặt của gần 200 người, không khí bóng đá bừng bừng khắp khu phố Chùa Bộc. Ngay khi đội Ý bước ra khỏi đường hầm, họ đã nhận được những tràng pháo tay không ngớt của các fan, đây đó có tiếng hô vang “Forza azzurra” nghe rất ... sành điệu”. 
Trong khi đó tại TP.HCM, vào buổi tối đội Anh so giày với Thụy Sĩ, chúng tôi theo chân một nhóm fan của Manchester United đi cổ vũ cho đội Anh, có cả các “khách mời” là fan của AC Milan. Thế là trong quán cà phê Cao Nguyên nằm ở khu cư xá Bắc Hải hôm ấy có hai nhóm cổ động viên cổ vũ rất vô tư cho đội Anh và Thụy Sĩ (fan của AC Milan). 
Có thể gọi là vô tư vì ngoài chuyện fan của Manchester United cổ vũ cho đội bóng xứ sương mù là lẽ tất nhiên thì nhóm fan của AC Milan hầu hết cổ động cho đội bóng yếu Thụy Sĩ. Vô tư hơn, khi “thần đồng” Rooney ghi bàn thứ hai bằng cú sút quyết đoán vào góc hẹp, cả hai nhóm cổ động viên cùng vỡ òa lên vì một bàn thắng khá đẹp của “chú nhóc”. 
Quả bóng tròn và những trận cầu nảy lửa tận Bồ Đào Nha đã “tiếp lửa” cho những fan chân chính trong những cuộc chơi và những trạng thái tình cảm muôn màu như thế.

ĐOÀN TỪ DUY
