“SEA Games 22 là một bước ngoặt lịch sử…”

- Ngay từ đầu, lãnh đạo Đảng và Nhà nước đã khẳng định mục tiêu số 1 của SEA Games 22 là tạo sự đoàn kết, hữu nghị với các nước bạn bằng con đường thể thao; đồng thời giới thiệu một nước VN văn hiến, mến khách và giàu tinh thần thượng võ. Mục tiêu ấy chúng ta đã đạt được. Thậm chí theo tôi là đạt được một cách xuất sắc. 
Trong những ngày cuối cùng của SEA Games 22, tôi đã làm việc với 10 bộ trưởng thể thao của khối ASEAN; hay qua các mỗi họp giao ban vào buổi sáng hằng ngày với các trưởng đoàn, tất cả đều bày tỏ sự hài lòng. 
Thậm chí, bộ trưởng thể thao các nước còn khẳng định SEA Games 22 tại VN là một bước ngoặc lịch sử, và tất cả đều khẳng định rằng ở các kỳ SEA Games tới sẽ học tập theo VN trong việc xây dựng một đại hội thể thao trong sáng. 
Nhưng thưa Bộ trưởng, theo chúng tôi được biết thì đã có một vài lời than phiền ở môn đá cầu mây (thể loại vòng tròn đích), thể dục dụng cụ? 
- Ở một vài tờ báo nước ngoài có nói về chuyện ấy, nhưng chính các trưởng đoàn, các bộ trưởng thể thao bạn không cho chuyện ấy là lớn. Bởi họ biết rằng một vài sai sót nhỏ ở một đại hội lớn như thế này là khó tránh khỏi. Điều quan trọng là chúng ta đã chứng tỏ được rằng không hề có chủ trương vơ vét huy chương bằng mọi giá. 
Thế thì Bộ trưởng giải thích thế nào về vị trí số 1 toàn đoàn với số HCV có nằm mơ cũng không thấy nổi, khi hai năm trước tại Malaysia chúng ta chỉ được 33HCV; hay năm 1997 tại Jakarta - một SEA Games chỉ thua lần này 2 HCV (430 so với 432), nhưng chúng ta cũng chỉ có 35 chiếc? 
- Không thể so sánh như thế được, vì sự đầu tư của các kỳ SEA Games trước chẳng thể sánh nổi với lần này. Phải nói rằng Chính phủ đã dành cho thể thao một sự đầu tư lớn chưa từng có, nhờ thế chúng tôi mới có điều kiện thuê chuyên gia giỏi, cử một số lượng lớn VĐV-HLV đi tập huấn nước ngoài… 
Bên cạnh việc đầu tư tốt, các VĐV còn hết sức hưng phấn khi nhận được sự ủng hộ tinh thần mà tôi cho là không thể tưởng tượng nổi từ người dân VN. Hai yếu tố ấy đã giúp chúng ta thành công vang dội về thành tích thể thao. 
Thưa Bộ trưởng, còn có một vấn đề nữa là đã có khá nhiều môn mới, khá nhiều HCV mới ở những môn là thế mạnh của chúng ta? 
- Đúng, nhưng chúng ta không thể tự mình làm điều ấy nếu không có sự đồng ý của các nước bạn. 
Nói tóm lại, Bộ trưởng hoàn toàn hài lòng về SEA Games 22? 
- Làm sao có chuyện hài lòng hoàn toàn được. Tôi biết trong khâu tổ chức chúng ta vẫn còn một vài va vấp nhỏ, như chuyện phân phối vé hơi bị động gây khó khăn cho các công ty du lịch là một ví dụ. 
Còn với thể thao, làm sao hài lòng được khi bơi - một trong hai môn đặc trưng của Olympic - đã hoàn toàn trắng tay; một số môn mang tính giải trí cao cũng chưa thành công như quần vợt, cầu lông... Những vấn đề này sẽ được đánh giá lại một cách chính xác sau SEA Games nhằm có sự thay đổi tích cực hơn. 
Thưa Bộ trưởng, còn bóng đá thì sao? 
- Tôi cho là thành công. Phía nữ chúng ta bảo vệ được HCV, phía nam thì đạt chỉ tiêu vào bán kết. Nên nhớ rằng trước khi khai mạc SEA Games 22, dư luận không mấy tin tưởng vào việc đội tuyển Olympic chúng ta vào đến chung kết, và vào một cách xứng đáng. 
Với sự thành công này, thể thao VN sẽ cất cánh sau SEA Games 22? 
- Tôi cho rằng sẽ rất vất vả chứ không phải đơn giản. Trước hết, phải tính toán lại việc đầu tư, cần tập trung hơn cho các môn trọng điểm. Thứ hai, đất nước chúng ta còn nhiều khó khăn nên không phải lúc nào cũng được đầu tư lớn như SEA Games 22. Vì vậy cần phải tính, trong đó điều rất quan trọng là phát huy vai trò xã hội tham gia vào đầu tư cho thể thao. 
Một câu hỏi cuối - Bộ trưởng nghĩ gì khi dư luận trong làng thể thao đã xầm xì bàn tán về một số hiện tượng tiêu cực trong việc xây dựng hàng loạt cơ sở vật chất phục vụ SEA Games 22? 
- Tôi cũng đã nghe về chuyện này và đó là một trong số vài vấn đề lớn mà tôi quan tâm sau SEA Games 22. Tôi đã chính thức mời Thanh tra Nhà nước vào cuộc từ đầu năm 2004, nhằm thanh tra tất cả công trình xây dựng, mua sắm trang thiết bị phục vụ SEA Games 22. Kết quả thanh tra sẽ được Ủy ban TDTT công khai với dư luận. 
Xin cảm ơn Bộ trưởng.

HUY THỌ thực hiện
