Ấn tượng Trương Ngọc Tuấn

Trương Ngọc Tuấn lý giải: “Chỉ một lý do đơn giản là tôi muốn chứng minh sự tồn tại của mình trên đường đua xanh. Trước khi đến với SEA Games 22, nhiều người nghĩ rằng tôi góp mặt chỉ để thêm phần xôm tụ mà thôi. Tuy nhiên với lòng quyết tâm của mình, tôi đã thành công ngoài mong đợi”. 
Với lòng quyết tâm và tính chuyên nghiệp, Trương Ngọc Tuấn vượt gánh nặng tuổi tác và anh đã thành công như hôm nay - một thành công ngoài dự đoán mà những người lạc quan nhất cũng không dám hi vọng. Càng đáng trân trọng hơn khi được biết trước đây chỉ vì muốn chuyển đơn vị chủ quản từ Bình Định về CLB Hải Quân mà Tuấn bị cấm thi đấu trong một thời gian dài (từ 1997-2000). 
Nói về dự kiến sắp tới của mình, HCB 200m ngửa SEA Games 22 cho biết: “Có thể đây là SEA Games cuối cùng của tôi. Năm nay tôi đã 28 tuổi - cái tuổi không còn trẻ gì nữa để trụ lại ở đường bơi. Tuy nhiên, sau khi không còn thi đấu nữa tôi sẽ làm tất cả những gì mình có thể làm được để đóng góp cho bơi lội VN nói riêng và thể thao nói chung”. 
Tại SEA Games 22, thành tích của bơi lội VN là 1 HCB và 3 HCĐ, đã có nhiều tiến bộ so với SEA Games 21 chỉ được duy nhất 1 HCB.

TRUNG DÂN
