Quận Tân Phú: 26,1% trẻ không được nuôi dạy an toàn

Đa số các nhóm này do nhiều cư dân ở các tỉnh khác đến, trình độ văn hóa chưa đạt theo quy định (tốt nghiệp cấp 3) đứng ra mở. Phòng lớp là các dạng nhà ở nên chưa thực hiện theo quy trình bếp ăn 1 chiều, nhà vệ sinh không thiết kế phục vụ cho trẻ, đồ dùng học tập, đồ chơi không đầy đủ. Các nhóm chưa trang bị đầy đủ đồ dùng cá nhân riêng cho mỗi trẻ nên không đảm bảo về mặt vệ sinh, dễ lây lan bệnh tật cho trẻ. 
Ngoài ra một số nhóm không trang bị hệ thống phòng cháy chữa cháy, nhà trẻ bố trí gần bếp, không có lối thoát hiểm, không có hàng rào an toàn, có nơi còn thờ cúng trong nhà trẻ. 
Trước những tồn tại trên, SGD-ĐT và UBND quận Tân Phú đã đề ra một số biện pháp giải quyết như xây dựng thêm trường lớp mầm non, không để phường nào không có trường mầm non, quản lý chặt chẽ các nhóm trẻ không phép, giải thể các nhóm lớp không đảm bảo vệ sinh và an toàn cho trẻ.

H.MAI
