Đặt câu hỏi tại hội chợ việc làm

Bạn có thể đặt ra bốn loại câu hỏi dành cho nhà tuyển dụng tại hội chợ việc làm. Mỗi loại có một bí quyết cụ thể. Vậy bạn nên đặt ra những câu hỏi nào? Điều đó tùy thuộc vào các nhà tuyển dụng, vào sở thích và hiểu biết của bạn về công ty, và tuỳ thuộc vào thời gian mà bạn có được với họ. Tác giả Randall S. Hansen của tạp chí Quintessential Careers (Những Nghề Nghiệp Tinh Hoa) sẽ cho bạn vài ví dụ. 
Những câu hỏi sắc sảo 
Những câu hỏi này được soạn ra để mang đến cho người tìm việc cơ hội phản hồi lại câu trả lời của các nhà tuyển dụng với một ấn tượng tích cực về việc làm thế nào mà bạn thích hợp một cách hoàn hảo với những gì mà công ty đó đang tìm kiếm nơi một nhân viên. 
Đâu là những đặc điểm của những nhân viên thành công nhất của công ty? 
Những xu hướng hoặc kinh nhiệm nào quý công ty yêu cầu ở một ứng viên thành công? 
Những câu hỏi chiến lược 
Những câu hỏi này được soạn ra để đem đến cho người tìm việc thêm thông tin và kiến thức về tiến trình tuyển dụng cho từng nhà tuyển dụng cụ thể. 
Quá trình tuyển dụng kéo dài bao lâu? Gồm có những gì? 
Bao nhiêu phần trăm ứng viên được tuyển? Tỉ lệ duy trì là bao nhiêu? 
Những thông tin chính về công ty 
Những câu hỏi này được soạn ra để cung cấp cho bạn những thông tin nội bộ bạn cần biết khi có quyết định về sự hấp dẫn của nhà tuyển dụng tiềm nặng. Hãy nhớ, hội chợ việc làm là một con đường hai chiều và bạn nên đánh giá những công ty này nhiều như là họ sẽ đánh giá bạn. 
Có những hướng nghề nghiệp cụ thể nào trong công ty không? Nói cách khác, điều gì mà một nhân viên điển hình (cho vị trí mà tôi đang tìm kiếm) được tuyển dụng ở quý công ty mong đợi sau 2, 5, hoặc 10 năm sau khi làm việc ở đây? 
Văn hoá công ty của anh như thế nào? 
Công ty có những cơ hội đào tạo không?

Theo VietnamWorks
