Thái - Lào - Việt đông khách

Theo một số công ty du lịch ở Quảng Trị, những ngày đầu năm mới đã có hơn 20 đoàn khách du lịch từ Thái Lan về theo tuyến này. Chưa tính số khách đi theo loại hình du lịch caraval (du lịch bằng ôtô gia đình) theo tour của các đơn vị lữ hành quốc tế như Hương Giang, Tân Hồng. 
Ngược lại số khách VN đi du lịch Lào, Thái Lan theo tuyến quốc lộ 9, đến Savanakhet rồi nhập cảnh Thái Lan qua phà Mekong ở Mukdahan và từ đó đi Bangkok hoặc lên vùng Khonkaen - đông bắc Thái cũng tăng vì giá khá mềm. Các trung tâm lữ hành đang chào giá 210 USD cho chuyến đi 6 ngày 5 đêm ghé các thành phố Savanakhet - Mukdahan -Bangkok - Pattaya, về lại VN qua cửa khẩu Lao Bảo. 
Công ty Dịch vụ du lịch Bến Thành Tourist (chi nhánh Hà Nội) vừa đón đoàn hơn 120 khách thuộc Công ty Ipsaen (Nga) - chuyên về máy tính và các thiết bị công nghệ thông tin - đến du lịch tại VN. Trong thời gian ở VN, đoàn dự kiến sẽ tham quan Hà Nội, sau đó đáp máy bay đi Nha Trang và ở đây cho đến hết ngày 20-2 và đến TP.HCM trước khi lên đường về nước.

L.Đ.DỤC - X.T.
