Dinh dưỡng mùa học thi

Chất bột đường được ví như “xăng cho não”, não là cơ quan tiêu thụ nhiều glucose nhất trong cơ thể, khoảng 40% chất bột đường ăn vào hàng ngày. Nếu nguồn cung cấp glucose cho não bị giảm, bạn sẽ bị hoa mắt, chóng mặt, mệt mỏi, rối loạn tiêu hoá, dễ cáu giận và suy nhược. 
Chất đạm cung cấp nguồn acid amin là chất xây dựng nên những ký tự của các chất dẫn truyền thần kinh, giúp bạn giải toả stress, chống suy nhược, gia tăng trí nhớ và sự tập trrung. 
Chất béo được gọi là kiến trúc sư trí tuệ (Omega - 3 đặc biệt là DHA và EPA, Omega - 6 đặc biệt là GLA và AA hay bạn chí cốt của trí nhớ (phospholipid), chiếm 60% cấu thành não bộ của bạn. Nguồn thức ăn cung cấp chất béo cho não tốt nhất: 
- Omega -3 : dầu cải, bí ngô, dầu nành. 
- DHA & EPA : cá hồi, cá thu, mỡ cá basa, cá trích, cá mối, cá ngừ, trứng. 
- Omega -6 : bắp ngô, hạt hướng dương, vừng (mè), dầu nành, dầu cải. 
- AA : thịt, sữa và các sản phẩm từ sữa, trứng, mực. 
- GLA : tảo spirulina. 
- Phospholipid: lòng đỏ trứng gà và các phủ tạng động vật. 
Nhóm rau củ cung cấp nhiều vitamin và khoáng chất có vai trò giúp chuyển glucose thành năng lượng, chuyển acid amin thành chất dẫn truyền thần kinh, những chất béo đơn thành chất béo phức… 
Ôn thi tốt nghiệp PTTH hay vào đại học là một quá trình dài hơi, không phải một hai ngày, vì vậy các bạn càng phải có chế độ ăn uống, học tập và sinh hoạt thật hợp lý. Nhu cầu năng lượng cho các bạn nữ là 2.300 kcal/ngày và nam là 2.700 kcal/ngày, thường được phân bố như sau: 
- Bữa ăn sáng : chiếm 15 - 20% tổng năng lượng (400 - 500 kcal), VD: 1 tô phở, hủ tiếu, bánh canh, gói xôi đậu hay ổ bánh mì kèm 1 ly sữa… Sau một đêm dài bữa ăn sáng rất quan trọng để các bạn có năng lượng cho hoạt động trí não. 
- Bữa trưa và tối là 2 bữa chính chiếm khoảng 30% tổng năng lượng (700- 800 kcal) gồm 2 chén cơm, 50 gram - 70 gram thịt, 100 gram cá hoặc một quả trứng và nữa miếng đậu hũ… 100 gram - 160 gram rau và trái cây. 
- 20 - 25% tổng năng lượng còn lại chia cho các bữa ăn phụ như 9 giờ sáng, 2 giờ chiều hay 9- 10 giờ tối. Có thể là một ly sữa, 1 tô cháo, 1 cái bánh giò, nữa ổ bánh mì hay 1 tô hủ tiếu. 
Quan trọng nhất là dù bận đến mấy, các bạn không được bỏ bữa và nên ăn đúng giờ . Vì khi các bạn đói, lượng đường trong máu thấp thì não là cơ quan chịu ảnh hưởng trước tiên. 
Để đạt được kết quả học tập tốt, bạn cần giữ điều độ cả về ăn uống và nghỉ ngơi. Sau 45-50 phút học bạn phải nghỉ 10-15 phút cho mắt thư giãn và não kịp lưu lại những thông tin mới nhận. 
Ngoài ra, dù muốn tập trung mọi sức lực và thời gian vho việc ôn luyện thì bạn phải ngủ đủ và sâu.

BS PHẠM THỊ HIỀN THU ( Theo Khoa học Phổ Thông)
