Hãy lắng nghe trẻ thơ

Tôi sẽ không bao giờ có thể quên được những điều con nói dù cho đó là một trò chơi tưởng tượng của con. 
Cô bé nói: “Suzie đang ở một góc phòng, có vẻ không ngoan lắm. Nó chẳng nghe lời mình tý nào cả, nó cũng không chịu làm những thứ nó nên làm”. Trong góc phòng tôi nhìn thấy con búp bê xinh xắn mặc chiếc áo đầm viền ren màu hồng. Rõ ràng con bé đã đặt con búp bê một mình nơi đó. 
Tôi ngồi xuống lắng nghe cuộc trò chuyện của con gái mình. Cô bé nói: “Mình đã cho nó ăn, và không biết phải làm gì tiếp với nó nữa? Nó cứ khóc suốt khi mình phải đi làm hay cả khi mình muốn chơi game. Có vẻ như nó không bao giờ chịu để cho mình làm những thứ mình phải làm. Nó cố gắng giúp mình lấy mấy cái đĩa nhưng nó lại với tay không tới… nó cũng không biết cách gấp khăn nữa. Mình không có thời gian để dạy bé. Mình có nhiều việc phải làm và cả một ngôi nhà rộng lớn cần dọn dẹp nữa. Mình không có thời gian để ngồi xuống chơi đùa với nó - cậu có hiểu cho mình không?”. 
Ngày hôm đó tôi đã nghĩ rất nhiều về việc thay đổi cuộc sống của mình. Những lời nói ngây thơ của con như những nhát dao cắt vào tim tôi. Tôi đã không quan tâm đủ đến đứa con thân yêu của mình. Tôi còn vô số những trách nhiệm đã tăng dần theo năm tháng cần phải thực hiện. 
Giờ đây tôi đã thay đổi, bởi vì từ sâu thẳm trong tim mình tôi đã nhận ra một điều… Tôi đã nhìn thấy cái thế giới theo một cách nhìn khác trong mắt đứa con gái bé bỏng đáng yêu của mình. Thôi hãy để mặc cho mạng nhện giăng đầy những góc nhà và bụi bặm bám đầy trên sàn, tôi sẽ không còn bận tâm tỉ mỉ đến chúng nữa. 
Tôi sẽ lấp đầy ngôi nhà này với những kỉ niệm bên con gái mình… vì mỗi chúng ta chỉ có một tuổi thơ mà thôi, chúng ta sẽ không bao giờ có thể sống trong tuổi thơ ấy thêm một lần nữa.

ĐOÀN KHÁNH QUỲNH (dịch từ Internet)
