10 điều phụ huynh cần lưu ý khi con chuẩn bị thi ĐH

Là phụ huynh, chúng ta có thể làm một số việc giúp con bảo đảm chất lượng ôn tập trước khi thi và ổn định tâm trạng trong khi thi. 
1. Trước tiên tinh thần của cha mẹ phải ổn định trước, như thế sẽ làm cho con cái thi cử với tâm trạng ổn định. Trong thời gian con cái ôn tập chuẩn bị cho kỳ thi, phụ huynh cần loại bỏ những ảnh hưởng đến từ bên ngoài, bảo đảm luôn ở trong trạng thái hòa nhã điều đó tác dụng rất lớn đến chất lượng ôn tập của con. 
2. Cần phải luôn vui vẻ, có một số phụ huynh sợ con thi không được tốt nên lo buồn, ít nói, như thế con sẽ biết cha mẹ còn hồi hộp hơn mình. Phải tạo bầu không khí gia đình đầm ấm, hòa thuận. Sức mạnh tình cảm là hết sức to lớn, bầu không khí đầm ấm sẽ làm tiêu tan sự lo âu, buồn phiền và nóng vội, giúp các em điều chỉnh về tinh thần, nâng cao chất lượng ôn tập. 
3. Khuyên con cố gắng hết sức mình. Thường thì rất nhiều phụ huynh các học sinh giỏi, trước khi thi không nói nhiều, không dặn đi dặn lại: “Con phải dồn hết tâm trí, phải cẩn thận tỉ mỉ” và cũng không nói, nếu không thi được thì hậu quả sẽ ra sao, và cũng không hứa là sẽ thưởng gì đó cho con, càng không bao giờ dọa nạt con. Tốt nhất chỉ nên nói với con “khi thi con cố gắng hết mình là được rồi”. 
4. Phụ huynh với con đề ra kế hoạch ôn tập sao cho hợp lý. Đưa ra kế hoạch ôn tập, chủ yếu là theo ý kiến của con, cha mẹ có thể nêu ý kiến và khuyên một số điều cần thiết, tuyệt đối không nên làm hộ theo ý mình. 
5. Tạo môi trường ôn tập yên tĩnh, vì có yên tĩnh các em mới có tâm trạng thanh thản, và nâng cao hiệu quả ôn tập. Một môi trường ồn ào, không những khiến các em cáu kỉnh, mà còn ảnh hưởng tới hiệu quả. 
6 . Khuyên con nên dành một ít thời gian để vận động và giải trí nhẹ nhàng. Trong thời gian ở nhà ôn tập, có nhiều em cứ ngồi xuống làm bài hay xem sách là ngồi cả một buổi, trưa cũng không nghỉ, đến đau đầu, nhức óc, như vậy không những không tốt cho việc học mà còn ảnh hưởng đến tinh thần. 
7. Khuyên con nên chú ý giữ gìn sức khỏe: Có những em trước khi thi bị đi ngoài do ăn uống mất vệ sinh. Có một số em thì do mở máy điều hòa nhiệt độ trong thời gian dài, còn có em thì bị cảm nắng do thời tiết quá nóng bức. 
Điều này không những ảnh hưởng tới tinh thần của các em, mà còn ảnh hưởng tới việc ôn tập. Các phụ huynh phải chú ý giữ vệ sinh trong ăn uống cho các em, không nên ăn nhiều thịt, cá và những thức ăn nhiều mỡ, uống nhiều nước lạnh, vì những thức ăn này dễ gây rối loạn tiêu hóa. 
8. Thường xuyên giúp các em điều chỉnh tinh thần. Trong thời gian ôn tập chuẩn bị thi, tâm trạng có một số thay đổi, thậm chí xuất hiện sự buồn bực không yên, đây cũng là hiện tượng thường tình, phụ huynh không nên quá lo ngại. Nhưng cũng nên bình thản và xuất phát từ góc độ tôn trọng con, giúp con cân bằng tâm lý một cách kịp thời, tránh tình trạng này tiếp tục phát triển. 
9. Chuẩn bị một túi thuốc nhỏ. Trong thời gian này, rất có thể là các em dễ bị ốm vặt như: cảm cúm, rối loạn tiêu hóa… do vậy cần phải chuẩn bị những thuốc thông dụng. Tuy nhiên cũng đừng chủ quan hãy nên hết sức chú ý việc phòng bệnh là chính. 
10. Phụ với con chuẩn bị đầy đủ những thứ cần dùng trong khi con đi thi... Tối hôm trước ngày thi phải nhắc nhở xem các em đã bỏ thẻ dự thi vào túi chưa? Hai ngày trước khi thi nếu có điều kiện hãy cùng con đi xem trường thi. 
Trước khi con đi thi, phụ huynh phải làm tốt việc đảm bảo tinh thần của con ở trong trạng thái tốt, bảo đảm sức khỏe, bảo đảm chất lượng ôn tập, bằng hành động thực tế của mình, giúp con đạt được giấc mơ vào đại học - một ngưỡng cửa lớn để các em bước vào đời…

Theo Sức khỏe &amp; Đời sống
