Khai mạc Festival thanh niên, sinh viên thế giới

Mở đầu chương trình là màn đồng diễn patin của hàng trăm thanh niên, thiếu nữ Venezuela xinh đẹp. Tiếp đó, hơn 100 chiếc xe đạp mang theo cờ Festival và cờ của các quốc gia tham dự gióng thẳng hàng tiến về khu vực khán đài trung tâm. Giữa sân diễu hành, một diễn viên tái hiện hình tượng vị anh hùng giải phóng dân tộc của Venezuela Simon Bolivar oai vệ cưỡi ngựa tiến về phía tổng thống Hugo Chávez, cùng lúc đó lời thề người chiến sĩ Venezuela vang dội cả quảng trường. 
Sau một số tiết mục biểu diễn văn hóa khác là màn diễu hành của 144 đoàn tham dự Festival.Trong đó, phần diễu hành của 164 đại biểu VN gây ấn tượng mạnh mẽ với cờ đỏ sao vàng, chân dung Hồ Chủ tịch và những khẩu hiệu ủng hộ Festival, ủng hộ tình đoàn kết. 
Phát biểu tại lễ khai mạc, chủ tịch ủy ban tổ chức quốc tế Miguel Madeira cho biết mục tiêu của Festival 16 là nhằm đoàn kết lực lượng thanh niên, đấu tranh vì một thế giới hòa bình, độc lập tiến bộ xã hội với khẩu hiệu hành động “Vì hòa bình và đoàn kết, chúng ta đấu tranh chống lại chủ nghĩa đế quốc và chiến tranh”. Chương trình Festival 16 diễn ra đến ngày 15-8-2005.

HÙNG THUẬT
