Hà Nội cùng các tỉnh giải quyết tình trạng người lang thang

Theo đó, các cơ quan chức trách của các tỉnh thành có biện pháp tuyên truyền, giáo dục, hỗ trợ phát triển kinh tế cho các hộ gia đình khó khăn nhằm hạn chế tình trạng bán báo, hàng lưu niệm, đánh giày... tại các điểm du lịch, khách sạn... 
Theo Sở LĐ-TB & XH, tình trạng người lang thang, bán rong quấy nhiễu khách du lịch đã gây mất trật tự, mỹ quan đô thị và cản trở giao thông trên địa bàn Hà Nội. Tính từ đầu năm tới nay Hà Nội đã tập trung 565 lượt người lang thang ăn xin, đeo bám khách du lịch.

M.TUẤN
