TP.HCM: cảnh báo tình trạng thiếu nước

Trong khi đó, theo thông báo của Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, lượng mưa trên lưu vực sông Sài Gòn - Đồng Nai và khu vực Đông Nam bộ đều nhỏ hơn trung bình nhiều năm; mực nước thượng lưu và lưu lượng nước về hồ Trị An, Thác Mơ, Dầu Tiếng cũng ở mức thấp so với trung bình nhiều năm. 
Hôm qua 5-11, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn TP.HCM nhận định: “Mùa khô năm 2004 - 2005 có khả năng sẽ xảy ra tình trạng khô kiệt trên hệ thống các sông, kênh, rạch; thiếu nước ngọt cho sản xuất, dân sinh; xảy ra xâm nhập mặn là rất lớn”. Sở này đề nghị các đơn vị chức năng triển khai mọi biện pháp nhằm tránh thất thoát nước, lãng phí nước. Đồng thời nghiên cứu, bố trí, điều chỉnh cơ cấu cây trồng, vật nuôi phù hợp trước khả năng thiếu nước tưới và xâm nhập mặn sâu.

QUỐC THANH
