Sức mạnh của nụ hôn

Nụ hôn có thể thay thế bất kỳ loại kẹo cao su nào. Theo các nhà khoa học, nụ hôn có thể ngăn chặn sự sâu răng giống như kem đánh răng. Hiện tượng này có thể được giải thích như sau: nụ hôn kích thích tạo ra nhiều nước miếng, mà nước miếng lại giúp bảo vệ răng của con người khỏi bị sâu bởi nó có chứa canxi và phôtpho. Hơn nữa, những người hôn nồng nhiệt chắc chắn sẽ ít bị viêm lợi hơn. 
Giúp đẹp da 
Nụ hôn nồng thắm làm căng hơn 30 cơ mặt, giúp cho da nhẵn và tăng cường sự lưu thông máu. Liệu nụ hôn có tốt hơn là sử dụng các loại kem dưỡng da và đắp mặt nạ? Rõ ràng là nụ hôn thú vị và tốt hơn nhiều! 
Giúp giảm cân 
Chúng ta mất không dưới 12 calo cho một nụ hôn nồng nhiệt. Các nhà khoa học cho biết ba nụ hôn mỗi ngày (mỗi nụ hôn kéo dài khoảng 20 giây) sẽ đủ để bạn giảm số lượng cân thừa. 
Giúp giảm đau 
Loại hormone có tên gọi là endorphin do nụ hôn tiết ra có tác dụng như thuốc gây mê. Nụ hôn càng nồng nhiệt và cháy bỏng, số lượng endorphin càng được tiết ra nhiều. Do vậy, khi bạn thấy đau ở đâu, hãy quên sử dụng thuốc giảm đau đi và hãy hôn! 
Chống căng thẳng 
Nụ hôn ngăn chặn sự hình thành ban đầu của hormone gây căng thẳng glucocorticoids, đây chính là thủ phạm bị cho là gây nên huyết áp cao, làm tăng cholesterol, làm yếu cơ và gây nên chứng mất ngủ. Nói chung, một nụ hôn có thể làm dịu hệ thần kinh và loại bỏ căng thẳng của người khá hiệu quả. Đó là điều giải thích tại sao những người thích hôn lại thường lạc quan và yêu đời. 
Chống vi khuẩn 
Nước miếng của chúng ta có chứa hầu hết các loại vi khuẩn. Khoảng 80% số vi khuẩn này mọi người đều có. 20% còn lại là có sự riêng biệt ở mỗi người. Khi có sự pha trộn các phần tử trong miệng của người mình hôn, chúng sẽ gây ra nhiều phản ứng vi sinh vật. Kết quả là chúng tạo cho hệ thống miễn dịch của một người có một sự thúc đẩy để hình thành nên một số kháng thể. Nói một cách khoa học, quá trình này được gọi là liệu pháp miễn dịch chéo.

PHÚ QUANG (Theo báo Nga)
