Còn ít hoạt động dành cho sinh viên ngoại thành

Đó là việc nhiều nơi hoạt động của hội còn mang tính hình thức, sự “giẫm chân” giữa công tác Đoàn và hội trong trường ĐH, việc hội chưa quan tâm đầy đủ đến SV VN đi du học. 
Anh Tăng Hữu Phong khẳng định những hiệu quả công tác của Hội SV TP.HCM thời gian qua, tuy nhiên ở một số nơi cách tổ chức của các cán bộ hội còn yếu. Hội đang chuẩn bị đề án thành lập Trung tâm Sinh hoạt thể thao văn hóa SV tại Thủ Đức (TP.HCM). Hiện hội cũng đang thông qua những bạn SV du học để xây dựng tổ chức hội ở nước ngoài...

V.T.B.
