Điêu khắc ngoài trời: Nghèo đề tài, kém chất lượng

Trên đường Quán Thánh mới có tượng đài Quyết tử để Tổ quốc quyết sinh, còn tượng cạnh đền Bà Kiệu có từ lâu tên là Cảm tử cho Tổ quốc quyết sinh. 
KTS Nguyễn Trương Quý đặt câu hỏi, có cần thiết bỏ 16 tỷ đồng để dựng thêm một tượng đài nội dung và thẩm mỹ tương tự cách nhau không xa?! Họa sĩ Trịnh Cung cho rằng, dựng tượng đài là "một áp-phe, cuộc làm ăn béo bở". 
Nhân nói đến tượng đài Lý Thái Tổ, nhà điêu khắc Phạm Công Hoa kêu: “Làm sao có thể duyệt một công trình nhiều tỷ bạc, không cần biết hiệu quả nghệ thuật như thế”. 
Đất nước ta có một lịch sử hào hùng, cần có nhiều tượng đài để ghi khắc. Thế nhưng, trong các bản quy hoạch đô thị hiện đại không thấy bóng dáng quy hoạch tượng đài. Tượng đài cứ khi cần là có, bất kể không gian quanh nó có phù hợp hay không. 
Nhiều người chỉ phát hiện ra tượng đài Công nhân ở Cung Văn hóa Hữu Nghị khi báo chí thi nhau nhắc về nó như một “đống tiền” (hơn 9 tỷ đồng) náu mình kín nhất - hay nó tự biết mình giống tượng đài ở Trung Quốc nên phải “trốn”(!). 
Theo GS Hoàng Đạo Cung, không gian quanh tượng đài đóng góp tới 50% thành công của tượng. Ở Hà Nội, tượng Quang Trung cạnh gò Đống Đa và Chiến thắng Ngọc Hồi ở Ngọc Hồi là hai thí dụ cho tình trạng “thành công một nửa”. 
Điêu khắc đang là một nghệ thuật thời thượng, “nơi nào có địa danh, nơi đó có tượng đài”. Bên cạnh tượng độc tôn là các quần thể tượng ngoài trời. Trịnh Cung phản đối: Không bao giờ nên làm vườn tượng, mà một tác phẩm điêu khắc cần có không gian riêng để tồn tại. 
KTS Tôn Đại lại cho rằng chỉ cần cự ly giữa các tượng hợp lý là được. Ông khẳng định, vườn tượng làm sang hơn cho bờ sông Hương (với điều kiện tượng không bị ăn trộm để bán đồng nát hoặc bị vẽ bậy lên). 
Tuy nhiên, nhà điêu khắc Phan Thanh Bình (ĐH Nghệ thuật Huế) thì lại cho biết, từ năm 1998 đến nay, Huế có tới bốn trại sáng tác điêu khắc quốc tế. Vậy nhưng chưa bao giờ người Huế nghĩ rằng đây là thành phố của nghệ thuật tượng ngoài trời. “Quan niệm hời hợt theo lối cứ làm khắc có chỗ đặt để, đã làm cho môi trường thẩm mỹ ở Huế bị xáo trộn, băm nát hai bờ sông”- anh nói. 
Không gian thẩm mỹ ngoài trời ở TP Hồ Chí Minh cũng bị những vườn tượng và tượng đài “bóp méo”. Năm 2005, một trại điêu khắc đá quy mô được tổ chức nhưng kết quả thu được chỉ là những tác phẩm không mấy giá trị. Tại Hà Nội cũng có nhiều tranh cãi chung quanh khu vườn tượng đặt cạnh hồ Hoàn Kiếm mà nhiều ý kiến cho rằng, các tác phẩm điêu khắc được bày như hàng mỹ nghệ, rất phản tác dụng. 
Theo hoạ sĩ Nguyễn Quân thì, “trại điêu khắc là hoạt động sáng tác nghệ thuật mà kết quả có thể dùng tuỳ ý chứ không nhất thiết được coi là công nghệ để tạo ra một vườn tượng. Một trại điêu khắc không thể đủ tác phẩm chất lượng cho một vườn tượng đẹp”. 
Hoạ sĩ Trịnh Cung cho rằng, “một tác phẩm điêu khắc cần có không gian để có thể vừa “đứng” được, lại vừa “khoe” được vẻ đẹp. Nhưng tình trạng thường thấy trong các vườn tượng của ta, cứ cách 5-10 mét lại thấy một bức tượng, không khác gì một chung cư chật chội”. 
Thêm nữa, với một số lượng ít ỏi người sáng tác – 50 tác giả - điêu khắc Việt Nam đang phải quay vòng gấp gáp với các trại sáng tác trong nước, nên tình trạng trùng lặp đề tài, yếu về xử lý biểu chất, nghèo kết cầu và lộ liễu ý tứ là điều thường thấy. 
Vấn đề thực sự bức xúc bởi những công trình dân dụng có sai phạm dễ bị nhận ra ngay nhưng một tượng đài không xấu chẳng đẹp vẫn tồn tại ở nơi công cộng và “hàng ngày hàng giờ mọi người phải thưởng thức những thẩm mỹ tầm tầm đó” (ý kiến của đại biểu Đặng Thanh Vân).

Theo Tiền phong và Văn hóa
