Chinh phục những phụ nữ xung quanh anh ấy

Có những việc làm hết sức đơn giản và nó được xuất phát từ lòng chân thật của bạn, cộng thêm một chút khéo léo bạn sẽ để lại ấn tượng đẹp không chỉ trong lòng chàng mà các thành viên khác có quan hệ mật thiết với chàng. 
5 điều không thể khác 
1. Cho dù có lớn thế nào, anh ấy vẫn là cậu con trai yêu quý của mẹ anh ấy. 
2. Mặc dù họ không từng là một cặp, nhưng hẳn là hiện tại anh ấy vẫn giữ mối liên lạc với một vài người bạn gái từ thuở ấu thơ. 
3. Anh ấy có em gái? Em gái ruột? Cô em họ thân không khác gì em ruột? 
4. Không ít thì nhiều, anh ấy cũng có những cô bạn đồng nghiệp là nữ. 
5. Rất có thể anh ấy vẫn liên lạc với người bạn gái cũ, không còn yêu thì trở thành bạn, điều này cũng tốt lắm chứ! 
Vậy đó, cho dù không muốn nhưng bạn cũng không thể phủ nhận sự tồn tại của họ bên cạnh anh ấy. Đừng để họ nhìn bạn như thể là kẻ đang "cuỗm" mất đi người đàn ông yêu quý nhất của họ. 
Ứng xử với cuộc "hỏi cung" 
Những bà mẹ, đặc biệt là những bà mẹ Á Đông, thường có một thành kiến "đáng yêu" là: Trong cuộc sống này không có cô gái nào đủ tốt với con trai của họ. Trong lần gặp gỡ đầu tiên, chưa cần bạn có quan hệ như thế nào với con trai mình, họ vẫn sẽ có cách để có thể quan sát bạn từ đầu tới chân và đôi khi đặt ra những câu hỏi chất vấn "xâm phạm" khá mạnh vào đời tư của bạn - thậm chí giống hỏi cung như "Tại sao 29 tuổi rồi mà cháu vẫn chưa cưới?", "cháu có vẻ khôn lớn hơn con trai bác nhiều"... 
Không chỉ vậy, bà mẹ của chàng sẽ còn có nhu cầu (tương đối mạnh mẽ) - muốn hiểu thêm một số thông tin cơ bản về công việc, về gia đình bạn, thậm chí, tế nhị hơn, không ít bà mẹ còn chý ý tới... cái hông của bạn xem nó có phải là cái hông dễ "sinh con đẻ cái" hay không!? 
Điều quan trọng ở đây là gì? Bạn cần thiết lập một mối quan hệ "yên ả" với người - rất có thể trở thành mẹ bạn trong tương lai này! Chuyện thật không dễ dàng gì, nhưng cũng không phải là không có hướng đi. Hãy nhớ, sự xét nét thiếu thiện chí của những bà mẹ đôi khi xuất phát từ tâm lý lo lắng - sợ vị trí của mình trong con trai từ đây sẽ bị thay thế bởi một cô gái. 
Lời khuyên: Bạn hãy tạo cho mẹ chàng cảm giác bạn giống như một cô con gái của bà! 
Chia sẻ kinh nghiệm 
Đúng lúc chị Lan, 50 tuổi, bị đổ bệnh vào bệnh viện, con gái chị lại nhận lệnh đi công tác nước ngoài. Bình - bạn gái của con trai chị, đã đề nghị được vào viện chăm nom thay. "Cô ấy không phải làm như vậy. Ngay từ đầu tôi đã cảm thấy ái ngại và bảo cô ấy hãy về nhà" - Chị Lan tâm sự - "Nhưng cô ấy vẫn cứ ở lại... Tôi đã rất cảm động và quan hệ giữa chúng tôi khá thân thiện". 
"Chui sâu, leo cao" 
Một trong những con đường ngắn để gây được thiện cảm với mẹ chồng tương lai, đó là hãy chú ý đến những thứ mà bà ấy thích, quan tâm và học lấy kỹ năng về lĩnh vực đó dù chỉ ở mức trung bình cũng được. 
"Lần đầu tôi gặp bạn gái của con trai tôi, chúng tôi khá xa cách, cô ấy rất ít nói. Thế rồi trong lần thứ hai, cô ấy đến khi tôi đang cắm hoa. Cô ấy hỏi, có phải tôi cắm hoa cho ngày sinh nhật của chồng tôi không? Rồi chúng tôi nói chuyện về hoa và những kiểu cắm hoa. Cuối câu chuyện, cô ấy vẽ phác thảo cho tôi một mẫu cắm hoa phong cách Nhật Bản mới. Tuy cô ấy không phải một người quá hiểu về hoa và nghệ thuật cắm hoa, nhưng tôi lại bắt đầu cảm thấy thích cô ấy...", chị Nga mẹ của chàng trai tâm sự. 
Những phương pháp tiếp cận đa dạng 
Nhờ thân mẫu của chàng dạy bạn cách nấu món ăn mà chàng thích! Và đó cũng là cách mà Hằng đã làm. "Bạn trai tôi rất thích ăn nem và anh ấy luôn bảo, món nem mẹ anh ấy làm là ngon nhất. Tôi đã chủ động nhờ mẹ anh ấy giúp đỡ. Kết quả là việc học nấu nướng đã giúp quan hệ giữa tôi và mẹ anh ấy trở nên gần gũi hơn". 
Những việc làm đó, tuy có lấy đi của bạn khá nhiều thời gian, sức lực và tinh thần, nhưng bạn cũng không nên ngại ngần. Kể cả trong trường hợp giữa bạn và anh ấy mãi mãi không xảy ra một đám cưới nào hết, nó cũng có ích cho cuộc sống sau này của bạn và chứng tỏ bạn hứng thú như thế nào trong việc trở thành một thành viên của gia đình.

Theo Đàn Ông
