Đức và Mỹ: sẽ bình thường hoá quan hệ ?

Thứ Sáu vừa qua, tại Nhà trắng, hai vị lãnh đạo đã gặp gỡ và trả lời phỏng vấn của giới báo chí với một thái độ thân mật và hoà hoãn. 
Bush công bố quan hệ bang giao của hai nước vẫn tốt dù trước đây đã có những xích mích trong vấn đề Iraq. Bush nói: “Chúng tôi đã có những quan điểm chính trị khác nhau. Tuy nhiên đó là chuyện rất bình thường giữa những người bạn. Chúng tôi đã đồng ý dẹp bỏ hết tất cả những tranh chấp vào quá khứ và sẽ cùng nhau nhìn về phía trước, cho một tương lai tốt đẹp hơn”. 
Phần Schroeder, người đã kịch liệt phản đối Mỹ tấn công Iraq, đã tuyên bố chuyến viếng thăm Nhà Trắng lần này sau hơn 2 năm là một thành công đáng chúc mừng. Ông cho biết, hai vị lãnh tụ đã quyết định không bàn cãi về những chuyện đã qua. Thay vào đó, họ đã thảo luận rất nhiều về hiện tại và tương lai. 
Được biết, cả hai phía Đức và Mỹ đã không đi vào vấn đề sụt giá cuả đồng đô la Mỹ so với euro, hiện đang là sự kiện gây nhiều xôn xao trên thị trường kinh tế thế giới. 
Trước đây không bao lâu, trong bài diễn văn nói về quan hệ ngoại giao tại Chicago, Schroeder đã cảnh báo tình hình thương mại thế giới có thể sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng nếu đồng đô la Mỹ tiếp tục mất giá trên thị trường hối đoái. 
Schroeder tiết lộ với giới báo chí rằng, Tổng thống Bush rất quan tâm về tình trạng yếu kém của đồng đô la hiện nay. Tuy nhiên, những gì chính phủ Mỹ có thể làm là có giới hạn. Hệ thống ngân hàng trung ương, cơ quan có thể làm thay đổi được ít nhiều tính năng tiền tệ của đồng đô la, lại là một tổ chức điều hành khá độc lập và chịu ảnh hưởng rất giới hạn của chính quyền Bush. 
Được biết, đồng euro đã lên giá hơn 50% so với đồng đô la. 4 năm trước, đồng euro chỉ có giá trị bằng 0.82 đô la. Hiện tại con số này là 1.29. 
Trước khi rời khỏi Washington, Schroeder đã khẳng định với CNN là quan hệ căng thẳng giữa Mỹ và Đức đã hoàn toàn không còn tồn tại nữa: “Giữa 2 nước chúng tôi không cần phải cũng cố lại mối quan hệ bang giao, bởi dĩ chúng tôi đang có mối giao hữu rất tốt đẹp. Chúng tôi phải đại diện cho quốc gia của mình và đôi lúc phải bày tỏ nhũng chính kiến khác nhau. Chỉ đơn thuần là vậy!”, Schroeder nói thêm, ông không ngần ngại tham gia bàn thảo về những gì Đức có thể làm để giúp đỡ xây dựng lại Iraq, nhưng ông vẫn tin rằng gởi quan sang Iraq là không nên. 
Theo Jeffrey Gedmin, nhà phân tích tại viện Aspen nhận xét: “Với sự kết thúc của chiến tranh lạnh và sau đó là sự kiện 11-9-2001, cả hai phía Đức và Mỹ đã vì những mục đích, chủ trương riêng đã nhiều lần phải xác định lại mốt tương quan”. 
Gedmin tiếp: “Đối với nước Đức, kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Mỹ đã là một người bạn tốt nhất, hỗi trợ cho Đức về đủ mọi mặt. Chỉ gần đây, khi đối diện với chiến tranh vùng vịnh, giữa 2 nước mới xuất hiện bất hoà”.

BIVI (Theo CNN)
