Từ giảng đường đến khu công nghiệp

Ảnh: Lê Toàn Mà đúng thật: ông là giáo sư toán nổi tiếng, rồi chủ nhiệm khoa Điện toán, Hiệu trưởng trường Công nghệ cao của Viện Công nghệ châu Á (AIT), Bangkok, Thái Lan, từ năm 1978 đến năm 2004. Cơ duyên nào đã đưa ông - Tiến sĩ Huỳnh Ngọc Phiên - đến với thương trường để trở thành một nhà quản lý kinh doanh được nhiều người nể trọng? 
Chiếc cầu nối với quê nhà 
Một buổi tối năm 1991, Giáo sư Phiên nhận được một cú điện thoại của một người quen trong đoàn lãnh đạo tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng sang Thái Lan tìm hiểu về các khu chế xuất. Lúc này đang là thời kỳ đầu mở cửa làm ăn với nước ngoài. Vị này nhờ Giáo sư Phiên giới thiệu cho đoàn đến tham quan một khu chế xuất của Thái Lan. Hơi bất ngờ nhưng rồi ông cũng sực nhớ ra mình có một người bạn học cũ là Somchet Thinapong đang làm Trưởng ban Quản lý các khu công nghiệp ở Thái Lan (IEAT). 
Somchet nhiệt tình giúp đỡ, giới thiệu đoàn đến tham quan khu công nghiệp Bang Pakong và chính tại đây Giáo sư Phiên đã gặp ông Vikrom Kromadit, một doanh nhân tầm cỡ lớn đang là Tổng giám đốc khu công nghiệp Bang Pakong (sau này là tập đoàn Amata Thái Lan). Năm sau, ông Vikrom sang Việt Nam tính chuyện đầu tư xây dựng khu công nghiệp. Ông mời Giáo sư Phiên đi cùng và từ đó bắt đầu một tình bạn tốt đẹp giữa hai người cũng như mối duyên gắn bó Giáo sư Phiên với Amata Việt Nam. 
Thực ra, với một người trước nay sống và làm việc trong môi trường đại học như ông, công việc đầu tư, kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp khá là xa lạ. Tuy nhiên, điều lôi cuốn ông tham gia vào dự án này từ đầu chính là những lợi ích to lớn mà nó có thể mang lại cho người dân, cho địa phương và nền kinh tế đang tìm cách thu hút đầu tư nước ngoài, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. 
Tháng 12-1994, liên doanh Amata Việt Nam ra đời, trong đó các nhà đầu tư Thái Lan góp 70% vốn (12 triệu đô la Mỹ), Sonadezi góp 30% (5 triệu đô la Mỹ bằng giá trị quyền sử dụng đất). Chức năng chủ yếu của nó là xây dựng và kinh doanh hạ tầng một khu công nghiệp với quy mô 700 héc ta trên địa bàn tỉnh Đồng Nai. Giai đoạn I dự án triển khai trên 129 héc ta. 
Thời kỳ này, ông Vikrom đã vài lần “rủ rê” ông nghỉ làm việc ở AIT sang Amata, nhưng Giáo sư Phiên vẫn còn muốn dành nhiều thời gian cho niềm say mê áp dụng toán học trong việc mô phỏng, cho việc giảng dạy và công tác quản lý nhà trường. Vì thế ông chỉ cộng tác như một cố vấn của Amata Thái Lan. Đến năm 1996, thu xếp công việc tạm ổn, ông nhận lời tham gia phần nào công việc quản lý kinh doanh của tập đoàn Amata Thái Lan với chức danh Phó tổng giám đốc phụ trách phát triển. Từ đây ông đi đi về về, làm việc với liên doanh Amata Việt Nam nhiều hơn. Cũng thời gian này, ông đã nhiều lần đưa các vị lãnh đạo tập đoàn Amata Thái Lan đến Quảng Ngãi, quê hương ông, để tìm hướng đầu tư vào Dung Quất. 
Khách hàng là bạn lâu dài 
Quy tắc vàng của tôi 
- Quyết định nhanh và chịu trách nhiệm về quyết định của mình. Đã quyết thì phải làm ngay. 
- Khi triển khai công việc, cần giao quyền cho các cộng sự. Tuy nhiên, phải theo dõi, kiểm tra chặt chẽ, đừng để xảy ra tình trạng lạm quyền. 
- Nên nhìn mọi vấn đề một cách tích cực. Đối với nhân viên, nên giả thiết rằng họ là người tốt, có thiện chí. Tuy nhiên, thưởng phạt phải nghiêm minh. 
- Đón nhận mọi sự đóng góp ý kiến và sáng kiến của nhân viên. 
- Tổ chức làm việc theo nhóm, tạo mối quan hệ hợp tác tốt giữa các nhóm, các bộ phận. 
TS. Huỳnh Ngọc Phiên, Tổng giám đốc khu công nghiệp Amata Sau cuộc khủng hoảng tài chính khu vực châu Á năm 1997, Amata Việt Nam bắt đầu vươn dậy và ngày càng phát triển mạnh. Giai đoạn I với 129 héc ta đã kín chỗ; giai đoạn IIA với 100 héc ta đã cho thuê khoảng 80%. Tổng cộng đến nay đã có 80 công ty nước ngoài thuê ở đây, trong đó có 58 công ty đang hoạt động với khoảng 12.000 cán bộ, công nhân. Giáo sư Phiên cho biết, nhờ rút kinh nghiệm từ thực tế, chi phí đầu tư xây dựng dần dần giảm xuống đáng kể so với trước, từ 25 đô la Mỹ/mét vuông (giai đoạn I) nay chỉ còn 20 đô la Mỹ, do vậy hoạt động kinh doanh của Amata Việt Nam ngày càng có lãi. 
Cuối năm 2004, khi Amata Việt Nam chuẩn bị triển khai giai đoạn IIB với 75 héc ta cũng là lúc Giáo sư Phiên nghỉ hưu ở AIT và đưa gia đình về nước sinh sống. Lúc này, Amata Thái Lan nêu lại đề nghị cũ và ông nhận lời. Trong cương vị mới, ông chủ trương cắt giảm các chi phí không cần thiết, chú trọng đến các mặt hoạt động khác của khu công nghiệp chứ không chỉ tập trung vào xây dựng, đẩy nhanh tốc độ triển khai các dự án, lắng nghe và đáp ứng thỏa đáng nhu cầu của khách hàng, tạo điều kiện cho cán bộ, công nhân viên phát huy năng lực, sáng kiến. 
Từ các nỗ lực đó và cả nhờ ở kết quả của việc cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh của Nhà nước, số doanh nghiệp vào khu công nghiệp Amata ngày càng đông, lợi nhuận của đơn vị năm 2005 tăng hơn gấp đôi năm trước (khoảng 30% so với 12%). Mức thưởng cho cán bộ, công nhân cũng tăng gấp đôi và lần đầu tiên, Amata Việt Nam tổ chức một ngày hội cho toàn đơn vị. Giáo sư Phiên tâm sự về công việc của mình: “Làm tổng giám đốc, nhiệm vụ của anh là phải bảo đảm mang lại lợi nhuận cho các nhà đầu tư, tuy nhiên khi lợi nhuận cao thì anh phải đại diện cho nhân viên để đòi hỏi nhà đầu tư quan tâm chia sẻ với nhân viên”. 
Theo Giáo sư Phiên, kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp đòi hỏi phải xử lý tốt các mối quan hệ với đối tác, khách hàng, với các cơ quan quản lý nhà nước. Khi vào thuê đất của khu công nghiệp, các doanh nghiệp nước ngoài tin tưởng và trông cậy nhiều nơi ban quản lý khu công nghiệp và họ thường “níu” ban quản lý khi gặp phải trở ngại, ngay cả những trở ngại không trực tiếp xuất phát từ khu công nghiệp như điện, nước, điện thoại, Internet… 
“Chúng tôi quan niệm họ chính là những người bạn làm ăn lâu dài, do vậy phải luôn gần gũi, thân thiện và tìm cách hỗ trợ họ. Hơn nữa, khi họ kinh doanh thành công thì khu công nghiệp cũng được tiếng tốt và chính họ lại trở thành người quảng cáo hiệu quả nhất cho mình”, Giáo sư Phiên nói. 
Giờ đây, mỗi sáng sớm, từ căn nhà xinh xắn ở Gò Vấp, ông vượt hơn 30 cây số để đến nơi làm việc trong khu công nghiệp Amata ở Biên Hòa. Chỉ thỉnh thoảng cần họp hành, tiếp khách, ông mới có mặt tại văn phòng giao dịch ở cao ốc Saigon Centre trên đường Lê Lợi, TPHCM. Không ít người hỏi ông: “Có gì khác giữa việc quản lý một trường đại học và quản lý một đơn vị kinh doanh?”. Giáo sư Phiên trả lời: “Quản lý ở trường đại học rắc rối, phức tạp hơn nhiều, bởi vì đó là một tập thể các nhà khoa học tài giỏi, rất độc lập và không dễ chịu nghe người khác. Ở vị trí tổng giám đốc một công ty, anh có toàn quyền quyết định công việc và chịu trách nhiệm về quyết định đó. Dù đồng ý hay chưa đồng ý, mọi người trong công ty phải chấp hành trước đã. 
Nói chung, trật tự thứ bậc rất rõ, và điều đó thuận lợi cho việc quản lý, điều hành kinh doanh”. Tuy nhiên, với vị giáo sư - tổng giám đốc này thì “sướng nhất trên đời vẫn là làm một giáo sư đại học chỉ chuyên tâm dạy học và nghiên cứu, hoàn toàn tự do suy nghĩ, khám phá, tự do phát biểu trong lĩnh vực chuyên môn của mình. Không có ai, kể cả hiệu trưởng, có thể can thiệp vào”.

Công Thắng (Theo Thời báo Kinh Tế Sài Gòn - Xuân Bính Tuất)
