Cầu Văn Thánh 2 vẫn tiếp tục lún

Cụ thể qua quan trắc 53 điểm lún đoạn từ mố cầu đến hầm chui và đoạn sau hầm chui cầu Văn Thánh có 34/53 điểm lún 2+4mm, có 7/53 điểm bị lún xuống 1mm và có chỗ cao lên 3mm, có chín điểm lún 5+7mm và cá biệt có ba điểm lún 9mm. Nhìn chung tốc độ lún từ sau mố cầu đến hầm chui và phần sau hầm chui bằng nhau. 
Trong khi đó, Công ty Thanh niên xung phong TP.HCM - chủ đầu tư dự án đường Nguyễn Hữu Cảnh - cho biết ngày 7-12 sẽ hoàn thành sửa chữa cầu Văn Thánh 2 ở làn xe chiều đi từ quận 1 sang quận Bình Thạnh. Ngay sau đó từ ngày 8-12 trở đi sẽ thi công làn xe đi chiều từ phía Bình Thạnh về quận 1.

N.ẨN
