TP.HCM: rao bán nhà đất để… tự thẩm định giá

Do trạng thái chờ đợi bao trùm nên không khí ở các chợ, siêu thị địa ốc như ACB, Hoàng Quân, Phúc Đức, Đô Thị Mới... bớt vẻ sôi động, chủ yếu khách hàng đến để nghe ngóng và tham khảo giá. 
Tuy nhiên, số người có nhu cầu thật sự vẫn rao bán với giá phải chăng, không tự đẩy giá lên cao vì sợ không ai hỏi tới. Sản phẩm có giá dưới 100 lượng vàng xuất hiện nhiều: nhà có diện tích xây dựng 58m2 đường Hưng Phú, P.10, Q.8 rao bán 80 lượng vàng; nhà trong hẻm đường Vườn Lài, Q.Tân Phú, diện tích xây dựng 77m2, rao bán 80 lượng vàng; nhà trong hẻm rộng 5m, đường Vườn Lài, Q.Tân Phú, diện tích 4x17m, rao bán 86 lượng vàng... 
Các chuyên gia dự báo tình hình thị trường bất động sản trong những ngày tới vẫn chưa có gì biến động mà sẽ dần đi vào ổn định.

Đ.TRANG
