Tổng thống Philippines để chồng ra nước ngoài

Theo các nhà phân tích, động thái này cho thấy dấu hiệu "suy yếu" đang gia tăng, có lẽ là một sự tuyệt vọng ở bà Arroyo. Ông Miguel, một doanh nhân, ngoài cáo buộc dính líu vào đường dây số đề, cũng bị phe đối lập cáo buộc đã giúp bà Arroyo tác động vào kết quả bầu cử năm ngoái. 
Giới phân tích cho rằng khó có khả năng bà Arroyo sẽ từ chức và cũng rất khó cho phe đối lập buộc tội bà vì bà được đa số trong hạ viện lẫn thượng viện hậu thuẫn. 
Ngoài ra, bà G.Arroyo thông báo sẽ thanh lọc nội các bằng cách sa thải ít nhất bốn bộ trưởng và hai quan chức khác có quan hệ gần gũi với chồng bà trong ngày 1-7.

S.N. (Theo AFP, Reuters, AP)
