Mẹo giảm cân mùa cưới

Vậy làm cách nào để có được thân hình thon gọn, mảnh mai hơn khi ngày cưới của bạn không còn xa nữa? Hãy tham khảo những lời khuyên dưới đây. 
1. Hãy tự tin 
Nghĩ về ngày cưới, bạn gái sẽ luôn nghĩ đến một sự khởi đầu mới: mặc vừa một chiếc váy mới, bắt đầu một cuộc sống mới. Đây chính là thời điểm mà bạn có động cơ rõ ràng nhất, quyết tâm lớn lao nhất. Và vì thế, đừng nghĩ việc ăn kiêng của mình sẽ thất bại. Hãy tin rằng mình hoàn toàn có thể làm được điều đó. 
2. Ăn ba bữa một ngày, nhưng ăn ít hơn 
Giảm lượng carbohydrate từ gạo, ngũ cốc…khoảng 30% so với bình thường. Ăn nhiều rau quả, chọn những loại rau quả có nhiều vitamin và chất khoáng, và một điều quan trọng là bạn vẫn phải ăn 3 bữa chính. Tuyệt đối tránh thức ăn nhanh và các loại thực phẩm chế biến sẵn, vì chúng có giá trị dinh dưỡng thấp và có chứa rất nhiều calorie. 
3. Vận động nhiều hơn 
Leo lên cầu thang, đứng để trả lời điện thoại, thở sâu khi làm việc…những việc này đều có tác dụng tăng lượng calorie mà cơ thể bạn đốt cháy được. 
4. Tập thể dụng 3 lần/tuần 
Đi bộ, đạp xe hay bơi lội ít nhất 3 lần/tuần là cách tốt nhất giúp bạn giảm cân. Hãy tìm một môn nào đó mà cả bạn và ông xã tương lai có thể cùng tập luyện, và cố gắng duy trì nó. 
5. Uống nhiều nước 
Ai cũng hiểu tầm quan trọng của việc uống nhiều nước, và nên uống khoảng 8 cốc/ngày. Nếu bạn uống nhiều nước trong vòng 30 phút trước khi ăn, bạn có thể làm giảm cảm giác thèm ăn, giúp hòa tan và đẩy những chất độc hại ra ngoài cơ thể. 
6. Hạn chế đồ uống có cồn 
Trong thời gian trước lễ cưới, bạn thường có những bữa tiệc với bạn bè và người thân. Những thức ăn ngon lành tràn ngập trong những bữa tiệc như thế có thể nhanh chóng kiến việc ăn kiêng giảm cân của bạn phá sản. Bia rượu chúc tụng nhau trong những bữa tiệc như thế còn là kẻ thù của làn da đẹp. 
Vì thế, nếu có thể, hãy hạn chế tối đa đồ uống có cồn và những món ăn giàu calorie. Nếu không thể từ chối, hãy chỉ uống thật ít, và chú ý uống thật nhiều nước, ăn rau và hoa quả để làm loãng bớt tác dụng của đồ uống có cồn. Cũng đừng quên việc luyện tập vào ngày hôm sau đó. 
7. Uống trà 
Rất nhiều loại trà có tác dụng làm mát, an thần và tiêu độc, rất tốt cho bạn trong những ngày bận rộng và căng thẳng chuẩn bị cho ngày cưới. Uống trà cũng khiến bạn bớt đi cảm giác thèm ăn. 
8. Tìm cách giảm stress 
Trạng thái mệt mỏi và căng thẳng về tinh thần, stress, có thể khiến bạn không kiểm soát được lượng thức ăn đưa vào cơ thể và do đó, có thể khiến kế hoạch giảm cân của bạn tiêu tan. Vì thế, hãy tìm cách nào đó để “xả” stress, và luyện tập là một trong những phương cách hiệu quả nhất.

Theo Netmode
