Lim Chan Sang - đạo diễn xuất sắc nhất LHP Tokyo

Whisky của điện ảnh Uruguay đoạt giải thưởng lớn Tokyo Grand Prix và Kekexili: Mountain Patrol của đạo diễn Đài Loan Lu Chuan đoạt giải đặc biệt của Ban giám khảo. 
Thợ cắt tóc của Tổng thống là một trong các phim ăn khách nhất của Hàn Quốc năm nay. Phim là một câu chuyện hài hước kể về một người thợ cắt tóc bình dân sau này trở thành người cắt tóc cho tổng thống và đối mặt với nhiều rắc rối. Đây được coi là phim chính trị có ý nghĩa nhất của nước này kể từ về những giai thoại lịch sử chính trị những năm 60 và 70. 
Phim miêu tả mọi sự kiện qua con mắt của một người dân thường trong kỷ nguyên mà mọi lời nói ra của Tổng thống được coi như luật pháp. Seong Han Mo (Song Gang Ho đóng) vô tình trở thành người hớt tóc cho tổng thống và suốt 20 năm (10 năm cắt tóc cho tổng thống Park Chung Hee và sau đó là Chun Doo-hwan và Cheong Wa Dae), là nhân chứng sống của một giai đoạn lịch sử chính trị với những sự kiện hỗn loạn đan xen với cuộc đời thường nhật của anh. 
Đạo diễn Lim đã thành công ngoài sức mong đợi khi thực hiện phim này với bao khó khăn. Vì phim không đơn giản là những thước phim hài hước, nó còn chứa đựng những cái nhìn sâu rộng trong quan điểm chính trị của ông - đại diện cho những con người hiện đại khi nhìn nhận về lịch sử trong quá khứ.

N.T.U. (Theo Chosun munhwa)
