Lại một vụ nhập rác!

Trước đó, Công ty An Bình cũng đã nhập hơn 102 tấn giấy hỗn hợp đã qua sử dụng, không phù hợp với qui định phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất. Hải quan TP đã ra quyết định xử phạt 10 triệu đồng, đồng thời buộc tái xuất toàn bộ lô hàng vi phạm nhưng công ty vẫn chưa tái xuất theo qui định. 
Theo hải quan các cảng VICT, Phước Long, Tân Cảng, dù đã đến thời hạn buộc tái xuất các lô “rác nhựa” nhập khẩu sai qui cách nhưng hiện chỉ có hai doanh nghiệp là Công ty TNHH Tân Kỷ Nguyên và Công ty TNHH Phú Lâm Thép đã tái xuất được khoảng 43,3 tấn phế liệu. Các công ty còn lại như công ty TNHH Nam Huy, Thuận Phát hiện vẫn chưa làm xong thủ tục tái xuất vì chưa tìm được người mua. 
Riêng hai công ty Tín Nhân và Tân Thịnh, lại đề nghị xin được xuất hàng rời (rút ruột container) tại cảng VICT để công ty làm thủ tục tái xuất tại hải quan cảng Móng Cái (Quảng Ninh). “Chúng tôi sẽ trình lên Cục Hải quan TP vấn đề này. Nhưng về cơ bản, giải quyết theo hướng đề nghị của DN là không thể”, một cán bộ phụ trách hải quan khu vực 1 cho biết.

V.H.Q. - T.V.N.
