Jamie Carragher: Tuyển Anh sẽ ổn thôi!

- Jamie Carragher: Tất nhiên là tôi rất vui nếu chiếc cúp năm nay lại về tay Arsenal. Tôi sẽ thưởng thức trận đấu đó ở Bồ Đào Nha cùng với tuyển Anh. 
Anh có nghĩ rằng chúng ta đã quá phóng đại về chấn thương của Rooney? 
- Không có Rooney, tuyển Anh sẽ gặp khó khăn hơn tại VCK World Cup 2006. Nhưng với đội hình hiện tại, chúng tôi vẫn rất tự tin. Có rất nhiều phương án lựa chọn cho đội tuyển. Peter Crouch hoặc Joe Cole sẽ thay thế Wayne Rooney, để sát cánh cùng Michael Owen trên hàng tấn công. Tuyến tiền vệ năm người sẽ do Steven Gerrard và Frank Lampard chỉ huy. Với sự đa dạng này, tuyển Anh sẽ ổn thôi! 
Sự kình địch giữa Liverpool và M.U tại Giải ngoại hạng Anh có làm ảnh hưởng tới mối quan hệ giữa anh với Gary Neville và Rio Ferdinand ở đội tuyển Anh? 
- Không có sự gay cấn nào giữa chúng tôi. Tôi biết Rio Ferdinand từ khi còn ở đội U-21 Anh. Còn đối với Gary Neville, đó là cầu thủ mà tôi rất ngưỡng mộ. 
Anh gặp khó khăn gì trong việc cạnh tranh một suất ở hàng hậu vệ tuyển Anh cùng các ngôi sao như Rio Ferdinand, John Terry hay Sol Campbell không? 
- Tôi nghĩ tại thời điểm hiện nay, Rio Ferdinand và John Terry đã chắc suất nhưng nếu được trao cơ hội, tôi sẽ cố gắng hoàn thành nhiệm vụ thật tốt. 
Anh nghĩ thế nào về việc ông Steve McClaren được chỉ định là HLV tuyển Anh trong thời gian sắp tới? 
- Tôi đã từng được làm việc với ông ấy trước đây nên tôi rất hiểu. Hi vọng tôi sẽ được ông ấy chọn tiếp vào tuyển Anh trong thời gian tới.

TẤN PHÚC lược dịch
