Chia tay Thế hệ vàng: Một trận hoà đẹp

Hoà nhã nhưng quyết liệt và thượng võ... 
Nhằm phục vụ cho những độc giả không thể đến sân và không theo dõi trực tiếp trên truyền hình (VTV3 và HTV2) trận đấu giữa cựu tuyển thủ Việt Nam và Thái Lan, TTO tường thuật trực tuyến trận đấu này... 
Tuyển Việt Nam ra sân với màu áo đỏ truyền thống và Thái Lan với trang phục toàn xanh. Dự khán trận đấu này, có nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt và chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ ... 
Trong đội hình xuất phát, tuyển Việt Nam đón nhận sự trở lại của thủ môn Văn Cường, Trần Minh Chiến, Mạnh Cường, Hữu Thắng... những người đã rời sân cỏ khá lâu. Đây cũng là lần đầu tiên sau rất nhiều năm, Đức và Chiến, cặp tiền đạo sát thủ một thời của CA TP.HCM lại chơi chung với nhau trên hàng tấn công. 
Các nghi lễ trước trận đấu đã kết thúc, hai đội chuẩn bị vào trận... 
Phút thứ 3, Nguyễn Hữu Đang đã có một pha sút bóng nguy hiểm gây khó khăn cho thủ môn đối phương. 
Chiếc áo đấu lưu niệm của Thế hệ vàng sẽ được trao cho tuyển U 23 VN tại SEA Games 23 Phút 5, Chiến đón bóng từ hàng phòng ngự đối phương bật ra và nghiêng mình bắt vôlê không thành. Cái đầu gối của anh vẫn có vấn đề... 
Phút 6, Kritsada xuống bóng bên cánh phải và Hữu Đang vụng về để đối phương qua mặt, bóng được chuyền vào và Thavatchai sút căng, Cường đã chôn chân nhưng bóng lại bật cột dọc. 
Phút 9, Huỳnh Đức có pha thâm nhập vùng cấm địa Thái Lan, gặt bóng qua người và tung cú sút không thành công, bóng bật vào người một cầu thủ Thái Lan dội ra. 
Ít phút vừa qua, cả hai đội đều chơi ăn miếng trả miếng và cuộc tranh chấp thật sự không diễn ra giữa sân mà chính ở khu vực cầu môn của hai đội. 
Phút 15, hậu vệ Đức Thắng dâng cao tấn công và tìm được một quả phạt góc cho tuyển VN nhưng pha phối hợp ngay sau đó không tốt để đội bạn cướp được bóng triển khai tấn công, may mắn là ở pha dứt điểm, Natipong lại sút lên trời. 
Đỏ rực khán đài Phút 20, Natipong có pha thoát đi rất nguy hiểm buộc Hữu Thắng phải phạm lỗi ngay vạch 16m50, may mắn là pha sút phạt của Dusit lại đi ra ngoài. 
Phút 21, Hồng Sơn có pha đảo người loại Chukiat và tung cú sút từ khoảng cách 10m nhưng lại vọt xà. Ngay sau đó, Huỳnh Đức có đường chuyền để Hồng Sơn thoát xuống nhưng thủ môn Thái Lan kịp phá bóng chịu phạt góc. 
Phút 25 , một pha xuống bóng không mấy nguy hiểm của Thái Lan, hàng phòng ngự VN chơi thiếu tập turng để Kiatisak thoát xuống chuyền trống trải cho Natipong (lại là Natipong) đệm bóng vào khung thành mở tỷ số cho trận đấu. 
Ngay sau đó, tuyển VN tưởng đã có bàn gỡ khi Hữu Đang xuống bóng bên cánh phải và tạt vào đúng tầm để Huỳnh Đức trống trải đánh đầu nhưng thủ môn Kittisak kịp phá ra ngay trên vạch cầu môn. 
Phút 28, phá bẫy việt vị thành công, Taiwan thoát xuống và lừa qua thủ môn Văn Cường nhưng không đá vào lưới trống mà xuống sát biên ngang rồi chuyền ngược lên cho Natipong. Rất ung dung, Natipong sút bóng vào lưới nhưng Văn Cường kịp quay về ôm gọn. Phụng đã vào thay Cường sau pha bóng này. 
Natipong vẫn thường xuyên đe dọa khung thành của Văn Cường Phút 32, Chiến có pha thoát đi rất đẹp nhưng Bariban phạm lỗi với anh, ngay sau đó, Sĩ có một pha cứa bóng rất đẹp vào khung thành, Kittisak kịp phá bóng chịu phạt góc. Quốc Cường vào sân thay cho Minh Chiến. 
Phút 36, Kiatisak tạt bóng từ cánh phải và Natipong trống trải lao vào đệm bóng nhưng Văn Phụng xuất sắc bay người cứu thua... 
Phút 42, Taiwan thoát xuống cánh phải và làm hàng loạt động tác giả loại bỏ các hậu vệ VN rồi chuyền như đặt cho Natipong sút bóng nâng tỷ số lên 2-0. 
Hiệp một của trận đấu kết thúc. 
Woravoot, cầu thủ cao kều cùng Chaichan Chiaosen của Thái Lan đã vào sân ở đầu hiệp hai. Và khi hiệp hai vừa bắt đầu, tuyển VN đã có liên tiếp hai pha hãm thành của Hùynh Đức, đặc biệt, cú đánh gót của Đức đã đặt Quốc Cường vào vị trí trống trải cách khung thành chừng 7m nhưng Cường sút... ra ngoài. 
Phút 46, Quốc Cường chuyền bóng chọc khe rất thông minh cho Hồng Sơn, từ cự ly 5m, Sơn lại sút bóng ngay vị trí thủ môn đối phương. 
Phút 47, Hồng Sơn lại chọc khe cho Hùynh Đức lao xuống tung cú sút cực mạnh nhưng bóng lại bật vào tay thủ môn. Đỗ Khải vào sân thay cho Mạnh Cường. 
Phút 48, Hữu Đang tung cú sút xa bật đầu hậu vệ Thái Lan làm lố đà thủ môn Khambua (thay Kittisak) nhưng bóng lại dội xà ngang. 
Công Minh chuyền bóng cho Hùynh Đức, cú vẩy bóng của Đức quá nhẹ để Khambua kịp ngã người đón bóng. Có vẻ như tuyển Thái Lan chùng lại chờ một bàn gỡ của tuyển Việt Nam. 
Và bàn gỡ 1- 2 đến ở phút 50 khi Huỳnh Đức đột phá như chỗ không người và sút bóng vào lưới. Văn Sĩ Hùng vào sân thay cho Hữu Đang. 
Ngay sau đó, Kiatisak đi bóng từ giữa sân với tốc độ rất cao và dẻo, nhưng Đỗ Khải đã kịp lao ra ngã người lấy bóng rất kỹ thuật, khán giả vỗ tay tán thưởng pha bóng này nhiệt liệt. 
Mạnh Cường và Hoàng Bửu đeo sát Kiatisak Phút 53 , pha phối hợp rất đẹp đã đem lại bàn thắng cân bằng tỷ số cho cựu tuyển thủ VN. Công Minh thoát xuống cánh phải và chồng cánh cho Đỗ Khải. Cú bấm bóng kỹ thuật từ sát đường biên ngang của Khải giúp Hồng Sơn trống trải đánh đầu cân bằng tỷ số 2-2. 
Minh Quang vào thay Văn Phụng, Quang Hà vào thay Công Minh, Việt Hoàng vào thay Hoàng Bửu. Tật cả các cựu tuyển thủ đều đã xuất trận... 
Phút 57, Hồng Sơn lại xuống bóng và đánh gót ngay trong vùng cấm để Đức nhận bóng trống trải nhưng cú sút của Đức từ 10m lại không thắng được thủ môn Khambua. 
Phút 59 , Kiatiasak khuấy đảo hàng phòng ngự VN rồi chuyền cho Worravoot, anh này gặt bóng nhẹ nhàng rồi đẩy ngược lên để Thavatchai lao xuống sút căng nâng tỷ số lên 3-2 cho cựu tuyển thủ Thái Lan. 
Ngay sau bàn thua này, Hoàng Bửu lại vào sân thay cho Đức Thắng rời sân. 
Phút 61, Huỳnh Đức có một pha lóe sáng khi xoay người loại một cầu thủ Thái Lan rồi từ cự ly 18m, quan sát thấy Khambua lên cao, Đức bấm bóng kỹ thuật làm bó tay thủ môn này nhưng bóng dội xà. Ngay sau đó là hai pha sút dội xà của tuyển Thái Lan khi Chiaosen và Worravoot đều có cơ hội xâm nhập vòng cấm thủ môn Minh Quang. 
Một điều rất thú vị là trên sân hiện nay, đội tuyển cựu tuyển thủ VN có đến hai cầu thủ cùng mang áo số 9: Văn Sĩ Hùng và Huỳnh Quốc Cường. Đây cũng là số áo của họ tại CLB Sông Lam Nghệ An và Đồng Tháp và đội tuyển quốc gia... 
Đến thời điểm này có vẻ cả hai bên đều đã thấm mệt. Cuộc chiến vẫn diễn ra ở hai đầu cầu môn, dường như mỗi đội đều chỉ chơi với hai tuyến: tiền đạo và hậu vệ. Tuy nhiên, các pha nguy hiểm trong những phút vừa qua lại nghiêng về cựu tuyển thủ VN khi Hồng Sơn, Sĩ Hùng và Huỳnh Đức liên tục có các pha sút cầu môn nhưng đều không thắng được Khambua. 
Phút 73 , Natipong và Trần Minh Chiến lại quay trở lại sân bóng thay cho Sakesan và Hồng Sơn. Vừa vào sân, Chiến đã có pha đi bóng từ biên cắt mặt vào và tung cú sút vào góc xa cân bằng tỷ số 3-3 cho cựu tuyển thủ Việt Nam. 
Thủ quân Mạnh Cường lại quay trở lại sân đấu... 
Phút 80, Natipong lại đe dọa khung thành của Minh Quang bằng một cú bay người đánh đầu từ đường chuyền của Dusit, may mắn là anh này đánh đầu không trúng bóng. 
Trận đấu kết thúc.

Nhóm PV TTO thực hiện
