Công ty FPT xây dựng chiến lược mới

Điều này có nghĩa là trong thời gian tới, FPT sẽ chuyển dịch các hoạt động thương mại hiện nay thành các loại hình dịch vụ. Ông Châu còn cho biết, với sự phát triển của mạng Internet và các mạng đã làm cho hàng tỷ các thiết bị có thể nối kết với nhau. Đó chính là hội tụ số, mà cụ thể là các lĩnh vực: truyền hình, báo chí, phim ảnh, âm nhạc, phần mềm … đều có thể trở thành lĩnh vực mà FPT quan tâm đầu tư trong 5 năm tới. 
Năm 2004, FPT đã thành lập thêm hàng loạt công ty thành viên mới nhằm hướng đến mục tiêu mà đại diện FPT vừa nêu ở trên. Trong đó FPT Software là công ty tin học đầu tiên của Việt Nam nhận chứng nhận CMM cấp 5 (Cấp độ cao nhất của công cụ quản lý quy trình sản xuất phần mềm do Viện Kỹ nghệ Mỹ đưa ra). Đây là một bằng chứng đáng tin cậy để FPT Software tham gia vào thị trường phần mềm thế giới (chủ yếu là gia công). 
Ngoài ra FPT đang tiếp tục mở rộng và phát triển hệ thống đào tạo kỹ sư phần mềm tiến tới thành lập Học viện quốc tế FPT và xa hơn là Đại học FPT. Năm 2003, doanh số phần mềm của FPT đạt 244,8 tỷ đồng/năm.

ĐÔNG HẢI
