Sau một phiên tòa hoãn

Họ rụt rè tìm người này, người kia hỏi xem vì sao phiên tòa hoãn, vì sao mình không được mời đến tòa với tư cách người có liên quan. “Chúng tôi mới chính là nạn nhân” - họ khẳng định. Và một bức tranh khác, một mảng màu khác của vụ án hiện ra... 
Hai ông Ngô Ngọc Bình - giám đốc và Trần Văn Khương - nhân viên Công ty Quản lý nhà quận Bình Thạnh bị khởi tố về việc “vượt quá quyền hạn khi thi hành công vụ” và “chiếm đoạt tài sản”. 
Được giao quản lý khu chung cư Phạm Viết Chánh để sắp xếp, bàn giao nhà cho các hộ dân bị giải tỏa trong dự án đại lộ đông - tây, ông Bình chủ trương mở một bộ phận thực hiện dịch vụ sang nhượng các suất tái định cư dù UBND TP.HCM đã có qui định không cho phép. 
Trần Văn Khương là trưởng phòng dịch vụ, đã tự ý nâng giá thực hiện dịch vụ sang nhượng từ 5 triệu lên 10-15 triệu đồng. Chỉ có hai người trong số nhiều nạn nhân được xác định có mặt tại phiên tòa, mỗi người xác nhận mình đã mua 5-7 căn hộ tại chung cư Phạm Viết Chánh với mục đích kinh doanh. 
Ông Bình khai ông phải lập ra phòng dịch vụ để giúp dân làm thủ tục nhanh gọn, dù UBND TP không cho phép thì việc mua bán, sang nhượng vẫn cứ diễn ra lộn xộn do nhu cầu thực tế. 
“80% số người có tiêu chuẩn tái định cư tại các chung cư đều có nhu cầu bán lại vì không phù hợp với điều kiện sống. Chúng tôi phải quản lý được việc mua bán, phải biết được người ở thực tế…”. 
Phần thẩm vấn, tranh luận trước tòa lại cứ quanh quẩn, không thể sáng rõ dù có sự tham dự rất nhiệt tình của các vị luật sư. Các lập luận có vẻ rất chông chênh, rõ ràng còn thiếu một vế khác để mọi chuyện được rành mạch. 
Tôi chú ý đến một nhóm người ngồi ở cuối phòng xét xử, nét mặt đầy lo lắng, hoang mang: họ chính là những người dân đã bị giải tỏa nhà. 
Chắp nối những câu chuyện đứt quãng, đọc những giấy tờ mà phải khó khăn lắm họ mới sao lục đủ, tìm kiếm qua những căn phòng trọ tản mát khắp thành phố, đến khu chung cư Phạm Viết Chánh đồ sộ…, tôi biết rằng mình đã tìm thấy phần nào vụ việc. 
Năm 2000, xóm nhà lá ven rạch Bến Nghé xôn xao vì tin giải tỏa. Xen lẫn những lo lắng về chuyện di dời, chuyện buôn bán làm ăn là những khấp khởi về một ngôi nhà mới cao đẹp, sạch sẽ hơn. 
Nhưng những thông tin vẫn cứ mãi lờ mờ. Những chú Năm, thím Ba, dì Bảy sau những ngày phấp phỏng, nghe ngóng lại cuốn vào cái sạp hàng, gánh trái cây. Những cán bộ đến nhà đo đo vẽ vẽ rồi lại đi, những tin tức về một khu chung cư mới cứ lóe lên rồi lại lặn mất tăm. 
Đầu năm 2002, có những người buôn bán nhà đất tìm vào từng căn hộ, sẵn sàng cung cấp những tin tức mà người dân đang dài cổ ngóng chờ ở ban quản lý dự án: số tiền được đền bù, giá căn hộ chung cư… 
Nhưng việc Nhà nước ưu đãi trả góp số tiền chênh lệch trong 10 năm thì những người dân nghèo không được biết. 
Nghĩ đến khoản tiền cả trăm triệu phải trả để lấy nhà, nghe những khó khăn, chi phí khi dọn lên một khu chung cư cao tầng… lần lượt từng người đã gật đầu đồng ý bán suất tái định cư của mình cho những người đi thu gom với giá từ 10 - 20 triệu đồng. 
Cùng với khoản tiền đền bù được chi trả mấy tháng sau đó, họ rủ nhau đi tìm các khu đất khác để mua nhà. Nhưng tất cả đều... mệt mỏi trở về: đất đều đã biến thành vàng, rất nhiều vàng. 
Trong số những người ấy, bà Trần Thị Năm là người đầu tiên lên tiếng xin trả lại tiền để “ráng gom góp lấy căn hộ chung cư”, nhưng người mua từ chối. 
Sau đó, khi biết đích xác số tiền chênh lệch còn lại sẽ được trả góp trong 10 năm, lần lượt từng người đi tìm những ông Long, bà Huệ (là những người đã thu gom các suất tái định cư), lên ban đền bù, ban quản lý xin được “ráng góp lấy căn hộ chung cư”. Và tất nhiên câu trả lời họ nhận được là không thể được. 
Hôm chúng tôi thử ghé vào một kiôt mua bán nhà dưới chân chung cư, một ông chủ khẳng định chắc nịch: “Làm gì có dân tái định cư ở đây, chúng tôi đã mua hết từ trên bản vẽ. Ai muốn vô ở thì cứ chồng tiền mặt, tôi sẽ kêu họ ra công chứng ký giấy chuyển quyền sở hữu ngay”. 
Mức giá “sàn” được chào từ 500 đến hơn 800 triệu đồng/căn, tức gấp bốn lần mức giá dành cho tiêu chuẩn tái định cư. 
Những người thông thạo thị trường nhà đất chỉ cười khi nghe câu chuyện này: chuyện xưa như Trái đất, những khu chung cư có chất lượng tốt, vị trí đẹp như chung cư Phạm Viết Chánh thì làm sao những người có tiêu chuẩn tái định cư giữ được.

PHẠM VŨ
