Cướp giữa đường bắn chết 1 người

Theo nhiều nhân chứng, hung thủ là hai thanh niên, chở nhau trên chiếc xe gắn máy kiểu dáng Wave hướng từ quận 1 ra quận Bình Thạnh, đã bất thình lình nổ súng nhắm vào người đàn ông chạy chiếc Future mang biển kiểm soát 60S1-2474 đang lưu thông phía trước. 
Sau hai tiếng súng hạ gục nạn nhân ngay bên vệ đường, hai tên cướp đã phóng đến cắt lấy chiếc giỏ mà người đàn ông cột ở ba ga giữa chiếc xe Future. Trước khi thoát khỏi hiện trường, tên cướp ngồi sau còn kịp quay súng lại bắn liền mấy phát uy hiếp những người đi đường có biểu hiện tri hô, đạn đã trúng đùi làm bị thương nặng một anh công nhân xây dựng đang ngồi ăn cơm bên vỉa hè. 
Xác minh ban đầu, được biết nạn nhân bị bắn chết tên Diệp Bảo Hòa (sinh năm 1961, quê Đồng Nai). Nhiều khả năng anh Hòa đã chở theo giỏ tiền, bị các đối tượng phát hiện và theo dõi từ trước đó. Vụ việc đang được công an điều tra làm rõ.

L.A.Đ. - Q.K.
