Tham nhũng đang trở thành “chuyện thường ngày”

Cùng nằm trong bảng “top 10”, ngoài ba nhóm trên, còn có bảy lĩnh vực khác là tài chính - thuế, xây dựng, cấp phép xây dựng, y tế, kế hoạch - đầu tư, giao thông và đứng cuối bảng là công an kinh tế. 
Theo tiến sĩ Nguyễn Văn Quyền - phó trưởng Ban Nội chính trung ương, giám đốc Ban quản lý dự án, cuộc điều tra trên được tiến hành tại bảy tỉnh, thành phố là Hà Nội, TP.HCM, Hải Dương, Nghệ An, Thừa Thiên-Huế, Sơn La, Đồng Tháp và ba bộ Công nghiệp, Xây dựng, Giao thông vận tải. 
Nhóm nghiên cứu đã thực hiện 105 cuộc hội thảo ở 10 tỉnh và bộ; 20 quận, huyện, tổng công ty; 42 xã, phường, đồng thời phỏng vấn bằng bảng hỏi 5.407 cán bộ công chức, cán bộ doanh nghiệp và người dân. 
Nhiều người biết, nhưng ít người tố cáo 
Về thực trạng tham nhũng, nhóm nghiên cứu xác định 17 hành vi tham nhũng để tiến hành phỏng vấn. Theo đó trên 1/3 số công chức cho hay đã chứng kiến hành vi trực tiếp nhận hối lộ và sử dụng phương tiện của cơ quan phục vụ nhu cầu cá nhân, gia đình. 
Khoảng 20-30% số công chức đã chứng kiến việc mời người có chức quyền đi du lịch, ăn uống, vui chơi để vụ lợi. Đồng thời chứng kiến người có chức quyền bố trí, đề bạt, tuyển dụng người không đủ tiêu chuẩn để vụ lợi; gọi điện, viết thư tay can thiệp nhằm mưu lợi cho người thân quen; lấy tiền bạc, tài sản cơ quan biếu, tặng, cho người khác nhằm mưu lợi cá nhân… 
Khoảng 15-20% công chức chứng kiến (trong vòng một năm qua) việc thỏa thuận tăng giá trị hợp đồng để nhận tiền trích “phần trăm” từ bên B; cố tình tạo ra các lý do để các cá nhân, đơn vị dưới quyền phải tặng tiền, quà; lấy danh nghĩa phân phối hoặc bán rẻ để biến tài sản, đất đai, nhà cửa, văn phòng của cơ quan thành của riêng... 
Trên 40% công chức ở ba bộ được điều tra cho biết họ đã chứng kiến hành vi người có chức vụ, quyền hạn cố tình gây khó khăn khi giải quyết công việc để buộc người cần giải quyết phải chi tiền hoặc quà biếu. Gần 25% số cán bộ doanh nghiệp cho biết đã chủ động hối lộ, đưa tiền, quà vì nhiều lý do khác nhau. 
Theo nhóm nghiên cứu, trong năm qua các tỉnh, thành và các bộ được khảo sát đều có đơn thư tố cáo tham nhũng, nhưng số người bị tố cáo tham nhũng “ít hơn rất nhiều so với số hành vi tham nhũng mà cán bộ công chức đã chứng kiến trong năm”. 
Ai cũng biết là có “tảng băng” tham nhũng, nhưng “không ai thấy được tảng băng to lớn như thế nào vì nó còn ẩn khá lớn” - tiến sĩ Nguyễn Đình Cửu (thuộc Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội, thành viên nhóm nghiên cứu) nhận xét. 
Mặt khác, cuộc khảo sát đã chỉ ra: gần 85,4% cán bộ công chức và 78,2% cán bộ doanh nghiệp không tích cực đấu tranh chống tham nhũng vì sợ bị trù dập; 61,9% cán bộ công chức cho rằng người tố cáo, phát hiện tham nhũng không được khen thưởng cũng là nguyên nhân khiến họ không tích cực đấu tranh. 
Doanh nghiệp: chi phí “đen” tới 10% 
Khi được hỏi “Nếu có người đưa hối lộ thì ông (bà) xử lý ra sao?”, có tới gần một nửa (47%) số cán bộ trả lời nhận hoặc lưỡng lự, trong đó 6,4% nói nhận ngay vì là “chuyện thường tình”; 26,2% trả lời nhận hay không tùy từng trường hợp và 14,2% thấy khó trả lời. 
Nghiên cứu cũng chỉ ra có 20% số người tham nhũng không giữ chức vụ nhưng có quyền hạn, chức trách khi thi hành công vụ. 68,4% người được phỏng vấn cho rằng người ta tham nhũng để giàu và giàu hơn nữa; 30% cho tham nhũng là để nâng mức sống lên thành khá giả. Điều tra cán bộ doanh nghiệp về các khoản chi phí “đen” mà doanh nghiệp phải bỏ ra thêm, nhóm nghiên cứu xác định có 8% số người được hỏi đánh giá những khoản chi này chiếm từ 1-10% tổng chi phí của doanh nghiệp, riêng TP.HCM lên tới 13%. 
Nhận diện về các thủ đoạn tham nhũng, nhóm nghiên cứu cho biết 56% người được hỏi cho rằng nhiều nhất là cố tình kéo dài thời gian giải quyết công việc; kế đến là không hướng dẫn cụ thể, cố tình soi xét, bắt lỗi (44,7%); bám vào các qui định không rõ ràng, bắt bí doanh nghiệp (38,8%). 
Trong những trường hợp bị gây khó khăn, cách xử sự của doanh nghiệp là phải có tặng quà (54,9% số người được hỏi), hối lộ cho cán bộ trực tiếp (46,3%) và hối lộ trước khi có công việc (23,5%). 
Đáng lưu ý, 48,9% số người được hỏi thừa nhận đã từng đưa tiền (quà biếu, hối lộ), kể cả khi không bị gợi ý, vì đây là cách giải quyết “nhanh nhất, dễ nhất”. Điều này cho thấy tham nhũng là “kết quả của cách hành xử ở cả hai phía chứ không chỉ là một phía công quyền”. 
Theo khảo sát, tỉ lệ người dân trả lời “phải nộp tiền” cho từng cơ quan, từng dịch vụ ở các tỉnh đều khá cao. Người dân phải mất tiền để “được việc”, theo nhóm nghiên cứu, phổ biến nhất là khi vi phạm luật giao thông (57%), kế đến là ở viện kiểm sát và tòa án (50%).

N.V.HẢI
