Chờ đợi bất ngờ từ “những chú voi” châu Phi

Từ World Cup 1990 đến nay, châu Phi đều cho ra lò một chú "ngựa ô" tại các VCK World Cup. Đó là Cameroon năm 1990, Nigeria 1994, năm 2002 là Senegal. 
Và ở World Cup 2006, "những chú voi châu Phi" Bờ Biển Ngà là cái tên được đặt cược nhiều nhất. 
Đội hình dự kiến 
Argentina (4-4-2): 1-Roberto Abbondanzieri; 21-Nicolas Burdisso, 2-Roberto Ayala, 6-Gabriel Heinze, 3-Juan Pablo Sorin; 18-Maxi Rodriguez, 8-Javier Mascherano, 5-Esteban Cambiasso, 10-Juan Roman Riquelme; 7-Javier Saviola, 9-Hernan Crespo. 
Bờ Biển Ngà (4-4-2): 1-Jean-Jacques Tizie; 21-Emmanuel Eboue, 4-Kolo Toure, 6-Blaise Kouassi, 2-Arthur Boka; 7-Emerse Fae, 19-Yaya Toure, 5-Didier Zokora, 3-Kanga Akale; 9-Arouna Kone, 11-Didier Drogba. Đối thủ của Bờ Biển Ngà ở trận ra quân chính là đội hai lần VĐTG Argentina và cũng là ứng cử viên nặng ký ở World Cup 2006. Liệu có tái hiện được cơn địa chấn mà Cameroon đã tạo nên trước Argentina ở Italia 90? 
Trong lịch sử, hai đội chỉ mới gặp nhau một lần vào năm 1992 ở Cúp vua Fahd (tiền thân của FIFA Confederations Cup). Khi đó Argentina đã "nghiền nát" Bờ Biển Ngà 4-0. 
Dự kiến HLV Jose Pekerman của tuyển Argentina sẽ đưa cặp tiền đạo Saviola - Crespo ra sân ở trận đấu này. 
Vì thế sau lưng bộ đôi này là hàng loạt cầu thủ trẻ tài năng như Riquelme, Lionel Messi, Carlos Tevez hoặc cựu binh Pablo Aimar. Có thể nói ông Pekerman có quá nhiều sự lựa chọn ở hàng công . 
Nhưng Bờ Biển Ngà hôm nay khác hẳn với 14 năm trước. HLV lão luyện Henri Michel cũng có trong tay những hảo thủ có thể mang đến sự bất ngờ. 
Emmanuel Eboue ở biên phải đủ sức đẩy hậu vệ trái của Argentina Sorin và trung vệ Heinze phải vất vả với những cú dốc bóng thần tốc trong những 
Dự đoán của Tuổi Trẻ: Argentina thắng 2-1 
Dự đoán thị trường cá cược châu Á: Argentina chấp một trái pha phối hợp với Drogba - tiền đạo rất dũng mãnh dưới màu áo CLB Chelsea (Anh). 
Với Bờ Biển Ngà, Argentina không hề chủ quan trước trận đấu. Tiền đạo Crespo cùng thủ quân Sorin đã phát biểu với đại ý "việc bị loại khỏi World Cup 2002 là thất bại tồi tệ nhất. Chúng tôi sẽ nỗ lực để có thể trả món nợ không vào được vòng hai ở World Cup 2002".

QUANG HIẾU
