Lý Minh Thuận: Thật hạnh phúc khi nhiều người VN nhận ra tôi

Trò chuyện thân tình với Tuổi Trẻ , anh kể về những kế hoạch trong tương lai gần của anh và "bật mí" cả chuyện tình yêu. 
Rất vui khi được gặp lại anh tại TP.HCM. So với lần đầu tiên đến VN (9-2004), cảm giác lần này của anh thế nào? 
- Ồ, tôi thấy rất thân quen (cười). Lần này tôi cũng chỉ lưu lại thành phố của các bạn trong ba ngày thôi nhưng lại có cảm giác mình có được nhiều thứ hơn lần trước. Tôi vừa đi tham quan chợ Bến Thành - nơi lần trước tôi chỉ có dịp nhìn qua ô kính xe hơi. Tôi rất vui vì rất nhiều người VN ở chợ đã nhận ra tôi. Thật hạnh phúc! 
Đã hai lần đến, chắc anh thử dùng khá nhiều món ăn VN rồi. Vậy anh thích những món ăn nào? 
- Trước khi tôi qua VN lần đầu tiên, Phạm Văn Phương - đã qua VN tham dự chương trình Giai điệu bạn bè trước tôi - cho tôi một lời khuyên rằng hãy thử món ăn VN, càng nhiều càng tốt vì rất ngon. Và tôi đã làm đúng như thế. Tôi thích nghêu hấp sả, ốc nhồi thịt, rau muống xào, các món cơm... Nhìn chung các món đều ngon vì thức ăn VN ít dầu mỡ, nhiều rau xanh và nước chấm làm mình có cảm giác muốn ăn thêm, thêm nữa. 
Ngoài ẩm thực, VN có gì khác sẽ hấp dẫn được anh? 
- Con người VN rất thân thiện. Tôi có nghe kể về lịch sử và những danh lam thắng cảnh của các bạn. Tôi đã đến nơi đây được hai lần nhưng đều vì công việc cả. Tôi sẽ trở lại để tham quan, du lịch. Khi đó tôi sẽ đi Hà Nội, Sa Pa, Nha Trang... 
Anh có thể cho khán giả VN biết về những bộ phim mới của anh? 
- Phim truyền hình mới nhất mà tôi tham gia là Có phúc , trong đó tôi đóng vai nhân vật chính tên Phúc - một anh chàng khờ khạo nhưng rất tốt bụng, luôn giúp đỡ người khác. Còn bên điện ảnh thì tôi có bộ phim Best bet . Phim về "thế giới xí ngầu", nơi con người đặt hết mọi thứ trong cuộc đời mình vào những canh bạc. 
Thế còn ca hát. Anh có định tung ra album mới trong thời gian tới không? 
- Hiện thời thì không. Tôi muốn dành nhiều thời gian hơn cho việc đóng phim. Cụ thể là tôi sẽ tham gia các phim hợp tác với Trung Quốc nhiều hơn trong thời gian tới. 
Lúc nãy anh có nhắc đến Phạm Văn Phương. Có nhiều tin đồn cho rằng sau những bộ phim đóng chung như Thần điêu hiệp lữ, Thanh xà Bạch xà, Truyền thuyết Hằng Nga... anh và cô ấy không chỉ là đôi "tiên đồng ngọc nữ" trên phim... 
- Vâng, không phải là tin đồn. Chúng tôi đang là một đôi. Và chúng tôi rất hạnh phúc vì được mọi người ủng hộ (cười rất tươi). Cũng xin nói thêm rằng đúng lý ra Phương sẽ cùng tôi đến VN lần này nhưng vì vẫn chưa hoàn tất một vai diễn nên cô ấy đành phải ở lại Singapore. Tuy nhiên, cô ấy có gửi tôi mang qua VN một cuộn băng. Trong đó, Phương gửi lời chào các bạn và xin lỗi vì đã không trở lại gặp các bạn trong lần này được.

QUỲNH NGUYỄN thực hiện
