Cảm ơn thiên nhiên!

Nước bạc hà 
- Nước hương thảo, 1/2 quả chanh đã lột vỏ, 4 nhánh bạc hà và 5 tách nước 
- Để nguyên 1/2 trái chanh và trộn chung với những vật liệu còn lại, ngâm trong vòng 3 ngày, thỉnh thoảng lắc đều. Lọc lấy nước cho vào chai để xịt lên mặt những lúc đi ngoài đường về hoặc trước khi trang điểm. 
Tác dụng: Làm sạch da và se lỗ chân lông, giúp chống lại những bụi bẩn bên ngoài, lấy lại nét tươi tắn và mịn màng. 
Kem hoa cam 
- 10g vaseline, 10g thịt quả bơ, 10g nước cốt mơ, 1g tinh dầu hoa cam. 
- Đun nóng vaseline, trộn đều hỗn hợp và để nguội. Thoa đều lên mặt, cổ và massage nhẹ nhàng. Xoa theo chiều từ trong ra ngoài, không tì hay miết sát vào da mặt. Thực hiện 1 lần/2 tuần 
Tác dụng: Làm tan những phần mỡ thừa tích tụ dưới da mặt và cằm. Đồng thời chống lão hóa và làm mềm da. 
Cánh hoa sen 
- Cánh hoa sen tươi giã nát (lấy khoảng 2 bông), trộn đều với lòng trắng trứng gà (1 quả), đắp lên mắt (nằm thư giãn khoảng 20 - 30 phút), đậy lại bằng miếng gạc bông và dùng băng giữ cố định lại phía trên. 
- Thực hiện mỗi ngày 1 lần để loại bỏ bọng mắt và chứng mắt sưng. 
Dầu vừng 
- Dầu ép từ những hạt vừng tuơi cũng có tác dụng làm tiêu bọng mí mắt. Trước khi đi ngủ, dùng bông mềm thấm dầu vừng bôi nhẹ lên vùng da bị sưng. 
Bông cúc làm sáng mắt 
- Cho bông cúc (khoảng 15-25g) vào nước sôi (tương tự như cách pha trà). Để nước nguội, lọc bỏ hoa, lấy nước rửa mắt, rất hữu hiệu trong việc làm sáng mắt. 
Thực hiện 1-2 lần/ ngày.

Theo Đẹp
