Quét rác máy tính thần tốc với MORPHEUS CLEAN DISK 2002 4.2.2

Ngay sau khi được kích hoạt, giao diện tương tác của chương trình MCD sẽ xuất hiện. Để tiến hành công việc dọn dẹp vệ sinh cho máy tính, bạn hãy sử dụng hệ thống nút định vị nằm ở bên trái cửa sổ này và khai thác các tính năng sau đây. 
1. Programs: Quét các loại “rác” phát sinh trong suốt quá trình sử dụng những chương trình phổ biến như WinZip, MS Word, Paint và Windows Media Player. Hãy đánh dấu kiểm trước các mục cần xoá hoặc nhấn nút Select All để chọn tất cả rồi nhấn nút Clean NOW! để MCD bắt đầu dọn dẹp. 
2. Tracks: Quét các loại “rác” được xem là có khả năng ghi nhận thói quen sử dụng máy tính của bạn. Hãy đánh dấu kiểm trước các mục cần xoá hoặc nhấn nút Select All để chọn tất cả rồi nhấn nút Clean NOW! để MCD bắt đầu dọn dẹp. 
3. Internet Files: Quét các loại “bụi đường” mà bạn đã vô tình mang theo về “nhà” sau khi kết thúc phiên làm việc hoặc sinh hoạt trực tuyến. Hãy đánh dấu kiểm trước các mục cần xoá hoặc nhấn nút Select All để chọn tất cả rồi nhấn nút Clean NOW! để MCD bắt đầu dọn dẹp. Hãy khai thác mục Additional items to clean nếu bạn muốn xoá các “vết bẩn” khó “giặt” nhất trong Internet Explorer như History, Cookies và Cache. 
4. Garbage Files: Quét các loại “rác” đích thực trên máy tính của bạn. Đa phần trong số này phát sinh là do việc tháo gỡ các chương trình mà bạn đã từng cài đặt trên máy tính. Hãy nhấn nút Begin scan để MCD bắt đầu tìm kiếm chúng. Cuối cùng, nhấn nút Select All để chọn tất cả rồi nhấn nút Clean NOW! để MCD bắt đầu dọn dẹp. 
Với dung lượng 3,77 MB, tương thích trên các hệ điều hành Windows như 9x/Me/NT/2000/XP, phiên bản miễn phí (freeware) của MCD được cung cấp tại địa chỉ http://morpheus-download-morpheus.com/MorpheusCleanDisk2002.exe .

LÊ NGUYỄN BẢO NGUYÊN
