Trại Hè cho trẻ em con nuôi Việt Nam tại Mỹ

Quỹ Xúc tác có trụ sở tại bang Minesota - đơn vị tổ chức cho biết, trại hè năm nay nhằm mục đích nâng cao lòng tự trọng của những trẻ em con nuôi người Việt và trau dồi truyền thống văn hoá Việt Nam cho các cháu con nuôi. Dự trại hè, các cháu con nuôi người Việt được tham gia vào các lớp học Tiếng Việt, học múa, nghe kể chuyện cổ tích, học những bài hát dân ca, học vẽ tranh và nặn đồ chơi. 
Trại hè cũng tổ chức những chương trình riêng cho các bậc phụ huynh nhằm nâng cao kiến thức về văn hoá Việt Nam, phổ biến những thông tin mới nhất về tình hình Việt Nam và trao đổi kinh nghiệm trong việc chăm sóc các cháu con nuôi người Việt. 
Khu "Chợ văn hoá" sẽ được tổ chức trong suốt thời gian diễn ra trại hè. Tại đây, các gia đình có thể mua nhiều văn hóa phẩm của Việt Nam như sách, búp bê, đồ chơi và hàng thủ công mỹ nghệ. Một phần ngân sách thu được từ khu chợ này sẽ được tặng lại cho Quỹ Xúc tác để tiến hành các hoạt động trong tương lai. 
Ngoài các đối tượng là con nuôi người Việt, nhiều con em của cán bộ Sứ quán và cơ quan đại diện của Việt Nam tại Mỹ đã tham gia các hoạt động của Trại Hè. 
Quỹ Xúc tác được thành lập năm 1999 với mục đích cải thiện cuộc sống của trẻ em Việt Nam. Kể từ năm 2000, đến nay đã có hơn 350 gia đình nhận con nuôi người Việt từ khắp các bang của Mỹ, Canađa, Ailen và Anh tham gia Trại Hè hàng năm do Quỹ tổ chức.

Theo TTXVN
