Học ngành Du lịch trường ĐH công lập?

- Ngành Du lịch của Trường ĐH Cần Thơ thi tuyển khối C, mã ngành 606. Điểm chuẩn năm 2005 là 15 điểm. 
Hiện tại ở TP.HCM muốn học ngành Du lịch tại trường ĐH công lập, chỉ có khoa Địa lý của Trường ĐH Khoa học xã hội &amp; Nhân văn (ĐH Quốc gia TP.HCM) có chuyên ngành Địa lý du lịch. Ngành này thi hai khối C và D1. Điểm chuẩn năm 2005 khối C là 15 điểm và khối D1 là 15.5 điểm. 
Sinh viên tốt nghiệp chuyên ngành Địa lý du lịch có đủ kiến thức cơ bản, khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: Quy hoạch và tổ chức các lãnh thổ du lịch, Hướng dẫn du lịch, Quản trị du lịch. 
Cho em hỏi ngành Công nghệ sinh học là ngành nghiên cứu về gì, có bao nhiêu trường ở TP.HCM có tuyển sinh ngành này và sau khi tốt nghiệp ĐH em có thể làm việc ở đâu và cơ hội nghề nghiệp ra sao? (Dương Đức Toàn, shinichikid_1412@ ) 
- Ngành Công nghệ sinh học trang bị sâu về kiến thức sinh học, các kỹ thuật gen, công nghế tế bào, công nghệ vi sinh vật, công nghệ protein, công nghệ enzym, công nghệ sinh học môi trường, chẩn đoán phân tử dùng trong y học và pháp y, cải thiện các giống cây trồng và vật nuội bằng chuyển gen, chế biến thức phẩm, xử lý nước thải, sản xuất vacnine, nuôi cấy tế bào động vật, tạo giống mới… 
Sinh viên ra trường có thể công tác tại các viện kiểm nghiệm, viện nghiên cứu y dược, viện nghiên cứu về thú y, viện công nghệ sau thu hoạch; các cơ quan y tế; cơ quan thú y, bệnh viện, xí nghiệp dược, các công ty bảo quản và chế biến thực phẩm, các công ty chế biến nông lâm nghiệp, thủy sản, bảo vệ môi sinh… hoặc tham gia giảng dạy, nghiên cứu tại các trường. 
Tại TP.HCM, ngành Công nghệ sinh học được đào tạo tại các trường: ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM), ĐH Quốc tế (ĐHQG TP.HCM), ĐH Mở bán công TP.HCM, ĐH bán công Tôn Đức Thắng, ĐH Nông lâm TP.HCM, ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM, ĐHDL Văn Lang. 
Cho em hỏi ngành Tài nguyên môi trường trường nào đào tạo? Ngành này thi khối nào? Điểm chuẩn cùa các trường năm 2005 là bao nhiêu? Khi ra trường làm việc ở đâu? ( chaoem_noidaucuatoi_vr086@ ) 
- Ngành Tài nguyên môi trường trang bị cho sinh viên kiến thức nhằm phục vụ công tác điều tra, nghiên cứu, giảng dạy và điều hành trong các lĩnh vực tài nguyên và sinh thái môi trường, công nghệ môi trường, quản lý, kiểm soát ô nhiễm và đánh giá tác động môi trường, bảo vệ môi trường và phát triển bền vững. 
Sinh viên học ngành ngày có khả năng dự báo, phát hiện những vấn đề môi trường đã, đang và sẽ xảy ra, đồng thời biết tổ chức thực thi các biện pháp xử lý, khắc phục, phòng tránh những sự cố xảy ra có hại đến môi trường. 
Sinh viên tốt nghiệp có thể công tác tại các Sở Khoa học - Công nghệ &amp; Môi trường; các cơ quan quản lý môi trường, các cơ quan quy hoạch, khai thác khoáng sản; các hoạt động kinh tế xã hội, quốc phòng… liên quan đến các lĩnh vực trên hoặc làm công tác nghiên cứu, giảng dạy tại các trường viện. 
Ngành Tài nguyên môi trường đào tạo tại Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) - điểm chuẩn năm 2005 là 18 điểm, ĐH Nông lâm TP.HCM - 15 điểm… Ngành này thi khối A, B. 
Em đang định học ngành Công nghệ hóa học nhưng em không biết chắc chắn ngành này phải thi khối nào và có thể học ngành này ở những trường nào? Em thấy có rất ít người theo học ngành này, vậy cơ hội tìm việc làm sau khi tốt nghiệp ngành Công nghệ hóa học có thấp lắm không? Có phải học ngành này xong thì phải ra tỉnh làm việc không vì theo em biết thì TP.HCM đang phát triển chủ yếu là ngành dịch vụ. (Phụng, chichchoethan16@ ) 
- Ngành Công nghệ hóa học thi khối A, B và được đào tạo tại các trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, ĐH Nông lâm TP.HCM, ĐH Cần Thơ, ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG Hà Nội), ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng), ĐH bán công Tôn Đức Thắng… 
Sinh viên học ngành này được trang bị những kiến thức chuyên ngành liên quan đến chất lượng, công nghệ, thiết kế, chế tạo và dịch vụ trong các lĩnh vực nghiên cứu và phát triển về hóa chất, thực phẩm. 
Cụ thể, sinh viên có khả năng sử dụng các thiết bị, điều khiển các thông số quá trình của thiết bị cũng như nhà máy liên quan đến công nghiệp hóa học, thực phẩm, dược phẩm. Có khả năng thiết kế và quản lý các quá trình, thiết bị hay nhà máy để có thể sản xuất ra sản phẩm một cách kinh tế và an toàn. 
Kỹ sư Công nghệ hóa học có thể làm việc trong các ngành công nghiệp hóa chất cũng như các cơ quan nghiên cứu và phát triển, các lĩnh vực liên quan như kiểm soát ô nhiễm, an toàn nhà máy,vật liệu điện tử, dược phẩm và công nghệ sinh học. Song song đó có thể nghiên cứu phát triển các sản phẩm công nghiệp như thủy tinh, đồ gốm, kim loại, hóa chất, nhựa, trong lĩnh vực thực phẩm... 
Tùy nơi bạn xin việc mà bạn có thể làm ở TP.HCM hay ngoài TP.HCM vì ngành này không quy định học xong phải ra tỉnh làm như bạn thắc mắc. 
Em muốn hỏi về điểm chuẩn các ngành của Khoa Kinh tế và ÐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM) năm 2005. Em nghe nói mọi năm Trường ÐH Khoa học tự nhiên TP.HCM vẫn có hệ CÐ? Nếu có, em muốn hỏi về điểm chuẩn các ngành học hệ CÐ đó của năm 2005? (Nguyen Chanh Cuong, ccluat@ ) 
- Điểm chuẩn năm 2005 các ngành Khoa Kinh tế (ĐHQG TP.HCM): Kinh tế học: 16; Kinh tế đối ngoại: A-D: 21.5-20.5; Kinh tế công cộng: 15; Tài chính - ngân hàng: 19.5; Kế toán - kiểm toán: A-D: 21.5-20.5; Hệ thống thông tin quản lý: 16; Luật kinh doanh: 17; Luật thương mại quốc tế: 16. 
Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM): Cơ điện tử: 27; Công nghệ hóa - thực phẩm: 26.5; Công nghệ thông tin, Công nghệ sinh học: 25.5; Điện - điện tử, Cơ khí: 25; Xây dựng: 24.5; Kỹ thuật giao thông: 22; Quản lý công nghiệp: 21.5; Kỹ thuật và quản lý môi trường, Công nghệ vật liệu: 20.5; Kỹ thuật hệ thống công nghiệp: 20; Thủy lợi - Thủy điện - Cấp thoát nước: 18.5; Kỹ thuật nhiệt, Công nghệ dệt may, Kỹ thuật địa chất; Trắc địa, Vật liệu và cấu kiện xây dựng, Cơ kỹ thuật, Vật lý kỹ thuật: 18. 
Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) có đào tạo hệ CĐ ngành Tin học. Điểm xét tuyển NV1 vào ngành này là 12 điểm, xét tuyển NV2 là 14 điểm. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, học phí... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
