Thư giãn cùng tinh dầu vào mùa hè

Ngày hè oi bức, không khí ngột ngạt của khói bụi và cái nóng như thiêu như đốt của mùa hè làm cơ thể bạn mệt mỏi. Đặc biệt là làn da khô và thô ráp do tiếp xúc nhiều với ánh nắng, làm việc trong môi trường điều hòa nhiệt độ... 
Sử dụng tinh dầu để thư giãn là một trong những phương pháp giảm stress, lấy lại sự cân bằng cho cơ thể sau một ngày làm việc mệt mỏi của tiết trời mùa hè. Đồng thời, đây cũng là một trong những phương pháp trị liệu rất hiệu quả. 
Có nhiều cách để sử dụng tinh dầu, chúng tôi xin giới thiệu cùng bạn đọc một số cách cơ bản để sử dụng tinh dầu tại gia đình. 
1. Phương pháp khuếch tán 
Khuếch tán là cách đơn giản nhất, nhanh nhất và được sử dụng nhiều nhất để có được lợi ích từ việc sử dụng tinh dầu. Lựa chọn tinh dầu gốc (essential oil) hoặc hỗn hợp tinh dầu (blend) tuỳ vào yêu cầu của bạn. Cho khuếch tán trong vòng 5-10 phút ngay khi cần. Cách khuếch tán thông thường là sử dụng đốt nến, bát nước nóng hoặc dụng cụ khuếch tán chuyên sử dụng cho tinh dầu. 
2. Phương pháp Massage 
Massage kết hợp với tinh dầu sẽ giúp mang lại hiệu quả trị liệu tối ưu, giúp trị liệu từng vùng trên cơ thể hoặc làm cân bằng lại trạng thái tinh thần. Với hầu hết các loại tinh dầu, sử dụng 5-12 giọt cho mỗi 30ml base oil (hoặc ít hơn đối với da nhậy cảm). Có thể cho tinh dầu vào bất cứ loại dầu thực vật nào như dầu hạnh đào, olive hay dầu vừng. Làm ấm tinh dầu sẽ làm tăng hiệu quả của việc massage. 
3. Phương pháp Tắm với tinh dầu 
Để tắm thư giãn với tinh dầu, sử dụng 5-8 giọt hỗn hợp tinh dầu mà bạn ưa thích pha vào nước, hoặc sử dụng chất trung gian như 1 thìa mật ong, sữa tắm và cho vào bồn tắm ngay trước khi tắm. Khi bạn mệt mỏi, thử hỗn hợp Lavender, cam và Geranium. Để giải độc cho cơ thể, thử hỗn hợp Lemon với Lavender trong nước ấm nóng. 
4. Phương pháp Xông hơi 
Lấy một cốc (inox) với 2-3/4 nước thật nóng. Cho 2-5 giọt tinh dầu. Để mặt bạn cách mặt nước khoảng 25cm với hai mắt nhắm lại, hoặc gần hơn nếu thấy thích hợp. Nếu muốn, có thể lấy khăn chụp quanh đầu. Thở thư giãn trong khoảng 5-10 phút. Thêm 1-2 giọt nếu thấy cần thiết. 
Sau đây là một số loại tinh dầu và cách pha chế hỗn hợp tinh dầu để bạn có thể tham khảo khi mua về dùng tại nhà thay vì phải trả một khoản tiền lớn hơn nhiều lần khi đến thư giãn bằng tinh dầu theo phương pháp SPA tại các Beauty Salon. 
- Khi bạn bước vào thế giới của tinh dầu, cả một thế giới mới với những cơ hội mới mở ra trước bạn. Ở đó, bạn sẽ tìm thấy thiên nhiên với những tinh tuý của nó – hỗn hợp chất lỏng được biết đến với cái tên “tinh dầu” được chiết xuất từ một số các loài hoa, cỏ, quả, lá cây, rễ cây và thân cây. 
- Trị liệu với tinh dầu hỗ trợ hoàn hảo trong việc tạo nên cảm giác hưng phấn, êm dịu giữa những đôi uyên ương. Nhiều loại tinh dầu đã được biết đến với khả năng mang lại những cảm nhận sâu xắc về tình cảm. Cây nến với hương thơm của tinh dầu sẽ giúp bạn tạo một không khí lãng mạn và êm dịu khắp căn phòng, trong khi tinh dầu bôi hoặc massage trên da có thể giúp bạn trở nên quyến rũ và lôi cuốn hơn. Cảm nhận thầm kín (dùng cho thơm phòng) 
7 giọt Sandarwood (đàn hương) 
2 giọt Patchouli (hoắc hương) 
3 giọt Ylang-Ylang (ngọc lan tây) 
5 giọt Sweet Orange (cam ngọt) 
Cho 1-2 giọt hỗn hợp tinh dầu vào bát nước, đốt nến phía dưới, khi nước nóng lên, chắc chắn bạn và bạn tình của bạn cũng vậy. 
Hương vị tình yêu (dùng cho massage) 
15 giọt Sandarwood (đàn hương) 
8 giọt Mandarin (quít) 
5 giọt Jasmine (hoa nhài) 
8 giọt Lemon (chanh) 
4 giọt Frankincense (hương trầm) 
Cho hỗn hợp tinh dầu vào 100ml base oil, trộn đều. Sử dụng bất cứ khi bạn mong muốn. Kết quả chắc chắn sẽ làm bạn hài lòng. 
Những lưu ý khi mua tinh dầu 
Nên cảnh giác với các thuật ngữ như Fragrance Oils, Organic Oils, Oils of ..., các thuật ngữ này thường ám chỉ các loại hỗn hợp hoặc các chất được tổng hợp hoá học để tạo mùi.

Theo Netmode
