Những chiếc xe buýt Routemaster chính thức "nghỉ hưu"

Quĩ Tiền tệ quốc tế (IMF) xóa nợ cho 20 nước nghèo nhất thế giới với tổng số tiền 4,8 tỉ USD với sự đồng ý của nhóm các nước giàu. Các nước được xóa nợ phải cam kết thực hiện cải cách kinh tế và giảm tham nhũng. Nhật cũng sẽ giành 10 tỉ USD hỗ trợ các nước nghèo phát triển thương mại. 
Chính phủ Nhật bỏ lệnh cấm nhập thịt bò từ Mỹ và Canada áp đặt từ năm 2003, sau khi có báo cáo của Cục An toàn thực phẩm xác nhận tính an toàn của bò nhập từ hai nước này. 
Một cậu bé 6 tuổi ngồi trong xe hơi thiệt mạng sau khi chiếc Boeing 737 vượt cổng phi trường tuôn ra ngoài phố. Tai nạn xảy ra ở phi trường Midway (Chicago, Mỹ) tối 8-12 do tuyết đóng dày. Tổng cộng mười người bị thương (tám trên hai xe hơi bị đụng và hai hành khách). Máy bay bị hỏng phần mũi và động cơ. 
Việc gia nhập WTO của Nga có thể bị hoãn tới năm 2007 hoặc muộn hơn, do có một số bế tắc trong các cuộc đàm phán với Mỹ và các quốc gia khác quanh mức thuế và việc tiếp cận thị trường dịch vụ tài chính Nga. 
Các nước phương Tây phẫn nộ về tuyên bố của Tổng thống Iran Mahmouh Ahmadinejad rằng Israel phải được dời về châu Âu. Tổng thư ký LHQ Kofi Annan nói ông bị sốc về tuyên bố này. Đức quyết định rút đại sứ ở Iran về nước. 
Campuchia và LHQ đồng ý lập các văn phòng vào tháng sau để chuẩn bị xét xử những phần tử chóp bu của chế độ Khơme Đỏ. Danh sách các quan tòa Campuchia và quốc tế sẽ được công bố trong tháng này. Phiên tòa dự kiến chi phí 56 triệu USD và kéo dài trong vòng ba năm. 
Quốc hội Pháp phê chuẩn dự luật đánh thuế phụ thu hàng không tính vào vé máy bay, áp dụng từ năm 2006. Tiền thu được sẽ dùng tài trợ các chương trình chăm sóc sức khỏe tại các nước nghèo. Thuế đánh trên mỗi vé máy bay sẽ tăng từ 1,2 đến 47 USD. 
Các hành khách là nhân chứng trong vụ công dân Mỹ gốc Costa Rica Rigoberto Alpizar bị bắn chết trên máy bay cho biết Alpizar không hề nói một câu nào có chữ "bom". Trước đó, cảnh sát hàng không Mỹ khẳng định hành khách này có những lời lẽ hăm dọa rằng ông ta có bom trong túi xách.

H.T. - T.TRÚC - B.NGUYỄN - N.Q. - N.T.ĐA - Q.HƯƠNG ( Theo AP, Reuters, Japan Times, Moscow Times, AFP)
