Tham nhũng phổ biến nhất ở lĩnh vực địa chính, nhà đất

Tiến sĩ Nguyễn Văn Quyền, phó trưởng Ban Nội chính trung ương, giám đốc Ban Quản lý dự án nghiên cứu đấu tranh chống tham nhũng, cho biết cuộc điều tra trên được tiến hành tại bảy tỉnh là Hà Nội, TP.HCM, Hải Dương, Nghệ An, Thừa Thiên-Huế, Sơn La, Đồng Tháp và ba bộ Công nghiệp, Xây dựng, Giao thông vận tải. 
Nhóm chuyên gia nghiên cứu đã thực hiện 105 cuộc hội thảo ở 10 tỉnh và bộ; 20 quận, huyện, tổng công ty; 42 xã, phường, đồng thời phỏng vấn bằng bảng hỏi 5.407 cán bộ công chức, cán bộ doanh nghiệp và người dân. 
Riêng về đánh giá mức độ tham nhũng, nhóm nghiên cứu đã đưa ra danh sách 21 cơ quan công quyền và cơ sở dịch vụ công để người được phỏng vấn đánh giá với năm cấp độ từ hoàn toàn không có tham nhũng đến tham nhũng rất phổ biến. Trên có sở tổng hợp kết quả, nhóm nghiên cứu đã đưa ra bảng “Top Ten” - 10 cơ quan bị “bầu chọn” là tham nhũng phổ biến nhất. 
Theo kết quả nghiên cứu, khi được hỏi “Nếu có người đưa hối lộ thì ông (bà) xử lý ra sao?”, có tới gần một nửa (47%) số cán bộ trả lời nhận hoặc lưỡng lự, trong đó có 6,4% nói nhận ngay vì là “chuyện thường tình”; 26,2% trả lời nhận hay không tùy từng trường hợp và 14,2% thấy khó trả lời. 
Điều tra cán bộ doanh nghiệp về các khoản chi phí “đen” mà doanh nghiệp phải bỏ ra thêm, nhóm nghiên cứu xác định có 8% số người được hỏi đánh giá những khoản chi này chiếm từ 1-10% tổng chi phí, riêng TP.HCM lên tới 13%. 
Đáng lưu ý, nghiên cứu cũng chỉ ra có 20% số người tham nhũng không giữ chức vụ nhưng có quyền hạn, chức trách khi thi hành công vụ. 68,4% người được phỏng vấn cho rằng người ta tham nhũng để giàu và giàu hơn nữa; 30% cho tham nhũng là để nâng mức sống lên thành khá giả và chỉ có 1,6% cho rằng tham nhũng để… thoát nghèo. 
Về thực trạng tham nhũng, nhóm nghiên cứu xác định 17 hành vi tham nhũng để tiến hành phỏng vấn, theo đó trên 1/3 số công chức cho hay đã gặp hành vi trực tiếp nhận hối lộ và sử dụng phương tiện của cơ quan phục vụ cho nhu cầu cá nhân, gia đình. 
Trên 40% công chức ở ba bộ tiến hành cuộc điều tra cho biết họ đã chứng kiến hành vi người có chức vụ, quyền hạn cố tình gây khó khăn khi giải quyết công việc để buộc người cần giải quyết phải chi tiền hoặc quà biếu. Gần 25% số cán bộ doanh nghiệp cho biết đã chủ động hối lộ, đưa quà, tiền vì nhiều lý do khác nhau. 
“Top 10” cơ quan xảy ra tham nhũng phổ biến nhất 
1. Cơ quan địa chính - nhà đất. 2. Hải quan, quản lý xuất - nhập khẩu. 
3. Cảnh sát giao thông. 4. Cơ quan, cán bộ tài chính, thuế. 
5. Cơ quan quản lý, các đơn vị trong ngành xây dựng. 6. Cơ quan cấp phép xây dựng. 
7. Y tế. 8. Cơ quan kế hoạch và đầu tư. 
9. Cơ quan quản lý, các đơn vị trong ngành giao thông. 10. Công an kinh tế.

N.V.HẢI
