Hỗn loạn tranh giả

Thời kỳ chiến tranh phá hoại, nhằm bảo vệ những tác phẩm nghệ thuật, Bảo tàng Mỹ thuật (BTMT) cho đi sơ tán những bản gốc, thuê chính tác giả chép lại một bản sao, rồi treo tạm để xem. Họa sĩ cứ vậy hồn nhiên sao chụp tác phẩm của mình thành vài bản. Bảo tàng cũng có tổ chức phục chế tranh. Họ chép lại khá nhiều tác phẩm... 
Sau 30 năm chiến tranh, sự thật giả bắt đầu lẫn lộn. Nhà phê bình Hải Yến cho rằng bức Thiếu nữ sơn dầu của Hoàng Lập Ngôn, sau khi đi sơ tán về đã “dôi” ra vài phân. Họa sĩ Nguyễn Trọng Niết phàn nàn rằng bức tranh thật của mình đã bị bán sang Bảo tàng Phương Đông ở Liên Xô, còn trong BTMT VN là tranh chép. 
Khoảng 13 tác phẩm tốt của sưu tập Đức Minh được BTMT đưa đi sơ tán, cũng được BTMT chép lại. Nhân thể đó ông Đức Minh cũng thuê Nguyễn Tư Nghiêm chép lại bức Con nghé quả thực bản gốc của Bảo tàng. Sự lộn xộn về tranh thực và tranh chép ở Việt Nam, chính là bắt đầu từ BTMT, đến mức ngày nay không khó tin vào tính xác thực của các chân bản treo tại đây. 
Tiếp sau đó khi thị trường tranh nảy nở, họa sĩ bán được một bức tranh, hồn nhiên chép lại một bức y như thế cho dễ bán. Có người khoe bức này của tôi đã bán được 13 bản. Tiếp nữa là các gallery, thuê những họa sĩ thất nghiệp và sinh viên chép tranh của những ai bán chạy. Rồi những xưởng chép tranh Tàu, Tây, Ta tràn lan khắp TP.HCM, Hà Nội và các tỉnh có du lịch, một cách không kiểm soát. 
Khi thị trường phát triển, hàng thật hàng giả là tất yếu, và nghịch lý của kinh tế là chính hàng giả thúc đẩy các chân giá trị, làm cho thị trường sôi động hơn. Nhưng trong các hoạt động kinh tế khác, luật pháp đã có những quy chế, còn trong lĩnh vực tranh giả, dường như chưa có quy định gì, giờ đây đã có thì tính thực tế và tính khả thi rất ít. Đỉnh cao của việc làm tranh giả thuộc về những sưu tập danh tiếng. Hàng giả của họ có chất lượng cao và giống với nguyên bản nhiều hơn. Nhiều người Việt không coi ăn cắp là việc gì lạ. Dùng xe công đi chơi, gọi điện thoại “chùa”, bù khú trong giờ làm việc, ăn cắp của công, cao nữa là đút lót, hối lộ, tham nhũng... là việc thường nhật, tới mức đương nhiên. 
Từ thượng cổ chép tranh tượng đã có và nhiều khi là tốt đẹp. Như người La Mã sao chép các pho tượng đồng Hy Lạp bằng đá cẩm thạch, đến nỗi ngày nay người ta cứ giữ nguyên cảm quan về nghệ thuật Hy Lạp qua các pho tượng cẩm thạch. Họa viện thời Tống sao chép nhiều tranh lụa và giấy Hán Đường vì vậy mà người ta có thể hình dung hội họa trước thời Tống ra sao. 
Ở ta cũng vậy. Tượng Tuyết Sơn chùa Trăm Gian lấy mẫu từ tượng Tuyết Sơn chùa Tây Phương. Tượng hậu chùa Bút Tháp lấy mẫu từ tượng chùa Mật - Thanh Hóa. Bắt chước người xưa là một vinh hạnh đối với các họa gia phương Đông cổ. Tuy vậy thì làm giả nghệ thuật trong thương mại cũng xuất hiện rất sớm. Đồ gốm giả, đồ ngọc giả, tranh và thư pháp giả tràn lan nhiều triều đại phong kiến Trung Hoa, khiến nảy sinh cả khoa giám định cổ vật. 
Người phương Tây đi đầu trong việc gìn giữ bản quyền và chống làm giả. Có thể chép tranh của một danh họa trong bảo tàng, nhưng phải xin phép và thay đổi kích thước, cũng như thế mà người ta kiểm soát được số lượng tranh chép. Tình hình này khác hẳn với nạn tranh giả ở ta. Các cửa hàng chép tranh xuất hiện công khai ở nhiều thành phố. Tranh Hoa hướng dương của Van Gogh, tranh Mùa thu vàng của Levitan đầy rẫy các cửa hàng, mà mấy tay bôi sĩ thản nhiên ngồi chế tác. 
Tranh giả Nguyễn Gia Trí, Nguyễn Sáng, Nguyễn Tư Nghiêm..., và đặc biệt là Bùi Xuân Phái nhan nhản mọi sưu tập, thậm chí xuất hiện trong các cuộc đấu giá của hai hãng nổi tiếng Christi’s và Sotheby’s. 
Có nhà phê bình nhận xét hóm hỉnh rằng “khi sống Phái vẽ nhiều bao nhiêu, khi chết còn vẽ nhiều hơn thế”. Bùi Xuân Phái vẽ bột màu trên giấy báo đương thời. Bây giờ chép trên báo mới, và lạ thay cũng bán được. Các họa sĩ bán chạy như Lê Thiết Cương, Đào Hải Phong, Thành Chương... cũng bị sao chép không thương tiếc. 
Thời trước chỉ có sơn dầu Liên Xô, Trung Quốc và Đức. Người chép tranh bây giờ dùng cả sơn dầu Hà Lan, Đài Loan,... màu khác hẳn. Người ta mua ký họa của danh họa, rồi chuyển thể ra sơn mài, sơn dầu, lụa như thể chính họa sĩ vẽ ra. Không có sự kiểm soát nào cả. Và cũng không có hội đồng nghệ thuật nào cho đến thời điểm này có khả năng và trình độ giám định, chưa nói gì đến sự hỗ trợ của các phương tiện khoa học. 
Xem tranh, hiểu được chân giả là cả một vấn đề lịch duyệt, ở đây vai trò khoa học cũng có giới hạn nhất định. Vì thế anh hay tôi là nhà phê bình, nghiên cứu lão luyện có con mắt tinh đời, cũng không thể nói cho người xem rằng đây là tranh thật hay giả, vì điều ấy không an toàn cho họ, và đứng về mặt pháp lý là hoàn toàn không có cơ sở. 
Nạn tranh giả làm rối loạn thị trường và làm mất uy tín nhiều tác giả, gây khó khăn cho khoa nghiên cứu. Bức Chơi ô ăn quan của Nguyễn Phan Chánh ít nhất thấy “ba bản thật”. Một ở bảo tàng Fukuoka (Nhật), một trong sưu tập Hà Thúc Cần, một ở VN. Tranh Bùi Xuân Phái thì hoàn toàn hỗn loạn, trong tương lai không khéo trở thành hữu danh vô thực. Các họa sĩ trẻ cũng đã và đang khoanh tay trước những tranh chép từ sáng tác của họ, còn khả năng bảo vệ bản quyền thì xa vời lắm.

PHAN CẨM THƯỢNG
