Dịch vụ âm nhạc mới cho ĐTDĐ

Người dùng thậm chí có thể tải nhạc trực tiếp từ ĐTDĐ thông qua công nghệ CDMA-EVDO và trao đổi list nhạc với các ĐTDĐ tương tự khác. Song song đó, AU cũng giới thiệu 7 loại điện thoại di động sử dụng công nghệ EVDO mà có thể tương thích với dịch vụ âm nhạc mới này. 
Đứng đầu danh sách là W41T mới của Toshiba với 4GB bộ nhớ, chức năng chụp ảnh hỗ trợ đến 3.23Megapixel cùng với màn hình 2.4-inch QVGA sử dụng công nghệ Bluetooth và GPS kèm theo tai nghe stereo, Hello Messenger (tương tự trình tin nhắnAIM), FM Radio. ĐTDĐ này chỉ nặng 157g với kích thước 50x105x28 mm. 
Các dòng sản phẩm khác tương thích với dịch vụ âm nhạc “Listen Mobile Service” của AU là W41H (Hitachi), W41CA (Casio), Sony Ericsson W41S, W41K, Sanyo W41SA và cuối cùng là Neon. 
Điện thoại di động đang là thiết bị không thể thiếu đối với mỗi người và các tính năng cũng như dịch vụ hỗ trợ ngày càng được các nhà sản xuất đua tranh quyết liệt. Bùng nổ vào năm 2005 vừa qua và năm 2006 này sẽ thật sự là năm của các máy điện thoại di động đa năng thông minh.

TUYẾT PHẤN
