Thủ tướng chỉ đạo giải tỏa nhanh nhiều dự án trọng điểm

UBND các tỉnh, thành phải phối hợp với Bộ GTVT họp bàn thống nhất biện pháp tháo gỡ, giải quyết những vướng mắc trong tháng 5. Đồng thời xác định rõ thời hạn hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng đối với từng dự án, báo cáo Thủ tướng kết quả thực hiện. 
Mặc dù là công trình trọng điểm song tiến độ giải phóng mặt bằng tại các dự án này khá ì ạch. 
Cầu Thanh Trì đang hoàn thiện phần cầu, song đường dẫn hai đầu cầu vẫn chưa được xây dựng bởi không có mặt bằng. Khối lượng hoàn thành giải tỏa toàn dự án mới đạt 76%. Các nút giao Lĩnh Nam và đường gom phía Gia Lâm còn vướng 24 hộ dân. 
Dự án mở rộng và hoàn thiện đường Láng - Hòa Lạc còn vướng 67 hộ dân đất thổ cư, 134 hộ sử dụng đất nông nghiệp, đất công ích. Trong đó, địa phận huyện Hoài Đức, Quốc Oai (Hà Tây) còn vướng nhiều hộ dân, doanh nghiệp chưa được di chuyển. 
Dự án đường Hồ Chí Minh (đoạn Hà Tây - Hòa Binh) trên địa bàn thuộc tỉnh Hà Tây còn vướng 1,2 km do chưa phê duyệt phương án đền bù và 1,8 km chưa được phê duyệt kinh phí đền bù. Các khu tái định cư hiện thực hiện rất chậm về thủ tục. Địa phận thuộc tỉnh Hòa Bình còn vướng 10 km chưa giải tỏa, trong đó có 8 km bị tái lấn chiếm. 
Vành đai 3 Hà Nội (đoạn Mai Dịch - Trung Hòa) hiện còn vướng 150 hộ dân ở nút giao Mai Dịch do chưa xây dựng khu tái định cư cho dân. Đoạn Trung Hòa - Pháp Vân mới bàn giao được 4,5 trong số 5,9 km. 
Thủ tướng chỉ rõ, đoạn từ nút giao Trung Hòa đến đường Lê Văn Lương cần khẩn trương xây dựng để phục vụ cho APEC. Hiện mới di chuyển 28 hộ dân khu tập thể ĐH An ninh. Còn 102 hộ thuộc phường Nhân Chính vẫn chưa di chuyển do UBND thành phố Hà Nội mới có thông báo chính thức về chỉ giới quy hoạch và chính sách đền bù. 
Trên mặt bằng dự án còn vướng 1.400 ngôi mộ ở phường Đại Kim, hơn 1.000 hộ dân tại quận Thanh Xuân, 30 hộ tại xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì. 
Tại dự án khôi phục các cầu trên quốc lộ 1 (đoạn Cần Thơ - Cà Mau), UBND các tỉnh, thành phố Cần Thơ, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Hậu Giang đã cam kết với Bộ GTVT sẽ hoàn thành bàn giao mặt bằng trước tháng 3/2006 để xây dựng cầu. Tuy nhiên, đến nay khối lượng giải phóng mặt bằng chỉ đạt khoảng 30%. Vướng mắc chủ yếu tập trung phần thẩm định, phê duyệt của UBND các tỉnh, thành phố chậm chạp.

Theo VnExpress
