TP.HCM: xe buýt tăng chuyến đến ngày 2-5

Ngày 1-5, ông Lê Hải Phong - phó giám đốc Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM - cho biết như trên và nói trong ba ngày qua lượng khách đã tăng rất cao so với ngày thường và kế hoạch tăng chuyến đã đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân. 
Trong đó, những tuyến luôn đầy khách là tuyến Bến Thành - Suối Tiên, An Sương - Suối Tiên, Bến Thành - bến phà Bình Khánh và tuyến đến các khu du lịch Đầm Sen. Các tuyến xe buýt từ nội thành đưa khách đến các bến xe liên tỉnh miền Đông và miền Tây cũng tăng cao vì nhiều người sử dụng xe đò đi các tuyến du lịch hoặc về thăm quê nhà.

N.ẨN
