Tuyển sinh lớp 10 tại TP.HCM như thế nào?

- Chúng tôi đã chuẩn bị phương án tuyển sinh lớp 10 với hai hình thức xét tuyển và thi tuyển để trình UBND TP phê duyệt, sau khi có văn bản chỉ đạo của Bộ GD-ĐT. 
Cụ thể: tổ chức xét tuyển ở những địa phương có đủ điều kiện về trường lớp, cân đối về số lượng HS và có sự đồng thuận của địa phương như Củ Chi, Cần Giờ... Cơ sở để xét tuyển là lấy kết quả học tập, rèn luyện (hạnh kiểm) trong học bạ cấp THCS năm lớp 9 và điểm ưu tiên, khuyến khích (nếu có). 
Tổ chức thi tuyển tại các trường thuộc các địa phương còn lại (những trường, những địa phương có áp lực tuyển sinh lớn như các trường ở nội thành, khu vực trung tâm) với ba môn bắt buộc: văn - tiếng Việt (120 phút), toán (120 phút) và ngoại ngữ (thi trắc nghiệm trong 30 phút). 
Như vậy, phương thức tổ chức thi tuyển và xét tuyển ra sao, thưa ông? 
- Thi hay xét tuyển HS đều có bốn nguyện vọng ưu tiên để đăng ký trước khi thi như những năm trước đây (hai nguyện vọng công lập, hai nguyện vọng bán công) và xét theo thứ tự ưu tiên. HS ở trong khu vực được tổ chức xét tuyển chỉ nộp đơn vào các trường trong khu vực này. Còn những nơi tổ chức thi, mỗi trường sẽ thành lập một hội đồng thi (đề thi do Sở GD-ĐT ra thống nhất cho tất cả các trường có tổ chức thi tuyển). 
Nếu HS ở khu vực xét tuyển không muốn bị xét vào trường do sở qui định mà muốn "chạy" về các trường nội thành để tham gia thi tuyển thì có được không? 
- Chúng tôi chấp thuận cho HS ở khu vực xét tuyển đăng ký dự thi tại các trường có thi tuyển nếu có nguyện vọng. Điểm chuẩn sẽ do từng trường có tổ chức thi tuyển (hoặc xét tuyển) đề xuất trên cơ sở chỉ tiêu tuyển sinh của trường và điểm tuyển của HS.

KIM LIÊN thực hiện
