TP.HCM: từ 1-3 thi sát hạch giấy phép lái ôtô bằng máy vi tính

Đến nay đã có năm trung tâm thi bảo đảm điều kiện thi vi tính. Riêng Trường dạy lái xe Tiến Bộ (quận Tân Phú) và Trung tâm Dạy nghề Nhà Bè chưa bảo đảm điều kiện thi vi tính sẽ chuyển hồ sơ học viên dự thi sang các trung tâm khác. 
Theo ông Lực, việc thi lý thuyết trên máy tính sẽ hạn chế tiêu cực trong quá trình thi vì từ 300 câu hỏi của bộ đề thi được đưa vào vi tính sẽ chuyển thành hàng vạn bộ đề thi khác nhau, tránh được tình trạng học tủ, học mẹo và học mánh.

N.ẨN
