Đầu cơ tên miền

Tài nguyên quốc gia đang được rao bán công khai và làm giàu cho nhiều cá nhân nhưng Trung tâm Internet VN (VNNIC) - đơn vị được Bộ Bưu chính - viễn thông giao cấp phát TM - lại cho rằng rất khó phát hiện tình trạng đầu cơ, buôn bán TM. Thực tế thì sao? 
Không mấy khó khăn để truy ra những TM đang bị rao bán. Chỉ cần vào trang tìm kiếm www.google.com.vn và gõ cụm từ “bán TM” là có thể tìm được hàng loạt website rao bán TM. Tại địa chỉ www.raobandomain.com , có tới 2.490 TM được rao bán, gồm cả những TM VN (“đuôi” .vn) và các TM quốc tế. Qua một hồi tìm kiếm, chúng tôi có trong tay 50 TM của VN do VNNIC cấp phát đang bị rao bán. 
Những TM tiền tỉ 
Tại VN, qui định về quản lý và sử dụng tài nguyên Internet (bao gồm TM) ghi rõ “nghiêm cấm việc chuyển nhượng, cho thuê, bán lại tài nguyên Internet dưới bấy kỳ hình thức nào”. Giải thích về điều này, ông Phạm Hồng Hải, vụ trưởng Vụ Viễn thông (Bộ Bưu chính - viễn thông), cho biết do TM là tài nguyên quốc gia nên việc kinh doanh TM bị coi là trái pháp luật. 
150.000 USD (khoảng 2,38 tỉ đồng) là giá TM 365.com.vn được rao bán trên trang web www.raobandomain.com.vn . Không dám chắc đây là TM VN đắt giá nhất nhưng đó là TM có giá bán cao nhất trong số 50 TM chúng tôi tìm thấy. Theo thông tin cung cấp từ website của VNNIC ( www.vnnic.net.vn ), TM này thuộc chủ sở hữu là Công ty cổ phần Cung cấp dịch vụ thông tin (ISSC). 
TM 365.com.vn hiện chỉ hoạt động dưới một website sơ sài thông báo nội dung chương trình nhắn tin trúng thưởng xe BMW do ISSC tổ chức. Người rao bán 365.com.vn ghi tên Nguyen Hoang Long, điện thoại liên lạc là 0904.286xxx. TM này được chủ nhân quảng cáo là “vô cùng phù hợp với trang tin tức hoặc mọi trang về thương mại điện tử. Chắc chắn hay hơn http://www.24h.com.vn vì một năm có 365 ngày liên tục, liên tục, liên tục”. 
Bấm điện thoại gọi vào số máy trên, người nhấc máy xưng tên Linh (?) nhưng thừa nhận mình đang rao bán TM 365.com.vn. Linh cho biết đã có một số người liên hệ và trả giá 120.000 USD nhưng anh chưa đồng ý bán. Anh này cũng nói chủ thể đăng ký TM này là ISSC nhưng đưa rao bán thì không thể đăng tên công ty. Khi chúng tôi ngỏ ý muốn mua TM này, Linh nói giá bán có thể hạ so với giá rao nhưng không thể thấp hơn 120.000 USD. 
Linh còn nói nếu có ý định mua thì mail vào địa chỉ nhadautu@gmail.com chứ không nên gọi điện thoại vì “nội dung câu chuyện của chúng ta hôm nay, chỉ cần lệnh của công an, họ có thể in ra giấy và chúng ta nói với nhau những gì thì không cãi được nữa. Mua bán TM nguy hiểm lắm nhưng khéo một tí là được”. 
Ngoài 365.com.vn, còn có trangtinvietnam.com.vn được rao bán với giá 150.000 USD. Người rao là Nguyễn Việt Dũng, Trung tâm giải pháp mạng và khắc phục nhanh sự cố máy tính Protect, điện thoại 04.7870xxx và 0983.081xxx. TM này, theo đăng ký tại VNNIC, do Công ty Quảng cáo chuyên nghiệp đứng tên. Ngoài ra, trong số 50 TM chúng tôi ghi lại, có một số TM khác được rao bán với giá cao như TM lafarge.com.vn (120.000 USD) do bà Phạm Thị Ngọc Hân là chủ thể đăng ký nhưng người rao bán là Phung. 
DS (email liên lạc là han.pham@vnn.vn ); TM showbiz.com.vn (100.000 USD) do ông Nguyễn Ngọc Vũ đăng ký, người rao bán không nói tên, chỉ ghi ABC, nhưng cho số điện thoại liên lạc là 0904.438xxx. Một số TM có giá dưới 100.000 USD gồm hopcho.com.vn (50.000 USD, người rao bán: Pham Sanh Tai, điện thoại: 0905.217xxx), muavang.net.vn (30.000 USD, Vinh Do, 0989.989xxx), myphamonline.com.vn (20.000 USD, Đỗ Huy Cảnh, 04. 8464xxx), 7eleven.com.vn (15.000 USD, Nguyễn Anh Vũ, 0912. 009xxx), vienthong.com.vn (10.000 USD, Do Hoang Diep, 0904. 307xxx)… 
Đăng ký để đầu cơ 
Xem qua danh sách những TM bị rao bán có thể thấy rất nhiều TM do một người rao bán và nhiều TM được đăng ký trùng với tên các công ty, các tổ chức hoặc các ngành nghề kinh doanh, thể hiện rõ chủ đích đầu cơ của người đăng ký. Thậm chí trên tin rao bán, chủ nhân TM lafarge.com.vn không giấu giếm ý định bán lại TM này cho Tập đoàn vật liệu xây dựng Lafarge khi thẳng thừng tuyên bố họ biết Lafarge đang xây dựng các nhà máy ximăng tại Nhơn Trạch (Đồng Nai). 
Lê Vũ Hoàng ( hoang.le@vnsi4h.com ) là chủ sở hữu bốn TM rao bán, trong đó có ba TM được rao bán dưới tên Trịnh Hải Ngọc (098.996xxx) gồm boeing.com.vn (2.000 USD, dành cho hãng máy bay), kaspersky.com.vn (1.000 USD, dành cho Công ty bảo mật Kapspersky nổi tiếng thế giới), zonelabs.com.vn (1.000 USD, dành cho một công ty bảo mật khác là Zonelabs) và mcafee.com.vn (700 USD, dành cho một hãng diệt virus). 
Nguyen The Phu (0989.112xxx) rao bán TM tuanchau.com.vn (500 USD) cho người có nhu cầu xây dựng web quảng bá du lịch về Tuần Châu (Quảng Ninh). Đoàn Hải Anh (0903.229xxx) rao bán TM dnhanam.com.vn (10.000 USD) và quảng cáo đây là website của Hội Doanh nghiệp tỉnh Hà Nam... 
Bên cạnh những TM bị rao bán đã được đăng ký tại VNNIC, có không ít TM không thấy trong danh sách đăng ký tại VNNIC nhưng cũng đã bị rao bán như shophangdoc.com.vn (400 USD), shopquatang.com.vn (1.000 USD), kientrucnhaxinh.com.vn (1.000 USD), mobileone.com.vn (850 USD). 
Tuy nhiên, dù không có tên trong danh sách đăng ký tại VNNIC nhưng mobileone.com.vn lại đang là một website hoạt động liên quan đến kinh doanh điện thoại di động. Khi chúng tôi thắc mắc về việc tại sao rao bán những TM chưa được đăng ký ở VNNIC, Nguyễn Trường Minh (điện thoại: 0918.501xxx), người rao bán bốn TM trên, khẳng định đó là những TM đã đăng ký, đồng thời nói sẽ kiểm tra lại thông tin tại VNNIC. 
Chúng tôi cũng phát hiện TM eoffice.com.vn của Trung tâm An ninh mạng (Đại học Bách khoa Hà Nội) bị rao bán với giá 1.000 USD. Hỏi chủ rao bán là Nguyễn Thành Biên (điện thoại: 0904.140xxx) mới biết TM đó đã được bán cho Trung tâm An ninh mạng với giá 500 USD hồi cuối năm ngoái nhưng tin rao bán chưa được gỡ xuống! 
Tài nguyên quốc gia đang làm lợi cho những kẻ đầu cơ. Nhưng VNNIC - cơ quan được giao nhiệm vụ quản lý, giám sát, thúc đẩy, hỗ trợ việc sử dụng tài nguyên Internet tại VN - lại đang làm ngơ trước tình trạng này.

KHIẾT HƯNG
