Câu lạc bộ các ông chồng: Mô-đen vợ chúa chồng tôi!

Có mấy môđen vợ chúa sau đây mà nhóm chồng lép tụi tui mới tổng kết được, bày ra để bà con tham khảo: 
Mô-đen thứ nhất: "Ta là số 1!": 
Các nường theo mô-đen này "đa phần" là con gái rượu, được cưng như trứng mỏng từ nhỏ đến lớn, lấy chồng thì chồng bị bắt rể, phận ở đậu nên không dám hó hé cục cựa gì. 
Chỉ mới góp vợ tí ti thì nường đã la toáng lên như bị bóp cổ, như bị đấm đá dã man, thế là nhạc phụ nhạc mẫu đại nhân le te chạy vào bênh con gái, chửi con rể. Vậy là xong phim! 
Mô-đen thứ hai: "Ta là cổ thụ!": 
Các nường này khỏi cần nương náu nhà cha mẹ để dựa hơi lên mặt với chồng. Vì bản thân các nường đã có nội lực thâm hậu, tức là sức mạnh tài chính dồi dào! Vợ kiếm nhiều tiền mà chồng kiếm èo uột thì đương nhiên cán cân nghiêng về phía kim tiền ngay. Trong nhà, nường tự xem mình là cổ thụ, chồng con chỉ là phận dây leo tầm gửi, nên bảo gì là phải nghe đấy! 
Môđen thứ ba: "Ta là đại nhân!": 
Là đại nhân không phải là người bự hay làm chức gì bự, chỉ đơn giản "đại nhân" chính là "đại lượng". Có nghĩa là trong quá khứ, chồng lỡ dại đã phạm phải một tội ác tày trời gì đấy, nhưng nường đã mở lượng hải hà tha thứ cho. Kể từ đó, nường trở thành "đại nhân" còn chồng thành "tội đồ" bị án treo, phải cư xử sao đấy để mà được hưởng khoan hồng của nường, nếu không thì nường lu loa khắp thiên hạ thì chết! 
Mô-đen thứ tư: "Ta là thần hộ mệnh!": 
Chẳng may lấy nhầm một nường thuộc dạng "con ông cháu cha", có bộ rễ cây đa cây đề, thì dù cho nường ở nhà chồng, nường chẳng kiếm ra được xu nào, chồng chẳng phạm tội ác nào… thì chồng vẫn bị bắt "việt vị" như thường. Vì gốc nường quá bự, rễ nường vươn quá xa, nên ráng ngo ngoe cỡ nào cũng bị nường thộp được!

NHÓM CHỒNG LÉP st
