Kịp thời ra khơi và cứu được hai chiếc tàu cùng 16 thuyền viên

Vào lúc 1g30 ngày 22-10 tại trước Kho bạc nhà nước trên đường 19-5, Lại Văn Hoàng, sinh 1967, phường đội phó phường 1, thị xã Trà Vinh đã dùng súng bắn chết anh Dương Khánh Thi , sinh 1987. 
Theo điều tra của Công an thị xã Trà Vinh, sau một chầu nhậu rượu đế và đi karaoke, trên đường về Lại Văn Hoàng gặp một nhóm năm thanh niên đang lom khom ven tường rào kho bạc để soi bắt cóc. Sau khi có lời qua tiếng lại, Lại Văn Hoàng về phường đội mang súng trở lại hiện trường gây sự.

VĨNH TRÀ
