Năm 2005 sẽ có văcxin phòng virus cúm H5N1

Ông Trịnh Quân Huấn, cục trưởng Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS (Bộ Y tế), đã cho biết như trên chiều qua 1-12 tại cuộc họp của Ban chỉ đạo quốc gia phòng dịch SARS và cúm gia cầm, được tổ chức tại Hà Nội. 
Theo ông Huấn, kể từ 18-4-2004 đến nay, thế giới không có trường hợp nhiễm SARS mới. Trong tháng mười một này, cơ quan hữu trách của Hong Kong, Malaysia đã phát hiện diệc và gà nhiễm virus H5N1. 
WHO vẫn đang xem xét khả năng vịt có thể là loài trung chuyển virus H5N1 bởi vịt nhiễm virus H5N1 không có biểu hiện lâm sàng, và ở những vùng gà - vịt được nuôi riêng thì số bị lây nhiễm virus H5N1 thấp hơn... 
Tại Hội nghị phòng chống dịch cúm gia cầm ASEAN + 3 tổ chức cuối tuần trước tại Thái Lan, WHO đã cảnh báo nếu chúng ta không có biện pháp kịp thời, có thể có một đại dịch trên toàn thế giới do virus biến thể của virus cúm gà làm hàng triệu người mắc. 
Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn thông báo ngày 6-11 vừa qua, tại TP Cần Thơ lại xuất hiện một ổ dịch cúm gia cầm tại một gia đình ở quận Bình Thủy, kết quả xét nghiệm cho thấy gà đã nhiễm virus cúm type H5. Cơ quan thú y địa phương đã tiến hành tiêu hủy và vệ sinh môi trường. Bộ trưởng Bộ Y tế cũng vừa có chỉ thị mới, yêu cầu tăng cường phòng chống dịch bệnh mùa đông xuân, đồng thời tổ chức một chiến dịch truyền thông trên báo, đài về phòng lây nhiễm cúm gia cầm sang người và chăn nuôi đúng qui cách để phòng dịch. 
Phát biểu tại cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Chí Liêm yêu cầu các cơ sở y tế sẵn sàng đối phó với dịch bệnh. Cơ quan thú y phải thông báo ngay cho cơ quan y tế địa phương và Cục Y tế dự phòng tất cả ổ dịch cúm gà mới, nhằm lập tức có biện pháp phòng lây lan sang người. Ông Liêm nói dù có tốn kém, các viện vệ sinh dịch tễ cũng cần xét nghiệm tìm nguyên nhân gây bệnh của tất cả bệnh nhân có triệu chứng lâm sàng tương tự bệnh nhân nhiễm virus cúm gia cầm, khoanh vùng dập dịch ngay từ những trường hợp mắc bệnh đầu tiên.

L.ANH
