Lập 7 tiểu ban đánh giá di vật Hoàng thành Thăng Long

Đó là các tiểu ban thư tịch, bản đồ, kiến trúc, vật liệu xây dựng, gốm sứ, môi trường-cảnh quan sinh thái và tiểu ban đánh giá mối quan hệ và vị trí khai quật. 
Cũng trong tháng 9, công trình mái che khu di tích Hoàng thành, tổng vốn đầu tư hơn 20 tỷ đồng, sẽ được khởi công. Theo thiết kế, 2 mái che (khu A, B) có kết cấu tinh thể không gian hình vòm, thoáng gió, tránh mưa, nắng và thoát nước, có thể đảm bảo an toàn cho 15.000m 2 của khu di tích trong 5 năm.

Theo TTXVN
