Hôm nay, bế mạc kỳ họp thứ 8 Quốc hội XI

Dự kiến, trong ngày làm việc cuối cùng của kỳ họp, buổi sáng Quốc hội sẽ bỏ phiếu bầu chức danh Tổng kiểm toán Nhà nước và bãi nhiệm tư cách đại biểu Quốc hội của ông Lê Minh Hoàng, nguyên Giám đốc Công ty Điện lực TP.HCM. 
Ông Trần Văn Tá 58 tuổi, quê Duy Tiên, Hà Nam, tốt nghiệp Đại học Tài chính kế toán, là Phó giáo sư, Tiến sỹ kinh tế (tu nghiệp tại Hungary); từng giảng dạy tại Đại học Tài chính kế toán và trải qua công tác ở các Vụ Cân đối, Vụ Công nghiệp nhẹ, Văn phòng bộ, Vụ Chính sách tài chính của Bộ Tài chính. 
Từ tháng 4-1998 ông làm Thứ trưởng Bộ Tài chính, và từ 2003 đến nay là Thứ trưởng kiêm Phó trưởng ban Kinh tế Trung ương. 
Ông Lê Minh Hoàng , sinh năm 1945, làm Giám đốc Công ty Điện lực TP HCM từ năm 1998 đến tháng 7-2005. Ông Hoàng được Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM giới thiệu ứng cử ngày 19-5-2002 tại địa bàn quận 6 và đã trúng cử đại biểu Quốc hội khoá XI (2002 -2007). Riêng ứng viên vào chức Tổng Kiểm toán Nhà nước, Uỷ ban Thường vụ Quốc hội tiến cử ông Trần Văn Tá, hiện đang là Thứ trưởng Bộ Tài chính, kiêm Phó Trưởng ban Kinh tế Trung ương. 
Kết quả kiểm phiếu sẽ được công bố vào buổi sáng cùng ngày. 
Cũng trong buổi sáng 29-11, Quốc hội sẽ xem xét bộ ''ba luật'' quan trọng, liên quan nhiều nhất đến doanh nghiệp: Luật doanh nghiệp, Luật đầu tư và Luật đấu thầu. 
Đồng thời Quốc hội sẽ xem xét, phê chuẩn Hiệp ước giữa Việt Nam và Campuchia bổ sung Hiệp ước hoạch định biên giới quốc gia năm 1985. 
Buổi chiều (được VTV truyền hình trực tiếp), Quốc hội sẽ xem xét thông qua Nghị quyết giám sát chuyên đề (về tính hình ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, các bộ, ngành hướng dẫn thi hàn nghị quyết, luật của Quốc hội, pháp lệnh của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội); xem xét thông qua Nghị quyết về nhiệm vụ kinh tế, xã hội năm 2006. 
Sau đó, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An sẽ có bài diễn văn bế mạc kỳ họp.

Theo VietnamNet
