"Giải độc" cuối năm

Có nhiều loại trà thảo dược như: bạc hà, cam thảo, cỏ thi, cúc La Mã... giúp cơ thể "giải độc", bằng cách chuyển hóa độc tố thành những phân tử và thải ra ngoài theo đường ruột hay thận. 
Nước ép trái cây và rau củ 
Với vitamin, khoáng chất, chất chống ôxy hóa... và lượng calories cần thiết, nước ép sẽ góp phần giúp cơ thể khỏe khoắn khi bổ sung chất cần thiết thay cho phần độc chất đã bị cơ thể đào thải. 
Yoga 
Những bài tập yoga giúp máu lưu thông tốt, tăng khả năng tiêu hóa và tăng cường hoạt động các tuyến nội tiết, "bôi trơn" các khớp xương cũng như giảm căng thẳng thần kinh, tăng sức bền cho cơ thể. 
Vệ sinh làn da 
Dùng loại cọ chải có độ mềm vừa phải để tẩy các tế bào chết. Bắt đầu chà xát nhẹ nhàng từ dưới lên trên, từ ngoài vào trong, và chú ý xoa đều vùng ngực và bụng. 
Giữ tinh thần thoải mái 
Tránh bực dọc không đáng có và ăn uống điều độ trong những ngày Tết.

Theo Thanh niên
