Củ Chi: đón nhận danh hiệu “Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới”

Tại buổi lễ, nhân dân và cán bộ huyện Củ Chi cũng đón nhận Huân chương Lao động hạng nhì của Chủ tịch nước trao tặng cho thành tích xóa đói giảm nghèo trong những năm 1999 - 2003. 
Nhân dịp lễ 2-9, UBND TP.HCM đã ra quyết định tặng bằng khen về thành tích liên tục nhiều năm cho 2.134 cán bộ khu phố, tổ dân phố, tổ nhân dân... tại 24 quận huyện. Sáng 30-8, UBND quận 10 đã trao tặng bằng khen của UBND TP cho 165 cá nhân là cán bộ khu phố, tổ dân phố của quận trong buổi lễ kỷ niệm 60 năm Cách mạng Tháng Tám, Quốc khánh 2-9 tại nhà hát Hòa Bình.

P.THANH - N. HẰNG
