Không dám yêu vì lệch tuổi

Khi không gặp nhau, em cảm thấy buồn và thiếu vắng. Em cảm thấy rất vui khi ở bên anh ấy. Có phải em đã yêu không ạ? Em cũng rất khâm phục sự tài giỏi của anh. Nhưng khoảng cách giữa chúng em xa quá, nhất là học vấn. Hoàn cảnh sống so với anh ấy cũng quá chênh lệch. Còn anh ấy thì sợ tuổi tác chênh lệch nên không dám yêu em... Em phải làm sao đây? (T.T.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Không thể định nghĩa chính xác tình yêu là gì và đó vẫn là câu hỏi muôn đời cho các nhà văn, nhà thơ, nhà tâm lý học lý giải... Bởi yêu là một tình cảm rất riêng ở mỗi người. Nhưng, những nét chung nhất để biết mình đang yêu, đó chính là sự nhớ nhung, cảm giác không thể sống thiếu nhau. Khi yêu, mọi khoảng cách về tuổi tác, giàu nghèo, học vấn đều không là vấn đề. 
Trong mối quan hệ giữa anh ấy và em thì còn cần phải chờ thời gian để xác định rõ ràng đó là tình yêu hay tình bạn. Nếu em yêu anh ấy, em sẽ cố gắng để hoàn thiện mình hơn. Sự chênh lệch học vấn, hoàn cảnh sống không phải là cản trở lớn trong tình yêu, cũng như tuổi tác không phải là yếu tố chính dẫn đến sự ngại ngùng để thổ lộ lời yêu - nếu người ta yêu nhau thật lòng... 
Em năm nay 21 tuổi, đang học trung cấp. Tháng 12 này em sẽ tốt nghiệp và đi làm. Em có quen với một người lớn hơn em 13 tuổi. Tụi em quen nhau 5 năm và đã vượt qua giới hạn. Gia đình em thì lại không chấp nhận anh vì anh có đạo và trình độ học vấn thấp hơn em. 
Nhưng anh ấy rất thương em. Anh cũng rất lo làm ăn và anh hiện đang làm chủ của một đại lý nước đá. Em buồn quá, không biết làm cách nào để thuyết phục gia đình em chấp nhận anh. (M.L.) 
- Chuyên viên tư vấn Thu Hiên: Các em đã trưởng thành, lại yêu nhau 5 năm và có quan hệ vượt giới hạn, thì việc gia đình em không đồng ý với những lý do như trên là không chính đáng. Đành lẽ rằng con cái phải nên nghe lời cha mẹ nhưng hôn nhân là do chính các em quyết định, dựa trên sự cân nhắc kỹ lưỡng. 
Các em nên cùng nhau thưa chuyện nhỏ nhẹ với gia đình, chỉ rõ cho ba mẹ biết rằng tình cảm của các em rất tốt đẹp và những lý do kia không thể ảnh hưởng đến hạnh phúc. Ngoài ra, các em cũng nên "vận động" sự thông cảm của người thân để giúp các em thuyết phục ba mẹ. Nếu ba mẹ vẫn không lay chuyển thì các em có thể cân nhắc đến chuyện đăng ký kết hôn, nếu hoàn toàn tin tưởng vào nhau và có những điều kiện thích hợp cho một cuộc hôn nhân hạnh phúc, như việc làm ổn định, tình cảm gắn bó...

Mọi thắc mắc về tâm lý - tình yêu cũng như những kỹ năng sống, bạn hãy gửi về cho mục Tư vấn Tình yêu - Lối sống của Tuổi Trẻ Online , theo địa chỉ email: online@tuoitre.com.vn
