Khi máy bay Vietnam Airlines bị đe dọa khủng bố

Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ chiều 8-5, tiếp viên trưởng chuyến bay mang số hiệu VN 740 Ngô Mai Hạnh cho biết hơn 10 năm bay đây là lần đầu tiên chị gặp trường hợp bị đe dọa bom trên máy bay. 
Chị Hạnh thuật lại: "Lịch bay của chúng tôi là 17g chiều 7-5, nhưng do chờ nhóm khách chuyển tiếp từ Kuala Lumpur (Malaysia) về nên phải chờ đến 18g mới có thể cất cánh. Nhân viên mặt đất trước đó đã thông báo về sự chậm trễ này nên có một số hành khách cũng tỏ ra không hài lòng. Trong đó hai vị khách này vô cùng hung hãn, to tiếng với nhân viên...". 
Khi hàng trăm hành khách đã yên vị, sẵn sàng cho chuyến bay thì hai người đàn ông đột nhiên la lớn: "Trong hành lý của tôi có cài bom!”. Những người ngồi xung quanh chưa hết bàng hoàng thì hai người đàn ông lại khủng bố tiếp: “Còn có bom trong hành lý của một hành khách khác”. Liền sau đó, hai vị này cùng đồng thanh... cất tiếng hát rồi lớn tiếng với tiếp viên trên máy bay. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, Bạch Trường Sơn, sinh năm 1954, ngụ tại Cao Thắng, phường 17, quận Phú Nhuận (TP.HCM). Còn Nguyễn Xuân Hoàng, sinh 1961, ngụ tại phường Đa Kao, quận 1 (TP.HCM). Theo qui định của ngành hàng không, những trường hợp say xỉn sẽ không được lên máy bay. 
Riêng trường hợp ông Sơn và Hoàng, khi qua cổng kiểm soát của an ninh thì trong trạng thái bình thường nhưng khi vào phòng chờ để chuẩn bị lên máy bay mới uống bia rượu nên không phát hiện được, vì lực lượng chức năng ở đây không đo nồng độ rượu như cảnh sát giao thông! 
Dẫn giải hai ông xỉn không để khách biết 
Trước sự việc xảy ra trên chuyến bay VN 740, hôm qua (8-5) lãnh đạo Vietnam Airlines đã ra thông báo khẳng định hành vi của hai vị khách trên là rất nghiêm trọng, không chỉ gây những thiệt hại về kinh tế mà còn làm ảnh hưởng lớn đến uy tín và công tác phục vụ hàng trăm hành khách của Vietnam Airlines. Tổng công ty Hàng không VN đề nghị các cơ quan chức năng và cơ quan an ninh hàng không cần có những biện pháp xử lý nghiêm túc đối với các hành khách có hành vi gây rối như trên. Tiếp viên Ngô Mai Hạnh kể: "Khi tôi mở cửa phía trước, lúc này cơ trưởng đã liên lạc với cơ quan an ninh sân bay, đại diện hàng không và các cơ quan chức năng có mặt. Năm nhân viên an ninh hàng không của sân bay ngay lập tức có mặt và lặng lẽ hai nhân viên đặc nhiệm áp giải hai hành khách này rời khỏi máy bay mà không gây xáo trộn cho hành khách trên máy bay. Sau khi hai hành khách này rời khỏi máy bay tôi mới thông báo tình hình cho toàn bộ hành khách và yêu cầu khách mang toàn bộ hành lý đi vào nhà ga". 
Một hành khách kể: "Khi cô tiếp viên thông báo họ nhận được thông tin trên máy bay có chất nổ, hành khách như không tin vào tai mình. Người bên này quay sang hỏi lại người bên kia. Phải đến lần thông báo thứ hai, mọi người mới tin đó là thông báo thật. Lúc này hành khách người Việt đã bắt đầu nháo nhào đứng dậy, tìm kiếm hành lý xách tay của mình. 
Chỉ tội cho những hành khách nước ngoài, không hiểu được tiếng Việt, chẳng biết chuyện gì đang xảy ra. Anh chàng cán bộ trẻ người Philippines sang VN công tác la “Trời!”, rồi đứng phắt dậy cầm lấy chiếc cặp, tìm lối thoát sau khi nghe câu trả lời của chúng tôi. Và anh còn hoảng hơn khi nghe thông báo chính thức bằng tiếng Anh của cô tiếp viên". 
Theo Cụm cảng hàng không miền Nam, các cơ quan chức năng đang xác định chính xác mức độ thiệt hại cụ thể là bao nhiêu để yêu cầu hai hành khách Sơn và Hoàng bồi thường. Trước mắt có thể thấy sự thiệt hại từ “sự cố” của hai hành khách gây nên là không nhỏ, từ việc phải mời công binh đến rà soát bom mìn, chuyển đổi máy bay và thiệt hại vô hình của hàng trăm hành khách khác. 
Loại tội danh mới 
Theo luật sư Phan Trung Hoài (Đoàn Luật sư TP.HCM), trường hợp hai hành khách trên chuyến bay VN 740 ngày 7-5 mà báo Tuổi Trẻ đã phản ánh - ngoài việc say xỉn, quậy phá còn thông báo cho tiếp viên hàng không biết có mìn nổ chậm trong hành lý - thì theo chúng tôi đã xảy ra một hậu quả hết sức nghiêm trọng làm đình trệ chuyến bay, cũng như những thiệt hại to lớn khác cho ngành hàng không và hành khách. Hành vi này đã có dấu hiệu của tội “cản trở giao thông đường hàng không” được qui định tại điều 217 của Bộ luật hình sự năm 1999. 
Cơ quan tiến hành tố tụng phải điều tra làm rõ động cơ, nhận thức, mục đích của hai hành khách trên chuyến bay nói trên, nhưng rõ ràng họ đã có dấu hiệu vi phạm của điều 217 khoản d: “cung cấp thông tin sai lạc gây nguy hiểm cho chuyến bay”. Đây là một loại tội danh mới chưa được xét xử trong thực tiễn. 
Đã được... về nhà! 
Ông Trần Tiến Dũng - trưởng ban an toàn an ninh của Vietnam Airlines - cho rằng: 
- Nhà vận chuyển không có chức trách giữ hành khách, cơ quan an ninh ở sân bay đã giữ hai vị khách đó để làm rõ động cơ, hành vi của họ. Tuy nhiên chúng tôi vẫn chưa có được câu trả lời. Được biết hai vị khách đó đã được người nhà bảo lãnh về nhà vào 3g sáng 8-5. 
Vụ việc xảy ra, lãnh đạo của Vietnam Airlines rất quan tâm và lo lắng đến sự đảm bảo an toàn cho các chuyến bay. Đáng ngại nhất là những hành động như thế làm ảnh hưởng đến hình ảnh VN ổn định và an toàn khi chúng ta sắp tổ chức hội nghị APEC. 
Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines Phạm Ngọc Minh: Cân nhắc khả năng truy cứu trách nhiệm hai vị khách này 
Đây là một sự việc rất nghiêm trọng trong đời sống xã hội. Nếu không xử lý tốt sẽ gây rối loạn trong giao thông công cộng, đặc biệt là ngành hàng không. Cần phải xử lý nghiêm chứ không thể biện minh “tôi nói đùa, tôi trêu chọc” là xong. 
Trong xu thế kiểm soát an ninh hàng không ngặt nghèo ở các nước, ở Mỹ chỉ cần hô hoán, có biểu hiện bất thường trên máy bay đã bị lực lượng an ninh bắn hạ. Dù hành khách có đe dọa mức độ nào cũng bị phạt tù rất nặng. Hành động như hai vị khách nói trên chắc chắn sẽ bị truy tố. Sau khi ra tù họ còn chịu sự quản chế rất chặt, có ghi tên trong sổ đen theo dõi của các hãng hàng không, bị từ chối khi đi chuyến bay của bất cứ hãng nào. 
Trước đây hàng không VN đã từng xảy ra vụ Lý Tống cướp máy bay đe dọa hành khách rồi nhảy dù trốn thoát. Vụ việc trên chuyến bay 
VN 740 tuy không nghiêm trọng bằng nhưng cần xử lý nghiêm khắc vì nguyên tắc của hàng không là đảm bảo an toàn, an ninh tuyệt đối. Chúng tôi đang cân nhắc khả năng truy cứu trách nhiệm hai vị khách này vì những thiệt hại về uy tín và kinh tế mà họ gây ra cho hãng. 
T.PHÙNG ghi

HỒNG QUỲNH - LÊ NAM -TUẤN PHÙNG - H. THUẬT
