Mắc nợ trẻ em

Là một người từng trải qua bảy năm làm công tác giáo dục trẻ em (làm báo thiếu nhi Khăn Quảng Đỏ và làm phụ trách Đội Thiếu niên tiền phong TP.HCM), tôi luôn ray rứt cảm thấy mình - những người lớn và toàn xã hội đang mắc nợ với trẻ em, những món nợ không nhỏ. 
Những nhà quản lý nền giáo dục quốc gia đang mắc nợ trẻ em một món nợ mang tên “cải cách giáo dục tiểu học”. 
Cải cách thế nào để trẻ được truyền thụ đủ kiến thức cơ bản cần cho lứa tuổi, nhưng không quá nặng tải như hiện nay. Có nơi nào trên thế giới mà trẻ tiểu học phải ôn tập bài ở nhà đến khuya mới được đi ngủ, không còn thời gian vui chơi giải trí; chiếc cặp nặng trịch với quá nhiều sách vở làm oằn lưng trẻ là hình ảnh của một nền giáo dục gây sợ hãi cho trẻ em. 
Trên báo Tuổi Trẻ Cười - cách nay khoảng năm năm, có đăng một chùm biếm họa mô tả một nhà nghiên cứu công trình cải cách chương trình tiểu học VN, qua ba giai đoạn: khi ông lấy bằng cử nhân, rồi lấy bằng thạc sĩ và cuối cùng lấy bằng tiến sĩ. Vẫn là một đề tài đó nhưng đến khi lấy bằng tiến sĩ, ông đã bạc phơ râu tóc và những đứa trẻ đã lớn lên, vào đời nhưng chương trình cải cách vẫn nằm trên giấy! 
Mấy năm nay, theo quảng cáo trên nhiều báo và nhiều bài báo viết về các trường tiểu học quốc tế ở VN đang áp dụng một chương trình giảng dạy gọn nhẹ, “được sự chấp thuận của Bộ GD-ĐT VN”, trẻ được dành hẳn các buổi chiều để vừa chơi - vừa học các môn năng khiếu, chơi thể thao, không phải học thêm ở nhà và nhất là qua phương pháp giáo dục, các trường này tạo được cho trẻ tính độc lập - tự chủ trong tư duy và trong quan hệ cộng đồng. Nếu quả thật như thế thì câu hỏi đặt ra là tại sao Bộ GD-ĐT không áp dụng một chương trình cải cách như vậy cho hệ thống trường tiểu học VN, mà chỉ ưu tiên cho các trường quốc tế - nơi có một tỉ lệ rất ít người VN gửi con vào vì mức học phí cao ngất ngưởng. 
Thật ra, mấy năm qua Bộ GD-ĐT cũng có làm, nhưng không phải cải cách mà lo cải... sách. Đổi sách giáo khoa liên tục, như đợt đầu năm 2006 này, khiến dư luận xã hội phê phán gay gắt là chỉ để làm lợi cho những nhà xuất bản độc quyền của Bộ GD-ĐT. Một bộ sách mới của một lớp tiểu học có giá bán hơn 100.000 đồng, là số tiền lớn đối với những gia đình nghèo nên sẽ làm giảm cơ hội đến trường của trẻ em nghèo, bởi các em cũng không được dùng lại sách cũ của anh chị, người thân tặng. 
Mỗi năm đến hè, tôi cứ tần ngần trước những chồng sách giáo khoa lớp cũ của các con tôi, không muốn vất đi, mà tìm những đứa trẻ nghèo để tặng, nhưng thường nhận được những cái lắc đầu bởi sách đã thay đổi. Tôi nhớ vào một năm xưa, khi còn làm ở báo Khăn Quàng Đỏ, chúng tôi phát động một cuộc quyên góp trên báo “10.000 quyển sách cho thiếu nhi duyên hải” (huyện Cần Giờ ngày nay). Kết quả bất ngờ: số sách của bạn đọc tặng lên đến hơn 100.000 quyển, gấp 10 lần, trong đó có gần 50% là sách giáo khoa, đã tiếp sức đến trường cho nhiều trẻ em ở vùng xa Cần Giờ. 
Món nợ thứ hai là nợ đối với những trẻ mồ côi , trẻ lang thang ăn xin, trẻ phạm pháp. 
Nhiều trẻ em miền quê phải bỏ học do gia đình nghèo. Các em phải lao động kiếm sống giúp gia đình: mò cua bắt ốc, hái rau... Nhiều em gia đình khó khăn phải đi làm thuê kiếm tiền mua gạo phụ giúp ba mẹ. Người mắc nợ chính là một số bậc cha mẹ đã “đem con bỏ chợ” và những cơ quan, viên chức đã lĩnh lương nhà nước để làm nhiệm vụ chăm sóc, bảo vệ trẻ em ngoài phạm vi nhà trường - như các ủy ban dân số - bà mẹ trẻ em, sở lao động - thương binh &amp; xã hội và cả Đoàn thanh niên. 
Tôi đã đến thăm hầu hết các trường trại nuôi dạy trẻ mồ côi, khuyết tật ở TP.HCM. Ấn tượng nhất là lần đến một ngôi trường mang tên “Trường phổ thông công - nông - nghiệp Xuân An” nằm trên địa bàn Long Thành, Đồng Nai do Bộ Công an quản lý. Ở đây là hàng trăm trẻ em phạm pháp nặng, tuổi dưới 16, được dạy nghề và khi ra trường thì trở thành công nhân lâm trường của chính ngôi trường này hoặc đi thanh niên xung phong. 
Ba ngày chung sống với các em ở Xuân An, để thấy được hiệu quả giáo dục tuyệt vời mà đội ngũ thầy cô giáo xuất thân từ các trường sư phạm mang lại cho các em lầm lạc (bây giờ không biết ngôi trường này có còn không?). Thầy hiệu trưởng cho biết trường áp dụng phương pháp giáo dục Makarenco, một nhà sư phạm nổi tiếng của Liên Xô. 
Sau cuộc chiến tranh chống phát xít Đức 1945, rất nhiều trẻ em Liên Xô lâm vào cảnh mồ côi, lang thang, Makarenco đã tập hợp các em lại, nuôi dạy và qua quá trình nhiều năm làm hiệu trưởng, ông đã viết nhiều tác phẩm về những trẻ em này. Trong đó, thể hiện luận điểm chính của phương pháp giáo dục Makarenco là tôn trọng nhân cách của trẻ và xây dựng nhân cách thông qua lao động. 
Một điều nữa làm tôi sửng sốt là có đến 66-70% số trẻ ở Xuân An có hoàn cảnh gia đình đổ vỡ: hoặc mồ côi cha mẹ, hoặc cha mẹ ly hôn, hoặc bị bỏ rơi từ sơ sinh bởi những cô gái lỡ lầm. Vô gia đình, các em mất chỗ dựa quan trọng nhất của cuộc sống và dễ ngã vào những vòng vây tội lỗi. Có cả trường hợp quá thương tâm như một số em từ những vùng quê miền Bắc xa xôi bám theo xe lửa vào Nam chơi, rồi lạc luôn không nhớ đường về. 
Trẻ con như những thiên thần. Người lớn chúng ta mang những ngày hội 1-6 đến với trẻ không chỉ một ngày mà phải cả 365 ngày trong năm; người lớn không chỉ mang đến cho trẻ em chiều cao về thể chất mà phải cả tầm cao về trí tuệ và niềm tin vào thế hệ tương lai.

LÊ VĂN NUÔI
