Những bộ từ điển trực tuyến

1. www.dictionary.cambridge.org : Đây là bộ từ điển điện tử trực tuyến của trường ĐH Cambridge (Anh). Tại đây cung cấp các từ điển Anh- Anh, Anh-Mỹ, Tây Ban Nha-Anh, Pháp-Anh... Công cụ tìm kiếm ở đây rất mạnh và nhanh, bạn chỉ cần chọn loại từ điển, gõ từ khoá vào ô tìm kiếm rồi nhấn LookUp là có kết quả ngay. Trang cũng có rất nhiều các giáo trình dạy tiếng Anh cho giáo viên, học sinh và các cơ sở dữ liệu cho các nhà ngôn ngữ học. Đây là tài liệu rất đáng tin cậy mà bạn không nên bỏ qua. 
2. www.netcenter-vn.net/e-dict/index.html : Đây là từ điển trực tuyến của Netcenter, ở đây có 2 bộ từ điển là Anh- Việt và Việt-Anh. Bạn có thể chọn loại từ điển, gõ vào ô tìm kiếm thì kết quả sẽ hiển thị ngay bên dưới, có cả ví dụ đi kèm và ngoài ra bạn có thể tra nghĩa của các từ có liên quan trong cửa sổ giải nghĩa. Từ điển khá tốt với sự thể hiện đầy đủ các hình thức dùng từ ở các nghĩa khác nhau. 
3. http://www.google.com/intl/en _ ALL/help/features.html#translation Google không chỉ là công cụ tìm kiếm nổi tiếng mà ở đây nó còn là một từ điển trực tuyến. Bên cạnh khả năng dịch từ theo các ngôn ngữ thì điểm nổi bật nhất của website này là nó có thể dịch các ngôn ngữ lạ của một website sang ngôn ngữ khác mà bạn có thể hiểu được. Do được xây dựng khá cẩn thận và chi tiết nên cơ cấu dịch rất hoàn chỉnh, ý nghĩa sau khi dịch rất sát với nghĩa gốc. Bạn có thể dịch các trang web từ tiếng Tây Ban Nha, Pháp, Đức... sang tiếng Anh một cách rất dễ dàng. Khả năng dịch theo các chủ đề rất hay và trang cũng cung cấp cho bạn biết về các cách sử dụng công cụ thông qua đường dẫn trong Search Help. 
4. www.vietdic.com Đây có thể nói là bộ từ điển trực tuyến chuyên nghiệp. Bạn có thể chọn các từ điển như Oxford, Việt-Anh, Anh- Việt, Việt-Pháp, Pháp-Việt... Bạn chỉ cần chọn loại từ điển rồi gõ từ khoá vào ô tìm kiếm là có từ cần tìm ngay, tốc độ tìm rất nhanh, liệt kê đầy đủ. Các tính năng khác gồm: tìm theo mẫu, tìm trong nghĩa của từ, bộ gõ Tiếng Việt tích hợp sẵn, hiển thị nhiều bộ font tiếng Việt khác nhau, hiển thị các từ có liên quan... Đây là từ điển có giao diện trực quan và dễ sử dụng. 
5. http://dictionary.reference.com/ Đây là website từ điển trực tuyến cung cấp thông tin đa dạng và phong phú nhất trên mạng, số lượng từ rất lớn, bạn có thể chọn từ điển Anh-Anh hay Anh- Pháp, Anh-Ý... và ngược lại. Bạn không phải lo nếu từ mà mình tìm là từ lạ hay là từ chuyên môn, website có đầy đủ cả, các từ viết tắt, tiếng lóng cũng có cả ở đây nữa. Giao diện trực quan, dễ dùng và có các liên kết đến các trang khác nữa. 
6. www.freetranslation.com Đúng như tên gọi của nó, đây là site chuyên dịch miễn phí mọi thứ, từ các ngôn ngữ thông thường, các đoạn văn hay cả một trang web sang thứ tiếng khác mà bạn muốn (Ý, Tây Ban Nha, Pháp, Trung Quốc...). Bạn có thể dịch các đoạn văn bằng cách gõ vào ô dịch và nhấn Free Translation để dịch. Ngoài ra bạn có thể Chat chuyển đổi ngôn ngữ, biên dịch các phần mềm chuyên dụng tại đây. Có lúc tốc độ dịch hơi chậm do số người truy cập quá nhiều (website có hàng triệu lượt truy cập mỗi ngày). 
7. http://www.ksvn.com/ anhviet_new.htm Nếu bạn chỉ muốn dịch 2 ngôn ngữ Anh, Việt thôi thì đây là địa chỉ đáng tin cậy. Nhờ giao diện đơn giản nên không khó sử dụng, bạn có thể tra từ Anh sang Việt, Việt sang Anh và trang còn cung cấp các từ có liên quan, các ví dụ... Số lượng từ là tương đối lớn, do đó bạn đừng lo tìm không ra từ mình cần, bạn còn có thể xem nghĩa chính xác của từ, nghĩa liên quan trong các bối cảnh khác nhau tại đây. 
8. www.wordwebonline.com Với “gia tài” 230.000 từ và câu, đây là một từ điển quốc tế tương đối đồ sộ, hỗ trợ nhiều ngôn ngữ, tìm kiếm các từ lạ. Trang còn cung cấp cho bạn miễn phí từ điển Word Web để bạn tải về để xem. Nếu lỡ không tìm thấy được từ cần tìm, trang sẽ dẫn bạn đến từ điển bách khoa toàn thư hoặc các từ điển khác để tìm. Để thư giãn bạn có thể tham gia các trò chơi ô chữ như Crossword Puzzles, Crossword Maker và có thể tải về để chơi.

Theo LBVMVT
