Châu Phi huyền bí

Những thế lực hùng mạnh của châu Âu, Nam Mỹ giờ đây đều biết e ngại những đối thủ đến từ lục địa đen. Bởi, người ta vẫn bảo rằng "vô chiêu thắng hữu chiêu" mà! Các chàng trai châu Phi phần lớn đều chưa có tên tuổi. Họ đến World Cup với mơ ước đổi đời, và mang theo một sức mạnh châu Phi huyền bí. Ngoại trừ một số ít như kiểu Drogba đã ấm thân, còn lại đều mơ được như anh chàng Diouf năm 2002. 
Trời cho một tố chất dẻo dai như báo, một tinh thần tiến công không hề biết run sợ của sư tử, và cộng thêm vào đó khát khao đổi đời nên các đội bóng châu Phi quả là khủng khiếp. Đêm nay, sẽ có một trong năm đại diện của châu Phi huyền bí xuất trận, và chúng ta hãy chờ xem liệu những bước chân rầm rập của các "chú voi" Bờ Biển Ngà có nghiền được Argentina? 
Riêng mình, tôi không chỉ đau đáu chờ những bất ngờ thú vị mà châu Phi huyền bí đầy hứa hẹn sẽ mang lại, mà còn cầu nguyện cho anh chàng Drogba đáng kính tỏa sáng. Không đáng kính sao được, khi một con người ở Pháp từ năm tuổi, nhưng đã từ chối tất cả để về thi đấu cho quê hương?

PV
