NASA chuẩn bị phóng tàu con thoi Discovery

Sắp đến thời điểm phóng tàu Discovery, lo ngại lớn hiện nay của NASA là thời tiết. Cơn bão Dennis vẫn còn đang quấy nhiễu. Một đợt áp thấp nhiệt đới trong vùng biển Atlantic cũng đang được theo dõi. 
Discovery sẽ thực hiện chuyến bay đầu tiên của mình bốn năm sau khi rời trạm không gian quốc tế (ISS), với nhiệm vụ tiếp tế và thay thế các trang thiết bị cho trạm này. Có nhiều thay đổi quan trọng được thực hiện với Discovery, nó đã được thiết kế lại với bồn chứa nhiên liệu nằm bên ngoài. 
Discovery, bay chuyến đầu tiên vào năm 1984, sẽ thực hiện chuyến bay thứ 31 của mình với nhiều đặc điểm an toàn mới. Tàu con thoi này được kỳ vọng sẽ đi vào quỹ đạo ở vị trí khoảng 200 dặm phía trên Trái đất, mỗi 90 phút/một lần, cho phép 7 thành viên phi hành đoàn nhìn thấy mặt trời mọc và lặn mỗi 45 phút. 
Tuy nhiên, theo hãng tin Sky, nếu điều kiện thời tiết quá xấu, chuyến bay sẽ phải hoãn lại đến cuối tháng 7 hoặc cho đến tháng 9.

KIM NHUNG (Theo Xinhua, Sky)
