Lee Young Ae làm giám khảo LHP quốc tế Berlin

Cô sẽ cùng với 7 đến 9 thành viên khác trong Ban giám khảo LHP Berlin năm nay quyết định phim đoạt giải Gấu Vàng cùng nhiều giải thưởng khác từ 20 bộ phim được chọn tranh giải chính thức. 
Trước Lee Young Ae, tại châu Á chỉ mới có 3 nữ diễn viên người Hoa nhận được vinh dự này là Trương Mạn Ngọc (năm 1997), Dương Tử Quỳnh (năm 1999) và Củng Lợi (năm 2000). 
Năm 2001, bộ phim Joint Security Area của đạo diễn Park Chan Wook do Lee Young Ae đóng vai chính cũng đã được chọn tranh giải Gấu Vàng tại LHP Berlin. Năm 2005, cô cũng gây chú ý khi có mặt tại LHP Venice cùng với bộ phim Sympathy for Lady Vengeance , cũng của đạo diễn Park Chan Wook. 
Lee Joo Yul, chủ tịch Door Entertainment- công ty đại diện của Lee Young Ae cho biết: “Chúng tôi nhận được thư mời chính thức của LHP Berlin từ ngày 29-9 năm ngoái. Tuy nhiên, theo yêu cầu của ban tổ chức, thông tin chỉ được giữ trong nội bộ”. Ông Lee cũng tỏ vẻ bất mãn trước việc nhiều tờ báo của Hàn Quốc đã vội vã công bố rộng rãi thông tin này. 
LHP quốc tế Berlin lần thứ 56 sẽ được khai mạc vào ngày 9-2. Trước đó, Lee Young Ae đã phải có mặt tại Berlin để tham dự buổi họp báo chính thức dành cho ban giám khảo. Chánh chủ khảo của LHP Berlin năm nay là nữ diễn viên người Anh Charlotte Rampling, từng tỏa sáng với bộ phim Angel Heart (1987) và Swimming Pool (2003).

THẾ MINH (Theo KBS)
