Pháp tuyên bố tình trạng khẩn cấp

Tuyên bố này được đưa ra sau khi Chính phủ Pháp họp thông qua quyết định áp dụng Luật tình trạng khẩn cấp để đối phó với cuộc bạo động bước sang ngày thứ 12. 
Biện pháp này cho phép thị trưởng các thành phố nằm trong vùng bạo loạn có quyền ban hành lệnh giới nghiêm nếu thấy cần thiết. 
Thủ tướng Dominique de Villepin cho biết sẽ triển khai 8.000 cảnh sát chính qui và 1.500 cảnh sát dự bị để dập tắt cuộc bạo loạn hiện tại. Ông nói: "Trách nhiệm số một hiện nay của chúng tôi là lập lại trật tự". Tuy nhiên, ông phản đối đưa quân đội vào cuộc. 
Các biện pháp mới được đưa ra sau khi nạn nhân đầu tiên - một người đàn ông 61 tuổi bị đánh hôn mê từ tuần trước - qua đời trong bệnh viện. Đêm 7 rạng sáng 8-11, mặc cho chính quyền dọa giới nghiêm, vẫn có hơn 1.000 ôtô bị đốt phá.

NGỌC DANH (Theo AP)
