Di sản là thương hiệu của quốc gia

- Ông Trần Chiến Thắng: Việc được công nhận là di sản văn hóa thế giới là một vinh dự đối với không chỉ vùng đất đó mà là cả quốc gia. Trong quá trình làm hồ sơ thì được toàn bộ dân chúng và cả lãnh đạo ủng hộ. 
Sự ủng hộ rất hiếm có mà không phải địa danh cũng như di sản nào cũng có được. Được công nhận di sản thế giới chính là một “thương hiệu” tuyệt vời, nó không chỉ có ý nghĩa về mặt văn hóa mà còn có tác động lớn đối với kinh tế. 
Hơn thế nữa, đây được coi là một cách quảng bá du lịch tuyệt vời nhất đối với vùng đất này mà không phải cứ có tiền là có thể tạo ra được. Nó có thể tạo ra một làn sóng du lịch rất mạnh mẽ và tạo nên bước đột phá đối với du lịch. Không phải ngẫu nhiên mà danh sách xin được đề cử vào danh sách di sản văn hóa thế giới lại luôn dài dằng dặc như vậy. 
Thử nhìn nhận một cách khách quan tại sao các nước lại rất coi trọng vấn đề này trong khi mà việc lập hồ sơ rất tốn kém cả về sức người lẫn sức của và không có một sự hỗ trợ trực tiếp nào về mặt vật chất từ phía UNESCO khi được công nhận là di sản. Đơn giản vì được công nhận di sản văn hóa thế giới - không phải là tiền bạc, mà là thương hiệu của một vùng đất, một quốc gia. 
Nếu như việc tạm dừng là có thật thì Bộ sẽ xử lý thế nào? 
- Bộ VH-TT đang quan tâm và theo dõi rất sát sao những diễn biến ở khu di tích này. Cho tới lúc này (16g chiều 6-3) Bộ VH-TT chưa nhận được thông tin chính thức gì về việc dừng tiến hành làm hồ sơ đối với cảnh quan hai bờ dòng sông Hương. 
Sông Hương cũng như toàn bộ cảnh quan hai bên bờ, trong đó có khu vực đồi Vọng Cảnh, là một bộ phận hữu cơ của di sản Huế. Tuy biết rằng việc lập hồ sơ đòi hỏi nhiều công sức và thời gian, phải trải qua một quy trình rất chặt chẽ với nhiều tiêu chí khắt khe, nhưng việc này sẽ tạo cho Huế một diện mạo mới hoàn chỉnh hơn. Việc làm hồ sơ đối với di sản này đã được Chính phủ cho phép, dân ủng hộ. Nếu dừng lại thì thực sự đó là một việc rất đáng tiếc. 
Việc tạm dừng làm hồ sơ này có nhiều ý kiến cho rằng có liên quan tới việc khai thác, sử dụng một vài địa điểm dọc bên bờ sông Hương. Vậy ý kiến của ông về vấn đề này như thế nào? 
- Nếu như vì bất cứ lý do gì để dừng công việc này lại thì cũng cần phải cân nhắc rất kỹ và đặt trong bối cảnh về thời gian, cả quá khứ, hiện tại lẫn tương lai. Không nên vì cái lợi trước mắt mà làm ảnh hưởng tới những giá trị văn hóa, lịch sử quý giá như Huế - không phải nơi nào cũng dễ dàng có được. 
Nếu việc dừng làm hồ sơ di tích này có thật và việc này tạo điều kiện cho những việc làm xâm hại tới giá trị của khu vực này chứ không nhằm mục đích quy hoạch và phát triển lâu dài. Như vậy Bộ VH-TT chắc chắn sẽ có những quyết định quyết liệt hơn.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
