ĐH Ngoại thương (cơ sở 2 TP.HCM) tuyển nhiều loại hình đào tạo

Hệ ĐH văn bằng 2: Thời gian đào tạo 3 năm với các chuyên ngành Kinh tế đối ngoại và tiếng Anh thương mại. Đối tượng dự tuyển là công dân Việt Nam đã có bằng tốt nghiệp ĐH của các trường ĐH trong và ngoài nước. 
Đối với những thí sinh đã có bằng tốt nghiệp ĐH chính quy thuộc nhóm ngành: Khoa học tự nhiên, kỹ thuật, công nghệ, kinh tế chỉ kiểm tra môn tiếng Anh; đối với những thí sinh có bằng tốt nghiệp ĐH khác phải thi môn Kinh tế chính trị và kiểm tra môn tiếng Anh. 
Địa điểm và thời gian thi tuyển: tại TP.HCM, chuyên ngành Kinh tế đối ngoại, Tiếng Anh thương mại thi tuyển vào tháng 8-2006; tại TP Vũng Tàu, chuyên ngành Kinh tế đối ngoại thi tuyển vào tháng 6-2006 và tại TP Cần Thơ, chuyên ngành Tiếng Anh thương mại thi tuyển vào tháng 9-2006. 
Hệ ĐH dài hạn: Đào tạo chuyên ngành Kinh tế đối ngoại trong thời gian 4 năm. Đối tượng là công dân Việt Nam đã tốt nghiệp THPT, Trung học Bổ túc, TCCN, Trung học nghề và CĐ từ năm 2005 trở về trước, có thời gian công tác từ 12 tháng trở lên tính đến ngày dự thi. 
Thí sinh thi tuyển Khối A (Toán - Lý - Hóa) hoặc khối D1 (Toán - Văn - Tiếng Anh). Địa điểm và thời gian thi tuyển: tại TP.HCM và tại Bình Thuận, thi tuyển vào tháng 9-2006; tại TP Vũng Tàu, thi tuyển vào tháng 6-2006; tại TP Cần Thơ, Bình Dương và Đồng Nai, thi tuyển vào tháng 9-2006. 
Hệ Hoàn chỉnh kiến thức ĐH: Đào tạo chuyên ngành Kinh doanh quốc tế trong thời gian 1,5 năm. Đối tượng là công dân Việt Nam đã có bằng tốt nghiệp hệ CĐ chuyên ngành Quản trị kinh doanh, Kinh tế đối ngoại, Tài chính hải quan... có thời gian công tác từ 12 tháng trở lên tính đến ngày dự thi. 
Thí sinh phải thi tuyển môn Quản trị học và môn Tiếng Anh (tương đương trình độ B). Địa điểm và thời gian thi: tại TP.HCM và Bình Thuận sẽ tổ chức thi tuyển vào tháng 8-2006; tại Hà Nội và TP Vũng Tàu sẽ tổ chức thi tuyển vào tháng 6-2006. 
Trường ĐH Ngoại thương (cơ sở 2 TP.HCM) phát và thu nhận hồ sơ tại TP.HCM, 2 bis Phan Xích Long, phường 3, quận Phú Nhuận; tại các địa phương: phát và nhận hồ sơ theo thông báo tại các địa phương. 
Thông tin chi tiết về lớp học và nộp hồ sơ liên hệ với Ban Quản lý đào tạo và Công tác sinh viên tại số 2 bis Phan Xích Long, phường 3, quận Phú Nhuận, TP.HCM. ĐT: (08) 9902744.

NHẬT QUANG
