Câu chuyện văn hóa: Ghi chép trên đường du lịch

Anh ta cứ sang sảng thế này với đoàn khách mà trong đó chủ yếu là khách Tây: “Chùa Hương được vua Hùng Vương thứ 18 xây dựng vào thế kỷ 18”. Hai vợ chồng chị bạn tôi nghe mà cứ bụm miệng cười. Không nỡ làm người hướng dẫn mất mặt với khách, tranh thủ lúc nghỉ ngơi chị mới kéo anh ta ra một góc riêng hỏi tại sao lại thuyết minh vậy, khách nước ngoài sẽ hiểu thế nào về lịch sử nước nhà. Chẳng những không nhận khuyết điểm, anh ta còn cao giọng bảo chị chẳng biết tí gì, Hùng Vương có 18 đời thì chẳng phải vua Hùng thứ 18 là trị vì thế kỷ 18 sao (!?). 
Hai vợ chồng chị nghe xong chỉ biết lắc đầu, và quyết định bỏ ngang chuyến đi ra về ngay lập tức. Đó là chưa kể đến chất lượng dịch vụ, phương tiện đưa đón hoàn toàn chẳng giống với cam kết khi đặt tour với công ty. 
Một người bạn khác lại ấm ức sau chuyến du lịch đến vịnh Hạ Long. Sau một vòng tham khảo giá tour nhiều điểm khác nhau, chị quyết định chọn nơi mà chủ quan chị cho rằng dịch vụ có vẻ được nhất. Để an tâm, chị quyết định mua tour với giá cao nhất và khấp khởi với chuyến đi đến Hạ Long lần đầu tiên. Nhưng chị đã thất vọng ngay khi bước lên xe vì mua tour riêng nhưng lại bị ghép với toàn khách Tây. 
Chưa hết, khi đến nơi, khách sạn ba sao như hợp đồng đâu chẳng thấy, chỉ là những phòng nghỉ ọp ẹp không máy lạnh, không nệm và không lấy gì làm sạch sẽ. Hơn nữa, chị mua tour giá cao với điều kiện được ở riêng một phòng nhưng cuối cùng bị ghép chung với hai bà Tây. 
Bực mình, chị thắc mắc với hướng dẫn viên và nhận được câu trả lời sững sờ: “Mua tour giá bèo mà đòi hỏi quá vậy bà”. Hỏi kỹ thêm, hóa ra chị đã được các công ty mua đi bán lại như một món hàng, và từ giá tour ban đầu chị mua hơn 600.000 xuống còn giá tour chị đang được phục vụ với gần... 200.000 đồng. Cắn răng nằm chờ đến sáng hôm sau, chị tự bỏ tiền túi về Hà Nội mà không quên thề với lòng “không bao giờ trở lại Hạ Long”. 
Người ta cứ nói mãi rồi đi tìm câu trả lời cho câu hỏi vì sao VN lắm cảnh đẹp, nhiều danh thắng thế mà du lịch vẫn phát triển chưa xứng tầm, rồi so sánh với nước này, nơi kia chẳng bằng mình mà sao du lịch cứ phất lên ầm ầm. Những người làm du lịch không biết (hay cố tình không biết) những chuyện như trên (mà chẳng phải chuyện hiếm hoi gì) đang ngày ngày diễn ra...

ĐINH TRẦN (Q.Tân Bình, TP.HCM)
