TP.HCM: Ngã tư Bình Chiểu kẹt xe vì ngập nước

Nước mưa từ mọi ngã vẫn liên tục đổ về phía ngã tư khiến hệ thống cống thoát nước nhanh chóng bị vô hiệu hóa. Nước nhanh chóng dâng cao, có đoạn ngập ngang cốp xe máy. Rất nhiều xe máy người đi đường bị tắt máy, cả người và xe vật lộn trong nước. 
Tình trạng ngập nước đã làm tê liệt việc lưu thông trên cả hai con đường Gò Dưa và Bình Chiểu. Đến 19g30, lực lượng giao thông vẫn đang phải làm việc rất vất vả để điều tiết giao thông trên đoạn đường này.

Tin, ảnh: HỒNG CƯỜNG
