Thị trường tết: Chen nhau mua sắm

Thị trường mai đã nhộn nhịp. Bán chạy nhất là loại mai bonsai “mini” được trồng trong chậu. Loại mai trồng trên đất vườn được bứng lên bán có ít người mua. Giá mai tết tăng cao nhất cũng chỉ khoảng 20%.Giá bia Sài Gòn tăng 7.000 - 8.000 đồng/két: 105.000 đồng/két (nhãn xanh) và 137.000 đồng/két (nhãn đỏ). 
Bia “333” từ 162.000 - 165.000 đồng/thùng tăng lên 175.000 đồng/thùng. Bia Tiger và Heineken tăng 3.000 -5.000 đồng/thùng, giữ mức 190.000-250.000 đồng/thùng. Hiện giá bia Sài Gòn thay đổi từng giờ chứ không theo ngày như trước. 
Hệ thống siêu thị Hà Nội mở cửa đến 19g ngày 28-1 (29 tết), 8g sáng mồng 2 tết mở cửa trở lại. Hệ thống Maximark mở cửa đến 12g ngày 29 tết, mồng 8 tết mở cửa lại. Hệ thống Co-op Mart và hệ thống Citimart mở cửa đến 12g trưa 29 tết, mồng 4 tết bán lại. Riêng Co-op Mart Cống Quỳnh mở cửa đến 19g tối 29 tết. Tuy nhiên, sáng mồng 3 tết hệ thống siêu thị Co-op Mart sẽ mở cửa để bán gà sạch phục vụ nhu cầu sửa soạn mâm cơm cúng ông bà đầu năm. 
Hà Nội: đào rừng lên ngôi 
Chọn mua hoa đào ở chợ hoa Hàng Lược, Hà Nội - Ảnh: Can Lộc Chợ hoa Hàng Lược (Hà Nội) chật kín chỗ với đào Nhật Tân, quất Quảng. Những cây có giá 200.000- 500.000 đồng được nhiều người mua. 
Bà Hà Thị Sinh, tổ trưởng tổ chợ hoa Quảng Bá (Hà Nội), cho biết: hoa từ Hải Phòng, Nam Định và từ Trung Quốc về nhiều, bán chạy nhất là tầm xuân, hoa lan của Trung Quốc. Cũng có nhiều loại hoa nhập khẩu như tulip, hoa lan, nhưng giá khá cao nên người dân chủ yếu đến... ngắm. 
Suốt chiều dài đường Nghi Tàm (Q.Tây Hồ), đào từ bãi sông Hồng chen kín vỉa hè, tràn xuống lối đi. Dân trồng đào cho biết do thời tiết nên hoa đào năm nay không thắm sắc, cánh mỏng và nở sớm. Nhưng thay vào đó là đào rừng của các tỉnh Lạng Sơn, Sơn La, Lào Cai đang hút hàng. Đào rừng có thân mốc, khỏe, hoa chịu sức va đập mạnh. 
Đây là loại đào phá thế do mọc tự nhiên ở rừng. Nhiều cây có cành huyền, tam đa, thế rồng, ngũ phúc. Đào rừng thường có tuổi thọ hàng trăm năm, thế tự nhiên, thân mốc, rêu, nhiều cây ký sinh trên nó như lan rừng. Đào rừng nhiều nụ, hoa, quả, có cành la, cành bổng. Giá đào rừng dao động từ 200.000 đồng đến vài triệu. Cây đẹp giá 7-8 triệu đồng, tính chung tăng 20% so với năm ngoái. 
ĐBSCL: cá đồng hút hàng 
Giá cá lóc đồng tại các chợ huyện và thị xã ở Hậu Giang, Cần Thơ đang “sốt” và hút hàng: cá lóc loại 1: 33.000-35.000 đồng/kg, cá rô loại 1: 30.000-40.000 đồng/kg. Giá cá lóc nuôi công nghiệp ở mức 20.000-25.000 đồng/kg. Giá gà, vịt sống ở các chợ cũng tăng nhẹ. 
Riêng chợ dưa hấu Vị Thanh đến ngày 25 tết vẫn trầm lắng vì thời tiết lạnh, nông dân cắt dưa muộn hơn so với mọi năm. Trong khi đó chôm chôm trái đẹp cân tại nhà vườn 8.500-9.200 đồng/kg, bưởi năm roi từ 80.000 đồng/chục (12 trái) tăng lên 130.000 đồng/chục. Quít hồng Lai Vung - Đồng Tháp 12.000 đồng/kg (loại 4-5 trái/kg). 
Hoa đồng bằng lên Đà Lạt 
Những ngày qua nhiều chuyến xe chở hoa từ vùng đồng bằng đang vượt đèo để có mặt tại xứ hoa Đà Lạt. Hoa, cây cảnh nhiệt đới đang chiếm ngự nhiều đường phố ở trung tâm Đà Lạt và cả khu vực nhà Thủy Tạ, hồ Xuân Hương... 
Những lái hoa đến từ Trực Ninh (Nam Định) “đánh” lên chủ yếu là hoa đào, trong khi nông dân và thương lái vùng hoa Bình Kiến (Phú Yên), Bến Tre, Đồng Tháp đưa lên quất, mai vàng, bông giấy, trang, sứ, thược dược, cúc, dừa nước, sống đời... Những người bán hoa nói họ không “chở củi về rừng” mà cung ứng những gì Đà Lạt không có. Hoa đào đáp ứng thị trường bình dân ở Đà Lạt, giá 100.000 - 300.000 đồng/cây, trong khi đào được trồng ở Đà Lạt giá gấp 2-3 lần. Giá quất, bông giấy phổ biến 120.000-150.000 đồng/ chậu, mai vàng 200.000-300.000 đồng/chậu… Các loại sứ, cúc mâm xôi, lồng đèn, thược dược... giá vài chục ngàn/chậu.

HÀNG TÌNH
