Lazio - AC Milan: Chủ nhà báo thù!

Đối với đội khách AC Milan thì sau 8 trận liên tiếp bất bại (nếu tính cả ở Champions League thì là 9 trận) họ đang ung dung ở ngôi đầu bảng Serie A một cách rất thuyết phục và hiện đã bỏ xa đội xếp thứ 2 AS Roma tới 5 điểm. Trong khi đó, đối thủ của họ đội chủ nhà Lazio đang đứng ở vị trí thứ 4 trong bảng tổng sắp vá hiện kém họ tới 15 điểm. 
Một khoảng cách khá xa nếu xét vế đẳng cấp giữa 2 đội nhưng điều đó chẳng nói lên điều gì cả vì mới cách đây 2 tuần, cũng tại sân Olimpico họ đã nện cho đội bóng của HLV Anceloti tới 4 bàn không gỡ trong trận BK lượt về giữ 2 đội ở Coppa Italia và giành quyền vào chới chung với tỷ số thuyết phục 6-1 sau cả 2 lượt đấu. Nên đêm nay họ đang hy vọng chiến thắng đó sẽ được lặp lại một lần nữa để họ có thể chặn đứng được mạch trận bất bại của đối thủ và cũng để phục thù lại trận thua 0-1 trước đối thủ trong trận lượt đi trên sân San Siro. 
Đối với đội chủ nhà Lazio thì họ đang có rất nhiều lợi thế để có thể giành thắng lợi trước đối thủ như: sân nhà, lực lượng mạnh nhất và không phải tham dự các trận đấu ở các Cúp Châu Âu vào giữa tuần. Trong khi đó thì đối thủ của họ AC Milan thì lại rất lo lắng trong chuyến hành quân đến sân Olimpico vào đêm nay. Họ không có được đội hình mạnh nhất của mình (Kaka bị treo giò, Nesta bị chấn thương), thể lực các cầu thủ chưa hồi phục hoàn toàn do trận đấu với Sparta ở Champions Laegue vào giữa tuần và quan trọng hơn là sân Olimpico luôn là nỗi ám ảnh của họ (họ đã thất bại tới 8 lần trong 10 đên đây). 
Với những khó khăn như vậy thì thật khó cho họ có thể tạo nên được bất ngờ trước một đối thủ kỵ giơ và là đội chủ nhà trong trận đấu đêm nay: Lazio. Lợi thế đang nghiên về phía đội chủ sân Olimpico và có lẽ thầy trò HLV Ancerloti lại phải tay trắng một lần nữa thôi.

HOÀNG NGỌC
