Trung Quốc, Hàn Quốc không tham gia tập trận trên biển

Kịch bản của cuộc diễn tập là một chiếc tàu khả nghi bị từ chối cho cập cảng Thượng Hải, sau đó được các tàu tuần dương Trung Quốc và các nước theo dõi trong lúc tàu này bỏ đi. 
Nhật nói cuộc diễn tập này không liên quan đến sáng kiến an ninh PSI (với mục đích ngăn chặn sự phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt) của Mỹ vì không hề có sự tham gia của lực lượng quân sự nào. Trong khi đó, Trung Quốc và Hàn Quốc tỏ ý không muốn tham gia sáng kiến PSI nhằm tránh làm CHDCND Triều Tiên phật lòng.

S.N. (Theo Reuters)
