Qui hoạch... hồn nhiên!

Dự án ngọt hóa ở Gò Công Đông và Gò Công Tây, tỉnh Tiền Giang (và ở nhiều địa phương khác nữa) và các dự án “hỗ trợ” mâu thuẫn nhau là một kiểu qui hoạch hồn nhiên. Dự án “hỗ trợ” cho dự án ngọt hóa là đưa nước mặn trở vào vùng ngọt hóa để nuôi tôm và dần sẽ chuyển hết sang nuôi tôm (?). 
Các dự án “hỗ trợ” này được những người có chức năng lý giải rằng do dự án ngọt hóa không phát huy tác dụng nên cần phải “chuyển đổi cho phù hợp”! Trong khi đó, với người dân có kinh nghiệm canh tác thì các dự án “hỗ trợ” sẽ phủ nhận hoàn toàn dự án ngọt hóa tốn kém này. 
Ngày nay, ở khắp nơi, không khó lắm để thấy nhiều dự án qui hoạch hồn nhiên như thế. Có địa phương nhiều năm nay không triển khai nổi một dự án qui hoạch đến nơi đến chốn vì cứ mãi loanh quanh... điều chỉnh qui hoạch “cho phù hợp với cuộc sống thực tế”. Hoặc có địa phương nhiều năm liền xin chuyển đổi vị trí và thay đổi qui mô đất bố trí cụm phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp (PTCN-TTCN) với lý do rất hồn nhiên. 
Cụ thể, người ta lập luận “cụm PTCN-TTCN theo qui hoạch đã duyệt được xác định tại vị trí A, nhưng qua khảo sát thực tế nếu đặt tại vị trí trên thì... không đảm bảo giao thông, chưa thật sự thuận lợi cho đầu tư phát triển, giá đất cao... nên xin chuyển về vị trí B và đã được duyệt”. Song, khi khảo sát thực tế vị trí B người ta lại thấy giá đất vẫn cao, chưa thuận lợi cho đầu tư khai thác các ngành nghề, ảnh hưởng môi trường sống của khu dân cư... 
Việc chọn lựa vị trí tối ưu cho một dự án là cực kỳ quan trọng, nhưng những lý do xin thay đổi vừa nêu cho thấy dự án chưa được coi trọng và qui hoạch ở đây là... chuyện đùa! Hậu quả là cái khổ thuộc về người dân có đất trên các khu vực mà dự án trên giấy đã “viếng thăm”. Có địa phương khi phát hiện mình có thế mạnh về trồng và tiêu thụ nông sản nên gấp rút cho tiến hành qui hoạch “chợ nông sản”. 
Song, lại quên rằng khu vực qui hoạch “chợ nông sản” này chỉ là nơi các nhà vườn tụ tập khá hẻo lánh, không gần dân cư, thiếu đường giao thông. Nhiều năm qua “chợ nông sản” vẫn chưa hình thành và người ta lại phải nhiều lần điều chỉnh, mở rộng qui mô cho “tương xứng với tiềm năng thế mạnh địa phương”... Tính từ khi khởi sự qui hoạch đến điều chỉnh (trên giấy) mất những vài... năm. Và đến nay không ít “chợ nông sản” vẫn hồn nhiên tồn tại, chỉ thiếu người họp chợ!

KTS LÊ CÔNG SĨ
