Ban cơ sở: một bước đột phá!

Và đáng mừng hơn cả, đó là sự đánh giá vô cùng sáng suốt, đúng đắn và dũng cảm của hội đồng về vị trí, vai trò của ban cơ sở. Đây cũng được xem là bước đột phá trong tư duy giáo dục... 
Quan tâm hơn đến số đông HS 
Trong sự so sánh tương đối với các chương trình học của nhiều quốc gia có nền giáo dục tiên tiến hơn cho thấy số lượng HS có sự thích ứng về nhiều mặt với chương trình học như quan niệm về ban cơ sở của chúng ta luôn chiếm đa số, trong khi số HS có sở trường, nguyện vọng... thích ứng với ban tự nhiên và ban xã hội luôn chiếm một tỉ lệ khiêm tốn hơn nhiều (nhiều nhất là từ 15-17% cho mỗi ban). 
Những HS có sở thích, sở trường, phong cách học, phong cách tư duy thích ứng với chương trình hai ban này sẽ có định hướng tương lai vào một số nhất định nhưng không nhiều lắm các nghề nghiệp, các lĩnh vực hoạt động thực tiễn; trong khi số HS không bộc lộ rõ những khả năng chuyên biệt sẽ theo học ban cơ sở lại chiếm số đông và sau khi tốt nghiệp THPT thì họ là nguồn nhân lực chiếm đa số, và tham gia rất nhiều ngành nghề thuộc nhiều lĩnh vực hoạt động phong phú, đa dạng của thực tiễn xã hội. 
Việc coi trọng ban này là sự quan tâm đúng đắn đến việc nâng cao chất lượng của một tỉ lệ lớn nguồn nhân lực chung cho sự phát triển xã hội. 
Lâu nay, việc phân ban theo định hướng tạo điều kiện cho HS thi vào đại học là một định hướng không đủ sức thuyết phục, khi mà chúng ta đều biết dù HS có cố gắng đến mấy thì hằng năm cũng chỉ có một tỉ lệ vô cùng khiêm tốn đạt được nguyện vọng này (15-17%). 
Còn với đa số HS thi trượt, sau ba năm đèn sách với phần lớn thời gian dành cho việc giải các bài tập toán, lý, hóa, sinh hóc búa đã không được chuẩn bị tốt cho việc phải bước ra nhiều lĩnh vực hoạt động thực tiễn. 
Kỹ năng giải các bài tập khó, vốn kiến thức phục vụ việc thi cử quả không phải là sự chuẩn bị tốt cho họ khi buộc phải bước chân ra thực tiễn lao động sản xuất hoặc học lên cao hơn trong nghề nghiệp mà mình đã chọn. Trong khi đó ở các nước, với chương trình mức độ cơ sở khá nhẹ nhàng, người ta tập trung chủ yếu cho việc đổi mới phương pháp dạy và học hướng tới rèn luyện khả năng tư duy và rèn luyện các kỹ năng cần thiết có thể tạo nên tiềm năng cho sự thành công của HS trong nhiều lĩnh vực hoạt động thực tiễn khác nhau như: làm việc với thông tin, ngôn ngữ, giao tiếp, hợp tác... 
Đồng thời HS có thời gian để đầu tư thêm cho tin học, ngoại ngữ và phát triển các thiên hướng, sở trường cá nhân khác. 
Điều chỉnh ngành nghề ở đại học 
Trong thực tế, khối thi A tương ứng với chương trình học của ban tự nhiên hiện nay là khối tập trung nhiều trường, nhiều ngành nghề đào tạo nhất, nghĩa là tập trung nhiều cơ hội lựa chọn nhất. Điều này đã nhiều lần trở thành nguyên nhân đầu tiên dẫn đến sự phá sản của các cố gắng phân ban vì HS vẫn thường chọn ban học sao cho cơ hội vào đại học là cao nhất. Với lần này, nguyên nhân trên cũng có thể dễ dàng làm phá sản một ý tưởng phân ban đúng đắn. 
Giải pháp tình thế cần phải chấp nhận để giảm bớt nguy cơ thất bại ngay từ đầu của chương trình phân ban là điều chỉnh lại các ngành nghề trong các khối thi đại học sao cho tỉ lệ các ngành nghề đào tạo ở bậc cao đẳng, đại học phân bổ phù hợp với chương trình các ban và một cách tương đối có sự phù hợp với tỉ lệ HS trong các ban ở phổ thông, ví dụ: ban tự nhiên chỉ nên gồm các trường có các ngành nghề liên quan đến nghiên cứu trong các khoa học về tự nhiên, kỹ thuật, công nghệ...; ban xã hội ưu tiên các ngành nghề liên quan đến việc nghiên cứu trong lĩnh vực xã hội và một số ngành nghề cần có kiến thức sâu, rộng về các lĩnh vực tương ứng... 
Còn lại là một số lớn trường đào tạo nguồn nhân lực cho các ngành nghề khác trong xã hội (mà sau này ngành nghề nào cũng sẽ đào tạo trình độ cao) phải dành cho số đông HS thuộc ban cơ sở... Việc điều chỉnh này rất cần phải làm trước khi áp dụng đại trà chương trình phân ban. 
Nếu một khi chương trình học phổ thông đã tốt hơn và tương đối ổn định thì nên giao quyền tự chủ cho các trường đại học, cao đẳng trong việc tuyển sinh. Khi đó các trường tùy vào đặc điểm các ngành đào tạo sẽ thông báo đến HS yêu cầu tuyển sinh của mình, ví dụ: yêu cầu theo chương trình chuẩn và yêu cầu về các môn nâng cao cụ thể. 
HS phổ thông sẽ tập ý thức tìm hiểu điều này nếu có nhu cầu vào đại học để lựa chọn các môn nâng cao ở phổ thông cho phù hợp với trường mà mình định thi vào. Đến lúc này thì việc phân thành các ban rạch ròi không còn cần thiết nữa, khi đó có thể gọi chương trình phổ thông là không phân ban nhưng thực chất là sự phân ban rất sâu và rất linh hoạt. 
Khi đó mỗi HS có quyền tổ hợp cho mình một chương trình học trên cơ sở chương trình chuẩn của ban cơ sở, và thay thế một số môn trong chương trình này bằng các môn nâng cao sao cho một mặt đáp ứng các qui định chung, mặt khác rất quan trọng là đáp ứng yêu cầu học tập và định hướng nghề nghiệp tương lai của họ.

TS LÊ THỊ THANH THẢO
