Lazio sẽ thắng Juventus?

Suốt tám năm Juventus dưới sự dẫn dắt của HLV Lippi, chỉ có năm 1999 là Juventus tay trắng, nên chắc chắn Juventus sẽ chơi hết khả năng của mình trong trận quyết đấu này. 
Thế nhưng trong mùa này Juventus đã thua Lazio 0-2 cũng trên sân Olimpico, cũng như trong năm năm qua Juventus chưa một lần đá bại được Lazio. 
Đã vậy Juventus càng thêm khó khăn khi có đến sáu cầu thủ bị chấn thương không thể thi đấu gồm Del Piero, Trezeguet, Zambrotta., Montero, Birindelli v Iuliano. Lực lượng bị khủng hoảng trầm trọng, nên Juventus đã bị loại ở vòng 1/8 champions league, và tuần rồi mới thua AC MIlan ở Serie A dù chơi trên sân nhà. Ngoài ra Juventus còn mất thêm trung vệ kỳ cựu Ferrara bị treo giò, do đó Juventus sẽ phải sử dụng cặp trung vệ Legrottaglie và Tudor dù cả hai vừa mới hồi phục chấn thương chưa đạt đơợc 100% phong độ. 
Chính vì vậy, cho dù Lazio cũng vắng ba cầu thủ không thể thi đấu với cùng lý do chấn thương là Lazio - Gottardi, Negro và Muzzi, nhưng xem ra trận lượt đi rơi đúng vào thời điểm đẹp cho Lazio trước một đối phương đang kiệt quệ sức lực. 
Đội hình dự kiến của hai đội 
Lazio (4-3-3): Peruzzi; Oddo, Stam, Mihajlovic, Favalli; Giannichedda, Liverani, Fiore; Cesar, S. Inzaghi, Corradi 
Juventus (4-3-1-2): Buffon; Thuram, Legrottaglie, Tudor, Pessotto; Camoranesi, Tacchinardi, Appiah; Nedved; Miccoli, Di Vaio

N.TÚ
