Góc nhỏ của Kiatisak

Kiatisak đã mời toàn đội Hoàng Anh cùng các nhà báo VN theo đoàn ghé thăm nhà anh và dùng cơm tối với những món ăn Thái như canh chua gà, gỏi đu đủ chua cay, xôi sầu riêng… nhân tết cổ truyền Songkran của người Thái (cũng là tết cổ truyền của người Myanmar, Lào và Campuchia). 
Bữa ăn tối đang dở dang, đột nhiên có đến chục nhà báo của Thai Ratt, Siam Sport rồi TV 11 Thailand hay tin Kiatisak đưa đội Hoàng Anh về nhà dùng bữa nên kéo tới để ghi hình, chụp ảnh, phỏng vấn. Sau đó, trong hai ngày 19 và 20-4, hình ảnh tập luyện của CLB Hoàng Anh liên tục xuất hiện trên trang màu của tờ Thai Ratt - nhật báo nổi tiếng của Thái Lan, có số phát hành hơn 1 triệu bản/kỳ, mỗi ngày xuất bản tới tám lần bằng hai thứ tiếng Thái, Anh. 
Hình ảnh tập luyện của Hoàng Anh - Gia Lai trên nhật báo Thai Ratt Hai Việt kiều được Krungthai Bank nhờ đi theo phiên dịch cho Hoàng Anh là bác Lê Nam (65 tuổi, sinh tại Thái, cha Trung Quốc, mẹ Việt gốc Hà Tĩnh) và anh Lê Quý (49 tuổi, từng 11 năm làm việc ở Hà Nội) cho biết: sau hai CLB nổi tiếng của Anh là M.U và Arsenal thì đây là CLB bóng đá thứ ba có hình ảnh xuất hiện nhiều như vậy trên tờ Thai Ratt. Cũng theo họ, nếu muốn đăng quảng cáo trên tờ này (50.000 USD cho một trang màu có khổ A2 như tờ Sài Gòn Giải Phóng) thì phải đăng ký trước… ba tháng! 
Theo Kiatisak, bóng đá mang lại cho anh rất nhiều thứ: sự nổi tiếng, uy tín, tiền bạc, thành tích và cũng lấy đi của anh rất nhiều, chẳng hạn như thời gian, tình cảm gia đình. Hai lần vợ Kiatisak sinh đều không có anh bên cạnh và có lẽ lần sinh thứ ba sắp tới đây cũng vậy. 
Trong căn nhà nhỏ của “Zico Thái Lan”, ngoài những cúp, cờ và phần thưởng cá nhân mà anh sưu tập được trong hơn chục năm đá bóng là những chiếc máy dành cho việc tập luyện hằng ngày để duy trì thể lực. Những dụng cụ tập luyện chưa hề có ở bất kỳ gia đình riêng nào của cầu thủ VN. Chỉ riêng điều đó đã cho thấy tính chuyên nghiệp cũng như ý thức nghề nghiệp của cầu thủ nổi tiếng này.

SĨ HUYÊN
