Tư vấn xây dựng miễn phí

Phòng tư vấn này sẽ tư vấn về các loại vật liệu xây dựng cần thiết đúng với yêu cầu kỹ thuật và kết cấu nhà của công trình dân dụng như sàn, bêtông, cọc... Ở đây cũng tư vấn về sửa chữa các sự cố bêtông. 
Công ty cổ phần bêtông 620 Châu Thới chuyên sản xuất các sản phẩm bêtông lớn nhất phía Nam và theo công nghệ chuyển giao của Tập đoàn Polys Beto (Pháp). Công ty này đã đưa vào thị trường sản phẩm bêtông nhẹ ứng dụng tạo vách đứng, tường rào, vách ngăn văn phòng, sàn nhà, bể chứa nước, nhà chống lũ...

Tin, ảnh: THANH ĐẠM
