Chung vui cùng các bạn

Hôm nay lớp trẻ đã thật sự chứng tỏ được vai trò của mình trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đất nước. Trở lại với các bạn sinh viên Đại học Tây nguyên đoạt giải Phát minh xanh Sony. Công trình của họ không thật sự được chú ý nhiều nhưng nếu đem kết quả của các bạn vào thực tế Tây nguyên với những vườn cà phê ngút ngàn thì công trình đó có giá trị khổng lồ. Không chỉ tận dụng tối đa nguyên liệu có sẵn để phát triển sản xuất thu lợi nhuận mà còn vô cùng có lợi cho môi trường. 
Lâu nay một số người thuộc thế hệ trước thường phê phán những người trẻ chỉ biết "ăn chơi". Đó thật sự là những lời phê phán phiến diện, chỉ dựa vào số ít những người không xác định được lối sống. Còn thực tế thì sao, lớp trẻ vẫn đang dám nghĩ - dám làm - dám nói. Họ thật sự quan tâm đến những vấn đề của đất nước và sẵn sàng giúp sức vào mọi công việc có ích cho xã hội, cho đất nước. 
Chúng tôi là những sinh viên ngành xã hội, không thể có được những công trình mang nhiều tính thực tiễn như vậy, nhưng noi gương các bạn, chúng tôi sẽ làm mọi công việc có thể góp phần nhỏ bé vào công cuộc dựng xây đất nước một cách phù hợp nhất với ngành mình học.Chúng tôi cũng luôn hướng về các bạn, ủng hộ các bạn. Tất nhiên là bằng tất cả sức mình. 
Chờ đợi những thành công mới từ các bạn!

TUẤN ĐINH (K46 báo chí - Đại học KHXH&NV Hà Nội)
