Khai quật khảo cổ lớn ở Quảng Ninh và Hà Tây

Tại di chỉ Ba Vũng, thôn 2 xã Hạ Long, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh, từ ngày 5-8 đến 31-8, cuộc khai quật thứ nhất được thực hiện trên diện tích 100m 2 . 
Cuộc khai quật thứ hai có sự tham gia của chuyên gia Nhật Bản được thực hiện tại 5 địa điểm khu vực xã Đường Lâm, thị xã Sơn Tây (Hà Tây) từ 14-8 đến 5-9. 
Bộ tem kỷ niệm 60 năm thành lập Công an Nhân dân 
Ngày 10-8, tại Bưu điện Thành phố Hà Nội, bộ tem đặc biệt kỷ niệm 60 năm ngày thành lập Công an Nhân dân 19-8-1945 đến 19-8-2005 đã chính thức được phát hành. 
Bộ tem gồm hai mẫu, phác họa một cách khái quát về lực lượng Công an Nhân dân xưa và nay thông qua hình ảnh lực lượng công an trong thời kỳ kháng chiến bảo vệ Tổ quốc chống quân xâm lược và đội ngũ Công an Nhân dân trong thời kỳ đổi mới với bản chất truyền thống từ nhân dân mà ra, vì nhân dân mà chiến đấu phục vụ, gắn bó mật thiết với nhân dân. 
Bộ Bưu chính Viễn thông VN, Bộ Công an và Công ty Tem thuộc Tổng công ty Bưu chính Viễn thông VN đã phối hợp phát hành bộ tem trên. 
Nhạc dân tộc VN trên đất Italia 
Nhóm nghệ thuật dân tộc VN do Nghệ sĩ ưu tú Vũ Bá Phổ dẫn đầu đã tham gia Liên hoan ca nhạc tại thành phố Susa ở vùng Piemôntê - khu du lịch nổi tiếng của Italia, nơi sẽ diễn ra Đại hội thể thao Olympic mùa Đông tháng 2-2006. 
Trong đêm biểu diễn đầu tiên, ngày 7-8 tại Quảng trường Trung tâm thành phố, nghệ sĩ Bá Phổ và các thành viên của đoàn, trong đó có nữ nghệ sĩ Mai Liên cùng nghệ sĩ Vũ Bá Nha, đã đem đến cho khán giả và du khách nước ngoài một đêm nhạc dân tộc phong phú và hấp dẫn mang đậm nét văn hóa truyền thống dân gian. 
Trong tháng 8 này, đoàn sẽ tiếp tục biểu diễn tại tại nhiều địa phương khác của Italia, sau đó sẽ quay lại Roma biểu diễn tại trụ sở mới của Đại sứ quán Việt Nam vào đúng ngày Quốc khánh 2-9.

Theo TTXVN
