ĐH Sư Phạm TP HCM : Sức hút "Vị đắng tình yêu''

Báo cáo viên Phạm Minh Quyền (TT Tư vấn Tình yêu - Hôn nhân - Gia đình) mở đầu buổi sinh hoạt bằng câu hỏi : "Có ai lại nghĩ rằng mình sẽ đau khổ khi bước vào con đường tình yêu ?", để rồi dẫn dắt các bạn trẻ khám phá những cung bậc đau khổ khi tình yêu không màu hồng, cùng các bạn phân tích những nguyên nhân gây ra ''xúc cảm tiêu cực'' này, … 
Buổi sinh hoạt không chỉ nhằm trang bị cho bạn trẻ cái nhìn toàn diện về tình yêu, hướng đến giúp các bạn biết cách yêu và bảo vệ một tình yêu chân chính. Mà muốn thông qua sinh hoạt chuyên đề, các bạn được trang bị thêm những kiến thức về sức khỏe sinh sản, tình dục, … 
Cuối phần báo cáo chuyên đề, chuyên viên tư vấn tâm lý Phạm Minh Quyền đã dành hơn một giờ để cùng SV giải đáp các tình huống thực tế của chính … SV, phần lớp tập trung vào câu hỏi : ''Làm thế nào để chia tay không bị nhiều thương tổn ?'' 
Đây là chuyên đề thứ 3 của CLB Sức khỏe sinh sản VTN/TN. Chuyên đề kế tiếp, "Thanh niên với vấn đề sức khỏe sinh sản" dự kiến được tổ chức vào ngày 11/1, từ 2g30, tại Hội trường 1 (ĐH Sư Phạm). 
Tất cả các bạn trẻ quan tâm đều đươc chào đón, và nếu bạn có thắc mắc cần nhờ đến bàn tay chuyên viên tư vấn tâm lý, hộp thư VP Tư Vấn Sức Khỏe Sinh Sản (trường ĐHSP) luôn sẵn sàng đợi thư.

TRIÊU NHAN
