“Trận bom khoan” giữa làng Tân Hiệp

Sau 30 năm kể từ ngày hòa bình, tại cái thôn nhỏ bên suối La La, 166 hộ với gần 1.000 người dân lại sống một đêm kinh hoàng như hồi đạn bom loạn lạc. 
Những ngôi nhà tan hoang 
4g sáng 19-2, nhận được tin báo từ một người quen trong làng, chúng tôi từ Huế chạy thẳng về Cam Lộ. Những lối vào làng đã đầy người quanh vùng nghe chuyện lạ kéo đến. Người dân trong thôn đang được chính quyền hỗ trợ di chuyển tài sản, sơ tán người ra khỏi vùng đất đang sụt. 
Vượt qua khu vực vào làng đang được các lực lượng bảo vệ cách ly, chúng tôi theo anh Hùng, chánh văn phòng UBND huyện Cam Lộ, vào ngôi nhà đầu tiên. Thật không thể tin vào mắt mình: đường làng đổ bêtông bị sụt xuống từng đoạn sâu cả mét, dài hàng chục mét.Vừa đi anh Hùng vừa nhắc nhở: hễ thấy đất rục rịch là chạy nhanh ra phía đường lớn nghe! 
Có ba ngôi nhà bị sụt lở hoàn toàn, 30 ngôi nhà khác bị hư hỏng nặng và 26 ngôi nhà có nguy cơ bị sụt tiếp. Toàn bộ hệ thống đường bêtông bị đứt gãy, sụt sâu vài mét so với mặt đường. 
Ngay trong đêm 18-2 UBND huyện Cam Lộ đã thành lập ban chỉ đạo khẩn cấp triển khai công tác đảm bảo an toàn tính mạng cho dân, hỗ trợ kịp thời người dân ổn định cuộc sống trước mắt. Lực lượng quân đội của Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Quảng Trị đã giúp hầu hết các hộ dân trong thôn sơ tán đến vùng an toàn hơn. 
Tại cuộc họp khẩn cấp chiều 19-2 của UBND tỉnh Quảng Trị quyết định hỗ trợ 22,6 triệu đồng cho bà con ở thôn Tân Hiệp.

L.Đ.D.
