Khởi nghiệp từ... cát

Với 24 màu cát thiên nhiên sưu tầm từ các bãi biển, Duy đã thực hiện những mẫu vẽ rất đa dạng. Từ tranh bộ thú 12 con giáp, thư pháp, đến tranh phong cảnh biển, đồng quê... 
Ngoài khung thủy tinh tạo dáng cho tranh cát hình chữ nhật, hình bình lọ, ly chân cao, Duy đang thiết kế thêm nhiều kiểu dáng mới như kiểu khung thủy tinh hình trái táo. Sau khi làm được nhiều sản phẩm tranh cát, Duy nghĩ đến chuyện mở doanh nghiệp: Công ty tranh cát Vạn Thiên Sa đã ra đời từ cuối năm 2003. 
Tranh cát của Duy đã bắt đầu chào mẫu số lượng ít cho khách tại Mỹ, Đức, Pháp nhờ “bày hàng” khá ấn tượng trên website www.vanthiensa.com . Duy đang thực hiện đơn đặt hàng 200 bức tranh cát vẽ con cọp và cô gái bước xuống xe ngựa cho khách Singapore giá 38 USD/bức. Khách Đức cũng đã đặt một số bức mẫu Đức Mẹ. Duy còn cung cấp cho các nhà sách, shop bán hàng lưu niệm trong nước 500 bức tranh cát mỗi tháng. 
Hiện xưởng sản xuất tranh cát của Duy đã có hơn 10 người thợ. Để sản xuất tranh cát số lượng nhiều cho những đơn hàng xuất khẩu có được từ những bản ghi nhớ, chào hàng ở hội chợ Expo vừa rồi, Duy đang có kế hoạch đào tạo thêm nhiều thợ vẽ tranh cát.

KH.NGỌC
