Báo chí các nước: phản ánh đậm nét Đại hội Đảng X

Với đầu đề "Việt Nam 20 năm nhìn lại" và tiêu đề "Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng - một trong những chủ đề thảo luận quan trọng của Đại hội lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam", tờ "Liêu Vọng - Đông Phương Châu San" của Tân Hoa xã (Trung Quốc) số mới nhất đã phản ánh không khí chuẩn bị Đại hội X của Đảng, thông tin về tình hình kinh tế-xã hội Việt Nam, nêu bật ý nghĩa và tầm quan trọng của Đại hội X đối với công cuộc phát triển đất nước Việt Nam. 
Bài báo viết: "Đại hội X Đảng Cộng sản Việt Nam họp tháng 4-2006 là tròn 20 năm sau khi Đại hội 6 Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1986 đề ra chính sách đổi mới toàn diện... Đại hội X thu hút sự quan tâm chưa từng thấy của quốc tế. Ngoài việc tổng kết kinh nghiệm 20 năm đổi mới, Đại hội còn xác định phương hướng phát triển của xã hội Việt Nam 5 năm tới và bầu ra tập thể lãnh đạo trung ương mới... Đây sẽ là một đại hội có ảnh hưởng quan trọng đối với đất nước Việt Nam đang có nền kinh tế phát triển với tốc độ cao...". 
Với tiêu mục "Tiêu điểm là Báo cáo chính trị của Đại hội X ", bài báo nhận định nội dung của Dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội đã khẳng định "đường lối đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam là đúng đắn, sáng tạo; con đường đi lên Chủ nghĩa xã hội của Việt Nam là phù hợp với thực tiễn". Báo cáo chính trị cũng nhấn mạnh phải nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, xác định xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh là khâu then chốt, là nhân tố quyết định thắng lợi của sự nghiệp đổi mới". 
Dưới tiêu đề nhỏ "Đẩy mạnh chống tham nhũng", bài báo viết "Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng là một chủ đề thảo luận quan trọng của Đại hội X , trong đó chống tham nhũng, xây dựng chính quyền trong sạch là một nhiệm vụ quan trọng trong công tác xây dựng Đảng, cũng là biện pháp quan trọng để xác lập uy tín của Đảng trong quần chúng nhân dân". 
Nguyệt san "Vòng quanh Đông Nam Á" của Viện Nghiên cứu Đông Nam Á thuộc Viện Khoa học Xã hội Quảng Tây, Trung Quốc cũng đã đăng bài nghiên cứu dài của Giáo sư Lâm Minh Hoa, trong đó viết: "Năm 2005, Việt Nam đã chuẩn bị kỹ lưỡng và quy củ cho Đại hội Đảng X . Việc thúc đẩy xây dựng hệ thống luật pháp và quy chế dân chủ, kinh tế phát triển với tốc độ cao, đảm bảo ổn định chính trị và xã hội là những điểm nổi bật của tình hình chính trị - xã hội Việt Nam năm 2005". 
Tại Nhật Bản, tờ báo Yomiuri ra ngày 18-4 đã đăng bài ca ngợi những thành tựu của Việt Nam sau 20 năm đổi mới và phản ánh không khí sôi động tại thủ đô Hà Nội chào mừng Đại hội lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam. 
Bài báo nêu rõ sau 20 năm Đổi mới, với việc thực hiện cải cách, Việt Nam từ một đất nước nghèo đói bị chiến tranh tàn phá nặng nề đã vươn lên trở thành nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Nam Á. Thị trường Việt Nam ngày càng thu hút nhiều nhà đầu tư nước ngoài nhờ ưu thế lực lượng lao động trẻ, có trình độ và giá nhân công rẻ. Việt Nam đang đẩy nhanh việc xây dựng các nhà máy điện, đường quốc lộ và cảng công-ten-nơ nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế của đất nước. Tỷ lệ nghèo đói ở Việt Nam đã giảm xuống dưới mức 20%. 
Hãng thông tấn Yonhap (Hàn Quốc) cũng có nhiều bài phản ánh không khí chuẩn bị Đại hội Đảng X , trong đó đặc biệt nhấn mạnh đến những đổi mới dân chủ ở Việt Nam. Theo một số bài viết, làn sóng dân chủ hóa đang tác động mạnh mẽ tại Việt Nam trước thềm Đại hội Đảng X. Người dân thông qua các cơ quan ngôn luận bày tỏ công khai mong muốn, yêu cầu của mình. Phóng viên Yonhap nhận định việc "Ban tổ chức Đại hội lần đầu tiên bố trí trung tâm báo chí có phiên dịch trực tiếp phục vụ các nhà báo trong và ngoài nước là một "thay đổi lớn" trong tiến trình dân chủ hóa thông tin. Một điều ấn tượng là các nhà lãnh đạo lão thành và những nhân vật nổi tiếng công khai đưa ra ý kiến của mình thông qua các bài viết trên báo chí". Phóng viên Yonhap nhận xét rằng Đại hội X sẽ không phải là đại hội mang tính hình thức trong việc bầu chọn ban lãnh đạo mới. 
Báo chí Thái Lan ngày 18-4 cũng có nhiều tin, bài nêu bật "Đại hội lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam, khai mạc ngày 18-4, là sự kiện trọng đại trong đời sống chính trị của Việt Nam... Đại hội sẽ xây dựng một lộ trình chiến lược phát triển kinh tế cho những năm còn lại của thập kỷ này với mục tiêu đưa Việt Nam trở thành một đối tác quan trọng trong kinh tế toàn cầu, trong đó nhiệm vụ đấu tranh chống tham nhũng được coi trọng hơn bao giờ hết". 
Tại Bỉ, mạng thông tin điện tử của nhật báo "Buổi chiều" ngày 17-4 đăng trên chuyên mục "24 bức ảnh nổi bật trong ngày" hình ảnh bức tranh cổ động khổ lớn với cờ đỏ búa liềm và dòng chữ "Nhiệt liệt chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X Đảng Cộng Sản Việt Nam" với chú thích "Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam sắp khai mạc - sự kiện quan trọng nhằm bầu ban lãnh đạo đất nước 5 năm tới và xác định phương hướng phát triển của đất nước giai đoạn tới".

Theo TTXVN
