31 bãi giữ xe vi phạm qui định

Hiện nay Sở GTCC thường xuyên nhận được đơn phản ảnh việc thu tiền quá qui định. Người dân khu vực quận Hoàn Kiếm cho biết các điểm trông xe tại phố Đinh Lễ, Hồ Gươm, chợ Hàng Bè... thường xuyên thu với giá 2.000 đồng, chưa kể vào các ngày lễ, tết. Thậm chí có những điểm trông xe dùng vé đúng qui định nhưng lại ghi giá vé cao hơn đè lên giá đã được in trong vé. 
Thanh tra GTCC Hà Nội cho biết trong đợt kiểm tra này 30% số điểm trông xe đã thu quá giá qui định. Con số này hoàn toàn chưa phản ánh đúng thực tế vì cơ quan chức năng không thể bất ngờ kiểm tra hết được. Hơn nữa, khi đoàn thanh tra liên ngành rút đi mọi sự sẽ trở lại như cũ. 
Một số chủ bãi trông xe cũng có phản ứng lại với cơ quan về vấn đề này. Theo một nhân viên trông xe tại khu vực chợ Đồng Xuân, hằng tháng họ phải nộp cho chủ địa điểm hơn 30 triệu đồng tiền thuê mặt bằng gần 300m2. Nếu để thu đủ tiền trả nhân viên, trả chủ cho thuê địa điểm thì bắt buộc phải nâng giá trông xe lên 2.000 đồng/xe máy mới sống được.

MẠNH TUẤN
