Bế mạc SEA Games 23: Ngọn lửa trong tim…

Trước SEA Games 23, có khá nhiều phỏng đoán về tính trung thực, về an ninh và về chất lượng phục vụ. Song, nếu thật sự nghĩ ASEAN là một đại gia đình, thì chúng ta sẽ thông cảm với người thân là Philippines khi họ có quá nhiều khó khăn. 
Ngân sách cho việc tổ chức SEA Games 23 của họ không thật dồi dào, chủ yếu chỉ dựa vào tài trợ và từ khoản đóng góp nho nhỏ của các nước tham dự (thông qua chi phí ăn ở). Ngay với lực lượng trọng tài cũng phải đến Philippines bằng ngân sách của chính quốc gia mình thông qua vé máy bay (chủ nhà chỉ lo ăn ở). 
Tuy nhiên, khi SEA Games 23 kết thúc, tất cả cùng ra về với nụ cười trên môi và ngọn lửa trong tim. Bởi, người Philippines quả là đáng yêu! Họ chẳng nề hà bất cứ điều gì để giúp đỡ khách. 
Những tình nguyện viên tại trung tâm báo chí, hay những người theo chân các đội tuyển thể thao… chưa bao giờ tôi nghe một lời than phiền về họ. Cái tình không phải ở vật chất mà chính là từ tấm lòng. 
Ngọn lửa cháy sáng trong chương trình “Vũ hội của ánh sáng” như thể hiện sức mạnh của thể thao, niềm tin của chiến thắng, ước muốn phồn vinh và sự đoàn kết giữa các dân tộc. 
Vì vậy, với tôi, Philippines 2005 là một kỳ SEA Games đẹp. Đẹp bởi chủ nhà và cả đẹp bởi sự thành công của thể thao VN khi ngoạn mục chiếm vị trí thứ ba một cách thuyết phục với những chiếc HCV cực kỳ giá trị ở cự ly chạy 100m, bơi 100m ếch, rồi TDDC toàn năng… 
Hai năm sau, SEA Games 24 sẽ diễn ra trên đất Thái. Với người Thái, chúng ta hoàn toàn yên tâm về khâu tổ chức. 
Nhưng, có một điều nhiều người muốn gửi gắm với nước chủ nhà Thái Lan: phải xây dựng lại một SEA Games 24 như là chiếc cầu vượt ra vùng trũng để hội nhập với tư thế mới cùng thể thao thế giới…

HUY THỌ
