TP.HCM: nhà 5 tầng nghiêng 0,7m

Theo UBND phường 25, hiện căn nhà nghiêng khoảng 0,7m. Nguyên nhân chưa được xác định nhưng theo một cán bộ phường, có thể do nền đất yếu. Ngoài ra, kiểm tra cho thấy công trình đã xây dựng tăng thêm diện tích so với giấy phép. Cụ thể: ôvăng tăng thêm 1,4x22m; bên hông nhà xây dựng thêm bốn bancông 1x2,4m và tám bancông 0,4m x2,4m. 
Công trình do Công ty đầu tư và xây dựng Sài Thành thiết kế, Công ty cổ phần xây dựng dân dụng và công nghiệp BSP thi công. Đơn vị thi công đang khắc phục độ nghiêng bằng cách gia cố nền móng.

Tin, ảnh: P.P.H.
