Du lịch vũ trụ - cần những gì?

Mới đây, người đứng đầu chương trình tàu vũ trụ có người lái của Hãng vũ trụ Nga, ông Aleksei Krasnov, thông báo rằng thứ tự những người muốn bay vào vũ trụ trên tàu của Nga đã được sắp xếp đến năm 2007. 
Số khách du lịch vũ trụ hiện có hơn chục người. Thông tin về họ được giữ bí mật nghiêm ngặt vì đó là điều kiện của những hợp đồng đã được ký. Tuy vậy cánh phóng viên của Nga vẫn dò được ít nhiều thông tin về những khách hàng đặc biệt này. 
Ngoài Enomoto người Nhật và Markos Pontes người Brazil đã lộ mặt (các chuyến bay của họ dự kiến được thực hiện vào tháng 4 và tháng 10/2006), trong danh sách các ứng cử viên còn có một đại biểu Duma quốc gia Nga, 2 doanh nhân đến từ Siberi và 1 tiến sĩ khoa học, nhân viên của Viện hàn lâm Khoa học Nga... 
Trong số những người nước ngoài, nổi bật nhất là một công dân Anh, người mà bên cạnh việc sở hữu một mạng lưới các khách sạn ở xứ sở xương mù, còn là huấn luyện viên riêng của Thái tử Charles về môn polo. Từ Malaysia và Hàn Quốc cũng có 1-2 ứng cử viên. 
Ngoài khả năng thanh toán (giá vé là 20 triệu USD), các khách du lịch vũ trụ còn phải có những phẩm chất nào nữa? 
Theo lời ông Aleksei Krasnov, người muốn bay lên vũ trụ cần trải qua khám nghiệm y khoa ở một trung tâm khoa học thuộc Viện Các vấn đề sinh - y học của Viện hàn lâm Khoa học Nga. 
Họ nhất định phải đem theo các chứng nhận y tế, thông tin về người thân (để xem trong dòng họ có ai bị bệnh tâm thần không), chứng nhận về các bệnh và các cuộc phẫu thuật từng trải qua hồi nhỏ. Rơi vào số bị loại có thể là những người từng bị cắt một phần ruột, cơ thể bị khâu nối một chỗ nào đó, bị viêm gan siêu vi trùng, bệnh mạch vành tim. 
Khó khăn chính đối với các nhà du lịch vũ trụ là hệ thống tiền đình yếu. Ban đầu có 2 đại biểu Duma, thuộc các đảng đối lập nhau, đến để tuyển chọn. Một trong 2 người này bị rớt ngay trên máy “chong chóng”, vì không chịu nổi 10 phút quy định khi bị quay trên một chiếc ghế đặc biệt. 
Có khi một số khách du lịch vũ trụ biết họ sẽ phải trải qua những thử nghiệm rất nặng nề, nên tự rút lui khỏi ý định ban đầu. Ví dụ, chuyện này xảy ra vài năm trước với đạo diễn bộ phim nổi tiếng “Titanic” James Cameron. Ngôi sao Hollywood bị chấn động tới mức khi vừa đứng lên được từ ghế quay, lập tức chạy đi mua vé máy bay về nước. 
Còn doanh nhân người Nga Polonski, người đã chuẩn bị bay từ năm ngoái, đã bị loại vì chiều cao. Theo lời của các nhân viên y tế, trong vài tháng xét nghiệm y khoa, doanh nhân này đã cao lên vài centimet một cách khó hiểu. Kết quả là không đặt ông ta vào ghế bay được. 
Hầu như không có chuyến bay chở khách du lịch vũ trụ nào diễn ra mà không có những điều bất ngờ. Ví dụ, Mac Shuttelworth suýt nữa bị gạt khỏi chuyến bay vì lý do anh mất một răng cửa.

Theo An Ninh Thế Giới
