Abbot đánh giá IQ trẻ em VN

Đặc biệt, chương trình sử dụng hệ thống trắc nghiệm chỉ số thông minh IQ do Abbott phát triển và khai thác độc quyền trên toàn thế giới để xác định chỉ số thông minh cho trẻ nhỏ. Hệ thống được các chuyên gia giàu kinh nghiệm của Abbott phát triển và được hãng sử dụng độc quyền trên phạm vi toàn thế giới. 
Hệ thống bao gồm một loạt các câu hỏi trắc nghiệm về ngôn ngữ, hình hoạ, màu sắc… qua đó có thể xác định chính xác chỉ số thông minh của trẻ em. Hệ thống được chia ra thành nhiều cấp độ, với các câu hỏi được thiết kế phù hợp với từng độ tuổi của trẻ em từ 2 đến 10 tuổi. 
Trong lễ hội, các bậc cha mẹ cũng có cơ hội được các bác sĩ, chuyên gia nhi khoa hàng đầu về dinh dưỡng và chăm sóc sức khỏe tư vấn chăm sóc bé. Dự kiến tại mỗi địa phương, chương trình sẽ thu hút được khoảng 15.000 bé tham gia.

HIẾU TRUNG
