Tham ô 120 triệu đồng vì…lợi ích công ty !?

Một bất ngờ đã xảy ra khi hội đồng xét xử (HĐXX) quyết định chuyển tội danh “Tham ô tài sản” sang tội danh nhẹ hơn là tội “Cố ý làm trái các quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng” đối với Nguyễn Kao Tường (nguyên Tổng giám đốc) và Nguyễn Việt Cường (nguyên Trưởng phòng vật tư). 
Theo nhận định của HĐXX, việc tạm ứng 120 triệu đồng chi bồi dưỡng để công ty bảo hiểm sớm bồi thường hỏa hoạn cho Cty GHH của hai bị cáo này là vì lợi ích của công ty chứ không vì lợi ích cá nhân. Ngoài ra, do hậu quả của vụ án đã được khắc phục hoàn toàn, các bị cáo sớm nộp lại tiền để khắc phục hậu quả nên được hưởng tình tiết giảm nhẹ đặc biệt. 
Theo đó, HĐXX tuyên phạt Nguyễn Kao Tường 3 năm tù treo và Nguyễn Việt Cường 1 năm tù treo cùng về tội “Cố ý làm trái…”. Bị cáo Vi Văn Sản (Phó giám đốc Cty) cũng bị phạt mức 3 năm tù treo về tội “Tham ô tài sản”. Trong khi đó, bị cáo Hoàng Tùng (nguyên Trưởng phòng xuất nhập khẩu) bị phạt mức 10 năm tù giam. 
Nhóm bảy bị cáo tham gia giúp sức cho Hoàng Tùng trong việc lập các hợp đồng môi giới giả tạo để rút 3% tiền môi giới hoa hồng của Cty GHH, bị phạt mức từ 1 năm tù treo đến 5 năm tù giam về tội “Tham ô tài sản”.

MINH LUẬN
