Thêm hơn 240 xe cho dịch vụ ngân hàng lưu động

Đây là một phần trong dự án tài chính nông thôn II được triển khai từ giữa năm 2003 do WB và một số ngân hàng VN triển khai với tổng trị giá 300 triệu USD (trong đó WB tài trợ 200 triệu USD). Trong năm đầu tiên của dự án nông thôn II đã đưa được 63 triệu USD đến hơn 40.000 hộ dân và DN nông thôn. 
Theo WB, kết thúc dự án tài chính nông thôn I đã có 650.000 khoản vay hỗ trợ cho 250.000 hộ gia đình nông thôn thông qua hình thức dịch vụ ngân hàng lưu động của 7 ngân hàng thương mại tham gia dự án. 
Phần lớn đều là khoản vay nhỏ khoảng 5,4 triệu đồng (tương đương 360 USD) sử dụng để mở rộng sản xuất nông nghiệp, chế biến, dịch vụ nông nghiệp và thương mại. Dịch vụ xe ngân hàng lưu động lần đầu tiên được đưa vào sử dụng với 159 xe do WB tài trợ từ năm 2000, trung bình mỗi tháng một xe đến 62 địa điểm vùng sâu vùng xa mở thêm khoảng 2.000 tài khoản tiết kiệm với tổng trị giá 19 tỉ đồng và gần 2.000 tài khoản vay với tổng trị giá 15 tỉ đồng, thu hơn 10 tỉ đồng tiền nợ.

LÊ NAM
