Ôi, xe dù đêm!

21h30. Chiếc xe dù mang biển số 53N 7365 đỗ xịch trước mặt tôi và một người khách. Trên xe mới có 2 người. Nhìn thấy số điện thoại của Cty TNHH Phương Bình 0909090045, tôi yên tâm vì ngờ rằng có lẽ đây là xe đàng hoàng. Nhưng… 
Từ 21g30 đến 0g30, chiếc xe cứ lượn qua lượn lại quanh vòng xoay không theo chiều nào cả. Mặc cho hành khách kêu ca, than phiền, lái xe cứ thế vòng đi vòng lại. Mỗi lúc lại thay đổi tài xế để… bớt phải nghe lời than phiền của khách… đang bị hành. 
Có 3 người khách về ngã ba Thái Lan, chiếc xe này chạy tới và “hốt” khách. Cánh xe ôm tức tối kéo đến trước cửa xe gây sự với tài xế. Những câu “Đ.M” văng ra, tài xế rút từ trong gầm ghế ra những ống típ sắt dài. Cả xe được một phen hú vía. Rồi cuối cùng, 3 người khách kia bị “tống” xuống dưới sự hằn học của tài xế với cánh xe ôm. Thì ra đã thành quy luật. Từ ngã 3 Thái Lan về ngã 3 Vũng Tàu là “lãnh địa” của cánh xe ôm. Nếu xe dù rước khách là “phạm luật”, và cánh xe ôm có quyền xử! Tôi thấy một người đàn ông nhỏ bé, nhưng cách “điều hành”, cách “giảng hoà” của gã với tài xế với cánh xe ôm cho thấy gã là một trong những “đại ca” ở vùng này. Mỗi chiếc xe ôm chở khách đi đều phải “chung chi” cho gã. Tiền ấy được gọi là tiền bến bãi. Cánh xe dù cũng chẳng khá hơn. Phải chịu một mức phí bến bãi vô lý! Tài xế xe trong một phút tâm sự đã nói với tôi: “Cực khổ lắm huynh ạ. Không giành giật không có tiền đóng, lỗ như chơi!”. 
Cứ thấy xe đò từ Bắc vào là chiếc xe này lại rượt theo để “hốt” cho đủ khách. Xe 24 chỗ đã đủ khách. Nhưng vẫn chưa đủ hội. Hành khách kêu la, đòi trả tiền lại, đòi xuống, đòi chuyển xe… Cuối cùng, tài xế “đành” phải gọi điện “điều” một chiếc xe 15 chỗ, biển số 72M 9147 đến để chở số khách này về trước. Còn chiếc xe này tiếp tục ở lại để tìm khách. Lúc ấy là 0g30. 
Đi qua ngã ba Nhơn Trạch, một số hành khách xuống xe. Một chiếc xe khác mang biển số 53L 3734 đuổi theo, “bán” cho xe 72M… một số khách, rồi quay lại ngã ba Vũng Tàu. Thế là xong một chuyến xe. Tôi về đến nhà là 1g30 ngày 11-2. Tính ra quãng đường có hơn 80km từ ngã 3 Vũng Tàu về Bà Rịa phải mất 4 tiếng. Ôi, xe dù đêm! 
Hằng ngày, tôi vẫn thấy CSGT đứng ở vòng xoay, nhưng từ 21g thì chẳng thấy. Có lẽ khu vực này về đêm đã được “giao” cho giang hồ. Chấn chỉnh sao đây?

Chân Luận
