Tết sớm biên cương

Đồn BP Ba Tầng nằm sâu trong rừng, cao hơn 700m so với mặt nước biển. Lúc chúng tôi đến, các chiến sĩ đang hối hả “o bế” mặt sân trước đồn để kịp mừng “tân gia”. Ba Tầng có lẽ là đồn BP “trẻ” nhất với tuổi đời chưa đầy 9 tháng. Hồi đó, mấy chục chàng trai hành quân lên rừng chỉ với cuốc, rựa, xà beng…Họ căng một tấm bạt khổng lồ, đóng một chiếc sạp lồ ô dài ngoẵng, đan thêm mấy tấm vách nứa che tạm gió rừng. Chiến sĩ Tuấn nhớ lại: “Một người cựa mình là cả …xóm bị đánh thức. Sạp lồ ô lồi lõm, ngủ dậy thấy lưng tê rần”. Vậy mà đám kiến nhọt chẳng biết thương bộ đội, chúng “ém” sẵn trong sạp, đợi đêm xuống cắn cho mấy nhát điếng người. Đêm mưa rừng, đồng đội nằm gần lại truyền hơi ấm. Mấy nhánh cây khô vô tình đâm thủng bạt, nước mưa xối xả tuôn, cả đội cùng ngồi co ro chờ trời sáng. Vách nứa lúc tươi còn khít, sau khô teo lại, khe hở to ra, gió rừng quạt vô lạnh buốt. 
Ba Tầng nay đã có ti vi, máy phát điện nổ giòn 3 giờ mỗi tối. Ngoài tin tức thời sự, chương trình nào có bóng dáng …phụ nữ thì được ưu tiên, bởi lẽ từ lúc lên rừng đến giờ họ “chưa được thấy con gái”. Nhớ để thương cái thời đèn dầu leo loét, ánh sáng chẳng đủ để viết thư gởi bạn gái phương xa. Cả ngày quần quật, đến bữa anh em dàn đội hình ngay trên “trận địa”. 
Cái xứ chi mà lạ, có khi mưa suốt cả tuần không thấy mặt trời, chiếu nằm mốc meo, anh nuôi lúc nấu cơm chớ có quên sấy củi. Mưa dầm, đất nhão ra, chiến sĩ gác đêm rảo tới rảo lui té “ạch”, còn mấy chú rắn rừng cũng lén chui vào ngủ chung với bộ đội. Quần áo, tấm đắp mùa mưa không dám giặt vì sợ chẳng khô, mà giặt vào mùa khô thì lại sợ…thiếu nước. Một bộ quần áo được người lính “phân công” làm đồ lao động, lâu lâu mới được giặt một lần. Chiến sĩ được tắm xoay tua, trung bình hai ngày một lần là “đủ”. Chiến sĩ Thắng nói thiệt: “Ở dơ vẫn sống, chứ thiếu nước nấu ăn thì thật nguy hiểm”. Đồn trưởng Nguyễn Văn Hoan dí dỏm: “Chắc phải đào thêm giếng khác mới đủ nước ăn Tết”. 
Ăn Tết kiểu biên phòng 
Chiến sĩ Tiến tranh thủ viết thư gửi bạn gái Năm nay, chiến sĩ đồn Ba Tầng chọn ngày 28-1 (tức 19 tháng chạp âm lịch) làm tất niên. Rác được hót sạch đem đi đốt. Một tốp chiến sĩ trẻ xúm bên mấy giò lan rừng treo lủng lẳng. Có cả bánh chưng, bánh ngọt và trái cây. Một vài chiến sĩ vừa mới nhận được thư nhà trông vui ra mặt. Còn một “món” nữa là…tuần tra. 
Theo chân một tốp trinh sát, chúng tôi băng rừng theo một con đường nhỏ chằng chịt dây leo. Mùa này nhiều loại cây rừng thay lá, phủ lộc non to. Xen lẫn bản nhạc của họ nhà chim là tiếng vượn hú. Có chỗ tre nứa chụm đầu thành “cổng chào” sâu hun hút. Tốp trinh sát phải nhiều lần dừng lại chờ chúng tôi đang hì hà hì hục leo dốc. Thiếu úy Huỳnh cho biết còn tới mấy con dốc “ác liệt” hơn nữa mới tới được đường biên. Nửa ngày trời leo núi băng rừng, người tôi ê ẩm, bắp chân cứng ngắt, các ngón chân tê rần do cấn đá, còn tốp trinh sát vẫn cứ tỉnh queo. Họ bảo rằng đấy mới chỉ là “nhập môn” tuần tra biên giới. 
Đại úy Hoan, dân Hà Tĩnh, đến nay đã 15 tuổi quân và từng trải qua phần đời tại bốn đồn BP. Hồi ở đồn Hoa Lư (Lộc Ninh), anh bị sốt rét rừng tưởng chết. Nhờ hăng hái làm công tác vận động quần chúng mà anh mới được vợ, nay đã có hai con. Lấy chồng BP nghĩ cũng thiệt thòi, lúc sinh nở chỉ có mình ên, sinh xong lại tự nuôi con, còn đấng phu quân biền biệt phương trời: “Người ta…dân sự, ngày lễ Tết chở vợ con đi chơi, dân BP thì cắm trại 100% quân số”. Còn thiếu úy Huỳnh suốt mấy năm qua chưa lần nào được về thăm quê nhà ở tận Quảng Bình xa xôi. Mỗi bận về tổ ấm ở Lộc Ninh chỉ biết mua cho con hộp sữa, “ngon” hơn thì thêm cái áo tặng vợ chứ cũng “chẳng biết làm sao để bù đắp thiệt thòi cho cô ấy”. Huỳnh bảo, lần về phép tới nhất định anh sẽ chở vợ con ra…công viên chơi, điều mà anh “tự hứa” không biết bao nhiêu lần nhưng chưa thực hiện được: “Lần nào ghé nhà cũng vội vã rồi đi. Nhiều lúc nghĩ các bà vợ còn giỏi chịu đựng hơn cả lính biên cương”. 
Mùa xuân này chiến sĩ Hiền (quê Bình Dương) và một số đồng đội sắp phải ra quân. Chàng binh nhất 25 tuổi cho biết mấy tháng trời gian khó ở đồn biên giới Ba Tầng là quãng đời đáng nhớ nhất từng trải qua: “Nhờ lên rừng mà tôi biết cầm cuốc xẻng, dao rựa, biết sống hòa mình trong tập thể”. Hiền nhớ những buổi tối sinh họat chi đoàn “đực” dưới ánh đèn dầu, “sung” thì cũng “sung” nhưng lại thiếu đoàn viên…con gái. Nhưng nhớ nhất có lẽ là các chuyến tuần tra biên giới. Mỗi chuyến đi của họ kéo dài 7-15 ngày, trên vai mỗi người nặng ít nhất 30 kg. Mùa mưa, vắt rừng nhiều vô kể, có khi phải gỡ liền tay. Hiền nhớ những đêm mưa tựa vai đồng đội ngồi co ro trong tấm bạt giữa rừng sâu, môi liếm nước mưa nhai sồn sột mì gói cho đỡ đói… Sau mỗi chuyến đi như vậy, hầu như bao giờ cũng có ai đó mang luôn “chiếc tủ lạnh” (sốt rét) về đồn. 
Lính BP bao giờ cũng ăn Tết sớm, để ngày mai lại chắc tay súng trên những nẻo đường tuần tra biên giới.

THÁI BÌNH
