Chất liệu của thế hệ điêu khắc mới

Đây được xem là “cuộc tấn công” vào những chất liệu mới của cả 5 nhà điêu khắc: Trần Duy Nhân (1976-2003), Khổng Đỗ Tuyền (SN 1974), Vũ Công Thiện (SN 1974), Đặng Quốc An (SN 1975), Lương Văn Việt (SN 1977). 
Cả 5 đều tốt nghiệp khoa Điêu khắc - ĐH Mỹ thuật Hà Nội. Họ cũng là số ít dám thử sức với các chất liệu được coi là ít truyền thống (so với gỗ, đá, đồng) như sắt, composit, kính, hoặc hợp chất… 
Trần Duy Nhân qua đời ở tuổi 27, con đường nghệ thuật của anh cũng kết thúc với 3 tác phẩm sắt hàn có tên chung “Vô đề”. Có thể thấy ở ngôn ngữ điêu khắc của anh những mầm mống tư duy nghệ thuật khá hiện đại, nhưng tiếc thay đã sớm dừng lại. Buổi khai mạc triển lãm cũng là ngày kỷ niệm 2 năm ngày anh mất… 
Khổng Đỗ Tuyền, Lương Văn Việt dùng sắt làm chất liệu chủ đạo trong các tác phẩm. Chất liệu này chiếm lĩnh không gian bằng đường nét và những mảng rất mạnh. Nếu như Tuyền tạo ra được một sự “vận động ngầm” dữ dội bằng các chùm sắt uốn xoáy đa chiều thì Việt lại nói đến những điều rành mạch đơn giản của cuộc sống bằng sự cân đối. 
Vũ Công Thiện là “con nhà nòi” điêu khắc. Tác phẩm của anh hấp thụ nhiều cách tạo hình của điêu khắc đình làng với hai tác phẩm gỗ Chung cư và Vật . Hai tác phẩm này sẽ còn đạt hơn nữa nếu đầu tư vào chiều sâu. Đặng Quốc Anh thì dùng cả loạt tác phẩm gỗ, sắt và composit cho chủ đề Cá với ý tưởng chung “cá lớn nuốt cá bé”… 
Lâu nay, người làm điêu khắc luôn hiếm, triển lãm điêu khắc cực ít, vì khó tiếp cận được thị trường nghệ thuật và vì đây là một nghề “khổ sai” nặng nhọc… 
Triển lãm Điêu khắc trẻ với những tác phẩm “trẻ” thật sự, thoát ra khỏi cái đẹp, xấu chung chung, lại có sự đột phá hiệu quả về chất liệu. Đó là điều đáng mừng…!

Theo Thể thao và Văn hóa
