Cầu Thủ Thiêm: giữa tháng 5-2006 sẽ thi công phía quận Bình Thạnh

Theo Tổng công ty Xây dựng số 1 (Bộ Xây dựng) - nhà thầu chính, tuy có sự thay đổi một số nhà thầu trong tổ hợp chín nhà thầu tham gia xây dựng công trình nhưng vẫn bảo đảm tiến độ thi công theo đúng yêu cầu của TP. 
Theo Khu quản lý giao thông đô thị số 1 TP.HCM, cấp thẩm quyền đã thống nhất về mỹ thuật dáng cầu Thủ Thiêm với hai trụ cầu chính ở giữa sông có hình chữ V. Trong khi đó, đơn vị tư vấn thiết kế đã đề xuất nhiều hình thức để làm tăng vẻ đẹp cầu Thủ Thiêm như sử dụng ánh sáng mỹ thuật, trồng cây xanh, làm hoa văn hình hoa sen trên lan can cầu...

N.ẨN
