Những điều trông thấy: Có ngay

- Nhiều thủ phạm quá, chưa biết tên nào là đầu sỏ. 
- Đầu sỏ chưa biết nhưng “trách nhiệm chính” thì rõ rồi. Bây giờ ta đã... thò một chân vào ““đớp-liu-ty-u”. Khách hàng mua nước sạch, nếu bẩn phải đền, chuyện đầu sỏ đầu siếc dân khỏi cần biết. Chơi với quốc tế kiểu ấy “nó” phạt cho lòi kèn. 
- Các bác nên thông cảm. Hệ thống ống nước Sài Gòn nó lớn lắm, hàng nghìn ki-lô-mếch, hàng chục đơn vị thi công, quản lý, vấn đề đâu có đơn giản. 
- Đúng đấy, ở Hà Nội có mấy mớ rau bẩn mà hết cục nọ đến sở kia điều tra, nghiên cứu, tranh luận mãi vẫn chưa ai chịu ai, tức là chưa biết... rau có bẩn không. 
- Rau bẩn thì chưa biết, nhưng rau sạch Công an Hà Nội tìm ra nguyên nhân sạch rồi đấy. 
- Nguyên nhân gì? 
- Ở các chợ quận Hai Bà Trưng, các quầy rau có treo giấy chứng nhận rau sạch. Thấy nghi ngờ công an đã xét hỏi ngài phó giám đốc một công ty bán rau ở Thanh Trì. Ông này khai vì yêu cầu phải có chứng nhận rau sạch nên ông bèn... làm giấy giả treo dần. Cần sạch là có sạch ngay!

LÝ SINH SỰ
