Bình tĩnh và dũng cảm!

Chuyện gì xảy ra ở đây? Có thể các bộ máy quyền lực, các vị quan chức cấp tỉnh sẽ bị sốc, sẽ cay đắng, thậm chí sẽ nổi “tam bành” vì cái sự mổ xẻ tường tận, gốc rễ rồi gom lại mà sắp xếp phân chia thứ hạng “phẩm cấp” làm việc của họ. 
Nhưng họ có biết mình mắc bệnh hay không? Nếu có thì bệnh gì và nặng nhẹ đến đâu? Vì sao mà mình mắc? Điều tra về năng lực quản lý, môi trường hành chính, pháp lý cấp tỉnh chính là “thăm bệnh” cho họ. Những người to béo tất nhiên khi bị thông báo có bệnh và yếu hơn anh xung quanh thì thường mất bình tĩnh. Nhất là sự thông báo này lại lấy thông tin từ những kẻ lệ thuộc mình (doanh nghiệp trong tỉnh). 
Các chuyên gia “động viên”: chỉ số hôm nay chỉ là tạm thời. Anh nỗ lực thì ngày mai anh ở vị trí khác. Và nếu ngày mai chúng ta phải cạnh tranh sòng phẳng trên trường quốc tế thì phải cạnh tranh với chính mình hôm nay. Nhìn thấy điểm yếu của mình thì đừng lo, đừng cay cú mà hãy bình tĩnh. Biết yếu mà không xấu hổ, cố sửa chữa, vượt đau đớn, khổ sở thì cần phải dũng cảm. Nếu như các doanh nghiệp đã nói thẳng, nói thật về chính quyền để các nhà khoa học kết luận thành chỉ số trên thì hãy biết dũng cảm thừa nhận, thậm chí hãy cảm ơn các doanh nghiệp - người “bác sĩ” gần gũi nhất của mình. 
Những tư tưởng đổi mới cũng mong rằng không chỉ chính quyền tỉnh, thành mà cả trung ương, các bộ ngành hãy bình tĩnh và dũng cảm cầu “bác sĩ”. Các “bác sĩ” ấy có thể chê mình ăn uống bừa bãi, sinh hoạt thiếu hiểu biết, dùng nhiều chất độc hại... thì họ cũng chỉ vì mình, vì sức khỏe cộng đồng thôi. Hãy bình tĩnh và dũng cảm. Bởi nếu cạnh tranh trong hội nhập là những cuộc đấu khắc nghiệt thì còn gì mạnh hơn kẻ biết bình tĩnh và dũng cảm?

QUANG THIỆN
