Mong xã hội lắng nghe giới trẻ chúng tôi hơn nữa!

Và tất nhiên, mỗi người có một nhu cầu riêng bởi thị hiếu khác nhau. Hơn nữa, phải khẳng định rằng một số phim ảnh, văn hoá nước ngoài du nhập vào VN gần đây có tính giáo dục và nhân văn cao cả. Điển hình như bộ phim " Nàng Dea Jang Geum " đang chiếu trên Đài THVN. 
Nhưng văn hoá phẩm thiếu lành mạnh thì cũng không thiếu. Giới trẻ thường tò mò và đôi khi chưa đủ độ chín chắn, bản lĩnh để làm chủ được bản thân cũng như lối sống. Vậy thì theo tôi, một cách hữu hiệu nhất là cần nâng cao giáo dục. Giáo dục cho lớp trẻ nhận thức được các vấn đề xã hôi, cho họ thêm kiến thức và bản lỉnh để đón nhận tất cả các kênh thông tin đang ngày ngày tràn vào Việt Nam. Một khi giới trẻ có đầy đủ kiến thức, bản lĩnh thì họ sẽ biết tự điều chỉnh và tiếp nhận những luồng tư tưởng, văn hoá ngoại lai một cách tích cực. 
Đúng là giới trẻ chúng tôi đam mê cái mới, nhưng không phải ai cũng bắt chước, chạy theo cách sống không lành mạnh của văn hoá ngoại lai. Chúng tôi cũng biết chắt lọc và thưởng thức những gì là văn hoá, là cái đẹp đích thực. 
Nếu như VN mình cũng có những thước phim hay, có nhiều trung tâm văn hoá lành mạnh dành cho lớp trẻ...thì tôi tin rằng mọi việc sẽ khác. Nói ngay trong môi trường Đại học cũng vậy. Thi thoảng lắm mới có được một buổi liên hoan văn nghệ hay giao lưu văn hoá đặc sắc nhưng chúng tôi đã đón nhận bằng tất cả con tim và sức trẻ. 
Tôi cũng là một người Việt trẻ, mong muốn được sống, được khám phá những cái hay, cái mới mẻ, mong muốn được khẳng định mình một cách tích cực. Và tôi tin vào nhiều lớp người Việt trẻ hiện nay. Nếu chúng tôi được trang bị tốt hơn nữa về đời sống văn hoá thì không bao giờ phải cấm, phải răn đe, chúng tôi tự biết được mình phải làm gì và sống như thế nào cho tốt. Nói như vậy để thấy rằng, trước khi áp đặt cho giớ trẻ phải sống như thế nào, hãy lắng nghe chúng tôi nói.

NGUYỄN DUYÊN
