Gala ca nhạc tôn vinh thầy thuốc: “1.000 năm sau hoa sen vẫn nở”

Không chỉ cảm ơn các nhân viên y tế đã tận tình chăm sóc sức khỏe nhân dân nhân Ngày thầy thuốc VN (27-2), “1.000 năm sau hoa sen vẫn nở” còn là dịp để tôn vinh và trao phần thưởng cho những nhân viên y tế điển hình của năm 2005. 
Chương trình cũng là dịp để trao quĩ từ thiện cho Hội Bệnh nhân nghèo TP, là dịp để ủng hộ quĩ xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm, là dịp để trao học bổng cho các sinh viên y khoa, dược khoa nghèo học giỏi. Chương trình cũng là nơi để nhóm bác sĩ của Bệnh viện Nhi Đồng 2 chia sẻ những kinh nghiệm chuyên môn về ca phẫu thuật ghép gan thành công đầu tiên của VN... 
20 ca sĩ hàng đầu VN như Thanh Lam, Mỹ Linh, Mỹ Tâm, Quang Dũng, Quang Linh, Hồ Quỳnh Hương, Đan Trường, Duy Quang, Đức Tuấn, Giao Linh, nhóm AC&M... cùng nhóm hài Hoài Linh, nhóm thời trang PL sẽ hòa nhịp cùng các “blouse trắng” để tạo nên một đêm ca nhạc, giao lưu đầy ý nghĩa. 
Chương trình do Phạm Hoàng Nam làm đạo diễn với phần biên tập âm nhạc của nhạc sĩ Quốc Bảo, biên đạo múa Tấn Lộc - Ngọc Hiền, lời bình của nhà thơ Đỗ Trung Quân, MC Quỳnh Hương dẫn chương trình. “1.000 năm sau hoa sen vẫn nở” sẽ được truyền hình trực tiếp trên Đài phát thanh - truyền hình Bình Dương và Đồng Tháp.

Q.N.
