Bóng nhỏ An Giang

Cha là thương binh mặt trận biên giới Tây Nam; mẹ thanh niên xung phong vùng cao Tây Bắc; cưới hỏi rồi đưa nhau vào Long Xuyên (An Giang) sinh sống. Chuyện mưu sinh tha phương nơi đất lạ cơ cực quá nên sinh cô con gái đầu lòng, mẹ gọi con là Hồng Nhựt, mong ước cuộc đời tươi sáng hơn. 
Cha đặt tên khai sinh là Bùi Thị An Giang như đau đáu một nỗi niềm với quê mới... Một ngày, người cha bỏ đi biền biệt. Ba mẹ con sớm tối hẩm hiu, gói ghém với đồng lương công nhật ở trại chăn nuôi Vĩnh Khánh của mẹ chỉ khoảng 200.000 đồng/tháng. Thiếu trước hụt sau... 
Chúng tôi tìm đến TP Long Xuyên (An Giang) lúc các SV đang đợt tự ôn tập chuẩn bị thi hết môn, thế nhưng mấy lần đến nhà trọ, bạn bè đều bảo Giang đang đi làm thêm. Ở Long Hưng, phường Mỹ Thới, TP Long Xuyên, người trong xóm nhắc lại chuyện hai chị em cô học trò nhỏ trong căn nhà lá của mấy mẹ con cất nhờ trên đất người khác, nằm chơ vơ bên quãng đồng vắng. 
Mùa mưa đường đất lầy lội, heo hút; mùa lũ nước ngập trắng, mênh mông sóng nước. “Nhà mấy mẹ con nó như cái chòi, lũ là ngập ngang thân; đám nhỏ trong xóm thường xúm lại kê khít cái chõng tre cho hai chị em nó...”, một bà cụ trong xóm, Lê Thị Dư chép miệng. 
Mẹ làm ở trại chăn nuôi Vĩnh Khánh, tận huyện Thoại Sơn cuối tuần mới về. Mùa nước, đường sá nhiều chặng bị ngập sâu, cách trở nên càng thưa về nhà hơn. Hai chị em côi cút tự đùm bọc nhau. 
Hàng xóm nhớ lại: “Ngoài buổi học hai chị em nó đứa trồng rau, nuôi gà vịt, đứa mò cua bắt ốc đắp đổi. Lớn lên một chút thì ai thuê gì làm đó”. Giang thì kể niềm vui những ngày hai chị em xin lột vỏ tôm ở nhà máy đông lạnh: “Công lột mỗi ký 200 đồng, nhưng thích nhất là được nhặt đầu tôm vụn đem về nấu canh...”. 
Nhưng rồi niềm vui nhỏ và chỉ thoáng qua. Đứa em trai đang học lớp 7, do sớm lao động nặng (bốc vác, cắt lúa mướn...) nên bị chứng sa ruột. Người em lặng lẽ bảo chị: “Chị con gái lại học giỏi nên phải cố gắng học luôn cho phần em...”, rồi nghỉ học, đi làm thuê lặt vặt khắp vùng kiếm sống. Người chị cố nuốt nước mắt qua nốt năm học cuối thời học trò... 
Tất tả đường đến giảng đường 
Với mong muốn góp phần đào tạo nguồn nhân lực chuyên môn cho một tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, chương trình “Vì ngày mai phát triển” của báo Tuổi Trẻ tiếp tục trao 75 suất học bổng cho sinh viên ĐH An Giang. 
Đây là những SV hoàn cảnh quá khó khăn, có kết quả học tập đạt từ khá trở lên. Tổng giá trị học bổng là 112,5 triệu đồng. Tốt nghiệp THPT loại khá, ước mơ vào đại học cháy bỏng nhưng nhìn lại gia cảnh, Giang tạm gác lại ước mơ, đi làm thuê đủ nơi, lên cả TP.HCM kiếm việc làm, ôm từng bó hoa đem ra chợ Đầm Sen bán; rồi lại trở về quê xin vào làm công nhân trại nuôi bò sữa ở Châu Thành, vừa làm vừa nuôi một quyết tâm: vào đại học. 
Hôm có kết quả trúng tuyển đại học, vui thì vui nhưng mấy mẹ con chảy nước mắt; và đến lúc này người mẹ mới hay rằng những ngày thi con gái không có tiền đi xe đã lội bộ đến điểm thi và vào phòng thi với cái bụng rỗng không... 
Học ngành sư phạm, đỡ khoản học phí, nhưng còn tiền ăn ở, tiền sách vở... Mẹ lại chạy vạy, vay mượn. Giang thú thật: “Đến bây giờ 150.000 đồng em mượn người bạn để nộp tiền ở ký túc xá vẫn chưa trả được...”. Ngày ngày, mỗi khuya Giang đạp xe mười mấy cây số đi lấy sữa tươi ở trại chăn nuôi bò sữa về bỏ mối hoặc rảo bán lẻ. 
“Mỗi ngày bán được 10 lít, lời được 5.000 đồng!”, An Giang hồn nhiên kể. Rồi làm tiếp thị, phát tờ bướm giới thiệu hàng cho các công ty, dạy kèm thêm..., không nghề nào Giang không làm nhưng giấu mẹ, sợ mẹ lo, giấu cả việc sáng nhịn đói đến trường, có hôm lả và ngất đi giữa tiết học. 
Làm sao có thể kể cho mẹ nghe được vì An Giang biết mẹ còn cực nhọc hơn mình. Cánh xe ôm một lần kể cho cô SV An Giang nghe chuyện vẫn hay gặp một phụ nữ thường đón xe dọc đường khi thăm con ở Trường ĐH An Giang. Bà đi bộ cho đến khi... lết muốn hết nổi mới gọi xe cho đỡ tốn tiền. Nghe tả hình dạng, giọng nói, Giang chạy về phòng gục khóc vì biết đấy là mẹ. 
... Thành phố Long Xuyên lên đèn trong đêm mưa lất phất. Chúng tôi tìm đến khu nhà trọ thì Giang vừa đi đến điểm dạy kèm. Chúng tôi nhìn theo, trong dòng người xe xuôi ngược, bóng nhỏ nhắn lầm lũi của cô SV Bùi Thị An Giang sao mà tất tả quá!...

ĐỨC VỊNH
