Hai chuyến tàu S trễ nhiều giờ liền do... chết máy

Theo đúng giờ chạy được ghi trên vé thì tàu S1 xuất phát từ ga Đà Nẵng đi Sài Gòn vào lúc 10g30 và tàu S7 lúc 9giờ 30 ngày 6-5, thế nhưng sắp sửa đến giờ chạy thì rất nhiều hành khách mới nhận được thông báo của nhà ga: tàu S1 đến ga Đà Nẵng chậm hơn 40 phút và tàu S7 chậm gần 4 giờ liền. Quá mệt mỏi vì phải chờ tàu quá lâu, nhiều hành khách đã tản mát ra các gốc cây, quán xá gần đó để ăn trưa tiếp tục chờ tàu. 
Được biết nguyên nhân dẫn đến tàu S1 trễ giờ là do một số tuyến đường sắt tại Quảng Trị, Đồng Hới và Vinh đang khôi phục lại nên đã ảnh hướng đến tiến độ chạy tàu. Riêng tàu S7 khi đến đoạn giữa 2 ga Sa Lung và Thượng Lâm của tỉnh Quảng Bình thi đột ngột chết máy, buộc ngành đường sắt phải điều động đầu tàu khác đến thay thế. Mãi gần 13 giờ cùng ngày tàu S7 mới về đến ga Đà Nẵng.

ĐĂNG NAM
