Nga, Romania: nhiều trường hợp mới nghi cúm gia cầm

Thái Lan tìm kiếm quyền sản xuất Tamiflu 
TT - Hôm qua, chính quyền Tula (cách Matxcơva 350km) đã thông báo về việc gia cầm chết hàng loạt ở bảy trong số 100 trại gia cầm ở Yandovka - Yefremov. 
Theo kết luận của Trung tâm dịch tễ địa phương, số gia cầm này chết do một loại virus mà kết quả cụ thể chỉ có được sau hai ngày nữa. Trong khi đó, tại Romania, Bộ trưởng Nông nghiệp Gheorghe Flutur thông báo phát hiện 12 con thiên nga có kháng thể cúm gia cầm tại khu vực phía đông sông Danube giáp biên giới Ukraine. 
Tin mới làm cuộc họp đột xuất bộ trưởng ngoại giao các nước EU bàn biện pháp đối phó dịch cúm gia cầm tại Luxembourg thêm khẩn trương. 
Ngày 18-10, Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Jose Manuel Barroso có các cuộc điện đàm với Tổng thống Mỹ George Bush thảo luận về dịch cúm gia cầm, trong khi vấn đề này được coi là chủ đề chính tại một cuộc họp của các bộ trưởng y tế Liên minh châu Âu (EU), sẽ diễn ra ở London (Anh) trong tuần này. 
Hôm nay, Ủy ban Thú y các nước Nam Mỹ gồm Argentina, Brazil, Bolivia, Chile, Paraguay và Uruguay tổ chức một cuộc hội thảo khẩn cấp tại Montevideo (Uruguay) bàn biện pháp đối phó dịch cúm gia cầm tại Nam Mỹ sau khi được tin dịch bệnh này đã xảy ra tại Colombia tuần trước. 
Theo tiến sĩ Thawat Suntrajarn, tổng giám đốc Cục Kiểm soát dịch bệnh Thái Lan, nước này đang xin Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) cấp giấy phép để sản xuất Tamiflu hay Osel Tamivir mà Roche Holding đang độc quyền sản xuất. Theo ông Thawat, loạt Tamiflu đầu tiên sẽ được Tổ chức Dược phẩm chính phủ (GPO) sản xuất vào tháng mười. Ngoài ra, Bộ Y tế Thái Lan cũng lên kế hoạch thử nghiệm văcxin cúm gia cầm trên người từ năm tới. 
Tại Singapore, chính phủ nước này cho biết đang xây dựng kho dự trữ với lượng Tamiflu đủ để điều trị cho một triệu người, tức 1/4 dân số đảo quốc này sẽ được bảo đảm đủ thuốc nếu một đại dịch nổ ra. Hiện Singapore có đủ Tamiflu cho 430.000 dân.

NGỌC DANH - TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo AP, AFP, TST, The Nation)
