Trao học bổng đào tạo MBA cho các tài năng kinh doanh trẻ

Cũng với Dũng, năm SV khác gồm Trần Hồng Dương, Phạm Tô Hoài, Trần Thị Thanh Nga, Nguyễn Thị Hạnh Uyên và Trần Nguyên Khôi đã đạt giải nhì và giải ba trong cuộc thi cũng được nhận học bổng vàng kể trên cùng với 10 triệu và 5 triệu đồng tiền thưởng. 
Ban tổ chức cuộc thi còn trao học bổng bạc trị giá 50% chi phí khóa học MBA và 3 triệu đồng tiền thưởng cho bốn SV. Mười SV khác được nhận học bổng đồng trị giá 30% chi phí khóa đào tạo MBA và 2 triệu đồng. Ngoài học bổng, các SV còn được nhận bằng khen của Hội Liên hiệp thanh niên VN. Lễ trao bằng khen và học bổng đã được Ban tổ chức cuộc thi “Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ” tổ chức tại Hà Nội chiều nay 22-12. 
Cuộc thi “Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ” là sân chơi dành cho SV các trường ĐH khối kinh tế trong cả nước được Hội các nhà doanh nghiệp trẻ VN, Đài Truyền hình VN và Khoa Quản trị kinh doanh (ĐH Quốc gia Hà Nội) tổ chức hàng năm. 
Cuộc thi là giai đoạn mở đầu của chương trình tìm kiếm - đào tạo - phát triển tài năng kinh doanh trẻ - một nội dung hoạt động của Hội Doanh nghiệp trẻ VN, Hội Liên hiệp thanh niên VN hưởng ứng cuộc vận động hội nhập kinh tế của Chính phủ. 
Được phát hiện từ cuộc thi, những thí sinh lọt vào vòng chung kết và đoạt giải sẽ được nhận học bổng đào tạo MBA trong hai năm tại khoa Quản trị kinh doanh với sự tài trợ của một số doanh nghiệp. 
Sau khi hoàn thành chương trình đào tạo, những thí sinh này sẽ bước vào giai đoạn phát triển tài năng kinh doanh với năm năm làm việc dưới sự hướng dẫn của các doanh nghiệp bảo trợ như Công ty ôtô Trường Hải, Ngân hàng Đầu tư phát triển, Công ty Xây dựng công trình 547 (thuộc Cienco 5), Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu máy và phụ tùng (Bộ Thương mại), Công ty Cổ phần Phát triển đầu tư công nghệ FPT, Công ty Tư vấn thương mại và địa ốc Hoàng Quân, Công ty Vidotour...

THANH HÀ
