Sóc Trăng: 1.400 ca nhiễm và nghi nhiễm sốt xuất huyết

Hiện nay không chỉ có cơ sở y tế mà một số trại cá giống ở Sóc Trăng cũng đã tự nguyện tham gia phong trào tặng cá lia thia, cá bảy màu... cho người dân thả vào lu nước để diệt lăng quăng phòng bệnh SXH. 
Hiện nay, mỗi tuần ở Bạc Liêu chỉ phát hiện khoảng 5-7 ca nhiễm SXH. Theo bác sĩ Nguyễn Minh Tùng - giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Bạc Liêu, so với cùng kỳ năm trước số bệnh nhân bị nhiễm SXH giảm trên 80%. Từ đầu năm đến nay sáu huyện thị trong tỉnh Bạc Liêu đã phát hiện 360 ca nhiễm và nghi nhiễm SXH.

NGỌC DIÊN
