Khi Oscar khóa sổ bình chọn

Với tám đề cử, Brokeback Mountain là phim được trông chờ nhiều nhất sẽ giành vinh quang vào chủ nhật tới - 5-3-2006. Tuy nhiên Crash rất có thể lội ngược dòng và chưa ai dám chắc chắn Good Night and Good Luck, Munich và Capote sẽ về tay trắng. 
Hai người duy nhất được biết kết quả trước buổi lễ đó là Rick Rosas và Brad Oltmanns, nhân viên kiểm kê của PricewaterhouseCoopers. Họ sẽ bắt đầu thống kê phiếu bầu tại một phòng họp đặt tai một nơi được giấu kín. Các mẫu phiếu bầu được cất giữ an toàn cùng với các phong thư có chứa tên người thắng cuộc do Rosas và Oltmanns thống kê. 
Trong ngày trao giải, cả hai sẽ mang một bộ phong thư kết quả giống nhau trên hai lộ trình khác nhau dẫn tới tòa nhà Kodak và được sự hộ tống của cảnh sát, đảm bảo rằng các phong thư chỉ được người xướng tên thắng cuộc mở ra trên sân khấu Nhà hát Kodak ở Hollywood. 
Với sự bảo mật tối đa trong từng khâu như vậy, ông Rosas chỉ có thể nói: “Thật ra với tôi, giữ bí mật kết quả Oscar là việc dễ dàng nhất trong chu trình bảo mật phức tạp”.

A.NG. (Theo BBC news)
