Lọc nước nhiễm phèn?

TS Mai Tuấn Anh (Viện Môi trường và tài nguyên, ĐH Quốc gia TP.HCM): 
- Đúng là bộ lọc cát có khả năng lọc được nước nhiễm phèn. Tuy nhiên để chọn được bình lọc nước phù hợp, trước hết phải biết chất lượng nguồn nước giếng mà anh Phú Hùng đang sử dụng. Anh có thể mang mẫu nước giếng (nước lấy thẳng từ máy bơm sau khi chạy máy 5-10 phút) đến Trung tâm Y tế dự phòng (669 Trần Hưng Đạo, P.1, Q.5) hoặc Viện Môi trường và tài nguyên (142 Tô Hiến Thành, Q.10, TP.HCM) để kiểm tra. 
Nếu nước giếng có lượng sắt (Fe) dưới 5 mg/lít, anh Hùng có thể mua một số bình lọc có tác dụng nâng độ pH cao lên. Sử dụng bình lọc này, phèn (sắt) trong nước ngầm ở dạng hòa tan sẽ được kết tủa, nước qua bộ lọc sẽ đảm bảo chất lượng. 
Nếu nước giếng có lượng sắt 5-10 mg/lít, anh Hùng có thể dùng bể lọc cát. Bể lọc này có một tầng sỏi và ống lọc thu nước. Trên sỏi là lớp cát dày 0,8 - 1,2m và ống thu. Anh cũng có thể đến Viện Tài nguyên - môi trường, chúng tôi sẽ tư vấn miễn phí cho anh về kỹ thuật bể lọc.

PV
