Điệp vụ bất khả thi III đứng đầu bảng doanh thu

Sau ba ngày đầu tiên, Mission: Impossible III thu về được 48,025 triệu USD, nhỉnh hơn một chút so với 45,4 triệu USD của Mission: Impossible (năm 1996) nhưng kém hơn 57,8 triệu USD của Mission: Impossible II (năm 2000). 
So với hai phần trước, phần 3 của bộ phim này nhận được nhiều lời đánh giá cao từ giới phê bình và cũng nhận đuợc nhiều sự trông đợi của khán giả trước sự trở lại của anh chàng điệp viên Ethan Hunt (Tom Cruise đóng) sau 6 năm kể từ phần 2. Và đặc biệt không ít khán giả cũng tò mò trước sự xuất hiện của ngôi sao vừa đoạt giải Oscar Philip Seymour Hoffman trong siêu phẩm giải trí này. 
Sự xuất hiện của Mission: Impossible III đã khiến việc trụ lại vị trí đầu bảng doanh thu tuần thứ hai liên tiếp của phim hài RV do Robin Williams đóng vai chính trở thành "điệp vụ bất khả thi". Bộ phim này đành chấp nhận vị trí thứ hai với 11,1 triệu USD. 
Đứng vị trí thứ 3 với 6,4 triệu USD là một bộ phim vừa ra mắt: An American Haunting - bộ phim kinh dị dựa trên một sự kiện có thật tại Mỹ vào thế kỷ 19 của đạo diễn Courtney Solomon. Một phim mới khác là Hoot của hãng New Line cũng có khởi đầu không mấy khả quan với 3,4 triệu USD, giữ vị trí thứ 9. 
Mission: Impossible III đã đánh dấu tuần thứ 7 liên tiếp đạt doanh thu khả quan của Hollywood. Tổng doanh thu của 12 bộ phim đầu bảng đạt 99,4 triệu USD, tăng 27% so với cùng thời điểm năm ngoái. 
Doanh thu 10 phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ tuần qua (từ 5-5 đến 7-5) 
1. Mission: Impossible III (48.025 triệu USD) 2. RV (11.1 triệu USD) 3. An American Haunting (6.4 triệu USD) 4. Stick It (5.5 triệu USD) 5. United 93 (5.2 triệu USD) 6. Ice Age: The Meltdown (4 triệu USD) 7. Silent Hill (3.9 triệu USD) 8. Scary Movie 4 (3.8 triệu USD) 9. Akeelah and the Bee (3.4 triệu USD) 10. Hoot (3.4 triệu USD)

THẾ MINH (Theo AP)
