Người đẹp VN tại các cuộc thi quốc tế

- Top model of the world 2004 và World Miss University Peace Emissery 2004 đều là các cuộc thi sắc đẹp có uy tín, được tổ chức thường niên và đến nay là cuộc thi lần thứ 12. 
Top model of the world nhằm tìm kiếm và tôn vinh các người mẫu thời trang triển vọng, rất nhiều thí sinh tham gia cuộc thi này là đương kim Hoa hậu của các quốc gia, khu vực trên thế giới. 
Còn World Miss University Peace Emissery là cuộc hội ngộ của các người đẹp sinh viên, vì thế bên cạnh nhan sắc, các thí sinh còn phải thể hiện trình độ học vấn và năng khiếu riêng của mình. 
Nguyễn Phùng Ngọc Yến (1,74m) sinh năm 1985. Hiện đang là sinh viên năm thứ nhất khoa Kinh tế đối ngoại, trường ĐH Dân lập Hồng Bàng. Năm 2004, Ngọc Yến tham dự cuộc thi "Siêu mẫu Việt Nam 2004" và giành giải Bạc. 
Quách Hiền Nga (1,72m), hiện đang học năm thứ 3 trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn. Người mẫu độc quyền của công ty PL. 
Thanh Hoài - người mẫu của Công ty từng lọt vào TOP 15 cuộc thi "Teen Model of the world 2004" tổ chức tại Đức vào giữa năm nay. Năm trước, Siêu mẫu VN 2003 Châu Ánh Minh của VN đã từng lọt vào Top 10 cuộc thi Top model of the world 2003 và người mẫu Hương Giang đoạt giải "Hoa hậu tài năng" tại cuộc thi World Miss University Peace Emissery 2003. 
Được biết Công ty PL hiện đang quản lý hơn 10 người mẫu độc quyền, trong đó có Nguyễn Thị Ngọc Bích, Á hậu II và Thân Hoàng Diệu, TOP 10 cuộc thi Hoa hậu VN 2004 vừa rồi. Vậy lý do gì khiến PL quyết định chọn Ngọc Yến và Hiền Nga tham dự hai cuộc thi? 
- Lần này, PL quyết định lựa chọn Ngọc Yến tham gia cuộc thi Top model of the world 2004 và Hiền Nga (World Miss University Peace Emissery 2004) Vì họ có sắc vóc đẹp, chiều cao lý tưởng và trình độ học vấn đạt tiêu chuẩn. 
Ngoài ra, Ngọc Yến và Hiền Nga đều có khả năng giao tiếp tiếng Anh khá tốt - khắc phục được khó khăn mà các người mẫu, người đẹp VN thường gặp phải khi "đem chuông đi đánh xứ người". 
Tuy nhiên vì các cuộc thi mang tính chất quốc tế nên PL đã thực hiện một đợt tập huấn kéo dài trong sáu tháng (trang điểm, làm tóc, kỹ năng trình diễn, trình độ ngoại ngữ...) để trợ giúp cho hai người mẫu. Về mặt trang phục, sẽ do các nhà thiết kế Hoài Vũ (trang phục áo dài), Kiều Dung (trang phục dạ hội) và thương hiệu Crystal (đồ trang sức) đảm nhận. 
+ Kinh phí luôn luôn là vấn đề khó khăn của các công ty khi đưa thí sinh VN tham dự các cuộc thi hoa hậu, thời trang quốc tế. PL đã làm gì để khắc phục điều này? 
- Ngay từ khi mới thành lập, Công ty PL luôn tâm niệm không chỉ chú trọng đến thị trường trong nước mà còn mơ ước mở rộng hoạt động ở nước ngoài. Việc này thật sự khó khăn nhưng chắc chắn sẽ thực hiện được trong tương lai. 
Còn hiện nay, chúng tôi phải tìm mọi cách để xoay xở (giống như trường hợp của Ngọc Yến, chi phí dự thi do Công ty Tổ chức biểu diễn tại châu Âu Gervi-line International tài trợ, còn Công ty PL lo chi phí vé máy bay khứ hồi). Sang năm, chúng tôi sẽ dành một phần kinh phí lập quỹ riêng để tạo điều kiện đưa người mẫu độc quyền của PL tham dự các cuộc thi hoa hậu và thời trang quốc tế.

Theo Gia đình và Xã hội
