Chân tướng TRP và Ksok Kok

Trước hết, từ ngữ “qui chế tư vấn” (dịch từ cụm từ consultative status) dễ gây hiểu lầm. Thật ra, “tư vấn” đây chỉ mang ý nghĩa một tổ chức phi chính phủ , ECOSOC của LHQ khi cần họp về lĩnh vực nào đó sẽ mời đến để tham khảo, xem có hay biết gì về vấn đề đó. Bất cứ hội đoàn nào (ở Pháp chẳng hạn, cứ ba người trở lên là thành lập một hội đoàn) có hai năm hoạt động, cũng có thể đăng ký nơi ECOSOC. Hiện có 2.418 tổ chức phi chính phủ đăng ký nơi ECOSOC. 
Kế đến, cái tên Việt ngữ “đảng Cấp tiến xuyên quốc gia” nghe qua dễ hiểu lầm là một đảng rất tiến bộ. Tên gốc “Transnational Radical Party” với “Radical” (radix, gốc rễ) hàm ngụ ý nghĩa xóa tận gốc rễ, một cách triệt để và toàn diện. “Transnational” đúng là “xuyên quốc gia” qua các hoạt động “chân rết” tại một số nước “mục tiêu” của TRP. Kết hợp cả hai ý nghĩa “xóa tận gốc” và “xuyên quốc gia” này sẽ thấy ngay ý nghĩa cơ bản của TRP: khuynh đảo tận gốc các định chế hiện có ở một số quốc gia. 
Từ đó, TRP mở rộng “vòng tay” đón nhận các nhóm chính trị hoạt động chống đối các định chế chính trị, xã hội hiện hữu tại một số nước trên thế giới. Đó là lý do tại sao TRP lại “bảo bọc” cho các hoạt động bạo động, ly khai của Ksor Kok hoặc một số kẻ “kinh doanh chính chị chính em” khác. 
Chính trong tôn chỉ “xóa tận gốc” đó, TRP hoạt động chống lại việc bài trừ ma túy trên thế giới. Ugo Vallauri trên Narco Newswebsite 15-2-2003 viết như sau: “TRP có một “lịch sử” lâu đời trong những trận chiến và hoạt động chính trị trong lĩnh vực chống lại việc bài trừ ma túy. Nổi tiếng nhất là Marco Pannella ở Ý qua việc giữa mùa mua sắm trong dịp lễ Noel đã tung các “ông già Noel” đi phát không các gói quà bên trong có chứa cần sa”. TRP “trung ương” đặt tại Mỹ nơi mà TRP được thành lập, lại không đấu tranh cho việc sử dụng ma túy ở Mỹ, mà lại đi đấu tranh cho việc này ở những nước khác. Nói chung, TRP ủng hộ việc sử dụng ma túy ở đâu cũng được, ngọai trừ ở “bản quốc”. 
Một trong những đồng minh của TRP là Ksor Kok, thủ lĩnh tổ chức “Quĩ người Thượng”. Chiêu bài của Ksor Kok đối với họ là... “đi Mỹ”. Đòn phép “đi Mỹ” càng hấp dẫn sau khi gần 1.000 visa nhập cảnh Mỹ từ Campuchia được cấp cách đây hai năm với con dấu “tị nạn chính trị” sau những bạo động trước đó ở Tây nguyên. Tim Whitmire của Thông tấn xã Mỹ AP đã viết (post ngày 3-6-2002) về vụ di tản này như sau: 
“Hàng chục năm sau, mối quan hệ đặc biệt giữa các cựu binh Lực lượng đặc biệt (LLĐB) Hoa Kỳ với người Thượng đã giải thích tại sao 900 người Thượng mùa hè qua đã từ các trại tị nạn ở Campuchia đến định cư tại tiểu bang North Carolina. Tiểu bang này là “quê nhà” của bộ tư lệnh LLĐB Hoa Kỳ; nhiều binh sĩ và cựu binh LLĐB đang sống tại đây. Họ đã vận động qui chế tị nạn này nơi Chính phủ Mỹ… Matthew Daley, trợ lý phụ tá ngoại trưởng Mỹ phụ trách Đông Á và Thái Bình Dương, còn nhìn thấy có những tương đồng giữa người Thượng và người Mỹ: “Thật gợi nhớ đến bản tuyên ngôn độc lập của Hoa Kỳ! Tổ tiên chúng ta đã cầm vũ khí đứng lên, hi sinh mạng sống của mình, tài sản của mình để đổi lấy danh dự. Những người (Thượng) này cũng đã làm những việc như thế”. 
Một phát biểu như thế từ một quan chức của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ chắc không phải là một ý kiến cá nhân mà mang tính “hệ thống” của một chính sách. Đạo luật 2833 của Quốc hội Mỹ vu cáo Việt Nam “đối xử hà khắc đối với những người Thượng thiểu số” chính là một “mồi lửa” được châm từ đồi Capitol (trụ sở Quốc hội Mỹ). Và kẻ cầm lửa đi đốt nhà người khác là Ksor Kok. 
Ksor Kok sinh năm 1944 tại Cheo Reo (Pleiku). Năm 1964 y chạy sang Campuchia gia nhập FULRO, sau đó đăng lính sư đoàn 4 bộ binh Hoa Kỳ, rồi thì LLĐB Mỹ. Sau cuộc đảo chính năm 1970 của Lon Nol ở Campuchia, FULRO được “đồng hóa” vào quân đội của Lon Nol. Nhờ đó, Ksor Kok được cử sang Okinawa học Trường Sĩ quan tình báo Hoa Kỳ, rồi ở luôn tại Mỹ và tham gia lãnh đạo FULRO từ xa và bằng... mồm. 
Trong 60 năm cuộc đời của mình, Ksor Kok chỉ sống đúng có 20 năm ở quê nhà, còn lại là Ksor Kok tham gia TRP để cùng TRP mượn các diễn đàn quốc tế chống phá Việt Nam, “không chỉ chống phá chế độ cộng sản Việt Nam, mà là nhắm đến một tương lai ly khai khỏi Việt Nam, bất kể màu cờ nào”. 
TRP và Ksor Kok quan hệ gắn bó với nhau là điều dễ hiểu bởi “cùng hội cùng thuyền”. Chính vì thế, đài phát thanh Radio Radicale của TRP đã tài trợ cho đài “Radio Montagnard” phát thanh bằng sóng ngắn trên cao nguyên. Vấn đề là: ai đứng đằng sau và chi tiền cho TRP?

HOÀNG NGỌC
