Niels Lan Doky - một chuyến đi về cội nguồn

Một năm trước đó, năm 1998, khi Lan Doky đang làm việc cho tập đoàn thu thanh Polygram (sau này là Universal Music), giám đốc của tập đoàn biết anh mang trong mình dòng máu Việt nên đề nghị: “Nếu cậu không bận rộn gì, tôi sẽ tài trợ cho một chuyến thăm Việt Nam. Trước mắt là đi chơi, nếu thấy thích thì trở lại làm việc”. 
52 năm xa cách 
Lúc đó, Lan Doky thấy loé lên một tia hy vọng - về với cội nguồn. Điều làm anh sung sướng hơn cả là được đưa người cha trở về quê hương sau 52 năm xa cách. Chuyến đi đó, Lan Doky không chỉ về thăm quê hương, mà còn tham gia Liên hoan jazz châu Âu, lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam. Hôm anh biểu diễn trên sân khấu, có một ông già lên tặng hoa. Đó chính là cha của anh. 
Đến giờ, nhắc lại những kỷ niệm đầu tiên khi về thăm quê hương, người nhạc sĩ nổi tiếng tại Đan Mạch này lại rơm rớm nước mắt. Anh kể lại, khi hai cha con về lại căn nhà xưa tại Hà Nội, người cha xúc động vô cùng, cứ đứng trân trân nhìn. 
Ngôi nhà vẫn đó, một số đồ đạc cổ từ khi ông ra đi vẫn còn đó. Chỉ duy có người sống trong căn nhà là xa lạ. Chủ nhà thấy hai cha con một người nước ngoài cứ đứng tần ngần trước căn nhà của mình đã mời hai cha con vào nhà chơi. Sự hiếu khách của người Việt đã hấp dẫn Niels từ đó. 
Học tiếng Việt để tự sáng tác lời Việt 
Trước khi sang Việt Nam, Lan Doky bắt đầu bằng việc học tiếng Việt. Cha anh đã tìm giúp anh một gia sư tiếng Việt ngay tại Paris. Mặc dù tai âm nhạc rất tốt cộng với quyết tâm cao, nhưng Lan Doky phải thừa nhận vốn tiếng Việt của mình rất tồi và học tiếng Việt khó, nhất là những thanh điệu giống nhau đến nỗi không tài nào phân biệt được. 
Với Lan Doky, học tiếng Việt, anh có tham vọng tự sáng tác lời Việt cho ca khúc của mình. 
Biên đạo múa Birgitter Bauer và nhạc sĩ Niels Lan Doky đã sẵn sàng cho vở múa Cánh bướm tại Hà Nội Mặc dù lịch làm việc của Lan Doky kín đặc với các chuyến công du, nhưng anh đã nung nấu ý định về sáng tác tại Việt Nam, ít nhất là trong vòng 6 tháng. 
Những lần về Việt Nam trước, anh đi cùng vợ con. Đất nước Việt Nam xinh đẹp, đồ ăn hấp dẫn đã làm say đắm người phụ nữ Pháp, vợ anh. Vì thế, ý định trở về Việt Nam của anh được thêm sự ủng hộ nhiệt thành của vợ. Anh nói: “Tôi sẽ tới Huế để tìm hiểu về âm nhạc truyền thống Việt Nam”. 
Năm 1999, lần đầu trở về Việt Nam, Niels đã cộng tác với nhạc sĩ Quốc Trung và ca sĩ Thanh Lam cho ra mắt CD mang tên Asian Session. Trong CD đó, Niels đã sáng tác một số bản nhạc cho Việt Nam, nhưng lời bài hát phải nhờ đến nhạc sĩ Dương Thụ như bài Biển cười (Smiling sea). 
Cánh bướm và âm hưởng nhạc dân tộc 
Ngày 10 và 11-1 tới, tại Nhà hát lớn Hà Nội sẽ công chiếu vở ballet hiện đại Cánh bướm của biên đạo múa Đan Mạch trên nền nhạc truyền thống Việt Nam, Đan Mạch và Tarzania do Niels Lan Doky biên soạn. 
Lan Doky cho biết đây là lần đầu tiên anh viết nhạc cho một vở múa, mà lại là dựa trên nền nhạc truyền thống của ba nước tới từ ba châu lục khác nhau Á - Âu - Phi. 
Khi được hỏi chất liệu nhạc dân tộc nào của Việt Nam sẽ được đưa vào trong vở múa này, Lan Doky thú thật anh chưa có nhiều cơ hội tiếp xúc với nhạc truyền thống Việt Nam. Trong quá trình làm CD Asian Session, anh rất ấn tượng với đàn bầu, đàn tranh. Đây sẽ là chất liệu nhạc dân tộc mà Lan Doky sẽ sử dụng trong âm nhạc của mình. 
Niels Lan Doky rất tự hào được mang trong mình dòng máu Việt. Sự hoà trộn âm nhạc Việt Nam - Đan Mạch sẽ tạo nên phong cách âm nhạc của Niels Lan Doky trong thời gian tới.

Theo Tiền Phong
