Tết ở quê nhà

Tôi ước được trở về tuổi thơ, trở về quê nhà để hưởng quyền lợi đón năm mới như bao người VN khác. 
Ở xứ người, tết đến mẹ tôi vẫn đồ xôi, dượng tôi, một người Đức, hằng năm vẫn chờ thời điểm giao thừa để vào xông nhà. Có một điều là giao thừa của chúng tôi vào lúc 18g. 
Tất cả những cố gắng nhằm duy trì phong tục tập quán chỉ là những cố gắng đưa bản thân trở về gần hơn với quê hương, nhưng việc làm đó có thể bù đắp lại không sự thiếu vắng của những người yêu thương nhất? 
Niềm hân hoan như gượng gạo, không được trọn vẹn. Đó có lẽ là lý do tại sao nhiều gia đình người Việt quyết định về quê khi tết đến, để được sum vầy đông vui bên mâm cỗ, rót cho nhau chén rượu và tìm cho mình sự bình yên nơi đáy lòng. 
Tôi sống trên nước Đức, cuộc sống về vật chất và tinh thần có thể nói là ổn định, nhưng tại sao không có gì có thể làm vơi đi nơi tôi sự thèm khát một bữa ăn bình dị nhất, một miếng bánh chưng do chính tay bà gói, một phong bao lì xì đỏ mừng tuổi của ông. 
Có phải chỉ khi nào ta cô đơn ta mới hay nghĩ về quá khứ sum vầy? Không! Tôi có gia đình ở đây, có ông bà “mới” (bố mẹ của dượng tôi), mọi người có thể tặng tôi bất kỳ thứ gì tôi ước vào đêm Giáng sinh. Tôi có thể đi xem pháo hoa cùng bạn bè người Đức vào đêm giao thừa dương lịch, có thể gửi thiệp chúc mừng cho người thân và quen ở VN. 
Thường thì vào một ngày chủ nhật cuối năm mẹ dẫn tôi lên chùa, để rút quẻ thẻ và xin lộc cho năm mới. Trên chùa thật đông, người Việt từ khắp nơi kéo nhau đến đây cầu tụng, phúng bái. Nhìn tụi trẻ xúm xít bên nhau, nói chuyện với nhau bằng tiếng Đức, thấy cũng vui. 
Chắc ở trường chúng sẽ được học về thị trường mở cửa đầy hứa hẹn tại các nước đang phát triển, trong đó có VN, một đối tác kinh doanh của Đức với tiềm năng kinh tế lớn. Và qua cách đó chúng sẽ biết đến cội nguồn của mình. 
John Lennon đã từng viết trong bài hát Imagine một câu là: “Imagine there’s no countries” (Hãy tưởng tượng ở nơi không còn ranh giới quốc gia). Vâng, tôi tin một ngày nào đó người ta có thể bỏ đi chữ imagine. Một điều đáng lưu tâm là, liệu khi đó, những người Tây gốc ta của những thế hệ về sau, họ có phân biệt được đâu là bản sắc dân tộc của mình và muốn bảo tồn nó? 
Sống trong một xã hội mở cửa, con người từ khắp mọi nơi qui tụ lại, hòa nhập với nhau. Sẽ có lúc chúng ta không còn biết cái gì là của tôi, cái gì là của anh. Ngày lễ dân tộc của anh, tôi cũng chung vui được. Khi đó, người ta có thể liên hoan tất cả mọi ngày trong năm. Nhưng với tôi, ý nghĩa của ngày tết, quay đi quay lại, chỉ đầy đủ và trọn vẹn khi ta đứng trên mảnh đất quê nhà, VN.

TUYẾT LÊ
