Kiến nghị giải quyết thỏa đáng quyền lợi của dân

Phó chủ tịch UBND quận 2 Thái Thị Hạnh khẳng định để thực hiện được công tác bồi thường GPMB của dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm đến cuối năm 2005, UBND quận 2 kiến nghị lãnh đạo TP xem xét sửa đổi, bổ sung một số nội dung chính sách bồi thường GPMB nhằm tạo điều kiện cho các hộ dân thực hiện chủ trương. 
Về chính sách bồi thường GPMB, quận 2 đề nghị UBND TP phê duyệt chín nội dung kiến nghị về chính sách (đã được Hội đồng thẩm định đền bù TP thống nhất). 
Thứ nhất người đang sử dụng đất ở có nguồn gốc chuyển nhượng nhiều lần của người có giấy tờ hợp lệ hoặc không hợp lệ nhưng được bồi thường, hỗ trợ thiệt hại theo qui định thì người đang sử dụng cũng được bồi thường, hỗ trợ theo mức bồi thường, hỗ trợ của chủ sử dụng cũ đầu tiên (trước đây chỉ được hỗ trợ, nay đề nghị được bồi thường có thể được tiêu chuẩn tái định cư). 
Thứ hai nhà sở hữu Nhà nước mà người đang sử dụng nhà phải di dời toàn bộ (không thuê nhà tiếp thuộc sở hữu nhà nước) thì được bồi thường, hỗ trợ về nhà ở, đất ở bằng 100% đơn giá đất ở, nhà ở thuộc sở hữu tư nhân có giấy tờ hợp pháp, hợp lệ và được tái định cư theo qui định trừ đi số tiền chủ hộ phải bỏ ra để mua nhà thuộc sở hữu Nhà nước theo qui định (được biết có nhiều hộ dân nằm trong khu vực dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm cũng thuộc diện này). 
Thứ ba sửa đổi và bổ sung các trường hợp đủ điều kiện tái định cư như trường hợp xây dựng nhà sàn trên kênh rạch trước ngày 15-10-1993; nhà thuộc sở hữu Nhà nước; các trường hợp tự chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp thành đất ở và xây dựng nhà để ở trước ngày 16-9-1998 (đối với KĐTM Thủ Thiêm) hoặc trước ngày 22-4-2002 (đối với các khu qui hoạch tái định cư). 
Thứ tư người vừa có đất ở, vừa có đất nông nghiệp mà bị thu hồi toàn bộ đủ điều kiện tái định cư bằng nền đất được giải quyết mua nền tái định cư; phần diện tích đất nông nghiệp được giải quyết mua căn hộ chung cư theo chuẩn qui định. 
Thứ năm trường hợp đất ở chuyển mục đích sử dụng từ ngày 16-9-1998 đến trước ngày 20-12-2001 nếu có nguyện vọng di dời sớm và bàn giao mặt bằng trước thời hạn qui định sẽ được giải quyết khó khăn một lần tiền là 15 triệu đồng/hộ. 
Thứ sáu trường hợp mua nhà trả góp người mua nhà trả góp phải thanh toán lần đầu toàn bộ số tiền bồi thường, hỗ trợ thiệt hại về nhà, đất và không thấp hơn 30% giá trị căn hộ. Số tiền còn lại phải thanh toán dần hàng năm (không quá 10 năm). Các khoản nợ được qui đổi bằng vàng bốn số 9 vào thời điểm nợ và thời điểm trả khi thanh toán hoặc tính thêm lãi xuất ngân hàng trên số dư nợ. 
Thứ bảy tách hồ sơ bồi thường cho các trường hợp cha - mẹ chia tách đất cho con khi các con trưởng thành (từ 18 tuổi tại thời điểm cho nhà, đất) trước ngày 20-12-2001 (KĐTM Thủ Thiêm) và ngày 22-4-2002 (trong khu qui hoạch tái định cư), cha mẹ có kê khai nhà đất năm1999; người được chia tách phải là con của chủ hộ, có tên trong hộ khẩu thường trú của cha - mẹ hoặc hộ ghép từ trước thời điểm chia tách (một số nhà nhiều hộ khẩu), có nhà trên đất được cho và thực tế sống trên đó, cam kết không có tranh chấp của những người có quyền lợi liên quan và được UBND phường xác nhận thì sẽ được tách hồ sơ để tính bồi thường, hỗ trợ thiệt hại phần diện tích xây dựng nhà thực tế và các công trình phục vụ khác nhưng không quá hạn mức quy định. 
Thứ tám các trường hợp thuê đất thuộc sở hữu nhà nước với mục đích kinh doanh nhưng lại dùng để ở và kinh doanh đề nghị điều chỉnh hỗ trợ chi phí đầu tư thực tế vào đất nhưng không thấp hơn mức hỗ trợ đất ở có nguồn gốc chiếm dụng cùng thời điểm sử dụng. Mức hỗ trợ thiệt hại về đất nếu thuê và sử dụng trước ngày 15-10-1993 hỗ trợ bằng 40% đơn giá để tính bồi thường. 
Mức diện tích đất ở để tính hỗ trợ không quá 80m 2 /hộ, 20m 2 kế tiếp hỗ trợ theo mức hỗ trợ của đất ở chiếm dụng có cùng thời điểm sử dụng, phần diện tích còn lại tính bồi thường chi phí san lấp (nếu có) 50.000 đồng/m 2 ; nếu thuê đất và sử dụng để ở sau ngày 15-10-1993 hỗ trợ bằng 20% đơn giá đất ở để tính bồi thường. Về tái định cư hội đồng bồi thường sẽ xem xét từng trường hợp cụ thể để giải quyết cho mua một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh. 
Thứ chín giảm giá bán căn hộ chung cư phục vụ tái định cư như sau trường hợp tổng số tiền bồi thường, hỗ trợ về nhà, đất nhỏ hơn tổng số tiền mua nền đất hoặc căn hộ chung cư phục vụ tái định cư được giải quyết bố trí nền đất hoặc căn hộ chung cư phải trả số tiền lần đầu là tòan bộ số tiền được bồi thường, hỗ trợ về nhà, đất của hộ đó; đối với số tiền còn lại nếu thanh tóan hết một năm sẽ được giảm 2% và được qui đổi ra vàng bốn số 9 vào thời điểm nợ, thời điểm trả mỗi khi thực hiện thanh toán.

VÕ HƯƠNG
