Làm việc tại nhà

Để có những không gian tương đối yên lặng tập trung cho công việc của mình tại nhà, bạn có thể tranh thủ tất cả mọi “góc cạnh” dư thừa hoặc không đủ rộng rãi trong nhà để làm nơi chốn riêng tư cho mình. Đó có thể là một góc nhỏ ngoài bancông, gần cửa sổ trên gác xép, một góc cuối căn phòng được ngăn hờ bằng chiếc ghế sofa ngay phòng khách, hay một chỗ yên tĩnh tranh thủ dưới gầm cầu thang, ngoài hành lang... 
Ảnh: H.TR. Thay vào những chiếc bàn viết thông thường có thể chiếm nhiều diện tích, ngày nay những nhà thiết kế kiến trúc và nội thất đã linh động đưa vào khoảng không gian chật hẹp này những “chiếc bàn” đơn giản về hình dáng, chúng thường đi kèm với kệ tủ hoặc đôi khi được lắp thẳng vào tường... 
Các nhà thiết kế nội thất cho rằng sự có mặt của một ít hoa trong phòng làm việc hay tại góc làm việc sẽ làm dịu đi không gian làm việc mệt mỏi, và cũng là dấu hiệu cho thấy có bàn tay chăm lo của người phụ nữ trong nhà. 
Cũng là sách vở, giấy tờ, đèn đóm... và máy tính (nếu có), một khi bạn biết cách thu vén, chuyện “vác việc về nhà” không còn là vấn đề nữa.

HOÀI TRANG
