“Thông tấn viên nông thôn”

Giao thông không thuận tiện, tin tức mù tịt, trình độ văn hóa thấp là nguyên nhân chủ yếu khiến họ cơ cực và lạc hậu. Một lão nông trong thôn, cụ Trương Diệc Phi (năm nay 75 tuổi) quyết định hành động. 
Với bốn tấm bảng đen treo bên hông tiệm tạp hóa của mình, suốt 17 năm cụ Trương tự nguyện làm công việc thông tin cho người dân trong xã Mật Kỹ không một chút tư lợi. Những tấm bảng đen chi chít chữ và những tờ báo dán là phương tiện thông tin duy nhất mà người dân ở đây có được. 
Lúc đầu, mỗi tháng ông lên Côn Minh hai lần để mua báo, về đọc thấy tin tức nào quan trọng, ông viết tóm tắt lên bảng với những câu chữ đơn giản nhất để những người có trình độ thấp nhất cũng có thể hiểu được. Nếu là những tin rất quan trọng, ông sẽ cắt dán nguyên cả bài báo lên để mọi người hiểu tầm quan trọng của nó. Sau này, mua được tivi, ông tóm tắt tin lại sau khi xem. 
Nội dung được ông thông tin rất đa dạng, ngoài những tin tức quốc tế đến chuyện quốc gia đại sự, kinh tế trong xã..., ông còn viết cả những chuyện cười và thường thức đời sống khác, đặc biệt ông rất quan tâm đến những tin tức có liên quan đến huyện xã của mình. Thông thường cứ hai ba ngày ông lại xóa và viết tin mới. 
”Có tri thức mới có hi vọng và con cháu đời sau cũng mới có hi vọng” - Lý Hưng Học đã không ngần ngại thừa nhận những thông tin từ tấm bảng của ông Trương đã ảnh hưởng đến ông thế nào khi ông kiên trì cho con trai đi học đến khi tốt nghiệp một trường cao đẳng ở Hồ Nam và về làm việc ở chính quyền tỉnh Vân Nam. 
Không những thế, xã ông được xem là xã có nhiều trẻ đi học nhất so với các xã bên cạnh. Dù là thế nhưng ông Trương vẫn không hài lòng: “Thay đổi vẫn còn rất ít, rất chậm, trình độ người dân trong xã vẫn còn thấp và những tấm bảng đen thông tin của tôi cũng rất hạn chế”. 
Năm 1996, ông được chính quyền huyện ủy biểu dương là công dân tiên tiến. “Biết được nhiều việc lớn của các nước, học được nhiều kiến thức nông nghiệp, kiến thức thu được ngày càng nhiều..., ông Trương đã làm được việc công đức rất lớn”. 
Hầu hết người dân trong xã đều nói như thế và trân trọng tặng ông biệt danh “thông tấn viên nông thôn”. Đến nay dù trong nhà mọi người đã có tivi nhưng họ vẫn không quên đọc những tin tức trên bảng đen của ông hoặc hỏi trực tiếp ông nếu như người nào không biết chữ.

UYÊN KIM (Theo THX)
