Thơ tết

Vợ chồng bóp trán tính suy... Mua gà? - Dịch cúm chí nguy, hổng thèm... Bò, dê, rượu ngoại, chả, nem... Nặng “đô” như thế lấy tiền đâu ra? Tính chơi chục kết “băm ba” (bia 333) Đầu xuân nhậu nhẹt, vợ nhà chẳng ưng Tết này nhà gói bánh chưng Tôm khô, củ kiệu... để mừng xuân thôi Nâng ly rượu nhỏ bạn cười: - Tết mà như thế sướng thời quá tiên! Chớ nên hoang phí tốn tiền Chớ nên vay mượn, ra giêng lại “cày”. Vui xuân tiết kiệm mới hay “Vung tay quá trán” có ngày... treo niêu.

LÊ ANH VŨ (Bà Rịa - Vũng Tàu)
