Tham nhũng: Thách thức lớn cho môi trường kinh doanh

Đây là cuộc gặp gỡ giữa các DN với đại diện các bộ ngành của chính phủ diễn ra trước thềm hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho VN (dự kiến diễn ra tại Nha Trang ngày 9-6 tới). 
Bộ trưởng Võ Hồng Phúc nói các ý kiến tại diễn đàn sẽ được tổng hợp trình lên các nhà tài trợ nhằm đánh giá những tiến bộ trong phát triển kinh tế nói chung và những cải thiện trong môi trường kinh doanh tại VN nói riêng. 
PMU18 làm rầu lòng nhà đầu tư 
Trình bày của Hiệp hội DN Mỹ (AmCham), Úc (AusCham) và của Hiệp hội DN trẻ VN đều nhắc tới vụ bê bối PMU18 như là minh chứng cho thấy tham nhũng vẫn đang là một thách thức chính cho kinh doanh ở mọi ngành nghề. 
"Có nhiều công ty hoạt động tại VN, bao gồm cả công ty trong và ngoài nước, đã coi tham nhũng là nguồn gốc của mọi khó khăn. Hiện tượng hối lộ, đút lót trở nên đặc biệt phổ biến trong các thủ tục đấu thầu và hiện hữu trong hoạt động thường ngày của các DN liên quan đến tất cả thủ tục hành chính" - Michel Caldagues, thành viên ban lãnh đạo Hiệp hội Doanh nghiệp châu Âu EuroCham, nói. 
Còn theo chủ tịch AmCham tại VN Thomas O'Dore, hệ thống kiểm soát nhằm ngăn chặn việc các quan chức tham nhũng đã chưa được thiết lập đầy đủ. 
Phát biểu tại diễn đàn, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm nói để đón nhận làn sóng đầu tư mới, VN nhận thức rõ rằng ngoài sự chuẩn bị tốt về môi trường đầu tư, nhất là về môi trường pháp lý, chất lượng nguồn nhân lực, hệ thống hạ tầng thì từng DN trong nước cũng phải chuẩn bị nhiều mặt để có thể cạnh tranh ở môi trường trong nước, khu vực và toàn cầu. Ông Thomas nêu đích danh mối quan tâm của DN Mỹ trong việc Chính phủ VN cần nỗ lực nhiều hơn nữa để làm cho Tổng cục Hải quan hoạt động hiệu quả hơn theo khoản vay trị giá 65,9 triệu USD từ Ngân hàng Thế giới (WB) nhằm hiện đại hóa ngành hải quan. 
Đại diện của AusCham cho rằng tuy đã có những tiến triển đáng hoan nghênh trong môi trường kinh doanh tại VN nhưng vẫn còn đó những quan ngại về tính minh bạch, khả năng dễ dự đoán của chính sách. 
AusCham lặp lại lời kêu gọi đã đưa ra tại diễn đàn doanh nghiệp tháng 12-2005 về việc trao cho hệ thống tư pháp và các phương tiện truyền thông quyền điều tra hợp pháp các vụ việc bị nghi ngờ có liên quan tới tham nhũng. 
Theo ông Joshua Magennis, chủ tịch Auscham, tham nhũng không thể được giải quyết hoặc xử lý một cách cục bộ mà cần có những nỗ lực tại mọi lĩnh vực, mọi cấp chính quyền, và trên cơ sở bền bỉ và nhất quán. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ bên lề hội nghị, đại sứ một nước Bắc Âu có cung cấp viện trợ phát triển ODA cho VN nói tham nhũng sẽ là vấn đề nóng tại hội nghị giữa kỳ các nhà tài trợ sắp tới. Còn giám đốc WB tại VN Klaus Rohland cho rằng VN cần đưa các hành động chống tham nhũng vào chương trình nghị sự năm năm tới của Chính phủ. 
Tuy nhiên, ông Klaus Rohland nói ông tin vụ PMU18 sẽ là cơ hội để Chính phủ VN thể hiện rõ quyết tâm đối phó với nạn tham nhũng và gia tăng lòng tin của nhân dân. 
VN sẽ thêm hấp dẫn nếu... 
Sự hiện diện của đông đảo DN tại diễn đàn cho thấy lòng tin của nhà đầu tư đối với những cải thiện theo chiều hướng tích cực của VN. 
VN vừa ký hiệp định kết thúc đàm phán WTO với Mỹ và sắp gia nhập WTO tạo ra sự khuyến khích lớn đối với bản thân tôi. Chắc chắn nhiều công ty nước ngoài sẽ tới VN đầu tư, do vậy tôi có niềm hi vọng lớn rằng công việc kinh doanh của chúng tôi tại VN sẽ ngày càng tốt và phát đạt hơn. 
(Ông Fred Burke - giám đốc điều hành Hãng luật Baker &amp; McKenzie) Tại diễn đàn, đại diện của Tổ chức Xúc tiến thương mại Nhật Bản Jetro mang tới một tin tốt lành: VN hiện là lựa chọn đầu tiên của các nhà đầu tư Nhật Bản trong xu hướng nhiều công ty Nhật Bản muốn chuyển địa điểm đầu tư từ Trung Quốc sang một nước thứ ba. 
Một cuộc điều tra tiến hành hồi tháng hai vừa qua đối với gần 1.000 DN Nhật Bản cho thấy tỉ lệ các nhà đầu tư Nhật Bản dự định mở rộng sản xuất từ Trung Quốc sang một nước khác đạt mức cao nhất tại VN (20,5%), kế đến là Thái Lan (7,4%). 
Tương tự như vậy, tỉ lệ các công ty Nhật Bản dự định chuyển một phần sản xuất từ Trung Quốc sang VN là 5,8%, xếp thứ hai là Malaysia (3,1%). 
Lý do chính của "lựa chọn Việt Nam", theo đánh giá của quá nửa các nhà đầu tư Nhật Bản là chi phí sản xuất thấp. Lương tháng của công nhân tại VN năm 2005 ở mức 135 USD/tháng, trong khi tại Thái Lan là 146 USD, tại Trung Quốc là 163 USD, tại Malaysia là 205 USD, tại Philippines là 176 USD. 
Tuy nhiên, Kenjiro Ishiwata, trưởng đại diện của Jetro tại VN, cho rằng VN đang có cải thiện về chi phí đầu tư nhưng chưa đủ, do vậy vẫn đi sau các nước trong ASEAN trong thu hút đầu tư từ Nhật Bản. 
Cuộc điều tra được thực hiện tháng 11-2005 tại 28 thành phố lớn ở châu Á cho thấy chi phí vận tải (từ VN) tới cảng Yokohama giảm nhưng vẫn ở mức không cạnh tranh. Còn giá thuê văn phòng tại TP.HCM và Hà Nội năm 2005 trung bình là 24,57 USD/m 2 , cao hơn tại Kuala Lumpur (12,09 USD/m 2 ), Bangkok (11,67 USD/m 2 ), chỉ thấp hơn Trung Quốc (28,43 USD/m 2 ) và Singapore (35,43 USD/m 2 ). 
Ông Ishiwata nói: "VN đang có thêm lợi thế so với Trung Quốc. Tuy nhiên, VN cần nỗ lực giảm chi phí kinh doanh và cải thiện chất lượng các dịch vụ công hơn nữa để thật sự biến cơ hội thành các khoản đầu tư thực tế".

CẨM HÀ
