Serbia-Montenegro: tàu hỏa trật bánh, 41 người chết

Chiếc tàu hỏa bị trật bánh vào khoảng 16 giờ giờ địa phương (14 giờ giờ quốc tế) tại khu vực Bioce, cách Podgorica khoảng 10 km về phía bắc. Đây là một trong những tai nạn tàu hỏa tồi tệ nhất trong lịch sử Montenegro. 
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Montenegro, Jusuf Kalamperovic, cho biết nguyên nhân dẫn đến tai nạn là do một lỗi hư hỏng trong hệ thống phanh. 
Chiếc tàu hỏa nói trên chở theo khoảng 300 người từ thành phố miền bắc Bijelo Polje đến thành phố cảng Bar, đã lao xuống một vực thẳm sâu 100 m đầy những đá. 
Tin cho biết có 90 trẻ em trong số 180 người bị thương. Nhiều người đang trở về từ chuyến đi trượt tuyết. 
Chính phủ đã tuyên bố 3 ngày quốc tang và Bộ trưởng Bộ Vận tải Andrija Lompar đã từ chức sau vụ tai nạn. 
Vị trí xảy ra tai nạn 
Hiện trường vụ tai nạn Nhiều chiếc trực thăng cứu hộ đã bay lượn phía trên nơi xảy ra tai nạn trong khi các nhân viên cứu hộ đang vật lộn với thời tiết xấu để đến với những người còn bị mắc kẹt trên tàu. 
Tổng thống Montenegro, Filip Vujanovic, và thủ tướng Milo Djukanovic đã đến hiện trường xảy ra tai nạn. 
“Mọi nỗ lực đang được thực hiện để giảm thiếu thương vong”, tổng thống nói. 
Montenegro thuộc CH Montenegro và CH Serbia, nằm ở bán đảo Balkan của Đông Âu, với dân số khoảng 620.000 người. Đây là hai nước cộng hòa duy nhất thuộc Nam Tư cũ vẫn gắn kết với nhau.

T.VY (Theo BBC)
