20 tuổi, chinh phục 7 đỉnh núi cao nhất thế giới

“Lên tới đỉnh núi thì không có gì làm tôi sợ hãi nữa” 
Seven Summits là khái niệm để chỉ 7 ngọn núi cao nhất của 7 khối lục địa. Chinh phục được Seven Summits là ước mơ lớn của nhiều người. 
Mới đây, cô gái 20 tuổi Danielle Fischer, một người thuộc diện bé nhỏ trong các nhà leo núi, đã trở thành người trẻ nhất thực hiện được điều này. 
Khởi đầu tình cờ 
Cô gái người Seattle (Mỹ) Danielle bé nhỏ (cao 1,6m, nặng 58kg), hay “Dani” như cái tên âu yếm được mọi người ưa dùng, chọn môn thể thao leo núi để chống lại căn bệnh ADD (Attention Deficit Disorder) là chứng bệnh bẩm sinh gây tính hiếu động quá mức. Ai mắc chứng này đồng thời sẽ kém tập trung tinh thần và ít tự chủ được hành động của mình. 
Sau 5 năm đối mặt với những thử thách, cô đã chiến thắng cả bệnh tật lẫn những độ cao tại khắp các miền đất trên hành tinh này. “Lên tới đỉnh núi thì không có gì làm tôi sợ hãi nữa, lần nào tôi cũng cảm thấy mình là một con người mới”, cảm xúc kỳ vĩ ấy giúp cho Dani chinh phục 6 đỉnh cao nhất thế giới trong vòng có 2 năm. 
Năm 2003, mới vào tuổi trưởng thành, Dani đã đặt chân lên đỉnh Aconcagua cao nhất Nam Mỹ, và trong cùng năm là ngọn Kilimanjaro ở châu Phi và Elbrus, đỉnh cao nhất châu Âu phải quy phục. Một năm sau cô sang Australia để chiến thắng đỉnh cao Kosciusko và McKinley (còn có tên là Denali) ở Bắc Mỹ. Đầu năm nay đến lượt Mount Vinson ở Nam Cực. 
Chỉ còn ngọn núi cao nhất cản đường cô được lưu danh vào “bảng vàng” những người từng chinh phục Seven Summits. “Bảng vàng” này hiện đã ghi danh 150 người. Và Dani muốn trở thành người trẻ nhất trong lịch sử từ trước tới nay được lưu danh trong “bảng vàng” đó. 
Nepal xa xôi và bất trắc 
Danielle trên "nóc nhà thế giới" - Everest Ngọn Everest hay ở châu Á được biết nhiều hơn với tên Chomolungma (Nữ thần núi) cao 8.848m, không phải ai cũng được giấy phép của nhà chức trách Trung Hoa và số giấy phép cũng rất có hạn. 
Dani dự định xuất phát từ chân núi phía Nepal, hành trình này đòi hỏi phải có mặt nạ dưỡng khí. Các nhà chức trách chỉ đồng ý khi biết rằng cô gái bé nhỏ không đơn độc và đoàn thám hiểm do đích thân Dave Morton, một nhà leo núi chuyên nghiệp dẫn đầu. 
“Xin cảm ơn, cảm ơn rất nhiều”, Daniel viết trước khi lên máy bay sang Nepal hôm 26-3-2005, không giấu nổi chút run rẩy trong lòng, “tôi biết rằng Chúa sẽ luôn bên cạnh tôi trong cuộc thám hiểm này. Hãy cầu nguyện cho tôi!” 
Ngày 2-4-2005, cả đoàn 12 người từ nhiều quốc gia đến Nepal, trong đó có cả vận động viên chuyên nghiệp lẫn nghiệp dư và tất cả, bất kể Dani 20 tuổi hay Peter van Marken đã 41, đều có kỳ vọng là đạt mục tiêu lớn nhất trong sự nghiệp leo núi của mình: Chinh phục ngọn núi được coi là “nóc nhà thế giới”. 
Ngày 20-4-2005, khi họ lên đến trạm trung chuyển số 2 ở độ cao 6.400m, thì biết tin vừa có vài vụ lở tuyết - kẻ thù lớn nhất trên núi và một điều hiếm xảy ra từ đầu mùa xuân do thời tiết cực xấu; 2 máy bay lên thẳng bị rơi, một số vận động viên thuộc các đoàn khác bị tử nạn. Sau đó, do những cơn bão tuyết, có những lúc cả đoàn phải dừng lại chờ đợi căng thẳng… 
Cuối cùng, vào 9 giờ sáng 2-6-2005, đoàn của Dani đã đặt chân lên “nóc nhà thế giới” và chụp bức ảnh đầu tiên. Trong ảnh chỉ có 5 người, số còn lại đã phải bỏ cuộc vì kiệt sức. 
Và lịch sử môn leo núi thế giới ghi thêm một kỷ lục mới: Một cô gái mới 20 tuổi đã chinh phục được cả 7 ngọn núi cao nhất của 7 khối lục địa trên trái đất!

Theo Thế thao &amp; Văn hóa
