Dọn dẹp hệ thống với HS Cleandisk Pro

HS CleanDisk Pro không chỉ tìm ra các dữ liệu rác máy tính tồn tại trên phân vùng ổ cứng mà còn có thể áp dụng được đối với thành phần Registry của hệ điều hành. Ngoài ra còn cung cấp các tính năng phụ trội khác giúp bạn quản lý máy tính tốt hơn. 
Sau khi hoàn tất quá trình cài đặt, bạn hãy khởi động chương trình lên. Ngay tại giao diện chính, bạn sẽ thấy được các mục tương ứng để HS CleanDisk Pro tiến hành truy tìm và xóa bỏ những thứ không cần dùng đến. 
- Đầu tiên là mục File: HS CleanDisk Pro sẽ tiến hành quét toàn bộ các dữ liệu trên ổ cứng và tìm ra những dữ liệu rác. Tất cả chúng sẽ được hiển thị trong mục này. Mặc nhiên khi phát hiện, dữ liệu rác sẽ được đánh dấu chọn. Sau khi quá trình quét xong, bạn chỉ việc nhấn nút Delete để xóa bỏ chúng ra khỏi ổ cứng của máy tính. 
- Kế đến là mục Registry: chương trình sẽ tìm ra và loại bỏ những khóa (key) không còn sử dụng được. Việc làm này ảnh hưởng rất nhiều đến sự ổn định của hệ thống vì như ta đã biết một “Registry khỏe mạnh” sẽ làm cho máy tính hoạt động tốt hơn. Sau khi quá trình quét xong, bạn chỉ việc nhấn nút Delete để xóa bỏ chúng ra khỏi Registry của hệ điều hành. 
- Tiếp theo là mục Processes: cho phép bạn đóng gắt cưỡng bức các chương trình đang chạy trong máy tính. Công cụ này rất có ít khi muốn dừng ngay tức thì các chương trình gián điệp trong máy tính mà bạn phát hiện ra được. Chọn chương trình cần đóng và nhấn Terminate để thực thi lệnh. Ngòai ra trong mục này còn có thẻ Start-up applications cho phép bạn quản lý các chương trình khởi động. 
- Kế bên là mục Software: cho phép bạn quản lý và gỡ cài đặt các chương trình được cài đặt vào máy tính. Đầu tiên bạn phải nhấn nút List để chương trình dò tìm và hiển thị danh sách các phần mềm được cài đặt. Đánh dấu chọn vào trước mục tương ứng với phần mềm và nhấn nút Uninstall để gỡ bỏ chương trình đó ra khỏi máy tính. 
- Sau cùng bạn cần quan tâm đến mục Advanced gồm có rất nhiều mục như Optimization (tối ưu hóa các thành phần như bộ nhớ ảo, các file thư viện hệ thống DLL,...), Cleaning (xóa bỏ các history của các chương trình thông dụng), Internet Accelerator (tối ưu hóa đường truyền internet nhằm tăng tốc độ kết nối) , Miscellaneous (một số tính năng linh tinh như sữa chữa các icon, vô hiệu hóa tính năng ghi đĩa của Windows Xp,..) và Applies Task (cho ta biết các tác vụ đã được điều chỉnh). 
Chương trình được cung cấp tại website: http://www.haysoft.com với dung lượng khoảng 1,34 MB, tương thích tốt với hệ điều hành Windows. Bản thương mại giá 29 USD.

GIANG VŨ VĂN
