Chelsea không hài lòng khi gặp Monaco ở bán kết

Thật là tréo ngoe khi nhiều đội bóng sẽ rất vui mừng khi né được Real Madrid, thì HLV Ranieri lại ở tâm trạng khác. HLV Raneri nóit: "Đó không phải là tin tốt đẹp bởi tôi biết rất rõ Real Madrid". HLV Ranieri rất tự tin khi gặp Real Madrid vì trước khi đến Chelsea năm 2000, Ranieri đã từng huấn luyện cho Athletico Madrid cũng như là Valencia, hai đối thủ mà Real Madrid rất ngại khi gặp ở giải vô địch Tây Ban Nha. 
HLV Ranieri nhấn mạnh: "Nếu Monaco thắng Real Madrid là bởi vì Monaco có những cầu thủ giỏi, một HLV giỏi và một HLV thể lực giỏi". 
Ranieri cảnh báo đoàn quân Chelsea không được xem nhẹ Monaco, vì HLV của Monaco Didier Deschamps từng là cựu thủ quân đội tuyển Pháp vô địch World Cup 1998, Euro 2000, và cũng từng là cựu cầu thủ Chelsea. Ngay HLV thể lực của Monaco là Antonio Pintas cũng từng làm việc với Chelsea dưới thời cựu HLV Gianluca Vialli. 
Deschamps: "Monaco xứng đáng chiến thắng" 
HLV Didier Deschamps hân hoan nói: "Các cầu thủ của tôi đã viết nên một trang sử bóng đá mới cho Monaco, và cho toàn thể bóng đá Pháp. Chúng tôi xứng đáng với chiến thắng này, và chứng tỏ trong bóng đá điều gì cũng có thể xảy ra". 
Nhạc trưởng Real Madrid là Zinedine Zidane cũng nhìn nhận: "Đội bóng mạnh hơn đã chiến thắng, và các bạn phải chúc mừng Monaco. Tôi có một kinh nghiệm tương tự khi tôi còn thi đấu cho Bordeaux năm 1996 bị đánh giá yếu hơn thế mà Bordeaux loại được AC Milan. Lần này tôi lại ở một đội bóng được coi là mạnh hơn. Chính vì vậy chúng tôi phải chấp nhận Monaco là đội mạnh hơn Real Madrid trong trận đấu lượt về tứ kết Champions League".

N.TÚ
