Đoàn kết thôi chưa đủ, cần phối hợp hành động

“Tự do hóa thương mại, nếu không có những cơ chế kiểm soát phù hợp, sẽ chỉ khiến các quốc gia đang phát triển rút ruột tài nguyên của mình để bán cho các nước giàu, trong khi không thể cạnh tranh để chen chân vào thị trường các nước phát triển được” - ông Christophe nhấn mạnh. 
Trong khi đó, theo phân tích của bà Lydinyda (Tổ chức Jubilee South Philippines), việc xuất khẩu tài nguyên của các nước nghèo, ngoài mục đích tăng nguồn thu trong cán cân thương mại, còn có một nguyên nhân khác rất quan trọng là để trả nợ nước ngoài. Chính vì vậy, theo bà này, chính phủ các nước cần xem xét, đánh giá lại cơ cấu trả nợ nước ngoài để có những chính sách hợp lý: “Chỉ đoàn kết về chính trị thôi chưa đủ, cần có sự phối hợp hành động chung ở cấp chính phủ” - bà Lydinyda khẳng định. 
Các đại biểu đã tham gia hàng loạt các cuộc hội thảo về vấn đề tư nhân hóa nguồn nước, tăng trưởng kinh tế và môi trường bền vững, trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp, các chính sách bảo hộ trong nông nghiệp và tác động đối với nông dân. 
Nhìn nhận từ góc độ tăng trưởng bền vững, các ĐB tham gia diễn đàn cho rằng, việc chuyển giao công nghệ từ các nước phát triển sang các nước đang phát triển cần dược xem xét kỹ lưỡng để có thể đảm bảo kinh tế phát triển mà ít ảnh hưởng đến môi trường. 
Trong khi đó, xem xét vấn đề bảo hộ trong nông nghiệp, trên ba góc độ là an ninh lương thực, xuất khẩu của các nước đang phát triển và thương mại, các ĐB cho rằng các nước đang phát triển đang phải chịu thiệt thòi lớn khi vừa bị cạn kiệt tài nguyên, chịu bất công trong thương mại, không thể cạnh tranh với các nước phát triển. 
“Các đại biểu tham gia diễn đàn cho rằng các định chế quốc tế như Tổ chức thương mại thế giới, Quỹ tiền tệ quốc tế cần rà soát lại những qui định của mình để đảm bảo cho các nước đang phát triển có sự bình đẳng với các nước phát triển” - ông Phạm Văn Ngọc, đại diện cho ActionAid (Anh) tại VN cho biết. 
Hôm nay (9-9), Diễn đàn nhân dân ASEM V sẽ tiếp tục thảo luận chuyên đề “Dân chủ hóa và quyền của nhân dân”.

NHẬT LINH
