Động đất là hậu quả của ấm dần tòan cầu

Sự nóng lên này nhìn bề ngòai tuy không đáng kể, nhưng nó cho phép bầu khí quyển của các đại dương hấp thu một số năng lượng bổ sung khổng lồ. "Sự thay đổi khí hậu hiện nay thể hiện ở chỗ xác suất xuât hiện các hiện tượng thảm họa của thời tiết đang ngày càng tăng: lũ lụt, hạn hán, bão táp...Một trong những thảm họa đó là trận sóng thần tàn phá Ấn Độ Dương vừa qua". 
Các vùng cực của hành tinh được coi là "nhà bếp" của thời tiết, chúng rất ít khi phản ứng lại những thay đổi khí hậu tòan cầu. Tuy nhiên, theo các chuyên gia, những thập niên gần đây nhiệt độ trung bình của vùng cực đã tăng hai lần nhanh hơn những phần còn lại của thế giới. "Điều đó có nghĩa sự hủy diệt mà chúng ta đang thấy ở vùng băng giá vĩnh viễn đã tạo ra một hiểm họa thật sự cho các thành phố". 
Theo một thông báo của Giám đốc Trung tâm khí tượng thủy văn Nga Roman Vilfand ngày 28-12, năm 2004 đã đi vào lịch sử như một trong những năm ấm nhất của thiên niên kỷ. Ba năm nóng nhất trước đó là năm 1998, 2002 và 2003. Ông cho biết nhiệt độ trung bình của năm 2004 là từ 16,7 đến 16,8oC, kỷ lục của thiên niên kỷ.

DUY VĂN (theo Newsru)
