Không phải là chuyện mất hay còn...

Nếu cha mẹ của tôi biết được chuyện này thì tôi nghĩ tôi không còn mặt mũi nào để sống trong nhà nữa. 2 năm quen nhau, càng ngày càng phát sinh mâu thuẫn với anh ấy nên tôi đã chia tay với anh ấy 1 năm nay. 
Bây giờ tôi thực sự đã trưởng thành hơn và đã tìm được một người thương yêu tôi, cả hai chúng tôi đều định kết hôn vào cuối năm nay. Nhưng chồng sắp cưới của tôi không hề biết trước kia tôi đã có bạn trai và càng không biết tôi đã không còn... Anh là người khá phong kiến trong chuyện trinh tiết. Tôi không thể nói với anh ấy rằng tôi không còn trinh nữa, nếu bảo tôi nói với anh ấy thì điều đó hoàn toàn không thể được, thà cho tôi chết đi hơn là nói chuyện này với anh ấy. 
Dưới con mắt của anh ấy, tôi là cô gái ngoan, hiền, giỏi giang, con nhà ăn học đàng hoàng. Nỗi sợ hãi này đeo đẳng tôi hơn năm nay, không ngày nào tôi ăn ngủ ngon đựơc. Nếu cho tôi một điều ước, tôi sẽ ước rằng thời gian có thể quay lại để tôi không mắc phải lỗi lầm lớn nhất đời này... 
Tôi hoang mang, lo sợ, tìm đủ thứ tài liệu và sách đọc và thấy có vài bài viết nói rằng màng trinh có thể vá lại được, nhưng tôi lại nghe có một số người nói rằng màng trinh một khi đã mất rồi thì không thể làm lại được. Xin cho tôi một lời khuyên, tôi vô cùng cảm ơn... (H.K.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Rất thông cảm với nỗi lòng của bạn. Khi đặt niềm tin càng lớn thì sự lo lắng càng lớn gấp nhiều lần. Niềm tin cứ dày vò chính mình, sự hối hận cứ xé đau tâm can, nỗi lo lắng cứ xoáy xâu vào tim não thì làm sao có thể sống an tâm... Chương trình thật sự hiểu hoàn cảnh của bạn và muốn được đồng hành cùng bạn để giải quyết những hậu quả... 
Chính bạn đã chọn lựa cho bạn một con đường hẹp bước vào ngõ cụt. Tại sao khẳng định chắc nịch rằng bạn mà nói cho anh ấy nghe thì bạn sẽ chết? Nếu vậy thì bạn đã tự ép mình phải lựa chọ một cách sống, một cách hành động không thể khác hơn rồi. Liệu rằng đây có phải là cách ứng xử hợp lý nhất? 
Dù rằng dưới mắt của anh ấy, bạn là cô con gái rất ngoan hiền, dù rằng dưới mắt của anh ấy bạn rất trong trắng nhưng sự thật vẫn là sự thật. Anh ấy có phải là người quá gia trưởng hay không, anh ấy thông cảm và tha thứ cho bạn ở mức nào... nhưng những gì bạn đã làm thì phải chịu trách nhiệm. Không có nghĩa là bạn muốn hay có quyền dối lừa anh ấy... 
Không còn cách nào khác hơn là phải đối diện với sự thật."Vá" màng trinh chỉ vá được bên ngoài chứ vá được bên trong tâm hồn hay không? Bạn yêu anh ấy mà nỡ lừa anh ấy hay sao? Nếu anh ấy yêu bạn thật lòng thì không lẽ bạn muốn anh ấy phải là một thằng khờ suốt kiếp. Liệu rằng bạn có can đảm để sống trong sự lừa lọc anh ấy mãi mãi... 
Dù rằng anh ấy là ai, dù rằng anh ấy như thế nào nhưng nếu vì bạn đã từng bị một tai nạn, nếu vì bạn đã từng sai lầm để anh ấy đẩy bạn xuống vực thẳm và mãi mãi không tha thứ thì người đó đáng để bạn tin cậy cả đời hay không? Không phải người đàn ông nào cũng có thể chấp quá mức hay sự chấp nhặt đến chi li sẽ không thể giúp cho hai người hòa hợp. 
Nói như thế nào, nói đến đâu là điều mà bạn phải suy nghĩ cẩn thận. Tuy nhiên, chương trình không ủng hộ việc bạn đi vá màng trinh hay lừa anh ấy... Có thể suy nghĩ về cách giải thích để anh ấy hiểu, có thể suy nghĩ về cách mở đầu câu chuyện, có thể quan tâm hơn về việc chuẩn bị tâm lý khi bắt đầu nói... nhưng chắc chắn rằng bạn phải thẳng thắn và trân trọng tình cảm của chính mình bằng thái độ nghiêm túc, rõ ràng!

TTO
