Hãy quay lại để nhìn và nghe!

Giữa ánh nắng nhạt nhòa, yếu ớt của buổi chiều tà tôi nhìn thấy bóng dáng nhỏ nhoi, lặng lẽ của một người mẹ. Thời gian, năm tháng dường như in hằn trên đôi mắt của mẹ. Đôi mắt ấy cứ hướng về một nơi nào đó - xa xôi lắm. Chắc ở nơi ấy có con trai của mẹ, đứa con đã vĩnh viễn rời khỏi vòng tay mẹ bởi bom đạn, khói lửa của chiến tranh. Dường như trong đôi mắt già nua ấy đã chất chứa quá nhiêu nỗi đau- nỗi đau quá lớn khiến mẹ không còn đủ sức để khóc thêm nữa. TỔ QUỐC GHI CÔNG - Vâng, đất nước ghi công các anh. 30 năm trôi qua, nỗi đau vẫn còn hiển hiện trên gương mặt của cha, của mẹ, của chị bởi vẫn còn những người nằm rải rác đâu đó giữa những cánh rừng, trên những con đường của chiến trường năm xưa. 
Tôi cứ tự hỏi ở thế giới bên kia các cô chú có cảm thấy xót xa, đau lòng khi một bộ phận cán bộ hiện nay trong đó có những đồng chí, đồng đội của mình năm xưa đang thay đổi, đang quay lưng lại với quá khứ, đang biến thành một con người xa lạ với chính bản thân mình, xa lạ với con đường và lý tưởng mà mình đã từng chọn. Tôi là một người sinh ra khi đất nước không còn tiếng súng. 
Tôi không hiểu nhiều về hai từ chiến tranh. Tôi chỉ mới 20 tuổi, cái tuổi của thế hệ đi sau, vì thế tôi xin được gọi họ bằng bác. Thưa các bác! THAM NHŨNG - Hai từ ấy đọc lên nghe có vẻ giản đơn nhưng chắc các bác cũng biết rằng đằng sau đó lại là sự tha hóa về phẩm chất, đạo đức của một bộ phận các cán bộ, lãnh đạo. Đã có lần cháu tự hỏi nếu như mỗi một người bớt một chút tư lợi cho mình thì có lẽ đất nưóc ta tiến xa gấp trăm lần so với bây giờ. Vẫn còn đó những cô Năm Hồng lặng lẽ đi tìm hài cốt đồng đội, vẫn còn đó những chú thương binh "tàn nhưng không phế", vẫn còn đó những nguời lính đứng gác đêm ngày… Cháu vẫn tin rằng vẫn còn vô vàn những điều tốt đẹp trong cuộc sống và cháu cũng tin rằng các bác sẽ thay đổi.

HUỲNH HỒNG HIẾU
