Vừa mới trở lại đã vô địch Grand Slam

Đôi Martina Hingis/Mahesh Bhupati đã dễ dàng giành chiến thắng 6-3, 6-3 trong trận chung kết trước đôi Daniel Nestor/Elena Likhovtseva. 
Đối với Hingis, đây là chức vô địch Grand Slam lần thứ 15 trong sự nghiệp. Còn đối với Bhupati thì đây là lần thứ 9 anh đăng quang tại một giải Grand Slam (tất cả đều ở nội dung đánh đôi). 
Hingis phát biểu sau trận đấu: "Nếu có người hỏi tôi tại sao trở lại thi đấu. Lý do là đây. Từ lâu tôi đã rất mong chờ chức vô địch Grand Slam ở nội dung đôi nam nữ". 
Trong khi đó ở nội dung đôi nam, 2 anh em sinh đôi người Mỹ Bob và Mike Bryan đã có cú lội ngược dòng thành công kéo dài gần 2 giờ. Đôi người Mỹ đã thắng đôi Leander Paes/Martin Damm 4-6, 6-3, 6-4 để đăng quang.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
