Trực tuyến đêm giao thừa Bính Tuất: Tết Việt bốn phương

0g. Giao thừa đến. Pháo hoa đồng loạt bắn lên trời báo hiệu năm mới đã đến, một năm mới tràn đầy hy vọng mới. 
TTO - Giao thừa, khoảnh khắc thiêng liêng nhất của một năm dường như trở thành khoảnh khắc dài nhất khi chương trình Giao thừa Online của Tuổi Trẻ trở thành nơi nối những nhịp cầu đón Tết từ TP.HCM cho đến Hà Nội, từ những thành phố lớn đến những vùng quê nghèo xa xôi, từ trong nước đến những bà con Kiều bào, du học sinh đang đón Tết xa nhà... 
&gt;&gt; Mời bấm vào đây xem đoạn phóng sự của HTV về đêm giao thừa &gt;&gt; Mời bấm vào đây xem phóng sự của VTV về đêm giao thừa 
Năm Bính Tuất 2006 đã gõ cửa mọi nhà. Tuổi Trẻ Online xin kính chúc quý độc giả một năm mới An Khang - Thịnh vượng, Vạn sự như ý! 
21g30 đêm giao thừa, Tuổi Trẻ Online mở đầu chương trình trực tuyến đêm giao thừa bằng một cánh thư xa xứ. Từ Motreal, Quebec, Canada, bạn đọc Đoàn Minh Hoá đã gửi về cho TTO những dòng mail, có lẽ viết vội trong xúc cảm sâu lắng... 
Bây giờ, 09 giờ sáng thứ bảy 28 tháng 01 năm 2006 tại thành phố Montréal, Québec, Canada, còn 3 tiếng nữa là lễ Giao Thừa bên quê nhà. Hoan nghinh chương trình "Online Cùng Tết Việt" dịp Tết Bính Tuất 2006, đã gây sự xúc động sâu sắc trong lòng Người Việt Xa Xứ nhớ về bà con xứ sở quê nhà. Xin cám ơn quí vị thực hiện "Tuổi Trẻ Online Cùng Tết Việt Bính Tuất 2006", cầu chúc quí vị luôn nhiều vui khỏe, may mắn, luôn có nhiều sáng kiến và thành công... 
Những dòng tin về không khí đón giao thừa, những hình ảnh rộn ràng đón Xuân mới ở khắp các tỉnh, thành, từ mọi vùng miền của đất nước, những lá thư đón giao thừa nơi xa liên tục đến. TTO trở thành nơi nối những nhịp cầu, nối những tâm hồn Việt khắp bốn phương trong thời khắc đặc biệt này. 
Ở hai Thành phố lớn... 
Tại Hà Nội, ngoài hồ Hoàn Kiếm, trái tim của Thủ đô, luôn đông kín người trẩy hội thì sân khấu quảng trường Cách Mạng Tháng Tám cũng trở thành một tụ điểm khác… Trong cái se lạnh phương Bắc, Hà Nội như đang ấm lên, nóng lên trước thời khắc thiêng liêng này…Nhưng không chỉ có sân khấu ở quãng trường cách Mạng Tháng Tám, 20 tụ điểm ca nhạc ngoài trời khác ở khắp TP đã mang lại một không gian Tết rất mới mẻ cho Thủ đô. 
Đông đảo người dân xem chương trình văn nghệ tại Nhà hát lớn thành phố 
Du khách nước ngoài thích thú đón Tết Việt Nam trên đường phố Hà Nội 
Đông đảo người dân Hà Nội và du khách nước ngoài xem bắn pháo hoa trong đêm giao thừa 
Các bạn sinh viên tình nguyện nhóm Ước mơ xanh nhắc nhở mọi người đón giao thừa mới sạch tại Hồ Gươm 
Khẩn cầu cho một năm mới An khanh - Thịnh vượng 
Hiếu (bìa phải) đang bán những cành lộc được hái ở Hưng Yên 
Tại TP.HCM, đường hoa Nguyễn Huệ luôn là trung tâm của lễ hội. Rất đông, ken đặc và thật khó để có thể ngắm nhìn trọn vẹn các lễ hội trên đường hoa để chờ đợi giờ phút pháo hoa tưng bừng trời đất... Những con đường Nguyễn Huệ, Lê Lợi, Đồng Khởi, Hàm Nghi... càng trở nên lộng lẫy, lung linh trong ánh đèn màu. Dù không đông đúc như ngày thường nhưng tại những con đường lớn và khắp khu vực trung tâm đường phố Sài Gòn rợp trời cờ đỏ và bong bóng. Những tụ điểm bắn pháo hoa ở thành phố đông nghịt người. 
Đêm pháo hoa. Ảnh: M.H 
Hàng ngàn người tại đường hoa Nguyễn Huệ đang theo dõi pháo hoa 
Hải Phòng: Niềm vui trào dâng 
Giao thừa đến. Cả thành phố Cảng như lâng lâng trong niềm vui trào dâng của một ngày mới, một năm mới. 
Đêm pháo hoa rực rỡ trước nhà hát Hải Phòng. Ảnh: TTD 
Niềm vui rộn lên trong ánh mắt mỗi người. Ảnh: TTD 
Mua lộc mía đầu năm - cầu cho một năm mới thật may mắn - hạnh phúc. Ảnh: TTD 
Đà L ạt: Mai Anh Đào… lỗi hẹn! 
N ăm nay do thờ i tiết… nóng lạnh thất thường nên hoa Mai Anh Đào - một loài hoa đặc trưng của Đà lạt cũng bị ảnh hưởng nặng nề khiến cho nhiều người yêu Mai Anh Đào, yêu màu Hoa Anh đào Đà lạt phải mỏi mắt trong những ngày giáp Tết Nguyên Đán. 
Thường mọi năm trước khi trời bắt đầu lạnh (từ Noel đến tết Nguyên đán) là Mai Anh Đào nở rợp trời Đà Lạt, nhất là ven hồ Xuân Hương khiến cho cả những người Đà Lạt và du khách từ muôn nơi và nhất là các nghệ sĩ nhiếp ảnh từ khắp nơi phải băn khoăn, rung động trước cảnh sắc thơ mộng của đất trời Đà Lạt. Đẹp và quý phái nên Mai Anh Đào thường được đặt ở những nơi trang trọng trong các khách sạn, nhà hàng sang trọng, biệt thự… trong dịp Tết, thế nhưng năm nay do “ông trời… trở chứng” nên một số Mai Anh đào đã nở sớm, số còn lại bị chai nụ không nở khiến cho hàng cây Mai Anh Đào ở ven hồ Xuân Hương chỉ trổ bông lẹt đẹt một vài cây hay nói chính xác là lá nhiều, hoa ít. 
Còn Mai Anh Đào rừng và ở các nhà vườn thì cũng cùng chung số phận nên dịp Tết Nguyên Đán này Mai Anh Đào trở thành loại hàng hiếm ở Đà Lạt - nơi duy nhất để loài hoa này sinh trưởng và phát triển. Thế nên chợ hoa đào Đà Lạt Tết năm nay trở nên trống vắng, khiến nhiều người (dân Đà Lạt và du khách) bâng khuâng vì Mai Anh đào đã lỗi hẹn trong khi cây phượng tím bên cạnh chợ hoa đào vẫn nở hoa dẫu cho đất trời nóng lạnh đến đâu! 
Tết ở thành phố biển Rạch Giá: Rộn ràng thành phố trẻ! 
Tại thành phố Rạch Giá - thành phố trẻ nằm bên bờ biển Tây (mới trở thành thành phố chưa đầy 1 năm), PV Huỳnh Trí Dũng nhận định: dường như không khí Tết đã đến sớm hơn mọi năm. Không chỉ đến ngày 29 Tết mà từ nhiều ngày trước đó chợ hoa trung tâm thương mại Rạch Giá và các chợ, siêu thị người xe tấp nập kẻ mua người bán, sức mua tăng mạnh. 
Năm nay mặc dù tỉnh chủ trương không dùng ngân sách để bắn pháo hoa trong đêm giao thừa mà dùng khoản tiền ấy để lo Tết cho người nghèo nhưng một số doanh nghiệp, mạnh thường quân đã góp tiền tặng chính quyền thành phố mua pháo hoa. 
Cũng chính vì thông tin thành phố có tổ chức bắn pháo hoa chào đón năm mới nên ngay từ chập tối 29 Tết, hàng ngàn người dân đã đổ ra các ngả đường tiến về Công viên Văn hóa An Hòa - nơi diễn ra lễ hội giao thừa và bắn pháo hoa chào đón năm mới. 
Điều khá thú vị là để tạo điều kiện cho mọi người dân có thể tận mắt chứng kiến những chùm pháo hoa rực rỡ sắc màu trên không trung, ban giám đốc Công viên đã mở cửa phục vụ người dân vào cửa tự do mà không thu vé vào cổng. 
Cũng tại đây, một chương trình văn nghệ mừng xuân Bính Tuất với sân khấu ngoài trời khá hoành tráng đang thu hút khá đông người xem. Trong khi đó, tại đảo xa Phú Quốc, khách sạn Sài Gòn - Phú Quốc đang tổ chức chương trình phục vụ du khách quốc tế đón Tết Việt mang tên “Dạ vũ giao thừa” thu hút khá đông du khách quốc tế. 
Những tin yêu và hy vọng từ vùng đất lửa… 
Những nụ hoa tươi mới rực rỡ tương phản với mảnh tường “hậu cảnh” chi chít thương tích khiến một người đi xa về bắt gặp hình ảnh ấy cứ nghe một cái gì nghèn ngẹn trong lồng ngực. Từ Vĩ tuyến 17, cây bút Lê Đức Dục viết: Mùa hoa Tết thất bát đã khiến nhiều người nghĩ rằng hoa sẽ đắt, kỳ thực đến trước giờ giao thừa nhiều hàng hoa vẫn đang cố bán cho xong được bông nào hay bông đó. Tết năm ngoái hoa “cháy”, năm nay ngược lại, hoa dội chợ, không phải vì hoa nhiều mà vì không có hoa đẹp - hậu quả của thời tiết thất thường mấy tháng áp Tết vừa qua. 
Cho dẫu thế thì... Tết vẫn đến. Năm nay Đông Hà vừa được công nhận đô thị loại 3, chả mấy chốc mà lên… thành phố, nên phố phường được chăm chút kỹ hơn… 
Đông Hà là một đô thị trẻ, ồn ào và năng động, muốn tìm cái không khí Tết man mác gợi nhớ, chút bâng khuâng của chiều cuối năm… hãy về thị xã Quảng Trị. Thị xã đẹp, nhỏ xinh như một bài Đường thi tứ tuyệt của một một thời vang bóng đã bị đạn bom 81 ngày đêm mùa hè năm 1972 san thành bình địa. Cho dẫu thế thì hồn vía của cái tầm vóc “trường tỉnh”, “hàng tỉnh”, “chợ tỉnh” của gần thị xã từng có gần 100 năm mang vác “sứ mệnh tỉnh lỵ” nơi cổ thành này vẫn còn vương vương đâu đó trong màu mây xám chiều 30, trên bông cỏ lau trắng phất phơ bên sông Thạch Hãn, trên những viên gạch xanh mờ dấu rêu rưng vỡ dưới chân thành… 
Và cũng thật lạ kỳ khi trước cổng ngôi trường Bồ Đề - ngôi nhà duy nhất còn sót lại ở thị xã này nay trở thành một cơ sở trồng cây cảnh. Anh Tâm vừa trông coi chứng tích này, vừa trồng hoa trong khuôn viên trường Bồ Đề cũ và mấy ngày Tết cái mảnh sân bên ngôi trường nham nhở dấu đạn trở thành một quầy hoa Xuân. Những nụ hoa tươi mới rực rỡ tương phản với mảnh tường “hậu cảnh” chi chít thương tích khiến một người đi xa về bắt gặp hình ảnh ấy cứ nghe một cái gì nghèn ngẹn trong lồng ngực. 
Vào chiều 30 Tết, có một nơi không thể không đến ở mảnh đất thị xã Quảng Trị này, là vuông đất Thành cổ với cả vạn người lính nằm lại. Trên đài tưởng niệm Thành cổ có nhiều vòng hoa và có cả những bánh trái mà người dân trong thành mang đến cúng cho những linh hồn đang cư ngụ trong cổ thành này. Không chỉ những người lính giải phóng mà cả những linh hồn của người lính bên kia. 
Em bé này đã thắp hương trên Đài tưởng niệm vào chiều 30 Tết (ảnh bên) và nói với PV TTO rằng em cầu nguyện cho linh hồn những người đã ngã xuống nơi đây được an lạc với mùa xuân, em không hề biết bên này hay bên kia, bởi em còn quá nhỏ.Và ý nghĩ hồn nhiên ấy đã nói lên rằng chiến tranh, quá khứ... tất cả đã khép lại. 
Chỉ còn mùa xuân trước mặt, mùa xuân hòa bình thứ ba mươi kể từ cái Tết Bính Thìn 1976 -vậy là sau 30 năm, giờ đây, từ mùa xuân này những vận hội mới, những thời cơ vàng đang thật sự mở ra cùng đất nước, cái niềm tin ấy đã hiện lên trong mỗi gương mặt người mà PV TTO đã gặp trong ngày cuối năm. 
Mùa xuân - mùa của hy vọng… 
Cần Thơ: Phố đông người! 
Xem pháo hoa trên xe lôi - Ảnh: Quốc Dũng Từ Cần Thơ, PV Phương Nguyên cho hay: Mới 20g mà một số tuyến đường chính trong nội ô thành phố Cần Thơ đã bị kẹt cứng do lượng khách xuống đường quá đông, hàng ngàn xe gắn máy phải nối đuôi nhích từng tí một. Ở bến Ninh Kiều cũng vậy, mặc dù là khu vực hạn chế xe cộ đi lại nhưng dòng người vẫn ken đặc, trong đó có rất nhiều du khách nước ngoài cũng vui xuân cùng người bản địa. 
Người dân Cần Thơ có một địa điểm du xuân rất lý thú, đó là công viên văn hóa miền Tây (phi trường 31). Tại đây có lễ hội hoa đăng rất độc đáo, múa rối nước, nhất là có tiết mục bắn pháo hoa nghệ thuật chào đón giao thừa. 
Sân khấu văn nghệ hoành tráng ngay vòng xoay công viên nước Cần Thơ là điểm nhấn cho đêm giao thừa với các tiết mục được trung tâm văn hóa, sở VHTT dàn dựng công phu. 
Bên cạnh những niềm vui đón chờ giao thừa thì đây đó bên những lề đường, góc chợ vẫn còn những người buôn bán não nuột vì chưa bán hết trái cây. Nhiều người cho biết họ sẽ không thể về nhà đón giao thừa cùng người thân bạn bè. 
Anh Trần Thanh Tuyền (bên trái) ở quận Cái Răng, đến gần giao thừa mà gương mặt anh vẫn buồn so vì hàng ế. Giá từ 120 ngàn đồng/cặp dưa vàng vào 24 Tết, nay rao giá có 10 ngàn đồng/cặp nhưng vẫn không có ai mua. 
Một trường hợp tương tự là chị Hồng Thị Tuyết Hạnh (Cần Thơ), gần giao thừa mà đống dưa của chị còn chất cao như núi. Chị nói: “với sức mua như thế này không biết tới mùng mấy tôi mới bán hết, giá chỉ còn có 3.000 đồng/kg nhưng bán vẫn ế. Đón giao thừa tại chợ thôi”. 
Tại TP.HCM, đường phố lúc này đã vắng hơn... Có lẽ mọi người đang hối hả trở về nhà như tập quán người Việt muôn đời vẫn thế. Tuy nhiên, chỉ lát nữa thôi, khi giờ Giao Thừa cận kề, khu vực trung tâm TP sẽ lại nườm nượp người trẩy hội... 
Tết Việt Nam tại Montréal 
Hôm nay (27-2), nhóm sinh viên Việt Nam tại Đại học Québec tại Montréal (UQAM) đã long trọng tổ chức đón tết Bính Tuất theo truyền thống của người Việt. Trong buổi lễ, các bạn sinh viên đã giới thiệu một cách công phu các hoạt động văn hoá đặc sắc của dân tộc Việt Nam tới đông đảo các thầy cô giáo và các bạn sinh viên đang giảng dạy và học tập tại UQAM. 
Cũng tại đây, các bạn bè quốc tế đã được nghe, chứng kiến và thưởng thức nhiều món ăn truyền thống của ba miền do chính các sinh viên Việt Nam thực hiện. Đặc biệt trong số khách tham dự còn có 20 sinh viên quốc tế đang chuẩn bị sang thực tế tại Việt Nam. 
Bằng hoạt động đậm nét văn hoá này, các sinh viên Việt Nam tại UQAM không chỉ dừng lại ở việc tụ họp để chia sẻ cảm giác nhớ nhà trong dịp Tết mà còn trực tiếp quảng bá hình ảnh đất nước và con người Việt Nam trên xứ sở “lá phong” rộng lớn. 
Sinh viên đại học Swinburne, Melbourne đón Tết 
Cùng hoà mình theo không khí đón Tết ở quê nhà, chàng trai của "Đường lên đỉnh Olympia" Phan Mạnh Tân cũng gửi về Tuổi Trẻ Online một vài dòng thông tin. "Chúng tôi là những cán bộ và sinh viên đại học Swinburne, thành phố Melbourne, nước Úc. Chúng tôi chắc là những người đầu tiên được được đón năm mới theo giờ địa phương. 30 người chúng tôi cùng nhau chuẩn bị để có một bữa tất niên thật vui và đầm ấm. Sau bữa cơm tất niên với bánh chưng, xôi nếp, giò chả... là các tiết mục văn nghệ. Chúng tôi cùng xem chương trình cầu truyền hình trực tiếp và cùng nhau đếm ngược từ 10 đến 1 và cùng bật champage chào năm mới. 
Chúng tôi xin gửi lời chúc năm mới đến với tất cả mọi người, đặc biệt là các bạn du học sinh ở đang ở thật xa đất nước trong thời khắc thiêng liêng này". ( Phan Mạnh Tân ) 
Tôi sẽ đợi để được đắm mình trong không khí giao thừa quê hương 
Từ Thuỵ Điển, bạn Giang Bao Phan (phanbaogiang@) cũng gửi những dòng thư tâm sự : 
23h54 Tollare, Stockholm, Sweden. Giá như vào cái giờ này giống như ở Việt Nam nhỉ? 23h54 đêm giao thừa. Cái thời khắc mà tôi và gia đình đã từng rất nhiều lần đếm ngược thời gian, tiễn năm cũ, đón tân niên. Rồi chúc Tết bố mẹ, được nhận tiền lì xì... Thế mà giờ đây, ngồi đây, một mình, giữa cái cạnh của đất trồi và cái lạnh trong lòng. Tôi nhớ Việt Nam da diết, nhớ Bố Mẹ, nhớ bạn bè, nhớ cái bánh chứng, nhớ dưa món, nhớ cái hơi đất hăng hăng mỗi khi có mưa phùn vào đầu xuân... 
Bây giờ là gần 6g sáng mồng Một Tết rồi nhỉ. Tuổi Trẻ biết không, nếu bây giờ tôi ở nhà thì sẽ được ăn thật nhiều món ngon... Chiều nay, tôi đã cố len lỏi vào dòng người tấp nập ở Stockholm, để được nhìn thấy một gương mặt Việt hối hả cho ngày đầu một năm mới... nhưng thật tiếc. Thế là một mình tôi lang thang giữa mùa đông lạnh giá của Bắc Âu... Lúc nãy, khi tôi về lại trường học, tôi ngồi nói chuyện với mấy người bạn nước ngoài về những phong tục của mình. Họ tròn xoe mắt và bảo rằng nhất định năm sau họ sẽ về VN để đón Tết. Bất chợt tôi nhớ đến một đoạn nhạc của nhạc sĩ Văn Cao: "Rồi dặt dìu mùa xuân theo én về. Mùa bình thường, mùa vui nay đã về. Mùa xuân mơ ước ấy đang đến đầu tiên...". Vậy là tôi phải đợi, đợi thêm một năm nữa để được đắm mình trong cái không khí bình dị nhưng hạnh phúc ấy. 
Đà Nẵng: Những khoảnh khắc trước giao thừa 
Chỉ còn chưa đầy 3 giờ nữa là đất trời sẽ chuyển sang giao thừa, thời khắc thiêng liêng nhất trong năm. Vào thời điểm này khí trời ở Đà Nẵng bắt đầu chuyển dần sang se lạnh sau một ngày nắng ấm. Trên mỗi khuôn mặt người dân Đà thành chiều 30 Tết hôm nay, ai ai cũng tràn một niềm vui hớn hở. 
Nhóm PV tại Đà Nẵng đã ghi lại không khí sôi động, náo nức của đêm Giao Thừa. 
Càng về chiều, trời Đà Nẵng càng trở nên se lạnh. Vào thời điểm này những công nhân dọn vệ sinh có lẽ là những người vất vả nhất. Họ phải dọn sạch sẽ những nơi mà chợ hoa đi qua để ngày mai cả TP sẽ đón một cái tết trong tươm tất, sạch đẹp 
Cũng vào thời điểm này chợ hoa cũng bắt đầu tàn, nhiều gia đình đã tranh thủ mua dăm chậu hoa về chơi Xuân. 
Trong lúc dạo quanh một vòng, PV TTO đã bắt gặp được hình ảnh của một chú bé 12 tuổi đang nhai ngấu nghiến ổ bánh mì cuối năm một cách ngon lành. Bé Tiến quê ở Hoà Tiến, cậu bé đã theo cha về phố bán hoa cả một ngày nay và bữa ăn chiều cuối năm là một ổ bánh mì nguội. 
Cùng hoàn cảnh với Tiến là hai chị em Xuân quê ở Hoà Phước. Xuân và em trai của mình theo mẹ lên phố bán bong bóng bay. Nhờ trời đẹp nên từ chiều tối đến nay cả hai chị em của Xuân cũng đã bán được hơn 40 bong bóng. 
Ở chung với các chiến sĩ thuộc Thành đội Đà Nẵng làm nhiệm vụ trực chiến công việc bắn pháo hoa đêm giao thừa, chúng tôi mới thấm sự hy sinh thầm lặng của họ. Hơn 40 chỉ huy và chiến sĩ đã dầm mình trong cái se lạnh bất thường của Đà Nẵng năm nay để vận chuyển và nối kết, bảo vệ 500 quả pháo hoa/mỗi điểm bắn. Bữa cơm cuối cùng của năm hồi 19 giờ cùng ngày tại Sở chỉ huy thật đạm bạc: cơm trắng, rau muống và thịt sườn, một ít dưa chua. 
Sau bữa ăn của người lính nhanh nhẹn, họ lại toả đi trên diện tích hơn 1.000 m 2 để kiểm tra lần cuối những quả pháo 
Theo nhận xét của PV, năm nay sức mua của người Đà Nẵng tăng vượt hơn so với những năm trước. Nhiều cửa hàng đã bán sạch hàng hoá từ những chiều 28 tết. Tại chợ hoa, nhiều loại hoa đẹp và lạ cũng đã được người mua. 
Một sự khác biệt mà PV TTO cảm nhận ở Đà Nẵng năm nay là các shop làm đẹp cho giới nữ ngày cuối năm “ăn nên, làm ra”. Các shop làm đẹp trên các trục đường Lê Lợi, Trần Phú, Phan Châu Trinh, Hoàng Diệu, Lê Hồng Phong…chật kín xe của chị em đến làm đẹp. 
Chị Thủy - Chủ tiệm Beauty Thanh Nhã (đường Lê Hồng Phong) tiết lộ mỗi ngày doanh thu trang điểm chị em làm đẹp của tiệm lên đến gần chục triệu đồng, tăng hơn so với năm ngoái trên 30%. Giá cả làm đẹp cho mỗi người từ massage mặt đến làm tóc, làm móng…dao động từ 70-200 nghìn đồng. 
Chị Huỳnh Thị Hảo - bán bánh mì quốc doanh ở cửa hàng quận Sơn Trà cho biết, từ ngày 25 đến trưa ngày 29 âm lịch, mỗi ngày cửa hàng tiêu thụ hàng tấn bánh mì quốc doanh, chưa kể các loại bánh khác. Theo kế hoạch ngày cuối năm, cửa hàng đưa ra hơn 1,2 tấn bánh mì để bán cả ngày nhưng đến trưa thì đã hết hàng. Các cửa hàng bánh mì quốc doanh ở đường Hùng Vương và Điện Biên Phủ đã đóng cửa từ trưa 29 âm lịch. 
Còn chỗ giải trí của giới trẻ, ngay từ ngày cuối cùng của năm đã đầy ắp người. Các điểm cà phê New Life, Wonder, Phương Đông vẫn bán đến ngày cuối năm và qua giao thừa. 
Hội An: Tây cùng ăn Tết ta 
Ảnh: Kim Em Trong những ngày tết Bính Tuất, có gần 2.000 du khách nước ngoài đã đến Hội An để cùng đón Tết với người dân địa phương. Ngành du lịch Hội An đã chuẩn bị chu đáo để du khách được hưởng một cái Tết đầm ấm, vui vẻ. 
Tai các khách sạn, du khách được thưởng thức các món ăn cổ truyền của người Hội An như bánh tét, bánh tổ, dưa món, mứt quất. Trong hai ngày 28 và 29 Tết, các doanh nghiệp du lịch tổ chức cho du khách đi tham quan chợ hoa và cùng hưởng thú vui sắm Tết của người Hội An. 
Anh John (35 tuổi - quốc tịch Anh) cùng đi với vợ cho biết, vợ chồng anh đã đăng ký tour tham quan Hội An trong dịp Tết Bính Tuất từ tháng 4-2005. Đây là lần đầu tiên anh đến VN và được ăn Tết cổ truyền tại Hội An. “Tết Việt Nam rất vui. Tôi rất thích đất nước của các bạn. Nhất định tôi sẽ lại đến Hội An để được ăn các món ăn ngày Tết”, John nói. 
Quy Nhơn: Đón Tết trong giá lạnh! 
Từ Quy Nhơn, hai phóng viên Nguyễn Phan và Bảo Trung vừa gửi về cho Tuổi Trẻ Online bài viết ghi nhận tình hình đón giao thừa ở thành phố biển này. 
Lâu lắm rồi người dân thành phố biển Quy Nhơn mới được đón Tết trong không khí lạnh. Áp thấp nhiệt đới trái mùa vô tình lại tạo cho thành phố nhỏ bé này hương vị lạnh của cái Tết miền Bắc, và cũng do cái lạnh mà không khí tết ở Quy Nhơn có vẻ chậm hẳn đi và chùng lại…. 
Thời khắc đếm ngược bắt đầu, năm nay Quy Nhơn không đón xuân bằng pháo hoa như mọi năm mà thay vào đó là những ngọn đèn trời được thả bay trong bầu trời rắc rắc mưa. Cái lạnh trái mùa, cơn mưa râm râm không hề có trong tiềm thức của người Bình Định lại làm cho mùa xuân tại Quy Nhơn lạ lùng, chút gì đó giống như Hà Nội với mùa hoa sữa bên đường Phạm Hùng bay nhè nhẹ, chút gì đó của Sài Gòn với dòng người ngược xuôi chọn mua hoa Tết đêm cuối năm… 
Năm nay người Quy Nhơn đón Tết có vẻ đơn giản hơn mọi năm, bằng chứng là “con đường hoa” chính của Quy Nhơn là đường Nguyễn Tất Thành cũng ít người hơn mọi năm. Số loài hoa được bày bán dọc hai bên đường vẫn là những loài hoa quen thuộc và có thể liệt kê ra được như Cúc, Mai, Thược dược, Hồng, Đào, Hướng dương, Quất và… chấm hết. Chủ lực của chợ hoa là hoa Cúc năm nay lại có vẻ yếu thế, khi mà hầu hết của đều chỉ là dạng búp, không nở rộ đều và đẹp như mọi năm. 
Đêm giao thừa, trọng tâm tập trung vào sân khấu lộ thiên ngay khu sân bay cũ. Mặc dù trời mưa nhưng vẫn có đông người đến xem chương trình đón giao thừa. Nổi bật nhất của chương trình là “Trình Tường”, một buổi biểu diễn thời trang và hóa trang của các nhân vật trong Tuồng cổ. Ngoài việc biểu diễn và giới thiệu các trang phục của tuồng cổ, Trình Tường còn là một điệu múa cung đình, đậm đà tính nhân văn và bản sắc văn hóa dân tộc. 
Ngoài ra Trình Tường còn gắn liền với ước muốn mưa thuận gió hòa như lời cầu chúc đầu năm. Có lẽ cũng cần phải nói thêm về điệu múa này, trong múa Trình Tường, thường có các nhân vật gắn liền với với âm nhạc, vũ đạo, trang phục. Trình thức của nghệ thuật tuồng truyền thống là thể hiện các mùa, các tháng trong năm và trong phút giao thoa của vũ trụ. Lạ thay trong mối giao thoa ấy, các thiện, ác, trung nịnh... lại cùng hòa vào nhau trong một mối tương quan thánh thiện. Và hồi kết là mỗi diễn viên diễn điệu Trình Tường đều mang theo bên mình câu liễn chúc để dâng lên Thiên - Địa - Nhân những điều chúc tốt đẹp. 
Giao thừa đã về trên đất Quy Nhơn, đêm giao thừa mưa lất phất nhẹ bay, dòng người vẫn nhẹ nhàng đổ về chùa Long Khánh để xin lộc đầu năm. Ước nguyện mọt năm an lành và hạnh phúc, cũng giống như những điệu múa cung đình, những ánh nến lung linh trên vai các nghệ sĩ múa của Nhà hát tuồng Đào Tấn, vẫn cháy sáng lung linh, bất chấp những hạt mưa xuân bay bay trên những con phố biển Quy Nhơn. 
Nha Trang: háo hức chờ pháo hoa 
Khách đi chơi giao thừa đang mua bánh tét kỷ lục VN của khách sạn Yasaka-Saigon-Nhatrang để ủng hộ người nghèo Càng gần đến giao thừa, dòng người đổ dồn ra đường Trần Phú ven biển Nha Trang càng lúc càng đông. Tâm điểm tập trung vẫn là quảng trường trước Nhà văn hóa tỉnh để chờ xem văn nghệ và bắn pháo hoa và hưởng gió biển của một trong những “vịnh đẹp nhất thế giới” vào đêm giao thừa… 
Theo chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Võ Lâm Phi thì vào giao thừa Tết Bính Tuất này tỉnh vẫn tổ chức bắn pháo hoa tại hai nơi, trong đó có tại Nha Trang. Chi phí cho mỗI điểm bắn pháo hoa như thế là 125.000.000 đồng… 
Dường như để “bù lại” cho vẻ kém sắc của cho nhiều loại hoa có mặt ở Nha Trang vào dịp Tết năm nay, trên đường phố đã xuất hiện rất nhiều điểm bán bong bóng ven các đường phố, vớI đủ các hình dáng, sắc màu khá đa dạng, đẹp mắt… Vào đêm giao thừa cũng vậy, dọc dài theo đường Trần Phú và một số ngả đường đường Lê Thánh Tôn, Tô Hiến Thành… từ 20giờ đêm giao thừa bong bóng cùng với “mía lộc” đã giăng đầy, chờ khách… 
Bong bóng và “mía lộc” trên đường Trần Phú đang chờ khách mua trong đêm giao thừa “Mía lộc” được bán với giá từ 5.000đ-10.000đồng/cây, tùy cỡ mía… Một bạn trẻ tên Phan Đình Vương, đang bán “mía lộc” cho biết: “Đây là năm thứ hai em đi bán mía lộc vào đêm giao thừa như vầy. Phải tranh thủ kiếm thêm thu nhập cho gia đình. Mía em mua tận trên xã Diên Lâm (huyện Diên Khánh) đưa xuống. Giao thừa này em đã đưa xuống khoảng 1.000 cây mía lộc và phân ra bán tại hai điểm…". 
Trong khi ấy, giao thừa đã gần điểm mà nhiều khu vực bán hoa Xuân ở Nha Trang vẫn đang còn đầy hoa. Cả mai và nhiều loại hoa kém sắc, nở chậm, ít hoa nên có vẻ không hút khách. Vào khoảng 21 giờ, nhiều người bán hoa đành cắt cành nhổ gốc, đập chậu để mang gốc mai trở về gầy lại vào năm sau… Đó cũng là một hậu quả của thời tiết và lũ lụt trong năm vừa qua… Dường như năm nay lại thêm một cái “Tết…đắng” nữa vớI những người trồng hoa, bán hoa Xuân ở Nha Trang và cả miền Trung… 
Cùng với những người trồng hoa, bán hoa kể trên, giờ này trên nhiều ngả đường của thành phố biển Nha Trang còn rất nhiều ngườI vẫn còn chăm chỉ, nhẫn nại chờ khách mua hoa, mua hàng… để ráng kiếm thêm khoản thu cuối cùng trong đêm giao thừa… Với những người dân ấy, dường như họ chẳng có được sự háo hức như nhiều người khác có điều kiện thong thả khác đang quanh mình để chờ pháo hoa sắp nở trên biển Nha Trang… 
Huế: Tết thiêng về đời sống tâm linh 
Cúng tất niên ở thành nội Huế Đêm giao thừa, người Huế bày mâm hương hoa quả phẩm ngoài trời. Giữa giờ khắc giao năm linh thiêng này, người ta khấn nguyện cho một năm mới bằng một lòng thành kính tuyệt đối. 
Vào giờ khắc giao thừa, trên mọi nẻo đường tại khu vực nội thành Huế, mọi nhà đều bày biện cỗ bàn giữa trời cúng giao thừa. Không gian Kinh thành vốn cũ kỹ, cổ kính cùng với cảnh khấn vái, khói nhang nghi ngút đã tạo nên một không khí vừa ấm cúng, vừa linh thiêng. Đúng giờ khắc giao thừa, một nắm nhang đượm khói trên tay, người ta chắp tay, cúi đầu khấn vái trời đất, thần linh mong sao mọi việc êm ấm, thuận hòa trong suốt một năm. 
Thực tế, việc đón Tết đã bắt đầu từ 23 tháng Chạp - ngày đưa ông Táo về trời tâu với Ngọc hoàng mọi việc trong năm. Từ đó cho tới ngày giáp Tết, không khí Tết đã bắt đầu rộn ràng trên mọi nẻo đường. Những hội nghề như thợ mộc, thợ nề, thợ may... đua nhau tổ chức cúng tổ (thần) nghề tạ ơn và cầu may trong năm mới. Những thương gia thì chọn ngày tổ chức lễ tất niên tổng kết thành quả một năm... 
Đến chiều cuối năm, người Huế bày bày lễ cúng cuối năm của người Huế với những mâm cỗ mặn, cùng với hương đèn, giấy má... được bày biện tạo thành những tác phẩm nghệ thuật sắp đặt tuyệt đẹp. 
Những người già, thường đứng chủ lễ với áo dài đen vận khăn đóng, khấn vái thỉnh cầu tổ tiên ông bà về gia đình sum vầy con cháu cùng ăn Tết một cách thành khẩn. Đây đó trong nhiều gia đình vừa cúng lễ thượng nêu, vừa gói, nấu bánh chưng, bánh tét chuẩn bị cho Tết. 
Phan Thị Huệ, chủ hàng cơm "bụi" gầm cầu Đông ba - đường Huỳnh Thúc Kháng - TP Huế chiều cuối năm cũng cố sắm đầy đủ mâm cỗ tất niên quán hàng 
Giờ giao thừa cũng là lúc mọi con cháu trong gia đình đều sum vầy bên nhau. Người ta sợ con cháu phái "đạp đất" (xông đất) phải nhà mình. Người Huế tin rằng, mỗi năm có một vị thần cai trị khác nhau. Và cái khoảnh khắc giao thừa cũng chính là lúc vị "thần năm cũ" bàn giao công việc cho vị "thần năm mới". 
Việc cúng tiễn năm cũ và chào đón năm mới này được tổ chức tuy đơn sơ, chỉ có hương, hoa, quả phẩm, cau, trầu, rượu và vàng mã... nhưng lòng thành khẩn trong giây phút linh thiêng của mọi nhà, mọi người Huế làm cho đêm giao thừa mở đầu một năm mới của Huế mang đậm phong vị quê hương, giàu chất văn hóa truyền thống, vừa thể hiện nét đẹp trong đời sống tâm linh của người Huế. 
Giao thừa Online: Đã sẵn sàng kết nối 
Các bạn SVVN tại NUS đang cùng trò chuyện trực tuyến với TTO - ảnh chụp từ webcam Ngay lúc này đây, hơn 150 bạn trẻ ở ĐH Quốc gia Singapore đã có mặt ở hội trường số 5 khu kí túc xá Prince George's Park để cùng chia sẻ với Tuổi Trẻ Online những cảm xúc chờ đợi thời khắc thiêng liêng nhất của một năm: giao thừa 
1. Chào các bạn, bây giờ là 8g31' PM ở VN, xin hỏi đang là mấy giờ ở Singapore? 
- NUS: Hiện giờ đang là 9h31' PM ở Singapore. 
2. Các bạn đã có những hoạt động đón tết cổ truyền như thế nào? 
- NUS: Khoảng 2 tuần trước tết, chúng tôi có tổ chức hội thao bao gồm 6 bộ môn như: bóng đá, cầu lông, bóng rổ... Ngay vài tiếng trước, chúng tôi đã có chương trình hội chợ ẩm thực với các món ăn cổ truyền Việt Nam. 
3. Chợ ẩm thực, nghe hấp dẫn quá! Các bạn đã nấu nướng như thế nào? Với những món gì? 
- NUS: Chúng tôi có nhiều nhóm, có nhóm thậm chí chuẩn bị từ 5h sáng. Mọi người ra sức trổ tài với những món ăn rất quen thuộc với người Việt: mì Quảng, gỏi cuốn, bún bò, xôi chè. Có rất nhiều người ngoại quốc đã xuống tham gia và khen món ăn Việt Nam rất ngon. 
4. Trong 150 bạn ngồi đây, có bao nhiêu bạn lần đầu tiên đón Tết xa nhà? Các bạn có thể chia sẻ những cảm nghĩ khi chỉ còn ba giờ đồng hồ nữa là đến giao thừa? 
- NUS: Vì đa số các bạn mới qua không về kỳ này, cho nên số lượng các bạn ăn Tết xa nhà lần đầu tiên khá nhiều. Nhưng theo như các bạn tâm sự thì khi tập trung thế này, các bạn cảm thấy lần đầu ăn Tết xa nhà không quá cô đơn như các bạn tưởng. Đó cũng là mục đích của chương trình Tết năm nay của chúng tôi. 
5. Các bạn đã làm gì để nối kết với gia đình, người thân ở VN cho những giờ khắc cận kề cái Tết như thế này? 
- NUS: Khi gần đến giờ phút giao thừa ở Việt Nam, chúng tôi sẽ gọi điện thoại về Việt Nam để chúc Tết gia đình. Có bạn tranh thủ đem theo laptop để chat với gia đình nữa. 
6. Một câu hỏi "hơi bị cũ" :-) ước mơ cho một năm mới của các bạn là gì nhỉ? 
Bạn Trần Phương Nhung - Ảnh chụp từ Webcam - NUS: Đây là ước mơ của bạn Bùi Hải An, sinh viên năm 3, khoa Điện tử, " Ước mơ của những bạn sinh viên xa nhà thì là gia đình ở Việt Nam của bạn luôn mạnh khỏe và hạnh phúc". 
Còn đây là những chia sẻ đầu năm của bạn Trần Phương Nhung, năm 1 khoa Quản Trị Kinh Doanh có ước mơ là được "...ngửi thấy đùi gà ở nhà, vì nhà bạn ấy có 2 chị em, giao thừa nào mỗi người cũng được 1 cái... và hi vọng đêm giao thừa được nghe giọng bố mẹ, nhất là khi nghe bài Một thoáng quê hương (được biểu diễn trong chương trình văn nghệ). Mặc dù trước đó không nghĩ mình sẽ buồn và nhớ đất nước đến vậy... ". 
Tiếp tục là một tâm sự khác của bạn Trương Việt Hương (mặc áo tím), sinh viên năm 3 khoa Quản Trị Kinh doanh, bạn " muốn cho Hội sinh viên luôn có những dịp quây quần bên nhau như thế này, tại vì không phải bạn nào cũng có cơ hội và điều kiện để về Việt Nam, vì vậy mong VNCNUS mãi mãi là mái nhà thứ hai của bạn bè sinh viên ở NUS ". 
7. Trước khi chia tay với Tuổi Trẻ Online trong buổi Giao thừa online này, bạn có mong muốn gì đến với Tuổi Trẻ Online trong năm tới, để chúng tôi luôn là người bạn của các bạn - những du học sinh VN? 
Nấu ăn những món quê nhà... - NUS: Thay mặt toàn thể các bạn sinh viên đang sinh hoạt và học tập tại NUS, chúng em xin cảm ơn báo Tuổi Trẻ Online đã tạo cơ hội giao lưu và giúp cho không khí Tết xa nhà của chúng em thêm ấm cúng. Chúc Tuối Trẻ Online năm mới có thêm nhiều thành công và có thêm nhiều độc giả từ khắp nơi trên thế giới. 
Xin cảm ơn các bạn. Năm mới, cũng xin thay mặt TTO chúc các bạn học giỏi, nhiều niềm vui và thành công! 
Ngay sau buổi trò chuyện với du học sinh ở Singapore, chúng tôi sẽ gửi đến các bạn buổi trò chuyện với các bạn ở Đức, Nhật, Anh... 
Chợ hoa ở Phước - Lộc - Thọ (Mỹ) - Ảnh: Hùng Việt Ngay lúc này đây, một Việt kiều từ Mỹ đã gửi email về cho chúng tôi. Anh vừa sang Mỹ định cư cùng gia đình gần hai tháng. Lần đầu tiên đón tết xa nhà, anh tâm sự: “ Đón xuân này, nhớ xuân xưa!”. Quê hương giờ đây dù xa nhưng lại rất gần trong tâm trí của tôi. Lần đầu tiên ăn tết xa xứ, tôi cảm thấy vẫn như đang ở quê nhà vì… trong nhà vẫn có đủ thứ như hoa mai, hoa đào, trái cây, bánh mứt và rộn ràng nhất là đĩa nhạc Việt mừng xuân… Có thiếu chăng chỉ là thiếu vắng những cảnh sống quen thuộc ngày nào cùng với những tình cảm thân thương và gần gũi của bạn bè và đồng nghiệp cũ… 
Mùa xuân là mùa tràn đầy ước mơ và hy vọng. Dù ở bất cứ nơi đâu, tôi vẫn đặt trọn niềm tin vào một tương lai ngày càng tươi sáng hơn của một thế giới luôn hòa bình, ấm no, hạnh phúc ". 
HÙNG VIỆT (California) 
Cùng nâng ly chúc mừng - Ảnh chụp từ webcam 
Leeds: ấm áp không khí gia đình 
Đúng 22g (theo giờ VN) thì một số bạn SVVN tại ĐH Tổng hợp Leeds đã có mặt để cùng trò chuyện với Tuổi Trẻ Online, trong đó có bạn Phạm Trần Vũ, chủ tịch Hội SVVN tại ĐH Tổng hợp Leeds. Không khí của các bạn rất sôi nổi và hào hứng, cùng hát hò, cùng nâng ly chúc mừng năm mới... 
1. Các bạn đã có "thâm niên" đón tết ở nước ngoài chưa? 
- Leeds: Vũ là người "già" nhất ở đây nên đã ăn tết 4 lần ở Anh. Các bạn khác cũng đã vài ba năm. Nhưng tết ở đây như ở nhà vậy. Mà thực sự ở đây chúng tôi còn thấy vui hơn ở nhà nữa đấy! 
2. Vì sao vậy? 
- Leeds: Chúng tôi cố gắng mang lại không khí tết vui hơn ở nhà để các bạn có những ấn tượng và kỷ niệm đẹp về những ngày sống xa nhà. 
Một hoạt cảnh trong Vietnamese Day 3. Với ngày VN, các bạn đã duy trì một nét văn hóa rất đẹp, riêng của cộng đồng DHS VN ở đây, vậy thì làm các nào để Vietnamese Day luôn mới và hấp dẫn? 
- Leeds: Để thu hút khách, chúng tôi năm nay có mời thêm đại diện tranh thêu XQ tại Anh tham dự triển lãm cho phong phú hơn. Với lại, nhân sự hàng năm đều thay đổi, dẫn đến ý tưởng mỗi lúc một phong phú hơn và cũng huy động nhiều sức trẻ hơn. Lần đầu tiên chỉ đơn giản là photo show nhưng đến bây giờ đã là một chương trình tổng hợp với văn nghệ, ẩm thực, triển lãm... 
4. Vậy thì qua Vietnamese Day, các bạn muốn nhắn gửi thông điệp gì cho giới trẻ VN đang ở nước ngoài? 
- Leeds: Vietnamese Day chủ yếu là giới thiệu văn hóa VN ra cộng đồng quốc tế, nhưng theo nhìn nhận của chúng tôi qua những lần tổ chức thì tôi nghĩ rằng giới trẻ VN hãy tự tin vào nền văn hóa VN của mình. Nền văn hóa này rất đặc sắc, hãy tự hào về điều đó và cùng chung tay quảng bá đến bạn bè quốc tế để nâng cao hình ảnh của đất nước VN đúng tầm mà VN xứng đáng. 
Trần Vũ cùng vợ (cũng là một du học sinh) 5. Vậy các bạn có mong muốn gì cho VN trong tương lai, nhất là suy nghĩ của các bạn trong vai trò là du học sinh: ra đi để quay về - các bạn nghĩ sao? 
- Leeds: Thay mặt nhóm, Vũ xin trả lời: Điều mong muốn hiển nhiên là một đất nước VN phát triển thịnh vượng. Là một SV VN du học nhiều năm liền ở nước ngoài, đã đi và học ở những nơi khác nhau nên cũng biết rõ người ta có gì và Việt Nam mình có gì, dù đi đâu chăng nữa, mình vẫn là người VN. VN là cội nguồn và là chỗ đứng vững chắc nhất trong suy nghĩ của mình. Chỉ có trên đất Việt, con người Việt mới có thể tự tin, hành động một cách tự chủ theo chính kiến của mình và chính người Việt sẽ đưa đất Việt tiến lên một vị thế mới trên trường quốc tế. 
6. Cám ơn bạn, vậy thì thông điệp mùa xuân mà các bạn đang muốn gửi đến gia đình và người thân ở VN ngay lúc này là gì? Các bạn có thể chia sẻ... 
- Leeds: Chỉ đơn giản là chúc mọi người một năm mới vui vẻ và hạnh phúc, một đất nước VN phát triển và thịnh vượng. 
7. Trong giờ phút năm cũ đã sắp qua đi, bạn có mong muốn báo chí và Tuổi Trẻ Online sẽ có vai trò như thế nào đối với đời sống du học sinh không? 
- Leeds: Chúng tôi mong muốn báo chí sẽ luôn đồng hành cùng chúng tôi, là một kênh thông tin để du học sinh VN đóng góp tiếng nói của mình vào những sự kiện và phát triển ở quê hương. Chúng tôi cũng mong muốn Tuổi Trẻ Online sẽ là một cầu nói giữa SVVN ở Leeds và SVVN ở nước ngoài và ở VN. Với đặc tính của mình, Tuổi Trẻ Online sẽ rất phù hợp với đời sống của du học sinh. Nếu có thể, chúng tôi cũng mong muốn Tuổi Trẻ có thể trực tiếp tham gia vào các hoạt động văn hóa của SVVN ở đây. Những điều này chúng tôi rất cần vì ở xa quê hương, rất khó khăn cho chúng tôi trong việc sưu tập tài liệu, hình ảnh... 
Cảm ơn những ý kiến của các bạn. Thay mặt cho nhưng người thực hiện chương trình, rất cảm ơn các bạn đã nhiệt tình tham gia. 
- Leeds: Vâng, chúng tôi cũng xin chúc báo Tuổi Trẻ một năm thành công rực rỡ và mãi là bạn đồng hành của chúng tôi. 
Chúng tôi đang kết nối với Ukraine 
Nhóm SV ĐH hàng không Ukraine 1. Bây giờ là mấy giờ ở Ukraine rồi? Ở VN bây giờ đang là 23g30', chỉ còn 30 phút nữa là sẽ đến giao thừa rồi đó! 
- Ukraine: Bên đây đang là 18h30, chúng mình đang chuẩn bị đón giao thừa theo giờ VN. Còn ở VN thế nào rồi? 
2. Rất náo nhiệt. Vậy các bạn sẽ đón giao thừa như thế nào? 
- Ukraine : Bên này, chúng mình cũng chuẩn bị kỹ lắm và vì muốn gìn giữ truyền thống VN nên cũng đã gói bánh chưng và chuẩn bị nghi lễ cúng giao thừa. 
3. Các bạn có nguyên liệu gói bánh chưng từ đâu? 
- Ukraine: Chúng mình mua ở thành phố khác, người ta chuyển lá dong từ Moscow xuống; còn gạo nếp, đỗ và thị thì chúng mình tự mua được. 
4. Thế các bạn đã chúc tết gia đình chưa? Và các bạn sẽ chúc gì đến gia đình và bạn bè ở quê nhà? 
- Ukraine: Chúng mình đang gọi điện về nhà. 
Minh Hiếu đang gửi lời chúc tết đến gia đình 5. Các bạn sẽ chúc gì đến gia đình và bạn bè ở quê nhà? 
- Ukraine: Mạng đang bị nghẽn. Qua Tuổi Trẻ Online, chúng mình xin gửi lời chúc đến gia đình, bạn bè và tất cả mọi người một năm mới một lời chúc tốt đẹp nhất! 
6. Thế ước mơ cho một năm mới là gì? T rong công việc, cuộc sống, v à đối với quê hương? 
- Ukraine: Ước mơ của chúng mình trong công việc là hoàn thành tốt việc học tập của bản thân, mong rằng sẽ sớm hoàn thành công việc này để có thể về đón tết với gia đình và người thân. Ở nơi đây, mọi người luôn nhớ về gia đình, bạn bè và quê hương yêu dấu. 
Một phút nữa là giao thừa, các bạn đang có suy nghĩ gì vào lúc này thế? 
- Ukraine: Nhà nhà thành công, người người thành công, vạn sự như ý! 
Kyushu, Nhật Bản: Có xôi gà trong tiệc chào năm mới 
- Kyushu: Chúng tôi đang có xôi gà để đợi năm mới đây, bây giờ đang là 23g50' giờ VN, tức 1g50' giờ Nhật Bản. Chỉ còn vài phút nữa là đến giao thừa thôi... 
Vậy các bạn đang nghĩ gì vào thời khắc thiêng liêng này? 
- Kyushu: Chúng tôi đang rất muốn được về VN ăn tết. Lúc này đây mọi người rất hồi hộp chờ giờ phút giao thừa... 
Giao thừa đã đến... Chúng tôi đang bắt tay nhau chúc mừng năm mới... Tranh nhau gọi điện thoại về nhà... 
Xin chúc năm mới, Tuổi Trẻ Online và các bạn hạnh phúc, thành đạt! 
Mọi người có theo dõi giao thừa ở quê nhà? 
- Kyushu: Chúng tôi có theo dõi qua truyền hình trực tuyến. Giây phút giao thừa vừa qua đi, khi nhìn thấy những hình ảnh này, lòng chúng tôi vô cùng xúc động. 
Là những lưu học sinh, một năm mới sẽ đem lại cho các bạn những ước mơ gì? 
- Kyushu : Ước mơ đạt được những thành tựu mới trong nghiên cứu khoa học. Cầu chúc cho một năm tốt đẹp với những SV du học như chúng tôi. 
Các bạn còn giữ tập tục truyền thống của tết khi ở Nhật không? Ví dụ như: lì xì, xông đất, kiêng cữ những điều không nên? 
- Kyushu: Chúng tôi vẫn duy trì những phong tục tết ở VN. Ví dụ như chúc mừng mọi người một năm mới tốt đẹp, còn lì xì thì không (cười), chỉ lì xì cho nhau những niềm vui mới... 
Kế hoạch của các anh chị và các bạn cho những ngày mùng 1, 2, 3? 
- Kyushu: Mùng 1 chúng tôi nghỉ vì là ngày chủ nhật, mùng 2 - 3, chúng tôi sẽ tiếp tục đến trường (cười). 
Là những trí thức trẻ phương xa, nếu để chia sẻ với các bạn đọc của Tuổi Trẻ Online lúc này, các anh sẽ nói gì? 
- Kyushu: Xin chúc tất cả các bạn một năm mới tốt lành với nhiều niềm vui mới, những mong mỏi cho quê hương trong tương lai, mong cho đất nước đạt được những thành tựu tốt đẹp về mọi mặt và đặt biệt là nạn tham nhũng sẽ bị đẩy lùi. 
Cảm ơn các anh chị đã nhiệt tình tham gia online cùng với Tuổi Trẻ trong đêm giao thừa xuân Bính Tuất. Chúc một năm mới thành công và thắng lợi nhé! 
Đức: Một bàn thờ rất truyền thống 
Cùng lúc online với đầu cầu Nhật là nước Đức. Ở thành phố Greifswald giá lạnh, những trái tim trẻ đang hướng về tổ quốc với những nỗi nhớ da diết. 
- Vietgreif: Chúng tôi đang chuẩn bị đón giao thừa. Có đầy đủ mọi thứ, bàn thờ, mâm ngũ quả, kể cả hoa đào nữa... 
Bây giờ là mấy giờ bên ấy? 
- Vietgreif: 17h47 phút. Trời lạnh -10 o C 
Thế mọi người đang có cảm nghĩ gì khi vào giờ phút cận kề giao thừa này? 
- Vietgreif : Vui buồn đủ cả. Vui vì năm mới vận hội mới, những thành công mơi, những hy vọng mới. Nhưng buồn vì nhớ nhà, nhớ không khí tết lắm! Năm nay chợ hoa Nguyễn Huệ có gì vui không? 
Đường hoa Nguyễn Huệ năm nay cũng náo nhiệt như mọi khi, các bạn có thể theo dõi thêm trên Tuổi Trẻ Online. Thế mọi người đã có dự định gì cho năm mới chưa? 
- Vietgreif: Có chứ, khóa 1 chuẩn bị về VN, đang gấp rút hoàn thành luận văn. Khóa 2 bắt đầu tăng tốc, khóa ba khởi động... Mọi người đều muốn mọi việc suông sẻ. 
Chúng tôi chuẩn bị đón giao thừa, gặp lại Tuổi Trẻ Online sau nhé! 
Vâng, hẹn gặp mọi người sau. 
- Vietgreif: Chúng tôi đã trở lại. 
Nghi thức cúng giao thừa của mọi người như thế nào vậy? 
- Vietgreif: Chúng tôi cố gắng để có một nghi thức giao thừa trọn vẹn, cũng có bàn thờ, mâm ngũ quả, câu đối... 
Thế còn một năm mới, với vai trò là du học sinh các bạn sẽ làm gì cho quê hương? 
- Vietgreif: Nhiều vận hội mới chắc chúng tôi sẽ có nhiều việc để làm hơn năm cũ, và chắc chắn sẽ thành công hơn năm cũ (cười). Chúng tôi có một ước mơ rất nhỏ, đó là hoàn thành tốt chương trình học của mình, đó cũng là cách đóng góp cho quê hương rồi. 
Cảm ơn và xin chúc mọi người một mùa xuân nhiều niềm vui! 
Malaysia: một tất niên rộn rã 
Từ Malaysia, bạn Nguyễn Việt Dũng (năm 3 ngành công nghệ máy tính của trường ĐH INTI Malaysia) cho biết "những sinh viên VN không có điều kiện đón Tết ở VN đã có một buổi tất niên thật vui và rôm rả. Ở Kuala Lampur, đâu đâu cũng thấy tất cả mọi thứ đều màu đỏ vì đó là sự tượng trưng cho may mắn. 
- Việt Dũng: Chúng mình không có điều kiện về VN ăn tết nên cũng rất buồn, nhưng dù sao cũng đã có buổi tiệc tất niên rất vui và được theo dõi những hoạt động đón giao thừa từ VN và các du học sinh trên thế giới qua VN, cảm ơn Tuổi Trẻ Online nhiều lắm! 
Cảm xúc của các bạn thế nào trong buổi tất niên? 
- Việt Dũng: Vì đây cũng là dịp họp mặt bạn bè cuối năm, cùng nhau ngồi ôn lại kỷ niệm trong năm qua, những điều làm được và chưa được, càng thấy nhớ VN. À, quên, càng phải chúc cho VN ngày càng lớn mạnh hơn, phát triển hơn! 
Mỹ - Canada: Nhớ lắm, quê hương ơi! 
SVVN cùng bạn bè quốc tế Sau giao thừa một chút, chúng ta lại đến với một forum của những bạn SVVN đang du học tại Mỹ, Anh và Canada. 
- Chúng mình đang xem truyền hình trực tuyến về giao thừa. Thấy nhớ quê nhà quá! 
Trong giây phút này, các bạn đang có cảm giác gì khi đón tết xa nhà? 
Đức Khánh (giữa), SV ĐH Công nghệ Michigan, Mỹ chia sẻ: Sau này, khi học xong, mình muốn chia sẻ những kiến thức của mình với những bạn trẻ cùng niềm yêu thích và nhất là những bạn đang học ở ngôi trường cấp III của mình trước đây (Amsterdam).. - Một cảm giác khó tả trong lồng ngực, rất nhớ, rất nhớ quê hương... Muốn được bay về ngay với gia đình. Nhớ Hà Nội với đêm huyền ảo của Hồ gươm, nhớ bánh chưng, nhớ hoa đào... 
Các bạn có những ước mơ gì cho năm mới? 
- Chúng em mong muốn có được thêm học bổng (cười)... Có bạn thì mong mỏi học thật tốt ngành mình theo đuổi, học có chiều sâu hơn nữa. 
Những ước mơ rất thực tế... 
- Chúng em đang nghe một bài hát trên VTV, xúc động quá, không khí Tết về thật rồi... 
Các bạn đón Tết như thế nào vậy? 
- Chúng em online, chúc Tết nhau và chúc Tết gia đình, cả gọi điện nữa. Có những hoạt động đón tết cộng đồng, chúng em cũng cố gắng tham gia. 
Chúc các em có một năm mới đúng như các em mơ ước nhé! 
Paris năm nay sẽ có múa Lân 
Đây là năm thứ 2 Giao thừa Online "chộp" được Nhật Hồng (SV ngành Kinh tế, Paris) khi bạn online để chat và chúc Tết gia đình. 
Chào Nhật Hồng 
- Nhật Hồng (Paris): Chúc mừng năm mới TTO, chúc mừng năm mới mọi người! 
Lại một cái Tết nữa bạn ăn Tết ở Pháp nhỉ, năm nay là năm thứ 4 rồi phải không? Thế năm nay bạn có làm gì đặc biệt cho ngày Tết không? 
- Nhật Hồng (Paris): Hôm qua mình có ra chợ Việt mua hoa đào đấy. Nhưng đắt quá, 20 euro 1 bó. Chỉ là bó thôi, các cành nhỏ ghép với nhau ấy mà, chứ không được một gốc đào như ở Hà Nội đâu. Mình còn mua bánh chưng và ít trái cây. Bánh chưng thì 7 euro/ 1 cái. Trái cây thì Hồng muốn mua ngũ quả, nhưng mà lại chả biết gồm có gì (hì), nên cứ mua 5 món mà mình khoái khẩu thôi (thơm, quýt, xoài, đu đủ, thanh long) (hì). 
Khu 13 (quận tập trung đông người Việt ở Paris nhất) năm nay đông đúc lắm. Chiều hôm qua bà con chen chúc nhau đi chợ đấy. Nhiều người còn đặt cả heo quay để cúng giao thừa. Chiều mai khu 13 còn có múa lân diễu hành nữa đấy. 
Vậy à, thế bạn có đi dự không? Nếu có nhớ chụp thật nhiều ảnh để bạn đọc TTO hiểu rõ hơn về không khí Tết ở bên ấy nhé! 
- Nhật Hồng (Paris): Nhất định rồi. Mai mình sẽ cố gắng gửi ảnh cho TTO. Năm nay may mắn là Tết lại trùng vào đợt nghỉ giữa học kì nên mình đựơc chơi khá thoải mái, không lo lắng chuyện bài vở nhiều như các năm trước. Mình lại được ăn Tết cùng một gia đình Việt Kiều rất thân nên vui lắm. Bây giờ mình phải chạy xuống bếp phụ mọi người làm món đây. Tạm biệt mọi người nhé. Chúc mọi người năm mới hạnh phúc nhé. 
Không may mắn như Nhật Hồng, được sống giữa lòng Paris và được đón Tết ấm cúng, Tết này Thùy An đang phải đi thực tập tại Aurillac, một thành phố rất nhỏ của Pháp mà bạn miêu tả là xứ "khỉ ho cò gáy". Thùy An đang học Thạc sĩ về ngôn ngữ tiếng Pháp cho người nước ngoài, và vì thế, kì thực tập này bạn đến dạy tiếng Pháp cho những nước ngoài tại đây. 
Gửi tặng mọi người tấm ảnh về thành phố T.A đang ở. Thành phố núi "khỉ ho cò gáy" nhưng mà lãng mạn lắm! - Thùy An (Aurillac): Chào mọi người. T.A. đang chuẩn bị đi chợ đây. Tranh thủ chạy mua mấy thứ, để mai còn tụ tập lại nhà người bạn nấu ăn Tết. 
Thế TA định nấu món gì vậy? 
- Thì có nem, bánh tôm Hà Nội... ở đây chỉ có vài người bạn Việt, nên cũng buồn lắm. Lớp T.A dạy cũng có một số bà con Việt Kiều, nhưng có lẽ thành phố nhỏ quá nên cũng không có không khí Tết gì mấy. Mà T.A phải chạy ra chợ đây, gần 5 giờ rồi, 5 giờ là đóng cửa chợ đó. Nếu kịp thì hẹn gặp lại mọi người lát nữa khi T.A đi chợ về để cùng Giao thừa online nhé. 
Bắc Kinh trước giờ phút Giao thừa 
Lưu học sinh với món bánh cheo Tuy vào giờ cao điểm nhưng đường phố Bắc Kinh lại thưa thớt lạ thường. Phố Trung Quan Thôn 7 giờ tối hàng ngày vẫn tắc đường hàng cây số, nhưng hôm nay xe có thể chạy băng băng. Tuyến xe buýt 814 đến Vương Phủ Tỉnh mọi ngày vẫn chen chúc, hôm nay chỉ có 2 người khách. Trên đường phố ai cũng hối hả như chạy theo thời gian để kịp về sum họp gia đình trong đêm Giao thừa. 
Phố đi bộ Vương Phủ Tỉnh và quảng trường Thiên An Môn bình thường người qua lại chặt như nêm, hôm nay chỉ còn lác đác mấy người khách, đa phần là người ngoại quốc và người dân tỉnh lẻ do được nghỉ ít ngày nên không kịp về quê ăn Tết. Anh Trương Thời Thành quê ở Giang Tô, đang làm việc tại một quán ăn ở Bắc Kinh là một ví dụ. Thành được nghỉ tết có 3 ngày, thời gian đó chỉ đủ đi lại, nên chỉ còn cách đón Tết một mình ở Bắc Kinh trong nỗi nhớ nhà như lời anh tâm sự. Các cửa hàng, siêu thị cũng đóng cửa sớm hơn thường lệ. Đường phố vắng vẻ hơn nhưng thành phố lại náo nhiệt hơn bởi âm thanh của các loại pháo. Lâu lắm rồi người dân nơi đây mới được đốt pháo thoải mái trong đêm Giao thừa. 
Trong cái lạnh độ âm, người dân Bắc Kinh thường ít ra đường vào buổi tối. Ai có việc gì đều cố gắng làm cho xong để trở về sum họp cùng gia đình. Tôi đến thăm thầy Vương Thuận Hưng vào lúc thầy đang tất bật chuẩn bị sẵn bột và nhân bánh cheo, đợi con trai và con dâu đến cả nhà cùng gói.Bữa cơm chiều Tất niên của người Bắc Kinh được gọi là “cơm đoàn viên”, có rất nhiều món nhưng bánh cheo là món không thể thiếu. Bánh cheo tiếng Trung đọc là “jiao zi”, phát âm gần giống từ “jiao ti” (thay nhau), có nghĩa là năm mới thay cho năm cũ. Mặt khác hình dạng của chiếc bánh cheo cũng giống như nén bạc nên từng đĩa bánh cheo tượng trưng cho ý nghĩa “năm mới đại phát tài, đĩnh bạc lộn vào nhà”. 
Cả nhà vừa quây quần làm bánh cheo vừa xem chương trình Liên hoan Xuân Tiết phát trực tiếp từ đài truyền hình Trung ương với các tiết mục hài kịch, ca nhạc, xiếc... Trong lúc gói họ còn trộn lẫn vào nhân bánh một đồng xu đã được diệt trùng, ai ăn được chiếc bánh có đông xu tức là người đó có thể kiếm được nhiều tiền trong năm mới... Đến 12 giờ, giờ khắc thiêng liêng giao thời giữa năm cũ và năm mới, những người già trong gia đình thắp hương cầu khấn tổ tiên và đốt tiền vàng cho người đã khuất. Đám thanh niên thường tập trung đánh bài mà chược, hoặc lái xe đến những nơi đất rộng gần ngoại ô thỏa sức đốt pháo. Sau đó họ đi ngủ sớm để chuẩn bị cho sáng mùng 1 đi chúc Tết người thân và viếng đền chùa cầu mong một năm mới an lành thịnh vượng. 
THẢO PHƯƠNG (từ Trung Quốc) 
Nguyễn An Nguyên, nghiên cứu sinh VN tại Mỹ, cũng đã chia sẻ về không khí đón tết của du học sinh VN ở Austin: "Party đón tết (ảnh) của chúng tôi được chuẩn bị từ hai tuần trước. Có khoảng 30 du học sinh đang học ở ĐH Texas, Austin và Rice tham gia. Sau party là phần giao lưu và các trò chơi tập thể. Bây giờ chúng tôi đang xem video đón giao thừa của VTV. Còn 4 phút nữa là giao thừa. Tất cả chúng tôi xin gửi lời chúc mừng đến mọi người ở VN, một năm mới thật hạnh phúc...". 
Góc nối những nhịp cầu 
Trong đêm giao thừa, thời khắc đặc biệt của một năm, chương trình "Giao thừa Online" của Tuổi Trẻ Online mở một địa chỉ mới ttoxuan06@yahoo.com như một điểm hẹn cho những tâm sự ngày Xuân, tâm sự xa quê trong một ngày đặc biệt: giao thừa. Nhiều nick add ttoxuan06@yahoo.com qua Yahoo!Messenger. "Chào Tuổi Trẻ ! Sài Gòn thế nào rồi? Chắc vui lắm Tuổi Trẻ nhỉ?". "Nhớ Việt Nam quá Tuổi Trẻ ơi! Nhớ lắm!... Cảm ơn Tuổi Trẻ đã tường thuật...", "Mình không có điều kiện về VN đón Tết, nhớ Sài Gòn quá, nhớ Việt Nam quá. Thay mình gửi một lời chúc cho mọi người nha Tuổi Trẻ"... những "dòng thư" liên tục bay về.. 
- "Chỉ còn 2 giờ 33 phút 39 giây nữa là tạm biệt một năm cũ và chúng ta lại đón một năm mới với bao nhiều điều mới đang chờ chúng ta nữa. Giao thừa năm nay thật có ý nghĩa vì tôi có mẹ ở bên cạnh, một điều mà tôi hằng ao ước bấy lâu nay đã trở thành hiện thực. Chúc mọi người một năm mới an khang thịnh vượng". ( dinh dong - linhdong...@ ) 
- " Tuổi Trẻ thân! Tết này tôi không được về quê ăn Tết, lòng cứ thấy nao nao, nhớ những cảm xúc của bữa tất niên chiều 30, rồi ngồi canh bánh trưng đến sáng, chỉ mong sao cho ngày học xong về dựng xây đất nước... Nhớ quá! Tuổi Trẻ ơi, hãy chia sẻ cùng mình, Paris hoa lệ nhưng con tim vẫn hướng về Việt Nam yêu dấu nơi đó có gia đình, bạn bè". ( Nguy Tien Dung - Dai Hoc Paris II) 
- Tuổi Trẻ ơi, giờ đây mình đang rất buồn vì Tết này mình phải xa cha mẹ, xa gia đình, bạn bè và quê hương. Mình đang buồn và cô đơn lắm... Mình không có đủ tiền để về quê ăn Tết nên đành ở lại thui thủi một mình để đón một cái Tết trong buồn bã và cô đơn. 
Mình nhớ mẹ quá, mình muốn gọi hai tiếng "Mẹ ơi!" nhưng mình nghẹn ngào không thể cất lên được. Xin cho mình được nói với mẹ: Mẹ ơi, con yêu mẹ nhiều lắm! Con nhớ mẹ, nhớ cha và các em. Con biết mẹ sẽ không cầm được nước mắt khi lại gần chiếc giường mà con vẫn nằm và khi mẹ cầm chiếc áo mà con vẫn hay mặc. Mẹ ơi, mẹ đừng buồn nhé. Con muốn nói nhiều nhưng không thể... Xin Tuổi Trẻ chuyển giùm những lời này cho mẹ của tôi đang mong ngóng tôi ở nhà. Xin cảm ơn nhiều (tinhvanconday2..@...)! 
- Louis Ninh: mình tên Hùng, 23t, đang du học ở New Zealand ........................... Louis Ninh: vì gần đến giao thừa rồi mà năm nay Hùng lại không thể về VN ăn Tết với gia đình và bạn bè Louis Ninh: thấy các bạn ở NUS chuẩn bị đón giao thừa không khí vui ghê Louis Ninh: chẳng bù với bọn mình ở đây, mỗi người 1 nơi, buồn và tủi thân lắm ttoxuan06: Bạn đang ở News Zealand, bạn đón giao thừa như thế nào? Louis Ninh: cho đến thời điểm hiện tại thì tất cả những người bạn mà Hùng quen biết (vẫn còn ở bên này) đang ngủ say giấc rồi, vì bây giờ ở NZ đang là 4h10' sáng mà ttoxuan06: Riêng Hùng vẫn thức... Louis Ninh: vâng, Hùng vẫn thức vì đây là lần đầu tiên trong đời mình ăn Tết xa nhà, xa quê hương Louis Ninh: thực lòng mà nói thì ngay lúc này Hùng không làm gì cả, ngoài việc nói chuyện, tâm sự với TTO... Louis Ninh: thực sự là mình không thể ngủ được, 1 phần có lẽ là thời tiết hơi bị nóng (NZ đang là mùa hè), nhưng phần lớn không thể ngủ được là vì nhớ nhà, nhớ tới mọi người ở VN đang chuẩn bị đón giao thừa Louis Ninh: Hùng nhớ trong vòng 4 năm trở lại đây thì giao thừa năm nào Hùng cũng là người đầu tiên xông nhà mình, sau đó lại sang nhà họ hàng xông nhà, hihi Louis Ninh: nhưng năm nay thì lại không được xông nhà ai rồi ............................. Louis Ninh: chúc tất cả mọi người sang năm mới vạn sự như ý, tỷ sự như mơ, triệu triệu bất ngờ, trăm năm hạnh phúc HAPPY NEW YEAR !!! 
Duc Hai Nguyen: Có đi xa mới hiểu thế nào là hai chữ "Quê hương". Nhóm chúng tôi 4 người đều là những người lần đầu tiên xa quê hương. Chúc tất cả một năm mới an khang thịnh vượng riêng Tuổi Trẻ luôn là một nhịp cầu nối với mỗi người dân Việt. Duc Hai Nguyen: Điều đặc biệt là chúng tôi học ở 3 trường khác nhau và ở 3 miền khác nhau nhưng cùng có chung sự chuẩn bị bữa tiệc tất niên và giới thiệu thế nào là "tết" cho các bạn sinh viên đến từ Ấn Độ, Sri Lanka , Nepal.. ttoxuan06: Bạn có thể kể cho TTO nghe được không? Duc Hai Nguyen: Nơi chúng mình ở có 7 SV VN học ở các trường khác nhau, còn lại là sinh viên đến từ Ấn Độ, Nepal , Sri lanka ...va Nigeria + Cameron. Duc Hai Nguyen: Phần lớn đầu lần đầu sang Sinh nên không ai biết gì về "Lunar" Duc Hai Nguyen: Thế là mọi người quyết định mời các sinh viên mới dự một tiệc tất niên nho nhỏ. Chúng tôi gặp một chút xíu khó khăn là chúng tôi đến từ Bắc Ninh, Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM nên không biết nếu món gì. Duc Hai Nguyen: Thế là chỉ nấu được phở (nhưng không mua được đầy đủ gia vị) + thịt kho và chà bông ăn với cơm Duc Hai Nguyen: Tất cả đều là gia vị đem từ VN chỉ có gạo là của Thái Lan .... Duc Hai Nguyen: Chúc TTO luôn là người bạn của thanh niên và là cầu nối cho ngườ Việt bất kể khoảng cách về địa lý, thời gian Duc Hai Nguyen: Chúng tôi nhất định phấn đấu đợi ngày trở về với thành công nơi quê hương

TTO
