Những không gian sáng tạo

Theo đó, những không gian làm việc lớn tại các cơ quan, một phòng làm việc nhỏ tại gia đình đều được bài trí sắp xếp khéo léo nhằm kích thích mọi khả năng sáng tạo. Và không chỉ tiện ích, người ta còn quan tâm đến việc tạo ra những góc làm việc xinh đẹp, những góc nghỉ ngơi thư giãn... nhằm mang lại cảm giác nhẹ nhàng thoải mái và có thể giải tỏa stress một cách nhanh chóng sau hàng giờ tập trung căng thẳng. 
Một góc làm việc của Sinh café 
Một "hốc tường" bày bàn làm việc khá lạ mắt 
Để có một hiệu quả hoàn hảo, ngoài thiết kế kiến trúc thì việc nghiên cứu thắp sáng cho các không gian làm việc cũng là một trong những tiêu chí khá quan trọng ở khâu trang trí nội thất. Theo đó, các kiểu đèn cũng phải tuân thủ theo những nguyên tắc nhất định dùng để chiếu sáng những không gian riêng biệt. Màu sắc cho các căn phòng cũng thường được sử dụng “mạnh tay” với những gam màu sáng hoặc đôi khi tương phản nhằm tạo cảm giác hưng phấn và kích thích khả năng sáng tạo... 
Những không gian sáng tạo của công ty TTT 
Một góc làm việc tiết kiệm diện tích tại gia 
Và để tạo sức sống thêm cho những không gian sáng tạo, những điểm nhấn vui vẻ với tranh ảnh, cây cảnh, hoa tươi... vẫn là lựa chọn luôn luôn thích hợp.

VŨ VI
