Ngon với ba miền

Tôi ngạc nhiên khi thấy một vị khách việt kiều sà xuống bộ phản ngựa thấp tè ngắm nhìn bà hàng đang đổ bánh xèo, vừa nhìn vừa chảy nước mắt…. Thì ra ông nhớ ngày xưa, nhớ mẹ. Những bụi chuối lúp xúp trong vườn, những tấm bạt căng chập chùng giữa vỉa hè khi mưa xuống…. Tiếng ồn ào náo nhiệt của bếp núc, người ta chen nhau vai húc vào vai, rồi quang gánh, rau trái tươi xanh… Các bà bán phở, bán bún bò, bún mắm, xôi bắp… giọng vẫn rặt nhà quê, tay thoăn thoắt vừa múc, vừa chào mời khách… 
Không ai tỏ dấu hiệu sốt ruột vì phải chờ đợi, họ còn mãi ngắm nhìn. Tất cả như một bộ phim tài liệu xưa. Nắng chiều xiên nghiêng trên lá chuối xanh rọi xuống những cành hoa cúc vàng rực cắm trong một bình gốm nâu giản dị, biệt thự Pháp cổ kính rêu phong còn giữ nguyên nét kiến trúc trầm mặc, bên kia đường là không gian xanh của Dinh Độc Lập…. Đẹp và bình yên đến lạ lùng. 
Theo đơn đặt hàng, nữ chủ nhân xinh đẹp đích thân vào bếp từ sáng sớm để thực hiện những món ăn ngày Tết của ba miền Trung - Nam - Bắc. Nhìn cách chị bày biện thức ăn, cắm những bình hoa, mới cảm nhận hết vẻ đẹp truyền thống của người phụ nữ Việt. Đến với ẩm thực với Hồng là đến với cái đẹp, sự tinh tế, gu thưởng thức rất đỗi Việt Nam. Hồng đặc biệt nhạy cảm với những ngôi nhà đẹp, chị mê nó như người lên đồng vậy, và biến mỗi ngôi nhà thành một tác phẩm nghệ thuật để chị có thể thỏa sức sáng tạo trong ẩm thực. 
Đi nhiều, thấy nhiều, nghề du lịch đã giúp hai vợ chồng chị chọn lọc được nét đẹp tinh tuý nhất trong hương vị của từng món ăn. Chỉ riêng việc tìm kiếm các bà bán hàng rong ngoài chợ quê để "rinh" về quán Ngon với họ là cả một giai thoại. Có nơi đã bắt trước y như Ngon, nhưng hoàn toàn thất bại. Có lẽ họ thiếu cái hồn, thiếu sự đam mê… 
Tôi đặc biệt mê Hồng khi chị chưng hoa. Toàn là những loại hoa quê, như hoa vạn thọ, hoa huệ, hoa sen, hoa giong giềng… Có khi chỉ một cánh hoa và những chiếc lá chè xanh, có khi lại rất phồn thực và rạng rỡ, nét duyên ngầm đáng yêu của hoa trong nhà hàng thể hiện rõ nhất tâm hồn của chủ nhân. Gìn giữ ẩm thực như một vẻ đẹp của văn hóa, của tâm hồn Việt, họ đã mơ ước và đang dần biến các quán Ngon thành thiên đường của ẩm thực quê nhà.

Theo Doanh nhân Sài Gòn
