Có nên dạy trẻ ở tuổi mầm non tập viết?

Theo Chủ nhiệm Ủy ban văn hoá, giáo dục thanh thiếu niên và nhi đồng Quốc hội Trần Thị Tâm Đan, mục tiêu của giáo dục mầm non là chuẩn bị tâm thế cho trẻ vào lớp 1, các em phải được vui chơi chứ không phải học chữ. 
Và bà Trần Thị Tâm Đan đã nêu ra một thực tế: "Khi tôi đến một trường mầm non ở Hà Nội thì cô hiệu trưởng khoe đã dạy các cháu đọc thông, viết thạo. Bộ trưởng Bộ GD-ĐT có thể không biết nhưng hiện nay một số địa phương quy định trẻ phải qua mẫu giáo 5 tuổi mới được vào lớp 1. Luật đâu có quy định thế". 
Dạy trẻ tập viết - một thực tế khó cưỡng 
Hậu quả xấu của việc cho trẻ 5 tuổi tập viết ngành giáo dục cũng hiểu hơn ai hết, vì vậy đã có quy định đối với trẻ chưa vào lớp 1 thì giáo viên tuyệt đối không được dạy trước trẻ tập viết mà chỉ dừng ở mức độ làm quen với các chữ cái thông qua các chuyên đề "làm quen với văn học và chữ viết". 
Tuy nhiên, quy định là chuyện quy định, còn ở các trường mầm non thì dạy trẻ tập viết đã trở thành một thực tế khó cưỡng. Vì nếu trường mầm non đó tuân thủ theo quy định, lập lức sẽ bị các ông bố, bà mẹ đối xử lạnh nhạt ngay. Đối với họ, con họ phải được tập viết trước khi vào lớp 1, thậm chí cả việc học tính toán thông thạo thì càng tốt chứ chỉ biết mặt chữ của 24 chữ cái thì không đủ. Để trước hết là con mình không được thua con vợ chồng hàng xóm, rồi sau đó, để cho con mình khỏi bỡ ngỡ khi vào lớp 1. 
Có rất nhiều ý kiến của các bậc phụ huynh cho rằng, chương trình tiểu học bây giờ nặng nề quá tải là điều ai ai cũng nhìn nhận thấy, nếu muốn bảo đảm tiến độ chương trình học, trên lớp các thầy cô giáo lấy đâu ra thời gian để uốn nắn chữ viết cho từng học sinh: Học viết buổi ban đầu vô cùng quan trọng, lơ là thì sau này làm sao sửa được nét "gà bới" và không học bắt đầu từ lớp mẫu giáo thì sẽ học vào lúc nào? 
Với những nhận thức nghe ra có vẻ rất có lý như vậy, mối quan tâm hàng đầu của phụ huynh chỉ là trường mẫu giáo đó có dạy viết chữ không? Tuy nhiên, các yếu tố khác đi kèm với việc dạy viết chữ như trình độ, phương pháp dạy của các cô giáo, bàn ghế có đúng kích cỡ, ánh sáng có đủ tiêu chuẩn thì họ hình như lại không quan tâm. 
Con em chúng ta gánh hậu quả 
Đã có nhiều công trình nghiên cứu của các nhà khoa học và các chuyên gia giáo dục đưa ra kết luận: Không nên dạy trước cho trẻ em 5 tuổi biết đọc, biết viết vì ở lứa tuổi này, cơ quan thần kinh của trẻ phát triển chưa toàn diện, cơ xương tay còn yếu, chưa phù hợp, bán cầu não phải của trẻ phát triển rất mạnh, giúp trẻ phát huy những môn năng khiếu như múa, hát, kể chuyện, đọc thơ còn bán cầu não trái, nơi tiếp thu những quy định, những kiến thức về văn hoá phát triển chậm hơn. 
Bên cạnh đó ở trường mẫu giáo, các cô giáo thường tốt nghiệp từ các trường cao đẳng mẫu giáo, với kiến thức học ở trường là chăm sóc trẻ là chính cho nên khó có thể có được một phương pháp bài bản, chính quy khi dạy trẻ học viết. Chính vì thế, nhiều trẻ khi vào lớp 1 các cô giáo tiểu học lại phải rèn lại trẻ tư thế ngồi, cách cầm bút. 
Mặt khác, bên cạnh những lý do về sức khỏe để không nên cho trẻ tập viết vào lứa tuổi trước 5, còn có những lý do về tâm lý như: nếu biết đọc, biết viết trước, trẻ sẽ không còn cảm giác bỡ ngỡ, thú vị với những kiến thức được học vì "mình đã biết trước hết rồi", lâu dần trẻ mất hứng thú trong học tập và thờ ơ với ngay cả những kiến thức nâng cao khác nữa. 
Tuy nhiên, cũng không thể phủ nhận một điều rằng nếu trẻ biết viết trước khi vào lớp một sẽ khiến các em cảm thấy tự tin và không mấy vất vả trong việc học các chữ cái khi vào chương trình học chính thức và các em sẽ không bị bỡ ngỡ. 
Rõ ràng, ngành giáo dục có lý khi đặt ra quy định không được cho trẻ 5 tuổi tập viết. Nhưng với một chương trình tiểu học quá nặng nề, các bậc phụ huynh cũng rất có lý khi hào hứng đến thế trong việc làm trái lại luật này. Thế này cũng không được, thế kia cũng không xong. Rút cục là con em chúng ta gánh hậu quả.

Theo TBKTVN
