Các nhà khoa học trẻ Việt Nam nối vòng tay lớn

Hơn 200 đại biểu, trong đó có 64 lưu học sinh Việt Nam đến từ Mỹ, Anh, Đức, Thụy Điển, Úc, Nhật Bản, Singapore, Hàn Quốc, Thái Lan và các nhà khoa học trẻ đến từ các trường đại học, viện nghiên cứu hàng đầu trong cả nước tham dự cuộc gặp gỡ này. 
Theo giáo sư Nguyễn Hữu Đức - Phó hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ, đây là cơ hội để các nhà khoa học trẻ giới thiệu và giúp nhau tiếp cận các thành tựu mới nhất về khoa học tự nhiên và toán học, công nghệ thông tin và truyền thông, tự động hóa, y học và sinh học... 
Cuộc gặp gỡ này còn giúp lưu học sinh Việt Nam tiếp xúc với các nhà khoa học lớn trong nước, để hiểu rõ hơn thực tiễn đời sống sản xuất và nhu cầu phát triển khoa học công nghệ trong nước, từ đó định hướng việc học tập, nghiên cứu của mình. Các nhà khoa học trẻ trong nước sẽ được tiếp xúc với nhiều nhà khoa học danh tiếng của Hoa Kỳ về công nghệ thông tin, công nghệ sinh học... 
Đây còn là dịp để các bạn trẻ Việt Nam trong và ngoài nước trao đổi kinh nghiệm học tập, nghiên cứu và kinh nghiệm tham dự phỏng vấn của các chương trình tài trợ học bổng quốc tế.

Theo Thanh Niên
