Bộ trưởng và 3 thứ trưởng Bộ GTVT kiểm điểm trách nhiệm

Trao đổi với Tuổi Trẻ sau buổi họp, vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Bộ GTVT Phạm Tăng Lộc cho biết bộ đã có báo cáo gửi Thủ tướng kèm theo bản kiểm điểm các cá nhân liên quan. Cuộc kiểm điểm kéo dài từ 8g cho đến hơn 18g mới kết thúc. 
Những người phải kiểm điểm bao gồm Bộ trưởng Đào Đình Bình, Thứ trưởng thường trực Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức và Thứ trưởng Phạm Duy Anh. Nội dung kiểm điểm xoay quanh các vấn đề về công tác tổ chức, quản lý cán bộ; công tác quản lý, sử dụng tài sản công và tài chính; các vấn đề liên quan đến tiêu cực tại PMU18… 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã kiểm điểm trách nhiệm trong công tác quản lý cán bộ, quản lý tài chính và các trách nhiệm liên quan đến sai phạm diễn ra tại PMU18. Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức đã báo cáo kiểm điểm trách nhiệm cá nhân trong việc cho mượn ôtô tại PMU18. 
Thứ trưởng Đức cho rằng tuy là người có trách nhiệm quản lý các ban quản lý dự án (trong đó có PMU18), ông đã không có ý kiến hay trực tiếp “bút phê” cho mượn xe tại đơn vị này. Mặc dù vậy, trong bản kiểm điểm, Thứ trưởng Đức đã nhận một phần trách nhiệm. Về phần mình, Thứ trưởng Phạm Duy Anh nhận không trực tiếp quản lý phương tiện tại PMU18 mà chỉ được giao xử lý những xe được báo cáo bộ để chuyển qua Cục Công sản (Bộ Tài chính) xử lý nên cũng không có trách nhiệm trực tiếp trong việc này. 
Phần kiểm điểm của Thứ trưởng thường trực Nguyễn Việt Tiến là phần làm việc căng thẳng nhất, lâu nhất và nhiều ý kiến tham gia nhất trong cuộc họp hôm qua. Mặc dù đã phải viết lại bản kiểm điểm nhưng ông Tiến vẫn chưa xác định được hết trách nhiệm của mình. Về quản lý ôtô tại PMU18, ông Tiến thừa nhận trách nhiệm nhưng không nhận trách nhiệm về việc cho mượn và việc ông đã… bút phê. 
Về các vấn đề quản lý cán bộ, tài sản, tài chính và tiêu cực liên quan, ông Tiến chỉ nêu chung chung trong bản kiểm điểm cá nhân, chưa thừa nhận nhiều điểm trong khi các bằng chứng cho thấy ông Tiến có liên quan trực tiếp. Chính vì vậy, nhiều ý kiến đã yêu cầu ông Tiến phải thừa nhận trách nhiệm để hoàn thiện bản kiểm điểm. Bộ trưởng Đào Đình Bình tiếp tục yêu cầu ông Tiến phải kiểm điểm thêm một số việc, lĩnh vực liên quan trực tiếp đến trách nhiệm của ông này. 
Tiếp tục mở rộng vụ án 
Chiều qua, một tổ công tác của cơ quan điều tra đã có mặt tại Huế để thực hiện lệnh bắt, khám xét nơi ở, nơi làm việc đối với bị can Tôn Anh Dũng (tức Dũng “Huế”). Dũng “Huế” bị khởi tố về tội “môi giới hối lộ”. Hôm nay 28-3, cơ quan điều tra sẽ thực hiện lệnh khám xét nhà ở, nơi làm việc của bị can này. 
Sáng nay, tại PMU18 sẽ diễn ra việc giám định toàn bộ 34 chiếc xe của đơn vị này đã được Bùi Tiến Dũng và đồng bọn cho mượn để xác định thiệt hại do hành vi “cố ý làm trái” của một số bị can trong vụ án “đưa, nhận hối lộ và cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng” diễn ra tại PMU18. Theo đánh giá của các chuyên gia về ôtô, có những chiếc xe tại PMU18 cho mượn có giá trị khoảng 700 - 800 triệu đồng, thậm chí cả tỉ đồng, nhưng khi được đem trả chất lượng đã xuống cấp nghiêm trọng. 
Liên quan đến vụ án tiêu cực xảy ra tại PMU18, nguồn tin từ Thanh tra Chính phủ cho biết Chính phủ đã đồng ý và giao cho Thanh tra Chính phủ thanh tra một số dự án lớn do PMU18 quản lý mà chưa được thanh tra từ trước đến nay. Trước đây, Thanh tra Chính phủ mới chỉ thực hiện thanh tra một số dự án của PMU18 và phát hiện ít nhiều dấu hiệu bất thường, sai phạm và đã đề nghị xử lý. 
Khởi tố vụ án hành hung nhà báo 
Hôm qua 27-3, Thứ trưởng Bộ Công an - thượng tướng Lê Thế Tiệm đã có công điện gửi tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát và giám đốc Công an TP Hà Nội về thông tin báo chí nêu trong thời gian gần đây một số nhà báo bị đe dọa, hành hung trong khi đưa tin về vụ án tiêu cực xảy ra tại PMU18. 
Công điện nêu rõ: “Tại Hà Nội, thời gian vừa qua đã xuất hiện một số đối tượng có hành vi ngăn cản, đe dọa, hành hung phóng viên báo chí khi thu thập thông tin về diễn biến hoạt động điều tra vụ án tại PMU18. Những hành vi trên đây cho thấy có dấu hiệu của hoạt động xã hội đen, gây bất bình trong công luận và đòi hỏi phải có biện pháp bảo vệ an toàn cho hoạt động báo chí cũng như đảm bảo trật tự an toàn xã hội nói chung”. 
Do đó, Bộ Công an đã yêu cầu Công an Hà Nội phải có kế hoạch tăng cường lực lượng đảm bảo tuyệt đối an toàn cho phóng viên cơ quan báo chí, cán bộ cơ quan bảo vệ pháp luật và những người dân tham gia phối hợp làm rõ tình tiết liên quan đến vụ án tại PMU18; tập trung lực lượng khẩn trương điều tra làm rõ những đối tượng có hành vi ngăn cản, đe dọa và hành hung các phóng viên. 
Ngay sau khi có công điện của Bộ Công an, Cơ quan điều tra Công an Hà Nội đã khởi tố vụ án “chống người thi hành công vụ” xảy ra trên địa bàn Hà Nội do các đối tượng cản trở nhà báo, phóng viên tác nghiệp.

V.H.Q. - M.Q. - Đ.Đ.
