Hà Nội: “đặt hàng” ý tưởng sáng tạo của SV

Nhiều ý kiến được đánh giá cao: xúc tiến thành lập các doanh nghiệp triển khai đặt trong các trường ĐH nhằm ứng dụng các đề tài, sản phẩm nghiên cứu khoa học sáng tạo của SV vào thực tế sản xuất (bí thư Đoàn Trường ĐH Bách khoa Hà Nội Nguyễn Thanh Hải), giao giới trẻ quản lý một số điểm sinh hoạt văn hóa (bí thư Đoàn ĐHQG Hà Nội Nguyễn Thị Thảo)... 
Chủ tịch UBND TP Hà Nội cơ bản đồng ý với các ý kiến đóng góp, đồng thời “đặt hàng” với SV TP các ý tưởng cụ thể ở một số lĩnh vực: mở rộng thị trường hàng hóa du lịch; sản xuất sản phẩm sạch; tổ chức giao thông hợp lý; hình thành các tuyến phố và khu phố, chung cư mới đáp ứng yêu cầu văn minh đô thị; xây dựng văn hóa ứng xử và văn hóa người Hà Nội; phối hợp giữa SV với các đơn vị doanh nghiệp, khu phố hình thành các khu phố, khu dân cư có văn hóa; cải cách hành chính; phòng chống tệ nạn xã hội. 
UBND TP đã tặng thưởng cho 17 SV đoạt giải cao trong cuộc thi “Ý tưởng sáng tạo vì sự phát triển của thủ đô năm 2005”. 
Thành đoàn Hà Nội cũng vừa tuyên dương , trao thưởng 75 bí thư chi đoàn giỏi thủ đô và trao giải cuộc thi “75 năm - vinh quang Đoàn TNCS Hồ Chí Minh” (do Thành đoàn Hà Nội và báo Tuổi Trẻ Thủ Đô tổ chức). Giải đặc biệt của cuộc thi (trị giá 10 triệu đồng) thuộc về tác giả Phan Song Thành - ban đầu tư Công ty Cavico VN; giải nhất (5 triệu đồng) được trao cho tác giả Phan Đình Dũng - Học viện An ninh nhân dân.

THU TRANG
