Lẩu nấm Côn Minh

Thực đơn của Nhà hàng lẩu nấm Côn Minh giới thiệu 33 loại nấm khác nhau có nguồn gốc Vân Nam, do chính những người đầu bếp Vân Nam chế biến. Ở đây có cả một số loại đặc biệt quý hiếm và cũng rất tốt cho sức khoẻ như nấm mầm thông. Từ lâu loại nấm này đã được mệnh danh là tuyệt tác của loài nấm, có chức năng phòng chống ung thư. 
Nhà hàng có ba loại nước dùng khác nhau, được gọi chung là canh theo thói quen của người Trung Quốc. 
Loại thứ nhất là canh nấm thiên nhiên bồi bổ sức khoẻ. Trong nồi canh này, ngoài vị béo của nước xương còn có vị bổ của 40 loại dược liệu khác nhau, mà quý nhất là linh chi. Tương truyền nấm linh chi có thể chữa được bách bệnh và chỉ có ở những khu rừng già. 
Loại thứ hai là canh giò gà thiên má, lấy tên của một vị thuốc bắc rất quý hiếm, có tác dụng chữa đau đầu. 
Loại thứ ba là canh nấm thiên nhiên được chế biến chủ yếu từ các loại nấm và các vị thuốc bắc. 
Nói đến lẩu không thể không nhắc tới rượu. Nhà hàng phục vụ các loại rượu của Việt Nam. Đó như là sự giao duyên của hai nền ẩm thực của hai dân tộc vốn gần gũi nhau cả về mặt địa lý lẫn văn hoá. Sắp tới nhà hàng sẽ đưa vào giới thiệu các loại rượu nổi tiếng của Trung Quốc như Mao Đài, Mao Lương, Tiểu Bạch. 
Bên cạnh lẩu nấm, thực khách cũng có thể chọn cho mình những món ăn khác như thịt ngọ xan (món ăn chính ngọ), giò, rau cải biển, rong biển, đậu phù trúc, thịt lợn giòn... tất cả đều được bếp trưởng Yang Lun You chế biến theo phong vị Trung Hoa. 
Có một điều rất thú vị là ăn lẩu nấm ở Việt Nam nhưng giá còn rẻ hơn ở Trung Quốc, mà chất lượng không thua kém. Nếu bạn muốn thưởng thưc món ăn này có thể đến theo địa chỉ: Nhà hàng Lẩu nấm Côn Minh, số 1, Võ Thị Sáu, Hà Nội. Điện thoại: (04) 821 0149.

Theo VnExpress
