Giảm 50% lượng đèn chiếu sáng công cộng

Các biện pháp thực hiện gồm: thay bóng đèn công suất lớn bằng bóng công suất nhỏ, bố trí lại hệ thống đèn chiếu sáng, điều chỉnh giờ đóng tắt đèn, chỉ mở xen kẽ bóng đèn ở một số tuyến đường. 
BS Đỗ Khánh Dương - phó giám đốc Trung tâm Sức khỏe lao động và môi trường TP.HCM - cho biết từ đầu năm 2006 đến nay, qua kiểm tra 18 cơ sở cho thấy tất cả đều không hoàn chỉnh các điều kiện đảm bảo vệ sinh lao động và các chế độ chính sách cho người lao động.

P.P.H. - YẾN TRINH
