Không phát triển đàn gia cầm mới

Theo đó yêu cầu UBND các tỉnh, TP, Bộ Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn phải có biện pháp kiên quyết giảm đàn GC như tạm dừng ngay việc ấp nở con giống, không phát triển nuôi mới, chỉ tập trung bảo vệ giữ giống bố mẹ trong thời gian dịch đang bùng phát và diễn biến phức tạp. 
Đối với khu vực nội thành, nội thị, nơi tập trung đông dân cư, phải kiên quyết thực hiện việc không nuôi GC, kể cả chim cảnh. Đối với GC đến thời điểm xuất chuồng mà không nhiễm bệnh thì đưa vào cơ sở giết mổ tập trung để tiêu thụ bình thường nhưng phải kiểm dịch chặt chẽ. 
Phân gà vẫn được thả trên hồ Trị An 
Các bao phân nổi lềnh bềnh ở ao nuôi cá khu vực bán ngập hồ Trị An - Ảnh: Đoan Trang Ngày 29-11, có mặt tại vùng bán ngập hồ Trị An thuộc huyện Định Quán, tỉnh Đồng Nai, chúng tôi phát hiện vẫn còn những bao phân gà được thả xuống các ao cá, bất chấp dịch cúm H5N1 đang hoành hành. 
Theo người dân ở ấp 2, xã Phú Ngọc, huyện Định Quán, tình trạng thả phân gà xuống các hồ nuôi cá vẫn liên tục diễn ra từ đầu tháng 11-2005 cho đến nay. Việc này được thực hiện vào ban đêm và diễn ra rất nhanh. Các hộ nuôi cá thường mua phân gà cho cá ăn vì giá rẻ hơn nhiều so với cám. 
Tiêu thụ sản phẩm gia cầm: Ủng hộ giải pháp giết mổ trữ đông 
Đó là vấn đề được nhà chăn nuôi, nhà quản lý các tỉnh miền Đông Nam bộ và ĐBSCL thống nhất tại hội nghị bàn biện pháp giết mổ, tiêu thụ gia cầm được tổ chức tại tỉnh Tiền Giang vào chiều 29-11, do Thứ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Bùi Bá Bổng chủ trì. 
Ông Nguyễn Văn Khang - giám đốc Sở NN&amp;PTNT Tiền Giang - đề xuất: “Nên chăng chúng ta lấy kinh phí tiêu hủy gia cầm để hỗ trợ doanh nghiệp thu mua, giết mổ, cấp đông dự trữ và đưa ra tiêu thụ dần như TP.HCM đã làm”. 
Ủng hộ đề xuất trên, ông Châu Nhựt Trung - đại diện Công ty Huỳnh Gia Huynh Đệ (TP.HCM) - nói: “Làm như vậy chúng ta sẽ có nguồn thực phẩm dự trữ cung cấp cho thị trường thời gian tới. Nếu tiêu hủy hết thì tết tới thực phẩm chắc chắn sẽ tăng giá, đồng thời phát sinh tình trạng giết mổ lậu rất nguy hiểm”.

K.HƯNG - Đ.TRANG - VÂN TRƯỜNG
