Hòa giải viên giỏi tuổi 20

Hội thi Hòa giải viên (HGV) giỏi toàn quốc lần thứ hai đã có sự góp mặt của nhiều gương mặt trẻ đến từ mọi miền đất nước: Nguyễn Thị Hoa Nâu (Kiên Giang) và Hạng A San (Lào Cai), cùng sinh năm 1982; Trịnh Thị Hảo (TP. Hải Phòng), Ngô Thị Quỳnh Nga (Thái Nguyên), Tạ Hương Giang (Tuyên Quang) cùng sinh năm 1983; Phan Thanh Sung (Bạc Liêu) sinh năm 1985; Ngô Bé Dẫng (Cà Mau) sinh năm 1987... 
“Học kinh nghiệm ở già làng” 
“Người miền núi vốn có phong tục tôn trọng ý kiến của già làng, trưởng bản. Trẻ như Hạng A San, đi hòa giải, gặp người hơn tuổi, nói người ta có nghe không?”. Chàng trai H’Mông với vòng bạc nặng trĩu cổ và điệu múa khèn làm ngất ngây Hội thi có phần bẽn lẽn khi trả lời: “Đầu tiên là mình được đi theo các già làng trong tổ hòa giải. Mình đi theo để viết cái biên bản mà. Rồi mình học được kinh nghiệm của già làng. 
Mình lại biết cái chữ, hết hè này mình lên lớp 10, học ở trường nội trú huyện. Mình biết đọc sách luật. Mình nói đúng chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước, lại hiểu cái bụng của bà con dân tộc mình, nên đồng bào nghe mình mà”. 
Khi tham gia tổ hòa giải, Hạng A San đang là Phó Bí thư Đoàn xã kiêm Bí thư chi đoàn. Hiện anh là Phó Chủ tịch UBND xã Tả Là Phìn (huyện Sa Pa, tỉnh Lào Cai). 
Tại Hội thi, Hạng A San đã hòa giải tình huống: Hai vợ chồng đã chia tay; tòa xử người vợ được nuôi con; vợ đi bước nữa, thấy con khổ, chồng cũ đến đòi đón con về. Hạng A San khuyên người chồng cũ: Phải để đứa con ở với mẹ, đúng theo bản án đã tuyên. Rồi khuyên nhủ người mẹ phải quan tâm đến con hơn, “Mẹ ngoảnh đi thì con dại, mẹ ngoảnh lại thì con khôn”, câu tục ngữ được dẫn đúng chỗ của chàng trai H’Mông đã được cả hội trường vỗ tay tán thưởng. 
“Em hiểu các bạn thanh niên nghĩ gì” 
Nguyễn Thị Hoa Nâu, hòa giải viên giỏi tỉnh Kiên Giang Cũng giống Hạng A San, Nguyễn Thị Hoa Nâu đến với công tác hòa giải chính từ công tác Đoàn. Năm 2001, khi có tên trong danh sách bầu vào tổ hòa giải của xã Kiên Bình (huyện Kiên Lương, tỉnh Kiên Giang), Hoa Nâu đang là Bí thư chi đoàn ấp. 
Ở phần thi năng khiếu tại Hội thi, Hoa Nâu dẫn chuyện bằng câu: “Dạ, tại quê quá xa, mấy bạn diễn không ra Hà Nội được, em xin phép đóng cả 3 vai trong tiểu phẩm Chiếc cọc biết đi...”. 
Rồi một mình Hoa Nâu “hóa thân” thành 2 bà hàng xóm lắm điều tranh chấp cái bờ dậu, và chị HGV từ tốn, dịu dàng đã khuyên giải thành công, giúp 2 bà lắm điều giữ được tình làng, nghĩa xóm. 
Khi được hỏi: “Trẻ vậy, lại chưa có gia đình, khi đi hoà giải chuyện vợ chồng người ta xích mích, sao có kinh nghiệm?”, Hoa Nâu đáp: “Theo em, hòa giải không cứ phải lớn tuổi, điều quan trọng là phải thấu tình, đạt lý, bà con mới nghe”. 
Tình huống cấm vận gái làng mà báo Tiền Phong thường nêu được PV đưa ra, sau một giây suy nghĩ, Hoa Nâu đáp liền: “Là thanh niên, nên em hiểu các bạn thanh niên nghĩ gì. Em nghĩ chuyện này trước hết phải thông qua giáo dục, tuyên truyền, thông qua sinh hoạt Đoàn. Khi sự việc lỡ xảy ra, em sẽ khuyên mấy anh trai làng: Mấy anh làm vậy là vi phạm pháp luật. Thương tích nặng là bị truy tố. Tình yêu phải tự nguyện, có đâu cấm vận mà được. Người cùng một nước còn phải thương nhau, ở đây chỉ làng này, làng kia, mấy anh phân biệt, sao kỳ dậy hà?”. 
Cũng giống Hạng A San, Hoa Nâu đã đoạt giải nhì Hội thi, khẳng định tuổi trẻ ở mọi miền đất nước đều có thể trở thành những HGV giỏi.

Theo Tiền Phong
