Cô đơn: đã đến lúc nói lời tạm biệt!

Tuy nhiên, cô đơn cũng có mặt trái của nó, đó là những điều bất tiện cho cuộc sống của bạn. Khi bạn nhận ra những điều này, chắc hẳn bạn không muốn mình bị mọi người gọi là một kẻ độc thân nữa. 
Lý do để bạn từ giã sự cô đơn 
1. Luôn có một bờ vai sẵn sàng chịu ướt đẫm vì nước mắt của bạn : Đôi lúc bạn cảm thấy buồn phiền vì công việc không thành công hay bị ai đó chê cười về kiểu tóc mới của mình, hoặc giữa bạn và mẹ bạn đang xảy ra mâu thuẫn và bạn đang ở trong tâm trạng không biết phải đi đâu, làm gì thì người ấy sẽ đến bên bạn động viên, an ủi và dẫn bạn đi ăn nếu bạn cảm thấy bị stress hay ít nhất là gửi cho bạn một tin nhắn. 
2 . Luôn có một người giúp đỡ bạn mỗi khi bạn cần di chuyển đồ đạc trong nhà hoặc chở bạn đi nếu bạn muốn đến một nơi xa xôi nào đó. 
3. Gia đình bạn gặp chuyện không may : khi em trai bạn bị mất việc làm, mẹ bạn bị ốm nặng hoặc chị em bạn không hạnh phúc với chồng mình. Mọi chuyện sẽ trở nên đơn giản hơn nếu người ấy cùng bạn đương đầu để vượt qua khó khăn, trở ngại. Bạn sẽ thấy mình được tiếp thêm nghị lực và không còn cảm giác lẻ loi. 
4. Rắc rối trong công việc nội trợ: Một buổi sáng thức dậy, bạn nhìn thấy phòng khách nhà mình vô cùng bề bộn, bừa bãi do “tàn tích” để lại của bữa tiệc tối qua. Thật là ngán ngẩm để dọn dẹp cho sạch sẽ và lúc đó bạn chỉ muốn leo lên gường ngủ tiếp. Nếu có người ấy ở bên, cả hai sẽ vừa làm vừa chuyện trò vui vẻ và hoàn thành công việc nhanh chóng hơn. 
Làm sao để thoát khỏi sự cô đơn? 
Những cách sau đây sẽ giúp bạn: 
1. Thiết lập nhiều mối quan hệ: Tạo cơ hội tiếp xúc và làm quen với nhiều người, chẳng hạn như sinh hoạt ở các câu lạc bộ, tham gia các hoạt động xã hội… Bạn sẽ không còn thời gian để nghiền ngẫm về nỗi cô đơn của mình, rồi một ngày đẹp trời nào đó bạn sẽ tìm thấy được tình yêu đích thực. 
2. Làm những điều bạn thích: Ra khỏi nhà và thưởng thức những điều bạn thích. Dùng những bữa ăn và vui chơi với bạn bè. Nhiều người trong chúng ta không cho phép mình làm những điều mình thích và thường tự nhủ rằng sẽ chờ đợi cho đến khi gặp được “một nửa” của đời mình, hoặc một thành công nào đó trong công việc… Nên thực hiện ngay bây giờ bạn ạ! Chần chừ mãi sẽ làm bạn càng cô đơn hơn. 
3. Hòa mình vào thiên nhiên: Sự êm đềm của dòng sông, tiếng sóng biển vỗ rì rào bên bờ cát, những chú chim ca hót dưới đất trời rộng thênh thang, cỏ hoa đang dậy lên những mùi hương nhẹ nhàng mà quyến rũ,v.v… sẽ giúp tâm hồn bạn thư thái hơn. Và bạn sẽ yêu đời hơn, sẽ không thấy mình cô độc giữa cuộc đời này. 
4. Đi du lịch: có thể giúp bạn tìm lại bình yên cho tâm hồn và giải quyết những mâu thuẫn trong cuộc sống. 
5. Nhận ra rằng bạn không hề cô đơn : Hãy nghĩ về một người hàng xóm mới dọn đến khu phố mà bạn gặp trên đường, một sinh viên nước ngoài đang theo học trong lớp bạn hoặc một người nào đó ở công ty, chỗ làm của bạn và chủ động bắt chuyện làm quen với họ một cách nhiệt tình. Chẳng ai muốn từ chối một tấm lòng chân thành, thiện cảm và dễ mến.

LÊ Ý VY (Theo Health24, Solveyourproblem)
