Một nông dân chế tạo thành công máy bơm nước đa năng

Máy bơm này vừa có thể bơm nước, vừa có thể rà hút bùn, dọn đáy ao, bơm hút bể phốt, cống rãnh... do máy có bộ phận băm, chém, nghiền rác thành chất lỏng, đáp ứng nhu cầu của bà con nông dân làm kinh tế trang trại vườn rừng, nuôi tôm công nghiệp. 
Chiếc máy bơm nước này đã tích hợp thành công nguyên lý hoạt động của hai loại máy bơm thông dụng là: máy ly tâm và máy hướng trục với nhau. Đồng thời, máy cũng có bộ điều tốc để điều khiển máy hoạt động có tốc độ khác nhau. 
Chiếc máy này có các ưu điểm như: trước khi vận hành không phải mồi nước, không cần có van đáy ao, thân cột nước bơm được kéo dài hơn, cột áp nước cao hơn, công suất ra nước cao hơn gấp sáu lần, tiêu thụ điện năng giảm ba lần và giá thành giảm hai lần so với các loại máy bơm khác đang có mặt trên thị trường. 
Anh Vũ Thái Hưng cho biết: Giá loại máy bơm đa năng do anh chế tạo có công suất 60m 3 /h là 700.000 đồng/chiếc, loại công suất 150m 3 /h là 1,2 triệu đồng/chiếc (bao gồm cả động cơ điện tương ứng); nếu được nhà máy sản xuất hàng loạt sẽ có giá thành rẻ hơn. 
Với việc chế tạo thành công máy bơm nước đa năng, anh Hưng đã được nhận giải nhì (không có giải nhất) cuộc thi “Sáng tạo khoa học kỹ thuật tỉnh Thanh Hoá năm 2004-2005”. Được biết, hiện anh Hưng đang hợp tác với một số nhà máy chế tạo cơ khí ở Thanh Hóa để sản xuất hàng loạt loại máy bơm này.

HÀ ĐỒNG
