Tàn phá Thất Sơn

Từ thị trấn Tri Tôn, chúng tôi bám theo tốp xe ben đổ đất đá quày trở lại núi Tà Pạ. Từ xa đã nhìn thấy một bên vách núi và cả một vạt núi bị đào khoét sâu vào lòng. Bên trái là những vườn cây ăn trái xen những vạt rẫy tươi tốt trải dài; bên phải là vách núi lở lói nham nhở. Mấy hộ đang làm rẫy ở đây bảo: “Núi bị đào lấy đất đá, bị lấy mất chân nên cứ lở dần xuống. Mùa mưa núi tuột từng mảng lớn, làm mất dần vườn rẫy của chúng tôi!”. 
Dọc đường có khá nhiều xe ben, xe công nông đang lấy đá. Bà con cho biết số xe này ngày đêm lấy đá đem bán. Chúng tôi đi sâu vào nơi vách núi vẫn còn màu xanh của những vườn cây và những cánh rừng phòng hộ. Tại đây máy Kobe đang hối hả múc cạp đất, đá đổ lên tốp xe ben vây quanh. Có khá đông người dân xúm lại la lối rằng đã đào vào đất vườn, đất rẫy của họ và phản đối quyết liệt. Mặc! Máy vẫn cứ múc cạp, chân núi cứ bị đào bới sâu vào rồi đất đá lở dần xuống... 
Một người tên là Châu Chin chỉ mấy cây xoài bị bạt ngang, lắc đầu: “Đất của mình mà công ty cứ làm ngang nhiên, nói không được, không biết kêu ai!”. Nhiều người khác ngước mặt lên triền núi, thở dài: “Đất canh tác của tụi tui trên đó. Công ty đào lấy đất ở dưới chân, rồi đây vườn, rẫy sẽ bị lở mất”. Ai nấy đều than: “Trước nay các công ty vẫn làm vậy, để cố ép buộc tụi tui phải bán vườn rẫy với giá rẻ mạt cho họ. Mà bán rồi biết làm gì thêm để sống đây!”. 
Chúng tôi đi một ngả khác lên đỉnh núi. Cả vạt núi đã bị bạt ngang, đào móc loang lổ... Khu vực này đã bị cấm khai thác nhưng công trường của các công ty vẫn còn định vị tại đây và mặt đường vẫn còn in dấu bánh xe mới lên xuống. Dân đi rừng cho biết do khai thác quá bừa bãi, nên qua mỗi mùa mưa núi tiếp tục bị sạt lở nặng. Nhiều người bảo: “Cứ đà này... núi rừng chẳng mấy hồi sẽ bị san bằng!”. 
Tại núi Nam Qui, chúng tôi cũng bắt gặp nhiều xe chở đất đá. Chân núi đã bị đào sâu xuống 15m, tạo ra những hố sâu chạy dài có vách dựng đứng. Giữa hố, Kobe tiếp tục đào bới sâu xuống lấy đất đá đổ lên từng chiếc xe ben đang vây quanh, hết chiếc này tới chiếc khác. Dọc chân núi Nam Qui còn vài điểm khác cũng đang bị đào bới ngày đêm và xe ben vào ra tấp nập... 
Tại núi Tà Pạ trước kia có ba đơn vị khai thác đá, đó là Công ty TNHH Hiệp Phát, Công ty Công trình giao thông An Giang, Công ty Xây lắp An Giang (XLAG). Thấy tình trạng khai thác này có nguy cơ “ăn” mất núi, tàn phá môi trường cảnh quan nặng nề nhưng thu ngân sách chẳng được bao nhiêu nên UBND tỉnh An Giang đã đình chỉ từ năm 2002 đối với Hiệp Phát, năm 2003 đối với Công ty Công trình giao thông An Giang. Riêng với Công ty XLAG, Sở Tài nguyên &amp; môi trường An Giang cho biết tỉnh chỉ cấp phép khai thác đất sét làm nguyên liệu sản xuất cho nhà máy gạch tuynen của công ty - đặt tại thị trấn Tri Tôn. 
Tuy nhiên, những ngày có mặt ở núi Tà Pạ, chúng tôi vẫn gặp khá đông xe ben, xe công nông vào núi lấy đá đi bán, đưa xuống ghe chuyển đi nhiều nơi. Một chủ xe còn chào hàng: “Đá xô bồ 35.000 đồng/m 3 , cần số lượng bao nhiêu cũng có...”. Và tại nơi Công ty XLAG đang khai thác cũng chẳng hề thấy xe lấy đất sét đưa về nhà máy, mà Kobe chỉ mỗi việc cạp xúc đất đá đổ lên tốp xe ben sớm chiều vào ra tấp nập. Nhiều lần bám theo, chúng tôi thấy xe ghé đổ tại các điểm đang san lấp mặt bằng ở huyện Tri Tôn. Nhiều người, nhiều đơn vị khai thác, kinh doanh đất đá ở Tri Tôn khẳng định: “Đất sét ở Tà Pạ có là bao! Khai thác đất sét chẳng qua chỉ là... lấp liếm cho việc khai thác đất đá xô bồ thôi”. 
Dù đã nghiêm cấm, xe ben ngày ngày vẫn vào lấy đá ở núi Tà Pạ UBND xã Núi Tô cho biết: “Công ty hoạt động khai thác trên địa bàn xã, nhưng không hề liên hệ, thông báo với địa phương gì cả mà cứ tự tiện... đào móc tứ tung, gặp đất múc đất, gặp cây đốn cây. Hiện nhiều hộ dân bị mất đất, bị thiệt hại cây cối nhưng chưa được bồi hoàn. Từ đó nảy sinh nhiều vụ việc khiếu nại, gây nhiều khó khăn cho địa phương trong công tác quản lý đất đai. Ngoài việc gây cảnh nắng bụi mưa lầy và hư hỏng đường sá, việc lấy đất đá bừa bãi như thế đã làm sạt lở núi, sạt lở rừng phòng hộ, nhất là đất canh tác khiến người dân rất bức xúc. Chúng tôi phản ảnh, họ cũng chỉ làm ngơ!”. 
Ông Lê Đình Châu - trưởng Phòng Tài nguyên &amp; môi trường huyện Tri Tôn - cho biết: “Chỉ có 5,47ha nằm cạnh đường vào Latina núi Cấm là được tỉnh An Giang cấp phép cho Công ty XLAG khai thác đất sét làm gạch, các nơi khác không hề được phép!”. Riêng khu vực đào hố sâu dọc sát chân núi cạnh nghĩa trang liệt sĩ xã Châu Lăng, ông khẳng định là do tư nhân tự tiện khai thác. 
Việc khai thác trái phép này có từ đầu năm 2005, hội đồng nhân dân từng chất vấn nhưng mãi tới nay chưa có quyết định đình chỉ. Ông nói: “Việc đào lấy đất tạo vực sâu tới mười mấy mét nằm dọc sát chân núi và có vách đứng như thế là rất nguy hiểm! Nó sẽ gây sạt lở núi, lở rừng phòng hộ và phá mất cảnh quan rất đẹp của núi Nam Qui. Theo ông, việc kiểm lâm cho rằng đào đất đá để tạo hồ chứa nước phòng chữa cháy rừng là hoàn toàn không có cơ sở. Bởi việc làm hồ phải có thiết kế, có quyết định của tỉnh. Với lại, nếu làm hồ chứa nước thì cũng phải cách xa chân núi, lòng hồ phải có mái ta luy và không thể sâu như vậy được... 
Ai dám ngang nhiên ngày đêm tiếp tục phá núi Nam Qui mà không bị đình chỉ, xử lý? Nhiều người dân, nhiều cán bộ điạ phương nói: “Cả huyện này ai mà không biết!” Họ khẳng định đó là nhóm anh em ông Hai Thứ (gồm những cán bộ có máu mặt ở huyện Tri Tôn và tỉnh An Giang). 
Chỉ tốp xe tải trọng 20 tấn chở đất đá qua mấy cây cầu, nhiều người nói: “Chỉ có xe của anh em nhà họ mới chạy được thôi. Xe của dân, của doanh nghiệp tư nhân chở 3 tấn cũng bị phạt. Bị phạt riết đành phải bán! Còn lại xe họ... độc quyền!”. Gặp vợ chồng Hai Thứ tại bãi khai thác, ông ta chỉ cái vực sâu đang tiếp tục đào sâu xuống rồi giới thiệu với chúng tôi về cái “mỏ” của mình: “Lấy lớp đất đá trên bán xà bần, lớp dưới lấy đất sét bán cho Công ty Xây Lắp...” 
Thất Sơn nổi tiếng với nhiều dãy núi chập chùng thơ mộng mang nhiều cái tên đẹp, hoa mỹ dựa theo hình dạng của núi như Thiên Cấm Sơn, Phụng Hoàng Sơn, Ngọa Long Sơn, Anh Vũ Sơn... Nhìn từ xa núi Nam Qui giống như một thiếu nữ đang nằm ngủ với bộ ngực căng phồng. 
Ngày nay, rừng trên núi vào mùa khô thường... bày trơ vách đá. Nhiều vách núi bị phá, bị đào khoét để lấy đá khiến núi bị biến dạng, lộ từng mảng nham nhở. 
Người dân cho rằng hoạt động khai thác đá vùng Thất Sơn ngày càng phá cảnh quan, gây ô nhiễm môi trường, làm hư hỏng đường sá. 
Bao giờ mới chấm dứt cảnh đào phá Thất Sơn?

ĐỨC VỊNH
