Phát triển hệ thống nhà thiếu nhi ở vùng sâu, vùng xa

Năm 2006, hệ thống NTN sẽ tiếp tục tạo ra nhiều sân chơi phù hợp tâm sinh lý thiếu nhi, tạo môi trường giáo dục toàn diện, phát triển hệ thống NTN ở vùng sâu, vùng xa, miền núi, vùng đồng bào dân tộc... 
Được biết, hiện nay cả nước có trên 300 NTN, riêng Cung thiếu nhi Hà Nội có 600 đội, lớp của trên 30 bộ môn với 20.000 lượt thiếu nhi tham gia. NTN TP.HCM có 4.000 lớp của gần 40 bộ môn thu hút 70.000 thiếu nhi và có 30 đội, nhóm chuyên.

THU HÒA
