Thành đoàn TP.HCM được tặng Huân chương Lao động hạng ba

Cùng với Thành đoàn TP.HCM, Ban thanh niên trường học T.Ư Đoàn, Thành đoàn Hà Nội, Tỉnh đoàn Nghệ An và Tỉnh đoàn Gia Lai cũng được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng ba đợt này. 
Trước đó, ngày 30-9, Thủ tướng cũng ký quyết định tặng bằng khen cho 21 tập thể và 34 cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào thanh niên tình nguyện năm năm qua (2000-2004). Hội SV TP.HCM là một trong số 21 tập thể được tặng bằng khen của Thủ tướng. 
Ngày mai (3-10), lễ tổng kết và tuyên dương các tập thể, cá nhân tiêu biểu của phong trào tình nguyện năm năm qua sẽ được tổ chức tại thủ đô Hà Nội.

ĐỨC BÌNH
