Mẹ luôn ở bên con!

Tin như sét đánh ngang tai. Đất trời như như sụp đổ dưới chân mẹ. Với mẹ, không còn gì đau khổ hơn thế nữa. Lúc đó, con mới được 6 tháng tuổi, con còn quá bé bỏng để hiểu nỗi bất hạnh đang đến với mình. Nhìn mẹ, con cười. Nhìn con, mẹ quay mặt đi và giấu những giọt nước mắt. 
... Đau đớn nhất là lúc bác sĩ bế con từ phòng mổ ra. Từ một cậu bé bụ bẫm, đáng yêu, đôi mắt đen, sáng ngời; nay con chỉ còn một mắt! Nhưng, dẫu con có thế nào đi nữa, với mẹ, bao giờ con cũng là “anh chàng đẹp trai”, là “thiên thần bé nhỏ” của mẹ. 
Tuổi thơ con lớn lên ở bệnh viện, lấy bệnh viện làm nhà, lấy bệnh nhi làm anh em, bè bạn. Ròng rã một năm hai mẹ con mình (vì ba phải ở nhà lo công việc và chăm sóc anh Hai của con) ở bệnh viện trong cảnh thiếu thốn đủ thứ, nhưng con vẫn nhoẻn miệng cười. Không biết bao nhiêu mũi kim, bao nhiêu lọ hóa chất, bao nhiêu đơn vị máu vào đã truyền cơ thể con. 
Những lần các cô điều dưỡng tiêm thuốc cho con, ruột gan mẹ quặn thắt. Ánh mắt con nhìn mẹ cầu cứu, bởi lúc ấy con vẫn chưa biết nói, nhưng mẹ hiểu những điều con muốn nói, rằng “con đau quá mẹ ơi”. Con biết không, giá như mẹ có thể gánh chịu nỗi đau đớn thay cho con; giá như các bác sĩ có thể lấy mắt mẹ để cho con có được đôi mắt lành lặn. Mẹ có thể làm tất cả cho con, vì con nhưng nào có được... 
Bây giờ con đã được 16 tháng và đã xuất viện. May mắn là thể lực và trí tuệ của con vẫn phát triển bình thường; trong mắt mẹ, thậm chí, con còn quá lém lỉnh là đằng khác. 
Mẹ biết, sau này lớn lên, con cũng ước ao mình có một đôi mắt đẹp như bè bạn. Nhưng mẹ tin chắc rằng, với tình yêu thương của mình, mẹ sẽ giúp con vượt qua mặc cảm của một cậu bé khuyết tật, giống như con đã chiến thắng được bệnh tật trong những tháng đầu đời. Con sẽ đi trên đôi chân của mình và mẹ sẽ luôn đi bên cạnh cuộc đời của con, nhé con thương yêu! Cố lên đi con - “thiên thần của mẹ”, “anh chàng đẹp trai” của mẹ!

PHAN LÊ CHÂU NỮ ( Tam Kỳ, Quảng Nam )
