Thủ tướng Prodi thành lập chính quyền mới

Sắp tới ở cả Thượng nghị viện và Hạ nghị viện sẽ bỏ phiếu bầu tín nhiệm đối với liên minh trung tả của chính phủ. Theo nhận định từ phía báo chí, chính quyền của ông Prodi sẽ gặp nhiều khó khăn vì không áp đảo được trong Thượng nghị viện (chỉ hơn 2 ghế). 
Tuy nhiên ông Prodi cho biết liên minh trong nội các của ông là một đội chứ không phải là tập hợp các cá nhân riêng rẽ. 
Hiện nay trong thành phần nội các nước Ý, có 2 người từng giữ chức thủ tướng nước Ý đó là ông Massimo 'Alema (từng theo Đảng cộng sản) và ông Giuliano Amato (thuộc đảng Xã Hội). Trong đó 2 ông D'Aleman và ông Rutelli là người đại diện của các Bộ trưởng. 
Thủ tướng: Romano Prodi Ngoại trưởng: Massimo D'Alema Bộ trưởng văn hóa : Francesco Rutelli Bộ trưởng kinh tế: Tommaso Padoa-Schioppa Bộ trưởng nội vụ : Giuliano Amato Bộ trưởng tư pháp: Clemente Mastella Bộ trưởng quốc phòng: Arturo Parisi Bộ trưởng lao động: Cesare Damiano Bộ trưởng giáo dục : Giuseppe Fioroni Bộ trưởng nông nghiệp : Paolo De Castro Bộ trưởng y tế: Livia Turco Bộ trưởng môi trường: Alfonso Pecoraro Scanio Bộ trưởng giao thông: Alessandro Bianchi

Đ.K.L (Theo AP & BBC NEWS)
