Sản xuất thành công chế phẩm sinh học cải tạo đất

HN-2000 là chế phẩm dạng hữu cơ vi sinh đa vi lượng mà thành phần chính là than bùn hữu cơ được lấy ở huyện Bảo Lâm (Lâm Đồng), nên rất tốt cho môi trường tự nhiên, phù hợp cho việc sản xuất các sản phẩm nông nghiệp sạch 
Kết quả thử nghiệm trên nhiều loại đất với nhiều loại cây trồng khác nhau cho thấy HN-2000 hoàn toàn có thể thay thế cho các loại phân chuồng, phân hữu cơ có nguồn gốc động-thực vật, giúp cho cây trồng phát triển nhanh, rút ngắn được chu kỳ tăng trưởng. Đặc biệt chế phẩm này còn có tác dụng trong việc cải tạo đất chai cứng và đất bạc màu. 
Dùng chế phẩm HN-2000, năng suất cây trồng tăng từ 30-40% và giảm được từ 20-30% chi phí.

Theo TTXVN
