Tù nhân tại Iraq vẫn đang bị tra tấn

Tổ chức ân xá quốc tế cho biết các cuộc phỏng vấn tại Jordan và Iraq với những người đã từng bị giam, người thân của các tù nhân, và các luật sư có liên quan cho thấy tình trạng ngược đãi đã không dừng lại. 
“Kể từ sau vụ nhà tù Abu Ghraib, các lực lượng đa quốc gia - đặc biệt là Mỹ - đã hứa sẽ ban hành các quy chế bảo vệ nơi này. Nhưng tình trạng thiếu sự che chở của luật pháp vẫn tiếp diễn và cản trở quyền lợi của những đối tượng bị giam giữ do tình nghi và nhân quyền của họ”, người phát ngôn của Tổ chức ân xá quốc tế Nicole Choueiry nói. 
Phản ứng trước thông tin này, quân đội Mỹ cho biết tất cả các đối tượng bị giam giữ do tình nghi đang được đối xử theo các hiệp ước quốc tế và luật pháp Iraq. 
Hồi tháng 2 năm nay, kênh truyền hình SBS của Úc đã phát những hình ảnh chưa từng được công bố về các tù nhân khỏa thân, một số bê bết máu và nằm trên sàn nhà, và được cho là những hình ảnh thu thập được vào thời điểm trùng với thời điểm của những bức ảnh được công bố trước đó hồi 3 năm trước và đã gây xìcăngđan trên khắp thế giới.

T.VY (Theo AP)
