Phim mới của Tom Hanks khởi quay tại Paris

The Da Vinci Code do hãng Imagine Entertainment và Columbia Pictures thực hiện với kinh phí 100 triệu USD, được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Dan Brown. Tiểu thuyết gây nhiều tranh cãi này vừa giành được giải Tác phẩm hay nhất tại giải thưởng Sách năm 2005 của Anh. 
Trong phim, Tom Hanks vào vai giáo sư của đại học Harvard Robert Langdon, người bị tình nghi liên quan đến một vụ án mạng tại bảo tàng Louvre. Dưới sự trợ giúp của một chuyên gia viết mật mã và Sophie Neuveu - cô cháu gái người quá cố, Langdom đã giải mã được nhiều bí ẩn liên quan đến các tác phẩm nghệ thuật cổ điển, trong đó có bức tranh nàng Mona Lisa của Leonardo Da Vinci và phát hiện ra một bí mật được bảo vệ từ nhiều thế kỷ. 
Ngoài Tom Hanks, phim còn quy tụ nhiều diễn viên hàng đầu tại Pháp như Jean Reno, Audrey Tautou… 
Ron Howard từng giành được 2 giải Oscar cho Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất với phim A Beautiful Mind do Russell Crowe đóng vai chính. 
The Da Vinci Code dự kiến sẽ được ra mắt vào tháng 5-2006.

THẾ MINH (Theo AFP)
