Iraq: tiêu diệt trùm khủng bố Abu Musab al-Zarqawi

“Hôm nay chúng tôi đã tiêu diệt Zarqawi”, thủ tướng Nouri Maliki nói trong những tiếng vỗ tay không dứt. 
Ông trùm khủng bố al-Qaida sinh ra tại Jordan này được xem là lãnh đạo bù nhìn của phe nổi dậy Hồi giáo dòng Sunni. 
Lực lượng Al-Qaeda tại Iraq bị quy trách nhiệm đã tổ chức nhiều vụ đánh bom khiến hàng trăm người Hồi giáo dòng Shiite và nhiều lính Mỹ thiệt mạng. Abu Musab al-Zarqawi cũng bị cáo buộc đã chủ mưu nhiều vụ bắt cóc và chặt đầu các công nhân người nước ngoài. 
Tin đưa nhân vật này đã bị tiêu diệt trong một cuộc oanh tạc máy bay gần Baquba. 
Người đứng đầu lực lượng Mỹ tại Iraq, tướng George Casey, nói thi thể của Zarqawi đã được nhận dạng qua khuôn mặt và dấu vân tay. 
Thủ tướng Maliki nói lực lượng tình báo Iraq đã giúp theo dấu Zarqawi, người bị truy nã gắt gao với phần thưởng cho việc bắt giữ ông ta lên đến 25 triệu USD. Thủ tướng cũng kêu gọi người dân Iraq nên tham gia đàm phán chính trị hơn là bạo lực, và tuyên bố “tiêu diệt tất cả các phần tử khủng bố”. 
Theo giới quan sát, việc tiêu diệt Zarqawi được xem là một thắng lợi quan trọng của chính phủ mới của Iraq và lực lượng Mỹ trong bối cảnh bạo lực và số tử vong đang tiếp tục gia tăng ở nước này.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
