Ý: có âm mưu tấn công khủng bố Vatican trong lễ Giáng sinh?

Ông Berlusconi cũng cho biết ông đã có mặt ở Rome trong thời điểm Giáng sinh để giải quyết vụ việc. An ninh mặt đất và vùng trời quanh khu vực Vatican ở Rome trong thời gian này đã được tăng cường tối đa và không xảy một vụ khủng bố nào. Tuy nhiên, hôm qua văn phòng thủ tướng Ý đã phủ nhận việc ông Berlusconi có thông báo về âm mưu khủng bố này cho báo giới. 
Cảnh sát Malaysia trong tuần qua đã bắt giữ một công dân Bangladesh tại sân bay quốc tế Kuala Lumpur. Người này bị tình nghi đe dọa tấn công khủng bố các máy bay của Hàng không Việt Nam. Người này đang được thẩm vấn tại Kuala Lumpur. Nhật báo Utusan Malaysia trước đó cũng cho biết Hàng không Việt Nam đã thông báo với an ninh Malaysia về việc nhận được lời đe dọa tấn công máy bay của hãng.

C.LY (Theo TST, Guardian)
