Quốc vương Nepal Gyanendra kêu gọi các đảng đối lập đề cử ứng cử viên cho chức thủ tướng

Cuộc gặp giữa hai lãnh đạo Mỹ và Trung Quốc không tạo được đột phá . Tuy nhiên theo các nhà phân tích, cuộc trao đổi thẳng thắn giữa hai nhà lãnh đạo có thể đã chứng tỏ được sự hiểu biết lẫn nhau. 
Một thanh niên 21 tuổi tên Lai là người thứ 12 thiệt mạng tại Trung Quốc vì H5N1 . Những người có tiếp xúc với nạn nhân tại Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc được cách ly, nhưng không ai có triệu chứng cúm gia cầm. 
Hai trận động đất làm rung chuyển bán đảo Kamchatka, miền Viễn Đông Nga , làm hàng chục người bị thương. Một trận động đất đo được 7,9 độ Richter tàn phá một trường học, một nhà trẻ, nhiều nhà ở, một sân bay. Trận động đất còn lại đo được 7,7 độ Richter. 
Các bác sĩ điều trị cho cựu thủ tướng Israel Ariel Sharon thừa nhận đã phạm sai lầm trong điều trị khi chỉ định những liều lớn chất chống đông máu sau một cơn tai biến nhẹ. 
Thứ trưởng Ngoại giao Nhật Shotaro Yachi đến Seoul để thương lượng với phía Hàn Quốc nhằm sớm tìm giải pháp cho quần đảo đang tranh chấp. Hiện Nhật quyết định tạm ngừng kế hoạch khảo sát khu vực biển gần quần đảo này.

S.N. - L.XUÂN - N.T.ĐA - L.XUÂN BBC - Q.H. - AFP, THX - AP, Itar-Tass - Koreatimes
