Động thái mới trong giáo dục đại học quốc tế

Theo Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD), đã có 2 triệu sinh viên du học trong năm 2003 - chiếm khoảng 2% của tổng số 100 triệu sinh viên toàn thế giới. Kể từ cuối thập kỷ 1990, “thị trường giáo dục đại học” đã liên tục tăng trưởng 7% mỗi năm. Và hiện nay, chỉ riêng mức thu học phí thường niên ước tính khoảng 30 tỉ đôla. 
Sinh viên Đức sang Anh du học, nơi có chất lượng đào tạo đại học tốt hơn. Và Chính phủ Anh có thể cũng sẵn sàng ép buộc các trường đại học tốt nhất tăng học phí để giúp các sinh viên nghèo tại Anh có thể kiếm được chỗ học, nhưng điều đó cũng không thể ngăn những sinh viên giàu có tại Anh chuyển sang du học ở Mỹ. 
Các chính trị gia Mỹ thắt chặt hơn việc cấp visa, nhưng các đại học của họ cũng chịu thiệt hại khi nguồn chất xám tốt nhất đổ sang các quốc gia xuất khẩu giáo dục khác. Toàn cầu hóa đã tạo điều kiện cho vốn và sức lao động tìm được thị trường tốt nhất, và điều tương tự cũng đang diễn ra với sinh viên, với giáo dục đại học. 
Ý tưởng xem sinh viên như khách hàng là một định nghĩa mới và đột phá hầu như trên toàn cầu. Tại châu Âu và nhiều nước phát triển khác, khách hàng trong lĩnh vực giáo dục trong phần lớn thế kỷ qua là nhà nước, họ muốn “chất xám” của quốc gia phải được giáo dục trong môi trường kỷ luật nhất và ít tốn kém nhất. Ngày nay, phần lớn sinh viên, như khách hàng ở bất cứ đâu, đang tìm kiếm cho mình một lựa chọn tốt nhất: bỏ ra bao nhiêu thời gian, tiền bạc, sức lực sẽ đem lại lợi ích gì cho họ. Điều này cũng giống như một người đi chợ chọn được loại thức ăn hợp khẩu vị, giàu chất dinh dưỡng và vừa túi tiền. 
Đã có khoảng 112.000 sinh viên từ khắp nơi của châu Âu học tập tại Anh trong năm qua nhưng lượng sinh viên tăng nhanh nhất lại đến từ Trung Quốc. Tăng 50% mỗi năm kể từ cuối thập kỷ 1990, đến nay đã có chừng 38.000 sinh viên Trung Quốc đến Anh. Vì hệ thống giáo dục đại học của Trung Quốc tuy phát triển nhanh nhưng vẫn không đạt về chất lượng, mà chất lượng chính là điều họ tìm kiếm. 
Đại học xuyên biên giới 
Các đại học của Anh và Úc ngày càng mở nhiều cơ sở ở nước ngoài tại Malaysia, Trung Quốc và Ả Rập với hi vọng sẽ dạy cho nhiều sinh viên nước ngoài hơn và với giá rẻ hơn. Trường đại học Texas đang tăng cường “mối dây thân tình” với Đại học London bằng cách mua lại một tòa nhà rộng trong khu học xá và trao đổi sinh viên, nhân viên và cả chương trình học. Trước đây, trong một khóa học, một giáo viên dạy và kiểm tra sinh viên của họ. 
Thông thường nếu bạn muốn có bằng của Đại học Cambridge, bạn phải học tại Cambridge. Hiện nay thì không, một đại học có thể kiểm tra một lượng sinh viên nhiều hơn là số lượng mà họ thật sự dạy và với một thương hiệu mạnh họ có thể kinh doanh bằng cách cấp giấy phép cho người khác giảng dạy các khóa học của họ. Ví dụ như Trường kinh doanh Kellogg, ĐH Northwestern ở Chicago, Mỹ dạy khoảng phân nửa sinh viên của mình thông qua các đối tác tại địa phương như Israel và Hong Kong. Họ kiểm soát chương trình giảng dạy, kiểm tra tiêu chuẩn và cấp bằng cho học viên, nhưng việc giảng dạy không do các giáo sư danh tiếng của Kellogg. 
Như vậy, cũng giống như những công ty công nghiệp 20 năm trước, các trường đại học đang chú trọng đến kinh doanh tạo ra lợi nhuận. Tháng hai vừa qua, ĐH Oxford tiết lộ những kế hoạch nhằm cắt giảm chỉ tiêu cho sinh viên đại học trong nước (nơi mà chính phủ áp đặt giá/sinh viên), đồng thời tăng cường số lượng sinh viên cao học và sinh viên nước ngoài (không bị định mức học phí). Các trường đại học khác của Anh cũng sẽ sớm đi theo cách này. 
Vài vấn đề 
Toàn cầu hóa và cạnh tranh khiến chất lượng giáo dục đại học trở nên khó kiểm soát hơn. Ai dám nói rằng một cơ sở nhỏ của trường đại học Anh, chẳng hạn như ở Dubai, sẽ cung cấp những bằng cấp có chất lượng như tại chính quốc? Đối với một số bằng cấp, chẳng hạn cử nhân quản trị kinh doanh, cũng có một số bảng xếp hạng uy tín trên toàn thế giới, nhưng để phân loại nghiêm ngặt sự giống nhau của từng khóa học của từng trường đại học là điều bất khả thi. Chính sự hỗn độn như vậy đã tạo ra sự hấp dẫn, đặc biệt là khi kết hợp với yêu cầu giữ cho khách hàng luôn cảm thấy hài lòng với chương trình học. 
Theo lý thuyết, những trường đại học luôn có mối quan tâm lâu dài về việc bảo vệ tên tuổi của họ. Nhưng việc quản lý chất lượng giáo dục là một trong những vấn đề lớn khó giải quyết, ngay cả ở Đại học Harvard, một đại học danh tiếng với khoản tài trợ hằng năm là 20 tỉ USD. Những qui định của chính phủ dường như cũng không giúp được gì nhiều: các đại học Anh đều chịu sự quản lý của Cơ quan Đảm bảo chất lượng (QAA). Nhưng cũng chẳng ai dám nói rằng sự lạm phát bằng giỏi tỉ lệ thuận với số sinh viên tài giỏi. 
Vấn đề thứ hai là sự can thiệp của các chính phủ. Tại nhiều quốc gia, ý kiến cho rằng nhà nước nên kiểm soát giáo dục đại học đều nhận được sự ủng hộ. Ở phần lớn châu Âu, việc thu học phí hay cho phép các trường đại học được cạnh tranh với nhau được xem như một khái niệm hết sức nguy hiểm. Sau nhiều năm, cuối cùng người Đức cũng đồng ý cho phép các đại học của họ được thu học phí vào tháng trước. Thái độ không khoan nhượng của chính phủ có thể là một trở ngại lớn đối với mọi thay đổi trong nền giáo dục đại học. Ở Belarus, các đại học đến mở chi nhánh đã bị đóng cửa và chính phủ từ chối cấp visa xuất cảnh cho những sinh viên muốn học nước ngoài. Tại Nam Phi, chính phủ nước này đặt ra quá nhiều rào cản đến nỗi Đại học Bond, một nhà đầu tư đến từ Úc, cũng phải rút lui hoàn toàn. 
Giáo dục được đề cập trong nghị trình sắp tới của các hội nghị về toàn cầu hóa thương mại quốc tế nhưng thay đổi thì không có vẻ gì là sắp xảy ra, vì với các dạng bảo hộ, chính phủ của nhiều nước tuyên bố rằng họ đang hành động vì quyền lợi của người tiêu dùng. Bất chấp điều đó, khu vực đào tạo đại học tư nhân và độc lập vẫn đang phát triển nhanh. Ngay cả ở Mỹ, nơi mà những cơ sở lập ra vì lợi nhuận đã bị nhiều tai tiếng, thì sự bành trướng vẫn tiếp tục. Đại học Phoenix - trường đại học tư lớn nhất nước Mỹ, chuyên về môn marketing cao cấp trực tuyến và bán thời gian - vẫn đang mở rộng chi nhánh ra nước ngoài. Họ vừa mới đưa vào hoạt động một chi nhánh nhỏ tại Trung Quốc và dự định sẽ mở thêm ở Mexico. Chuyên ngành kinh doanh của Đại học Chicago đang mở một cơ sở tại London, đây là trường đại học lớn đầu tiên của Mỹ làm như vậy. 
Điều hành các trường đại học như thế nào để thích hợp với một môi trường đầy tính cạnh tranh có thể phải chấp nhận nhiều thay đổi không dễ chịu chút nào. Cuối cùng thì một trường đại học phi lợi nhuận phải tồn tại sao cho các thành viên của trường có thể giảng dạy, suy nghĩ và học tập thật hiệu quả. Và không có một câu trả lời đơn giản cho vấn đề này.

NGUYỄN BÁ CHINH (ĐH Melbourne, Úc)
