Hoa hậu FBI 2 “đăng quang” sớm?

Đóng cặp với Sandra lần này thay vì Benjamin Bratt, sẽ là Regina King. Đạo diễn phần 1 John Pasquin, người từng cộng tác với cô trong các phim do cô sản xuất sẽ tiếp tục cầm lái. 
Mặc dù đã làm vui lòng khán giả với Hoa hậu FBI 1, thế nhưng Bulllock vẫn khăng khăng cô không còn nhiều thời gian để lại làm rúng động bảng xếp hạng nữa. Các vai diễn sắp tới của cô đều là chính kịch và thuộc dạng khó nuốt, khác xa với các phim hài kinh phí lớn mà cô đã nổi danh (Two Weeks Notice, While You Were Sleeping... ) Đây có phải là một chiêu bài dụ người xem đến rạp khi biết rằng phim này do chính cô làm nhà sản xuất? Liệu năm nay sẽ là năm đăng quang của “hoa hậu FBI” Sandra Bullock? Liệu các phim sắp tới, To Kill a Mockingbird, Every Word is True, In Cold Blood, Il Mare, sẽ phản ánh đúng thực lực của cô?

A.NG. (Theo Reuters/Hollywood Reporter)
