Sự đồng điệu của tuổi 20

Hai bạn Trịnh Thị Thu Hạnh và Lưu Thị Hạnh (phải) cùng với các bạn trẻ TP.HCM góp thêm những ngọn nến trong chương trình "Ngọn lửa tuổi trẻ" - Ảnh: T.T.D. 
TT - Hàng trăm bạn trẻ đã nôn nóng chờ đợi không chỉ để được thấy tận mắt “Những người làm thuê số 1 VN” mà còn có một điều gì thôi thúc trong lòng: “Họ cũng đã xuất phát từ con số 0”. 
Đến với cuộc giao lưu tại sân khấu nhỏ là ba người trẻ Lê Thị Ngọc Hà (giám đốc ẩm thực của chuỗi nhà hàng Nam Phan, Nam Kha và Au Manoir de Khai), Nguyễn Ngọc Thụy (PR manager của Công ty quảng cáo JWT) và Nguyễn Hồng Sơn (giám đốc tài chính của Tập đoàn ACE Life VN). 
Nhiều câu hỏi các bạn đặt ra đầy lòng cảm phục. Và các bạn trẻ đã nhận được những tâm sự, lời khuyên chân tình của một người anh, người chị trong nhà: “Đừng ngại, bạn hãy làm thuê bằng tất cả đam mê, coi nó như là phương tiện để bạn ra đại dương”, “Trước khi hành nghề bạn hãy để nghề hành”, “Làm thuê bạn sẽ hiểu những người làm thuê và vì thế bạn sẽ làm chủ tốt hơn”... 
Ít sôi động nhưng đã để lại nhiều tình cảm sâu lắng đối với bạn đọc là cuộc giao lưu với các nhà báo đã làm sống lại những trang nhật ký “có lửa”. Các nhà báo Bùi Thanh, Hàng Chức Nguyên, Thúy Nga chia sẻ những cảm xúc khó phai của mình khi lần đầu đọc được hai cuốn nhật ký. 
Nhiều bạn đọc không cầm được nước mắt khi nghe phóng viên trẻ Uyên Ly nghẹn ngào kể lại cuộc hội ngộ của tiến sĩ và cũng là cựu binh Mỹ Fred và gia đình liệt sĩ Đặng Thùy Trâm tại Hà Nội, tại nghĩa trang khi viếng mộ anh Thạc, chị Trâm, phóng viên chiến trường Nguyễn Văn Giá.

THI NGÔN
