Nước mạnh cũng bẩn, nước yếu cũng bẩn!

Thông báo số 1146 do chánh văn phòng Sawaco Tô Trung Dũng ký ngày 31-3 cho biết do nhu cầu bảo trì trạm biến áp 110kV Tân Hiệp, Chi nhánh Điện lực Củ Chi ngưng cung cấp điện một thời gian trong hai ngày 3 và 4-4-2006, vì vậy Nhà máy nước Tân Hiệp sẽ ngưng bơm trong thời gian trên. 
“Vì thế áp lực nước sẽ rất yếu, tạo ra một số xáo trộn thủy lực và có thể xảy ra tình trạng nước đục trong mạng lưới cấp nước tại các khu vực: quận 6, 7, 8, 11, Tân Bình, Bình Tân, Bình Chánh, Tân Phú và huyện Nhà Bè”. 
Tiền tỉ từ hàng triệu khối nước xả bỏ 
“Sawaco vừa qua có vẻ chủ quan”, một chuyên gia trong ngành nhìn nhận. "Tình trạng nước bẩn kéo dài gần một năm qua mà Sawaco cứ nghĩ là súc xả sẽ hết bẩn nên cứ liên tục xả bỏ nhưng nước vẫn cứ bẩn. 
Hàng triệu khối nước xả bỏ vừa qua qui ra tiền tỉ. Chỉ cần 1/10 trong số đó cho chi phí mời gọi các nhà khoa học, nghiên cứu, tìm ra nguyên nhân có thể hiện nay đã khác. 
"Mặt khác, Sawaco cũng nên thừa nhận một khả năng khác thực tế hơn: hàng trăm kilômet đường ống cũ mục, lúc có nước lúc không, cộng với việc thi công nhiều công trình không đảm bảo chất lượng, làm xì bể đường ống hoặc đường ống cấp nước lại đặt trong… cống thoát nước" - chuyên gia này nói. Trong khi đó, phó tổng giám đốc phụ trách kỹ thuật Sawaco Võ Quang Châu cho rằng trường hợp nước bẩn chỉ xảy ra khi ngưng bơm nước, sau đó bơm trở lại làm xáo trộn nguồn nước, hoàn toàn không có chuyện nước yếu lại gây ra nước bẩn. 
Tuy nhiên, trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Dũng vẫn khẳng định đang bơm nước, sau đó ngưng bơm sẽ làm giảm áp lực, nước yếu đi, gây xáo trộn áp lực làm cho nước bẩn! 
Trong ngày 3-4, theo phản ảnh của người dân, nước bẩn ở một số khu vực dần dần trong trở lại. Chuyện nước bẩn theo thông báo của Sawaco chưa xảy ra do Chi nhánh Điện lực Củ Chi dời ngày cắt điện. 
Đâu là nguyên nhân? 
Thạc sĩ Hồ Long Phi - bộ môn kỹ thuật tài nguyên nước, khoa kỹ thuật xây dựng Đại học Bách khoa TP.HCM, người đã có thời gian theo dõi vụ nước bẩn - phân tích: trường hợp nước yếu, áp lực nước giảm nên không thể gây bong tróc những mảng bám trong đường ống như Sawaco từng giải thích trước đây. 
Tình huống khác là trong đường ống thường có “vùng trũng”, luôn có lượng nước nhất định quẩn lại (túi nước). Nước này không thoát ra bên ngoài, bị lắng lại nên thường bẩn hơn dòng nước khác. Tuy nhiên do áp lực nước yếu nên không thể đẩy lượng nước này ra bên ngoài. Ngoài ra, nước yếu nên việc xáo trộn thủy lực, làm cho nước bẩn cũng khó xảy ra. Vì vậy khả năng duy nhất gây nên nước bẩn là do nước bẩn từ bên ngoài xâm nhập vào. 
Theo giải thích của ông Phi, đường ống có những điểm bể ngầm mà trong quá trình dò tìm Sawaco không phát hiện được. Do vậy khi áp lực nước bên trong yếu, nước bẩn bên ngoài theo các điểm bể này vào bên trong đường ống và hòa vào nguồn nước sạch. Minh chứng cho chuyện này là vừa qua các ngành chức năng khi kiểm tra đã phát hiện một số mẫu nước có vi sinh. 
Với nước nhiễm bẩn do nguồn nước bên ngoài xâm nhập vào đường ống thường bị đục, dễ hòa tan, màu đen, vàng... tùy theo mức độ ô nhiễm. “Nếu có vi sinh, chắc chắn có nguồn nước bẩn bên ngoài xâm nhập vào đường ống vì nguồn nước, đường ống không thể có vi sinh”, ông Phi khẳng định. Ông Phi nói nước bẩn hiện nay có hai nguyên nhân là do nước bẩn xâm nhập vào và do đường ống cũ mục, khi nước mạnh làm tróc mảng bám này.

PHÚC HUY
