Rút tên năm cơn bão lớn khỏi danh sách

Quyết định được đưa ra trong cuộc họp hàng năm của tổ chức này tại San Juan (Puerto Rico). 
Năm tên gọi bão Dennis, Katrina, Rita, Stan và Wilma đã được đặt cho năm trong số 27 cơn bão nhiệt đới và 15 cơn bão xoáy đã quét qua bờ biển Đại Tây Dương trong năm 2005. Những cái tên này sẽ không còn được sử dụng nữa, nhằm tôn trọng các nạn nhân thiệt mạng trong các cơn bão này đồng thời tạo lập một sự phân cách trong các cộng đồng khoa học và pháp lý. 
Thông thường, những tên gọi dùng đặt tên các cơn bão sẽ được dùng lại trong kỳ hạn mỗi sáu năm. Theo quyết định mới, năm tên bão Dennis, Katrina, Rita, Stan và Wilma sẽ được thay thế bằng tên Don, Katia, Rina, Sean et Whitney trong năm 2011. 
Từ năm 1953, năm được các nhà khí tượng quyết định đặt tên cho các cơn bão nhiệt đới, đến nay có 67 tên được rút ra khỏi danh sách. Những tên bão bị rút ra đầu tiên là Carol và Hazel, trong năm 1954. Năm 2005 đã trở thành năm có số tên bão kỷ lục bị rút chỉ trong một mùa mưa bão duy nhất. 
Bắt đầu từ 1-1-2006, các tên được đặt cho những cơn bão xoáy sẽ tuần tự là: Alberto, Beryl, Chris, Debby, Ernesto, Florence, Gordon, Helene, Isaac, Joyce, Kirk, Leslie, Michael, Nadine, Oscar, Patty, Rafael, Sandy, Tony, Valerie và William. Trên danh sách này, Kirk thay cho Keith, được rút ra vào năm 2000 sau khi cơn bão này hoành hành dữ dội và gây thiệt hại nặng nề cho Mexico và Belize.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo La Presse)
