Đã có trailer Cướp biển vùng Caribê 2

Nội dung của phần hai tiếp tục câu chuyện về những chuyến phiêu lưu ngoài khơi của thuyền trưởng Jack Sparrow (Johnny Deep), Will Turner (Orlando Bloom) và cô nàng xinh đẹp Elizabeth Swann (Keira Knightley). 
Thế nhưng lần này, thuyền trưởng Jack phải trả món nợ danh dự với Davey Jones, chúa tể đại dương huyền thoại đồng thời là thủ lãnh của con tàu ma ám Flying Dutchman. Nếu như “ân oán” này không được giải quyết, bản án dành cho Jack đó là “anh sẽ trở thành nô lệ và chịu đọa đày vĩnh viễn”. Vì thế mà một đám cưới hạnh phúc giữa Will Turner và Elizabeth Swann càng trở nên xa vời do những vấn đề của Jack… 
Theo dự kiến, phần hai của bộ phim sẽ ra mắt khán giả vùng Bắc Mỹ vào ngày 7-7-2006. 
Trong khi trích đoạn của phần hai vẫn còn đang được quảng bá thì đạo diễn của bộ phim Gore Verbinski quyết định kéo dài chuyến hải trình trên qua việc thực hiện tiếp phần 3. Lần này, bộ phim sẽ có sự tham gia diễn xuất của nam diễn viên gạo cội Hong Kong Châu Nhuận Phát và cũng sẽ trình chiếu trên màn ảnh vào mùa hè năm 2007.

KIM OANH (Theo Lecinema.com )
