Nội các Bush II sẽ như thế nào?

- Cũng tùy xem đó là chức vụ gì. Nếu tổng thống yêu cầu bà ta giữ chức ngoại trưởng, e rằng khó lòng từ chối. Cho dù trong lòng không thích chỗ đó cũng không thể nói không được. 
Ngoại trưởng Colin Powell sẽ là môt trong những nỗi thất vọng của chính quyền này? 
- Tôi nghĩ rằng ông sẽ thất vọng khi nhìn lại thành tích của mình, song cũng có khối việc ông có thể tự hào. Ông đã là người khôi phục tinh thần trong Bộ Ngoại giao. Ông đã quản lý bộ rất tốt so với bà Madeleine Albright. Qua đó một số tài năng trong bộ đã có cơ hội phục vụ đất nước.Tôi nghĩ lịch sử sẽ ghi rằng có những lúc ông Powell cần được lắng nghe hơn. Tỉ như có đôi lần ông Powell yêu cầu điều này thì ông Cheney hay ông Rumsfled lại yêu cầu điều trái lại. Nếu ông Bush nghe lời ông Powell, có thể ông Bush ngày hôm nay sẽ hạnh phúc hơn và sẽ giành được đa số phiếu còn lớn hơn”. 
Có vẻ như Ngoại trưởng Powell sẽ phải là “con dê tế thần” để cho ông Bush bước vào nhiệm kỳ 2. 
Cánh tân bảo thủ sẽ vẫn còn quanh quẩn ở đó? 
- Thiên hạ dự đoán có thể ông Rumsfeld sẽ rời ghế bộ trưởng quốc phòng. Nếu thế thì thật hay. Nếu bà Condoleezza Rice tham chính, hay trở lại dạy đại học, hay trở thành ngoại trưởng, liệu Thứ trưởng Quốc phòng Paul Wolfowitz sẽ thế chỗ cố vấn an ninh quốc gia? Thứ trưởng Wolfowitz và Phó tổng thống Cheney là một cặp bài trùng. Thế cho nên có một cố vấn an ninh cỡ Wolfowitz sẽ là tối quan trọng. 
Định hướng đối ngoại 
John Gershmna của FPIF dự báo: 
“Sẽ vẫn tiếp tục có những tranh luận trong nội các Bush II về vấn đề “xuất khẩu dân chủ” sang Trung Đông và xu hướng “hướng nội trên hết” của Cheney và Rumsfeld. Giới quân sự Mỹ không chia sẻ những hứng khởi lý thuyết về việc thay đổi xã hội ở nước ngoài. Thế cho nên một khi những đầu óc thực tế như ông Powell ra đi, các chính khách tân bảo thủ sẽ tập trung vào Iraq, Iran, Israel/Palestine, nói chung là Trung Đông. Lúc đó, chính sách đối với Bắc Triều Tiên hiện nay sẽ bị xét lại, và có lẽ xu hướng quân sự do 
Phó tổng thống Cheney và Thứ trưởng Ngoại giao đặc trách kiểm soát vũ khí John Bolton sẽ chiếm lĩnh sân khấu ngoại giao, nhất là sau khi ông Powell - người chủ xướng đối thoại - đã ra đi. 
Song cũng có những hạn chế đến từ chính cánh hữu. Đó là chi phí của sự chiếm đóng Iraq, sự gia tăng chi phí quân sự, sự giảm thuế làm gia tăng thâm thủng ngân sách. Tất cả có thể sẽ làm cho các hứng khởi phiêu lưu quân sự giảm sút. 
Cũng có thể có những hạn chế khác từ phía chính phủ các nước nhằm cân bằng tình hình trước một Hoa Kỳ ngày càng tỏ rõ tính bành trướng của mình. Vai trò của châu Âu sẽ là then chốt, song châu Âu hiện chưa tỏ rõ sẽ đóng vai trò đó. Các nước Nam cũng có thể đóng vai trò đối trọng về mặt kinh tế nếu như họ duy trì và tăng cường được liên minh Cancun (hội nghị WTO tan vỡ ở Cancun do sự phản đối của các nước Nam). 
Trung Quốc có thể đóng một vai trò quan trọng. Một cố gắng dứt khoát hơn nữa do Trung Quốc dẫn đầu có thể sẽ ngăn trở chính quyền Bush tại khu vực Đông Nam Á, cho dù chính quyền Bush có trong tay sự hậu thuẫn của Úc và Nhật”.

HOÀNG NGỌC
