Lấy kinh tế trị tham nhũng

- Một là: kẻ tham nhũng chủ yếu phá hoại, biển thủ về kinh tế, làm giàu bất chính khi đương chức đương quyền. Tiền của tham nhũng được chúng thường phân tán cho bố mẹ, vợ con, anh chị em ruột thịt dưới dạng bất động sản (nhà, đất); mở tài khoản ở ngân hàng trong và ngoài nước; ăn tiêu xa xỉ, mua sắm hàng xịn sang trọng, quí hiếm (xe máy, ôtô, vàng bạc đá quí)... để phòng lúc bị tố giác, bị tịch thu tài sản thì tài sản của chúng không đáng kể so với tổng số tiền đã tham nhũng. 
Muốn trị chúng thì phải “lấy độc trị độc - lấy kinh tế trị kinh tế” và phải trị thật nặng để thu hồi kinh tế cho Nhà nước, làm cho chúng hoảng sợ, không dám tham nhũng. Chẳng hạn: khi xét xử, phạt từ 10 - 20 lần (tùy tội) số tiền tham ô, ăn hối lộ hoặc làm thất thoát lãng phí của công. 
- Hai là: thành lập một ủy ban quốc gia chống tham nhũng dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Ban bí thư T.Ư Đảng, do một vị trong Ban bí thư làm trưởng ban. Tất cả các bộ, ban, ngành ở T.Ư, các tỉnh, thành trực thuộc T.Ư đều có ủy ban chống tham nhũng của bộ, ngành mình, của địa phương mình chịu sự chỉ đạo trực tiếp của ủy ban quốc gia chống tham nhũng. Trưởng ban chống tham nhũng ở bộ, ban, ngành và ở 64 tỉnh thành phải là người ở nơi khác cử về thì mới vô tư, khách quan và làm quyết liệt được. Nếu thủ trưởng cơ quan đơn vị lại là trưởng ban chống tham nhũng thì không chống tham nhũng được!

ĐÀO SỸ KHUY (Q.9, TP.HCM)
