Kỷ niệm 60 năm ngày đăng quang vua Thái Lan

Các nghi lễ này sẽ diễn ra tại Cung điện lớn, một tổ hợp các cung điện và đền đài mạ vàng, một trong các công trình nổi tiếng của Bangkok. 
Quốc vương cùng gia đình sẽ bày tỏ lòng kính trọng đối với các thành viên quá cố trong gia đình hoàng gia trong một nghi lễ kín được phát sóng trực tiếp trên toàn quốc. 
Các nghi lễ tôn giáo sẽ kéo dài đến ngày thứ bảy. Các hoàng gia từ khắp nơi trên thế giới sẽ đến Bangkok vào cuối tuần để tham gia vào nhiều hoạt động kỷ niệm vào thứ hai và thứ ba tới, bao gồm bắn pháo hoa và diễu hành trên thuyền rồng chạm trổ và mạ vàng khắp thủ đô trên sông Chao Phraya. 
Trong số các khách mời có hoàng đế Akihito của Nhật Bản, hoàng tử Albert II của Monaco, hoàng đế Abdullah II củaf Jordan, Nữ hoàng Sofia của Tây Ban Nha cũng như nhiều nhà lãnh đạo các nước vùng Vịnh. 
Chính phủ Thái Lan đã tuyên bố ngày lễ mừng lên ngôi của quốc vương (9-6) cũng như ngày thứ hai và thứ ba tới là ngày quốc lễ, cho phép nhiều người dân được nhìn ngắm ông trong lần tiếp kiến đầu tiên kể từ năm 1999. 
Quốc vương Bhumibol lên ngôi ngày 9-6-1946 sau khi anh trai của ông qua đời.

TƯỜNG VY (Theo AFP)
