"Trí" và "dũng" của Patcharee

Trận nữ Ngân Hàng Công Thương (NHCT) gặp Vital Thái Bình (V.TB) ở Giải bóng chuyền vô địch quốc gia 2006 được xem là trận đấu “kinh điển” của giải với một bên là hiện tượng của bóng chuyền VN khi thành công với một loạt lão tướng kể cả ngoại binh Patcharee trong đội hình (NHCT) và một bên sở hữu tay đánh búa bổ Bùi Thị Huệ và cùng việc mới "tậu" thêm ngoại binh cao nhất giải là Yang Min (V.TB). 
Sự có mặt của Patcharee (14-NHCT) và Yang Min (11-V.TB) là nguyên nhân khiến nhà thi đấu Phú Thọ (TP.HCM) bán hết vé. 
Còn giới chuyên môn tập trung chú ý vào trận đấu này trong tâm trạng tìm đáp án cho nhiều câu hỏi: liệu hiện tượng NHCT có là bất biến? Làm thế nào vô hiệu hóa được lão tướng Hà Thu Dậu và liệu chị có thể trở lại đội tuyển...? Và câu trả lời đã có từ kết cục trận đấu. 
Với tân binh Yang Min cao 1,87m, phòng thủ chậm song chắn và đánh đều tốt và được HLV Triệu Lâm trao việc “ôm” khu giữa lưới, Bùi Huệ đánh biên và một Lê Thị Mười (10) chơi rất lên tay, V.TB dồn đội hình phòng thủ sân sau lên cao hơn mọi khi và các cầu thủ Thái Bình đã làm nản lòng nhóm lão tướng NHCT và đẩy họ vào thế bí khi bị dẫn 1-2 và bị dẫn đến 2-11 ở ván 4! Dấu hiệu quá tải và bất lực, bế tắc đã xuất hiện ở các cầu thủ U-40 của NHCT. Chiến thắng có lẽ đã đến với V.TB nếu không có... 
Pha đập bóng dũng mãnh của Patcharee (14) trước các tay chắn Thái Bình - Ảnh: Quang Minh Vâng, nếu không có sự hiện diện của Patcharee (14), NHCT chắc chắn sẽ thất bại. Tôi chưa thấy một cầu thủ VN nào, thậm chí cầu thủ nam, biết kết hợp cả hai yếu tố "trí" và "dũng" đến thế. 
Patcharee luôn biết mình lúc nào cương và lúc nào nhu, nhất là việc biết đổi tầm bóng (tấn công) tùy lúc. Khả năng tuyệt vời đó đã khiến Patcharee kéo lại ý chí của một tập thể bị dồn đến chân tường. 
Hình ảnh cô gái Thái Lan Patcharee bay người cứu bóng khi năm đồng đội còn lại đều chôn chân đã nói lên tất cả. NHCT đã thắng ngược với tỉ số 3-2 và bên kia sân là nước mắt Thái Bình. 
Trong cuộc chơi sinh tử ấy, V.TB đã chứng tỏ rằng các lão tướng của NHCT thật đáng quí nhưng việc họ lên tuyển là bất cập. 
Tuy nhiên ông thầy họ Triệu đã kém cơ HLV Nguyễn Hữu Dông (NHCT) ở chỗ không bố trí đội hình chuẩn, để đến khi vòng xoay ở thời khắc nhạy cảm thì ba cầu thủ trên lưới của mình là Minh (1) non nớt, chuyền 2 Thúy thấp nhất đội và Kiều (7) không cao hơn là bao trong khi bên kia lưới có Patcharee quá giỏi. Patcharee đã tám lần đánh bóng vào chỗ của Thúy. V.TB “chết” cũng từ đó!

AMA LÂM
