Đua nhau khuyến mãi nhà đất

“Hỗ trợ vay vốn ngân hàng 50% đến 10 năm; thanh toán đợt đầu 10%; có cơ hội trúng thưởng với hơn 300 giải thưởng trị giá 4 tỉ đồng (xe hơi Mercedes-Benz, máy điều hòa nhiệt độ, tủ lạnh, tivi, xe gắn máy)...”. 
Đó là nội dung khuyến mãi của Công ty cổ phần xây dựng kinh doanh và phát triển nhà Thiên Bảo Long, đơn vị phân phối độc quyền một tổ hợp chung cư cao cấp tại quận 7. “Tôi thử thời vận, đăng ký mua nhà ở chung cư này, may ra ngày 10-4 sắp tới (ngày bốc thăm trúng thưởng), tôi có được phần thưởng nào đó thì sao!”, một khách hàng có vẻ “sộp” nói. 
Theo các công ty địa ốc, trong các đợt khuyến mãi lượng khách hàng tăng lên nhưng chỉ trong thời gian ngắn. Yếu tố hấp dẫn khách hàng vẫn là nhà đất ở vị trí đẹp, giao thông thuận tiện. 
Giới kinh doanh bất động sản cho rằng cạnh tranh, khuyến mãi càng nhiều thì khách hàng càng có lợi. Tuy nhiên điều băn khoăn của khách hàng là các hình thức khuyến mãi dạng xổ số, bốc thăm chưa thật sự an tâm như một số trường hợp đã xảy ra trong thời gian qua. Theo một số nhà kinh doanh địa ốc, với giá hơn 7-8,7 triệu đồng/m 2 của chung cư, nhà đầu tư không đạt được mức “một vốn, bốn lời” nhưng vẫn có lời. Giảm lời chút xíu trong lúc số lượng nhà đang dần gia tăng nhưng thị trường địa ốc còn êm ắng như hiện nay là cách để thu hút khách hàng. Đó là lý do khuyến mãi nhà đất xuất hiện tại TP.HCM hơn nửa năm nay. 
Ông Trương Thái Sơn, phó tổng giám đốc Công ty địa ốc Hoàng Quân, cho rằng công ty thường khuyến mãi đối với các dự án mới. Những món quà khuyến mãi thường là những mặt hàng mang giá trị tinh thần nhiều hơn như máy tính, đàn piano... 
Ông Sơn nói những người quan tâm đến hình thức khuyến mãi này đa số là khách hàng ở tỉnh. Ở TP.HCM, khách hàng quan tâm nhiều đến việc giảm giá nhà đất hoặc qui các sản phẩm khuyến mãi thành tiền và trừ vào giá mua. 
Một số đơn vị khác cũng đang lên kế hoạch khuyến mãi. Ông Lâm Văn Chúc, giám đốc Công ty Phúc Đức, cho biết công ty đang chuẩn bị một chương trình khuyến mãi tặng tivi, xe Honda. “Lợi nhuận của nhà kinh doanh chắc chắn sẽ tăng khi bán được số lượng nhiều. Một khi khách hàng đã quen với mình thì có khuyến mãi hay không họ vẫn tìm đến mình”, ông Chúc nói. 
“Úp úp mở mở” 
Trung tâm Giao dịch bất động sản ACSC cho biết chung cư cao cấp An Lạc (ở trung tâm quận Bình Tân) đang xây dựng, sẽ giao nhà vào tháng 11-2006, nếu đăng ký mua từ bây giờ khách hàng đóng trước 35% giá trị căn nhà và 20 khách hàng đầu tiên sẽ có quà tặng giá trị. Quà tặng là gì thì chỉ khi ký hợp đồng xong khách hàng mới được biết. 
Một số dự án chung cư hiện nay còn khuyến mãi bằng cách “bao” tiền trước bạ cho khách hàng. Hình thức này chủ yếu được truyền miệng. Giám đốc một công ty địa ốc nhận định đôi khi kiểu “úp úp mở mở” này lại mang lại hiệu quả hơn, khiến khách hàng tò mò về dự án. Một số công ty còn dùng “chiêu” là quen biết, có mối quan hệ mới được giảm giá, khuyến mãi. 
Nhưng thật ra hình thức này đã áp dụng phổ biến cho nhiều khách hàng. Một số công ty lại áp dụng các hình thức khuyến mãi như tư vấn pháp luật, thiết kế xây dựng miễn phí, giảm giá khi thẩm định bất động sản hoặc các phiếu mua hàng nội thất giảm giá... với tên gọi “đi đến cùng với khách hàng”.

PHÚC HUY - ĐOAN TRANG
