HLV Alfred Riedl bình luận: Đêm tuyệt vời của "Pippo" Inzaghi!

Lyon chỉ còn cách dấu ấn lịch sử lần đầu tiên có mặt ở vòng bán kết Champions League... vài phút, nhưng những sai lầm ở hàng phòng ngự đã khiến họ phải trả giá. Thật tiếc cho Lyon vì họ đã không gặp may. Nhưng AC Milan xứng đáng chiến thắng bởi tinh thần chiến đấu ngoan cường của họ. 
Để xem kết quả hai trận đấu Champions League diễn ra rạng sáng nay, mời bạn soạn KQ gửi đến 8282. 
Để xem tỉ lệ dự đoán theo tỉ số, thông tin trước trận đấu và tường thuật trực tiếp các trận tứ kết Cúp UEFA, mời bạn soạn theo các mã sau: Zenit St Petersburg - Sevilla: TL SEV, TT SEV; Steaua Bucuresti - Rapid Bucuresti: TL STE; Schalke - Levski Sofia: TL SCH, TT SCH; Middlesbrough - Basel: TL MID, TT MID. Để xem lịch thi đấu và truyền hình trực tiếp Cúp UEFA, soạn LTD U gửi đến 8282, kết quả trực tiếp soạn KQ U. HLV Carlo Ancelotti quả là ông thầy đầy kinh nghiệm. Đối chọi với Lyon còn non trẻ, ông đã sử dụng những chiến binh dày dạn kinh nghiệm để tiêu diệt đối phương. Khi tỉ số đang là 1-1, Ancelotti vẫn kiên nhẫn để "Pippo" Inzaghi trên sân. 
Đó có thể là quyết định mạo hiểm vì tuổi 32 không cho phép "Pippo" cống hiến 100% phong độ trong suốt 90 phút ở một trận đấu căng như thế. Nhưng niềm tin vào kinh nghiệm và khả năng xoay xở chớp thời cơ cực nhanh dành cho "Pippo" của Ancelotti đã được đền đáp. 
Pha dứt điểm lần lượt dội cột dọc bên trái rồi sang bên phải của Shevchenko đã được "Pippo" có mặt kịp lúc để sút bồi vào lưới trống nâng tỉ số lên 2-1 ở phút 88. 
Sau trận đấu, HLV Ancelotti đã ca ngợi "Pippo" là cầu thủ của những trận đấu căng thẳng. Nhưng với tôi, ấn tượng lớn nhất là nỗ lực làm việc suốt 90 phút của anh. 
"Pippo" lăn xả, luôn chiến đấu hết mình và tận dụng triệt để mọi cơ hội có được. Ngoài bàn nâng tỉ số 2-1, chính anh đã ghi bàn mở tỉ số cho Milan ở phút 26 - thời điểm mà hàng phòng ngự Lyon đã bỏ quên để anh tự do thực hiện cú đánh đầu hiểm hóc hạ gục thủ thành Coupet. 
Đánh bại Lyon, con đường đến trận chung kết tại Paris của Milan có thể còn rất ghập ghềnh, nhưng tôi tin với bản lĩnh của một đội bóng lớn, Milan sẽ tiếp tục thực hiện những gì tốt nhất.

ALFRED RIEDL
