4,6 tỉ đồng cho chương trình "Xoa dịu nỗi đau da cam"

“Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” được khởi đầu từ giữa tháng 8-2004. Sau gần một năm thực hiện, với sự hỗ trợ, hợp tác của Trung ương hội Chữ thập đỏ Việt Nam, chương trình đã giúp cho gia đình các nạn nhân chất độc da cam 79 căn nhà tình thương (mỗi căn trị giá 10 triệu đồng), 329 con bò, 22 con heo, 9 giếng nước, 1 nhà dạy nghề và 2 dự án phục hồi chức năng cho nạn nhân da cam ở Bình Thạnh (TP.HCM) và Bến Tre. 
Tổng chi phí cho các hoạt động trên khoảng 4,6 tỉ đồng. Bên cạnh đó, chương trình còn ủng hộ vụ kiện đòi công lý cho nạn nhân chất độc da cam 1,5 tỉ đồng. 
Tại hội nghị, Bà Đoàn Lê Hương, Phó Chủ tịch Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam cho biết, chương trình “Xoa dịu nỗi đau da cam” đã hỗ trợ cho 19 tỉnh thành trong cả nước, mỗi nơi từ 100 triệu đến 250 triệu đồng. Trong khuôn khổ chương trình, còn trao 700 suất học bổng với gần 1 tỉ đồng cho các học sinh bị ảnh hưởng chất độc da cam ở 13 tỉnh thành trên cả nước. 
4 CBCNV báo Tuổi Trẻ nhận bằng khen của Trung ương hội Chữ thập đỏ về đóng góp cho chương trình - Ảnh: T.T.D Cũng theo bà Hương, chương trình mang đến cho các nạn nhân chất độc da cam và gia đình họ niềm tin, động lực, ý chí vươn lên hòa nhập cộng đồng. Mặt khác còn tác động đến xã hội để cộng đồng cùng quan tâm, động viên, chia sẻ những mất mát với gia đình các nạn nhân nhiễm độc dioxin. Chương trình cũng đã tạo môi trường để các em học sinh được gặp gỡ, giao lưu với bạn bè đồng cảnh, được chia sẻ nhận sự quan tâm của cộng đồng. 
Bà Đặng Hồng Nhật, Hội viên Hội nạn nhân chất độc màu da cam, cũng chính là một nạn nhân chất độc da cam, kể lại chuyến đi Mỹ tuyên truyền về chất độc da cam vừa qua. Đoàn Việt Nam đã đi qua 10 thành phố của Mỹ, trong 1 tháng tổ chức 37 cuộc họp và trả lời hơn 20 cuộc phỏng vấn. 
"Rất nhiều kỷ niệm vui buồn, những chuyện cảm động rơi nước mắt, chúng tôi nhận ra những người trước đây là kẻ thù thì bây giờ là bạn, các cựu chiến binh Mỹ đã rất tích cực ủng hộ Việt Nam trong vụ kiện đòi công lý. Những người lính ngày xưa tham gia chiến tranh Việt Nam nay luôn phải sống trong mặc cảm về tội ác họ đã gây ra. Câu đầu tiên những người Mỹ thốt ra khi gặp đoàn Việt Nam đều là “Xin lỗi”. Một người lính kể rằng ông ta đã tham gia rải chất độc da cam trên đất Việt Nam mà không biết mình đã làm những việc để lại hậu quả kinh hoàng". 
"Tôi là Đặng Hồng Nhật, một trong hàng triệu nạn nhân chất độc da cam, tôi đến đây... Trong số các bào thai dị dạng ở những tấm hình treo ở kia, có một đứa là con tôi", câu nói này và những chuyện kể của bà Đặng Hồng Nhật đã chinh phục cộng đồng người Việt ở San Francisco khi họ đến chống đối cuộc họp thông tin về chất độc da cam ở VN. Sau câu chuyện của bà Đặng Hồng Nhật, hội nghị đã giao lưu với một số nhân vật đã nhận giúp đỡ từ chương trình “Xoa dịu nỗi đau da cam”. 
Già làng A Chiêu, làng Khúc Na, xã Sa Bình, huyện Sa Thầy, tỉnh Kontum cho biết: cuộc sống của già làng cũng như người dân Khúc Na vốn rất khó khăn. Từ khi Tuổi Trẻ xây tặng căn nhà thì cuộc sống đỡ hơn, ông đã yên tâm về chỗ ở, chỉ còn phải lo đến miếng ăn và công việc mà thôi. 
Già làng cũng cho biết Khúc Na đã được chương trình tặng 10 căn nhà, 20 con bò, và giếng nước sạch để sinh hoạt nên cuộc sống bớt khổ, dân làng sống tốt hơn, lo làm ăn, không còn nghe người xấu xúi bậy. 
Anh Trần Văn Nghĩa, ở Giồng Trôm, Bến Tre từ ngày nhận được hỗ trợ của chương trình, bên cạnh việc trồng cam, anh đã sử dụng số vốn này để chăn nuôi heo. Dù gặp nhiều khó khăn trong việc đi đứng, lao động vì cả 2 đều khuyết tật, nhưng anh Nghĩa cho biết hiện nay, cặp heo của anh đã đạt mỗi con khoảng 70 kg. Anh hy vọng vào dịp Tết âm lịch này cặp heo sẽ đạt khoảng 2 tạ và trừ hết chi phí anh sẽ lời khoảng 2 triệu. 
Anh Nghĩa đang kể lại chuyện chăn nuôi heo từ vốn hỗ trợ của chương trình - Ảnh: T.T.D 
Voát Thị Ri đang hát bài dân ca Khơme tặng hội nghị - Ảnh: T.T.D 
Hai chị em Voát Ry (học lớp 6) và Voát Chia (học lớp 5) thì luôn là học sinh giỏi dù có những khiếm khuyết về hình thể. Hai em luôn là học sinh giỏi và học sinh xuất sắc. Với học bổng “Vươn lên” do báo Tuổi Trẻ trao tặng, hai chị em đã mua xe đạp để đi học cho tiện. Mong ước của hai chị em rất giản dị: đủ sức khỏe và điều kiện để học hết lớp 12. 
Kết thúc hội nghị, Đại diện Ban biên tập báo Tuổi Trẻ đã trao tặng 1.000 phần quà xuân trị giá 150 triệu đồng cho học sinh là nạn nhân chất độc da cam ở 5 tỉnh Tây Nguyên. 
Chương trình “Xoa dịu nỗi đau da cam” năm đầu tiên đã kết thúc. Như tên gọi của chương trình, buổi tổng kết không nhằm gợi lại nỗi đau do chiến tranh để lại mà nói về niềm vui của các gia đình đã nhận sự chia sẻ về vật chất và tinh thần của báo Tuổi Trẻ và các bạn đọc hảo tâm. Những người làm chương trình hy vọng, trong những năm sắp tới, quỹ đóng góp vì nạn nhân chất độc da cam sẽ phát triển hơn và có những hoạt động thiết thực hơn nhằm xoa dịu những nỗi đau, mất mát từ các cuộc chiến đã đi qua.

HỒNG NHUNG
