Nguyễn Kiên Cường dính chấn thương nặng

Trong trận tứ kết hạng cân 64kg vào đêm 29-11, Kiên Cường đã dính đấm đấm thẳng của võ sĩ người Thái Lan. Cú đấm mạnh đến mức Kiên Cường ngã lăn ra giữa sàn đấu, còn mặt thì bê bết máu! 
Ngay lập tức, anh được đưa vào bệnh viện thành phố Bacolod để sơ cứu. Kế quả chụp hình X.quang và chẩn đoán ban đầu cho thấy: Kiên Cường bị vỡ xương hàm và xương cằm! Sau lúc được sơ cứu và băng cố định quanh đầu và cằm, Kiên Cường phải lưu lại bệnh viên đêm 29-11 để bác sĩ theo dõi, truyền đạm và tiêm thuốc giảm đau. Theo lời võ sĩ Trần Quốc Việt (hạng cân 51kg)- người trực cả đêm trong bệnh viện để săn sóc đồng đội thì: ”Cả đêm 29-11, anh Cường luôn trở mình đau đớn. Ăn và uống đều không được, chỉ ngủ mê mỗi lúc ngấm thuốc giảm đau mà thôi…”. 
Phó đoàn thể thao Việt Nam- ông Lâm Quang Thành- cho biết: ”Theo lời khuyên của bác sĩ trưởng bệnh viện Bacolod thì đoàn nên đưa Kiên Cường về lại Việt Nam để phẩu thuật do khả năng xử lý của bác sĩ Việt Nam về răng hàm mặt tốt hơn ở Philippines, đồng thời chi phí phẫu thuật ở Hà Nội hoặc TPHCM vẫn thấp hơn rất nhiều. Đó là chưa kể trong quá trình phẫu thuật, bệnh nhân phải truyền nhiều đơn vị máu, mà máu ở Philippines thuộc hàng hiếm và cực đắt…”. 
Có vẻ như vận rủi đã đến với Kiên Cường từ sáng sớm 29-11: cả đội tuyển quyền anh đã nháo nhào hẳn lên khi võ sĩ này báo bị thất lạc hộ chiếu! Gần một nữa tiểu đội tình nguyện viên và nhân viên phục vụ phòng tại khách sạn Circle Inn được huy động để truy tìm. Cuối cùng thì tấm hộ chiếu của Nguyễn Kiên Cường cũng được tìm thấy trong túi một chiếc áo khoác nằm trộn lẫn trong số trang phục tập luyện của đội chuẩn bị được nhân viên khách sạn đưa đi giặt ủi. 
10giờ 50 giờ sáng qua, sau khi kiểm tra sức khỏe lần cuối và hoàn tất mọi thủ tục xuất viện, Nguyễn Kiên Cường được xe cấp cứu đưa thẳng ra đến tận chân cầu thang máy bay để trực chỉ về Manila, sau đó chờ chuyển tiếp máy bay về TPHCM (lúc 15giờ 30) rồi bay tiếp ra Hà Nội vào lúc 17giờ chiều 30-11 để được phẩu thuật.

SĨ HUYÊN
