Hai bài học

Ý kiến phản hồi tới tấp gửi về The Straits Times , một trong những nhật báo hàng đầu của Singapore. Dư luận chia ra hai phe rõ rệt, một phe (độ tuổi trung niên trở lên) bộc lộ sự bất bình trước những thanh niên “trẻ mà hỗn”, phe còn lại (phần đông là giới trẻ) thì: “Sao lại chỉ trích lớp trẻ chúng tôi? Đâu có gì sai khi bộc lộ quan điểm của mình?”. 
Trong một giờ đối thoại tối 12-4 trên kênh Channel News Asia, 10 thanh niên Singapore, trong đó có bảy là phóng viên, lần lượt đặt câu hỏi với ngài cựu thủ tướng rồi “phản pháo” câu trả lời của ông bằng nhiều câu hỏi hơn. 
Trước khi ghi hình, những bạn trẻ này đã được thông báo là “cứ nghĩ sao nói vậy”. Và có vẻ như kỹ năng đặt câu hỏi mà nhà trường Singapore rèn luyện cho học sinh nước này trong những năm qua đã được phát huy một cách triệt để. 
Bằng những câu hỏi “dồn đối phương vào chân tường”, những người có mặt đã không ngớt “trút giận” lên chính trị gia lão thành tuổi ngoài 80 về chính phủ mà họ cho là quá thao túng sân chơi chính trị. Với cốt cách điềm tĩnh của một người dày dạn kinh nghiệm chính trường, ông Lý không những trả lời tới nơi tới chốn mà còn giúp những bạn trẻ này nhận thức rõ hơn về chính trị. 
Không cần dùng từ đao to búa lớn, ông Lý nói về chính trị nhẹ nhàng như đang nhắc chuyện đời vậy. “Chính trị, theo định nghĩa của từ điển Mỹ, là nghệ thuật hoặc khoa học về cách điều hành một đất nước. Nhưng trong thực tế, chính trị có nghĩa là đời sống người dân chịu ảnh hưởng của chính phủ ra sao. Tôi có công ăn việc làm không? Tôi có nhà ở không? Con cái tôi có tương lai không? Trong 40 năm qua, Đảng Nhân dân hành động (PAP) đã thay đổi đáng kể để đi theo con đường làm chính trị đúng kiểu “chính trị đời sống””. 
Singapore giải tán quốc hội 
Hôm qua, Chính phủ Singapore đã giải tán quốc hội để chuẩn bị cuộc bầu cử sớm mà theo giới quan sát sẽ là thử thách thật sự đầu tiên đối với Thủ tướng Lý Hiển Long. 
Ông Lý Hiển Long là con trưởng của ông Lý Quang Diệu, được chỉ định làm thủ tướng vào tháng 8-2004 sau 14 năm giữ chức phó thủ tướng. 
Hạn chót để ông Lý Hiển Long yêu cầu tiến hành bầu cử quốc hội là tháng sáu năm sau, nhưng ông đã quyết định bầu cử sớm để tận dụng bối cảnh kinh tế có lợi hiện nay của Singapore. 
Kênh truyền hình Channel News Asia cho biết bầu cử sẽ diễn ra vào ngày 6-5 tới. (Theo Reuters, CNA) Ông cũng giải thích lý do tham dự cuộc nói chuyện này: “Là vì tôi nghĩ các bạn lẫn những thế hệ trẻ hơn các bạn rất cần hiểu đúng vấn đề. Ở đây ta không nói đến chuyện bỏ phiếu hay không bỏ phiếu cho đảng này hay đảng kia, mà là sự lựa chọn cuối cùng phải có ý nghĩa đối với cuộc sống mỗi người hôm nay và thế hệ con cháu mai sau”. 
Có lẽ đó là bài học lớn nhất mà giới trẻ hiện đại của Singapore - từng bị cho là phi chính trị - có thể rút ra được từ cuộc trò chuyện với nhà chính trị lão luyện. 
Thái độ bình thản của ông Lý trước những câu hỏi gây “sốc” đã khiến không ít người xem ngỡ ngàng, bởi dù có hiện đại đến đâu đi chăng nữa, dân chúng một đất nước Á Đông, đặc biệt là thế hệ đi trước, vẫn khó lòng ngồi yên trước cách ngắt ngang lời người lớn trong lúc đang nói chuyện, rồi những câu hỏi chướng tai kiểu như: “Ông Lý à, chừng nào ông mới chịu nghỉ hưu đây?”. 
Nhưng chính ngài cựu thủ tướng đã đứng về phe những người trẻ “mạnh miệng”: “Bây giờ mà đi giảng đạo để ép họ nghĩ theo cách mình muốn là điều không thể. Những người trẻ này, họ biết mình được quyền tự do ngôn luận và đã không ngần ngại nói lên chính kiến của mình. Không nên áp đặt, buộc họ phải sống và nghĩ theo cách của bố mẹ họ được”. 
Ông nhắc lại câu chuyện về thế hệ thanh niên của thập niên 1960, 1970 với phong cách “hippy”, tóc dài rũ rượi, miệng lúc nào cũng phì phèo thuốc lá, tự do sống, tự do yêu đương như những con ngựa bất kham. “Nhưng khi trưởng thành, tất cả đều biết cách tự điều chỉnh bản thân. Cứ để họ nghĩ theo cách của họ” - ông nói. Đó là một bài học nữa. Nhìn con người trong chiều hướng phát triển. Bài học của một tầm nhìn.

THANH TRÚC
