5 lớp võ thuật HS-SV miễn phí

Liên hệ và ghi danh trực tiếp tại các lớp võ trong giờ học từ hôm nay (hồ sơ: đơn xin nhập học viết tay, photocopy thẻ HS, SV hoặc giấy tờ chứng minh là SV-HS, khỏi công chứng). 
Thư viện sách nói dành cho người mù (Hội Phụ nữ từ thiện TP.HCM) đang chuyển thể hai cuốn nhật ký của liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc và Đặng Thùy Trâm thành sách nói. Dự kiến sau khi hoàn tất (trong vòng một tháng), “sách nói nhật ký anh Thạc, chị Trâm” (qua giọng đọc của anh Trung Nghị, chị Nguyễn Hướng Dương) sẽ được chuyển tặng cho 64 cơ sở hội, trường học, mái ấm của người khiếm thị cả nước. 
Được biết, hiện nay nhiều bạn trẻ khuyết tật đã tìm đến thư viện “đặt hàng”. 
Quỹ học bổng Vừ A Dính đã quyết định trao học bổng (500.000 đồng/suất) cho 28 học sinh THPT và tám HS THCS vùng sâu vùng xa các huyện miền núi Kỳ Sơn, Tương Dương, Quế Phong, Quỳ Châu. 
Quỹ Prudential cũng đã trao 38 suất học bổng (500.000 đồng/suất) cho HS nghèo vượt khó các trường THPT Đô Lương 1 (huyện Đô Lương) và THPT Nam Đàn 1 (huyện Nam Đàn). Đây là năm thứ ba chương trình học bổng Prudential tặng học bổng HSSV nghèo vượt khó học giỏi ở tỉnh Nghệ An.

PV - Q.LINH - ĐẮC LAM
