Lao động nhập cư giúp kinh tế Anh phát triển

Báo cáo thống kê của EC cho biết Anh được hưởng lợi nhờ áp dụng chính sách mở cửa đón nhận lao động từ các nước thành viên EU khác. Lao động nước ngoài đã giúp Chính phủ Anh giải quyết được tình trạng thiếu hụt lao động tại một số ngành nghề và tạo ra được nhiều cơ hội kinh tế mới. 
Cao ủy EU về việc làm và các vấn đề xã hội Vla-đi-mia Xpít-la cho biết quá trình mở rộng EU mang lại nhiều dấu hiệu tích cực, số lượng việc làm tăng thêm, kinh tế phát triển và tỉ lệ lãi vay ngân hàng thấp. Tuy nhiên, báo cáo cũng cho biết nếu chính phủ Anh duy trì mức lương thấp đối với lao động nước ngoài, kinh tế Anh sẽ đối mặt với nguy cơ lạm phát. 
Chính phủ Anh cũng cho biết sau khi EU kết nạp thêm 10 thành viên mới, mỗi năm có thêm 13.000 người lao động từ các nước này đến Anh làm việc. Hiện có gần 300.000 lao động từ các nước thành viên mới của EU đang làm việc tại Anh, chiếm 0,4% lực lượng lao động nước này. 
Sau khi EU mở rộng hồi tháng 5-2004, chỉ có ba nước là Anh, Ai-len và Thụy Điển quyết định không áp dụng các biện pháp hạn chế người lao động nhập cư từ các nước thành viên mới. Thời gian qua, kinh tế của ba nước này tăng trưởng cao, tỉ lệ thất nghiệp giảm và ngày càng có nhiều việc làm mới. EC kêu gọi các nước thành viên đang áp dụng biện pháp hạn chế lao động nhập cư EU nên có quan điểm giống Anh về vấn đề này.

Theo TTXVN
