Thanh Hóa: một học sinh lớp 9 thiết kế thành công mô hình xe lăn điện

Đặc biệt, khi xe dừng, người sử dụng có thể kéo ghế ngồi ra phía sau, chiếc xe sẽ trở thành một chiếc giường nằm với tư thế thoải mái. Trên xe lăn có gắn hai đèn pha ở phía trước, hai đèn xin đường, đèn lùi, chuông xin đường. 
Theo thiết kế, xe lăn của Đức được gắn hai động cơ (loại 12V/hai chiếc, lực = 200N) với vận tốc đạt 15,12km/g.Ngoài ra, trên chiếc xe lăn này, Đức còn gắn một chiếc quạt máy mini, một thiết bị lưu được 10 bản nhạc để người khuyết tật vừa đi xe trên đường vừa có thể nghe nhạc thư giãn. 
Mô hình xe lăn của Đức đã đoạt giải nhì cuộc thi "Sáng tạo thanh, thiếu niên nhi đồng toàn quốc năm 2005", do Hội đồng Đội trung ương và Liên hiệp các Hội KHKT VN tổ chức. Hiện Đức đang lắp đặt một mô hình mới chiếc xe lăn này để đến đầu tháng 7-2006, em sẽ cùng mười bạn học sinh khác trong cả nước tham dự triển lãm quốc tế dành cho các nhà sáng tạo trẻ tại Hàn Quốc.

Tin, ảnh: HÀ ĐỒNG
