Đề nghị Chính phủ sớm điều chỉnh lương

Ông Nguyễn Thiện Nhân cho biết: chỉ số giá tiêu dùng đã tăng 28%, tỉ giá trao đổi giữa VND và USD tăng 14%, cộng thêm với việc Bộ LĐTB&amp;XH qui định mức qui đổi 1 USD = 13.910đ đã làm tiền lương thực tế giảm sút. 
Sau hàng loạt cuộc đình công qui mô lớn vừa qua liên quan chủ yếu tới việc tăng lương, ngày 4-1-2006 UBND TP đã có văn bản đề nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét ban hành phương án điều chỉnh lương tối thiểu cho DN FDI trong thời gian sớm nhất. 
Hai phương án 
Trong thời gian chờ đợi, TP đưa ra thêm hai phương án để các DN bàn bạc. Đó là tiếp tục chờ tới khi Chính phủ ban hành quyết định chính thức hoặc là tất cả các DN sẽ tăng đồng loạt tiền lương thêm một mức nào đó theo sự thống nhất của các DN. 
Ông Vũ Văn Hòa, trưởng Ban quản lý Hepza, lưu ý các DN về việc rà soát lại việc thực hiện chính sách lao động, nhất là đối với các vấn đề như chất lượng bữa ăn, thưởng tết, ngày nghỉ lễ... 
Đại diện Công ty Latek: "Chính phủ cần sớm ban hành việc tăng lương tối thiểu", tại cuộc họp chiều 4-1-2006 Đại diện Công ty Freetrend nói thẳng: “Nhà nước cần rõ ràng, minh bạch mọi chuyện. Đừng an ủi người lao động chờ đợi nữa khi mà họ đã biết sẽ có điều chỉnh lương”. Đại diện Công ty QMI bổ sung: “Việc kéo dài chỉ khiến người lao động suy đoán và như thế tình hình dễ phức tạp thêm”. Nếu phải chờ thì thời gian chờ cụ thể là bao lâu? Đại diện Công ty TNHH Kollan cho rằng cần tăng cường lực lượng an ninh và xử lý nghiêm khắc những người lợi dụng kích động, đe dọa lao động và có hành vi quá khích. 
Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cam kết từ ngày 5-1-2006 sẽ không để phát sinh thêm các cuộc bãi công có hành động quá khích. Đồng thời TP sẽ họp trở lại với các DN này để tìm hiểu xem có thể chia sẻ được thiệt hại của các DN hay không. 
Khuyến khích DN trả lương cao hơn mức sàn 
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 4-1, ông Đặng Ngọc Chiến - phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động VN (đơn vị cùng Bộ LĐ-TB&amp;XH được Thủ tướng giao xây dựng đề án điều chỉnh lương tối thiểu (LTT) ở DN FDI) - cho rằng lý do chậm chễ điều chỉnh LTT là “do các cơ quan nhà nước sợ ảnh hưởng đến chính sách thu hút đầu tư nước ngoài”. 
Ông Lê Xuân Thành, phó vụ trưởng Vụ Tiền lương tiền công (Bộ LĐ-TB&amp;XH), khẳng định việc chậm trễ điều chỉnh là do sự chênh lệch về LTT giữa khu vực nhà nước và DN FDI đã quá lớn. Theo lộ trình, từ nay đến 2009-2010 tiến tới thống nhất một mức LTT cho tất cả DN, khu vực. 
Lao động Công ty Đanu Vina đình công đòi tăng lương ngày 3-1-2006 - Ảnh: Đồng Hưng Cũng theo ông Thành, Chính phủ qui định LTT ở DN FDI là 626.000 đồng và đó chỉ là “mức sàn” để khống chế không được trả thấp hơn mức sàn đó. Chính phủ hoàn toàn khuyến khích các chủ đầu tư, các DN FDI trả lương cao hơn mức sàn đó. Và điều này hoàn toàn do vai trò của công đoàn cơ sở phải thương lượng với chủ đầu tư. 
Trước khi xảy ra hàng loạt vụ đình công như vừa qua, tháng 11-2005, Bộ LĐ-TB&amp;XH và Tổng liên đoàn Lao động VN cùng các bộ ngành cũng đã thống nhất trình Thủ tướng đề án điều chỉnh LTT ở DN FDI. Bộ LĐ-TB&amp;XH, Bộ Tài chính, Phòng Thương mại và công nghiệp VN cùng phần lớn các nhà đầu tư nghiêng về phương án điều chỉnh LTT lên mức 790.000 đồng/tháng. Và khả năng phương án này là tối ưu hơn phương án điều chỉnh LTT lên 870.000 đồng/tháng. 
Tính tới ngày 4-1-2006, tại các KCX, KCN trên địa bàn TP đã xảy ra tổng cộng 12 cuộc đình công với tổng số hơn 30.000 LĐ tham gia. Tất cả các cuộc tranh chấp này đều có nội dung liên quan tới việc điều chỉnh tiền lương tối thiểu cho người LĐ. 
Tuy nhiên, không phải tất cả các cuộc tranh chấp đều có hành vi quá khích mà chỉ có ba cuộc có hiện tượng xô đẩy cổng bảo vệ, ném đá làm vỡ cửa kính của DN, chưa có hành vi xô xát lớn gây bạo động hoặc đe dọa tính mạng chủ đầu tư. 
Tại Bình Dương cũng đã bùng phát tranh chấp liên quan tới vấn đề này tại Công ty Chutex (Khu công nghiệp Sóng Thần, Dĩ An) với 6.000 LĐ đình công từ ngày 3-1-2006. Ngày 4-1-2006, sau khi được hứa điều chỉnh 36% lương, các LĐ công ty này đã đồng ý đi làm trở lại. 
Tuy nhiên, ngay trong ngày 4-1, khoảng 5.000 LĐ Công ty Han Soll (cùng ở khu Sóng Thần) cũng đã đình công. Trưa cùng ngày, khoảng 4.000 LĐ Công ty Sung Hyun Vina, vốn đầu tư Hàn Quốc, chuyên may mặc ở KCN Bình Đường, Dĩ An, Bình Dương, cũng đã đình công đòi tăng lương...

Đ.HƯNG
