Giấy báo điểm: Kẻ nhận nhanh, người dài cổ!

Theo Bộ GD-ĐT, từ ngày 18-8, các trường tổ chức thi đã bắt đầu gửi giấy báo kết quả thi cho thí sinh và đến thời điểm này tất cả các trường đã gửi xong. Nếu thí sinh chưa nhận được thì cần liên lạc trực tiếp với nơi đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi - ĐKDT (trường THPT hoặc phòng GD-ĐT, Sở GD-ĐT) để nhận giấy báo. 
Tuy nhiên, đến hôm nay (26-8) nghĩa là ngày thứ hai (từ 25-8 đến 10-9) các trường xét tuyển NV2 nhận hồ sơ, nhiều thí sinh vẫn chưa nhận được giấy báo điểm. Anh Đinh Văn Bình, 94 Tuệ Tĩnh (Hà Nội) thắc mắc: cháu tôi Vũ Thị Phương Thảo, huyện Nghi Lộc (Nghệ An) dự thi hai trường ĐH Thương mại và Y Thái Bình. Hiện, hai trường này đã chuyển kết quả thi về Sở được 10 ngày. Nó sốt ruột muốn nhận giấy báo điểm để gửi xét tuyển NV2 các trường phía Nam cho kịp hạn nhưng Sở GD-ĐT Nghệ An nói sau ngày 30-8 mới bắt đầu gửi giấy báo cho thí sinh... 
Liên lạc với trưởng Phòng Giáo dục chuyên nghiệp, Sở GD-ĐT Nghệ An , Nguyễn Đình Anh (nơi tập hợp và gửi giấy báo điểm cho thí sinh thuộc địa bàn), ông Anh cho biết: việc Sở ấn định sau ngày 30-8 sẽ gửi giấy báo cho thí sinh đã được làm mấy năm nay và vẫn đảm bảo thời gian quy định của Bộ (từ 25-8) để thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển NV2 đúng thời hạn theo dấu bưu điện đến hết ngày 10-9. 
Theo ông Anh, tại Nghệ An có 93 đơn vị (trường THPT hoặc phòng GD-ĐT) tiếp nhận hồ sơ ĐKDT của thí sinh. Khi các trường ĐH gửi kết quả thi về, Sở cũng phải phân loại số hồ sơ trả cho 93 trường THPT hoặc phòng GD-ĐT đó. Công việc phân loại cho các đơn vị cũng mất vài ngày vì còn phụ thuộc vào dữ liệu điểm các trường gửi về. Đến ngày 25-8, Sở nhận được dữ liệu điểm của 2/3 trường ĐH có tổ chức thi gửi về. Để chính xác và tránh nhầm lẫn, Sở thường tập hợp bóc tách dữ liệu và trả cho các đơn vị một lần. Tất cả thí sinh cũng được nhận giấy báo điểm trong 1 ngày đầu tháng 9. Như vậy, thời gian dành cho thí sinh gửi hồ sơ xét tuyển NV2 sẽ còn 10 ngày. 
Trước khi gửi giấy báo điểm, năm nào Sở GD-ĐT Nghệ An cũng thông tin cho tất cả thí sinh dự thi kết quả điểm, danh sách các trường xét tuyển NV2, 3 và những thông tin về việc xét tuyển...để thí sinh lựa chọn trường phù hợp. Ông Anh dẫn dụ, sau khi khi Bộ GD-ĐT công bố điểm sàn một số trường dân lập có ngành Kiến trúc quy định mức điểm từ 15 - 19 mới nhận hồ sơ xét tuyển NV2... 
Như vậy, quy trình nhận dữ liệu điểm các trường ĐH gửi về, phân loại trả cho các đơn vị trường THPT và Phòng GD - ĐT để các đơn vị chuyển cho thí sinh sau ngày 30/8 - là quy trình Sở GD-ĐT Nghệ An làm mấy năm nay. Trước ngày 20-8, Sở cũng thông báo cho các đơn vị lịch nhận giấy báo điểm và thời gian chuyển cho thí sinh, đảm bảo thời gian cho thí sinh nộ hồ sơ xét tuyển NV2 trong 10 ngày - ông Anh khẳng định. 
Nhiều Sở nhận đến đâu làm "gọn" đến đó 
Hiểu được tâm lý học sinh rất sốt ruột chờ đợi "thành quả" sau 12 năm đèn sách nên nhiều địa phương nhận được kết quả thi đến đâu là gửi cho thí sinh gọn đến đó như: Sở GD-ĐT Hà Nội, TP.HCM, Thanh Hóa... 
Phó phòng Giáo dục chuyên nghiệp, Sở GD-ĐT Hà Nội , bà Tạ Song Hà cho hay, bất cứ trường ĐH nào gửi phiếu báo điểm đều có bộ phận túc trực phân loại ngay để gửi cho các đơn vị ĐKDT trả cho thí sinh. Thường có ba loại gồm: Giấy triệu tập những thí sinh trúng tuyển; Giấy chứng nhận kết quả điểm có tờ 1 và tờ 2 dành cho những thí sinh đủ điều kiện (đạt từ sàn trở lên) xét tuyển NV2, 3; Và Giấy chứng nhận kết quả điểm cho những thí sinh có điểm đạt dưới sàn. 
Theo bà Hà, riêng giấy báo triệu tập thí sinh trúng tuyển có trường ĐH gửi thẳng cho thí sinh. Tuy nhiên, những trường nào gửi về Sở thì chúng tôi phân loại ra và gửi theo đúng quy trình để thí sinh đến những đơn vị trường THPT, phòng GD-ĐT nhận kết quả thi ĐH, CĐ. 
Đối với những thí sinh tự do diện nộp hồ sơ bổ sung, nếu đạt kết quả từ sàn trở lên và có giấy triệu tập trúng tuyển thì được mời về Sở để nhận trực tiếp. Những thí sinh diện này có kết quả dưới điểm sàn thì gửi phiếu báo điểm qua đường bưu điện để thí sinh có hồ sơ xét tuyển vào các trường THCN. 
Đến nay, Sở GD-ĐT Hà Nội đã nhận được dữ liệu điểm của 2/3 số trường ĐH, CĐ cả nước. Từ ngày 18-8, giấy báo điểm cũng được gửi cho thí sinh trên cơ sở điểm các trường gửi về - bà Hà khẳng định. 
Không kể ngày nghỉ (thứ 7, chủ nhật), từ 21-8 đến nay Sở GD-ĐT Thanh Hóa đã phân loại xong dữ liệu điểm của 112 trường ĐH, CĐ chuyển cho 97 đơn vị ĐKDT (gồm 27 Phòng GD-ĐT và 70 trường THPT) trả cho thí sinh - Phó phòng Giáo dục chuyên nghiệp La Đức Mậu thông tin. 
Ông Mậu cho biết, thí sinh vãng lai nếu nộp hồ sơ ĐKDT ở đâu (Sở hoặc huyện) sẽ nhận giấy báo điểm ở đó. Nhìn chung, khâu phân loại phụ thuộc vào việc chuyển dữ liệu của các trường có tổ chức thi nhanh hay chậm. Và chuyển đến đâu Sở bóc tách theo từng khối, từng trường đến đó để các đơn vị trả cho thí sinh kịp thời. 
Từ cách làm của từng Sở mà có thí sinh nhận được giấy báo điểm rất sớm, nhưng cũng không ít thí sinh hoang mang vì đến nay vẫn chưa có. Trong khi, cuộc "đua" vào cổng trường ĐH bằng NV2 thì khoảng cách ngày một ngắn lại. Và nhiều thí sinh lo lắng "tuột" mất cơ hội... 
Phó Vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH (Bộ GD-ĐT) Ngô Kim Khôi khẳng định, quyền lựa chọn trường xét tuyển NV2 của thí sinh được đảm bảo đến hết ngày 10-9 (hết giờ giao dịch của Bưu điện) . Các trường phải tuân thủ đúng thời hạn quy định (từ 25-8 đến 10-9) để thực hiện xét tuyển, không được làm tắt, làm sớm nhận đủ chỉ tiêu thì thôi. 
Bộ quy định, từ ngày 20-8 các trường ĐH gửi dữ liệu điểm tuyển sinh cho các Sở GD-ĐT cả nước để các Sở bóc tách: Giấy triệu tập thí sinh trúng tuyển; Giấy chứng nhận kết quả 1 và 2; Phiếu báo điểm cho những thí sinh có kết quả dưới điểm sàn... Ông Khôi cho biết, Bộ không quy định cụ thể cách bóc tách mà tùy thuộc kinh nghiệm làm của từng Sở nhưng phải đảm bảo thời hạn nộp đơn xét tuyển NV2 cho thí sinh đúng hạn.

Theo VietNamNet
