Cơ hội thưởng thức các bộ phim Hàn Quốc mới nhất

Thỏa thuận này sẽ giúp khán giả VN có cơ hội thưởng thức các phim mới nhất được nhập khẩu trực tiếp từ Hàn Quốc. 
Hai công ty trên cũng dự định sẽ kinh doanh các sản phẩm thời trang "ăn theo" phim - một hướng kinh doanh khá mới mẻ ở VN. Các sản phẩm này, nhập khẩu hoặc sản xuất tại VN, là các trang phục, vật dụng được các nhân vật trong phim sử dụng. 
Người Đức làm phim về Hà Nội 
Busso Von Mueller - nhà quay phim nổi tiếng người Đức - đang có mặt tại Hà Nội để thực hiện bộ phim thứ hai của anh về thành phố này với tên gọi Hà Nội thời kỳ đổi mới . 
Bộ phim được thực hiện theo ý tưởng của giám đốc Viện Goethe Hà Nội về Hà Nội đổi mới và biến đổi, một Hà Nội của hiện tại. Phim sẽ được làm hậu kỳ tại Đức và dự kiến trình chiếu vào mùa thu năm nay ở VN. 
Nhà quay phim Busso Von Mueller cho biết khác hẳn với bộ phim Good morning Hanoi , sản xuất năm 2003 - câu chuyện về một chân dung đơn lẻ mang tính thử nghiệm - ở dự án làm phim thứ 2 này, đoàn làm phim đã có 2 năm chuẩn bị và đang tiến hành ghi hình, phỏng vấn. 
Sau khi được trình chiếu ở 2 liên hoan phim tài liệu quan trọng tại Đức, được kênh truyền hình ZDF phát sóng và thu hút sự chú ý của nhiều khán giả trẻ - những người chưa biết nhiều về VN, bộ phim Good morning Hanoi hay Câu chuyện của Lê đã được công chiếu tại VN vào tháng 3-2004. 
Năm 2005, Busso Von Mueller hoàn thành phim Không giới hạn , bộ phim có lượng người xem đông nhất của truyền hình Đức trong năm. Anh cũng là quay phim của Lạnh hơn 3 độ - sự kiện nổi bật của điện ảnh Đức năm 2005, giải Con báo bạc tại Liên hoan phim Locarno 2005. 
Ngôi sao nhạc đồng quê Jesse Dayton biểu diễn tại VN 
Ngôi sao nhạc đồng quê (country), nghệ sĩ piano Jesse Dayton (Mỹ) và ban nhạc của anh sẽ có chuyến lưu diễn đầu tiên tại VN từ ngày 8 đến 21-5. 
Jesse Dayton nổi tiếng trong làng nhạc đồng quê thế giới với chất giọng mượt, khỏe và phong cách biểu diễn lôi cuốn. 
Đĩa nhạc đầu tay của Jesse Dayton và ban nhạc của anh từng giành vị trí quán quân trong bảng xếp hạng Americana Music trên đài phát thanh của Mỹ. Jesse Dayton đã từng lưu diễn khắp nước Mỹ, châu Âu và tham dự nhiều festival âm nhạc lớn như Blue Highway (Hà Lan), Country Rendevous (Pháp) và Jazz and Blues (Bỉ). 
Thần đồng âm nhạc Trung Quốc đến Hà Nội 
Nghệ sĩ violon tài năng của Trung Quốc Tang Yun, người được khán giả VN biết tới qua bộ phim Cây vĩ cầm vàng của đạo diễn Trần Khải Ca, sẽ có 4 buổi biểu diễn độc tấu tại Hà Nội. 
Tang Yun sẽ có các buổi diễn vào các ngày 7 và 8-4; 17 và 18-4 cùng Dàn nhạc Giao hưởng quốc gia của VN. 
Trong bộ phim Cây vĩ cầm vàng , Tang Yun vào vai một đứa trẻ bị bỏ rơi trở thành tài năng violon ở tuổi 13. Khi đóng bộ phim này Tang Yun đang theo học tại Nhạc viện Thượng Hải. Trên thực tế cậu bé học chơi đàn violon từ khi mới 4 tuổi. 
Năm 2004, tại Nhà hát Lớn Hà Nội, Tang Yun đã trình diễn các tác phẩm âm nhạc cổ điển của Trung Quốc, VN và Nga cùng Dàn nhạc Giao hưởng quốc gia với sự chỉ huy của nhạc trưởng Graham Sutcliffe. 
Nhân chuyến lưu diễn lần thứ 2 của Tang Yun tại VN, từ ngày 1 đến 18-4, bộ phim C ây vĩ cầm vàng sẽ được chiếu tại Câu lạc bộ điện ảnh, số 22A, Hai Bà Trưng.

Theo TTXVN
