Xa bờ, gần bờ

- Chứ đánh cá xa bờ suốt đời cũng nghèo kiết xác thôi ông ạ. 
- Nghèo nhưng là miếng ăn không chỉ của mình mà của cả gia đình, làm sao mà bỏ cho được? 
- Bây giờ nghèo còn ít lo, nguy hiểm mới lo nhiều. Bao nhiêu anh em còn mất tích... 
- Nghề biển bao giờ chẳng lo, giao sinh mạng cho trời đất giữa biển khơi mịt mù. 
- Nhưng bây giờ họ nói là chỉ dự báo bão được 24 giờ, dự báo chỉ chú ý đất liền, không quan tâm vùng biển. Bão đến không biết, nghe lo hơn nhiều. 
- Hay là ông chỉ đi biển gần đất liền thôi, đừng đi xa quá để đỡ nguy? 
- Thế là đánh cá gần bờ, bỏ nghề đánh cá xa bờ chứ còn gì nữa hả ông?

BÚT BI
