PATH hỗ trợ phòng chống HIV ở biên giới

Theo đánh giá của nhóm thực hiện dự án, dịch HIV ở các tỉnh biên giới phía nam Trung Quốc và các tỉnh miền núi phía bắc Lào, VN, Myanmar đang phát triển nhanh chóng và có xu hướng lan truyền vào các khu vực khác của Trung Quốc và VN. 
Theo nghiên cứu được PATH thực hiện trong năm 2004, tiêm chích ma túy và mua bán tình dục là hai nguyên nhân chính làm lây lan HIV/AIDS tại khu vực nói trên. Trong khi đó, tại các vùng biên giới còn rất thiếu các dịch vụ tư vấn, điều trị bệnh lây qua đường tình dục. Cũng theo nghiên cứu này, gái mại dâm và khách mua dâm đến từ hai phía biên giới thường đi xa vào trung tâm các nước, tuy nhiên các chương trình can thiệp tỏ ra chưa tập trung cho nhóm này.

L.ANH
