Văn Quyến phải tường trình thời gian nán lại TP.HCM

Mặc dù cuộc làm việc của cán bộ điều tra với Văn Quyến kết thúc vào khoảng 17g30, nhưng do bên ngoài khu trực ban có tới hàng chục phóng viên và hàng trăm người dân nên cán bộ điều tra buộc phải kéo kín cánh cửa sắt và kiên nhẫn... chờ đợi đám đông giải tán. 
Nhận thấy sức nóng từ ngoài cửa cơ quan điều tra, lãnh đạo Câu lạc bộ Pjico - Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) đã phải cử một ôtô bốn chỗ đến đón Quyến. 
Nhưng chiếc xe biển số 37A-0899 của P.SLNA tiến vào phố Hồ Giám lúc khoảng 18g cũng phải vội vã quay ra trước đám đông hiếu kỳ phía ngoài khu trực ban hình sự. 
Nhận được tin báo của lái xe về cuộc đón Văn Quyến thất bại, HLV trưởng P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng lo lắng: “Đó là một sức ép quá kinh khủng đối với một cầu thủ trẻ. Mới chỉ là các cuộc làm việc đầu tiên của Quyến với cơ quan điều tra mà phải chịu vòng vây như vậy, e rằng các cầu thủ sẽ bị khủng hoảng tâm lý”. 
Đến 18g30, một chiếc taxi biển số 29M-6530 được điều tới, lùi đuôi vào hẳn bên trong cảnh cửa sắt. Như ong vỡ tổ, đám đông ùa vào trong. Hàng chục ống kính máy ảnh cùng ống kính truyền hình giương lên. 
Bốn cán bộ điều tra sau một hồi thuyết phục đám đông lùi ra ngoài không được, đã rất vất vả rẽ dòng người để đưa Văn Quyến ra băng sau của chiếc taxi. Chân sút đầy triển vọng của đội tuyển U-23 VN lặng lẽ bước đi trong đám đông ồn ào, khuôn mặt anh ngơ ngác có phảng phất nét buồn. 
Chiếc taxi rời đi, đám đông gào thét với theo những tiếng “bán độ” và giận dữ đập ầm ầm trên mặt kính sau của chiếc xe. 
Xe chở Quyến chạy thẳng về trụ sở Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, sau khi “cắt đuôi” được báo chí mới tiếp tục đưa Quyến về khách sạn nghỉ ngơi. Hai cán bộ điều tra nhận được lệnh nghỉ lại khách sạn cùng Văn Quyến cả đêm để bảo đảm an toàn cho anh. 
Trước đó trong buổi sáng, Văn Quyến từng xuất hiện một lần tại trụ sở Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội ở phố Hoàng Hoa Thám. Chừng 14g05 chiều, Quyến trùm mũ kín mặt ngồi sau xe máy của một điều tra viên xuất hiện tại khu trực ban hình sự, bắt đầu cuộc làm việc đầu tiên với cơ quan điều tra. 
Theo thông tin bước đầu, Quyến phải viết tường trình và nội dung cuộc làm việc xoay quanh toàn bộ hành trình của Quyến từ Bacolod về tới Nghệ An, đặc biệt các mối quan hệ, sinh hoạt của Văn Quyến trong thời gian nán lại TP.HCM trước khi trở về nhà. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ qua điện thoại vào buổi trưa, Văn Quyến cho biết anh không được vui và đề nghị với báo chí “mọi chuyện hãy để cơ quan điều tra có kết luận cuối cùng”. 
Vào khoảng 7g45 sáng cùng ngày, Nguyễn Hải Lâm - hậu vệ của U-23 VN - cũng đã có mặt tại khu trực ban hình sự ở Hồ Giám. 
Trao đổi với phóng viên, Hải Lâm cho biết cơ quan công an yêu cầu anh viết bản tường trình về toàn bộ quá trình sinh hoạt, các mối quan hệ, cũng như việc tham gia thi đấu tại Sea Games 23 ở Philippines và sẽ thông báo sau về cuộc làm việc tiếp theo. 
Cầu thủ này cho biết cũng trong sáng 15-12, anh đã trở về nhà tại Bắc Ninh. “Bản thân tôi và gia đình đều rất buồn khi đọc thông tin các báo nêu về “nghi án” tiêu cực bán độ này” - anh nói. 
Ngay sau khi Hải Lâm xuất hiện, Quốc Anh cũng được một người bạn chở tới để tiếp tục làm việc với cơ quan điều tra. Riêng hai cầu thủ còn lại có tên trong “nghi án” bán độ là Lê Văn Trương và Lê Bật Hiếu cho tới cuối ngày hôm qua vẫn chưa thấy xuất hiện tại trụ sở cơ quan điều tra.

N.V.HẢI - NG.LAN - M.QUANG
