Kê khai cả tài sản ở nước ngoài

Việc kê khai tài sản - theo chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Vũ Đức Khiển - phải “vừa đảm bảo tính khả thi, vừa tránh xâm phạm tới các quyền tự do của công dân”. 
Qua đợt tổ chức lấy ý kiến nhân dân về hai dự án Luật phòng chống tham nhũng và Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, trong số 474 bản đóng góp ý kiến gửi về Quốc hội, vẫn có hai luồng ý kiến khác nhau. 
Sau khi cân nhắc, Ủy ban TVQH đề xuất hai phương án để QH quyết định: kê khai tài sản, mọi biến động về tài sản thuộc sở hữu của bản thân công chức, của vợ (chồng) và con chưa thành niên (phương án 1) hoặc kê khai tài sản của bản thân, vợ (chồng) và con (phương án 2). 
Đáng lưu ý, cơ quan soạn thảo đã tiếp thu và bổ sung vào dự luật việc kê khai cả những tài sản, tài khoản tiền gửi ở nước ngoài nhằm ngăn chặn triệt để việc tẩu tán tài sản do tham nhũng mà có. 
“Theo pháp lệnh hiện nay, cán bộ từ phó, trưởng phòng cấp huyện trở lên đều phải kê khai tài sản” - Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu cho biết. Nhưng chủ tịch Hội đồng Dân tộc Tráng A Pao lại cho “như thế chưa đủ”, bởi theo ông “có những anh chẳng phải trưởng phòng, chỉ là chuyên viên làm dự án ở một bộ nhưng đặc quyền, đặc lợi rất nhiều”. 
“Theo tôi, chỉ nên qui định đến ông chủ tịch xã, phường, còn về công chức để Chính phủ hướng dẫn...”, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An nêu ý kiến. 
Nhất trí để Chính phủ qui định, Phó chủ tịch Nguyễn Văn Yểu chỉ lưu ý công chức một số khu vực “nhạy cảm” như thuế, hải quan cửa khẩu, những cán bộ trực tiếp giao dịch với dân... đều phải thực hiện việc kê khai tài sản. 
“Một giấy” nhưng có thể nhiều mẫu 
Cùng ngày 27-9, Ủy ban TVQH đã thảo luận dự án Luật nhà ở, trong đó nóng nhất vẫn là chuyện cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và chứng nhận quyền sử dụng đất thế nào để thuận tiện cho dân. 
“Nên đợi Luật đăng ký bất động sản rồi làm luôn một lần các loại giấy, nếu không tới khi QH bàn luật đó lại... quét lại một lần nữa, không bao giờ thống nhất”, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và môi trường Đặng Hùng Võ cảnh báo. 
Ông Võ cũng đề xuất vì “một giấy hay hai giấy” là vấn đề “nhạy cảm”, tốt nhất dành ra 10-15 ngày “gửi lấy ý kiến UBND các tỉnh, vì đây là nơi phải thực hiện việc cấp giấy”. 
“Tinh thần chỉ là một giấy, nhưng giấy có thể có nhiều mẫu”, Chủ tịch Nguyễn Văn An thẳng thắn nêu ý kiến. Còn mẫu giấy như thế nào, cơ quan nào chịu trách nhiệm cấp, theo đa số ủy viên Ủy ban TVQH, sẽ để Chính phủ qui định cụ thể.

N.V.HẢI
