Dời bãi chứa than đá tại khu phố Bình Dương

Sở TN-MT đã phối hợp cùng UBND P.Long Bình Tân kiểm tra hai bãi chứa than đá của chi nhánh Công ty cổ phần Đầu tư thương mại và dịch vụ (thuộc Tổng công ty Than VN) và doanh nghiệp tư nhân kinh doanh than mỏ Bắc Nam. Sau khi xem xét, Sở TN-MT yêu cầu như sau: 
- Đối với chi nhánh Công ty cổ phần đầu tư thương mại và dịch vụ: có kế hoạch di dời bãi chứa than đá tại địa điểm khu phố Bình Dương (P.Long Bình Tân) trước 30-6-2006. Trong thời gian còn hoạt động tại đây không được tiếp tục tập kết than đá; thực hiện đúng cam kết tại cuộc họp ngày 15-2-2006; không được làm biến dạng địa hình của đất; không xây dựng công trình trên đất. 
- Đối với DNTN kinh doanh than mỏ Bắc Nam: phải có biện pháp giảm thiểu bụi từ hoạt động lưu giữ, bốc xếp, vận chuyển than... và từ việc bốc xúc than đá; không hoạt động các khâu gây ồn vào giờ nghỉ của người dân (11g30 - 13g và 18g - 6g sáng hôm sau).

PHAN VĂN LINH (phó giám đốc Sở TN-MT tỉnh Đồng Nai)
