Hành trình thứ 46 và những sứ giả hoà bình

Các thiếu nữ VN vẫy chào du khách - Ảnh: Đ.Nam 
TTO - Đúng 10 giờ hôm nay, ngày 21-7, cảng Tiên Sa, Đà Nẵng như "nóng" lên khi bóng dáng của con tàu du lịch bắt đầu thấp thoáng ngoài vị trí phao số 0. 
Tiếng hụ tàu lớn dần, lớn dần …một lúc sau tàu Peace Boat- tàu Hòa Bình trên hành trình thứ 46 của mình mang theo 958 du khách Nhật Bản và Mỹ đã cập cảng Tiên Sa trong tiếng vỗ tay chào đón nồng nhiệt của hơn 300 trăm bạn trẻ TP Đà Nẵng. 
Tàu vừa neo lại, từ trên độ cao khoảng 70m, hàng trăm du khách đã ùa ra boong với lỉnh kỉnh những camera, máy ảnh thích thú vừa ngắm, vừa quay phim hoạt cảnh đón khách đầy ấn tượng của những thanh niên VN. Những du khách, nhất là Nhật đã thật sự ngạc nhiên trước sự làm việc nhiệt tình với các nụ cười của các lực lượng biên phòng, hải quan. 
Chỉ chưa đầy năm phút sau khi rời tàu, du khách đã hoàn thành thủ tục. Bà M.Naguka (56 tuổi, TP Kobe) cho biết : "Thật ấn tượng, ấn tượng. Lần đầu tiên tôi đến VN nhưng qua cách tiếp đón hoành tráng thế này, tôi hy vọng trong thời gian lưu lại ở đây sẽ cho tôi nhiều bất ngờ hơn nữa". 
Các nữ sinh viết tên mình trên những con chim giấy tặng du khách - Ảnh: Đ.Nam 
Những thanh niên năng động Nhật, Mỹ vừa rời cầu thang tàu là tay bắt, mặt mừng với những cô gái áo dài, những chàng trai áo màu xanh thanh niên trông họ thật gần gũi. Tay trong tay, họ làm quen với nhau thật nhanh qua những tràng tiếng Anh, tiếng Nhật tuôn trào liên hồi. 
Không những các chàng trai mà cả những thiếu nữ Nhật đều chọn những bạn gái VN trong tà áo dài thanh khiết và nón lá cùng chụp ảnh kỷ niệm. 
Mỗi du khách Nhật đều được tặng một nón lá bài thơ đã tỏ ra vô cùng thích thú. Trời vẫn nắng gắt nhưng giới trẻ các nước Việt -Nhật- Mỹ trò chuyện trên bến cảng thật nhiều, thật lâu, các du khách được tình nguyện viên thanh niên Đà Nẵng hướng dẫn, giúp đỡ. Còn những du khách lớn tuổi thì dạo quanh những gian hàng bán đồ lưu niệm dưới cầu tàu. 
13 giờ, chúng tôi theo một nhóm du khách già có, thanh niên có để tham dự tour mở do Công ty thương mại du lịch Xuyên Á tổ chức cho du khách đi tham quan, cùng ăn, cùng ở tìm hiểu về sinh hoạt, cuộc sống của người dân Làng Kỳ La (phường Hoà Quý, TP Đà Nẵng). Đây là một làng quê còn đậm chất thuần Việt của Đà Nẵng. Nhiều du khách đã rất ngạc nhiên trước cảnh những ao hồ được bố trí trước từng ngôi nhà, những cái cày còn nằm trên đồng ruộng, những cái thúng, rổ mà người nông dân VN dùng để sinh hoạt hàng ngày ...Không những thế, du khách còn được vào tận bếp để quan sát và cùng làm bữa ăn với nông dân Kỳ La. Rồi thích thú ngồi bệt xuống mâm cơm còn đang nóng hổi. 
Bạn Koto (sinh viên ngành kinh tế năm 2) thích thú vừa dạo chơi trong làng, vừa đùa với trẻ nhỏ cho biết : "Thích lắm, người dân ở đây sao mà thân mật thế", rồi Koto hỏi tiếp " Nông thôn VN ở đâu cũng như thế này à ?". Cô tình nguyện viên năm 3 khoa Ngoại ngữ (ĐH Ngoại Ngũ Đà Nẵng) An Thanh tự hào trả lời : "Đó là "hồn" của dân tộc chúng tôi. Mọi nông dân VN đều chất phát nhưng cần cù. Với các bạn, họ cũng vậy". 
Ngoài hoạt động giới thiệu về đất nước, con người, cuộc sống, du khách còn tham gia các hoạt động giao lưu, lửa trại, bát phố, mua sắm, tắm biển và tham quan các di sản Hội An, Mỹ Sơn, Huế. 
Trong hai ngày tàu Hoà Bình cập cảng Tiên Sa, các du khách Nhật và Mỹ sẽ được "đắm mình" trong không khí lễ hội mà các địa phương Đà Nẵng, Quảng Nam đang chuẩn bị. Hy vọng rằng với cách đón chào đầy niềm nở của người dân Việt Nam, các sứ giả hoà bình trên hành trình thứ 46 của mình sẽ hài lòng hơn, yêu mến hơn một vùng đất mà đa phần trong số họ chỉ biết đến qua sách báo.

V.HÙNG - Đ.NAM
