Hồ sơ xin việc - sai một ly, đi một dặm

Đó là lời nhận xét chung của Ban tổ chức hội chợ việc làm online trên một trang web việc làm. 
Tuy nhiên, bên cạnh những hồ sơ biết cách "tiếp thị" về bản thân một cách khá chuyên nghiệp và ấn tượng này, vẫn có một số ứng viên đã tự hủy hoại mọi cố gắng của mình bằng những sai lầm rất nhỏ, không đáng có. 
Chẳng hạn, họ viết: "Tôi chẳng biết làm gì cả, nhưng tôi đã đang và sẽ cố gắng", "Tôi sắp tốt nghiệp nên không có kinh nghiệm gì cả", "Tôi đã có vợ, và sẽ có con vào tháng 10 năm nay"... 
Cũng có hồ sơ bắt đầu bằng việc giới thiệu về ngoại hình khá "khiêm tốn" của mình cho vị trí lễ tân: "Tôi cao 1m50, nặng 40 kg". 
Những bản hồ sơ này luôn gây sốc cho người tuyển dụng, thậm chí, tạo cho họ cảm giác muốn cười nhạo. Họ cần những ứng viên trung thực, nhưng không phải là cách thật thà thái quá kiểu này. 
Ngược lại, nhiều ứng viên lại tự tin thái quá theo kiểu: "Tôi rất tự tin, năng động, sáng tạo", hoặc "tôi có thể làm được mọi việc dễ dàng và hoàn thành công việc mà không cần ai giúp đỡ"... Những hồ sơ kiểu này tạo ra một hình ảnh ứng viên với cái tôi quá lớn, không biết đến người khác. 
Một chú ý nho nhỏ nữa nhưng lại có ảnh hưởng rất lớn đối với nhà tuyển dụng, đó là cách trình bày hồ sơ. Đừng nộp cho họ một lá đơn xin việc với những dấu chấm phẩy lung tung, những chỗ viết hoa, tô đậm hay in nghiêng vô tội vạ, những ngôn ngữ địa phương kiểu "chi mô răng rứa" cũng được bê nguyên vào. Một số lá đơn khiến nhà tuyển dụng đọc "đứt cả hơi" mà không có chỗ để "hạ cánh"... 
Vài lưu ý nho nhỏ trên đây, hy vọng sẽ giúp các bạn ứng viên thành công hơn trên con đường tìm việc. Nên nhớ rằng, khi nhà tuyển dụng chưa gặp mặt các bạn thì hồ sơ chính là hình ảnh của bạn trong mắt họ. Chỉ sai một lỗi nhỏ, có thể bạn đã đánh mất một cơ hội lớn của đời mình.

Theo JobVN
