Khai trương Bảo tàng Tuổi trẻ Việt Nam

Đây là tư liệu sống động, phản ánh những đóng góp tích cực của tuổi trẻ cả nước trong kháng chiến và thời kỳ đổi mới; những hoạt động giao lưu của tuổi trẻ Việt Nam với bạn bè năm châu. 
Những bức ảnh sống động, những hiện vật cụ thể đã minh chứng cho những đóng góp to lớn của thế hệ trẻ Việt Nam trong cách mạng dân tộc dân chủ, hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, thời kỳ đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. 
Nhiều bức ảnh quý đã ghi lại những sự kiện quan trọng của tổ chức Đoàn thanh niên trong đó có bức ảnh Bác Hồ với các đại biểu trẻ tại Đại hội chiến sĩ thi đua toàn quốc lần thứ nhất ở chiến khu Việt Bắc; Chủ tịch Hồ Chí Minh dự Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn thanh niên Lao động Việt Nam lần thứ II; Đội thanh niên xung phong Hoàng Lệ Kha trước lúc lên đường... 
Bên cạnh đó còn có các bức ảnh như: Thanh niên Tây Nguyên sử dụng voi chở lương thực và vũ khí cho quân giải phóng miền Nam; Thanh niên nông thôn vừa sản xuất, vừa sẵn sàng chiến đấu, hay bức ảnh học sinh, sinh viên Sài Gòn hiên ngang trước họng súng của kẻ thù năm 1963...

Theo TTXVN
