Nguyễn Hữu Nguyên và Lê Hồ Hải song tấu violon - piano

Hai nghệ sĩ sẽ song tấu bốn tác phẩm kinh điển, tiêu biểu của Ludwig Van Beethoven (Sonata cung Fa trưởng No.5, Op.24), Franz Schubert (Sonatine cung Re trưởng No.1, D.384), Edvard Grieg (Sonate cung Do thứ No.3, Op. 45) và Maurice Ravel (Tzigane). 
Nguyễn Hữu Nguyên 
Lê Hồ Hải - Ảnh: TR.N. 
Nguyễn Hữu Nguyên tốt nghiệp Nhạc viện TP.HCM và du học chuyên ngành violon tại Pháp. Năm 1997 Nguyên tốt nghiệp thủ khoa Nhạc viện Paris, hiện là thành viên chính thức dàn nhạc giao hưởng quốc gia Pháp. 
Nguyên từng tham gia chương trình Toyota Classics 2002. Còn pianist Lê Hồ Hải tốt nghiệp hệ đại học chuyên ngành piano Nhạc viện TP.HCM năm 1995. 
Ba năm sau Hải tiếp tục tốt nghiệp cao học chuyên ngành sư phạm piano Nhạc viện quốc gia Saint Maur Des Fossés và đến năm 2000 lại tốt nghiệp thủ khoa cao học chuyên ngành biểu diễn piano Nhạc viện quốc gia Versailles (Pháp). 
Anh từng đoạt giải nhất cuộc thi âm nhạc quốc tế Ile de France tổ chức tại Paris (1999). Hiện Lê Hồ Hải giảng dạy ở khoa piano Nhạc viện TP.HCM. Mới đây anh có tham gia chương trình Giai điệu mùa thu (8-2005). 
Trước đây Hữu Nguyên và Hồ Hải từng chơi chung trong nhóm tam tấu Mekong (thêm Nguyễn Hữu Khôi Nam chơi violon, em trai của Nguyễn Hữu Nguyên). Khi du học ở Pháp cả hai cũng chơi nhạc với nhau nhiều. 
Đêm song tấu ngày 12-10 sẽ là dịp để khán giả được chứng kiến cả hai tài năng thuộc thế hệ trẻ của dòng nhạc hàn lâm TP.HCM trình diễn cùng nhau. 
Chương trình do Nhạc viện TP.HCM, Công ty Minh Nguyên phối hợp tổ chức với sự hỗ trợ của Tổng lãnh sự quán Pháp, nằm trong những hoạt động nhằm kỷ niệm 30 năm thành lập nhạc viện (1975 - 2005).

T.NGHĨA
