Tham nhũng, tiêu cực: càng “mật”, càng ngờ vực

Những vụ việc này đều được báo chí đề cập đến rất nhiều nhưng hầu hết những báo cáo này lại được đóng dấu “mật” trước khi gửi tới tay đại biểu (ĐB) QH. Có nên tất cả đều “mật” không? Tuổi Trẻ ghi nhận một số ý kiến ĐB về vấn đề này. 
ĐB Lê Quốc Dung (Thái Bình): Nên công khai, minh bạch 
Tôi cũng băn khoăn về các báo cáo của Chính phủ về các vụ việc tham nhũng gần đây gửi cho ĐBQH nhưng lại đóng dấu “mật”. Ở đây có một số vụ án đang trong giai đoạn điều tra nhưng chưa khởi tố nên tính “mật” chỉ đối với những vụ đó thôi. 
Chứ còn lưu hành theo chế độ “mật” đối với những giải trình của các thành viên Chính phủ - như các tài liệu này - thì tôi thấy chưa thỏa đáng. 
Tôi không đồng tình với vụ ông Nguyễn Văn Lâm, phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, để quên vali chứa tiền ở sân bay Nội Bài và vụ kho cảng Thị Vải được đóng dấu “mật” bởi các vụ đã được cơ quan chức năng làm rõ rồi, sự việc cũng diễn ra nhiều năm rồi, cớ gì vẫn “mật”? 
Trong các báo cáo của Chính phủ đều không rõ trách nhiệm của người đứng đầu. Đó là các vụ PMU 18, kho cảng Thị Vải… Ở những vụ này, báo cáo chỉ nêu trách nhiệm của những người trực tiếp dính vào các sai phạm cụ thể. Còn trách nhiệm lớn hơn thì thuộc những người “đạo diễn” chưa được thể hiện hết trong các bản giải trình. 
Xu thế và yêu cầu của hiện nay đòi hỏi phải công khai, minh bạch. Cứ “bít” nó lại bằng dấu “mật” thì càng làm suy giảm năng lực chống tiêu cực, tham nhũng và người dân càng ngờ vực. 
ĐB Nguyễn Đình Lộc (TP.HCM): Qui định chưa rõ 
Tôi cho rằng khi các báo cáo này công khai trước QH thì “mật” còn có ý nghĩa gì nữa. Tôi hiểu là 
trong giai đoạn này, khi QH chưa xem xét tới các vụ việc đó, người ta đóng dấu “mật” để tránh gây ầm ĩ ra bên ngoài. 
Mặt khác, cũng phải tính đến việc dấu “mật” này có ý nghĩa đối với ai? Trước hết, tài liệu gửi đến tay từng ĐB QH, ĐB có quyền đọc và có quyền phát biểu ý kiến của mình về những vấn đề đó. Trong trường hợp này, khái niệm “mật” đâu còn ý nghĩa gì nữa. 
Thật ra, nhiều khi chúng ta cũng lạm dụng con dấu “mật”. Ngay cả việc tài liệu gửi đến ĐB QH đóng dấu “mật” cũng là một vấn đề chưa được làm rõ. Các ĐB QH trong trường hợp được cung cấp tài liệu “mật” có trách nhiệm gìn giữ như thế nào, trong qui chế hoạt động của ĐB QH dường như chưa rõ... 
ĐB Phan Trung Lý (Nghệ An): Người dân có quyền được biết 
Theo tôi hiểu, trong số các vụ việc Chính phủ báo cáo QH, có những vụ việc đang trong quá trình điều 
tra, chưa có kết luận cuối cùng. Chính phủ báo cáo các vụ việc này để ĐB QH biết và thực hiện quyền giám sát của mình. Còn bảo quản theo chế độ “mật” hay không “mật” là tùy thuộc theo nội dung của tài liệu. 
“Mật” không có nghĩa là toàn bộ các vấn đề nêu trong tài liệu đều là “mật” cả. Nói “mật” ở đây là một số số liệu, con số hay một số vấn đề cụ thể có tính nhạy cảm. Tôi nghĩ những vấn đề ĐB đã nắm được hoặc thu lượm được qua các báo cáo thì vẫn có thể trả lời khi cử tri quan tâm, đặt câu hỏi. 
Tùy theo trình độ nhận thức mà từng ĐB lựa chọn, cân nhắc nội dung, mức độ trả lời cử tri cho phù hợp. Không thể dựa vào chuyện văn bản “mật” để mà từ chối trả lời các câu hỏi cử tri quan tâm đặt ra.

N.V.HẢI - Đ. ĐẠI ghi
