Phố Đinh Lễ: Thế giới trong ngõ hẻm

Đi vào con ngõ hẹp và sâu hun hút, qua chiếc cầu thang bằng bê tông đã ọp ẹp qua thời gian, cửa hàng nho nhỏ nằm trên tầng hai này từ lâu đã nổi tiếng trong giới "ghiền" sách. Năm căn phòng chất ngổn ngang những sách là sách, người mua phải dẫm lên sách để chọn. 
Nội quy của nhà sách: vào gian nào phải để giày dép ở ngoài. Bước vào 5 gian phòng, không khí tấp nập luôn hiện diện. Người mua sách hằng ngày có đến hàng trăm. Cả những cô cậu sinh viên không có điều kiện mua nhiều nên đến "đóng đô" suốt ngày ở đây. Số lượng người vào nhà sách mỗi ngày lên đến hàng nghìn. 
Tại sao nhà sách nằm tận tầng hai của con ngõ hẻm này lại thu hút được nhiều người mua và xem như thế? Hải (ĐHKHXH&amp;NV), một "mọt sách" có tiếng cho biết mua sách ở đây giá thường rẻ hơn các hiệu sách khác rất nhiều. Cuốn giảm giá cao nhất lên đến 40%, thấp nhất cũng 15%. Rõ ràng, "thế mạnh" lớn nhất của nhà sách mà tất cả những người thích đọc sách quan tâm đó là... rẻ. "Còn gì vui hơn đối với người đọc khi mua được một cuốn sách vừa ý mà rẻ hơn mua chỗ khác!" - Thanh Hoa (ĐH Luật) hồ hởi đi ra với một chồng sách trên tay. 
Tiếng lành đồn xa, tiếng... rẻ cũng đồn xa. Mười năm nay, nhà sách này luôn là "địa chỉ đỏ" của giới sinh viên. Bác Phạm Thị Mão, chủ nhà sách "bật mí": " Nhà sách liên kết trực tiếp với các nhà xuất bản nên phần trăm phát hành được giảm rất nhiều. Một lợi thế nữa: đây là nhà sách gia đình, 5 gian sách này là thành quả 15 năm tích cóp mua từng gian một của hai bác nên bác giảm được khoản thuê địa điểm. Thành thử, giá rẻ hơn nơi khác là đúng thôi! ". 
PGS-TS Nguyễn Thị Minh Thái, giảng viên khoa Báo chí, ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn, mỗi lần giới thiệu cho sinh viên một cuốn sách mới xuất bản đều không quên dặn thêm: "Đến số 5 Đinh Lễ mà mua"! Mỗi lần có sách mới, cô đến lấy luôn mấy cuốn cho bạn bè. "Rẻ mà tiện là một ưu điểm khiến tôi hay tới đây chọn sách", cô Thái giải thích. 
Cánh sinh viên vẫn gọi nhà sách này là "thế giới trong ngõ hẻm" vì ở đây không chỉ có giá rẻ, từ những tác phẩm văn học mới nhất đến những cuốn chuyên ngành khó kiếm đều có thể tìm thấy. 
Bác Mão năm nay đã 56 tuổi, vốn làm việc ở Tổng công ty Phát hành sách. Về hưu, từ mối quan hệ với các nhà xuất bản với số vốn gom góp được, bác cùng với bác trai mở nhà sách gia đình này."Ban đầu cũng chỉ là để có việc làm lúc về nghỉ hưu, không ngờ người đến ngày một đông nên phải gọi con cháu đến giúp", bác Mão tâm sự. 
“ Cánh đồng bất tận của Nguyễn Ngọc Tư vừa ra đấy, xem được lắm. Mấy cuốn văn học dịch của Trung Quốc cũng hay. Vào gian 3 và gian 4 mà tìm ". Cánh sinh viên thích đọc truyện ngắn vẫn được những câu chỉ dẫn như thế của bác chủ nhà sách hiền từ ngồi tính tiền ngoài sân. Những câu chuyện của bác Mão với những giảng viên hay các nhà văn khiến sinh viên mê tít. Nhà sách thu hút được sinh viên một phần nhờ những câu chuyện như thế của bác chủ nhà.

Theo Thanh niên
