Hội chợ việc làm luộm thuộm

Tuy nhiên, nhìn chung các hội chợ vẫn còn mang tính phong trào, luộm thuộm, không chuyên nghiệp và phần “hội” vẫn nhiều hơn phần “chợ”. Chính vì vậy số lao động được tuyển trực tiếp tại hội chợ bình quân đạt rất thấp. 
Kể từ năm 2006 trở đi, theo Thứ trưởng Lê Bạch Hồng, sẽ xóa bỏ phần hội mà chỉ tập trung phần chợ để thu hút tuyển dụng lao động thật sự. Đặc biệt là chuyển hướng hỗ trợ các trung tâm giới thiệu việc làm từ Sở LĐ-TB&XH về cho các tổ chức đoàn thể, các trường ĐH để họ tổ chức tốt hơn.

Đ.NAM
