Bộ trưởng quốc phòng Mỹ Rumsfeld hội đàm với các lãnh đạo VN

Ông Rumsfeld nói: "Điều đó nhất định sẽ diễn ra". 
Tại cuộc gặp, Thủ tướng Phan Văn Khải cảm ơn Bộ trưởng D. Rumsfeld đã nhận lời mời đến tham dự các cuộc hội đàm về "việc mở rộng hợp tác giữa hai bộ quốc phòng vì nền hòa bình tại khu vực". 
Thủ tướng Phan Văn Khải cũng ghi nhận rằng các cuộc hội đàm quân sự diễn ra trùng khớp với "các bước tiến tích cực" trong quan hệ Việt - Mỹ bao gồm một thỏa thuận thương mại mới, một chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống George Bush vào tháng 11 tới để tham dự Hội nghị Thượng đỉnh Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương và việc các công ty Mỹ quan tâm đến đầu tư vào Việt Nam đang phát triển về kinh tế.

Theo TTXVN
