Bốn giải pháp tạm thời cho ngành da giày

Thứ nhất, khai thác tối đa khả năng thâm nhập và tăng trưởng xuất khẩu vào thị trường châu Mỹ, trong đó tập trung thị trường Hoa Kỳ, Mexico, Canada, Brazil. Thứ hai, cơ quan quản lý nhà nước phải có phương án xử lý dứt điểm vụ kiện chống bán phá giá của EU để bảo đảm không sụt giảm kim ngạch xuất khẩu vào thị trường này. 
Thứ ba, tìm kiếm và khai thác các thị trường tiềm năng như Trung Đông, châu Phi. Cuối cùng, tiếp tục khai thác lợi thế nhằm nâng cao kim ngạch trên các thị trường truyền thống nhưng kim ngạch chưa cao như Nhật Bản, Hàn Quốc, các nước Đông Âu...

T.V.N.
