McDonald: tạm biệt hamburger cỡ bự

Đến cuối năm 2004, trong thực đơn của McDonald sẽ không còn bóng dáng suất khoai tây chiên nặng 200g, phần soda nặng hơn 1kg, cung cấp 29g chất béo và 610 calories. 
Song song với việc cắt giảm này, McDonald sẽ thực hiện chiến dịch GoActive! với sự tham gia của hàng loạt các chuyên gia sức khỏe, tư vấn về việc ăn uống khỏe mạnh tại các cửa hàng của hãng. 
Gần đây, McDonald cũng đã chuyển trọng tâm phục vụ của các nhà hàng từ hamburger sang các sản phẩm khác như thịt gà và rau trộn. Các quảng cáo của hãng cũng chuyển sang cảnh sinh hoạt đời sống bên ngoài thay vì chỉ gói gọn trong nhà hàng như lúc trước. 
Hình ảnh của McDonald trong mắt công chúng Mỹ trong năm 2003 không được tốt đẹp lắm. Hãng đã bị kiện 2 lần vì tội cung cấp thức ăn gây hại cho sức khỏe và may mắn là đơn kiện đều bị tòa án liên bang bác bỏ. Một bộ phim tài liệu có tên Làm cho tôi siêu bự , nêu lên tác hại của sản phẩm MCDonald cũng đang chuẩn bị ra mắt công chúng.

ANH QUÝ (Theo Reuters)
