Lẽ ra...

Tin cuộc nghiên cứu trị giá 444 tỷ đồng để tìm ra biện pháp "nâng cao tầm vóc và thể lực người Việt Nam" mang đến sự sửng sốt cho những độc giả vốn rất thiết tha với tầm vóc của con em, của chính mình để có thể "sánh vai với cường quốc năm châu" theo nghĩa đen. 
Có bạn đọc gửi đến những tấm ảnh, những lá thư kể về những đứa trẻ ở thành phố chợt "trở nên khổng lồ" khi về nông thôn. Lý do: trẻ thành phố được uống nhiều sữa. Có bạn đọc gửi những phân tích về dinh dưỡng, về di truyền, về các bài tập thể dục. Có bạn đọc gửi cả tập tài liệu, các trang web, các bài nghiên cứu trong nước, ngoài nước... 
Tất cả để chứng minh: chi tiền tỷ, hàng trăm tỷ cho một nghiên cứu mà 20 năm sau mới biết kết quả là không cần thiết. Có người hiến kế: hãy dùng số tiền ấy biến thành dự án: mỗi ngày một cốc sữa miễn phí cho trẻ em tiểu học, ít ra là trẻ em ở nông thôn. Điều này xem ra khả thi hơn. 
Lại có thêm một tin nữa: sau nhiều thời gian chuẩn bị, nghiên cứu, bàn cãi về nguyên nhân, mục đích, dự toán, địa điểm, Bộ Khoa học &amp; Công nghệ cho biết đến năm 2020 Việt Nam sẽ có nhà máy điện hạt nhân đầu tiên . Đây thì chắc chắn là tin vui, VN sẽ có công nghệ hạt nhân, một trong những công nghệ cao cấp nhất; VN sẽ không còn thiếu điện, không còn phải tính toán đến việc nhập khẩu điện cho các ngành công nghiệp. Những mục tiêu ấy xứng đáng với việc đầu tư tiền tỷ, mà là tỷ USD. 
Thế nhưng... vẫn có những điều phải suy nghĩ. 
Công nghệ hạt nhân là một công nghệ hiện đại bậc nhất, nhưng là trước đây 50 năm, khi mà con người còn có nhiều lý do để tính toán đến năng lượng hơn là môi trường. Đến ngày hôm nay, môi trường, thiên nhiên đã nhiều lần tự mình cất lên tiếng cảnh báo bằng động đất, sóng thần, bằng bão tố, bằng những chuyển biến không lường được thì ở các nước tiên tiến, công nghệ hạt nhân, làm ra năng lượng bằng hạt nhân đã không còn được phát triển. 
Bởi hạt nhân, năng lượng sinh ra là vô cùng lớn nhưng những tác hại chắc chắn và thảm họa có thể cũng lớn vô cùng. 
Người ta đang tìm cách làm ra năng lượng sạch. Điện từ nắng, từ gió, điện từ sóng, năng lượng từ các vật liệu tái sinh, từ rơm rạ (biomass). Hài hoà với thiên nhiên, cùng phát triển với thiên nhiên mới là con đường phát triển bền vững. Cũng cái mốc 2020, chính phủ Thuỵ Điển vừa đưa ra cam kết: sẽ không cần đến dầu mỏ , dần dần thoát ra khỏi sự phụ thuộc vào nhiên liệu hoá thạch. 
Những phát minh, những hình ảnh, số liệu về các chong chóng khổng lồ đón gió, các tấm kính hứng nắng, các vòng tròn nhận sóng vẽ nên một hình ảnh lãng mạn, đẹp và hoà điệu biết bao giữa con người và thiên nhiên. Những viễn cảnh tạo ra điện từ rơm rạ, từ vải, sợi vụn, từ rác thải... hẳn nhiên sẽ chẳng bao giờ phải nhận sự phản đối quyết liệt từ người dân như việc xây dựng nhà máy điện hạt nhân đã gặp phải từ nhân dân các tỉnh Phú Yên, Ninh Thuận... 
Tại sao chúng ta lại đi sau thế giới, lại nhặt lấy những gì người ta đã rút kinh nghiệm, đã thải bỏ những 50 năm, thậm chí là 70 năm (đến 2020)? 
Khi chúng tôi đưa lên báo tấm ảnh một anh nông dân tìm cách tạo ra dòng điện 220v từ nắng, một phát minh của nhóm thầy trò trường ĐH tạo ra xe máy chạy gas ... Những lá thư trầm trồ, khen ngợi gửi đến nhiều. Những lá thư hỏi cách thực hiện, hỏi cách phổ biến ứng dụng còn nhiều hơn nữa. 
Nắng, gió, sóng, các vật liệu thải bỏ mà khoa học gọi là biomass ở Việt Nam hoàn toàn không thiếu. Năng lượng tạo ra từ đó hoàn toàn vô hại, và chắc chắn hơn là nó sẽ mang đến một niềm tin tưởng, yên vui vô tận cho con người. 
Và tại sao, ở Việt Nam, đó lại không phải là công nghệ của tương lai?

PHẠM VŨ
