Phải có bằng tiến sĩ đã...!

Nhiều tiến sĩ, thạc sĩ, giáo sư... có bằng hoặc sắp lấy bằng trong hội, dù đọc hay chưa đọc Cánh đồng bất tận đều hồ hởi tham dự với những tham luận dày đặc chữ nghĩa (nghe nói mỗi tham luận về Cánh đồng bất tận nếu dài bất tận sẽ có bì thư). 
Sau một buổi làm việc, tranh cãi không hề bất tận vì ai cũng có ý kiến không giống nhau, nên Hai Cù Nèo đã có kết luận sau đây: 
Bé Tư không được viết văn nữa vì chỉ mới học lớp 11, vì chỉ có tiến sĩ, thạc sĩ, giáo sư mới có nhận thức nghiệp vụ chuyên môn, vì có nhận thức nghiệp vụ chuyên môn sâu, người viết mới viết được những tác phẩm tròn vo, có một chút xíu xấu, có một chút xíu tốt, ta thắng địch thua, độc giả đọc xong không cần suy nghĩ. 
Mới học lớp 11 mà biết viết văn khiến độc giả tò mò, không thèm đọc tác phẩm của các nhà văn tiến sĩ, giáo sư nữa, sẽ tạo dư luận không tốt. 
Nguyễn Ngọc Tư không nên đặt tựa là Cánh đồng bất tận, vì độc giả tưởng Nguyễn Ngọc Tư viết về người miền Nam và cụ thể là ở Cà Mau. Hội Bàn Lui đề nghị nên sửa tác phẩm lại là Xa lộ vô tận và lấy bối cảnh ở nước ngoài. Ông chăn vịt trở thành cao bồi chăn bò. Chiếc ghe bầu sửa lại thành chiếc xe hơi... Chỉ ở các nước đế quốc thực dân tư bản mới có cái xấu chứ Việt Nam, nhất là ở Cà Mau thì “Everything OK!” (Tất cả mọi thứ đều tốt đẹp!). 
Sau cùng, Nguyễn Ngọc Tư với trình độ lớp 11 nên đi viết báo Tuổi Trẻ Cười hơn là đi viết văn, vì báo TTC chỉ là những cây bút có trình độ từ cấp 3 trở xuống. Duy chỉ có Hai Cù Nèo đang học lớp tại chức nên được làm lãnh đạo. Phiên họp của Hội Bàn Lui thành công tốt đẹp! Ai cũng thấy mình là những nhà phê bình văn học sắp nổi tiếng đến nơi.

HAI CÙ NÈO
