Spam, vẫn là vấn đề "nhức đầu" trong năm 2006

Dự đoán một số xu thế mới của spam trong năm 2006 hy vọng sẽ giúp bạn đọc giảm bớt phần nào những thiệt hại không đáng có. 
Spam, cuộc chiến trường kỳ 
Các spammer (những người phát tán thư rác) thích nghi rất nhanh với các biện pháp phòng chống. Các quảng cáo có thể xuất phát từ một server ở Thượng Hải, ở một chiếc máy tính bình thường ở Detroit. Tất cả những biện pháp của spammer nhằm đánh lừa và vượt qua sự kiểm soát của ISP. 
Tuy nhiên, năm 2005 lại là một năm được đánh giá là thành công của công tác phòng chống spam. Số lượng thư ngăn được là khá lớn, khoảng vài chục %, có nơi một vài ISP thông báo ngăn được hơn 90% thư rác đến hộp thư của người dùng. 
Không có cái gì là bất biến, thế giới phòng chống thư rác dự đoán là sẽ khốc liệt và đầy cam go trong năm mới. Những dự đoán sau nói lên phần nào xu thế phát triển của Spam. 
Phát triển về số lượng 
Giới chuyên môn gọi những máy tính bị kiểm soát từ xa và phát tán thư rác là các máy tính Zombie (sống dở chết dở). Hiện nay, chỉ mới xuất hiện tình trạng các máy tính Zombie đơn lẻ, nhưng năm 2006 hứa hẹn sẽ có một mạng các máy tính Zombie. Bằng cách này, các spammer sẽ tiết kiệm được nhiều chi phí và ẩn danh tốt hơn. 
Năm 2004, có 35% thư rác có nguồn gốc từ các các Zombie, năm 2005, con số này là 60% và dự đoán năm 2006 chỉ có thể hơn chứ không thể kém. 
Giả mạo Paypal Những trò lừa gạt mới 
Phishing là tên dành đặt cho những trò lừa gạt nhắm vào mục tiêu là tìm hiểu các thông tin cá nhân phục vụ cho các mục đích về tài chính. Hình thức thì rất đa dạng, từ việc giả danh các website nổi tiếng như Paypal, E-Bay… đến những kỹ thuật cao cấp hơn như spear phishing, là một kỹ thuật giả danh những người thân cận với bạn như những người trong cùng cơ quan, gia đình bè bạn. 
Một cách khác là gởi những lời yêu cầu “đặc biệt”, ví dụ thông báo cho bạn rằng bạn đã bị lộ thông tin về tài khoản, cho bạn liên kết đến website chứa thông tin về bạn, bạn lo lắng và click vào link, thế là bạn đã bị mắc lừa. Rất nhiều cách, chủ yếu đánh vào lòng tham lam, lòng đam mê của phần đông số người sử dụng Internet. 
Cốt yếu của các phương pháp vẫn là lừa bạn click vào một link nào đó. Nếu như bạn mắc phải, máy bạn sẽ tự động tải về những đoan mã, những chương trình độc hại, có thể máy bạn đã gia nhập vào hàng ngũ các Zombie. 
Những con đường mới 
Vào đầu tháng giêng, đã co những virus phát tán thông qua những tin nhắn của AIM (chương trình tin nhắn trực tuyến của American Online). Tin nhắn này có nguồn gốc từ những người mà bạn quen biết (nằm trong danh sách contact), với một lời mời bạn xem một hình ảnh tại website Myspace.com. Chỉ cần click vào link trên, máy sẽ tự động tải về các chương trình gián điệp (spyware), adware (chương trình phát tán quảng cáo)... và spam. 
Lây lan qua các lỗi bảo mật của chương trình nhất là các chương trình chạy trên Windows của Microsoft vẫn sẽ tiếp tục phát triển, bởi lẽ không có một chương trình nào là hoàn chỉnh thật sự. 
" 
SplogSpot Bộ cánh" mới của các Spam 
Thay đổi còn nhanh hơn tốc độ của thời trang. Năm 2005 chứng kiến nhiều spam lừa gạt bằng hình thức như đưa cho bạn thông tin để có một chiếc iPod miễn phí hay đại loại như vậy. 
Tuy nhiên trong năm 2006, sẽ nhắm vào chủ yếu là các lời mời đầu tư về tài chính và chứng khoáng vì… khó bị phát hiện giả mạo hơn. 
Ngày nay, spam không phải đơn giản chỉ nằm trong thư điện tử mà còn có cả trong blog, còn gọi là spam blogs hay splogs, trên các tin nhắn trực tuyến. Những xu thế này chính là những cái mới có thể phát triển nở rộ trong năm 2006. Ngoài ra, luật phòng chống spam và các bộ lọc spam ngày càng chặt chẽ sẽ khiến cho các spam phải thay đổi đối tượng tấn công. Đó là cả một câu chuyện dài. 
Vấn đề Splogs gây rất nhiều thiệt hại cho các nhà cung cấp dịch vụ blogs. Đã có những website chống splogs như là SplogSpot and Splog Reporter , bạn có thể vào xem để biết thêm chi tiết. 
Spam vẫn từng phút gây thiệt hại cho nền kinh tế Internet. Sẽ không bao giờ có đích đến cho công cuộc chống spam. Tùy vào ý thức của cư dân Internet và sức mạnh công nghệ, chỉ có thể hạn chế phần nào nó mà thôi…

TRẦN HUY (Theo Yahoo! News)
