Mơ ước duy nhất

Ra Hà Nội tuần rồi, tôi có nghe một câu chuyện thế này: Có một ông già lên Hà Nội để khiếu kiện và tố cáo tham nhũng. Ông đã đi nhiều nơi, gõ cửa nhiều nơi, nhưng chẳng ai thèm ngó ngàng. Một bác xe ôm biết chuyện, lại thấy ông già chẳng giàu có, nên đã chở đi không lấy tiền. Và trên đường đi, người chạy xe ôm đã nói thế này: “Ông ơi, ông đi làm gì, gõ cửa làm gì... Nhiều người họ có còn là cộng sản nữa đâu!”. 
Nhưng ông già vẫn đi, vẫn gõ cửa, và rồi ông đến nhà nguyên tổng bí thư Lê Khả Phiêu. Sau khi trình bày nội dung khiếu kiện và tố cáo tham nhũng, ông già đã kể câu chuyện và tâm sự của người chạy xe ôm cho nguyên tổng bí thư nghe. Quá nặng lòng trước việc này, nguyên tổng bí thư Lê Khả Phiêu đã sang kể lại cho đại tướng Võ Nguyên Giáp. Nghe xong câu chuyện, người học trò trung thành của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã rơi nước mắt... 
Thế rồi hôm qua, gõ từ khóa “Bác Hồ” trên mạng tìm kiếm Google, tôi tình cờ đọc được một tâm sự thế này: “Tôi chỉ có một mơ ước duy nhất: nếu các vị lãnh đạo thực hiện được lời dạy của Bác Hồ “cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư” thì sẽ tập hợp được những người hiền tài. Toàn dân sẽ đoàn kết một lòng đưa nước ta tiến kịp và vượt các nước phát triển khác”. 
Đó là tâm sự của bạn Nguyễn Ngọc Quý, đang công tác trong ngành đường sắt, trên mạng VietNamNet cuối năm 2005. Và bạn Ngọc Quý đã kết thúc tâm sự của mình bằng câu hỏi thế này: nhưng bao giờ mơ ước đó mới thành sự thật? 
Một câu hỏi đáng suy nghĩ! 
Đáng suy nghĩ, bởi vì đó không chỉ là mơ ước, là mong muốn của riêng bạn Ngọc Quý. Người dân đang đặt câu hỏi lớn về tinh thần “cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư” đó đối với những người giữ trọng trách ở trung ương và địa phương. Và không chỉ đặt câu hỏi, dân chúng cũng đã bày tỏ sự phẫn nộ trước những vụ việc nghiêm trọng vừa xảy ra. Những gì vang lên trên diễn đàn Quốc hội những ngày đầu nhóm họp có từ gốc PMU đã cho thấy điều đó. 
Quả thật là chúng ta đã và đang nói rất nhiều về tư tưởng Hồ Chí Minh, về di sản tinh thần của người anh hùng dân tộc thế kỷ 20, của một danh nhân văn hóa thế giới. Nói rất nhiều, học cũng rất nhiều, nhưng chỉ với bài học tám chữ “cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư” thôi, rất nhiều người lại không bao giờ thuộc, không bao giờ nhớ và không bao giờ làm theo. Thậm chí họ còn làm ngược lại... 
Liệu mơ ước duy nhất của bạn Ngọc Quý sẽ mãi mãi là mơ ước hay sao? Liệu “phán xét” của người chạy xe ôm có là sự thật không? Để trả lời những câu hỏi đó và hàng trăm câu hỏi tương tự, phải xem lại là chúng ta đã và đang thực hiện như thế nào trước những lời dặn dò tâm huyết trong di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh: “Đảng ta là một Đảng cầm quyền. Mỗi đảng viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần kiệm liêm chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ trung thành của nhân dân”.

BÙI THANH
