“Làm mềm” sách triết

“Người giới thiệu với chúng tôi các tập sách triết tiếng Anh bằng tranh truyện như thế này là nhà văn Nguyên Ngọc. Sau đó chúng tôi thương thảo mua tác quyền, độc quyền bản dịch tiếng Việt loạt sách này” - bà Lương Ngọc, cán bộ NXB Trẻ, cho biết. 
Bộ sách được các NXB ở Anh đầu tư tranh vẽ không đơn thuần là minh họa mà những bức tranh truyện có nội dung, lột tả thêm các phát biểu, suy nghiệm, đề xướng... (vốn rất khó hiểu và phức tạp) của những triết gia. 
Chính các bức tranh có tinh thần dí dỏm mà sâu sắc, nhẹ nhàng nhưng có tác dụng gợi mở thêm những suy nghĩ khi đọc sách, đã làm cho các bộ sách triết trở nên sinh động, mềm mại hơn. Ví dụ như nhập môn triết học Marx, dung lượng sách bao nhiêu là đủ? 
Tập sách tranh truyện này chỉ vỏn vẹn 141 trang. Nhưng các lý thuyết đề xướng của Marx, những tinh thần trụ cột của học thuyết chủ nghĩa xã hội khoa học, của đấu tranh giai cấp, của kiến trúc thượng tầng và cơ sở hạ tầng... đều có đủ. 
“Chúng tôi sẽ giới thiệu tất cả những học thuyết, chủ thuyết về triết học và tâm lý, xã hội học. Nhưng vì thứ tự của từng tựa sách xuất bản chưa có sự sắp xếp hợp lý (do vấn đề mua tác quyền, mua được tập nào thì làm trước tập đó), nên có thể khi đọc Kierkegaard người ta chưa hiểu lắm về tư tưởng hiện sinh của ông. Nhưng sau đó, chúng tôi sẽ xuất bản riêng một tập sách về thuyết hiện sinh. Như thế, bạn đọc sẽ hiểu hơn về dòng tư tưởng này” - bà Dạ Thư, người phụ trách việc thương thảo tác quyền cho tuyến sách, chia sẻ với bạn đọc như vậy. 
“Việc cung cấp nhiều sách thuộc tư tưởng triết học, khoa học mới là một trong những hoạt động nhằm đáp ứng nhu cầu bạn đọc muốn tìm hiểu, nghiên cứu các trào lưu tư tưởng của nhân loại. Bức tranh các sách tư tưởng triết học, khoa học... của Việt Nam sẽ sinh động và toàn diện hơn”, bà Lương Ngọc nói thêm. 
Đây là những sách mới, xuất bản từ năm 2000 trở lại đây. Với tốc độ làm việc như hiện nay, mỗi năm NXB Trẻ cho ra đời khoảng 10 tựa.

LAM ĐIỀN
