Tiếp thị hình ảnh Việt Nam: Những câu chuyện nhỏ

Thời ấy, ở quê, tôi chưa nghe đến cụm từ " tiếp thị hình ảnh Việt Nam" như bây giờ. Nhưng với chúng tôi, lời thầy là sự nhắc nhớ cần thiết về văn hoá ứng xử giữa người với người, giữa người ở chốn quê hương với người đi xa lâu ngày về thăm. 
Ra thành phố sống, hình ảnh người ngoại quốc không xa lạ gì với những người như tôi. Có một lần đi sắm tết ở chợ Đồng Xuân, tôi bắt gặp một bé gái trạc chừng 15 tuổi làm hướng dẫn viên cho đôi vợ chồng người Anh. Với vốn tiếng Anh lưu loát, em đã không ngần ngại giới thiệu cho họ những sản phẩm truyền thống mang đậm hương vị Tết Việt được bày la liệt trong chợ. Điều đó làm cho mọi người xung quang không khỏi ngạc nhiên và trầm trồ khen ngợi. 
Một ý tưởng bạn muốn cùng mọi người thực hiện, một hành vi đẹp bạn muốn nhân rộng, một câu chuyện về hình ảnh đẹp và chưa đẹp của Việt Nam trong mắt người Việt Nam, trong mắt bạn bè thế giới, trong mắt những du khách... để cùng nhau chung tay trong "Hành trình Tiếp thị hình ảnh Việt Nam" xin gửi về địa chỉ email tto@tuoitre.com.vn Đôi vợ chồng ấy rất thích thú và ngỏ ý muốn mua một số thứ. Tôi nhìn thấy chị bán hàng nháy mắt tăng giá với em nhưng chính em cũng không kịp hiểu ngay "thông điệp" trong cử chỉ đó. Đến khi chị bán hàng điềm nhiên "hét giá" tăng lên gấp 4 lần, em vẫn điềm nhiên trả nó về với con số bình thường( như chị vừa bán cho chúng tôi) khi đối thoại với hai vị khách của mình. Chị bán hàng tỏ vẻ không vừa lòng nhưng chúng tôi đã mỉm cười với em vì " còn nhỏ mà đã giỏi ngoại ngữ và biết trung thực". 
Một lần lang thang ở Hồ Gươm, nơi có thể thấy nhiều màu da với đa quốc tịch. Một người phụ nữ chân quê với gánh hàng rong đi ngang qua, tất bật và vội vã - một nét quê giữa lòng phố thị. Có hai người phụ nữ phương Tây bắt chuyện với chị, mượn đôi quang gánh và chiếc nón lá để chụp hình lưu niệm. Chị tươi cười đồng ý, dù rằng chị chẳng hiểu gì tiếng Tây. 5 phút sau, họ trả lại " đồ nghề" và dúi vào tay chị mấy tờ tiền. Chị đặt đôi quang gánh xuống, vội trả lại tiền cho họ. Rồi đáp lại bằng một nụ cười, chị tiếp tục rải những bước chân lam lũ trên con phố cổ thân quen. 
Đi ra nước ngoài để quảng bá hình ảnh đất nước là việc làm tất yếu, nhưng ở trong nước cũng cần lắm những biểu hiện văn hoá như thế chứ! Có thể, đó là những câu chuyện nhỏ nhặt giữa đời thường song chứa đựng nét đẹp nhân cách, lối sống và văn hoá của con người Việt Nam. Nó góp phần làm lu mờ những hình ảnh xấu, gây phản cảm để bồi đắp lòng tin, những ấn tượng đẹp về một Việt Nam trong mắt người nước ngoài.

TRẦN ANH (HÀ NỘI)
