“Ôm” hoặc “nhả”!

Nhà nước đã có chương trình xã hội hóa giáo dục, nhưng thực chất hệ tư thục dân lập tồn tại ở đây đều mang tính “tự bơi”, cạnh tranh khốc liệt mới tồn tại nổi. Tất cả những ai đầu tư phát triển giáo dục đều tự phải bỏ vốn đầu tư tất cả. Sự sống còn của hệ tư thục, dân lập chỉ dựa hoàn toàn vào uy tín “thương hiệu” từ chất lượng đào tạo mà có. Yêu cầu của tình hình mới là giáo dục chỉ có hai hệ thống chính công lập và tư thục. 
Điều đó có nghĩa các trường bán công phải đứng trước một sự lựa chọn duy nhất là công lập hoặc tư thục. Nhưng vì có những cơ chế đặc thù nên ngành giáo dục “sáng tạo” ra mô hình công lập tự chủ tài chính. Công lập tự chủ tài chính là “ngụy danh” của hệ bán công, nhưng lại bị nắm ở “cái đầu” nên không thể tự chủ gì được, cuối cùng là... chưa chịu chuyển đổi. 
Cũng chính vì lãnh đạo ngành giáo dục không muốn chuyển giao những cơ sở hạ tầng có sẵn, cứ “ôm” khối tài sản... chết đó, dẫn đến thực tế không một trường nào có thể chuyển sang tư thục được! Các thành phần bên ngoài cũng không dám tham gia khi cả “xác lẫn hồn” ngành giáo dục nắm, vì chưa có cơ chế “nhả”! Bất cập, tồn tại trong nền giáo dục VN lâu nay được nhìn nhận hết sức trầm trọng. 
Càng trầm trọng càng muốn “cải cách, sửa đổi”, mà càng thực hiện “chiến lược nâng cao” thì y như rằng càng rơi vào... bế tắc. Chất lượng ngày càng xuống cấp nhưng xem ra những vị đứng đầu ngành, cũng như những nhà hoạch định chiến lược giáo dục, vẫn còn đang... mơ về những thành tích vượt trội qua những con số báo cáo!

NGỌC LỮ (GV, TP.HCM)
