Gồng mình kềm giá

Theo đánh giá của giới kinh doanh siêu thị, nhiều nhà cung cấp hàng còn đang thăm dò lẫn nhau nên vẫn kềm giá bán ra, tính toán cân đối lại chi phí sản xuất để chưa phải tăng giá trong tháng này. Dự báo giá hàng hóa tại các siêu thị sẽ “rục rịch” tăng vào đầu tháng tám. 
Các chợ đầu mối đang hồi ế ẩm nên giá vẫn bình ổn sau khi giá xăng dầu tăng. Theo một số chủ vựa cá tại chợ thủy sản Chánh Hưng (H.Bình Chánh, TP.HCM), cá biển và cá nước ngọt đang về nhiều, mỗi đêm gần 300 tấn, bán ra chậm, một số mặt hàng phải xuống giá 1.000 – 2.000 đồng/kg. 
Thương lái buôn cá từ các tỉnh về vẫn gồng mình chịu giá vận chuyển tăng chứ chưa tăng giá cá đưa vào chợ. Tại chợ đầu mối thịt heo Phạm Văn Hai (Q.Tân Bình), thương lái cũng đang cố gắng kềm giá thịt heo sỉ dù giá vận chuyển heo hơi từ các tỉnh lân cận về TP đã tăng 30.000 – 40.000 đồng/chuyến, vận chuyển thịt heo từ lò giết mổ về chợ đầu mối tăng 5.000 – 10.000 đồng/chuyến. 
Tiểu thương chợ Bình Tây (Q.6) cũng chưa muốn tăng giá vì hàng hóa còn tồn kho cả tháng nữa bán cũng chưa hết, và đây cũng là cơ hội để tìm thêm bạn hàng mới nếu kềm giá được càng lâu.

KHÁNH NGỌC
