Chậu hoa làm từ tiền giấy

Họ đặt hàng một xưởng lao động người khuyết tật ở quận Fukushima tái chế những tờ giấy bạc cũ thành chậu hoa. Cách làm khá đơn giản: ngâm giấy bạc trong nước, sau đó hong khô rồi tạo hình. Những chậu hoa này rất thân thiện với môi trường vì nó sẽ tan thành cát nếu được chôn xuống đất. 
Ý tưởng làm chậu hoa từ tiền giấy xuất phát từ khi nhà bảo vệ môi trường người Kenya Wangari Maathai (giải Nobel hòa bình năm 2004) đến thăm Fukushima vào tháng trước và giới thiệu những chậu hoa làm từ giấy tái chế.

THANH TRÚC - Mainichi
