Registry First Aid: chìa khóa mở cánh cửa Registry

Không phải tất cả các phần mềm uninstall đều thực hiện hoàn hảo nhiệm vụ của nó. Có hàng trăm hàng ngàn file tồn tại trong Windows Registry nhưng không còn dùng đến thậm chí không còn tồn tại trên đĩa cứng. 
Có thể nói Registry là một "thùng rác" thứ hai của Windows mà bạn không thể xóa đơn giản bằng cách "Emty Recycle Bin". Sau một thời gian, thùng rác này sẽ quá tải và hệ thống của bạn sẽ chậm dần thậm chí báo lỗi không khởi động được. 
Nền: Windows 95/98/ME/NT/2000/XP 
Ngôn ngữ: tiếng Anh 
Yêu cầu: ổ cứng dư 600 Kb Ngoài ra, khi di chuyển chương trình từ ổ đĩa này sang ổ đĩa khác, bạn có thể làm hỏng những file liên kết mà chương trình đó sử dụng. Điều đó dẫn đến chương trình của bạn sẽ không chạy được ở lần sử dụng kế tiếp. 
Khi ấy bạn sẽ cần đến Registry First Aid(RFA). Chương trình này sẽ quét toàn bộ Registry, tìm kiếm những file "mồ côi", những file hay thư mục trên ổ cứng bị chuyển sai vị trí đã được định dạng sẵn và thực hiện việc sửa chữa. 
Ngoài ra, nếu Registry kết nối với file của ứng dụng đã bị xóa, RFA sẽ tự động tìm những file này và xóa nó khỏi Registry một cách an toàn.Với RFA, Windows Registry của bạn sẽ luôn luôn sạch sẽ và chính xác, một yếu tố quan trọng cho sự ổn định của hệ thống và tăng tốc độ load chương trình. 
Các chức năng đối với Registry của RFA: 
- Tìm và xóa tập tin hay thư mục không còn hiệu lực. - Chọn ổ đĩa và đường dẫn tìm kiếm tập tin hay thư mục trong Registry. - Sửa chữa những đề mục sai. - Xoá đường dẫn tham khảo sai. - Tạo file phục hồi theo chuẩn của RegEdit4 giúp phục hồi Registry bất cứ khi nào bạn cần. 
RFA là một shareware, bạn có thể download tại đây .

ANH TUẤN (PC Magazine)
