Tượng Phật ngồi lớn nhất thế giới bị mưa axít bào mòn

Mới đây, các du khách đã phát hiện nhiều vết đen và xám trên mặt và thân tượng Phật. Theo các chuyên gia, tình trạng ô nhiễm môi trường nghiêm trọng do sự phát triển kinh tế quá nhanh của tỉnh Tứ Xuyên đã gây ra các trận mưa axít dẫn tới hiện tượng bào mòn bức tượng kể trên. 
Bức tượng Phật cao 71 m, có từ đời nhà Đường cách đây 1.200 năm và đã được đưa vào danh sách Di sản thế giới. Bức tượng này cao hơn 17 m so với bức tượng Phật ở Bamiyan (Apganistan) đã bị lực lượng Taliban phá hoại năm 2001. 
Mở trại sáng tác cho các tác giả người dân tộc 
Hai mươi tác giả thuộc các dân tộc như Tày, Nùng, Ba Na, Ê Đê đã dự trại sáng tác dành cho các tác giả chuyên ngành văn học và âm nhạc được tổ chức ở tỉnh Đắc Nông từ ngày 15-4 đến ngày 30-4. 
Hội Văn học Nghệ thuật các dân tộc thiểu số VN phối hợp Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Đắc Nông mở trại sáng tác trên. 
Các tác giả sẽ được đi thực tế và tập trung sáng tác về cuộc sống đổi thay của đồng bào các dân tộc tỉnh Đắc Nông. 
Phát hiện nhiều hiện vật văn hóa Sa Huỳnh ở Quảng Ngãi 
Sau gần 2 tháng tiến hành khai quật 15 hố chôn trên diện tích 600m 2 thuộc di chỉ khảo cổ Gò Quê (Huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi), các nhà khảo cổ học đã phát hiện quần thể gồm 11 mộ chum và hơn 10 mộ đất, có kích cỡ và quy mô lớn chưa từng thấy ở khu vực miền Trung. 
Trên cơ sở phân tích các hiện vật, các nhà khảo cổ cho rằng số mộ chum và mộ đất được phát hiện lần này mang dấu ấn của nền văn hóa Sa Huỳnh giai đoạn đầu của thời ký đồ sắt, cách đây khoảng 2.400 đến 2500 năm. 
Trong các mộ chum và mộ đất, có đường kính trên dưới 60cm và cao khoảng 80cm, các nhà khảo cổ đã tìm được nhiều hiện vật như những chiếc dao lưỡng kim, thanh kiếm bằng sắt, chuôi bằng đá ngọc xanh lần đầu tiên được tìm thấy.

Theo TTXVN
