TP.HCM: một tuần qua thị trấn Nhà Bè không có nước máy

Sáng 6-1-2006, có mặt tại thị trấn Nhà Bè, chúng tôi thấy nhiều người vất vả xách từng xô nước nhỏ mua lại của những xe ba gác đổi nước đậu trước các con hẻm. Chị Lương Thị Hạnh, địa chỉ 25B Đặng Nhữ Lâm, bức xúc: “Lúc đầu tôi mua nước với giá 5.000 đồng/phuy 200 lít nhưng giá nước cứ tăng dần lên 7.000 đồng, rồi bây giờ là 12.000 đồng/phuy”. Theo khảo sát của chúng tôi, không chỉ riêng người dân tại hẻm số 5, 15 Đặng Nhữ Lâm mà hàng loạt hẻm khác của đường Huỳnh Tấn Phát cũng không có nước máy từ nhiều ngày qua, thậm chí một số hộ ngay mặt tiền đường cũng lâm vào cảnh tương tự. 
Không chỉ tại thị trấn Nhà Bè, hàng trăm người dân tại phường Phú Mỹ và Tân Phú, quận 7 cũng cho biết nước máy trong hai ngày qua đột ngột yếu hẳn. 
Giải thích nguyên nhân, ông Bùi Công Sơn - giám đốc Chi nhánh cấp nước Nhà Bè - cho biết hiện mạng lưới đường ống của đơn vị này sử dụng nguồn nước từ Nhà máy nước Thủ Đức và Nhà máy nước Tân Hiệp. Tuy nhiên, từ ngày 1-1-2006, nguồn nước từ Thủ Đức (cung cấp chủ yếu ở quận 4, 7 và một phần Nhà Bè) đột ngột tuột áp khiến nhiều khu vực bị yếu, mất nước. 
Ông Sơn nói thêm chi nhánh cũng có dùng xe bồn cung cấp nước cho người dân nhưng khu vực bị mất nước quá rộng, một số nơi là hẻm nhỏ sâu... trong khi chi nhánh chỉ có hai xe bồn chở nước nên không thể đáp ứng hết được. Khi chúng tôi đặt vấn đề tại sao không đề xuất Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn điều xe bồn về hỗ trợ thì ông Sơn cho biết sẽ khảo sát lại và đề xuất sau. 
Trước mắt, chi nhánh đang phối hợp với phòng kỹ thuật của Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn lấy thêm nguồn nước của Nhà máy nước Tân Hiệp tại góc ngã ba Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ hỗ trợ khu vực Nhà Bè khoảng 2.000-3.000m 3 /ngày. Tuy nhiên, theo ông Sơn, với lượng nước này vẫn chưa thể đáp ứng hết khu vực đang bị thiếu nước. 
Trả lời câu hỏi: “Vì sao nước máy bị tuột áp?”, ông Võ Dũng - tổng giám đốc Sawaco - cho rằng do mấy ngày qua người dân tiêu thụ nước tăng hơn những ngày bình thường nên áp lực nước một số khu vực bị tuột áp (!?). Về giải pháp khắc phục, ông Dũng cho biết đang chỉ đạo cho phòng kỹ thuật đo áp lực các khu vực nước yếu để có phương án cụ thể. Trước mắt sẽ cho cung cấp nước qua xe bồn ở những khu vực thiếu nước.

QUANG KHẢI
