Messi nghỉ thi đấu 10 ngày

Tiền đạo này đã chấn thương trong trận thua 1-3 ngay trên sân nhà Nou Camp trước đối thủ nhiều duyên nợ Atletico Madrid. Trong trận đấu này, Messi đã bị thay ra sau hiệp 1, và theo như kết luận của các bác sĩ thì Messi bị căng cơ chân phải và anh sẽ phải ngồi chơi xơi nước 10 ngày. 
Như vậy, anh sẽ phải ngồi ngoài trong trận đấu quan trọng trên sân Valencia vào cuối tuần này, và đó sẽ là một tổn thất lớn cho Barcelona nhất là khi Xavi vẫn đang phải dưỡng thương, còn Ronaldinho thì tiếp tục ngồi ngoài do án treo giò. 
Mặc dù thiếu vắng Messi và Ronaldinho nhưng Barcelona cũng đã được bù đắp phần nào khi tiền đạo Samuel Eto'o đã có thể trở lại thi đấu sau khi đội tuyển Cameroon của anh đã bị loại khỏi bán kết CAN 2006 (thua Bờ Biển Ngà sau sút luân lưu). 
Hiện tại, Barcelona vẫn đang hơn đội thứ 2 Valencia đến 9 điểm sau 22 vòng đấu. Tuy nhiên, phong độ của họ trong thời gian gần đây lại không được tốt (bị Zaragoza loại khỏi bán kết cúp Nhà Vua TBN), và mới đây nhất là trận thua nhục nhã 1-3 ngay trên sân nhà Nou Camp trước đối thủ khó chịu Atletico Madrid.

T.VĨ (Theo AFP)
