Brangelina giả

Nhiều người yêu mến hai ngôi sao đó đã sớm "ỉu xìu" khi đọc thấy lời giải thích của tờ báo: "Nếu bé (Brangelina) ra đời đúng vào lúc in tạp chí này, xin xem trang bìa này là không bao giờ có". 
Hóa ra tấm ảnh dễ thương đó không phải là hai diễn viên nổi tiếng của Hollywood, mà là hai người mẫu thế vai và một trẻ sơ sinh được nhiếp ảnh gia Alison Jackson dàn dựng chụp ảnh. Jackson lâu nay nổi danh với các cảnh giả chụp như thật, liên quan đến các nhân vật nổi tiếng.

N.T.ĐA (Theo China Daily)
