Anh Lê Xuân Trung cho biết hoạt động tư vấn tuyển sinh đã trở thành hoạt động hằng năm của báo Tuổi Trẻ (Ảnh: Bùi Tuấn) Anh Lê Xuân Trung cho biết hoạt động tư vấn tuyển sinh đã trở thành hoạt động hằng năm của báo Tuổi trẻ. Đây là lần thứ hai chương trình tư vấn tuyển sinh được báo Tuổi trẻ tổ chức tại khu vực phía Bắc nhằm mục đích tạo cho các bạn thí sinh có thêm nhiều cơ hội hơn trong việc tìm hiểu thông tin trước khi tuyển sinh. Theo anh Trung, bên cạnh các chương trình tư vấn tuyển sinh, Tuổi trẻ cũng đang từng bước tham ra tư vấn chọn nghề cho các bạn trẻ. 
Tiếp theo anh Lê Xuân Trung, thầy Hà Quang Thuỵ, hiệu phó trưởng ĐH Công nghệ, đơn vị đồng tổ chức buổi tư vấn đã giới thiệu đôi nét về nhà trường. Đây là lần đầu tiên trường ĐH Công nghệ tuyển sinh dưới tư cách trường. Ông Thuỵ cho biết trường ĐH Công nghệ có nhiệm vụ đào tạo nhân lực cho lĩnh vực KHCN và nghiên cứu triển ứng dụng KHCN. 
Em đang muốn thi vào ĐH Ngoại Ngữ nhưng em chưa biết nhiều về trường này. 
- Thầy Vang (Hiệu trưởng ĐH Ngoại ngữ Hà Nội) : ĐH Ngoại ngữ Hà Nội có 11 ngành ngoại ngữ. Ngoài ra còn có bốn ngành mới học bằng tiêng Anh và học trong 4,5 năm. Tốt nghiệp ĐH Ngoại ngữ ra trường các bạn có thể làm việc tốt bằng tiếng Anh. Chúng tôi có thư viện với rất nhiều sách vở giúp các bạn tham khảo trong quá trình học. Thư viện của trường mở cửa từ 7h sáng đến 22h, tức là mở cửa cả trưa. 
Ngoài chương trình chính quy, ĐH Ngoại ngữ cũng có một số chương trình đạo tạo khác nhằm tạo cơ hội học tập cho tất cả mọi người. 
Em muốn thi vào những trường không thi tuyển sinh thì đăng kí như thế nào? 
Thí sinh đang đặt câu hỏi - Thầy Dự: Muốn thi vào những trường không tuyển sinh, các em phải khai đầy đủ thông tin của các trường này vào mục 16 của hồ sơ dự thi. Sau đó, trường các em dự thi sẽ gưỉ kết quả dự thi của em tới trường này để họ xét tuyển. Nhiều em tưởng mục 16 để ghi nguyện vọng 2 của trường các em dự thi nhưng không phải, mục 16 dành để các em ghi thông tin của trường mà các em muốn học nhưng không tổ chức tuyển sinh. 
Năm 2004 chỉ có 1.100 em học sinh có nguyện vọng học tại những trường không tuyển sinh. 
Em đang học một trường ĐH nhưng muốn thi tiếp trường khác có được không? 
-Thầy Vũ Viết Bình (Phó ban đào tạo ĐHQG): nguyên tắc đang học ở một trường CĐ, Đh muốn thi trường khác phải có sự xác nhận đồng ý của hiệu trưởng. Sự xác nhận của địa phương không có giá trị. Đang học lớp 11 muốn thi ĐH để thử sức cũng không thể được. 
Trường ĐH Công nghệ có hệ cao đẳng không? Hệ cao đẳng sẽ tuyển sinh như thế nào? nếu đã học cao đẳng mà muốn học tiếp lên ĐH thì có được không? 
- Trường ĐH Công nghệ không có hệ cao đẳng. ĐH Công nghệ có phương án giúp các cơ sở khác nâng cấp đào tạo từ cao đẳng lên DDH. 
Trần Thị Vượng: Tại sao khi thi đại học ban C, dù đã rất cố gắng nhưng các bài thi môn sử bao giờ điểm cũng thấp nhất trong 3 môn. Xin các thầy cho bọn em bí quyết để học môn này? 
- Yêu cầu bài thi Đh không chỉ thể hiện kiến thức mà cả năng lực tư duy của thí sinh. Vì vậy, trong bài thi môn lịch sử các em không chỉ nhớ chính xác con số, sự kiện mà phải biết lập luận, phân tích một cách lô gic (đặc biêt là mối quan hệ nguyên nhân- kết quả- ý nghĩa trong môn này). 
Nếu em thi ĐH Y Hà Nội trượt thì có cơ hội xét tuyển vào khoa Công nghệ Sinh học của ĐH Khoa học tự nhiên không? 
- Thầy Vệ (phó phòng Đào tạo trường ĐH Khoa học tự nhiên): Trước khi trả lời câu hỏi của em, tôi muốn giới thiệu qua về ĐH Khoa học tự nhiên. Năm 2005, trường tuyển sinh 17 ngành khoa học tự nhiên, bốn ngành sư phạm với tổng chỉ tiêu là 1.300 sinh viên. Một số ngành học mới của trường là Toán cơ, Kỹ thuật địa môi trường, Công nghệ môi trường. Ngoài ra trường còn có hệ đào tạo cử nhân tài năng và cử nhân chất lượng cao. Học ở đây các em được miễn học phí, được hưởng học bổng, được cung cấp thiết bị hiện đại, được giáo sư giỏi dạy, được bố trí chỗ ở tốt... 
Đối với câu hỏi xét tuyển nếu trượt ĐH Y, về nguyên tắc em có thể được xét tuyển nhưng hằng năng khoa Công nghệ sinh học của ĐH Khoa học tự nhiên có điểm chuẩn rất cao, chỉ kém một chút hoặc bằng với điểm chuẩn của ĐH Y Hà Nội và thông thường chúng tôi đều lấy đủ chỉ tiêu nên cơ hội được xét tuyển hầu như là không có. 
- Tại sao trong cuốn những điều cần biết về tuyển sinh không có khoa sư phạm lịch sử của ĐH KHXH&NV Hà Nội ? Nhưng khi lên điểm chuẩn em lại thấy có điểm chuẩn khoa này? Thầy có thể nói rõ hơn về khoa lịch sử của trường này? Sinh viên học ra có thể làm việc ở đâu? (Mai Ngọc Hồng My, số 3- Hoà Mã- Hà Nội) 
- Thầy Phạm Gia Lâm: Hiện nay trong ĐH QG HN có khoa sư phạm, trong đó có ngành sư phạm lịch sử. Các ngành sư phạm được tuyển sinh theo khối và được đào tạo 3 năm đầu tại các trường KHcơ bản (KHXH&NV và KHTN). vì vậy các trường KHXH&NV chịu trách nhiệm tuyển sinh khối C của trường ĐHQGHN trong đó có tuyển sinh SP Lịch sử và Ngữ văn. 
SV tốt nghiệp ngành lịch sử của ĐHKHXH&NV có thể làm việc trong các viện nghiên cứu, các trường ĐH, CĐ, các cơ quan văn hoá của TƯ và địa phương. 
- Em muốn được biết về hệ đào tạo chất lượng cao của trường ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gía Hà Nội)? 
- PGS. TS Nguyễn Hoà (hiệu phó ĐH Ngoại ngữ): Hệ chất lượng cao (CLC) của trường ĐHNN - ĐHQGHN hàng năm tuyển sinh 100 sinh viên được lựa từ các sinh viên đã trúng tuyển kì thi TS đại học thông qua một kì thi kiểm tra. Có hai hệ là đào tạo giáo viên và phiên dịch chất lượng cao. Sự khác biệt cơ bản giữa hệ CLC và hệ đào tạo tường xuyên là chương trình được thiết kế theo chuẩn quốc tế, phương pháp tổ chức giảngdạy theo chuẩn quốc tế, lấy người học làm trung tâm: sinh viên được tham gia thiết kế chương trình, biện soạn tài liệu học tập, chứ không chỉ sử dụng tài liệu do giáo viên cung cấp. Học sinh được cung cấp không chỉ kiến thức ở trình độ cao, mà còn được rèn luyện nhiều kĩ năng như trình bày, sử dụng internet trong việc học tập và các phẩm chất nhân văn cần thiết như khả năng chia sẻ, trình bày, biết đánh giá phê phán. Về điều kiện học tập, sinh viên hệ CLC được ưu tiên về học liệu, được sử dụng Internet, được các thày cô có trình độ và kinh nghiệm hướng dẫn học tập. 
Em muốn biết sự khác nhua giữa khoa báo chí của các trường ĐH? 
-Thầy Phạm Gia Lâm (hiệu phó ĐH KHXH&NV Hà Nội): Khoa báo chỉ của các trường ĐH về cơ bản là giống nhau. Sự khác nhau chủ yếu ở chuyên ngành. Đối với khoa báo chí của trường ĐH KHXH&NV Hà Nội, khoa báo chí được phát triển trên cơ sở của khoa Văn học khoa báo chí ở đây có thế mạnh là báo viết. Khi được trang bị về các kiến thức nên tảng vững chắc, các em có thể hành nghề trong các lĩnh vực chuyên môn của báo chí từ báo hinh, báo nói tới báo viết. 
Cho em được hỏi tại sao lại có sự khác biệt về nội dung mà thí sinh được hiểu của hồ sơ thi tuyển và Những điều cần biết về tuyển sinh 2005 , đó là: nguyện vọng của Thí sinh trong hồ sơ thi tuyển, thí sinh có thể đăng ký trường mà mình nguyện vọng vào mục 16 đính kèm với trường mình muốn thi. Trong cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh 2005 có nêu: thí sinh có nguyện vọng thi phải nộp hồ sơ và lệ phí cho trường mình có nguyện học học. Vậy điều khác biệt giữa hai vấn đề đó là gì? Em rất mong nhận được phản hồi từ những người có trách nhiệm. (nguyen hong, 19 tuổi, sanmoi_19@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự , thường trực ban chỉ đạo tuyển sinh, bộ GD ĐT: thí sinh có nguyện vọng 1 học tại các trường có tổ chức thi phải ghi đầy đủ mục 2 trong phiếu đăng ký thi, không phải ghi mục 16. 
Thí sinh có NV1 học tại các trường không thi tuyển sinh hoặc hệ cao đẳng của các trường đại học, tại mục 2 chỉ cần ghi tên trường, ký hiệu trường và khối thi. Còn tại mục 16 phải khai đầy đủ tên trường, ký hiệu trường, khối thi, và mã ngành. Mục 16 không phải là mục để ghi NV2. Những thí sinh không trúng tuyển NV1, nếu có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn cao đẳng được cấp 2 giấy chứng nhận kết quả thi để tham gia xét tuyển theo NV2 và NV3. 
Theo em được biết khoa CNTT (mới mở) của trường ĐH NN thi theo khối D. vậy bài thi tiếng Anh có thể thay thế bằng điểm thi IELTS hoặc TOFFO được không? Điểm tuyển sinh của khoa khoảng bao nhiêu điểm? (Đặng Thanh Tùng -THPT Trần Nhân Tông-HN) 
- Năm nay là năm đầu tiên trường mở ngành khoa học máy tính, dạy bằng tiếng Anh. thực tế trường dạy bằng tiếng Việt, sinh viên ra trường ngoại ngữ rất kém. CNTT thì tiếng Anh không thể thiếu được. Các chứng chỉ tiếng Anh khác không được thay thế bài thi vì phải thi vào theo quy định của Bộ các chứng chỉ này (sau khi được vào trường) sẽ được dùng để học vượt theo quy định của trường. Điểm chuẩn bao nhiêu thì phải phụ thuộc vào số lượng người dự thi. trường sẽ lấy 100 chỉ tiêu ngành học này. Năm nay là năm đầu tiên nên có lẽ sẽ không có nhiều thí sinh bỉết để dự thi. 
Em là công nhân đi làm ở TP HCM(quê tận Quảng Nam). Năm nay em định dự thi vào 1 trường ở TP HCM có được không? Vậy em phải làm hồ xơ đăng kí dự thi như thế nào?và cho em hỏi em có được dự thi tại các trường tổ chức thi hay phải về cụm thi tại Bình Định không? (phan văn lộc, 23 tuổi, estvloc2004@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Nếu em có nguyện vọng học tại một trường đại học ở TPHCM, em có thể nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại sở GD ĐT nơi em đang cư trú. Và sau đó, sẽ về trường mà em có nguyện vọng học để dự thi. 
Liệu điểm sàn năm nay có phụ thuộc vào chất lượng của học sinh không? (do thi phuong, 19 tuổi, hoahongtim2vn@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Sau khi có kết quả thi, bộ GD Đ-LT sẽ công bố điểm sàn đối với các khối thi A, B, C, D của hệ ĐH và CĐ. Điểm sàn hệ CĐ thấp hơn điểm sàn hệ ĐH 3 điểm. Theo dự đoán thì điểm sàn năm 2005 cũng sẽ tương tự như 2004. 
Em có thể vừa đăng ký 1 trường DH và một trường cao đẳng tổ chức thi riêng ko? Những truờng KT nào tuyển sinh khối D1 (Công lập có cơ sở trong TPHCM) (MD, 18 tuổi, senjishiro@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Năm nay có 3 đợt thi. Đợt 1 thi ĐH khối A, Đợt 2 thi ĐH khối B, C, D. Đợt 3 thi vào các trường CĐ. Căn cứ thời gian qui định của mỗi đợt thi, em có thể tham gia cả 3 đợt thi. 
- Sau khi tốt nghiệp khoa vật lý kỹ thuật ĐH Công nghệ em sẽ làm việc trong ngành nào? Số lượng học bổng đi đào tạo nước ngoài là bao nhiêu cho ngành học nay? (Bùi Phi Anh, ớp 12 Lý PTTH chuyên Asterdam HN) 
- Thầy Hà Quang Thuỵ : Ngành đào tạo các chuyên ngành quang tử, sau khi đào tạo sinh viên sẽ có kỹ năng ứng dụng CNTT tốt. Ra trường, các em có thể làm việc ở các viện nghiên cứu, thiết kế vật lý và các cơ sở sản xuất liên quan đến chuyên ngành. Đây là ngành mới nên cơ hội việc làm của các em sẽ cao hơn. 
Chỉ tiêu tuyển đi đào tạo nước ngoài sẽ theo hướng dẫn của Bộ. Hiện trường đang mở 3 khoá đào tạo kết hợp thạc sỹ với viện KH và CN tiên tiến với Nhật Bản và ĐH Tổng hợp Osaka (Nhật Bản). 
Thí sinh đậu vào tường mình dự thi nhưng không thể theo học thì có chuyển điểm về trường gần nhất để học không? (hieu, 20 tuổi, hieulove999@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Thí sinh dự thi trường nào sẽ được xét tuyển vào trường đó trong đợt 1. Nếu không trúng tuyển đợt 1 nhưng có kết quả thi lớn hơn hoặc bằng điểm sàn thì được quyền đăng ký xét tuyển vào các trường khác hoặc vào hệ CĐ của các trường ĐH có cùng khối thi. 
Tôi có con đang học lớp 12 ở Úc. Tốt nghiệp trung học ở Úc có thể thi vào ĐH tại Việt Nam không? (Nguyen Thanh Le, 50 tuổi, ngthanhle@hotmail.com ) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Mọi thí sinh tốt nghiệp THPT hoặc tương đương đều được quyền dự thi ĐH CĐ, không phụ thuộc vào việc tốt nghiệp THPT ở đâu. 
Phạm Mai Hương (TPTHchuyên ngữ - ĐHNN- ĐHQG HN): Phương pháp đào tạo của khoa Quản trị kinh doanh của trường có khác gì so với ngành này của các trường khác? 
- Phương pháp đò tạo của trường với ngành này là học theo tín chỉ. Sinh viên chọn các môn học theo khả năng và nhu của mình (ngoài các môn bắt buộc). Phương pháp đào tạo là lấy người học làm trung tâm. 
Ngành có điểm khác cơ bản so với các trường là ngôn ngữ giảng dạy bằng tiếng Anh với các môn chuyên ngành. SV ra trường được cấp bằng cử nhân QTKD- tiếng Anh. trong quá trình học, sinh viên được thể hiện ý tưởng kinh doanh của mình trong các hoạt động giao lưu của khoa với doanh nghiệp. 
Cho hỏi năm nay quy chế tuyển sinh đại học, cao đẳng có tạo điều kiện ưu tiên gì đặc biệt hơn cho những thí sinh thuộc diện chính sách không? Nếu có thì đó là những điều kiện gì? (hieu, 20 tuổi, hieulove999@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Chính sách ưu tiến trong tuyển sinh năm 2005 không có gì thay đổi so với 2004. Cụ thể là có 4 khu vực: KV3, KV2, KV2 nông thôn, và KV1. Có 3 đối tượng: học sinh phổ thông, nhóm ưu tiên 2, và nhóm ưu tiên 1. Mức chênh lệch điểm trúng tuyển giữa các khu vực là nửa điểm, giữa các nhóm đối tường là 1 điểm. Riêng đối với các trường đóng ở vùng dân tộc thiểu số, các trường có nhiệm vụ đào tạo nhân lực cho địa phương và các lớp đào tạo theo địa chỉ, mức chênh lệch điểm trúng tuyển có thể lớn hơn qui định nói trên nhưng không quá 2 điểm. 
Tôi muốn hỏi theo qui định của Bộ GD-ĐT thì đến ngày 10-4 mới hết hạn nộp hồ sơ tuyển sinh nhưng có trường phổ thông để nghị học sinh nộp trước ngày 25-3, vậy có sai qui định của bộ không? Trong cuốn những điều cần biết, thì các trường ĐH Công nghệ, Học viện Bưu chính viễn thông, ĐH Mở đều có ngành CNTT và điểm xét tuyển rất khác nhau, vậy bằng tốt nghiệp có khác nhau k? (Một phụ huynh học sinh) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Theo qui định, thời hạn bắt đầu nộp hồ sơ tuyển sinh là từ 10-3 đến 10-4. Thí sinh đang học thì nộp cho trường PT. TS tự do nộp tại địa điểm qui định. Từ 10-4 đến 17-4, TS có thể nộp trực tiếp cho các trường ĐH, CĐ. Khi nộp, không nộp qua bưu điện. 
Về việc nhiều trường mở cùng 1 ngành mà có điểm xét tuyển khác nhau, Bộ đã có qui định chương trình khung cho tất cả các ngành đào tạo. Chương trình đấy bảo đảm cùng 1 ngành đấy dạy ở tất cả các trường đều đảm bảo phần cứng của chương trình, phần còn lại các trường tự do soạn thảo chương trình, không theo phần cứng, có thể "mềm" nên bằng tốt nghiệp chỉ giống nhua đến mức tối đa, còn lại vẫn khác nhau, còn cùng 1 ngành xét điểm khác nhau là hiển nhiên vì nếu đăng kí của DDH Công nghệ rất cao nhưng của các ngành khác có thể có điểm tốt hơn, tuỳ thuộc chất lượng TS thi vào trường đó. Vì thế khi đăng kí nên cân nhắc chọn ngành, chọn trường phù hợp với khả năng của mình sao cho cơ họi trúng tuyển nhiều hơn. 
Những người học ở khu vực 2 nông thôn thi đại học có được ưu tiên không và là bao nhiêu điểm? (nguyenducha, 18 tuổi, thansau_boy2004) 
- Thầy Đỗ Duy Dự: HS ở khu vực 2 nông thôn được hưởng điểm trúng tuyển thấp hơn so với HS ở khu vực 3 là 1 điểm. 
Xin cho em biết đề thi năm nay có trải đều kiến thức như năm 2004 hay không ? Mức độ câu khó có nhiều hơn năm ngoái không? Em rất mong được sự giải đáp của qúy thầy cô..Em xin cảm ơn (Nguyễn Minh Tuấn, 19 tuổi, tuoiyeu1986@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2005 sẽ tương tự như năm 2004 về độ dài cũng như độ khó. Đề thi sẽ bám sát chương trình và sách giáo khoa THPT, chủ yếu lớp 12, sẽ bao quát toàn bộ chương trình lớp 12. Em cần ôn tập theo SGK và chương trình lớp 12. 
Em vẫn không hiểu về việc ghi hồ sơ, ở mỗi mục có quy tắc riêng nào hay không và những quy tắc để tránh cho thí sinh không bị sai? Em xin cảm ơn (hai nam, 18 tuổi, x_men3332000@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Em cần khai đầy đủ tất cả các cột, mục trong phiếu đăng kí dự thi. Nếu em có nguyện vọng 1 học tại trường tổ chức thi thì em không phải khai mục 16. Nếu em có nguyện vọng 1 học tại trường không tổ chức thi hoặc tại hệ cao đẳng của trường ĐH thì ngoài việc khai ở mục 2, còn phải khai đầy đủ mục 16 (mục 16 không phải là mục ghi nguyện vọng 2). Để ghi đúng phiếu đăng kí dự thi, em cần đọc kĩ hướng dẫn tại mặt sau của phiếu đăng kí dự thi. 
Em ở Phú Quốc nên chưa biết nhiều về vấn đề tuyển sinh vì trường của em đang học không có tư vấn về tuyển sinh. Cho em hỏi là em có thể đăng ký cùng lúc 2 trường đại học không? (vi, 17 tuổi, rubypqkg@yahoo.com) 
- Thầy Đỗ Duy Dự : Năm nay có ba đợt thi: đợt 1 thi ĐH khối A, đợt 2 thi ĐH khối B, C, D, đợt 3 thi CĐ. Em có thể nộp hồ sơ thi cả ba đợt. Trong mỗi đợt, em có thể nộp hồ sơ dự thi vào nhiều trường, nhiều ngành để sau đó chọn 1 trường hoặc 1 ngành để dự thi. 
Thầy Dự đang trao đổi với thầy Vang, Hiệu trưởng ĐH Ngoại ngữ Hà Nội (Ảnh: Hồ Thanh Vinh) Học viện hành chính Quốc gia tuyển sinh cả hai khối A và C? Em có thể nộp hồ sơ cả hai khối và tr tuyển em có thể chọn 1 trong 2 khối được không? 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Em có thể dự thi được cả hai khối vì thi vào hai đợt khác nhau. nếu đỗ cả hai em có thể chọn 1 trong 2 khối . 
Lê Mai Hương: nếu em đăng ký nguyện vọng 1 ở ĐH Y Hà Nội nhưng không đỗ. Với số điểm vượt điểm sàn xét tuyển vào khoa CN Sinh học ĐHQG HN em có được xét tuyển vào khoa này không? Dù trong nguyện vọng em không ghi khoa này. 
- Nếu quá diểm sàn em có thể ghi vào phiếu đăng ký xét tuyển vào ngành công nghệ sinh học của trường ĐHQG HN nếu ngành này có xét tuyển. 
Giữa tháng 8 mới biết kết quả ĐH thì em có thể thi CĐ được không. Nếu trúng tuyển tất cả em có quyền lựa chọn không? Em muốn biết sự khác nhau giữa đào tạo theo niên học và đào tao theo tín chỉ? Em ở Hà Nội nhưng hộ khẩu ở TP HCM thì có thể nhờ bố em nộp hồ sơ vào trường ở TP HCM được không? 
- Thầy Đỗ Duy Dự: Tháng 8 có kết quả thi ĐH nên trong khi chờ thi ĐH em có thể thi CĐ đợt 3, thậm chí thi vào các trường TH chuyên nghiệp nếu em có đủ thời gian và khả năng. Khi trúng tuyển nhiều trường, nhiều ngành em có thể lựa chọn bất kể trường nào. Nếu học tại TP HCM thì nhờ bố nộp hồ sơ thì quá tuyệt với, hơn cả nhờ... người yêu. 
- Thầy Vang (ĐH Ngoại ngữ): Đào tạo theo niên học là theo năm học, thời kóha biển được bố trí theo từng môn suốt năm học. Còn đào tạo theo tín chỉ học theo thời gian và nhu cầu của mình. 
Sau 3 tiếng giao lưu trực tiếp và trực tuyến, buổi tư vấn tuyển sinh do báo Tuổi Trẻ tổ chức tại ĐH QG Hà Nội vẫn chưa thể kết thúc vì thí sinh vẫn còn quá nhiều câu hỏi. Các thầy tham gia tư vấn đã trực tiếp gặp gỡ và trả lời cho thí sinh về các vấn đề đăng ký nguyện vọng, mức điểm có thể đạt học bổng đi học nước ngoài... 
Chiều nay, Tuổi trẻ sẽ tổ chức tư vấn tuyển sinh tại Đồng Nai. Đây sẽ là buổi cuối cùng kết thúc chương trình tư vấn tuyển sinh năm 2005 của báo Tuổi trẻ.

Nhóm PV Hà Nội
