Cơ hội học bổng ngành hoá tại Canada

Ứng viên sẽ có điều kiện nghiên cứu và làm việc tại Viện quốc gia công nghệ nano Canada. 
Học bổng bao gồm toàn bộ học phí và sinh hoạt phí trong bốn năm. Thông tin về quy trình nộp hồ sơ, xin truy cập: 
http://www.chem.ualberta.ca/graduate/grad_apply.html 
Điều kiện dự tuyển: 
- Có bằng cử nhân loại giỏi các ngành: hoá, vật lí, hoá-sinh 
- Điểm TOEFL từ 570 hoặc IELTS từ 6.5 
- Biết cơ bản Fortran, C++, Linux/UNIX 
Thông tin về đề tài nghiên cứu, xin liên lạc: 
Dr. Andriy Kovalenko 
Senior Research Officer, Group Leader - Theory and Modeling 
National Institute for Nanotechnology 
W6-025, ECERF Bldg., 9107-116 Str., Edmonton, AB, T6G 2V4, Canada 
Phone: (780) 492-8981 
E-mail: andriy.kovalenko@nrc-cnrc.gc.ca 
http://nint-innt.nrc-cnrc.gc.ca/research/theory_modeling_e.html

BÁ CHÍNH
