Britney Spears là Ngôi sao ăn mặc xấu nhất năm 2005

Đây là lần thứ 46 Mr Blackwell thực hiện cuộc bình chọn thường niên này. Năm nay, Britney Spears đã chiếm vị trí số 1 năm ngoái của Nicollette Sheridan với phong cách ăn mặc theo Mr Blackwell là nhìn như một… “Lolita quá lứa”. 
Cô gái Mary-Kate Olsen của cặp song sinh Olsen nổi tiếng là người thứ hai hứng chịu sự chỉ trích của Mr Blackwell cho bộ trang phục rách rưới và luộm thuộm . 
Xếp ngay sau Mary-Kate Olsen là Jessica Simpson với chiếc quần sọt ngắn cũn cỡn khoe… vòng ba trong phim The Dukes of Hazzard . 
Những ngôi sao nữ có mặt trong danh sách của Mr. Blackwell còn có Eva Longoria, Mariah Carey, Paris Hilton, Lindsay Lohan, Shakira, Anna Nicole Smith và Renee Zellweger. 
Năm ngoái, Lindsay Lohan, Jessica Simpson, Paris Hilton, Britney Spears và Anna Nicole Smith cũng từng hứng chịu những lời phê bình của Mr. Blackwell. 
Bên cạnh đó, nhà thiết kế này cũng bình chọn những ngôi sao nữ ăn mặc đẹp nhất năm 2005 gồm có Reese Witherspoon, Kirsten Dunst, Nicole Kidman, Scarlett Johansson, Kate Moss và Natalie Portman.

THẾ MINH (Theo AP)
