Không gian cổ tích đêm hoàng cung

Chương trình này gắn liền với cuộc dạ yến diễn ra trong ba đêm, 3, 6 và 9-6 của Festival Huế 2006. 
Ban tổ chức Festival Huế không có ý dựng lại một đêm hoàng cung cụ thể trong lịch sử, mà bằng hình thức nghệ thuật chiếu sáng ở quy mô lớn kết hợp với nhiều loại hình diễn xướng khác, làm cho hoàng cung Huế phô bày được tất cả các vẻ đẹp rêu phong cổ kính, và trở thành không gian để cho hàng ngàn người đến thưởng ngoạn. 
Vào đến khu Tam cung Lục viện nơi sinh hoạt của cung tần mỹ nữ khi xưa, du khách sẽ được cảm nhận được phần nào cuộc sống khi xưa với: bên ngoài thái giám đứng hầu, bên trong mỹ nữ chờ đợi trông ngóng…Ảnh: Thái Lộc 
Xa xa có một chiếc xe ngựa trang hoàng rực rỡ đi đón người đẹp đi tiếp kiến vua. Ảnh: Thái Lộc. 
Không chỉ có thế, du khách cũng có thể khám phá huyền thoại hoàng cung VN về ban đêm. Tam cung lục viện được tái hiện bởi hai dãy "khuê phòng" của các cung phi bằng hình thức hoạt cảnh nghệ thuật. 
Một người đẹp với động tác thật chậm rãi đang múa hát một mình. Ảnh: TTD 
Khi có một mình lúc buồn , cung nữ chỉ biết trò chuyện với thái giám. 
Cuộc sống, cung cách sinh hoạt của các mỹ nữ cung tần diễn ra thật sinh động. Đó là: cách thức chải tóc, trang điểm, đùa vui và thậm chí... cãi vã lẫn nhau có thể vẫn thường diễn ra trong cung xưa. Trên những con đường của hoàng thành đây đó thấp thoáng ngựa xe, quan binh hoặc các cung tần, mỹ nữ... Những trò giải trí của cung đình một thời là: ca Huế, thưởng trà, trò chơi đầu hồ, thả thơ, đề thơ, đổ xăm hường... được tái hiện và phục vụ du khách trong đêm. 
Lúc rảnh rỗi các chị em cùng nhau trò chuyện, uống trà. Ảnh: TTD 
Nằm nghỉ ngơi, chờ đợi. Ảnh : TTD 
Rất nhiều du khách đã nhận xét rằng, Đêm Hoàng cung tại Festival Huế đã đưa họ về sống trong không gian như từng hiện hữu của hoàng triều ngày xưa. Sau Festival Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế đang có kế hoạch tiếp thu thành quả Đêm hoàng cung nhằm tổ chức định kỳ phục vụ du khách. 
Các cung nữ cùng nhau vui chơi hát hò ngay giữa sân lục viện. Ảnh: TTD 
Giờ đổi ca của các diễn viên. Ảnh: TTD 
Thái giám uống nước suối giải khát bằng chai nhựa. Ảnh: TTD 
Đúng 22g đêm, các diễn viên cung nữ vui mừng trở lại con người thực sau hơn 3 giờ hóa thân. Ảnh: TTD

THÁI LỘC
