FA bác bỏ thông tin về "người kế nhiệm Eriksson"

Trong thời gian gần đây, các báo chí Anh đều loan tin về một danh sách những ứng cử viên được lựa chọn để thay thế cho HLV Eriksson. Trong số các ứng cử viên được đề cập đến: Martin O'Neill, Stuart Pearce, Alan Curbishley, Guus Hiddink, Luis Felipe Scolari thì HLV Martin O'Neill, cựu HLV của CLB Celtic (Scotland) được xem là ứng cử viên sáng giá nhất để thay thế cho vị trí của HLV Eriksson hiện tại. 
Tuy nhiên, giám đốc truyền thông của FA, Adrian Bevington đã lên tiếng phủ nhận thông tin trên bằng tuyên bố: "Chưa hề có một danh sách nào cả. Đó chỉ là những tin đồn vô căn cứ". 
Cũng theo Bevington, FA sẽ có một cuộc thảo luận trong tuần này nhằm tìm kiếm người thay thế cho HLV Eriksson ngay trước khi VCK World Cup 2006 diễn ra. 
Trước đây, FA cũng đã lập ra một ban gồm 3 người: Brian Barwick, Noel White và Dave Richards với mục đích nhằm tìm kiếm người kế nhiệm cho HLV Eriksson. Và theo Bevington, ban này sẽ có một cuộc họp trong tuần này và sau đó họ sẽ báo cáo lên Chủ tịch FA, Geoff Thompson trong cuộc họp ngày 27-2 tới.

ANH HÀO (Theo BBC News)
