Happy New Year thay lời nguyện ước

Cảm nhận về Happy New Year trong những ngày lớn khôn mỗi năm mỗi khác. Năm 2004 đang đổ từng tiếng chuông cuối cùng. Một năm nữa sắp khép lại, khép lại bằng những hình ảnh đau buồn của thảm họa động đất - sóng thần kinh hoàng nhất từ xưa đến nay. Cả thế giới đang hướng về châu Á, sẻ chia bao mất mát và cầu chúc cho các nạn nhân có thêm nhiều hi vọng và ý chí vươn lên để mà tồn tại, như một phần lời trong đoạn điệp khúc Happy New Year . 
Nghe lại Happy New Year vào thời khắc giao mùa đã ý nghĩa, càng ý nghĩa hơn khi cảm nhận từng chữ từng lời trong bài hát ứng với thời điểm hiện tại. 
Tiểu khúc một kết thúc bằng câu The morning seems so grey, so unlike yesterday . Những ngày qua quả thật là những ngày u ám. Có điều gí đó tương đồng giữa lời hát Abba và tâm trạng của toàn thể nhân loại vào lúc này. Bối cảnh của bài hát (dựa trên lời nhạc) có lẽ một khoảng lặng nào đó trong thời khắc chuyển giao năm mới. Abba vừa trở về từ một bửa tiệc tất niên, chờ đợi kim đồng hồ điểm mười hai tiếng. 
“ Chẳng còn champagne cũng chẳng còn pháo hoa, giờ chỉ có anh và em ngồi đây cùng với cảm nhận mất mát điều gì đó, một nỗi buồn man mác.” 
Thảm họa chợt ập đến vào những ngày lễ cuối năm và xóa tan đi mọi hân hoan háo hức. Châu Á tang tóc, nhưng từng ngày qua vẫn anh dũng vượt qua cơn nguy khốn. 
“Quả thật can trường khi một thế giới mới đến và vươn lên trong đống tro bụi của cuộc sống.” 
“Ashes of our live” của tiểu khúc hai với cảm nhận vào lúc này có thể hiểu như là những tàn tích mà con sóng hung hãn đã để lại cho nhân dân những vùng bị nạn. Những giấc mơ đẹp cũng đã tan biến hay bị cuốn trôi cùng con sóng ác ra biển từ lâu, ứng với câu hát “The dreams we had before are all dead” trong tiểu khúc ba. 
Những giờ phút của năm cũ đang trôi qua, điều gì đang chờ đợi họ trong năm mới? Không nhà cửa, đói, rét...; sống được đến giờ phút này đã là may mắn, phải hình dung tới một ngày mai sẽ ra sao, đối với các nạn nhân của thảm họa, liệu có quá xa vời? 
Gạt đi mọi phiền muộn. Sao chúng ta không cầu chúc nhau những điều hạnh phúc cho năm mới sắp đến. 
“Năm mới hạnh phúc. Cùng chúc mọi người có một cái nhìn mới - dù chỉ là đôi lúc - một thế giới mà mọi người xung quanh đều là bạn bè anh em. Chúc mọi người có nhiều hi vọng và một tinh thần vươn lên. Vì nếu không, chúng ta cũng sẽ nằm xuống nhắm mắt mà thôi. Không riêng gì bạn và tôi.”

ANH NGUYỆN
