Tết nay xem kịch hài ở đâu?

Tác giả: Lam Tuyền - Đạo diễn: NSƯT Trần Ngọc Giàu. 
TTC - Câu chuyện nói về ông Bảy Phách và ông Sáu Phá, hồi còn trẻ cả hai đã si mê một cô gái cùng làng nên thách nhau uống rượu, nếu ai thắng cuộc sẽ được quyền "cua" cô ấy. Kết quả ông Bảy Phách té xuống ao cá vồ, nuốt hận nhìn tình địch chiếm trọn con tim người đẹp. 
Lên núi luyện "bí kíp" đã đạt đến nội công thượng thừa, ông Bảy trở về làng phục hận, nhưng ông Sáu đã qui tiên. Ôm mối hận lòng, ông tuyên bố nếu kẻ nào ngấp nghé con gái ông thì phải đấu với ông 3 tuần rượu... Giúp bạn, Tửng đã thách đấu với ông 3 ngày 2 đêm, cuối cùng cả hai phải vào bệnh viện cấp cứu vì ngộ độc thức ăn của heo... 
Nhà hát kịch Thành Phố: Cánh cửa thiên đường 
Tác giả: Thanh Hương - Đạo diễn: Lê Văn Phú - Diễn viên: Minh Béo, Anh Tuấn, Thanh Nguyên, Công Hậu, Nguyễn Sanh, Bảo Quyên, Kiều Mai Lý. 
Trên thiên đình có một thiên thần rất khờ khạo, vì ham chơi nên bị trừng phạt đuổi xuống trần gian... Không như trên thiên đình, chứng kiến nhiều cảnh trái tai gai mắt dưới hạ giới, thiên thần khờ khạo tuy rất vụng về nhưng đã ra tay giúp đỡ một cô gái bị chồng ruồng bỏ do tham sang phụ khó. Hết hạn bị "đì", nhưng thiên thần khờ khạo không chịu trở về trời vì... đã “kết mô-đen” với cô gái. 
Đêm Giao thừa đáng nhớ 
Tác giả: Lê Hải - Đạo diễn: Lê Hải &amp; Hoàng Duẩn 
Đêm 30 Tết, trên đường tắt về nhà để kịp đón Giao thừa trên chiếc xe đạp cà tàng, hai người bạn cùng quê tình cờ vướng vào những cái bẫy đã được giăng sẵn để cướp tất cả số tiền ki cóp suốt 1 năm trời còng lưng làm công trên thành phố. Nhưng với tấm lòng nhân hậu, vị tha, hai bạn đã cảm hóa được những phần tử xấu, đưa họ trở về đường ngay lẽ phải, và cùng đèo nhau hối hả về nhà mừng năm mới. Với sự tung hứng đầy duyên dáng, trào lộng của Minh Béo, Bảo Trí. Vở Đêm giao thừa đáng nhớ còn có sự đóng góp của các diễn viên Kim Tuyết, Lê Nam, Tố Hiền và Mai Dũng. 
Sân khâu kịch Phú Nhuận: Thuê vợ 
Tác giả: Thanh Hương - Đạo diễn: Minh Béo 
Với điều kiện sẽ nhận được một số tài sản của ông chú từ nước ngoài nếu có vợ, Minh Huy, giáo viên nhạc viện nhờ luật sư thuê giùm một cô vợ với hợp đồng 1 năm, cùng với điều kiện “chuyện người nào người nấy lo...". Không ngờ cô vợ thuê lại là Thùy Châu, học trò mới của Huy. Ngày Thùy Châu bước lên đài danh vọng thì cũng là lúc hợp đồng sắp chấm dứt, và ông chú của Huy cũng sẽ không trở về mãi mãi! 
Cô bỏ đi hát show cho ông bầu Phú tại một vùng quê, nhưng lại bị dân chúng rượt đuổi một trận te tua vì bầu Phú "treo đầu dê bán thịt chó". Về nhà không thấy Thùy Châu, biết cô bỏ đi, Huy hộc tốc đi tìm, vì giờ đây anh nhận thấy hình dáng Thùy Châu không thể thiếu vắng trong căn nhà của anh nữa... 
Tony Tèo (Cậu Tèo về nước) 
Thật bất ngờ khi thấy thằng con của mình đã bỏ nhà đi nay lại trở về quê với bộ dạng thật bảnh bao, và khi nghe "hắn" nói "hắn" từ nước ngoài trở về... À, thì ra "hắn" là Việt kiều... Từ đó, "hắn" và gia đình rất chảnh và được mọi người coi trọng hết mực, ăn uống cũng có kẻ hầu người hạ, khỏi phải còng lưng ra đồng làm ruộng, mò cua bắt ốc,... thậm chí còn từ hôn người vợ chưa cưới đã được hai gia đình chấp thuận. 
Trong khi đó, gần nhà hắn cũng xuất hiện một thanh niên cùng trang lứa nhưng tánh tình lại khác hắn xa, tên này rất "Hai Lúa" và hết sức bình dân, hàng ngày lẽo đẽo theo chân mọi người ra đồng cấy lúa, bị đỉa đeo lại cho rằng "nó'' là con rắn... Ai thật, ai giả..? Nhiều tình tiết rất hài của tác giả Lam Tuyền do NSƯT Hồng Vân dàn dựng, cùng dàn diễn viên NSƯT Bảo Quốc, Đức Hải, Anh Vũ, Thúy Nga, Đức Thịnh, Vân Anh, Đoàn Bình, Tấn Hưng, Minh Dũng, Lê Hay và Văn Ruy sẽ mang lại những tràng cười sảng khoái...

VĂN NHƠN
