Thiết bị mới kết hợp chuột và bàn phím

Combimouse bao gồm 2 phần riêng biệt: một cố định và một thì có thể di chuyển. Phần bên trái (bộ phận cố định) có cùng chức năng từ mặt bên trái của hầu hết các bàn phím QWERTY thông thường và kèm theo một con lăn nhỏ ngay ở dưới. Phần bên phải là phần di động và hoạt động với chức năng giống như chuột máy tính nhiều hơn, chỉ khác với chuột máy tính thông thường là nó có kèm theo những phím bấm mà người dùng thường sử dụng trên bề mặt phải của bàn phím. 
Theo mặc định Combimouse hoạt động theo chế độ bàn phím. Nhưng khi người dùng chạm lên phần bên phải, trong vùng đựơc gọi là “chuyển đổi liên hệ”, nó sẽ tự động chuyển sang chế độ chuột máy tính, cho phép con trỏ di chuyển trên màn hình, khi đó nút I, O, J, K, L và < trở thanh nút nhấn của chuột. 
Thông số kỹ thuật của Combimouse: 
Kích thước, Trọng lượng: 
Phần bên trái: 190x190x25 (mm), 380 gr Phần bên phải: 145x180x25 (mm), 170 gr Độ phân giải của chuột: 400 hay 800 cpi Liên lạc giữa 2 bộ phận: sóng vô tuyến Phần thu sóng vô tuyến kết nối qua USB đến máy tính Phạm vi: 10m Năng lượng: sử dụng 2 pin AA 
Người dùng có thể tham khảo tại đây để biết thêm chi tiết và xem đoạn quảng cáo video của Combimouse. Tại Việt Nam, người dùng có thể tham khảo tại GoGo .

TUYẾT PHẤN
