Viết cho tháng năm

Tháng 5 - của ngày xưa cũ 
TTO - Là chùm phượng đỏ nổi bật giữa gam màu trầm vàng của ngôi trường với mái ngói rêu phong, màu phượng quện vào cái nắng oi nồng buổi trưa hè đỏ lửa. 
Là chuỗi ngày vô lo cùng lũ bạn lang thang trên con phố nhỏ. Là anh - em và hai khoảng trời xa lạ… 
Tháng 5 - bất chợt 
Buổi sáng, trời xám xịt, những giọt mưa đầu mùa lất phất rơi. Một ngày cuối tuần bình yên, không khách hàng, không dự án, không điện thoại, không email, nhưng vẫn đôi lần lướt net. Đã trở thành thói quen khi vào YM, dù biết rằng chẳng để làm gì… 
Mưa bắt đầu nặng hạt cuối buổi chiều, mùi hanh hao và ngai ngái của hơi đất bốc lên, giọt mưa đầu mùa bắt đầu nặng dần rồi rơi xối xả. Mưa cứ âm ỉ và tí tách mãi, người ta bảo đó là “mưa dầm”… Cái se lạnh thấm dần vào người, cảm nhận rõ rệt dư vị đặc trưng của Sài Gòn khi đêm xuống. 
Tháng 5 - bình yên 
Sinh nhật em, sinh nhật mẹ. Vừa kịp gọi điện sang chúc mừng, nghe giọng em mà sao thấy nhớ quá! Sinh nhật mẹ, cả nhà cùng quây quần bên bàn ăn, dưới nến, bánh và nụ cười lấp lánh. Chợt thấy ấm lòng… 
Tháng 5 - cho một ngày mới 
Tờ lịch tháng 6 đã ghi chi chít chữ cho những kế hoạch- riêng, chung- sắp tới. Là bắt đầu cho một tháng bận rộn với những bản thiết kế, họp hành và tiếp tục “chạy đua” để hoàn thành dự án còn dang dở. 
Mưa - tạnh, cuốn sạch cả những mảng bụi lâu ngày, khoác vào mình lớp áo mới cùng thời gian…

N.T.C. ( TP.HCM )
