Quảng bá văn hóa bản địa như thế nào?

Bên cạnh đó, vì tính chất bản địa cao, những loại hình nghệ thuật văn hóa truyền thống thông thường chỉ được người hưởng thụ tiếp nhận với tần suất thấp. Người ta chỉ có thể yêu thích, muốn biết đến tuồng chèo của VN qua một lần thưởng thức, hoặc khá hơn họ có thể yêu thích và chỉ có thể đến xem một bộ phim lịch sử thời vua chúa của VN một vài lần. 
Như vậy sản phẩm văn hóa truyền thống nên được bán theo cách bán để giới thiệu các sản phẩm mới, tức là giới thiệu một vài lần tại từng quốc gia và làm tương tự tại nhiều nơi khác nhau trên thế giới. Nỗ lực này đã được thực hiện thành công như những đợt lễ hội văn hóa VN tại Nhật, tại Pháp, và cần được nhân rộng ra ở nhiều quốc gia khác. 
Tôi có lần được đến trung tâm ăn chơi Las Vegas của Mỹ, người Pháp và người Ý có những cách làm độc đáo vừa giúp giới thiệu bản sắc văn hóa, vừa tạo thu nhập cho hoạt động nghệ thuật. Họ tái tạo thành phố Venise và Paris ngay trong lòng các sòng bạc lớn. Trong mô hình thành phố Venise có người lái đò vừa chèo đò vừa hát dân ca Ý đã thu hút rất nhiều du khách đến vui chơi có cơ hội thưởng thức văn hóa Ý. 
Tôi cũng nhớ có lần đi xem phim tại một rạp chiếu phim kết hợp hai loại hình giải trí vừa ăn uống vừa xem phim. Tôi đã rất ngạc nhiên với sự kết hợp này dù nghe có vẻ lạ. Nếu văn hóa ẩm thực thường dễ được quảng bá ra thế giới như GS triết học Thái Kim Lan đã cho biết, ta có thể trình chiếu các bộ phim về thời vua chúa kết hợp một thực đơn các món ăn cung đình với cách thức ẩm thực phù hợp các cảnh quay trong phim. 
Việc GS Thái Kim Lan giới thiệu hoạt động nghệ thuật tuồng cổ tại Đức được ghi nhận là một thành công, với lời thuyết giảng của giáo sư Trần Văn Khê từ Pháp sang đã giúp cho người nghe hiểu được ý nghĩa của nghệ thuật tuồng cổ là một cách làm thành công cần phát huy. 
Giới thiệu bài bản văn hóa bản địa cần có tài liệu hoặc có người chuyên môn chú giải nguồn gốc, ý nghĩa nội dung của hoạt động nghệ thuật thì mới thật sự đưa được văn hóa lạ ra thế giới. Mô hình thành công này cần được nhân rộng ở nhiều nước khác, lấy tiếng vang ở nơi này để tạo nhu cầu cho khán giả nơi khác.

Thạc sĩ NGUYỄN THU HIỀN
