TP.HCM: đột nhập kiểm tra quán karaoke Minh Thy

Tuy nhiên, đồng loạt hơn 20 đối tượng đang “lắc” tại đây đã bất chấp nguy hiểm tung cửa sau phóng xuống hẻm thoát thân. Trong số đó có hai thanh niên bị trặc khớp chân không chạy được đã bị công an bắt giữ. 
Tại các phòng karaoke, công an thu giữ một số dao lam, vỏ thuốc lắc. Theo công an, người đứng tên trong giấy phép kinh doanh karaoke Minh Thy là Nguyễn Tấn Thạnh (sinh 1957, ngụ P.5, Q.4), nhưng người toàn quyền quản lý tại đây là Huỳnh Văn Yến (1965, ngụ P.Tân Thuận Tây, Q.7). 
Để làm rõ vụ việc, Công an Bình Thạnh đã mời tất cả các nhân viên, quản lý ở đây (hơn 10 đối tượng) về trụ sở lấy lời khai.

N.H.K. - L.A.Đ.
