Cần học khóa tiếng Anh trước khi vào khóa học chính tại Úc

Theo quy định của chính phủ Úc: để được cấp visa du học sinh cho chương trình Cử nhân tại Úc, em cần phải thi IELTS, tối thiểu em phải đạt IELTS 5.0 lúc đó hồ sơ xin visa của em mới hợp lệ. Tuy nhiên về phía trường, IELTS 5.0 chưa đáp ứng được yêu cầu vào chương trình Cử nhân, vì vậy em cần phải học một khóa tiếng Anh trước khi vào khóa học chính. 
Theo như chị được biết, tại Trường ĐH Monash ( http://www.monash.edu.au ) có đào tạo chương trình cử nhân về Mỹ thuật công nghiệp. Bên cạnh đó tại Trường ĐH Sydney ( http://www.usyd.edu.au ) cũng có chương trình Cử nhân về Mỹ thuật trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Em nên tìm hiểu để lựa chọn chương trình phù hợp nhất với những gì em muốn học (mỗi trường có tên gọi khác nhau, vì vậy điều quan trọng là em cần biết thực sự học sinh sẽ được học những gì và đó có phải là điều em mong muốn được đào tạo hay không). 
Nếu em quyết định học chương trình Cử nhân tại những trường này, đây là 2 trong số 8 trường ĐH hàng đầu tại Úc, thông thường em sẽ phải học qua khóa Dự bị ĐH tại Taylors College trong 10 tháng ( www.taylorscollege.com ) vì những trường này không nhận học sinh vừa tốt nghiệp lớp 12 tại Việt Nam. 
Để vào được chương trình Dự bị ĐH em cần IELTS 5.5 (không có môn nào dưới 5.0). Tuy nhiên nếu em được IELTS 5.0, em có thể học tiếng Anh tại Taylors College khoảng 3 tháng trước khi vào chương trình Dự bị ĐH.

Q.DŨNG thực hiện
