Còn nhiều lấn cấn, xin khoan “bấm nút”

Tuy nhiên, nhiều ĐB không lạc quan như thế. ĐB Nguyễn Thị Nghĩa (TP.HCM) cho rằng thực tế giao dịch trong lĩnh vực BĐS rất đa dạng, phong phú chứ không chỉ diễn ra ở sàn giao dịch. 
Quản lý “cò” như thế nào? 
Có ĐB đặt vấn đề: việc kinh doanh thông qua sàn giao dịch, vậy các giao dịch khác thì sao? Bà Nghĩa đề xuất: không nhất thiết thông qua sàn giao dịch. 
ĐB Nguyễn Ngọc Đào (Hà Nội) đặt vấn đề từ phía khác: có sự phân biệt giữa hợp đồng chuyển nhượng và hợp đồng mua bán? Hợp đồng mua bán nhà có gồm mua bán đất? “Giao dịch ngầm là đặc trưng phổ biến trong giao dịch BĐS. Thế nhưng “cò” sẽ được luật quản lý như thế nào?” - ĐB Nguyễn Lân Dũng (Đắc Nông) băn khoăn. 
Điều 49 qui định về “chứng chỉ môi giới BĐS”, ở đó người môi giới được hành nghề có điều kiện: có chứng chỉ môi giới. ĐB Trần Văn Kiệt (Vĩnh Long) hỏi: qui định là cấp tỉnh cấp chứng chỉ, nhưng quan trọng là cấp nào sẽ đào tạo, chẳng lẽ cấp bộ đào tạo mà tỉnh cấp chứng chỉ? 
ĐB Nguyễn Ngọc Trân (An Giang) quan tâm đến nội dung “định giá BĐS” và bày tỏ âu lo: “Các cơ quan trung ương chưa làm được giờ giao cho tổ chức, cá nhân? Nếu Chính phủ không có cơ chế kéo giá BĐS về gần giá trị thực mà đã giao cho các tổ chức, cá nhân thì tôi e khó mà làm được”. Ông cũng lưu ý: dự án luật chưa đề cập loại giao dịch thế chấp BĐS, vốn cũng rất quan trọng và phổ biến. 
“Luật kinh doanh BĐS phải gắn liền với qui hoạch và sử dụng đất, với kiến trúc bộ mặt đất nước” - ĐB Đỗ Trọng Ngoạn (Bắc Giang) góp ý. Vì thế, ông cho rằng phạm vi của luật phải là phục vụ toàn dân chứ không chỉ phục vụ hoạt động kinh doanh. 
ĐB Nguyễn Ngọc Đào thận trọng: còn quá nhiều điều phải bàn về luật này bởi nó nhạy cảm và liên quan rất nhiều, rất lớn đến người dân và các quan hệ khác trong quá trình hội nhập, “vì thế nếu chưa bàn được thấu đáo, xin QH hãy khoan bấm nút (thông qua luật)”. Tiếp thu các ý kiến đóng góp, Phó chủ tịch QH Trương Quang Được cho biết Ủy ban Thường vụ QH sẽ có một cuộc họp nữa trước khi đưa dự luật kinh doanh BĐS ra QH vào những ngày tới. 
Khái niệm “bất động sản” cũng được các ĐB thảo luận nhiều và đa số ủng hộ phương án qui định gọi đúng tên bất động sản như nhà chung cư, nhà làm việc, khách sạn, biệt thự... chứ không gọi là “các loại nhà, công trình xây dựng theo qui định của pháp luật xây dựng” vì “như thế rất mênh mông”. Chi tiền tỉ mua ôtô, tiếc vài trăm ngàn phụ cấp? 
Cùng ngày 20-5, các ĐB QH cũng đã thảo luận dự án Luật phòng chống HIV/AIDS. Hầu hết ý kiến ĐB nhất trí qui định về bảo hiểm y tế (BHYT) thanh toán chi phí khám, chữa bệnh cho người có BHYT bị nhiễm HIV. “Không trả BHYT cho người nhiễm HIV là không công bằng” - ĐB Huỳnh Thành Lập (TP.HCM) lên tiếng. 
Ông cho biết giá thuốc điều trị HIV đang có xu hướng giảm, có thể sẽ tới mức chỉ 1 USD/ngày. “Tính ra còn rẻ hơn chi phí chạy thận nhân tạo, trong khi bệnh nhân chạy thận nhân tạo lại được chi trả BHYT” - ông Lập chỉ ra sự “khập khiễng” trong ý kiến một số ĐB trước đó. 
ĐB Đoàn Văn Hồng cũng có một băn khoăn khác: Nhà nước chấp nhận mua những chiếc ôtô tiền tỉ, tại sao lại tiếc mấy đồng phụ cấp đối với nhân viên y tế trực tiếp chăm sóc bệnh nhân HIV/AIDS? “Bản thân tôi là bác sĩ, trước cảnh bệnh nhân AIDS chết còn thấy xúc động vì người bệnh rất tàn tạ, thê thảm, vậy mà anh chị em y tá, hộ lý tiếp xúc với bệnh nhân suốt ngày đêm, nhưng chế độ phụ cấp đối với họ rất thấp” - ông nói. 
Trẻ em nhiễm HIV/AIDS sẽ được đối xử thế nào, có được đi học ở môi trường bình thường hay không? ĐB Huỳnh Thành Lập đề nghị “không nên qui định phải xây trường, lớp riêng cho trẻ nhiễm HIV”. Ông giải thích: như vậy một mặt sẽ tạo tâm lý kỳ thị đối với trẻ nhiễm HIV, mặt khác sẽ có những địa phương không có kinh phí xây trường, mở lớp, như thế sẽ rất thiệt thòi cho các em. 
Theo Ủy ban Thường vụ QH, cả nước hiện có hơn 200 em nhỏ nhiễm HIV, phân bố rải rác ở các tỉnh, thành phố. “Không nên phân biệt đối xử với người nhiễm HIV/AIDS vì họ chỉ là nạn nhân của một căn bệnh khó chữa, không phải là tệ nạn xã hội”- nguyên bộ trưởng Bộ Y tế Đỗ Nguyên Phương nêu ý kiến. 
Hôm nay, QH nghỉ làm việc. Thứ hai 22-5, QH sẽ thảo luận về hai dự án Luật luật sư và Luật hàng không dân dụng VN (sửa đổi).

ĐẶNG ĐẠI - NG.V.HẢI
