Inter giành vé dự Champion League

Đối với Inter, chỉ cần một chiến thắng trên sân Castellani là họ sẽ chính thức đoạt vé dự Champions League vào mùa bóng sau, bất chấp kết quả của trận Parma và Udinese. Chính vì lẽ đó mà các cầu thủ Inter đã chủ động tấn công ngay từ những phút đầu tiên của trận đấu nhằm gây sức ép mạnh lên phần sân của đội chủ nhà. 
Trong khi đó thì đội chủ nhà Empoli cũng đang rất cần một chiến thắng trước Inter để có thể tham dự trận play off với đội thứ 6 ở Serie B nhằm tranh một suất tham dự Serie A vào mùa bóng sau. Do vậy mà các cầu thủ chủ nhà cũng đã chủ động chơi tấn công ăn miếng trả miếng với đội khách. 
Phút thứ 7 của trận đấu, tiền đạo Rocchi có cơ hội rất thuận lợi để có thể mở tỷ số cho đội chủ nhà nhưng đáng tiếc là cú dứt điểm của anh lại hoàn toàn không chính xác. Với lối chơi áp sát, các cầu thủ chủ nhà đã liên tục gây khó khăn cho đội khách bằng các pha phối hợp nhóm rất đẹp mắt của mình. 
Phút 18 của trận đấu, đội chủ nhà đã có được bàn thắng mở tỷ. Từ pha đá phạt rất hiểm hóc của Vannucchi, thủ thành Toldo đã suất sắc đẩy bóng ra nhưng Lucchini đã có mặt kịp thời đệm bóng vào lưới mở tỷ số cho đội chủ nhà. Có được bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ chủ nhà càng chơi càng hưng phấn hẳn lên và họ liện tục tạo được những pha nguy hiểm về phía khung thành của đội khách. Phút 32 của trận đấu, suýt chút nữa tỷ số đã là 2-0 cho đội chủ nhà nhưng đáng tiếc là cú sút phạt sấm sét của Vannucchi lại đưa bóng tìm đúng cột dọc của khung thành Inter. 
Sau tình huống hút chết này, các cầu thủ Inter cũng dần lấy lại được thế trận và họ bắt đầu có được những pha tấn công nguy hiểm về phía khung thành của đội chủ nhà. Đầu tiên là cú đánh đầu chệch cột trong một tư thế rất trống trải của Kili Gonzalez. Và đến phút 45 của trận đấu, sau những nổ lực không biết mệt mỏi, các cầu thủ Inter cũng đã có được bàn thắng quân bình tỷ số. Từ pha sút phạt rất hiểm hóc của Kily Gonzalez, Adriano đã có pha đánh đầu hạ gục thủ thành Bali quân bình tỷ số cho Inter. Và đây cũng là tỷ số của hiệp 1. 
Bước vào hiệp 2, HLV Zaccheroni tung tiền đạo Recoba và sân thay cho Martins và chính sự thay đổi này đã phát huy tác dụng. Phút 64 của trận đấu, Recoba đã đáp lại lòng tin của HLV Zaccheroni bằng pha sút phạt bằng chân trái rất hiểm hóc đưa các cầu thủ Inter vượt lên dẫn trước 2-1. 
Sau bàn thua này, các cầu thủ chủ nhà dồn lên tấn công để kiếm bàn thắng quân bình tỷ số và họ đã phải trả giá cho sự nóng vội của mình. Phút 70 của trận đấu, tiền đạo Adriano đã có pha độc diễn rất đẹp mắt loại bỏ 3 hậu vệ và cả thủ môn Bali trước khi ghi bàn nâng tỷ số lên 3-1 cho Inter. Mặc dù rất cố gắng trong suốt những phút còn lại của trận đấu nhưng các cầu thủ chủ nhà cũng chỉ có được bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống còn 2-3 do công của Rocchi ở phút 84 của trận đấu. 
Với chiến thắng 3-2 này, Inter đã chính thức đọat chiếc vé cuối cùng dự Champions League vào mùa bóng sau mà không cần quan tâm đến kết quả của trận Parma. Trong khi đó thì thất bại này cũng đã chính thức tiễn đưa Empoli xuống chơi tại Serie B vào mùa bóng sau. 
Ở trận đấu khác, đội chủ nhà Parma cũng đã có được một trận thắng nghẹt thở 4-3 trước đối thủ khó chịu Udinese ngay trên sân nhà của mình. Cả 4 bàn thắng của Parma đều được ghi do công của Gilardino ở các phút 58, 68, 75 và 83 của trận đấu. 3 bàn thắng của Udinese được ghi do công của Kroldrup (phút 53), Jorgensen (phút 72) và Jankulovski (phút 90) của trận đấu. Mặc dù giành trọn vẹn 3 điểm trước Udinese nhưng với việc Inter cũng giành chiến thắng trước Empoli nên các cầu thủ Parma đành an ủi với suất dự cúp UEFA vào mùa bóng tới. 
Trong khi đó thỉ ở cuối bảng xếp hạng, với chiến thắng 1-0 trước Ancona ngay trên sân nhà và cùng với thất bại của Empoli và Modena, Perugia đã leo lên xếp ở vị trí thứ 15 trong bảng xếp hạng và đã giành quyền chơi trận play off với đội xếp thứ 6 ở Serie B (vẫn chưa xác định) nhằm giành 1 suất dự Serie A vào mùa bóng sau. 
Kết thúc mùa bóng 2003 - 2004, giải VĐQG Iatlia đã xác định được các đội bóng thám dự cúp châu âu vào mùa bóng sau: 
+ AC Milan, AS Roma, Juventus và Inter sẽ tham dự Champions League. + Lazio, Parma và Udinese sẽ tham dự cúp UEFA. + Ancona, Empoli và Modena sẽ xuống hạng. + Perugia sẽ đấu Play Off với đội xếp thứ 6 ở Serie B (chua xác định) để giánh vé dự Serie A vào mùa bóng tới. 
Kết quả các trận đấu của vòng 34 Serie A diễn ra vào đêm qua: 
AC Milan – Brescia: 4-2 Chievo – Bologna: 3-1 Empoli – Inter: 2-3 Lazio – Modena: 2-1 Lecce – Reggina: 2-1 Parma – Udinese: 4-3 Sampdoria – AS Roma: 0-0 Siena – Juventus: 1-3 Perugia – Ancona: 1-0.

HOÀNG NGỌC
