Bản lĩnh và tài năng

Trong kinh tế, đó là khả năng cạnh tranh, trong nước và cả trên trường quốc tế. Đó là điều kiện của phát triển. 
Nếu trong kinh tế thị trường, một doanh nghiệp kém bản lĩnh và tài năng thì có hệ số tín nhiệm thấp, thậm chí sớm bị “loại khỏi vòng chiến đấu” thì trong chính trị, bản lĩnh và tài năng của cán bộ muốn khẳng định được lại là một vấn đề tỏ ra phức tạp hơn nhiều. Bởi vì nó gắn liền với “dây mơ rễ má” lợi ích của con người, với cơ chế và bộ máy tuyển chọn, sử dụng con người. 
Đức và tài luôn được nhắc đến trong công tác nhân sự, song do thiếu minh bạch, dân chủ, công khai, con người chức cao, uy tín thấp không phải dễ dàng bị “loại khỏi vòng chiến đấu” như trong cạnh tranh kinh tế. Đó là nguyên nhân của tiêu cực và là lực cản sự tiến bộ xã hội và sự phát triển của những tài năng trẻ. 
Là một nước còn nhiều tàn tích của chế độ phong kiến, của đầu óc thân quen, phường hội, thì xem ra cái sự “sống lâu lên lão làng”, “trưởng xuống thì phó lên”... đã trở thành “chuyện thường ngày”. Cải cách kinh tế vì vậy bao giờ cũng dễ dàng hơn cải cách chính trị. Lạm quyền trong chính trị và trong văn hóa, giáo dục, xã hội khó khắc phục hơn lạm quyền trong kinh tế. 
Đã trải qua 20 năm đổi mới mà tình trạng độc quyền trong xuất bản sách giáo dục đến nay vẫn không có chút suy suyển nào. Nghị quyết T.Ư 6 (lần 2) khóa VIII đề ra yêu cầu kê khai tài sản của cán bộ cách đây bảy năm nhưng đến nay người dân vẫn chỉ nghe “nói” mà không thấy “làm” đúng nghĩa. 
Để có ổn định xã hội, chúng ta không chấp nhận “tranh chấp quyền lực chính trị”, Tuy nhiên, giữa những người khác nhau, do bản lĩnh và tài năng phát triển không đồng đều và thi thố khác nhau nên “tranh chấp uy tín chính trị” là một thực tế khách quan, chẳng cần phải là người mẫn tuệ mới ý thức được sự hiện hữu của nó. Uy tín không phải bao giờ cũng tỉ lệ thuận với chức vụ và quyền lực. 
Để thúc đẩy đổi mới toàn diện, khi đổi mới về kinh tế đã đạt nhiều thành tích, bản lĩnh và tài năng của người lãnh đạo là ở chỗ đề ra và thực hiện cho được những quyết sách và biện pháp mang tính chất đột phá, phát huy thật sự các quyền dân chủ của nhân dân, tạo điều kiện để nhân dân trở thành chủ thể thật sự của quá trình dân chủ hóa đất nước.

HỮU KHÁNH (Vũng Tàu)
