Hà Nội: Ngày 22-5 bắt đầu xét tốt nghiệp THCS

Riêng các trung tâm giáo dục thường xuyên, trường bổ túc văn hóa sẽ được thực hiện trong hai đợt, đợt một từ ngày 22-5-2006 đến ngày 5-6-2006 và đợt hai từ ngày 4-12-2006 đến ngày 16-12-2006. Nguồn kinh phí xét và cấp bằng tốt nghiệp được lấy từ kinh phí ngân sách cấp trong ngân sách nhà trường đối với cơ sở giáo dục công lập, còn với cơ sở giáo dục ngoài công lập được lấy từ học phí. 
Riêng đối với những người chưa tốt nghiệp năm trước phải nộp mức phí 10.000đ/người với người không phải dự kiểm tra văn hóa và 10.000đ/1 môn kiểm tra với người phải dự kiểm tra văn hóa. Kinh phí cấp bằng tốt nghiệp và bản sao được thực hiện như những năm trước đây: bằng tốt nghiệp 10.000đ/bằng, 5.000đ/bản sao. 
Việc tuyển sinh vào lớp 10 THPT không chuyên thực hiện theo phương thức kết hợp thi tuyển với xét tuyển theo qui chế của Bộ GD-ĐT và chỉ đạo của UBND thành phố. Việc tính điểm theo kết quả rèn luyện, học tập và điểm cộng thêm của học sinh được giao cho phòng GD&ĐT quận, huyện. 
Điểm này sẽ được công bố vào ngày 10-6. Sở GD-ĐT sẽ tổ chức kỳ thi tuyển chung cho cả lớp 10 đại trà và lớp chuyên, qua đó Sở sẽ thành lập các tổ chức của kỳ thi, như Hội đồng ra đề, coi thi, chấm thi, phúc khảo... Người coi thi, chấm thi bao gồm cả giáo viên THCS và THPT. 
Đợt thi tuyển này, học sinh sẽ phải thi bắt buộc hai môn Ngữ văn và Toán vào ngày 16-6. Học sinh sẽ được đăng ký dự tuyển vào hai trường THPT công lập (bao gồm cả hai hệ A và B) theo khu vực tuyển sinh. 
Về cơ bản, khu vực tuyển sinh vẫn như năm học 2005-2006. Sau khi có điểm xét tuyển, học sinh có thể nộp đơn dự tuyển vào trường THPT ngoài công lập, không phụ thuộc vào khu vực tuyển sinh. Từ năm học 2006-2007, tất cả các trường THPT đều thực hiện chương trình phân ban, theo ba ban. Số lớp của mỗi ban ở các trường sẽ được công bố tại cuốn “Những điều cần biết về tuyển sinh năm 2006-2007”. 
Sau khi có kết quả tuyển sinh, nhà trường sẽ thực hiện phân chia lớp theo ban căn cứ vào phương án phân ban đã được Sở duyệt, nguyện vọng và kết quả dự tuyển của học sinh. Mỗi học sinh phải nộp 35.000đ lệ phí tuyển sinh (học sinh trong trường chỉ phải nộp 15.000 đồng, còn thí sinh tự do phải nộp toàn bộ mức lệ phí).

T.HÀ - T.CƯỜNG
