“Con đường âm nhạc số 2”: Thành công trọn vẹn

Đạo diễn Việt Tú đã cố gắng dựng lại được con đường âm nhạc của một nhạc sĩ có đường đời rất chông gai nhưng âm nhạc luôn luôn trong trẻo. 
Thành công bước đầu của “Con đường âm nhạc số 1” cùng với uy tín của nhạc sĩ đã thu hút được tất cả các giọng ca hàng đầu VN ở “Con đường âm nhạc số 2”: Hồng Nhung, Thanh Lam và Mỹ Linh. 
Ca sĩ Mỹ Linh và Khánh Linh (trái) - Ảnh: Việt Dũng 
Nhạc sĩ Dương Thụ (thứ 2 từ phải sang) cùng các ca sĩ trong đêm diễn Im lặng - Ảnh: Việt Dũng 
Ca sĩ Lê Hiếu - Ảnh: T.T.D. 
Thúy Hường, Mỹ Linh trong ca khúc Vẫn ngày xưa, ngày xưa và Tháng tư về - Ảnh: T.T.D. 
Các giọng ca Lê Hiếu, Thúy Hường, Khánh Linh, Tùng Dương đã làm mới lại các ca khúc được Dương Thụ sáng tác từ 20, 30 năm nay. 
Cao trào của chương trình là ca khúc mang âm hưởng opera Gọi anh mà giọng ca nhạc nhẹ Thanh Lam kết hợp với giọng hát thính phòng Trọng Tấn mang đến cảm xúc thăng hoa trọn vẹn cho cả người hát và người nghe.

THU HÀ - U.LY
