Di tích đền Cẩu Nhi: Nên sớm có một hội thảo khoa học

Để rộng đường trao đổi, chúng tôi xin đăng ý kiến của một số chuyên gia bênh vực cho dự án này. 
TS Phạm Văn Thắm: Tây Hồ Chí (THC) là tài liệu khảo cứu rất có giá trị 
THC hiện được coi là chứng cứ quan trọng nhất để khẳng định lai lịch của đền thờ Thần Cẩu Nhi. Đây là một tài liệu khảo cứu rất có giá trị, vì: 1. THC là một cuốn sách có ký hiệu hẳn hoi (A3192.1/2), hiện được lưu giữ ở thư viện Viện Nghiên cứu Hán Nôm. 2. Đây là một tài liệu sao của một công trình khảo cứu, không phải sáng tác (TS Thắm nhấn mạnh), được viết bằng chữ Hán, có thể được sao vào khoảng cuối Lê đầu Nguyễn, niên đại và tác giả chưa xác định được. 
Tôi cho rằng, thái độ của chúng ta với cuốn sách này nên là cứ theo những gì các cụ đã viết, chứ không nên đưa ý kiến đoán định chủ quan sai - đúng với những thông tin đã được viết trong sách này. Tôi trân trọng văn bản THC. 
Nhà nghiên cứu văn hoá Trần Lâm Biền: "Đền Cẩu Nhi chỉ như đứa bé con" 
So với các DS văn hoá vật thể nói chung thì đền Cẩu Nhi hay Thuỷ Trung Tiên từ này chưa đáng để chúng ta quan tâm nhiều tới. Còn những DT khác rất quý - mà như ngay xung quanh hồ Tây thôi cũng có rất nhiều, như chùa Kim Liên, chùa Yên Phụ, đình Quảng Bá... - đang rất cần đến sự quan tâm của chúng ta. 
Qua đó có thể nghĩ đền Cẩu Nhi chỉ như đứa bé con đứng bên những người khổng lồ. Vì thế, DT này từ trước tới nay hoàn toàn chưa được một cấp nào công nhận, xếp hạng. 
Tuy nhiên, có thể coi ngôi đền này như một DT của tín ngưỡng dân gian. Hiện nay ở nhiều nước trong việc nghiên cứu VHDG cũng có phương pháp nghiên cứu phi văn bản. Nước ta có hàng vạn DT, chỉ vài trăm DT quan trọng nhất mới được ghi trong sử sách mà thôi. Nên việc ngôi đền này không có ghi trong các cuốn sử sách lớn cũng là chuyện bình thường. 
Theo tôi, ngôi đền này thờ mẫu thoải dưới dạng thần Cá và thờ cả thần Cẩu Nhi. Chuyện đền này thờ thần Cá không phải chuyện lạ vì vùng này vốn là vùng sông hồ, tín ngưỡng, phong tục rất gắn bó với nước (như những truyền thuyết trâu vàng, linh lang...). 
Còn tôi nói đền thờ thần Cẩu Nhi, là dựa vào THC và những điều tra hồi cố của dân quanh vùng. Còn những điều tra hồi cố thì GS Trần Quốc Vượng ( ) và nhà Hà Nội học Nguyễn Vinh Phúc biết rất rõ. Người VN ta vốn có tục thờ chó, nhiều tộc người ở Tây Bắc, Việt Bắc còn tôn chó làm thuỷ tổ, nên đền này thờ chó mẹ chó con, tôi cho là chuyện bình thường. Tuy nhiên, nên nói đền này có sự tích liên quan đến thời Lý chứ không phải có từ thời Lý. 
Nhà Hà Nội học Nguyễn Vinh Phúc: Nên có một toạ đàm về THC 
Điều tra hồi cố ư? Tôi không tin vào cái đó lắm vì hồi ức người dân quanh vùng dẫu có cao niên cũng vẫn là chuyện thời nay. Hơn nữa, khi có những chuyện tranh cãi rùm beng lên thế này rồi thì e rằng điều tra hồi cố cũng sẽ không chính xác, mang tính chủ quan hơn là khoa học. 
Còn về chuyện chép trong THC, đó là một truyền thuyết. Nếu chúng ta phủ nhận truyền thuyết này, thì vô hình trung sẽ là bác luôn những truyền thuyết như Việt Điện u linh, Lĩnh Nam chích quái , vốn là những tập truyện xa xưa của người Việt mà chính sử sau này đều dựa vào. 
Theo tôi, có hai luồng ý kiến khác nhau như thế này thì tốt nhất là nên có một cuộc toạ đàm về THC, có cả báo chí tham gia, mời các nhà khoa học, các tổ chức có trách nhiệm cao nhất về nghiên cứu sử học như Viện Sử học VN, Hội KHLS VN, Hội Sử học..., cũng như các nhà quản lý hữu quan. 
Cuộc toạ đàm này sẽ bàn về những luận cứ của phía tin cũng như phía phản bác THC, vì mấu chốt ở đây là độ tin cậy của những thông tin trong sách này. Bàn bạc kỹ lưỡng, trên tinh thần khoa học lịch sử thì sẽ rõ vấn đề thôi. Ngoài ra, tôi biết có nhà khoa học đã tìm ra một số tài liệu Hán Nôm khác có nhắc đến đền Cẩu Nhi như THC đã nêu, nhưng giờ chưa tiện nói rõ mà sẽ công bố trong dịp toạ đàm.

Theo Lao Động
