Đã có thay đổi

Như lần vừa rồi tôi trở lại VN thì thấy rõ ràng thái độ và cách phục vụ của HQ Tân Sơn Nhất có đổi thay, như người tiếp xúc và làm việc với tôi khi tôi từ Singapore vào VN là cô thiếu úy Nguyễn Thị Thu Đông (cấp bậc của cô khi tôi trò chuyện mới biết được) và có thêm một người nữa có thể là thực tập viên, lúc nào cũng nở nụ cười và làm việc nhanh nhẹn, những câu hỏi về thủ tục của cô làm người ta cảm thấy vui vẻ để trả lời. Đây là lần đầu tiên tôi có cảm giác thoải mái như vậy khi về thăm lại VN; cách làm việc của HQ cũng nhanh lẹ hơn thời gian trước. 
Theo tôi nghĩ, nếu tất cả nhân viên HQ có được cách cư xử và làm việc như cô Đông thì chắc không còn lời than phiền nào từ tất cả hành khách vào thăm viếng VN. Nhân đây tôi xin gửi lời chúc sức khỏe đến cô Đông và cô Bùi Thị Thu Hà (Pacific Airlines) và gửi lời cảm ơn đến hai cô về thái độ phục vụ, mong rằng tất cả nhân viên HQ và nhân viên hàng không đều có thái độ phục vụ hành khách như hai cô để mọi người trên thế giới khi đến thăm VN đều vui vẻ thoải mái và hẹn ngày trở lại.

HOÀNG NGUYỄN
