Xử lý những vi phạm ở lòng hồ Trị An

Theo văn bản này, kết quả thanh tra ở hồ Trị An cho thấy đã xảy ra nhiều vi phạm: đào ao đắp đập trái phép, xây dựng chuồng trại nuôi heo, xả chất thải vào lòng hồ gây nguy cơ ô nhiễm môi trường nguồn nước; các hộ ký hợp đồng với Công ty Thủy sản Đồng Nai đăng lưới vượt diện tích được giao khoán; chính quyền địa phương cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lòng hồ không đúng qui định của Luật đất đai. Điều đáng chú ý có nhiều cán bộ lãnh đạo từ tỉnh đến huyện, xã vi phạm gây dư luận xấu trong quần chúng nhân dân. 
Từ kết luận trên, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo: các cơ quan chức năng phải nghiên cứu để có phương án xử lý phù hợp, khắc phục những vi phạm đã xảy ra ở hồ Trị An; đưa ra kiến nghị về cơ chế quản lý chặt chẽ, có hiệu quả hồ Trị An nói riêng và các hồ thủy điện, thủy lợi nói chung. 
Giao chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai tổ chức kiểm điểm để xác định trách nhiệm, có hình thức xử lý kỷ luật đối với các tập thể và cá nhân có liên quan đến những sai phạm xảy ra ở hồ Trị An. Giao Bộ Công an chỉ đạo Công an TP.HCM kiểm điểm, có hình thức xử lý đối với những cán bộ của Trường Bồi dưỡng nghiệp vụ Công an TP.HCM có hành vi vi phạm ở hồ Trị An.

MINH LUẬN
