Lộ tẩy

Đó là phản ứng tại Ukraine sau khi con số 65 triệu USD Mỹ chi cho phe đối lập Ukraine được công bố. Qua báo Guardian (Anh), người ta còn biết thêm: đại sứ quán Mỹ cùng bảy đại sứ quán phương Tây khác đã tài trợ cho những cuộc thăm dò ngoài phòng phiếu để khẳng định ứng viên Viktor Yushchenko dẫn trước tới 11 điểm, làm bùng nổ làn sóng phản kháng. 
Ngoài ra, nhiều tổ chức phi chính phủ Ukraine (được Mỹ tài trợ) đã hoạt động chính trị với mục đích can thiệp lộ rõ. Như Trung tâm quốc tế về các nghiên cứu chính sách có Yushchenko nằm trong ban lãnh đạo hoặc "Nhà tự do" ở Kiev đã giúp đào tạo và tài trợ cho nhóm thanh niên Pora, lực lượng chính tạo nên "hiện tượng" mà phương Tây gọi là "cách mạng cam" trong cuộc khủng hoảng 16 ngày vừa qua ở Kiev. Người ta không thể không nhớ lại lời Tổng thống Bush nói mới tuần trước: "Bất cứ một cuộc bầu cử nào (ở Ukraine), nếu có, phải thoát khỏi bị ảnh hưởng của nước ngoài". Vụ tài trợ đổ bể này khiến Ron Paul, một nghị sĩ bang Texas, buồn rầu viết trên một website của Quốc hội Mỹ: 
"Đáng tiếc thay, nhiều tổ chức chính phủ Mỹ đã làm khác (những gì G. Bush nói) khi gửi đồng đôla của người đóng thuế Mỹ tới Ukraine". Ron Paul cũng muốn thấy một cuộc điều tra của Quốc hội Mỹ vì ông có đủ cơ sở để khẳng định: "Chúng ta biết rõ rằng qua nhiều tổ chức phi chính phủ của Mỹ và Ukraine, tiền đã được chi để ủng hộ chính Viktor Yushchenko!".

DUY VĂN
