Kêu gọi đầu tư các dự án cầu đường ở Phnom Penh

Tại buổi làm việc, ông Kep Chuk Tema cho biết trong bảy chương trình hợp tác đầu tư giữa hai TP đã có ba chương trình được đưa vào thực hiện, trong đó có dự án đầu tư xây dựng Bệnh viện Chợ Rẫy - Phnom Penh (có tổng kinh phí hơn 10,5 triệu USD, phía VN đầu tư 7,3 triệu USD). 
Theo ông Nguyễn Anh Tuấn, phó giám đốc Sở Kế hoạch - đầu tư TP.HCM, trong thời gian bệnh viện này chưa hoạt động, Công ty cổ phần Đầu tư y tế Sài Gòn (chủ đầu tư dự án) đã có công văn xin được mở một phòng khám tại Phnom Penh. Về vấn đề này, ông Kep Chuk Tema cho biết rất sẵn sàng giúp đỡ về các thủ tục pháp lý. 
Ngoài ra Phnom Penh cũng kêu gọi các nhà đầu tư VN đầu tư xây dựng các dự án cầu đường của Phnom Penh. Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đề nghị các bên lập biên bản ghi nhớ nội dung cuộc làm việc này để có thể thúc đẩy tiến trình hợp tác đầu tư giữa hai TP.

CHI MAI
