Lập hồ sơ đề nghị công nhận quan họ là di sản thế giới

Từ nhiều năm qua, ngành văn hóa thông tin Bắc Ninh đã tiến hành sưu tầm hàng trăm bài hát quan họ cổ, ghi âm và ghi hình các nghệ nhân quan họ cao tuổi. Quan họ Bắc Ninh vẫn đang được các thế hệ nghệ sĩ trẻ cũng như thanh thiếu niên của các làng quan họ của tỉnh say mê học và trình diễn. 
Ngoài quan họ Bắc Ninh, Việt Nam cũng đang chuẩn bị xây dựng hồ sơ đề nghị UNESCO công nhận di sản văn hóa thế giới đối với sử thi Tây Nguyên, múa rối nước và ca trù. 
Hiện nay VN đã có 2 di sản văn hóa được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại là nhã nhạc cung đình Huế và Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên .

Theo TTXVN
