Trong suốt hơn 40 năm qua, GS. Kaneko Kazushige đã tiến hành gần 400 chuyến điền dã nghiên cứu, sưu tầm tư liệu và hiện vật về các hình thức tạo hình của các dân tộc, tham gia giảng dạy dân tộc học và viết sách… 
Những hiện vật mà giáo sư tặng cho Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam lần này là những hiện vật được giáo sư sưu tầm trong suốt hơn 40 năm qua, gồm có hiện vật sơn mài Myanmar, gốm Nhật Bản, rối bóng Ấn Độ, trang phục Hàn Quốc, đồ đan Campuchia, hiện vật tôn giáo Indonesia… 
GS. Kaneko Kazushige là một trong những người say mê và có nhiều đóng góp to lớn trong việc bảo tồn, phát huy và truyền dạy văn hóa truyền thống của Nhật cũng như truyền bá văn hóa châu Á tới đông đảo công chúng. 
Ông là giảng viên bộ môn dân tộc học của nhiều trường đại học ở Nhật Bản và giáo sư thỉnh giảng của một số trường đại học trên thế giới. 
Ông cho ra mắt nhiều đầu sách về dân tộc học và tổ chức nhiều cuộc trưng bày về dân tộc ở nhiều nước trên thế giới như: Các dạng thức tạo hình của các dân tộc: Các dạng thức tạo hình của các dân tộc châu Á tại Bảo tàng Gotoh, trưng bày N ghệ thuật của Serizawa Keisuke (Tài sản sống của quốc gia) tại Cung điện Lớn, Paris, do Quỹ Nhật Bản và Chính phủ Pháp đồng tổ chức, trưng bày Đại hý trường châu Á - 1994, Nghệ thuật thể thao và các dạng thức tạo hình của các dân tộc (Trưng bày chính thức tại Thế vận hội châu Á Sogo Hiroshima)... 
Đặc biệt, các công trình: Các dạng thức tạo hình của các dân tộc châu Á: Vẻ đẹp của đồ vải và đồ dùng ăn uống (1997), Các dạng thức tạo hình của các dân tộc châu Á: Vẻ đẹp của hình thức cư trú và thờ cúng , Các dạng thức tạo hình của các dân tộc châu Á: Vẻ đẹp của việc học, chơi và biểu diễn (1998)... chứa đựng nhiều tâm huyết của ông đối với việc bảo tồn, phát huy và truyền dạy văn hóa truyền thống qua các sản phẩm thủ công và niềm mong mỏi truyền bá văn hóa châu Á tới đông đảo công chúng. 
Năm 1987, GS. Kaneko Kazushige được nhận giải ba Giải Vương miện của Hoàng Gia Thái Lan vì những nỗ lực thúc đẩy giao lưu khoa học và văn hóa Nhật Bản - Thái Lan. Các tác phẩm của ông đã đoạt nhiều giải thưởng về nghiên cứu khoa học. Chính phủ Nhật Bản đã trao tặng ông nhiều phần thưởng cao quý vì những đóng góp của ông cho ngành dân tộc học Nhật Bản và thế giới.

Theo Hà Nội Mới - Sài Gòn Giải Phóng
