Học ngành Sân khấu - điện ảnh tại Mỹ, Nhật?

Ngành Sân khấu - Điện ảnh là một ngành tương đối khó tìm được trường để ghi danh du học từ Việt Nam. Bạn đang ở TP.HCM, do đó bạn nên đến liên hệ tại Văn phòng giáo dục của Tổng lãnh sự quán Mỹ hoặc Tổng lãnh sự quán Nhật tại TP.HCM để tìm hiểu thêm thông tin về các trường hiện đang có đào tạo về ngành này và thủ tục ghi danh nhập học, thủ tục và điều kiện xin học bổng. 
Bạn sẽ được nhân viên của Văn phòng giáo dục - Tổng lãnh sự quán tư vấn cho bạn hoàn toàn miễn phí. Chúc bạn thành công.

TTO
