Máy tính xách tay 17,4 inch của Acer

Aspire 9402 có cấu hình mạnh với Intel Pentium M Processor 735 (1,7GHz, 2MB cache, 400MHz FSB), 512MB DDR2 (Max 2GB), ổ cứng 80GB, tích hợp DVD SuperMulti Plus và NVIDIA® GeForce® Go 7300 - 256 MB. Cấu hình này rất phù hợp với nhu cầu sử dụng cao từ làm việc đến giải trí. 
Điểm đặc biệt của máy tính xách tay này là màn hình rộng 17,4” sử dụng công nghệ Acer Crystal Brite - với độ sáng cao 200 - nit thích hợp với nhu cầu công việc đòi hỏi phải liên tục chú ý vào màn hình như thiết kế hoặc chơi game và xem phim vì góc nhìn rộng hơn, thông tin hiển thị trên màn hình nhiều hơn 27% so với máy tính xách tay có màn hình rộng 15.4”. 
Ngoài những đặc điểm trên, Aspire 9402 cũng được tích hợp những công nghệ mới của Acer như công nghệ Acer Signal Up - công nghệ tăng cường liên lạc không dây, Acer Grid Vista - công nghệ chia màn hình làm việc thành nhiều phần cùng một lúc, Acer eEmpowering - công nghệ giúp đơn giản hóa quá trình cài đặt máy, phục hồi ổ cứng. 
Aspire 9042 dự kiến sẽ bán tại thị trường Việt Nam vào tháng 6 với giá 1,199 USD (chưa có VAT).

H.N.
