Bình thường hay không bình thường?

Ở thị trấn Vĩnh Châu (Sóc Trăng) có hai cụ già ở độ tuổi 70 nhưng sáng sớm đạp xe đi tìm vá ổ gà cho các con lộ làng, lộ xã. Hai ông sợ con cháu đi học bị té, ngã đau. 
Ở Khánh An (Cà Mau) có ông Trần Kiêu, hồi còn làm bí thư xã ông chỉ đạo phạt tiền những trường hợp học sinh nói tục, bẻ cây. Ai để gà, chó thải phân hay đổ rác ra đường, xuống sông đều bị phạt. Ai chơi bài, đá gà ăn tiền... phạt lao động công ích bằng cách phải trực tiếp đắp đường! 
Nhiều người cho rằng những con người nói trên là “không bình thường”. Nhưng thật ra họ là người bình thường vì họ không dửng dưng, vô cảm, không bằng lòng sống chung với những gì trái tai, gai mắt...

PHẠM ANH HOAN (Cà Mau)
