Phạm Duy sẽ trở về hẳn ở quê nhà

Những năm qua Phạm Duy đã trở về VN khá nhiều lần, song nếu không có gì thay đổi thì đây sẽ là lần về quê nhà hẳn theo ý muốn của nhạc sĩ. 
Ở tuổi 85, toàn bộ mái tóc trắng phơ, nhạc sĩ Phạm Duy trông khỏe mạnh và điềm đạm. Người con trai, ca sĩ Duy Quang, đón bố ở sân bay cùng gia đình và bạn bè thân thuộc. Buổi chờ đợi và đón chào tại Tân Sơn Nhất giản dị với vòng hoa tươi, những nụ cười và tấm bảng nhỏ ghi dòng chữ: "Chào mừng trở về nhà". 
Nhạc sĩ Phạm Duy đến quán 40 Trần Cao Vân để dự bữa cơm đầu tiên cho lần trở về dự tính "ở luôn" này. Trứng chiên, canh mướp mồng tơi dọn lên, Phạm Duy nâng đũa nói sang sảng: "Cả nhà mời tôi ăn cơm nhé" khiến con cháu ông cười vui vẻ. 
Trong số những người bạn có mặt, thấy đạo diễn Đinh Anh Dũng ghi hình Phạm Duy liên tục. Hồi đầu tháng 2-2005 khi nhạc sĩ Phạm Duy ra bờ hồ Hoàn Kiếm (Hà Nội) để phóng viên Tuổi Trẻ Việt Dũng chụp ảnh, đạo diễn Đinh Anh Dũng cũng may mắn có mặt và ghi hình. Những thước phim tư liệu này, theo Đinh Anh Dũng "trà dư tửu hậu" với nhà nhiếp ảnh Phong Quang và nhà báo Hải Ninh, thì: "Biết đâu sẽ phục vụ cho chuyến du ca xuyên Việt nào đấy của Phạm Duy". Nếu có thì đạo diễn sẽ rất hăng hái nhận trách nhiệm dàn dựng. 
Một chuyến du ca qua ba miền đất nước. Có lẽ đó cũng là mong ước của Phạm Duy. Theo ca sĩ Duy Quang, nhiều ca khúc của Phạm Duy đang xin cấp phép từ Bộ VHTT để được phổ biến ghi âm và biểu diễn tại quê nhà.

TRUNG NGHĨA
