“Việt Nam, The hidden charm”

Tác phẩm đã vượt lên trên 1.194 tác phẩm dự thi của các tác giả trong và ngoài nước (trong đó có 814 tác phẩm tiêu đề và 380 biểu tượng) để trở thành tiêu đề và biểu tượng mới của du lịch VN. 
Theo ông Phạm Từ - phó tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch, trưởng ban giám khảo cuộc thi, slogan này phản ánh được tinh thần của du lịch VN hiện tại: còn nhiều tài nguyên và nhiều bí ẩn, duyên dáng chưa được khai phá. 
Lễ trao giải thưởng và công bố cuộc thi biểu tượng và tiêu đề của du lịch VN đã được Tổng cục Du lịch tổ chức tại Nhà hát lớn Hà Nội tối 14-10.

THU HÀ
