Đại sứ Chile tại VN: quãng thời gian ý nghĩa nhất của tôi là ở VN

- Vâng, tuy ngắn nhưng đó là khoảng thời gian ý nghĩa nhất trong cuộc đời tôi. Tôi đang làm việc rất thoải mái ở Việt Nam nhưng nữ Tổng thống mới đắc cử của Chile, bà M. Bachelet, đã gọi điện và yêu cầu tôi trở về để nhận một nhiệm vụ mới trong chính phủ mới sẽ ra mắt ngày 11-3 năm nay. Vị trí mới của tôi trong chính phủ này là Vụ trưởng Vụ lễ tân của Tổng thống. 
Ông nói rằng 14 tháng ở Việt Nam là khoảng thời gian ý nghĩa nhất trong cuộc đời mình. Vì sao? 
- 14 tháng quả là ngắn đối với một vị đại sứ nhưng tôi tích lũy được nhiều kinh nghiệm khi ở Việt Nam. Tôi đã được học hỏi từ lịch sử của Việt Nam cũng như quá trình đổi mới của dân tộc này, một quá trình thành công giúp nâng cao vị thế của Việt Nam và cuộc sống của người dân trong nước. Tôi cũng được gặp Đại tướng Võ Nguyên Giáp, vị tướng đã trở thành huyền thoại trong mỗi người dân nước tôi từ lâu. 
Tôi cũng đã được đến những nơi mà trước đây tôi chỉ biết tên qua các bài học lịch sử và báo chí như Mỹ Lai, Hà Nội, Hải Phòng... Điều quan trọng nhất là tôi học tập được từ người dân Việt Nam tinh thần cũng như ý chí trong lao động. Điều đó cho tôi một cách nhìn rộng hơn về cuộc sống ở Việt Nam. 
Nếu có thêm thời gian ở Việt Nam, ông sẽ làm gì? 
- Tôi sẽ đẩy mạnh hợp tác văn hóa giữa hai nước, giúp nhân dân hiểu và làm quen với văn hóa Chile bằng việc đưa các đoàn nghệ thuật dân tộc của chúng tôi sang biểu diễn ở Việt Nam và ngược lại. Tôi cũng muốn người dân, đặc biệt là giới trẻ Việt Nam, biết thêm về danh thủ bóng đá Samorano của chúng tôi khi chúng tôi có điều kiện đưa cầu thủ này tới Việt Nam. Bên cạnh đó, tôi sẽ tiếp tục kêu gọi các doanh nghiệp Chile đầu tư và làm ăn ở Việt Nam. Kim ngạch hai chiều của hai nước trong năm 2005 đạt hơn 100 triệu USD. Tôi không muốn dừng lại ở con số này. 
Xa Hà Nội, ông nhớ điều gì nhất? 
- Tôi nhớ loại bánh mì mà người ta bán ở đường phố, bánh mì không nhân ấy mà. Tôi nhớ cả phở, bún bò Huế. Tôi muốn nói rằng Việt Nam là một dân tộc rất thân thiện và có sự khéo léo đặc biệt, có truyền thống học hỏi. Họ cũng rất tò mò vì họ hỏi tôi nhiều lắm. Phụ nữ Việt Nam cũng rất đẹp nữa. 
Trên cương vị mới, ông có điều kiện để trở lại Việt Nam chứ? 
- Chắc chắn rồi. Tôi sẽ trở lại Hà Nội vào tháng 10 năm nay để chuẩn bị cho chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Chile và tháng 11 tôi sẽ đi cùng bà Tổng thống dự Hội nghị thượng đỉnh APEC tại Hà Nội. Tôi cũng muốn tranh thủ cơ hội này để gặp gỡ những người bạn Việt Nam của tôi, ăn phở và các món ăn Việt Nam mà tôi yêu thích.

Theo Quân đội nhân dân
