Viễn thông Việt Nam: Đã có cạnh tranh chưa?

Để xem xét, ta bắt đầu từ thị phần của các công ty tham gia cung ứng dịch vụ viễn thông. 
92,2% và còn lại 
Theo báo cáo của Bộ Bưu chính viễn thông (BCVT), tổng kết năm 2003, doanh thu của ngành BCVT trong năm 2003 là 27.000 tỉ đồng, tương đương 1,7 tỉ USD. Trong đó, Tổng công ty Bưu chính viên thông (VNPT) có doanh thu 24.900 tỉ, tương đương 1,6 tỉ USD, chiếm 92,2% tổng doanh số cả nước. 
Hàn Quốc là tấm gương lớn về phát triển viễn thông và Internet. Tuy Hàn Quốc mới đạt 11.000 USD/người, chưa phải là quốc gia giàu có nhất, song Hàn Quốc là một trong 10 quốc gia phát triển nhất về viễn thông và Internet trên hành tinh, vượt lên trên nhiều nền kinh tế giàu có hơn. Kế tiếp là Công ty Viễn thông quân đội Viettel có doanh thu 1.000 tỉ đồng, tương đương 64,2 triệu USD, chiếm 3,7%; Công ty BCVT Sài Gòn (Saigonpostel) có doanh thu 700 tỉ đồng, chiêm 2,6%; và Công ty One Connection Internet (OCI) có doanh số 6 tỉ đồng, chiếm 0,02% tổng doanh số. Phần còn lại là đóng góp khiêm tốn của hoạt động bưu chính. 
Như vậy, có thể thấy đã bắt đầu có cạnh tranh trong cung ứng một số dịch vụ, song các công ty mới thành lập có qui mô quá nhỏ bé nên cạnh tranh còn ở mức rất khiêm tốn. Với tỉ trọng áp đảo, VNPT thật sự có vị trí thống lĩnh thị trường. Có thể có sự “cạnh tranh bình đẳng” giữa một công ty có 92,2% thị phần với các công ty 2-3% thị phần? Kinh nghiệm thế giới cho thấy chỉ cần chiếm trên 20% thị phần, một công ty đã có ưu thế hơn các đối thủ khác. 
Hiện nay, để mở rộng mạng lưới, các công ty mới thành lập đều phải thuê bao đường trục do VNPT quản lý và kinh doanh. Pháp lệnh về viễn thông qui định: doanh nghiệp viễn thông có quyền kết nối với đường truyền và dịch vụ của doanh nghiệp khác và ngược lại, thông qua hợp đồng trên nguyên tác bình đẳng, cùng có lợi. 
Song việc thương lượng với VNPT thường rất khó khăn và kéo dài như kinh nghiệm của Viettel và S-Fone vừa qua. Ký kết được hợp đồng rồi, việc thực hiện kết nối cũng gian truân không kém, mặc dù quyết định của 547 của bộ trưởng Bộ BCVT đã qui định thời hạn ký kết và thời hạn thực hiện hợp đồng. Năm 2001 Viettel phải rất khó khăn mới có thể kết nối được dịch vụ 178 ở một số tỉnh. Nếu thời gian cần thiết cho một tỉnh nhân lên cho 64 tỉnh, thành phố thì Viettel cần trên 20 năm mới kết nối hết dịch vụ trên trong toàn quốc. Bộ BCVT chưa có qui định về việc xử lý các trường hợp chậm thực hiện hợp đồng, các hình thức chế tài nếu không thực hiện kết nối. 
Mới đây, khi khai mạc kỳ họp thứ tư Quốc hội khóa XI, Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã phát biểu sẽ coi đường trục là tài sản quốc gia, tách riêng ra khỏi sự quản lý của VNPT. Điều này hoàn toàn phù hợp với kinh nghiệm quốc tế. Có thể thành lập một ban quản lý đường trục quốc gia với Bộ BCVT làm thường trực, có đại diện các cơ quan tổng hợp, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Công nghiệp... là những bộ hiện đã có công ty tham gia hoạt động viễn thông, một số nhà chuyên môn giúp Chính phủ quản lý đường trục này. 
Công suất của mạng đường trục quốc gia là bao nhiêu, các công ty nào được kết nối với dung lượng bao nhiêu sẽ được xác định công khai, khách quan phù hợp với qui hoạch phát triển ngành viễn thông đã được thông qua. Việc định giá đường trục, khấu hao và định giá thuê bao đường trục sẽ do Ban này chuẩn bị, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định. Lợi ích của VNPT sẽ được bảo vệ thỏa đáng, chi phí đầu tư ban đầu của VNPT sẽ được thu hồi và có lãi ở mức độ hợp lý, song - tương tự như một đường cao tốc quốc gia - các phương tiện được tham gia và phải trả phí. 
Việc đầu tư mở rộng công suất, áp dụng các công nghệ mới, dịch vụ mới sẽ do ban này tư vấn với vai trò nòng cốt của Bộ BCVT để trình Chính phủ quyết định. Việc quản lý mạng trục quốc gia sẽ giao cho một doanh nghiệp độc lập thực hiện, có thể là VNPT. Song doanh nghiệp này không kinh doanh các dịch vụ cạnh tranh khác như các doanh nghiệp kết nối vào mạng. Việc trì hoãn kết nối quá thời hạn qui định sẽ dẫn đến chế tài thích hợp. 
Về lâu dài, khi có đủ lực tài chính và công nghệ thích hợp, có thể nghĩ đến hình thành một mạng đường trục song hành để có độ an toàn cao hơn. 
Việc sử dụng công nghệ không dây, kết nối qua vệ tinh cũng nên được quản lý theo mô hình tương tự. Thực chất đây là thương quyền quốc gia, quản lý chủ quyền không gian về viễn thông. Theo qui định của luật pháp, ban quản lý quốc gia sẽ cho phép các doanh nghiệp kết nối với vệ tinh theo dung lượng cần thiết và chi phí thích hợp. 
Việc kinh doanh dịch vụ này phải được tách hẳn ra khỏi quyền quản lý hành chính để tránh trường hợp đã xảy ra đối với Trung tâm Công nghệ phần mềm TP.HCM, phải nhờ đến quyết định của Thủ tướng mới thực hiện được, trái với kiến nghị của Bộ BCVT. Việc phát triển công nghệ không dây qua vệ tinh cần được đầu tư phát triển để những vùng sâu, vùng xa, miền núi, hải đảo có thể tiếp cận sớm với công nghệ thông tin hiện đại. 
Đóng góp tích cực của cạnh tranh thể hiện qua việc bắt đầu có cạnh tranh về giá và về các loại dịch vụ viễn thông đa dạng hơn. Theo khoản 1.d điều 7 nghị định 170/2003/NĐ-CP ngày 25-12-2003, “Chính phủ qui định giá dịch vụ viễn thông, cước thuê bao, cước điện thoại nội hạt, đường dài trong nước, đường dài quốc tế và các loại hình dịch vụ viễn thông khác”. 
Khoản 1.đ điều 8 của nghị định trên qui định bộ trưởng Bộ BCVT quyết định: “khung giá cước điện thoại đường dài trong nước và quốc tế; khung giá cước thuê kênh viễn thông quốc tế, liên tỉnh, nội tỉnh, nội hạt; khung giá các dịch vụ BCVT khác theo qui định của Thủ tướng Chính phủ”. 
Như vậy, cạnh tranh diễn ra trong khung giá cho phép và các công ty đã bắt đầu đưa ra những dịch vụ với giá chưa hề thấy trước đó ở VNPT. Thí dụ như dịch vụ điện thoại Internet của OCI có giá thấp hơn cả chục lần so với dịch vụ cùng loại của VNPT. Cách tính cước theo block 10 giây của Saigonpostel là một tiến bộ, vậy mà phải qua nhiều lần xin phép mới được thực hiện. Điều này đã dẫn đến VNPT cũng phải sửa lại cách tính cước điện thoại di động của mình.

TS LÊ ĐĂNG DOANH
