Trao giải cuộc thi "VN đang chuyển động"

Vượt qua 922 tác phẩm dự thi (883 ảnh màu, 39 ảnh đen trắng), tác phẩm Vũ điệu truyền thống của tác giả Trung Nghĩa (phóng viên báo Tuổi Trẻ TP.HCM) đã đoạt giải nhất (trị giá 5 triệu đồng). Về ảnh do khán giả bình chọn, giải nhất thuộc về Đón giao thừa (Hoàng Thạch Vân, TP.HCM). 
Đạo diễn nhỏ tuổi nhất Ấn Độ Kishan Shrikan (9 tuổi) vừa hoàn thành bộ phim đầu tay của mình nhan đề C/o footpath , nói về cuộc đời của một cậu bé sống trong khu nhà ổ chuột. Kishan nảy ra ý tưởng làm phim sau khi nhìn thấy những đứa trẻ sống trong khu ổ chuột bán báo dạo trên đường và cho biết bộ phim là món quà cậu dành tặng những bạn trẻ kém may mắn hơn mình. Cậu bé này còn là diễn viên, từng xuất hiện trong 24 bộ phim Ấn Độ.

H.SƠN - T.TRÚC (Theo Rediff)
