Sâu tấn công Mac OS X

Công ty Apple và một số nhà phân tích cho biết, thoạt trông thì Leap-A chưa phải là một virus. Chương trình độc này cần phải được tải về và kích hoạt. OSX/Oompa-A, Aoompa Loompa Trojan Horse, Leap-A, và còn một số tên khác đó là những cái tên cho loại virus mới này. Virus này mới phát tán ở phạm vi nhỏ, được Symantec và McAfee xếp vào lớp nguy hiểm mức thấp. 
Tuy nhiên, sở dĩ sâu này được chú ý vì các lý do khác. Đây có thể được xem là Trojan chưa rõ nguồn gốc đầu tiên từ Internet, nhắm vào hệ điều hành OS X. Điều này chứng tỏ, mọi hệ điều hành đều có những điểm yếu. Sở dĩ OS X ít có virus và bị tấn công, một phần cũng là do OS X có số lượng người dùng ít hơn Windows nhiều. 
Nếu xét về mức độ nguy hiểm thì không có gì đáng nói, nhưng đây là một “hồi chuông cảnh tỉnh” cho người dùng máy Mac, nhất là những khách hàng có thói quen chat trên mạng. iChat và Mac OS X không an toàn như họ vẫn tưởng. Bằng chứng chính là sự lây lan của Leap.A. 
Leap.A cần phải được người dùng download về và kích hoạt, sau đó nó sẽ theo danh sách trong chương trình iChat đề gởi mail tới các đối tác của bạn. Sau khi lây nhiễm vào máy, bất cứ tập tin nào bị lây nhiễm sẽ ngưng hoạt động hoặc hoạt động không chính xác. Một đoạn mã của sâu sẽ được chép đè lên dữ liệu trong tập tin bị lây nhiễm làm hư hại tập tin. 
Hiện Symantec, McAfee, Sophos đã có những cập nhật để phòng tránh virus nói trên. Apple cũng có một bản hướng dẫn người dùng cách thức phòng tránh sự lây lan của loại sâu này. Nguyên tắc chính vẫn là chỉ chấp nhận thông tin từ những website tin tưởng, cẩn thận khi tải tập tin về máy.

TRẦN HUY (theo ZDNets)
