Làm "vua" ở Cung Đình

Theo thực đơn sẵn có, khách có thể học nấu các món ăn như chả giò, bánh khoái, bánh bèo, bánh tôm, cá cuốn chiên giòn, gỏi bưởi tôm thịt, gỏi hành hương (từ thứ hai đến chủ nhật, mỗi ngày một món). Giá phục vụ 6 USD với set menu 6 - 7 món ăn, trong đó có một món do khách nấu. 
Sang trọng trong phong cách cổ điển là nét đặc trưng nổi bật của nhà hàng Cung Đình với lối trang trí mang đậm nét kiến trúc của triều đình Huế. Vừa khai trương chương trình phục vụ ăn sáng, nhà hàng chuẩn bị nhiều món như miến, phở, bún thang, bún bò, bánh cuốn, bò kho… Giá trọn gói 30.000đ/phần/người. 
Buổi trưa, nhà hàng có hơn trăm món ăn Việt Nam vốn được xem là đặc sản ba miền như cá kho tộ, cá kho riềng, canh chua, ốc nấu chuối… Nếu không thích gọi món, khách có thể dùng cơm phần với giá 40.000đ - 50.000đ (gồm 4 - 5 món ăn, thay đổi mỗi ngày). 
Vào buổi tối, khách có thể làm quen với các món ăn rặt hương vị Huế như bánh nậm, lọc, ram và các món nướng, rim, đặc biệt là thịt heo rim vừng… Nét độc đáo và ấn tượng của nhà hàng là … "chiếu hát" hình bát giác với bức bình phong mô tả thành nội Huế. Đây cũng là nơi biểu diễn âm nhạc dân tộc hằng đêm (từ 19g30 - 21g30). 
Địa chỉ: Nhà hàng Cung Đình, KS Rex, 146 Pasteur, Q.1, TP.HCM. ĐT: 8248962. Sức chứa 180 khách. Giá tham khảo: Heo rim vừng, cá chẻm hấp ngũ liễu: 49.000đ/phần.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
