VDC cung cấp kênh Internet tốc độ cao sang Lào

Được biết đây là lần đầu tiên Việt Nam tiến hành cung cấp kênh Internet cho nước ngoài. Đây cũng là chủ trương hợp tác phát triển khoa học công nghệ nói chung và viễn thông nói riêng giữa hai nhà nước. 
Sau hợp đồng này, phạm vi thị trường cung cấp dịch vụ Internet của VDC và VNPT không chỉ còn bó hẹp trong nước mà đã mở rộng ra khu vực và quốc tế. 
Đối với các dịch vụ truyền dẫn khác như VPN và Frame Relay, từ năm 2000, VDC đã hợp tác với nhiều đối tác quốc tế từ Singapore, Hong Kong và Mỹ để cung cấp dịch vụ trên phạm vi toàn cầu. 
Theo thông tin từ các công ty viễn thông Lào, Chính phủ Lào đang có kế hoạch phấn đấu đạt mức 6.000 thuê bao sử dụng Internet, 10.000 thuê bao điện thoại di động và 70.000 thuê bao điện thoại cố định trên tổng số 5 triệu dân.

ĐỖ QUYÊN
