Tiền Giang: TAND tỉnh lại ra hầu tòa!

Theo đơn kiện, ông Ơi yêu cầu TAND tỉnh Tiền Giang phải bồi thường cho mình số tiền hơn 65 triệu đồng. Trong khi đó tại các lần hòa giải, TAND tỉnh chỉ chấp nhận bồi thường cho ông 10 triệu đồng. 
Vào tháng 10-1991, ông Nguyễn Công Ơi bị TAND tỉnh Tiền Giang xử phạt 24 tháng tù nhưng cho hưởng án treo về tội “vi phạm các qui định về quản lý, sử dụng đất đai”. Sau khi chấp hành án xong, trong một lần đến trụ sở UBND tỉnh khiếu nại vào tháng 9-1994, ông Ơi bị Công an TP Mỹ Tho bắt tạm giam vì bị cho là có hành vi quá khích, gây rối trật tự công cộng. Năm 1996 TAND TP Mỹ Tho đưa vụ án ra xét xử và tuyên phạt ông Ơi 9 tháng tù. 
Dù đã chấp hành xong bản án trước, nhưng do “còn trong giai đoạn thử thách” nên tòa buộc ông Ơi phải chấp hành tổng cộng 33 tháng tù giam. Ông Ơi tiếp tục kháng cáo kêu oan và năm 1997 TAND tỉnh Tiền Giang tiếp tục xử y án sơ thẩm của TAND TP Mỹ Tho. Tuy nhiên ngày 31-5-2001 tòa hình sự TAND tối cao tại TP.HCM đã tuyên hủy cả hai bản án sơ thẩm và phúc thẩm, đồng thời tuyên ông Ơi vô tội.

V.TR.
