Vết thương môi trường sẽ giết chết con người

Các nhà khoa học cảnh báo nhiệt độ khí hậu thế giới tăng cùng với việc con người tiếp tục tạo ra những thay đổi trên diện rộng đối với cảnh quan địa cầu sẽ khiến sức khỏe của họ dễ bị ảnh hưởng do nhiệt độ cao, những căn bệnh do ô nhiễm không khí, các loại bệnh truyền nhiễm và tình trạng suy dinh dưỡng. Trong thời gian tới, những hiện tượng thời tiết khắc nghiệt như các trận bão lớn, những đợt nắng nóng, lụt lội, bệnh tật... sẽ gia tăng mạnh trên toàn cầu.

K.CH. (Theo DPA, VNA, AP)
