Bill Gates: đừng bỏ học như tôi!

Tuần trước, khi tham dự lễ kỷ niệm lần thứ 15 Ngày Sinh viên thiểu số do nhóm nhân viên da đen của Microsoft tổ chức, Bill Gates đã chính thức xóa bỏ mối hoài nghi của các bạn trẻ về việc sẵn sàng bỏ học để cầu mong có được cơ nghiệp như ông. 
Trước đông đảo học sinh trung học tham dự lễ kỷ niệm, Bill Gates dõng dạc khẳng định: “Những công việc tốt ngày nay đòi hỏi các bạn phải có bằng đại học”. 
Tỷ phú Bill Gates tỏ ra rất buồn vì dù “tiền bạc và công nghệ cao” bao trùm khắp thế giới, nhưng ông vẫn không thể có được tấm bằng đại học. 
Dẫn các sinh viên đi thăm cơ ngơi khổng lồ của Microsoft, tỷ phú Bill Gates khuyên các bạn trẻ nên chọn ngành toán học và khoa học kỹ thuật khi thi vào đại học để có thể gia nhập vào tập đoàn của ông. 
Nhìn ánh mắt hoài nghi, lo lắng của các học sinh trung học, vua máy tính nói rằng họ đừng nghĩ quá nhiều đến sự cạnh tranh của các sinh viên đến từ Trung Quốc, Ấn Độ vì ngày nay những trường đại học tốt nhất vẫn nằm ở Mỹ. 
Theo Bill Gates, chiến lược quan trọng của Microsoft trong tương lai là tập trung cho các thiết bị giải trí của giới trẻ nên thế hệ học sinh ngày nay sẽ là lực lượng tiên phong trong tập đoàn. 
Một nữ giáo viên chất vấn Bill Gates rằng, làm thế nào để khuyến khích học sinh học tiếp lên đại học khi mà thần tượng của họ lại rời bỏ trường học hàng đầu là Harvard. Tỷ phú Bill Gates cho biết ông thực sự đã gần tốt nghiệp. Khi khởi nghiệp Microsoft, ông luôn nghĩ một ngày nào đó sẽ trở lại đại học Harvard. 
Tuy nhiên, Bill Gates đến nay vẫn chưa thể làm được điều đó. Ông giải thích, ông chưa trở lại đại học Harvard chỉ vì công việc quá bận, trách nhiệm quá lớn đến mức không có 1 phút nào được phép lơ đễnh. 
Bill Gates khẳng định: “Tôi rất thích học, nhưng khi nhìn thấy cơ hội để bắt đầu một công ty có thể làm thay đổi thể giới tôi đã không do dự. Đây là trường hợp đặc biệt”. Cuối cùng, tỷ phú Bill Gates khuyên các bạn trẻ: “Hãy làm như tôi nói. Đừng làm như tôi đã làm”.

Theo Tiền Phong
