Kidult - Giải pháp mới cho cuộc sống tích cực

Kidult là sự kết hợp giữa “kid” (trẻ con) với adult (người lớn) để gọi những người trưởng thành nhưng vẫn có những cảm xúc như con trẻ. 
Không giống “hội chứng Peter Pan” (hội chứng của những người lớn sống vô trách nhiệm với bản thân và xung quanh), kidult mang nhiều ý nghĩa tích cực hơn. 
Kidult thích sự vui vẻ, lạc quan, ghét âu sầu, chán nản… Cách nhận biết họ dễ dàng nhất là cách họ trang trí điện thoại di động, ví, túi xách, quần áo, mũ mãng bằng những đồ chơi, thú nhồi bông nhí nhảnh, xinh xắn; trên bàn làm việc của họ luôn có một vài thứ đồ chơi nào đó để khuyến khích họ làm việc… Những cảm xúc trẻ thơ như thế giờ đang trở thành một xu hướng phổ thông trong phim ảnh, tiểu thuyết, thời trang, quảng cáo… 
Một chiếc vòng theo kiểu Kidult Một ví dụ là sự tái xuất của bộ phim hoạt hình "Robot Taekwon" ở Hàn Quốc. Những fan của bộ phim này từ hồi còn bé giờ lại trở thành những nhà sưu tập chuyên nghiệp các poster cũ của phim cũng như mô hình các đồ vật, nhân vật trong phim… 
Loạt truyện phù thuỷ “Harry Porter” cũng đã đóng một vai trò quan trọng trong việc “lây lan” hội chứng kidult. Bộ truyện này đã nhanh chóng trở thành cuốn sách bán chạy nhất trên toàn thế giới. Những bộ phim ăn theo cũng đã kéo lượng khán giả khổng lồ đến rạp. Trong đó, đa phần là “người lớn”. 
Hàng loạt sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ mới ra đời nhắm đến giới tiêu dùng kidult. Các site bán hàng trên mạng nhanh chóng xây dựng những mục đặc biệt cho kidult với nhiều sản phẩm đa dạng, phong phú từ truyện tranh, đồ chơi phổ biến trong quá khứ cho đến áo quần, vòng nhẫn in hình các nhân vật đáng yêu, dễ thương… 
Một hình thức trốn tránh trách nhiệm? 
Đôi khi kidult được xem như những người tìm cách thoát khỏi thực tế u ám. Nhiều chuyên gia cho rằng sự xuất hiện của kidult là kết quả của chủ nghĩa tiêu dùng quá độ mà tới một lúc nào đó có những sự vật nhỏ bé, giản dị có thể đánh thức những cảm xúc hoài cổ ở những người tiêu dùng trở thành người lớn quá sớm. 
Văn hoá kidult được xem như là một cách trốn tránh thực tại vô hại, cởi mở của thế hệ trẻ. Nó phản ánh trạng thái tinh thần của những con người hiện đại muốn thoát khỏi thực tế mà họ vẫn thường xuyên phải đối mặt. 
Cốt lõi của văn hoá kidult là những kỉ niệm tươi đẹp ấm áp thời ấu thơ. Không giống trẻ con, người lớn thường tìm cách che giấu tình cảm và cảm xúc của mình. Nhưng giờ đây, những người kidult cởi mở hơn, họ không còn phải mệt mỏi che giấu những suy nghĩ và xúc cảm của mình nữa. 
Tuy vậy, ý kiến về vấn đề này cũng nhiều chiều. Nhiều người cho rằng “hội chứng kidult” cũng chẳng khác gì với “hội chứng Peter Pan”. Số khác lại hiểu đó là sự nỗ lực để thoát khỏi xã hội cạnh tranh gay gắt, cuộc sống buồn tẻ ngày nào cũng giống nhau. 
Những người khác nữa lại liên tưởng nó với bản năng muốn được sống ấm áp trong căn nhà mình của con người, họ muốn được thoát khỏi nền văn hoá số, được trở về những ngày êm đềm xưa cũ. Hoặc chỉ đơn giản đó là một mẹo để các nhà sản xuất tạo ra một nhóm đối tượng tiêu dùng mới. 
Kidult trên khắp thế giới… 
Ngày càng có nhiều thành viên mới gia nhập vào đại gia đình kidult trên khắp thế giới. 
John Russel, một luật sư 28 tuổi ở California, Mỹ, cho biết anh chẳng thích làm những việc “của người lớn”. John yêu thích nhất là cái máy chơi điện tử PlayStation và tiêu kha khá tiền cho những thứ đồ chơi công nghệ cao. 
Fred Simons và Oliver Bailer, 28 tuổi và đều là dân buôn bán địa ốc ở New York, Mỹ, đều thích chơi điện tử bằng chiếc Nintendo, và tự hào khoe rằng họ chẳng thay đổi mấy so với hồi đi học. 
Helen Timerman, 27 tuổi, nhà thiết kế, New Orlean, Mỹ, tự hào khoe về bộ sưu tập thú nhồi bông. Helen rất thích ôm áp đám thú nhồi bong và tin rằng những con vật bé nhỏ trong phòng ngủ này có thể mang lại cho cô một nơi ấm áp và an toàn. 
Thời gian gần đây, London đã trở thành thánh địa cho những người trẻ muốn làm sống dậy thời thơ ấu của mình. Hàng tuần có hàng ngàn người trẻ ở lứa tuổi 20 ăn vận trong những bộ đồng phục đi học tới những quán bar, đặc biệt là quán có cái tên rất… hoa học đường - School Disco. 
Rất nhiều người thuộc đủ mọi thành phần, nghề nghiệp - bác sĩ, nhân viên lập trình, nhà tạo mẫu tóc, luật sư… háo hức với trào lưu hoài cổ này. Những chàng trai trong những chiếc sơ mi trắng, vest xanh nước biển, các cô gái vận áo sơ mi ngắn tay, váy kẻ ca rô hí hửng sắm vai những cô cậu học sinh hư đốn trốn học lên sàn nhảy… Những cảnh tượng như ở School Disco đã lan ra khắp nước Anh, từ London tới Newcastle, Leeds… 
Còn ở New York, các kidult lại thích mua những thứ đồ gợi nhớ về thời thơ ấu. Ở góc phố Bleecker và West 11th, họ kiên nhẫn đứng xếp hàng ở ngoài cửa hàng bánh ngọt Hoa Mộc Lan để mua cho bằng được những chiếc cốc bánh kem sô cô la rắc bạc hà. Trong khi đó, trong quán bar Dylan’s Candy, người ta tụ tập quanh một cái cây khổng lồ treo toàn kẹo mút, hỉ hả mút lấy mút để những chiếc kẹo ngắt từ trên cây. 
Hello Kitty đã trở thành một hình ảnh quá quen thuộc với người Nhật và thế giới. Ở Nhật, nhiều nữ nhân viên mang những đồ văn phòng phẩm có in hình Kitty tới công sở, họ mời thuốc lá được rút ra từ trong những bao thuốc in hình Kitty cho những doanh nhân đeo cà vạt in hình chó Snoopy. 
Lượng khán giả lớn nhất của kênh phim hoạt hình Cartoon Network là ở lứa tuổi 18-34. Những bộ phim hoạt hình như Shrek, Chicken Run, Toy Story, The Incredibles hay Finding Nemo luôn luôn thu hút khán giả người lớn đến chật các rạp trên toàn thế giới… 
Kết 
Dù nguyên nhân xuất hiện của nó là gì thì kidult vẫn là những con người của thực tế, họ vẫn phải đối mặt với những vấn đề của cuộc sống hàng ngày, với những khó khăn, vất vả, căng thẳng. Nhưng cách họ đối diện với chúng về một mặt nào đó khá nhẹ nhàng, hợp lí, và văn hoá của họ đang ngày càng chứng tỏ vai trò hàn gắn những vết thương trong tâm hồn của con người. Chọn cách sống như một kidult hay không là tuỳ ở bạn, hi vọng đó cũng là một hình thức khiến cuộc sống của chúng ta… dễ thở hơn.

Theo Sinh viên VN
