Không biết PetitionOnline!

Có thể đáp án của ban tổ chức chưa hoàn toàn chính xác, vì chưa nêu đầy đủ tên trang web “Ký tên vì công lý”. Nhưng đó không phải là lý do của sự không biết. Phải chăng đã rớt lại phía sau trên “đường lên đỉnh Olympia” lời kêu gọi thống thiết “Chúng ta không thể vô cảm trước nỗi đau của dân tộc mình”, lời kêu gọi được đưa ra trong cuộc vận động thu thập 300.000 chữ ký ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam trong vụ kiện chống lại các công ty hóa chất Mỹ? 
Và PetitionOnline, trang web được thiết kế để thu thập các chữ ký đã chẳng nói gì với những người thông tuệ trong số các bạn trẻ VN? Trên đây là những câu hỏi mà hơn một nửa là những nỗi băn khoăn. Tôi rất muốn nghĩ ra một điều gì đó để biện hộ cho bốn thần đồng tài giỏi của cuộc thi, nhưng việc làm này thật khó khăn biết bao nhiêu! 
Trang web http://petitiononline.com/AOVN/ đã trở thành một biểu tượng của tình đoàn kết quốc tế và trách nhiệm công dân. Và nó được liên tục nhắc đến trong những lời kêu gọi của báo Tuổi Trẻ, của Đài truyền hình VN và của nhiều phương tiện truyền thông khác. Báo Tuổi Trẻ thậm chí còn đưa tin hằng ngày về số lượng những người đã truy nhập và ký tên vì công lý. Nhờ vậy, đến nay chúng ta đã thu thập được hơn 250.000 chữ ký. Vậy thì, các bạn trẻ hãy nhớ lấy địa chỉ trang web này. Và hãy “ký tên vì công lý”!

TS NGUYỄN SĨ DŨNG
