Quảng Ngãi: vết nứt trên núi Khỉ có thể gây trượt lở đất

Kết quả đo đạc tại hiện trường ngày 30-10 cho thấy cả bốn vết nứt có tổng chiều dài khoảng 150m, rộng 0,5 - 6m và điểm sâu nhất tính từ mặt núi khoảng 9m. Hiểm họa nứt núi và trượt lở đất đang đe dọa tính mạng và tài sản của 33 hộ dân với 169 nhân khẩu nằm dưới chân núi. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ trưa 31-10, phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Trương Ngọc Nhi cho biết: UBND tỉnh đã chỉ đạo Chi cục Định canh định cư và kinh tế mới phối hợp với UBND huyện Trà Bồng và xã Trà Sơn tiến hành di dời khẩn cấp 33 hộ dân đến nơi ở mới để đảm bảo an toàn trong mùa mưa bão này.

V.Q.CẦU
