Sách Việt trong cơn giá ảo

Mà không phải chỉ một vài quyển, hiện nay các nhà sách tư nhân ở Hà Nội hoàn toàn đáp ứng tất cả các sách loại sách mới 100% cho người mua với giá rẻ hơn cửa hàng Nhà nước rất nhiều, nhiều nhất đến 50%. 
Vào nơi sách rẻ nhất VN 
Sáu giờ chiều, khu phố Đinh Lễ bắt đầu nhộn nhịp. Vừa nghe hỏi mua bộ kiếm hiệp Một thời ngang dọc nổi tiếng của Hoàng Ly mà NXB Văn học mới tái bản, anh chàng bán sách trên lề đường Đinh Lễ sốt sắng nói ngay: "vào đây, tôi giảm giá cho anh 40%". Giảm giá 40% trên giá bìa cho bộ sách mới hoàn toàn, in ấn đẹp là điều khiến cho người mua ghé lại khu này rất đông. 
Cái gọi là "vào đây" của anh bán sách tức là chúng tôi phải theo anh đi sâu vào ngõ phố, leo lên mấy khúc cầu thang quanh co, và cuối cùng lọt thỏm vào một kho sách hoành tráng chất ngồn ngộn từ sàn lên đến đụng trần. Đây là kho sách bán lẻ và cả bán sỉ của một tư nhân nổi tiếng trong làng sách Hà Nội - bà M. 
"Các anh chị có thể chọn lựa thoải mái, sách mới kiểu gì chúng tôi cũng có, trừ sách của NXB Trẻ ra, chúng tôi sẽ giảm 40% đến 45% trên mỗi quyển", anh bán sách nhanh nhẹn giới thiệu một vòng với mọi người. 
Tôi nhìn quanh căn phòng ước lượng khoảng 20m 2 bày sách trên giá, trên kệ trông giống một thư viện gia đình. Đấy là phòng sách duy nhất bày bán sách tương đối "lịch sự", ngoài ra còn có 3 căn phòng như thế nữa sách chất đống ngồn ngộn, người mua len vào rồi lui ra, cô bán sách trực ngay cửa phòng, hỏi khách muốn mua tựa gì, rồi cô ta nhanh chóng chui vào giữa rừng sách, rút ngay quyển sách mà khách yêu cầu ra. 
Chúng tôi hỏi bộ sách Tình yêu sau chiến tranh bản tiếng Việt của Hồ Anh Thái và cộng sự tuyển chọn, cô ta cũng chui vào giữa rừng sách ấy và rút ra, cũng giảm giá 40%. Khách thanh toán tiền với một cụ già ngồi ngay trên lối đi giữa hành lang khu chung cư, ra về với nét mặt mãn nguyện. 
Anh Lĩnh và cô bạn gái tên Hoa cho biết rằng nếu muốn kiếm các giáo trình đại học, phố Đinh Lễ cũng có, nhưng phải đặt trước. "Người mua sách bây giờ rút kinh nghiệm rồi, mình cứ vào nhà sách ở bên kia (nhà sách Tràng Tiền của Nhà nước - pv), xem có tựa sách nào mới ra cần mua, rồi thì bước sang đây, sẽ được mua với chính quyển sách mới ấy và giá đã giảm 40, 45%, thế có sướng không". Đúng là sướng thật, mua sách mới với giá chỉ còn một nửa như thế, quả là chỉ có ở VN. 
Cô Th. bán sách trên lề đường trước số 5 Đinh Lễ nhận xét rằng, cả VN thì Hà Nội bán sách rẻ nhất, mà cả Hà Nội thì cũng chỉ có phố Đinh Lễ bán sách rẻ nhất. 
Giảm giá hết cỡ - vẫn lãi 
Cũng khu phố này, trước đây tập trung đến hơn 20 chủ bán sách, các kệ sách kéo dài đến hết con phố Đinh Lễ. Thế nhưng gần đây những người buôn bán vỉa hè kiểu đó đã không được phép lấn chiếm lòng lề đường như vậy. Người ta bắt đầu thu dọn, rút vào trong. Nên mới có chuyện khách hàng bây giờ phải lên đến tận kho để tìm sách. 
Theo giới tư nhân làm sách chuyên nghiệp ở Hà Nội, trong các nhà xuất bản, thì sách của NXB Trẻ là không thể giảm giá nhiều được. Lý do, NXB Trẻ chỉ chiết khấu cho tư nhân 28% đến 30% trên giá bìa. "Với loại sách ấy, chúng tôi bán giảm giá tối đa là 23% đến 25%, còn hưởng lãi 5% thôi", một chủ sách bảo thế. 
Không ai đo đếm được doanh thu của giới bán sách tư nhân trên các lề đường, nhưng vừa rồi, đã có ba chủ sách không bán lề đường nữa, mà thuê hẳn căn hộ mặt tiền để mở nhà sách. "Giá thuê mặt bằng ở đây 1 triệu đồng/ tháng, căn phòng 10m 2 thì mỗi tháng phải chi trả tiền mặt bằng đứt mười 10 triệu rồi. Điều này chứng tỏ giới bán sách tư nhân vẫn có lãi nhiều, sau khi họ giảm giá đến bốn, năm mươi phần trăm", một cán bộ của NXB Trẻ cho biết như vậy. 
Tại TP.HCM, người mạnh dạn đầu tiên bán sách mới nhưng giảm giá cao là ông chủ nhà sách Quỳnh Mai trên đường Nguyễn Thị Minh Khai. Tất cả các sách ở đây đều nhất loạt giảm giá 30%. Và sau một thời gian giảm giá như vậy, đến giữa năm 2004 nhà sách này mạnh dạn thuê luôn phần sau của nhà sách để cơ nới, tăng diện tích nhà sách lên gấp hai lần. 
Trước sự "tấn công" ồ ạt của giới làm sách tư nhân bán không theo giá bìa, đầu tháng 9-2004 ông Tổng giám đốc Tổng công ty sách VN quyết định mở chiến dịch cạnh tranh bằng cách tổ chức đợt bán sách giảm giá rộng rãi kéo dài từ 1-9 đến 30-9 vừa qua. 
"Tuy nhiên, cách làm như thế của nhà sách Nhà nước vẫn không ăn thua, bởi sách đem ra bán trong đợt cạnh tranh đó không phải chỉ có sách mới mà còn có cả các sách tồn kho. Người đọc mua không nhiều lắm", một đơn vị phối hợp với Tổng công ty Sách VN trong đợt bán sách đó đã nhận xét như vậy. 
Vả lại, Nhà nước có trường sức thì cũng chỉ tổ chức giảm giá sách trong một tháng, nhưng tư nhân thì thường xuyên, quanh năm suốt tháng, hễ có sách mới, sách hay, là giảm giá cao, thu hút người đọc. 
Như vậy, rõ ràng giá bìa trên mỗi quyển sách là rất ảo. Nhà nước in giá bìa, bán theo giá bìa, tư nhân bán giảm giá bìa đến còn một nửa, mà vẫn còn lời, thì giá thật của mỗi quyển sách nằm ở đâu?

LAM ĐIỀN
