Các bước để đăng ký vào một trường tại Mỹ

Thị thực là bước cuối cùng trong toàn bộ quá trình xin du học của bạn. Nếu bạn ở gần Hà Nội hoặc TP.HCM thì bạn nên đến văn phòng IIE để nghe trình bày về các bước trong việc nộp đơn xin học. 
Nếu bạn không có điều kiện đến IIE thì các bước cơ bản để đăng ký vào một trường như sau: (nên bắt đầu chuẩn bị trước một năm) quyết định sẽ học tập tại Hoa Kỳ bạn cần phải lựa chọn kỹ ngành dự định học, tìm hiểu các trường và các chương trình phù hợp với nhu cầu của bản thân và lên danh sách các việc phải làm. 
Chuẩn bị và gửi các đơn đăng ký (gồm cả việc tham gia một số cuộc thi, viết bài luận, lấy thư giới thiệu, lấy bản sao các giấy tờ và điền vào đơn đăng ký), đăng ký xin học bổng nếu cần, nhận các trả lời từ các trường, đánh giá khả năng tài chính và cuối cùng là nột đơn đăng ký xin thị thực.

Q.DŨNG thực hiện
