Cứu sống bà cụ 80 tuổi

Theo hướng dẫn của một sinh viên Pakistan, họ vượt chặng đường đồi dốc cheo leo trước khi đến ngôi làng có bà cụ nằm. Bà cụ yếu ớt, kiệt sức do mất nước, có nhiều chỗ gãy xương có nguy cơ bị hoại thư. Bà cụ được đưa lên trực thăng về Islamabad để điều trị. 
Thành công này nhen nhóm hi vọng cho các lực lượng cứu hộ tiếp tục tìm kiếm nạn nhân động đất. 
Sau nhiều trở ngại, hàng cứu trợ đã được vận chuyển đến một số ngôi làng bị động đất cô lập ở Pakistan. Tuy vậy, có nguy cơ không đủ lều bạt viện trợ để lập chỗ ở tạm thời cho người dân ở khu vực bị động đất khi mùa đông đang tới. 
Trong khi đó, Tổ chức Lao động quốc tế (ILO) cảnh báo trận động đất khủng khiếp đã đẩy hơn 1 triệu người lao động chính vào tình trạng thất nghiệp, làm hơn 2 triệu người Pakistan đứng trước nguy cơ nghèo đói.

N.T.ĐA (Theo TST, AFP)
