Thời tiết năm nay ra sao?

- Trong năm 2005, do mùa mưa đến muộn nên các tỉnh Nam bộ rơi vào tình trạng khô hạn, thiếu nước. Tuy nhiên, đến nay chúng tôi chưa thấy dấu hiệu khô hạn sẽ tiếp tục xảy ra tại khu vực này. Hiện chúng tôi chỉ mới dự báo tình trạng khô hạn sẽ xảy ra tại khu vực Bắc bộ. Đối với khu vực Nam Trung bộ và Tây nguyên, tình trạng khô hạn, hạn hán sẽ vẫn xảy ra do nhu cầu sử dụng nước tại đây nhiều và do bản chất khí hậu tại khu vực này là ít mưa. 
Về nhiệt độ, năm 2006 sẽ không nóng như 2005. Năm 2005 được xếp là năm nóng đứng hàng thứ bảy, thứ tám trong số mười năm nóng nhất từ trước đến nay. Tuy nhiên, nhiệt độ trung bình của năm 2006 sẽ vẫn cao hơn so với nhiệt độ của thời kỳ chuẩn ở VN (thời kỳ chuẩn được xác định là một khoảng thời gian dài 30 năm - PV). 
Nhưng thời tiết những ngày Tết Nguyên đán vừa qua tại khu vực phía Bắc nóng hơn so với mọi năm. Liệu đó có phải là dấu hiệu của một năm nóng? 
- Thời tiết trong dịp Tết Nguyên đán thường lạnh nhưng vài năm một lần vẫn có những đợt nóng xen giữa mùa đông, xảy ra vào dịp tết. Do đó, thời tiết nóng ở miền Bắc trong dịp tết không phải là hiện tượng bất thường, không phải là dấu hiệu thể hiện nhiệt độ năm 2006 sẽ nóng hơn. 
Còn bão thì sao? 
- Bão lũ vẫn là hiện tượng đáng kể nhất tại nước ta. Chúng tôi dự báo số lượng bão hoạt động ở tây bắc Thái Bình Dương (vùng ảnh hưởng tới VN) trong năm 2006 sẽ nhiều hơn so với những năm gần đây. Nhưng bão chỉ nhiều về số lượng, còn cường độ chưa chắc đã mạnh. 
Chúng tôi dự báo như vậy dựa vào việc theo dõi sự hoạt động của hiện tượng El Nino (hiện tượng vùng biển ở khu vực nhiệt đới Thái Bình Dương ấm lên một cách bất thường - PV) và hiện tượng La Nina (hiện tượng nghịch đảo của El Nino). Trong năm 2006, hai hiện tượng này nằm ở pha trung gian, có hướng một chút đến hiện tượng La Nina. 
Khi xuất hiện La Nina, hoạt động của bão ở khu vực tây bắc Thái Bình Dương sẽ gia tăng về số lượng và ảnh hưởng đến VN nhưng cường độ bão không mạnh. Nếu là hiện tượng El Nino, số lượng bão ít nhưng thường có bão mạnh. Năm 2005 vừa qua là một ví dụ khi VN ở trạng thái gần hiện tượng El Nino.

K.HƯNG thực hiện
