"Ông G. Bush sẽ không mềm dẻo hơn"

Tôi cho rằng không có những nguyên nhân bất thường hay lớn lao nào. Sự ra đi của ông Powell đã được thảo luận chi tiết, đầy đủ và bình thản tại Mỹ, cả ở Nga nữa, nửa năm trước. Ở đây cần nói về một số những nguyên nhân phức tạp. 
Trước hết dường như là về các bất hòa, rằng ông Powell rõ ràng là "bồ câu" trong một chính quyền hơi "diều hâu" của Bush, mà có lẽ vì thế ông không hòa hợp lắm với họ. 
Nguyên nhân thứ hai, là những căng thẳng trong quan hệ của bộ ba Powell - bộ trưởng quốc phòng Donald Rumsfeld - Cố vấn an ninh quốc gia C. Rice. Không thể nói có hai trong ba người này liên kết chống lại người thứ ba, nhưng quan hệ giữa họ hết sức mỏng manh. Vì thế, tổng thống luôn phải tìm cách giữ cho quan hệ này vững chắc hơn. Có thể trong tương quan như thế ông Powell cảm thấy không đủ tự tin để tiến hành một chính sách kiên quyết và lô gích theo cách nghĩ của ông. 
Thứ ba, điều mà một năm trước người ta chưa bàn nhưng tới nay đã có cơ sở để thảo luận - là chính sách Iraq của Powell. Ông ấy đã tiến hành chính sách của tổng thống Mỹ, chứ không phải chính sách ông ưa thích. Diễn tiến tình hình Iraq - theo tôi - không có cơ sở để cho là (chính sách của tổng thống Bush) thành công, cũng tác động tới Powell. Chính sách Mỹ tại Iraq hiện nay: không rút quân khỏi Iraq đồng thời tránh những cuộc đụng độ qui mô lớn chống lại nhân dân Iraq - không hợp lý. Nó không cho phép người Mỹ tiến gần tới thành công trong khi không chịu nhìn nhận đã sai lầm. Và ông Powell có lẽ đã chán nằm trong tình trạng giữa hai lằn đạn như thế rồi. 
Powell rất nổi tiếng mà không phải ai ở Mỹ cũng có được danh tiếng đó. Ông ta nổi tiếng còn hơn ông Rumsfeld hay bà Rice. Khác với họ, ông Powell được sự ủng hộ trong số những người theo quan điểm tự do lẫn một số kẻ bảo thủ. Dĩ nhiên, cả phe này lẫn phe kia cũng có chỉ trích ông, nhưng ông là một nhân vật đồng thuận nhất trong chính quyền Bush, nơi rất thiếu những con người như vậy. Từ góc độ này, có thể nói sự ra đi của Powell không phải là tốt lắm cho G. Bush, nhưng không phải là bất ngờ. Tổng thống Bush đã chuẩn bị điều này về tâm lý lẫn chính trị và đã cân nhắc các bước đi sắp tới. 
Điều gì sẽ xảy ra hậu Powell? 
Tôi cho rằng sẽ chẳng có cuộc khủng hoảng nào sau khi ông ấy ra đi. Ông ấy sẽ được thay thế một cách tốt đẹp, vả chăng Hiến pháp Mỹ cho (Tổng thống Mỹ) cả hai tháng trước lễ nhậm chức để chuẩn bị, một mốc thời gian như thế có thể giúp người ta tìm ra người thay thế cho bất cứ chức vụ nào. 
Powell trong khi đó chỉ ra rằng ông ta là người trung thành với đảng của mình, với tổng thống và với những quan niệm của mình về việc phải tiến hành chính sách đối ngọai thế nào. 
Cách đây không lâu ông Powell có nói "G. Bush sẽ tiếp tục chính sách hung hăng". Điều đó sẽ như thế nào trong bối cảnh "bồ câu" Powell ra đi? 
Các bạn nên nhớ rằng chữ "hung hăng" của người Anh và người Nga khác nhau. Trong tiếng Nga, đó là những kẻ tấn công, những người ác. Còn trong tiếng Anh, một sinh viên hung hăng là sinh viên luôn khát khao vươn tới kiến thức, tích cực trong quá trình học tập. Vì thế có thể nói đó là chính sách tấn công. Cụ thể, người Mỹ muốn nói trong tương lai họ sẽ tiếp tục chính sách sáng tạo, sẽ tiếp tục là người "tạo ra trật tự thế giới" theo cách hình dung của họ về lý tưởng của trật tự này. Có nghĩa họ không ngồi đợi ai đó khuyên bảo, không là những người tiêu cực giữa những ý tưởng lạ. 
Tôi đã có cảm tưởng rằng trong nhiệm kỳ hai ông Bush có thể cho phép mình "bớt diều hâu" hơn trước kia, bởi ông đã thuyết phục được nguời Mỹ và được sự ủy nhiệm. Có thể ông ta sẽ nhân nhượng châu Âu, mềm mỏng hơn với người Iraq. Nhưng dường như ông không muốn thế. Và dấu hiệu quan trọng của việc Bush sẽ không mềm mỏng hơn chính là sự ra đi của ông Powell.

DUY VĂN trích dịch (từ Strana.ru)
