“Quá khứ chỉ có giá trị khi được tiếp nối, được nuôi dưỡng”

Sáng ngày 23-4, cuộc họp mặt những thành viên của Phong trào và Tổng đoàn học sinh Sài Gòn (1964-1975) đã diễn ra ấm áp như thế tại sân giao lưu Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM. 
Đồng chí Nguyễn Chơn Trung, đại diện học sinh Pétrus Ký (trường THPT chuyên Lê Hồng Phong ngày nay), nguyên Chủ tịch Ban chấp hành Tổng đoàn học sinh Sài Gòn 1964-1965 xúc động cho biết cuộc gặp mặt hôm nay là: “Để xem ai khoẻ, ai già, ai còn, ai mất”. Và rồi, tên những đồng chí đã ngã xuống trước khi chứng kiến hòa bình của đất nước lại được nhắc đi nhắc lại trong niềm bồi hồi. 
Mỗi người một ít hồi ức, những đồng chí năm xưa đã thật sự sống lại những ngày tranh đấu cách đây 30, 40 năm. Những tâm tư, tình cảm của ngày xưa cũng theo đó trôi về. Đồng chí Hứa Kim Anh, nguyên phó Tổng thư ký Ban chấp hành Tổng đoàn học sinh Sài Gòn (1964-1965) đã chân thành chia sẻ những tình cảm rất “phụ nữ”: “Ngày ấy chúng tôi hồn nhiên, vô tư lắm, chỉ có nhiệt huyết cách mạng thôi. Có mến anh sáu Quang (đồng chí Nguyễn Chơn Trung), có thương anh Đặng Thiện nhưng không yêu”. Không khí lại rộn hẳn lên khi một đồng chí đầu đã lốm đốm bạc dí dỏm hỏi với lên: “Có thật không đấy?” 
Bên cạnh đó, lối sống của giới trẻ hiện nay cũng là một đề tài được đặc biệt quan tâm. Đồng chí Huỳnh Kim Báu khẳng định: “Quá khứ chỉ có giá trị khi được tiếp nối, được nuôi dưỡng”, còn đồng chí Bùi Tiến An thì nhấn mạnh vấn đề Đoàn Đội cần phải thể hiện vai trò hơn nữa trong đời sống của thanh thiếu niên hiện nay. 
Cũng trong buổi họp mặt này, Ban liên lạc Phong trào và tổng đoàn học sinh Sài Gòn đã được thành lập do đồng chí Nguyễn Chơn Trung làm trưởng ban và ngày 15-10 hằng năm được chọn làm ngày họp mặt truyền thống.

ĐÀO TRUNG UYÊN - Ảnh : LÊ HÒA
