Lại đình công đòi tăng lương

Và cũng giống như ở Freetrend, sự bức xúc đã khiến một số LĐ trở nên manh động, lấy gạch đá chọi vỡ cửa sổ khu nhà ở của các chuyên gia nước ngoài. 
Tại cuộc làm việc với cơ quan chức năng, những bức xúc của LĐ về điều kiện ăn uống và y tế đều được công ty nhanh chóng cam kết cải thiện. Nhưng vấn đề tăng lương thì phải tranh luận kéo dài. Phía Ban quản lý các khu chế xuất - khu công nghiệp TP.HCM khẳng định việc đòi hỏi tăng lương là chính đáng, người LĐ hiện đang rất khó khăn với mức lương 630.000 đồng/tháng. 
Tuy nhiên phía Công ty Kollan chỉ đồng ý tăng thêm 80.000đ vào mức lương đang ký kết hợp đồng với mỗi LĐ, đồng thời cho rằng đã tuân thủ đúng qui định về mức lương tối thiểu. 
Được biết, mức lương tối thiểu được qui định cho khu vực TP.HCM là 45 USD. Sau đó Bộ LĐ-TB&XH qui ra tiền đồng và “chốt” lại ở con số 626.000 đồng/tháng. Nếu tính theo tỉ giá USD những năm gần đây vào khoảng 15.800đ/USD, mỗi tháng một LĐ bị thiệt khoảng 85.000 đồng. Đó là chưa kể nhiều năm qua Bộ LĐ-TB&XH đã “quên” điều chỉnh mức lương tối thiểu của người LĐ ở các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài.

ĐỒNG HƯNG
