Iran: đụng độ “địa - chính trị”

Quyết định này được đưa ra sau khi IAEA báo cáo về chương trình hạt nhân của Iran với Hội đồng Bảo an LHQ. Ngày 6-3 tới HĐBA sẽ họp để ra quyết định. Có vẻ như chiến tranh đang được đem ra thách đố nhau. Song cục diện bất trắc không chỉ dừng ở Iran mà ở cả một dải từ Trung Đông, Trung Á đến Nam Á. 
Sai lầm “lịch sử” của IAEA? 
“Một cuộc bỏ phiếu của IAEA đưa nội vụ qua HĐBA sẽ là một sai lầm lớn và là một tội ác mang tính lịch sử”. Phát biểu đanh thép trên là của cựu tổng thống Rafsanjani, người nổi tiếng là cấp tiến và “hiểu biết”, trong buổi cầu kinh tại Đại học Tehran hôm thứ sáu tuần trước. Phát biểu này đầy ý nghĩa: 
1/... (Tấn công Iran lúc này...) là “một tội ác lịch sử” do lẽ Iran hiện không có vũ khí hạt nhân. Ông Rafsanjani còn đoan chắc: “Chúng tôi chỉ muốn sử dụng năng lượng hạt nhân cho đời sống tốt đẹp hơn mà thôi, chứ trong điều kiện hiện tại chúng tôi chẳng làm phiền gì ai” ( Eurasianet 3-2-2006). 
Ông Rafsanjani là một trong những người quyết định xúc tiến chương trình hạt nhân của Iran từ khi ông đắc cử tổng thống vào năm 1989. 
2/... (Trừng phạt Iran vào lúc này) là “một sai lầm lớn” do lẽ như thế chính là vĩnh viễn “chia tay” với Iran. Trong thực tế, ông Rafsanjani vẫn đang là đối thủ của tổng thống tân cử (từ 3-8-2005) Mahmood Ahmadi-Nejad, vẫn đang cầm đầu phe “biết điều” tại Iran và lại được giáo chủ Seyed Ali Khamenei, lãnh tụ tối cao ở Iran, hậu thuẫn qua việc thành lập một cơ chế quyết định mới do ông Rafsanjani chủ tọa, làm đối trọng với Hội đồng tối cao an ninh quốc gia dưới quyền Tổng thống Mahmood Ahmadi-Nejad (Eurasianet 3-2-2006). 
Chưa hết, chính còn trong vị thế một giáo sĩ cao cấp, ông Rafsanjani đã, qua buổi cầu kinh hôm thứ sáu tuần trước tại Đại học Tehran, khuyên nhủ tín đồ Hồi giáo: “Hãy khôn khéo giữ bình tĩnh và chỉ cần tập trung vào kinh Coran” (AFP 3-2-2006). Một thái độ ôn hòa khác với những gì đang diễn ra ở nhiều nơi qua những vụ xuống đường. 
Các tính toán địa - chính trị 
Nhìn trên bản đồ sẽ thấy một cục diện tranh chấp rõ rệt giữa hai siêu cường của thế kỷ 20 là Nga - Mỹ và nay thêm siêu cường của thế kỷ 21 là Trung Quốc (trong hiện tại đang tạm cùng lợi ích địa - chính trị với Nga). Chục năm trước, người hùng cực hữu Vladimir Jirinovski tuyên bố: “Tôi mà đắc cử tổng thống, sẽ có ngày binh sĩ Nga rửa giày trận trên Ấn Độ Dương”. Nay thì Nga đang đứng trước nguy cơ bị cô lập về địa lý. 
Tình hình mới trên bán đảo Nam Á với một Ấn Độ nay là đối tác của Hoa Kỳ trong sáng kiến “Các bước tiếp trong quan hệ chiến lược” (NSSP), bao gồm cả chương trình phòng thủ tên lửa (xem: U.S.-India Summit: Strengthening a Global Partnership, BNG Mỹ, 18-7-2005). Bên cạnh đó là một Pakistan đồng minh chiến lược “cũ” của Mỹ và một Afghanistan được Mỹ “giải phóng” khỏi phe Taliban. Những diễn biến này không khỏi gây khó chịu đối với Nga. Nếu Iran rơi tiếp qua phía Mỹ, thì Mỹ sẽ có một “xa lộ” xuyên Nam &amp; Trung Á đến tận bờ biển Caspian đầy ắp dầu khí nơi vốn là “ao nhà” của Nga. 
Năm ngoái, Nga đã cùng Trung Quốc và bốn nước Trung Á yêu cầu Mỹ ra hạn chót về việc đóng cửa các căn cứ Mỹ tại Kyrgyzstan và Uzbekistan. Đó thực chất là những chống trả sau làn sóng của các cuộc cách mạng màu ở Ukraine, Gruzia... Cuộc bầu cử tại Kyrgyzstan vào tháng bảy năm ngoái đã giúp Nga kiểm soát được phần nào tình hình sau khi tân Tổng thống Bakiyev nêu vấn đề các căn cứ Mỹ ở một số nước Trung Á. 
Việc Trung Quốc sát cánh với Nga trong vụ này phản ánh mối đe dọa bị cô lập giữa đại lục và nhu cầu vươn xa ra đại dương. Trung Quốc đã triển khai trên Ấn Độ Dương tám căn cứ thuê của Myanmar (nguồn: http://www.dhivehiobserver.com ), từ tháng 5-2005 xây một căn cứ tàu ngầm trên một hòn đảo ngoài khơi Indonesia trên eo biển Malacca (nguồn: http://www.freerepublic.com/focus/f-news/1407998/posts ). 
Các động thái trên cho thấy nhiều tính toán địa - chính trị quan trọng. Trong góc độ đó, không thể không nhìn cuộc khủng hoảng “Iran hạt nhân” trong bối cảnh những gì đang diễn ra tại Palestine và những thay đổi tại Lebanon. 
Những đảo lộn bất ngờ 
Tổ chức (khủng bố, theo Hoa Kỳ) Hamas lên cầm quyền thế chỗ cho Tổ chức Fatah bị thất cử do dân chúng chán ngán tham nhũng. Sự đổi ngôi này đã làm đảo lộn kịch bản hòa bình Trung Đông của bà Rice với một Chính phủ Palestine “hậu Arafat” thân Mỹ hơn sau cái chết bí ẩn của ông Yasser Arafat. Nhất là sau khi Mỹ đã lật ngược tình hình ở Lebanon từ sau vụ ám sát đầy bí ẩn của cựu thủ tướng Lebanon, ông Hariri. 
Thật nhanh chóng, Syria bị đề quyết là thủ phạm, dẫn đến những thức tỉnh “dân tộc chủ nghĩa” ở Lebanon. Hậu quả là Syria buộc lòng rút trên 2 vạn quân ra khỏi Lebanon sau 29 năm chiếm đóng và một chính phủ không thân thiện với Syria ra đời ở Lebanon. Nếu Lebanon hòa thuận với Israel, thì Israel sẽ yên ổn không lo bị Tổ chức Hezbollah bắn phá, mà Hezbollah, thì trong cái nhìn của Mỹ, vốn là “lá bài của Iran và Syria nhằm chống Mỹ”. 
Diễn biến tình hình Trung Đông không dừng ở những thay đổi tại Lebanon. Hãng tin AKI 6-2-2006 cho biết: “Vệ binh Cộng hòa Iran đang trong tình trạng báo động đề phòng đảo chính ở nước đồng minh Syria do một số quân nhân trung thành với cựu phó tổng thống Abdul Halim Khaddam đang tị nạn tại Pháp”. Ông này nguyên là phó tổng thống thời tổng thống Assad “bố”, bất đồng với Tổng thống Assad “con”, tháng sáu năm ngoái rời Syria sang Pháp. 
Nếu thay đổi ở Syria diễn ra theo chiều hướng đó, kịch bản “Syria rút khỏi cao nguyên Golan, giảng hòa với Israel” sẽ có thể thành sự thật. Sau đó sẽ tiến đến kịch bản “Iran - hậu cách mạng Hồi giáo”, trở lại làm đồng minh với Mỹ như dưới trào quốc vương Pahlavi (bị lật đổ năm 1979). Nếu thế, đây sẽ là tiền đồn của Mỹ sát nách Nga như đã từng diễn ra từ năm 1953 dưới trào Pahlavi.

HỮU NGHỊ
