Hải Phòng: bắt một phó chánh thanh tra vì nhận hối lộ

Trước đó, công an đã bắt tạm giam ba cán bộ của phường Phù Liễn, quận Kiến An (gồm Trần Huy Chiến, cán bộ địa chính; Trần Văn Trường, cán bộ thống kê; Phùng Mạnh Quân, trưởng khu dân cư) vì có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn để khai khống diện tích đất đai nhằm chiếm đoạt số lượng lớn tiền đền bù. 
Khi có đơn thư tố cáo của công dân, Bùi Đức Mạc với chức danh là phó chánh thanh tra quận Kiến An đã được giao nhiệm vụ thanh tra vụ việc. Tuy nhiên, do đã nhận hối lộ 50 triệu đồng của ba cán bộ sai phạm nên ông Mạc đã ra kết luận thanh tra không đúng với thực tế nhằm che đậy những sai phạm của họ.

TRỌNG PHÚ
