Afghanistan: Ít nhất hai quả đạn pháo nổ tại thủ đô Kabul

Vụ nổ bên ngoài căn hộ của đại sứ Canada làm bị thương một lính bảo vệ, và người này đã được đưa đến bệnh viện trong tình trạng nguy kịch. Quả đạn pháo thứ hai rơi bên trong một văn phòng của sở tình báo, cách không xa căn hộ vừa nêu, không gây thương vong nhưng làm hư hỏng về vật chất. Cư dân Kabul nói một quả đạn pháo khác cũng nổ ở một nơi nào đó tại Kabul nhưng tin này chưa được xác nhận. 
Vụ tấn công này xảy ra vài giờ trước khi Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice đến Kabul trong một chuyến viếng thăm chính thức ngày 12-10 nhằm gặp gỡ tổng thống Afghanistan Hamid Karzai và tuyên bố sẽ viếng thăm nước Pakistan láng giềng, nơi hơn 20.000 người đã thiệt mạng vì động đất ngày 8-10. 
Chuyến thăm Afghanistan của bà Rice là một phần trong chuyến công du Trung Á nhằm thúc đẩy cải cách dân chủ, hợp tác chống khủng bố và củng cố ảnh hưởng của Mỹ tại khu vực giàu năng lượng này. 
Chuyến viếng thăm Afghanistan của bà Rice cũng nhằm chứng minh nỗ lực của Mỹ trong việc giúp vãn hồi an ninh cho nước này vốn còn bất ổn kể từ khi chế độ Taliban sụp đổ năm 2001. Ngoài ra bà Rice cũng sẽ thảo luận về các nỗ lực loại bỏ trồng cây ma túy tại Afghanistan.

Q.HƯƠNG (Theo Aljazeera)
