Bùng nổ video game King Kong?

Với tên gọi “ Peter Jackson's King Kong: The Official Game of the Movie ” (Game chính thức từ bộ phim King Kong của đạo diễn Peter Jackson), 80 chuyên gia thiết kế game của hãng Ubisoft (Pháp) đinh ninh đây là “một xuất phẩm mở rộng của bộ phim dài ba tiếng đồng hồ, khi mà game thủ sẽ là người thủ vai chính theo cách thức tương tác”. 
Thoạt đầu, người chơi sẽ được “thả” vào Đảo Sọ, nơi sinh sống của các quái vật thời tiền sử. Sau đó game sẽ cuốn người chơi đến vòng giáp đấu cuối cùng với King Kong và King Kong sẽ rượt đuổi, gầm thét theo người chơi suốt đoạn đường trở về Manhattan, nơi mà - như trong phim - King Kong sẽ có kết cục bi thảm. 
Được biết hãng Ubisoft đã bỏ ra 10 triệu euro (12 triệu USD) để dàn dựng game này, trong khi chi phí cho việc marketing còn lớn hơn nhiều, 15 triệu euro. Game đã phát hành vào 17-11 và dự định sẽ tiêu thụ 80% trên 5 triệu bản đã tung ra nội trong năm nay. 
Ông chủ của Ubisoft, Yves Guillemot, trả lời trong cuộc họp báo đầu tháng rằng công ty trông chờ sẽ danh hiệu quà tặng Giáng sinh No.1 trong năm dành cho game này. Nếu điều đó là sự thật, thì King Kong đã là điềm báo cho một xu hướng mới về việc chuyển thể thêm nhiều bộ phim dạng “bom tấn” của Hollywood sang video game, trong nỗ lực tăng gấp đôi doanh thu trong vòng bốn năm tới. 
Trong năm qua, một “hiện tượng” mới đáng quan tâm tại Mỹ là doanh thu đạt được nhờ tiêu thụ video game và trò chơi điện tử đã nhảy vọt lên 10 tỉ USD (!), vượt trên mức 9,4 tỉ USD lợi nhuận mà phim ảnh mang lại. Động lực từ game sẽ góp phần không nhỏ mang đến thành công tại phòng vé. Đây chắc chắn là cứu cánh để các nhà làm giải trí phải nghĩ tới nếu muốn đưa Hollywood thoát khỏi cơn khủng hoảng sụt giảm doanh thu.

A.NGUYỆN (Theo AFP)
