Brazil luyện bài phòng ngự

Phát biểu sau buổi tập, HLV Parreira nói: "Không có gì để tôi hướng dẫn cho những siêu sao như Ronaldo, Kaka, Adriano, Ronaldinho và Robinho khi bóng trong chân họ. Điều tôi cần làm là tổ chức lại đội bóng để họ chơi tốt hơn mỗi khi mất bóng". 
Việc ông Parreira chú tâm đến việc này cũng là điều dễ hiểu bởi tuyển Brazil chưa bao giờ có được một hàng phòng ngự chắc chắn tại các kỳ World Cup. Với thiên hướng luôn lao lên tấn công của các cầu thủ ở hàng phòng ngự, tuyển Brazil đã nhiều lần rơi vào tình thế nguy hiểm trước những đợt phản công nhanh của đối phương. 
Tại VCK World Cup 2006, với sự góp mặt của những tiền đạo có tốc độ cực cao như Rooney, Owen (Anh), Henry (Pháp), Toni (Ý)... chắc chắn hàng phòng ngự gồm nhiều cầu thủ lớn tuổi của Brazil sẽ phải vất vả nếu họ không luyện tập để có thể phối hợp nhuần nhuyễn với nhau trong phòng ngự. 
Theo HLV Parreira: “Tuy tuyển Brazil có những cầu thủ xuất sắc nhất thế giới nhưng chỉ vậy thì chưa đủ để giành được cúp vàng. Vì vậy, nếu làm được việc kết hợp những tài năng đó thành một khối thống nhất, chúng tôi mới có thể đoạt cúp vàng".

TẤN PHÚC
