"Đổi dầu lấy lương thực": điều tra sẽ kéo dài

Trong một cuộc họp báo tại trụ sở Liên Hiệp Quốc, ông Volcker cho biết ba tháng là thời gian cần thiết chỉ đủ để thẩm ra những cáo buộc tham nhũng đối với các nhân viên của Liên Hiệp Quốc. Ba thành viên của ủy ban đang thu thập những tài liệu hồ sơ liên quan đến chương trình đổi dầu lấy lương thực tại Baghdad. Ông cũng đưa ra dự đoán rằng sẽ có một cuộc tranh luận gay gắt xung quanh các hồ sơ này. Ngoài ra, thành viên ủy ban còn phải gặp gỡ và thuyết phục nhiều nhiều liên quan ở Iraq hợp tác điều tra vụ việc. 
Theo các hãng tin Mỹ, khoảng 270 quan chức chính trị của 22 nước và ít nhất ba quan chức Liên Hiệp Quốc, trong đó có Benon Sevan, người đứng đầu chương trình đổi đầu lấy lương thực, liên quan đến vụ bê bối này. Một tòa án chính phủ Mỹ ước tính số tiền biển thủ lên đến 10 tỷ USD. Vào tháng 4 vừa qua, tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan đã cam kết mở cuộc điều tra nhằm làm sáng tỏ vụ việc. 
Chương trình đổi dầu lấy lương thực được đưa ra vào năm 1996 và kết thúc vào tháng 11-2003, do Liên Hiệp Quốc quản lý nhằm kiểm soát thu nhập từ khai thác dầu khí của Iraq để tài trợ lại các khoản mua và phân phối lương thực thực phẩm và thuốc men cho người dân Iraq.

N.TRANG (Theo AP)
