Những hạt cát muốn hòa vào sa mạc

Nguyễn Hồng Hưng hiện đang học sinh lớp 12N Trường THPT Tô Hiệu, bố Hưng là một thương bệnh binh bị nhiễm phóng xạ từ chiến tranh chống Mỹ. Mẹ Hưng, một giáo viên Trường trung học Y tế Sơn La, với đồng lương còm cõi không đủ thuốc thang cho chồng chứ chưa nói đến chèo chống gia đình, nuôi hai con ăn học. 
Anh trai Hưng bị khoèo hai tay do ảnh hưởng từ bố, còn Hưng cũng bị hạch, “mỗi năm cũng tốn mất vài triệu tiền mua nấm linh chi để chữa bệnh”. Số phận thật trớ trêu nhưng hai anh em vẫn cố theo học: anh Hưng sắp tốt nghiệp Trường trung học Y tế tỉnh, còn Hưng liên tục là học sinh tiên tiến, năm lớp 11 và 12 đã từng dự thi Olympic hóa toàn tỉnh và đều đoạt giải ba. 
- Nhà em nghèo khó thật nhưng em biết ở trường mình và nhiều trường khác ở các huyện vùng cao còn nhiều bạn khó khăn lắm. Em thật may mắn khi được nhận học bổng của báo, số tiền sẽ giúp em và gia đình rất nhiều trong lúc này và em hiểu đây cũng là sự động viên khuyến khích rất lớn của mọi người dành cho những học sinh nghèo khó như em. 
Căn nhà mới mà cả nhà Hưng đang ở vẫn còn rất tuềnh toàng, lại là ngôi nhà vừa được các đồng đội của bố góp tiền dựng lại. Gần 20 năm trước, cả nhà Hưng vẫn chỉ “chui ra chui vào” trong một túp lều tranh vách đất. Nhớ lại thuở ấu thơ từng lang thang khắp các cánh đồng kiếm rau lợn, lên đồi kiếm nắm củi, theo lũ trẻ đi vợt cá bắt cua... mà vẫn theo học, học vẫn giỏi, Hưng cho rằng đó chỉ là chuyện rất bình thường bởi “vì nghèo thì càng phải học, có học thì người khác mới nể mình, không chê mình hèn. Em chỉ là một hạt cát thôi, em học có giỏi cũng chỉ muốn thành một chiến sĩ cảnh sát bảo vệ an ninh, bảo vệ mọi người, góp phần nhỏ bé của mình vào sa mạc mênh mông”. 
Sáu năm tự học của cô học trò mồ côi 
Hồng Ngân ngày ngày vẫn siêng năng học bài Nguyễn Hồng Ngân đã được tuyển thẳng vào Trường THPT Mai Sơn (huyện Mai Sơn, Sơn La). Suốt gần sáu năm nay, từ năm lớp 6 đến bây giờ là lớp 10, Ngân đã lặn lội vượt hơn 30km từ xã lên huyện một mình ở trọ để theo học. 
Đôi mắt đỏ hoe ngước lên nhìn chúng tôi, Ngân nói: - Từ khi bố em mất, rồi mẹ em mất, em không bao giờ khóc trước mọi người thế này. Em không muốn mọi người thương hại em. Em muốn tự mình đi lên. Những lúc buồn nhớ bố mẹ, em chỉ khóc thầm một mình ở phòng trọ thôi. 
Ở cái xã vùng ba đặc biệt khó khăn như xã Chiềng Sung của Ngân, trò không đến trường, thầy không có trò để dạy. 
“Cả nhà đã dành hết tình thương cho em được đi học. Bố mất rồi, mẹ em bị bệnh tim lúc thì nằm viện, khi nào hơi khỏe một chút lại bỏ viện về nhà để cuốc nương, trồng rau nuôi lợn... Em biết mẹ làm tất cả cũng chỉ vì mong em được đến trường. Mẹ cũng như bố muốn ít ra cũng có em được học cái chữ để em bớt nghèo khổ. Mẹ bệnh vẫn cố làm, sức đã yếu nên mẹ không thắng nổi bệnh tim, chỉ được một hai năm thì mẹ em cũng mất, anh em bọn em thành mồ côi từ đó” (năm 1995). 
Ngân lại nức nở: “Mẹ em bảo đói một bữa không sao, quần áo có rách cũng chẳng việc gì, nhưng nếu không học thì đời mình sẽ nghèo mãi”. Trong căn phòng trọ tuềnh toàng với đống sách vở, trong sáu năm qua Ngân vẫn tự lo ăn, lo học nơi phố huyện chỉ một mình côi cút. Bữa cơm chiều nay của Ngân chỉ một bát mắm, vài cọng rau lang. 
Ngân bảo: “Để được học, khổ mấy em cũng có thể chịu đựng được hết. Em không trông chờ vào cái gì em không có, nhưng giờ được báo Tuổi Trẻ trao tiền học bổng 1 triệu đồng, số tiền quá lớn với em. Em biết mình không bị bỏ rơi, em nợ mọi người nhiều quá”.

ĐỨC BÌNH
