Ăn... mìn

Đó là “vụ án ăn... mìn”. 
Vụ án gì quái vậy? Và ăn gì mà lạ vậy? 
Chuyện là: để bảo đảm an toàn cho đường dây 500kV trong khi thi công đường Hồ Chí Minh, Chính phủ đã chỉ thị Bộ GTVT có phương án nổ mìn phá đá đặc biệt. Trách nhiệm này được giao cho Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6. Đơn vị này lại giao cho Công ty 621 thực hiện. Công ty 621 lại hợp đồng với Công ty Thanh Nam (TP.HCM) làm cái việc nổ mìn phá đá này. 
Thế rồi, công ty này chỉ tiến hành nổ mìn phá đá bằng phương pháp thông thường, thay vì bằng phương pháp đặc biệt theo chỉ thị của Chính phủ. Làm thì thông thường, nhưng thanh toán thì lại đặc biệt và số tiền chênh lệch do làm hồ sơ khống là 4,2 tỉ đồng. 
Ta hay nghe dân tình ta thán: ở đâu cũng thấy “ăn”, cái gì cũng “ăn”... Nhưng “ăn”... mìn thì quả là hết nói nổi. 
Hết nói nổi là bởi vì: mới có nổ mìn phá đá thôi mà đã xơi mấy tỉ đồng rồi, huống chi...

BÚT BI
