Một quyết định gây ngỡ ngàng!

Ngay từ đầu năm, Liên đoàn Cờ VN đã thông báo cho Liêm và gia đình biết tháng 1-2006 Liêm tập trung ở đội tuyển quốc gia để chuẩn bị cho Olympic cờ vua tại Torino (Ý) diễn ra từ ngày 21-5 đến 6-6. Trước Olympic, vào đầu tháng năm, Liêm còn phải khoác áo tuyển TP.HCM thi đấu Giải cờ vua Đại hội TDTT toàn quốc. 
Điều này cho thấy trong lúc bạn bè cùng lứa tập trung ôn thi để chuẩn bị cho kỳ thi tuyển lớp 10 vào ngày 9-6 thì Liêm phải dồn toàn lực cho việc chuẩn bị và thi đấu quốc tế để bảo vệ màu cờ sắc áo VN. Vì vậy, có quá đáng chăng khi gia đình Liêm chỉ xin cho em được tuyển thẳng vào Trường THPT Phú Nhuận? 
Ông Quýnh - ba của Liêm - tâm sự: "Tôi có hai đứa con trai và đều thi đấu cờ vua cả. Tuy nhiên, anh của Liêm sức cờ không bằng em nên hết cấp II là ngưng chơi và thi đậu ngay vào Trường chuyên Lê Hồng Phong. Còn Liêm, cháu vừa được các HLV đánh giá có năng khiếu và bản thân lại đam mê hết mực nên chúng tôi quyết định không ngăn cản. Mọi năm, Liêm cũng bận thi đấu nhiều, ảnh hưởng đến việc học nhưng chúng tôi luôn động viên cháu cố gắng. 
Kết quả trong suốt chín năm học, năm nào cháu cũng là HS giỏi. Cụ thể ở lớp 9 năm nay, dù nhập học trễ hai tháng, rồi giữa năm học phải nghỉ mười ngày để đi thi đấu châu Á nhưng cháu cũng cố gắng xếp hạng 14/48. Nhưng ở kỳ thi tuyển lớp 10 sắp tới, Liêm vừa không có thời gian ôn bài, vừa thi đấu về nghỉ ngơi đúng một ngày thì làm sao làm bài tốt được? Với khó khăn đó, chúng tôi đành phải nghĩ đến việc làm phiền những người có trách nhiệm". 
Theo ông Quýnh, điều đáng buồn nhất không phải là việc Vụ Giáo dục phổ thông không cho Liêm tuyển thẳng vào lớp 10 Trường THPT Phú Nhuận mà việc trả lời chậm trễ khiến giờ đây gia đình khó trở tay kịp. Được biết, từ đầu tháng 3-2006, ông đã làm đơn gởi Sở TDTT TP.HCM, Liên đoàn Cờ TP.HCM và Liên đoàn Cờ VN để trình bày. 
Giữa tháng ba, Liên đoàn Cờ VN và Sở TDTT TP.HCM có văn bản gửi Sở GD-ĐT TP.HCM đề nghị chấp thuận cho Liêm tuyển thẳng vào lớp 10 Trường Phú Nhuận sau khi đã được BGH trường này đồng ý. Đến ngày 3-4, Sở GD-ĐT TP.HCM gửi văn bản xin ý kiến Bộ GD-ĐT. Vậy mà đến ngày 17-5, Sở GD-ĐT TP.HCM mới nhận được văn bản trả lời không đồng ý của Vụ Giáo dục phổ thông. Và ngày 22-5 gia đình mới biết thông tin này, trong khi Liêm đã lên đường đi Ý cùng đội tuyển vào ngày 19-5. 
Hôm qua, sau khi Tuổi Trẻ đăng thông tin về chuyện này , đã có khá nhiều ý kiến gửi về cho rằng ngành giáo dục đã đối xử quá ư khắt khe với một tài năng. Thậm chí, một thầy giáo còn cho biết: 
"Người ta cứ lấy qui chế ra để làm khó nhau! Theo tôi được biết, tập trung đội dự tuyển tin học đi thi Olympic đến 30 em, nhưng chỉ chọn 4 và 26 em bị trả về còn được miễn cả thi tốt nghiệp THPT, đặc cách cho tốt nghiệp loại giỏi. Thế mà một VĐV môn thể thao trí tuệ, là học sinh giỏi liên tục chín năm liền lại đang làm nhiệm vụ quốc gia mà không cho vào thẳng lớp 10 thì quá ác! Đi dạy nhiều năm tôi biết, mấy em chơi cờ vua nếu có thời gian, ngay cả trường chuyên các em cũng dư sức vào".

HUY THỌ
