Xu hướng trang điểm cô dâu 2005

Nguyễn Hùng: người đã góp phần tô điểm vẻ đẹp của ca sĩ Hồ Ngọc Hà, người mẫu Thanh Hằng... chọn gam màu nâu da làm phong cách trang điểm cho cô dâu của mình trong năm nay. Theo Nguyễn Hùng, gam màu nâu da không chỉ là xu hướng trang điểm mới trên thế giới mà còn tôn vinh được nét đằm thắm, tự nhiên và vẻ đẹp tinh khiết của cô dâu trong ngày vui. 
Đặc biệt, trong những tiệc cưới buổi tối, Nguyễn Hùng ưu ái những gam màu nóng để làm nổi bật vẻ rực rỡ của các cô dâu. Anh cho biết, dưới ánh đèn, tông màu cam đi với phấn mắt màu xanh da trời sẽ khẳng định cô dâu chính là người đẹp nhất trong tiệc cưới của mình. 
Trang điểm: Nguyễn Hùng (382 Nguyễn Đình Chiểu, Q. 3, TP. HCM, Tóc: Thành Phương, Ảnh: Casta, Người mẫu: Thanh Hằng) 
Hoài Vũ , người chuyên trang điểm cho siêu mẫu Phùng Ngọc Yến, người mẫu Anh Thư, Kim Hồng... cho biết: trong mùa cưới 2005, anh chọn cho mình những gam màu tự nhiên, nhẹ nhàng và tươi trẻ để trang điểm cho cô dâu. Những tông màu như xanh cốm, nâu và hồng đang nằm trong danh sách những lựa chọn hàng đầu của Hoài Vũ. 
Theo Vũ, những gam màu nóng như nâu, hồng sẽ tạo cho cô dâu vẻ đẹp đằm thắm và sang trọng. Riêng màu xanh cốm rất bắt đèn, nên thường được Hoài Vũ sử dụng để trang điểm cho cô dâu trong buổi tiệc tối. 
Hoài Vũ nhấn mạnh, một cô dâu đẹp phải là sự kết hợp hài hòa giữa trang điểm, tóc, trang phục. Bởi tất cả sẽ làm bật nên sự thanh thoát và sang trọng của cô dâu trong ngày trọng đại của mình. 
Trang điểm: Hoài Vũ (0903 359 464), Tóc: Nghĩa Bàn Cờ, Ảnh: Đăng Quang, Người mẫu: Phùng Ngọc Yến 
Huỳnh Lợi: chuyên gia trang điểm ruột của người mẫu Dương Yến Ngọc, Bảo Hòa, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương tiết lộ: "Xu hướng trang điểm cô dâu của tôi năm nay là hai tông màu hồng và cam. Đây là 2 tông màu trẻ trung và tự nhiên, vừa hợp với làn da của người Việt Nam, vừa tôn lên vẻ đẹp tự nhiên của cô dâu. 
Với những cô dâu có nét đẹp sắc sảo, tôi sẽ dùng tông màu nóng hơn một chút để làm tăng vẻ rực rỡ của cô dâu. Còn nếu cô dâu là người có vẻ dịu dàng, nhu mì, thì những tông màu trung tính như beige, da cam sẽ là tông màu trang điểm lý tưởng nhất". 
Trang điểm: Huỳnh Lợi (84 Lê Thị Riêng, Q. 1, TP. HCM, Ảnh: Lý Võ Phú Hưng, Người mẫu: Tuyết Ngọc)

SONG ANH
