Áp thấp nhiệt đới có thể mạnh lên thành bão

Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6, cấp 7 (tức là từ 39 - 61km/g), giật trên cấp 7. Bà Dương Liên Châu, phó giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương, cảnh báo áp thấp nhiệt đới có khả năng mạnh lên thành bão trong ngày hôm nay (11-8). 
Bà Châu cho biết trong tối qua, do trời tối nên các ảnh mây vệ tinh không đủ điều kiện để đánh giá chính xác về khả năng áp thấp nhiệt đới mạnh lên thành bão. 
Trong ngày hôm nay (11-8), áp thấp nhiệt đới sẽ đi vào vịnh Bắc Bộ và sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa. Vùng ven biển các tỉnh từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa sẽ có gió mạnh dần lên cấp 6. Các tỉnh phía Đông Bắc bộ và Bắc Trung bộ có mưa vừa đến mưa to, có nơi mưa rất to. 
Văn phòng Ban Chỉ huy phòng chống lụt bão trung ương đã có công điện khẩn gửi Ban Chỉ huy phòng chống lụt bão các tỉnh Hải Phòng, Quảng Ninh, Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và Bộ Quốc phòng, Bộ Thủy sản, Bộ Giao thông vận tải đề nghị thông báo cho các tàu, thuyền đang hoạt động trên biển chủ động phòng tránh, ngăn chặn không cho tàu thuyền tiếp tục ra khơi đồng thời thông báo cho nhân dân, các cơ quan, đơn vị ở trên các đảo biết thông tin về áp thấp nhiệt đới, chuẩn bị các phương án phòng tránh.

K.HƯNG
