Bàn là thế hệ mới

Đó là ba ưu điểm so với các thế hệ đi trước của hai loại bàn là đang chiếm ưu thế trên thị trường: bàn là không dây và bàn là đứng. 
Bàn là không dây mới xuất hiện trên thị trường VN khoảng gần 1 năm trước đây với đủ các nhãn hiệu Panasonic, Phillips... Loại bàn là này thường có công suất từ 900 đến 1.200w. Nhiệt để làm nóng được lấy từ một chiếc đế rời làm bằng kim loại (gần giống như hình thức sạc điện thoại) được thiết kế trông khá bắt mắt và chắc chắn. Bàn là không dây đa dạng kiểu dáng, màu sắc phong phú với nhiều chế độ ủi, có thể ủi tất cả các loại chất liệu như len, cotton, tơ, nilon. 
Không còn phải trải tấm đệm và ngồi lom khom hay mua bàn cầu(dùng để đứng là quần áo), bàn là đứng tạo cho bạn cảm giác hết sức thoải mái và tiện lợi khi đứng là quần áo. Chỉ cần cho 1 lít nước vào bình chứa ngay dưới chân bàn là và đợi 1 phút, bàn là bắt đầu tỏa hơi nóng và có thể ủi liên tục trong vòng 40 phút. 
Ưu điểm nổi bật của loại này là có thể là nhanh gấp 3 lần so với bàn là thông thường do hơi nước mạnh, không cháy hay làm bóng vải nhờ sức nóng của hơi nước. Bàn là đứng có chức năng rất an toàn là tự ngắt điện khi cạn nước. Với thiết kế thanh mảnh và gọn nhẹ gồm 1 cây móc quần áo, một bình chứa nước, một ống dẫn cách nhiệt và 4 chân đế, bạn có thể di chuyển bàn là từ nơi này đến nơi khác hoặc xếp gọn chúng vàp hộp để mang đi xa. 
Các loại bàn là có dây theo kiểu truyền thống cũng liên tục được cải tiến về kiểu dáng, công dụng và chức năng. Đế được tráng men chống dính, chống trầy xước, bộ phận cảm ứng tự ngắt điện tránh cháy vải gắn trên thân... 
Giá cả hợp lý 
Chị Lan, chủ cửa hàng điện máy 112 Phố Huế (Hà Nội), cho biết: “Giá của các loại bàn là không có gì thay đổi nhiều, thậm chí những kiểu bàn là truyền thống còn giảm giá so với trước. Chỉ có bàn là không dây và bàn là đứng giá cả còn hơi cao, tuy nhiên khách hàng mua khá nhiều do tính tiện lợi và những ưu điểm của chúng và đang có dấu hiệu giảm giá dần”. 
Với các loại bàn là thông thường có dây, là khô và hơi nước giá cả khá mềm, từ 150.000-300.000đ. 
Bàn là đứng có giá 1.400.000-1.800.000đ/chiếc tùy thuộc ống dẫn cách nhiệt loại tốt hay thường và mức độ phun hơi của từng máy. Với bàn là không dây, mức giá dao động từ 650.000-800.000đ tùy thuộc máy của Pháp, Nhật hay Trung Quốc, Đài Loan. Máy của Nhật, Pháp có thời gian bảo hành từ 12 đến 24 tháng, máy Trung Quốc, Đài Loan thời gian bảo hành ngắn hơn song giá thấp hơn và hình thức cũng rất đa dạng. 
Theo chủ cửa hàng điện máy 31 Phố Huế, Loại bàn là hiện bán chạy nhất là bàn là không dây của Panassonic và Phillips có giá 800.000đ do hình thức đẹp, nhẹ và nhiều tính năng.

HOÀNG MAI
