Bản tin 21g: Châu Á đầy biến động

Trong một cuộc vây bắt ở Ramallad, lực lượng quân đội Israel đã bắt giữ được Ibrahim Hamad, 41 tuổi, thủ lĩnh nhóm vũ trang hồi giáo Hamas . Hamad là kẻ chủ mưu một loạt các vụ đánh bom tự sát, trong đó có vụ tấn công vào các quán càfê ở ĐH người Do Thái tại Jerusalem. (BBC) 
Iran đã cho đóng cửa một tờ báo hàng đầu tại nước này vì đã cho đăng một biếm họa làm cho những người thiểu số Azeri tại đây nổi giận . Tuy nhiên truyền hình Iran lại chưa xác định rõ thông tin này. Trên tranh biếm họa là hình một con gián biết nói tiếng Azeri. Tác giả bức biếm họa và tổng biên tập tờ báo nói trên đã bị bắt giữ. Ông Saffar Harrandi, bộ trưởng văn hóa Iran đã phải lên truyền hình công khai xin lỗi. (AP) 
Vụ đấu súng giữa lực lượng vũ trang nổi loạn và quân đội chính phủ tại Đông Timor đã khiến 1 người chết và 6 người bị thương . Ngoại trưởng Úc Alexander Downer cho biết một phần Đông Timor đã chìm trong bạo lực và nếu cần thì nước này sẽ gửi quân qua tiếp ứng. (Reuters) 
Tình hình tại Afghanistan vẫn không có gì cải thiện . Hôm nay, trong các vụ đọ súng đã có thêm 19 binh lính thiệt mạng, trong đó có 12 quân Taleban. Hôm qua đã có 80 người thiệt mạng trong một cuộc ném bom của Mỹ và đồng minh tại Kandahar. (BBC) 
Cuộc nổi loạn của các công nhân dệt tại Bangladesh ngày càng trầm trọng hơn . Trong ngày hôm nay, những công nhân này đã đốt thêm 7 nhà máy dệt và nhiều xe cộ. Một số nguồn tin cho biết một công nhân đã bị bắn chết trong các vụ lộn xộn. Yêu cầu của những người này vẫn là tăng lương và giảm giờ làm. (AP) 
Ngoại trưởng Trung Quốc và Nhật Bản sẽ có cuộc gặp gỡ thượng đỉnh chính thức tại một hội nghị kinh tế quốc tế tại Qatar . Như vậy Nhật và Trung Quốc sẽ có cuộc gặp mặt chính thức sau hơn 1 năm xảy ra một loạt các vụ tranh cãi giữa 2 nước. Giới phân tích cho biết còn phải mất một thời gian dài nữa thì mối quan hệ giữa 2 nước mới trở lại bình thường. (BBC) 
Các bác sĩ cho biết cựu tổng thống Indonesia Suharto mới bị xuất huyết nội nhưng không biết ông bị xuất huyết ở đâu . Kể từ khi nhập viện từ ngày 4-5, ông Suharto đã trải qua 3 cuộc phẫu thuật. Ông Suharto năm nay 84 tuổi đã được hoãn việc phải trả số tiền ông đã biển thủ là 600 triệu USD vì bệnh nặng. (BBC) 
Binh lính Colombia đã bắn chết 11 đồng nghiệp của họ tại miền nam nước này . 11 người này là cảnh sát chìm trong đội phòng chống buôn lậu ma túy của Colombia. Bộ trưởng quốc phòng Colombia Camilo Ospina cho biết sẽ tiến hành làm rõ vụ việc này. (BBC) 
Pakistan và Ấn Độ đã nối lại đàm phán về vấn đề Kashmir . Đây là một nỗ lực trong việc cải thiện mối quan hệ giữa 2 quốc gia láng giềng thù địch này. Cuộc đàm phán kéo dài 2 ngày và cả 2 hy vọng sẽ đạt được thỏa thuận rút hết binh lính ra khỏi khu vực lạnh lẽo này. Được biết đây là vụ tranh chấp xung đột ở trên cao nhất của thế giới. (Reuters)

Đ.K.L (tổng hợp)
