TP.HCM: quản lý sử dụng kho bãi quá lộn xộn, tùy tiện

Theo giám đốc Lê Thành Tâm, Công ty Kho bãi hiện đang quản lý 97 điểm kho bãi với tổng diện tích gần 190.000m2 (chỉ chiếm hơn 16% tổng diện tích kho bãi trên địa bàn TP). Công ty đã ký kết 137 hợp đồng cho thuê gần 140.000m2. Diện tích kho bãi trống còn lại không cho thuê được vì nằm rải rác trong các hẻm nhỏ khu dân cư. Cá biệt có kho bãi An Phú, quận 2 rộng khoảng 2.000m2 đã bị bỏ hoang hơn mười năm. 
Về 18 kho bãi bị sử dụng sai mục đích, Công ty Kho bãi đề nghị xuất toán tài sản bảy trường hợp; loại khỏi danh sách quản lý hai trường hợp, đề nghị xử lý chín trường hợp đã bị biến thành nhà ở (trong đó có một số hộ đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất). 
Ban KT-NS không đồng ý kiến nghị xin xuất toán tài sản vì cho rằng cần phải làm rõ trách nhiệm của Công ty Kho bãi, của các sở, ngành, địa phương có liên quan.

Đ.TRANG
