9 bước giảm chi phí đám cưới

1.Quyết định ngày cưới 
Chụp hình cưới - một khâu khá tốn kém nếu bạn không biết cách tiết kiệm... Trước tiên hai bên cần ấn định ngày cưới, nên có ít nhất 4 tháng để chuẩn bị về tinh thần và kinh phí. 
2. Lên danh sách khách mời 
Có thể bạn muốn mời tất cả những người đến dự ngày vui của mình. Tuy nhiên, điều này có thể sẽ làm cho chi phí tăng và gây lãng phí vì sẽ có một số khách không thể tham dự tiệc cưới của bạn. Trước ngày cưới một vài tháng, hãy lên danh sách khách mời sao cho thật “sát”. Bỏ qua những đối tượng mà bạn cho là không cần thiết. 
3. Nhờ sự giúp đỡ của bạn bè 
Hầu hết bạn bè rất sẵn lòng giúp đỡ bạn trong khả năng của họ. Bạn của bạn biết làm bánh cưới? Ai trong số bạn bè có thể làm MC dẫn chương trình? Hãy giao phần cắm hoa cho những người bạn gái khéo tay. Nếu bạn bè làm trong lĩnh vực trang điểm, mỹ thuật… đừng ngần ngại nhờ họ phụ trách “mảng” làm đẹp thiệp cưới, trang hoàng tiệc cưới. 
4. Chọn nhà hàng và thực đơn 
Nên đặt nhà hàng sớm để tiết kiệm chi phí. Việc lựa chọn nhà hàng là một vấn đề để quyết định tới hầu bao của cô dâu chú rể. Ai cũng muốn đám cưới của mình thật ấn tượng, tuy nhiên không phải cứ tổ chức ở một khách sạn thật sang trọng sẽ vui hơn. 
Nên chọn một địa chỉ thật uy tín - nơi bạn từng đi dự tiệc đám cưới của bạn bè - lịch sự, giá cả hợp lý, thức ăn ngon. Cân nhắc các món trong thực đơn sao cho vừa rẻ lại tạo được khẩu vị ngon, lạ miệng và no bụng. Đồ uống sẽ ngốn khá nhiều tiền của bạn, vì thế lựa chọn loại bia/rượu vừa hợp túi tiền sẽ tiết kiệm một khoản đáng kể. 
5. Tự trang trí phòng riêng 
Thực ra, trang hoàng căn phòng của cặp vợ chồng son cũng không quá khó nếu bạn bỏ ra chút tâm huyết. Tự quét vôi, phối màu, sắp xếp lại đồ đạc cho ngăn nắp và đẹp mắt. Tạo một chút ánh sáng tự nhiên huyền ảo bằng nến thơm trên bàn, bên cạnh có thể gây ấn tượng bằng một bát thuỷ tinh trong suốt, thả vào đó vài ba cánh hoa bồng bềnh, lãng mạn và cuốn hút. 
6. Tiết kiệm chi phí chụp hình 
Ảnh cưới ngày nay cũng sẽ chiếm một khoản chi phí không nhỏ. Tuy nhiên, bạn có thể tiết kiệm được bằng nhiều cách. Nên đi chụp hình cưới trước khi tổ chức hôn lễ khoảng 1 tháng. Lựa chọn cách làm album đỡ tốn kém nhất. Trong ngày cưới, nếu có thể, bạn nên nhờ bạn bè chụp hình hoặc quay camera. Với công nghệ chụp hình kĩ thuật số, sau khi đổ hình vào máy tính, bạn tha hồ chọn và chỉ giữ lại những tấm ưng ý nhất. Nên rửa một số ảnh hạn chế. 
7. Mua trang sức cưới 
Không phải khi cổ và tay đeo nặng trang sức sẽ làm cho bạn đẹp hơn. Bạn có thể mua những kiểu trang sức đơn giản và không ngốn quá nhiều vật liệu mà vẫn tạo được style riêng. 
8. Chi phí thuê xe hoa 
Không nhất thiết phải thuê xe quá đắt tiền. Nếu bạn chưa có xe hơi, có thể mượn bạn bè và tự mua hoa về trang hoàng lấy. 
9. Chi tiêu trong tuần trăng mật 
Để có tuần trăng mật lý tưởng, hai người nên chuẩn bị từ trước đám cưới khoảng 1 tháng: tìm hiểu địa điểm, đặt vé, chuẩn bị hành lý… Không cần tìm đến những nơi quá ồn ào náo nhiệt như các trung tâm mua sắm, không nên di chuyển nhiều địa điểm. Tốt nhất nên tìm đến một vùng đất đẹp và yên tĩnh để hưởng trọn vẹn cảm giác hạnh phúc lứa đôi. Ở cách xa trung tâm mua sắm, bạn sẽ không mất nhiều tiền cho vấn đề chi tiêu phát sinh.

Theo Thanh niên
