“Em mong bố bình thường”

Em là con gái nên rất xấu hổ với hàng xóm, nhất là cạnh nhà có một anh đang học lớp 12. Nhưng cứ học về là bố lại chửi: “Đốt sách vở đi. Không có ăn lấy gì mà học”. 
Thu nhập chính của gia đình là miếng rẫy nhỏ trồng sầu riêng, đến mùa mấy mẹ con đi làm, bố chẳng phụ một tay mà còn thường xuyên đánh mấy mẹ con. Mới đây, bố đòi mẹ bán nhà để chia tiền cho bố về quê. Đã nhiều lần chúng em định ngồi lại nói chuyện cho bố hiểu, nhưng bố em rất cục tính, chúng em chưa nói thì đã bị đánh.

V.T.T. (lớp 11 Trường THPT bán công Lê Quí Đôn, TP Buôn Ma Thuột, Đắc Lắc)
