Những người Việt trong HSP

Ban đầu tôi tưởng người đàn ông cởi mở này cũng từ Anh sang, nhưng sau mấy phút giới thiệu tôi bất ngờ khi biết đó là tiến sĩ Nguyễn Hữu Vinh, đang làm việc tại Viện Nghiên cứu kỹ thuật công nghiệp ĐL (ITRI) với chức danh “giám đốc quản lý dự án thuộc lĩnh vực quang điện tử”. Ngày đầu gặp mặt ngắn ngủi vì tiến sĩ Vinh còn phải lái xe về Tân Trúc, tôi hẹn gặp ông tại ITRI. 
Vài hôm sau tôi trở lại HSP tìm gặp tiến sĩ Vinh. Phòng làm việc của ông nằm bên trái của tầng một trong khuôn viên ITRI. Chiếc máy tính nằm trong góc phòng có wallpaper (hình nền) là cảnh sông Hương xứ Huế với mấy chiếc đò nhỏ và bóng chùa Thiên Mụ. Ông Vinh nói bức ảnh này do chính tay ông chụp khi ngồi thuyền dạo chơi trên sông Hương trong một lần về VN thăm quê. 
Ông bảo sông Hương đã gắn liền với bao kỷ niệm đẹp thời trai trẻ của ông. Trên tường là một tấm lịch cũ của năm 2004 cũng được ông mang từ VN sang. “Mấy năm trước khi còn nhiều thời gian tôi hay về VN lắm, ít nhất là hai lần trong năm, bây giờ công việc bộn bề nên cơ hội về quê ít dần, nhưng năm ngoái cũng ráng về được một lần, năm nay hi vọng lại về...”. 
50 tuổi, tiến sĩ Nguyễn Hữu Vinh đã có 30 năm sinh sống và làm việc xa quê hương. Sang ĐL từ những năm 1970, chàng thanh niên gốc Huế chọn học chuyên ngành máy tính tại Trường ĐH Thành Công (ĐL). “Hồi đó học máy tính và các thiết bị liên quan đến nó là mốt thời thượng, mà máy móc lúc đó “ngầu” lắm, nó cồng kềnh và phức tạp như một cỗ máy thực thụ chứ chẳng phải nhỏ gọn như bây giờ”. 
Tốt nghiệp, ông xin vào làm trong bộ phận nghiên cứu thiết kế các loại máy in kim của IBM ở ĐL. Công việc của ông khi thì ở Mỹ khi thì ở ĐL, chẳng bao lâu ông đã làm quản lý nhóm thiết kế. 
Ông Vinh kể: “Lúc đó công trình mà tôi thích nhất và tâm huyết nhất là thiết kế các loại máy in để in được ngôn ngữ của các nước châu Á. Do cạnh tranh với các đối thủ khác nên nhóm phải nghiên cứu thật nhanh và chính xác. Cuối cùng sản phẩm của IBM cũng có mặt trên thị trường đúng như kế hoạch. Lúc đó tôi đã âm thầm nghiên cứu kỹ thuật có thể áp dụng cho máy in để in được tiếng Việt (vì lúc đó font chữ tiếng Việt chưa được chuẩn hóa theo tiêu chuẩn quốc tế, theo chuẩn Unicode như hiện nay-NV)”. 
Ông Vinh tỏ ý tiếc rẻ về kế hoạch nghiên cứu của mình: “Tiếc lắm, vì lúc đó thị phần người sử dụng máy in tiếng Việt những năm 1980 quá nhỏ nên IBM không triển khai thực hiện, dự án vẫn nằm trên giấy”. 
Sau hơn 10 năm làm việc cho IBM, năm 1991, ông về làm việc cho ITRI trong lĩnh vực quản lý và định hướng chiến lược phát triển lĩnh vực thiết kế các thiết bị quang điện tử. Với kinh nghiệm tích lũy được trong thời gian quản lý các dự án khi ở IBM, ông trở thành một trong những chuyên gia giỏi thuộc loại hiếm của ITRI về ISO 9000. Sáu năm sau ông lên làm giám đốc quản lý dự án với khoảng 400 nhân viên, trong đó 20% có học vị tiến sĩ và khoảng 60% là thạc sĩ. 
Ông Vinh cứ áy náy mãi việc mình ngày càng ít về VN: “Tôi hầu như không có ngày nghỉ. Bây giờ đi đâu cũng gặp đối thủ. Lúc trước đây, lĩnh vực điện tử quang học đối thủ chủ yếu chỉ giữa các tập đoàn ĐL, nay còn có thêm Nhật, Trung Hoa đại lục, vì thế phải triển khai liên tục các dự án để cạnh tranh. Cả năm tôi phải điều hành khoảng 100 dự án”. Những lần về VN ông đều dẫn vợ con theo, ông bảo mọi người đều thích món ăn và phong cảnh VN. 
“Tôi dạy tiếng Việt cho hai đứa nhỏ. Chúng cũng bập bẹ vài câu nên khi về VN là tha hồ líu lo”. Ngoài việc thăm quê hương, ông còn tham gia giảng dạy về quản lý dự án, về ISO 9000, về quang học điện tử cho các trường ĐH và trung tâm tin học trong cả nước. Những người như ông luôn được các công ty trong HSP trải thảm đỏ mời về làm việc với những chức danh phó tổng giám đốc nhưng ông bảo: “Tôi thích công việc này hơn vì có nhiều thời gian nghiên cứu, hơn nữa tôi muốn dành nhiều thời gian cho gia đình”. 
Tôi để ý trên bàn ông có một số bản photo chữ Nôm, trong đó có tác phẩm Truyện Kiều bằng chữ Nôm. Ông thú thật mình cũng chỉ mới đến với chữ Nôm trong 2-3 năm gần đây. Mỗi lần đi công tác nước ngoài ông đều tìm đến thư viện để sưu tầm thêm các tác phẩm chữ Nôm của VN, rồi online tìm thêm bạn bè cùng sở thích lập thành nhóm nghiên cứu chữ Nôm. “Tôi đang có một dự án rất hay dành cho chữ Nôm, trong đó có sử dụng công nghệ thông tin”, ông Vinh bật mí. 
Người sáng tạo của Coretronic 
Kỹ sư Trần Thủ Trí 
Trong một lần tình cờ khi đi ăn ở quán Diễm Quyên, quán của một cô dâu VN ở thành phố Đài Bắc, có một anh chàng cứ luôn miệng về chuyện bóng đá VN, chuyện chiếc huy chương đồng ở Sea Games 1997, chuyện những đêm “bão” hừng hực khí thế của các fan bóng đá VN... 
Tôi cũng là “môn đệ” của “túc cầu giáo” nên sang bàn bắt chuyện, sau một hồi mới biết anh chàng say bóng đá này lại là nhà thiết kế sản phẩm của Công ty Coretronic có trụ sở trong HSP! 
Trần Thủ Trí năm nay 39 tuổi, anh đã từng có 18 tháng làm việc ở VN cho Công ty sản xuất xe máy SYM với nhiệm vụ chế tạo sản phẩm từ bản vẽ, design trên máy tính. Nhưng anh chàng kỹ sư cơ khí dường như không muốn an phận thủ thường với những công việc này. Trí âm thầm học thêm công nghệ thông tin, các phần mềm và “đầu quân” cho một công ty chuyên về các thiết bị scan. 
Anh được công ty điều sang Thung lũng Silicon ở Los Angeles (Mỹ) làm thiết kế thiết bị quang trong máy scan. Cũng trong thời gian này anh phát hiện công nghệ mà anh đang làm “cũng chưa cao siêu gì lắm”, thậm chí có khả năng người ta có thể không cần đến mình trong một thời gian không lâu. Anh lại tự tìm thêm cơ hội cho mình bằng cách học thêm công nghệ thông tin, đến năm 2001 thì sang làm việc cho Coretronic. Công việc của anh là sáng chế các kiểu projector mới. 
“Tôi thích công việc và môi trường làm việc thoải mái ở đây cho dù rất cạnh tranh. Hồi trước phát triển một model sản phẩm mới thì tuổi thọ khoảng một năm, còn bây giờ chỉ khoảng sáu tháng thôi”. Trí bảo một ngày làm việc của anh trung bình từ 10 tiếng trở lên, nhưng lúc gần cuối thì coi như không có giờ nghỉ. 
Trung bình mất khoảng hai tháng cho ra một sản phẩm, “nhưng cái khó không chỉ nằm trong việc giới hạn tối đa thời gian nghiên cứu để tung ra trước đối thủ mà còn phải là sự sáng tạo, sáng tạo sao cho thật đẹp, hiệu quả, kinh tế. Với tôi, đã nhận công việc thì dứt khoát phải thành công, nếu không thành công coi như mất việc”. 
Lương của Trí chỉ hơn 50.000 đài tệ/tháng nhưng số cổ phiếu anh có được sau bốn năm làm việc cho Coretronic thì “chỉ riêng số cổ phiếu của vợ tôi năm ngoái bán ra đã có thể mua được một căn nhà và chiếc xe hơi đời mới...”. 
Thời gian rảnh rỗi của anh giờ đây được dành hết cho đứa con trai 4 tuổi và công việc gia đình. Ngày cuối tuần anh cùng gia đình rời khỏi căn nhà trong HSP để quay về Đài Bắc nghỉ ngơi và đi chơi, dạo phố... “Tôi thích đá banh lắm nhưng ở đây không ai chơi đá banh, tivi cũng không truyền trực tiếp những trận bóng đá. Buồn lắm”. 
Trí kể cho tôi nghe về thời gian làm việc ở VN, gần như lúc nào cũng có thể nói chuyện về bóng đá, những lúc đội tuyển VN chiến thắng, Trí cũng đã vài lần ào xuống phố nô nức đi “bão” cùng đám thanh niên...

LÊ NAM
