Mỹ lập cơ quan tình báo tài chính

Nguyên nhân xuất hiện bộ phận tình báo mới này bắt nguồn từ những chỉ trích của Quốc hội Mỹ đối với các hoạt động của chính phủ. Khi đó, Ban kiểm tra ngân quỹ Mỹ, một cơ chế thuộc Quốc hội, đã cáo buộc chính phủ Mỹ không theo dõi nguồn tài chính cung cấp cho các tổ chức khủng bố. 
Cơ quan mới này, theo một thông cáo của Bộ ngoại giao Mỹ phát đi ngày hôm qua (8-3), không chỉ có nhiệm vụ kiểm tra nguồn tài chính đổ vào các tổ chức khủng bố, mà còn bảo vệ hệ thống tài chính và chiến đấu với bọn tội phạm trong lĩnh vực này đồng thời áp đặt cấm vận cho các nước ủng hộ khủng bố. Các chi nhánh thuộc Bộ tài chính trước đây từng đảm nhận nhiệm vụ này từ nay sẽ trực thuộc Phòng tình báo mới.

T. DANH (theo AP, MSNBC)
