Phim “đông” nhân vật chính đông khách

Four Brothers là câu chuyện về 4 anh em cùng tụ họp lại để tổ chức lễ tang cho người mẹ nuôi vừa qua đời và bắt đầu việc trả thù khi phát hiện ra bà bị mưu sát. Phim do đạo diễn John Singleton (đạo diễn phim 2 Fast 2 Furious thực hiện), quy tụ nhiều gương mặt nổi tiếng như Mark Wahlberg, André 3000, Tyrese Gibson, Garrett Hedlund… 
Trong tuần lễ đầu tiên ra mắt, Four Brothers dẫn đầu bảng doanh thu với 20,7 triệu USD tại thị trường Bắc Mỹ. Xếp thứ 2 là phim The Skeleton Key (Kate Hudson đóng vai chính) với 15,8 triệu USD. Bộ phim dẫn đầu tuần trước The Dukes of Hazzard rớt xuống vị trí thứ 3 với 13 triệu USD, tiếp theo là Wedding Crashers (12 triệu USD) và Deuce Bigalow: European Gigolo (9,4 triệu USD). 　　 
Trong khi đó, tại Trung Quốc, một bộ phim có đến 7 nhân vật chính là Thất kiếm của đạo diễn Từ Khắc cũng đạt được con số kỷ lục 56 triệu NDT (112 tỉ đồng) sau hai tuần trình chiếu. Thất kiếm đã vượt qua kỷ lục trước đây của phim Initial D của đạo diễn Lưu Vĩ Cường và Mạch Triệu Huy (55 triệu NDT sau hai tuần) và chắc chắc sẽ trở thành bộ phim ăn khách nhất mùa hè năm nay tại Trung Quốc.. 
Thời điểm này, cơn bão Matsa đã tấn công các tỉnh Đông Nam Trung Quốc nhưng vẫn không gây ảnh hưởng tới doanh thu của bộ phim. Tuần qua , Thất kiếm đạt được doanh thu 16,15 triệu NDT, xếp trên phim Mr & Mrs Smith (2 triệu NDT) và phim hoạt hình Madagascar (1,8 triệu NDT).

T.MINH (Theo AP, CRI)
