Năm 2015 không còn chung cư cũ nát

Sẽ lựa chọn các dự án lớn, có tính chất điển hình như khu Kim Liên, Giảng Võ, Nguyễn Công Trứ, Văn Chương, nhằm đảm bảo tính khả thi. Các chung cư cao tầng không bố trí tầng 1 để ở mà dành cho thuê kinh doanh dịch vụ công cộng, tạo kinh phí bù đắp chi phí dịch vụ quản lý và bảo dưỡng. 
Theo sở này, hiện toàn thành phố có 23 khu tập thể cũ đã xuống cấp, với gần 450 nhà cao 4-5 tầng, 200 nhà lắp ghép tấm lớn, tổng diện tích khoảng 1,5 triệu m2. Các hộ dân đang ở nhà chung cư cũ được cải thiện về diện tích ở, được tái định cư ngay tại khu vực sau khi xây dựng lại và được góp vốn, mua thêm diện tích.

XUÂN LONG
