Cơn sốt Harry Potter và nghệ thuật làm sách HOT

“Lý do tập 6 Harry Potter lần này bán nhanh và rất hút hàng là do hiệu ứng dây chuyền của công nghệ toàn cầu hóa - một công nghệ khiến cho sách trở thành một mặt hàng nóng sốt”, anh Phạm Sỹ Sáu - cán bộ NXB Trẻ cho biết như vậy. 
Chiến dịch 160 điểm 
Một tháng trước ngày phát hành Harry Potter tập 6 (24-9), NXB Trẻ đã tổ chức cho các đại lý đăng ký trước, và kêu gọi các đại lý cộng tác thường xuyên rải đều trên khắp các tỉnh thành tham gia. 
“Chúng tôi xác định việc phát hành Harry Potter tại VN mang tính phục vụ nhu cầu đọc của thiếu nhi là chính, nên chúng tôi ấn định giá thấp nhất có thể (80.000 đồng) và chủ trương phủ khắp các tỉnh thành trong cả nước”, bà Thu Nguyệt - giám đốc NXB Trẻ khẳng định như vậy. 
Thế là, 160 điểm phát hành Harry Potter đều được nhận áp phích, tờ rơi quảng cáo, kể cả một số bandrole mang hình ảnh nhân vật Harry Potter và bìa tập sách cũng được chuyển đến. “Thậm chí có đơn vị phát hành còn ứng trước tiền cho chúng tôi, ứng tiền sớm nhất là một đơn vị tại Đắc Lắc”. 
Chính sự sốt sắng của các công ty phát hành đã khiến cho NXB mạnh dạn cân đối nhu cầu thị trường và quyết định tăng số lượng bản in từ 15.000 dự kiến ban đầu lên đến 25.000 bản cho đợt phát hành vừa qua. 
Và chính chiến dịch rải đều Harry Potter trên khắp các tỉnh thành bằng 160 điểm phát hành như thế đã khiến thị trường tại hai đầu TP.HCM và Hà Nội lại sốt lên, như mấy ngày qua. Hiện nay, NXB đang in tiếp tục sách tái bản và thiết lập tiêu chí “ngày nào cũng có hàng mới cho Hà Nội”, mặc dù thị trường xa xôi, chuyên chở có phần khó khăn. 
Giá sách và dự phòng in lậu 
Theo anh Phạm Sỹ Sáu - phụ trách tác quyền của NXB Trẻ - hiện nay các sách thuộc diện “sốt” đều có nguy cơ bị in lậu, cách dễ nhất là “luộc”. Để đối phó điều này, NXB Trẻ xác lập quan điểm ngay lập tức phải phủ kín thị trường bằng việc tái bản nhanh chóng. 
"Chúng tôi thật bất ngờ khi thị trường biến động như vậy. Với con số đăng ký của các đại lý, chúng tôi dã tăng lên gần gấp đôi cho đợt in đầu tiên, nhưng khi tung ra, mới biết nhu cầu thị trường còn cao, và hiện tại chúng tôi đang đáp ứng ngay trong tuần này bằng 20.000 bản sách tái bản", giám đốc NXB Trẻ cho biết. 
Biện pháp thứ hai là NXB hiện đã hợp đồng với công ty luật sư Gia Phạm, và vì Harry Potter bản tiếng Việt là tác phẩm được hợp đồng độc quyền với tác giả là bà Rowling, nên mọi vi phạm đều sẽ “giải quyết tới nơi tới chốn bằng luật pháp và toà án”. 
Hiện nay, các đại lý nhiều nơi tự cắt giảm lợi nhuận chiết khấu bằng cách bán giảm giá cho khách hàng. Nhiều nơi như phố Đinh Lễ bán giảm gần 20% (từ 80.000 đồng còn 65.000 đồng). Điều này càng tạo nên cơn sốt Harry Potter vì những nhà phát hành đã chủ trương lấy số lượng nhiều bù cho lợi nhuận chiết khấu. 
Vấn đề này được bà Thu Nguyệt giải thích là “NXB Trẻ chủ trương bán đúng giá bìa, đặc biệt trong ngày đầu thì NXB khuyến cáo các nơi đều phải bán đúng giá bìa. Nhưng hiện nay thì khối tư nhân họ vẫn trở lại bán giảm giá như cách làm lâu nay”. 
Lý giải cho việc bán đúng giá bìa, NXB Trẻ cho rằng bản thân giá sách 80.000 đồng đã là tương đối rẻ so với ấn phẩm nguyên tác. 
Chạy đua để làm sách HOT 
Cho đến lúc này, trừ tiếng nói một số nước được Công ước Berne quy định là ngôn ngữ gốc ra, Harry Potter được dịch sang tiếng Việt sớm nhất. Việc tổ chức gấp rút một ê kíp làm việc tích cực và hiệu quả chẳng những để đáp ứng nhu cầu bạn đọc, nhu cầu “kịp bán sách” mà còn phản ánh sự chuyên nghiệp trong quy trình tổ chức chuyển ngữ, biên tập, in ấn bộ Harry Potter tập 6 lần này. 
Tôi vốn đã đọc Harry Poter từ tập đầu, đọc cả nguyên tác tiếng Anh, nhưng đó là đọc để biết thôi. Đến khi NXB Trẻ thông báo tôi nên chuẩn bị dự phòng dịch Harry Potter nếu như chị Lý Lan có trục trặc gì đó, tôi đã đọc lại năm tập trước và nhận thấy phong cách dịch của Lý Lan là bám sát nguyên tác, dịch rất chuẩn với giọng văn rất VN, không bị gượng như một số trường hợp chuyển ngữ sách tiếng Anh gặp phải. 
Và, chị Lý lan chuyển ngữ với giọng văn thiên về phong cách Nam bộ. Cả hai điều này tôi đều “hoà nhập” được để bản dịch Harry Potter 6 này vẫn giữ đúng một phong cách dịch như từ trước tới nay.

Đồng dịch giả Hương Lan
