Tham nhũng chỉ để giàu?

Thật đáng buồn cho tình trạng tham nhũng ở nước ta đang diễn ra với phạm vi quá rộng nhưng càng buồn hơn khi tham nhũng lại xảy ra ở những người có chức cao vọng trọng, đã giàu rồi còn muốn giàu hơn. 
Sự thật qua cuộc nghiên cứu cho thấy có đến gần 1/3 cán bộ trả lời có thể tham nhũng và nó diễn ra nhiều hơn cả ở ngành là địa chính, hải quan và cảnh sát giao thông. Sự thật này phơi bày ra một thực trạng là cán bộ ở ta đã thoái hoá biến chất không còn có thể dùng được nữa. Luật Phòng chống tham nhũng vừa được quốc hội thông qua liệu có dẹp được nạn tham nhũng này không? 
Hy vọng một cách khả thi đem lại từ luật này không cao vì số cán bộ có dính đến tham nhũng quá nhiều. Những người dám can đảm đứng lên chống tham nhũng cũng chỉ là một con chim lạc lõng trong bầy đàn, như một chiếc lá sắp rụng mùa thu. Kết quả nghiên cứu trên còn cho thấy một thực trạng là đất nước kém phát triển là do tham nhũng gây ra. Liệu có cách nào để tiêu trừ nạn tham nhũng khi mà nó đã phát tán mạnh như hiện nay?

THÀNH MINH
