Nghe buôn chuyện mà muốn... ở giá

Nhiều thời gian như vậy, nói chuyện công việc mãi sao? Thế nên tất yếu là họ kể một lô xích xông các chuyện dông dài khác. Ban đầu họ kể về gia đình mình, sau họ bàn đủ mọi chuyện trên trời dưới biển, từ phim Mỹ qua đến phim Hàn Quốc, từ viên thuốc chống viêm họng cho tới tàu con thoi, từ cái móng chân móng tay đến bom nguyên tử… 
Mà đã gọi là buôn chuyện thì không có chuyện gì không được nói đến. Vì thế chẳng ai lấy làm lạ khi người trong cùng một cơ quan biết rõ gia đình, họ hàng, bạn bè… của nhau một cách tường tận. 
Có một chuyện khá phổ biến là họ rất hay khoe ảnh, ảnh của họ đã đành, lại còn ảnh của họ hàng người thân… nhất là sau đám cưới, họp mặt gia đình hay sau mỗi kỳ nghỉ hè, khoe nhiều đến nỗi nếu gặp bố mẹ chồng hay người cô họ xa, ông cố nội… của người bạn chung cơ quan đó, bảo đảm bạn nhận ra liền dù chưa một lần gặp mặt. 
Hay có cậu chưa vợ nhưng hân hạnh được ngồi chung phòng với một số các bà bầu, thế là câu chuyện giữa các bà ấy cứ vô tình chui vào tai cậu, đến bây giờ thì cậu cũng kinh nghiệm đầy mình không kém gì các bà ấy, cũng biết rõ tháng nào phải khám, tháng nào bắt đầu nên siêu âm, tháng thứ mấy thì xoay đầu, uống thuốc gì tốt, ăn gì bổ, mua bỉm (tã) ở đâu rẻ. 
Chưa hết, có hôm một trong các bà ấy ngộ độc thức ăn phải đi cấp cứu, cậu nhiệt tình chờ cả buổi trước cửa viện C. Không biết cô người yêu có nhìn thấy hay không, hay chẳng may nghe phong thanh tin đồn rằng người yêu cô chở một bà bầu vào viện C. rồi ở đấy cả một buổi chiều thì hậu quả khó lường trước được (!). 
Cũng tốt, nếu biết thêm được khối điều, hơn nữa nhu cầu nói chuyện giao lưu âu cũng là một trong những nhu cầu đầu tiên của mỗi người. Điều đáng nói ở đây là rất nhiều khi các câu chuyện đó hơi bị "quá". Họ bêu riếu đồng nghiệp, kể tội người này người kia, chửi rủa sếp.. đã đành, hãi nhất là họ bắt đầu nói xấu mẹ chồng, kéo theo là đến cả họ hàng nhà chồng. Chỉ cần một người khởi xướng, hàng loạt người đua theo. Mà đã đua thì không còn giới hạn. 
Nhiều khi họ cũng chỉ chuyện phiếm không đầu không cuối, nhưng lại có những chuyện đáng ra là chuyện hoàn toàn nên giữ kín cho riêng mình, như chuyện gối chăn, hay chuyện cãi nhau mà nguyên nhân hết sức tế nhị giữa hai vợ chồng… họ cũng kể tuốt. Mà đâu có phải toàn phụ nữ với nhau, có không ít đàn ông ngồi đó. Thế là câu chuyện chuyển sang một hướng khác. Các ông ấy vào cuộc… thì ôi thôi rồi. Tránh cho xa kẻo mà "bẩn" tai. 
Bây giờ thì thiếu gì chuyện đàn ông yêu vợ thương con nhưng vẫn chơi bời thoải mái bên ngoài. Triết lý của các ông ấy cũng mạnh mẽ lắm: "Đi chơi thế về nhà càng chăm sóc vợ con nhiều hơn". Chuyện các ông ấy trao đổi số điện thoại di động, địa chỉ nào nhiều "em" xinh, giá cả, cách mặc cả và luôn cả phương thức hành động lẫn mánh khoé trốn vợ. 
Có hôm vô tình ngồi ăn trưa ở một hàng miến vỉa hè, ngay bên cạnh tôi, một đôi thanh niên nam nữ ăn mặc rất công chức đang công khai mặc cả giá của hai tiếng buổi trưa. Lúc đó họ đã đi rồi, bà chủ quán chép miệng: "Đàn ông bây giờ bị vợ quản chặt quá, sáng bị vợ bắt đưa đi làm, chiều về đón vợ đón con, ở nhà ăn cơm tối, lấy đâu thì giờ vui chơi, thế là họ đành dành 2 giờ nghỉ trưa quý giá mà tự do hưởng thụ". 
Lại quay về các câu chuyện tại văn phòng, thiết nghĩ dù các quý ông có như thế nào, gia đình các quý bà có ra sao, quan tâm đến nhau là tốt song cũng không nên "khoe" ra tất thảy như thế. Một cô gái chưa chồng như tôi, nghe các chị doạ về mẹ chồng, lại nhìn thấy hình ảnh sau này của đức lang quân, tôi chỉ có một mong muốn duy nhất là được... ở giá thôi!

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
