Chuyện tình Alla Pugacheva giá một triệu đôla

Theo nhật báo Sư thật Komsomol Nga, trong số tiền này có cả tiền thù lao cho việc nữ ca sĩ Alla Pugacheva dẫn chương trình văn nghệ cuối năm “Bài hát trong năm” trên NTV. Bộ phim về cuộc tình của nữ nghệ sĩ sẽ được trình chiếu ngay trước chương trình này. 
Tin về cuộc ly hôn của Alla Pugacheva với Kikorov đã lan truyền từ tuần trước. Khi đó, người ta mới được biết hai nghệ sĩ này đã xé hôn thú từ hồi tháng 3 năm nay, nhưng mọi chuyện đã được họ yêu cầu những người liên quan giữ bí mật. Thật ra, tin tức về mối bất hòa trong gia đình đôi vợ chồng nổi tiếng nhất của công nghiệp trình diễn nhạc nhẹ Nga đã rò rỉ từ hồi đầu năm, khi họ gặp những vấn đề về tài chính, cũng được cho là nguyên nhân chính dẫn đến sự tan vỡ. 
Theo tạp chí “Đời sống”, sau khi bỏ số lớn tiền của mình cũng như tiền vay người khác để đầu tư cho chương trình âm nhạc của mình “Chicago”, Kikorov gặp khó khăn tài chính. Do bị đòi nợ, anh đã phải vay tiền ngân hàng dưới sự bảo lãnh của Pugacheva và từ đó đến nay, tiếp tục vay nợ khiến Pugacheva nản lòng và đòi ly hôn. Tuy nhiên, về chính thức, bộ đôi này tiếp tục giữ kín nguyên nhân họ từ bỏ nhau. 
Kirkorov là người chồng thứ tư của nữ hòang nhạc nhẹ Pugacheva. Trong khi Kirkorov tuyên bố sau đổ vỡ này “sẽ không bao giờ kết hôn nữa” thì nghe đâu Pugacheva đã có người tình mới. 
Tuy ly hôn, nhưng cả hai sẽ vẫn tiếp tục lưu diễn tại Ukraine từ 5-12 này.

D.V (Theo Sự thật Komsomol)
