Tuy Hòa: Căn hộ 225m 2 giá 400 triệu đồng

Khu đô thị này gồm 320 căn hộ cao cấp ven bờ biển. Khách hàng được Ngân hàng Nông nghiệp & PTNT cho vay 60% giá trị căn nhà. 
Ngoài ra, Công ty cổ phần Xây dựng Phú Yên đã xây dựng 288 căn hộ có giá bán 177-300 triệu đồng. 
Công ty áp dụng một số ưu đãi cho khách hàng như đặt tiền cọc nhiều lần, sau khi đặt cọc lần thứ hai sẽ nhận được khung nhà theo thiết kế và được UBND tỉnh cấp sổ đỏ. Đến khi căn nhà được xây dựng xong, UBND tỉnh sẽ cấp sổ hồng (tức quyền sử dụng căn nhà).

B.TRUNG - T.LỘC
