Skateboarding tái xuất tại Hà Nội

Không khó khăn lắm, chúng tôi được tiếp xúc được với một nhóm skateboarder đang “luyện công” tại vườn hoa trên phố Tràng Thi (Hà Nội) vào một buổi chiều. 
Với những bộ quần áo thể thao, giày bata... họ đang biểu diễn cho nhau xem những động tác mới học được. Quốc Anh, học sinh lớp 10 trường PTTH Đinh Tiên Hoàng đang biểu diễn cú nhảy pop shuvit (đập đuôi, xoay 180 độ và bắt ván) lên chiếc ghế đá. 
Nhìn cậu lướt như bay trên tấm ván rồi đột ngột cả người và ván đều tung lên trên không rồi hạ cánh “bộp” một cái xuống nền đá hoa cương, tôi không khỏi thót tim vì chỉ cần sơ sểnh một chút thôi thì nhẹ là trầy da, nặng thì có thể gẫy tay. Song Tuấn đã tiếp đất khá nhẹ nhàng trong tiếng vỗ tay không ngớt của đám đông vây quanh. 
Chỗ khác, một nhóm có vẻ như mới đang tập đi những bước đầu tiên. Hùng, học sinh trường PTCS Đống Đa cố giữ thăng bằng để đi theo những đường zíc-zắc. Không ít lần trượt ngã, song cậu vẫn bặm môi đi tiếp. 
Bên kia, skateboy Việt Tuấn, học sinh lớp 11A2- THPT Việt Đức, đang biểu diễn cú nhảy ollie qua 2 tấm deck chồng lên nhau. Nhiều cú thành công, song cũng có không ít lần cả “bàn tọa” của cậu rơi đánh “phịch” xuống nền đá hoa lạnh. 
Ngày nào cũng vậy, từ 3h chiều đến 6-7h tối, nhóm bạn Quốc Anh, Hùng, Việt Tuấn... lại tụ tập nhau tại vườn hoa Tràng Thi để luyện tập skateboarding đồng thời cũng để thỏa mãn niềm đam mê của mình. “Trời mưa to quá thì đành phải chịu, chứ chưa hôm nào em nghỉ tập”, Quốc Anh nói. 
Skateboarding không chỉ lôi cuốn các skateboy mà nhiều skategirl cũng rất mê trò này. Thu Trang,- học sinh lớp 11 Trường THPT Phan Đình Phùng, ngày nào cũng có mặt cùng các bạn nam để luyện tập. Trang thường xuyên phải nói dối ba mẹ rằng đi tập... thể dục nhịp điệu để trốn ra chỗ tập, ván trượt đành gửi nhà bạn bè. 
Các skateboarder còn lập cả một website có địa chỉ là www.fly.to/leninteam.com để giới thiệu về skate, post lên những bài tập cho những người mới chơi. Những đoạn video clip về những pha nhảy hay, những cú nhảy đẹp cũng được tải lên để dân tình thưởng thức. Có bạn còn sáng tác cả một bài hát dành riêng cho dân skateboard. 
Riêng skateboy Việt Anh - một thành viên của Lenin team còn mở hẳn một shop mang tên “Boo” trên phố Nam Cao chuyên bán skateboard và các phụ kiện liên quan đến skate. 
“Luyện công” 
Để chơi được môn này, người chơi phải có lòng dũng cảm, dám chịu đau, lòng kiên nhẫn và đặc biệt phải có đam mê đủ lớn. Tuy có phần giống như trượt pa-tin (đều trượt trên những bánh nhỏ) nhưng để có thể “lướt như bay” trên những ván trượt đòi hỏi không ít mồ hôi, nước mắt của các skateboarder. 
Với những người mới tập, ban đầu phải “làm quen” với tấm ván. Sau rồi tập đi zic-zắc theo kiểu rắn trườn. Thành thạo bước này thì chuyển qua tập nhảy ollie - bước nhảy căn bản của skateboarding. Những người chăm chỉ và có năng khiếu thì mất khoảng 1-2 tháng để có thể nhảy ollie. 
Còn muốn nhảy qua các chướng ngại vật như 2 tấm deck chồng lên nhau, pop shuvit lên ghế đá, hay hard-clip thì đòi hỏi các skateboarder phải tập từ 6 tháng đến 1 năm. 
Một điều khó có thể tránh khỏi đối với dân skateboarding là những chấn thương như sái tay, sái chân, bong gân... hay xây xát cơ thể. 
Thứ nữa, đây là môn thể thao khá tốn kém. Dân chơi skateboard phải sắm cho mình một bộ phụ kiện gồm: deck (tấm ván) 1,1 triệu đồng, hai truck (trụ bên dưới deck) 900.000 đồng, bộ bạc đạn 500.000 đồng, bộ bánh xe 700.000 đồng (nếu là hàng “xịn”), chưa kể các phụ kiện như balô đựng ván, băng thun bảo hộ... 
Có những bộ giá mềm hơn, chỉ độ 170.000-180.000 đồng (hàng Trung Quốc) nhưng chất lượng không đảm bảo, rất dễ gây tai nạn cho người chơi. Hầu hết các tay chơi skateboarding đều chỉ có thể sắm cho mình một chiếc skateboard “xịn”. Còn những bộ phận bảo vệ như mũ bảo hiểm, găng tay, bao đầu gối… thì dường như còn quá xa vời. 
Mong mỏi một sân chơi 
Hà Nội không có nhiều sân chơi cho dân skateboard. Tuy vậy, những skateboarder vẫn cố gắng duy trì tập luyện. 
Skateboy Việt Anh cho biết, ban đầu, các bạn thường tập tại công viên Lê-nin, vườn hoa Lý Thái Tổ (còn gọi là vườn hoa Chí Linh). Sau bị đuổi gắt quá, cả nhóm đành “dạt” ra vườn hoa Tràng Thi. Riêng công viên Thống Nhất là nơi được tập thoải mái nhất thì bị người lớn chơi bóng đá chiếm mất. 
Điều các skateboarder mong mỏi nhất lúc này có lẽ là một sân chơi riêng cho họ. Hỏi 10 skateboarder thì cả mười đều hy vọng skate sẽ được quan tâm hơn trong tương lai. 
Việt Anh bật mí, giọng vẫn còn vẻ tiếc nuối: “Năm ngoái Sứ quán Australia có kế hoạch liên kết với một tổ chức ở VN để xây một skate-park (công viên có khu dành cho dân chơi skateboard), song không hiểu sao cuối cùng lại không thực hiện”. 
Còn hiện nay, việc thiếu sân chơi đã khiến một số tín đồ skateboarding tràn ra đường để biểu diễn rất dễ gây tai nạn, cần phải ngăn chặn.

Theo Tiền Phong
