Giá vàng đột ngột giảm mạnh

Ngoài ra, việc Nam Phi đang đẩy mạnh xuất khẩu vàng; lượng vàng do người dân Trung Quốc bán ra những ngày gần đây tăng mạnh; Hàn Quốc đang dư thừa một lượng vàng lớn do quý đầu năm nay nhập khẩu quá nhiều (khoảng 1,6 tỷ USD tăng 230% so với cùng kỳ)… đã kéo giá vàng tụt xuống. 
Việc giá vàng giảm đột ngột nằm ngoài dự tính của dân buôn kim loại quý vốn cho rằng tới đây giá vàng có thể đứng ở mức trên 400 USD/ounce. 
Còn tại thị trường Việt Nam, có thể giá vàng sẽ giảm mạnh theo giá thế giới (mỗi cây vàng tương đương 1,2 ounce sẽ giảm 15 USD), xuống còn khoảng 760.000 đồng/chỉ vàng 9999 bán ra (hôm qua là 780.000-785.000 đồng/chỉ). Tuy nhiên, mức giảm có thể sẽ thấp hơn so với giá thế giới vì sức mua tại Việt Nam từ đầu năm đến nay rất thấp - theo các công ty kinh doanh vàng. 
USD hôm qua giảm nhẹ giá so với euro. Tỷ giá sáng nay là 1 euro đổi 1,18 USD; 1 USD đổi 15.740 VND.

Theo VnE
