Thuế thu nhập tại Pháp: Công cụ để bảo đảm công bằng xã hội

Tuy cũng đã bị chỉ trích khá nhiều, nhưng nói chung, thuế thu nhập vẫn được giữ theo nguyên tắc căn bản là phân phối lại lợi tức của quốc gia một cách công bằng hơn. Nói một cách khác, người nào càng làm ra nhiều tiền thì càng phải đóng thuế nhiều; ngược lại, người có thu nhập thấp thì đóng ít, thậm chí không phải đóng gì cả. 
Dần dần hệ thống thuế thu nhập ở Pháp càng được cải tiến hơn theo hướng công bằng xã hội, đến mức hiện nay người nghèo không những được miễn thuế mà lại còn được nhà nước cho thêm tiền. 
Chính vì thế, hiện giờ ở Pháp chỉ có khoảng phân nửa số hộ gia đình là phải đóng thuế thu nhập. Nói chung, người càng có thu nhập cao thì càng phải đóng thuế nhiều, với tỉ lệ lên tới gần 50%. Tức là nếu mỗi tháng anh lĩnh được 10.000 euro, anh có thể phải đóng thuế đến gần 5.000 euro, không có cách chi mà chạy thoát được. 
Kể từ năm 1989, những hộ gia đình nào có tài sản trị giá trên một mức qui định (chẳng hạn như tính đến thời điểm 1-1-2006, mức qui định này là 750.000 euro) thì phải đóng một loại thuế đặc biệt gọi là ISF (impôt de solidarité sur la fortune - thuế liên đới xã hội đánh vào tài sản), với mức trần là 60% trị giá tài sản. Thuế ISF là thuế “tự khai”, tức là người khai thuế tự đánh giá tài sản của mình rồi khai với sở thuế. 
Dĩ nhiên là ai cũng tìm cách giảm bớt trị giá thật sự của tài sản mà mình đang nắm, tức là có rất nhiều trường hợp lậu thuế. Nhưng hãy coi chừng! Một ngày nào đó, sở thuế sẽ bất ngờ kiểm tra và nếu phát hiện có gian lận thì sẽ phạt rất nặng và sẽ truy thu đến nơi đến chốn. Loại thuế này hiện vẫn gây rất nhiều tranh cãi: người thì xem ISF là công bằng và hợp lý; người thì chỉ trích thuế này nặng quá mức. Trong thực tế đã có rất nhiều ngôi sao điện ảnh, thể thao, người mẫu, triệu phú, tỉ phú phải dời hộ khẩu sang những nước láng giềng để “tị nạn” thuế ISF, và như vậy khiến nhà nước mất đi một nguồn thu thuế quan trọng. 
Cách tính toán thuế thu nhập tại Pháp ngày càng chi li, phức tạp. Không phải hộ gia đình nào có thu nhập ngang nhau là đóng thuế bằng nhau, bởi lẽ thuế thu nhập được tính tùy theo hoàn cảnh của mỗi gia đình: có bao nhiêu con, cha mẹ sống với nhau có hôn thú hay không, hay gia đình chỉ có bố hoặc mẹ nuôi con, hộ độc thân... Bên cạnh đó còn rất nhiều yếu tố khác được tính vào để giảm bớt thuế: chẳng hạn gia đình có con đang học cấp II hay cấp III đều được bớt một khoản thuế để bù vào chi phí ăn học. Người mẹ đi làm phải nhờ người khác giữ con cũng được bớt thuế một phần. 
Đặc biệt ở Pháp, không phải lúc nào nhà nước cũng bắt người dân è cổ ra đóng thuế. Những người có thu nhập quá thấp thậm chí còn được nhà nước ban phát thêm. Từ năm 2000 đến nay, chính phủ đã lập ra một loại trợ cấp mới gọi là prime pour l'emploi (PPE), dành cho những người có đi làm nhưng lại có thu nhập không cao, không vượt quá một mức trần qui định hằng năm. 
Trong tài khóa 2005, mức trần cho người độc thân, góa hay ly dị là 12.606 euro; và 25.211 euro cho các cặp khai thuế chung. Cho dù lương tối thiểu là 1.217,88 euro/tháng, cao hơn bình quân mức trần hằng tháng, song người lao động chịu thuế, nếu vì lý do nào đó, mà thu nhập cả năm gộp lại không bằng mức trần trên thì cứ “yên tâm” không phải đóng thuế mà còn được lĩnh PPE. 
Thành ra đến mùa khai thuế, trong khi nhiều người thu nhập khá trở lên “điên đầu” khi nghĩ đến tiền thuế phải đóng năm nay thì nhiều người khác lại rất hồ hởi phấn khởi, điền vào bản khai cho thật nhanh để được hưởng trợ cấp này! 
Ngoài ra, những hộ gia đình ở Pháp còn có thể được hưởng một hình thức trợ cấp khác gọi là crédit d'impôts (tạm dịch nghĩa đen: tín dụng để đóng thuế). Theo luật mới, những người đang lĩnh các trợ cấp xã hội tối thiểu, năm nay sẽ được hưởng 1.500 euro tiền “tín dụng” này. Khoản tín dụng này sẽ được trừ vào tiền thuế phải đóng. Nếu tiền đóng thuế ít hơn, gia đình đó sẽ được lĩnh khoản chênh lệch; còn nếu gia đình nào không phải đóng thuế thì được lĩnh trọn. 
Món tiền 1.500 euro này cũng được cấp cho những người bị sa thải vì lý do kinh tế (giống như giảm biên chế ở VN), nay phải dọn nhà đi một nơi cách xa hơn 200km để nhận việc làm mới. Sinh viên từ 25 tuổi trở lên, nếu phải vay tiền ngân hàng để học thì sẽ được nhà nước cấp cho khoản “tín dụng” tối đa là 250 euro để bù vào tiền lãi phải trả. Để khuyến khích các bạn trẻ dưới 26 tuổi nhận một công việc trong những ngành đang rất cần nhân công ở Pháp như nhà hàng, khách sạn, xây dựng, công chính, nhà nước cho họ được hưởng tiền “tín dụng thuế” có thể lên tới 1.000 euro. 
Thuế cũng còn được sử dụng như là một biện pháp để khuyến khích người dân làm theo một chính sách nào đó vì lợi ích chung của xã hội, chẳng hạn như gia đình nào mua loại xe hơi sử dụng nhiên liệu sạch (khí dầu hóa lỏng GPL, điện, khí thiên nhiên) hoặc mua các thiết bị tiết kiệm năng lượng sử dụng trong nhà, đều được hưởng các khoản “tín dụng thuế”. Tiền hiến tặng các hội từ thiện, tiền niên liễm đóng cho các công đoàn, các đảng phái cũng được tính để bớt một phần thuế, mục đích là khuyến khích người dân tham gia các sinh hoạt xã hội, chính trị. 
Rõ ràng, thuế không chỉ có thu...

THĂNG LONG
