Học sinh sẽ trở thành "người máy"!

Về chuyện chương trình học quá tải, báo trí, dư luận đã nói nhiều. Theo tôi được biết đã có một công trình nghiên cứu về sức khỏe tâm thần của học sinh hiện nay. Những số liệu trong đó chắc chắn sẽ rất đáng để cho chúng ta phải suy nghĩ một cách nghiêm túc. Thực sự tôi rất đau lòng khi biết tin có những em học sinh bị mắc bệnh thần kinh chỉ vì phải chịu áp lực phải học thuộc lòng nhiều. 
Từ Bộ GD, đến các trường học và cả một phần từ các bậc phụ huynh. Tất cả chúng ta đều có lỗi. Bộ GD thì đã tạo nên ra một chương trình nặng nề có tính chất ép buộc. Nhà trường thì vì thành tích, vì sợ bị cấp trên phê bình mà bắt buộc phải làm theo. Phụ huynh thì vì muốn con em mình được khen ngợi, được "như người" mà vô tình phải đồng thuận theo (thực ra các phụ huynh cũng chẳng còn cách lựa chọn nào khác). Tóm lại, với cái kiểu giáo dục như thế này, sau 12 năm học, chúng ta sẽ có những cái máy biết đọc, biết viết . 
Tôi có cảm nhận rằng xã hội và gia đình sẽ phải tiếp tục "nuôi dạy" thêm nhiều thêm cái 12 năm nữa để biến "máy" trở lại thành "người". Mặc dù cháu bé nhà tôi chưa đến tuổi đi học, nhưng tôi đã xác định mai mốt tôi sẽ cố gắng cho cháu được học ở trường Tư thục hay trường Quốc tế. Bởi vì tôi không muốn cháu "bị dạy" để trở thành cái máy chạy "giỏi", chạy "Xuất sắc". Có thể cháu sẽ không thuộc được Truyện Kiều, nhưng cháu có thể nói cho ba mẹ biết Nguyễn Du là ai, và lâu lâu cháu có thể hứng chí lên chạy đi kiếm cuốn Truyện Kiều để đọc lên một vài câu mà cháu thích.

NGUYỄN QUANG VINH
