Học kỹ năng sống với IVC

Chúng tôi có buổi học trong những trò chơi và cũng kết thúc bằng những trò chơi. Không có những đôi mắt uể oải, không có những cái ngáp ngắn, ngáp dài mệt mỏi sau một ngày học tập và làm việc mà thay vào đó là những gương mặt vui tươi, những nụ cười rạng rỡ, những ánh mắt đầy thích thú. Chúng tôi đã trải qua những ngày huấn luyện bằng chính các trò chơi vô cùng hấp dẫn và thú vị. 
"Chủ xị" chương trình huấn luyện lớp kỹ năng làm việc nhóm và lãnh đạo này là cô gái Việt kiều Canada - Nguyễn Ngọc Tường Vi. Xa VN 24 năm từ hồi gần 4 tuổi nhưng Vi vẫn có thể nói tiếng Việt rành rọt. Chuẩn bị cho tấm bằng Master và với mong muốn tìm hiểu văn hóa VN, Vi tìm về quê hương. Cô được giới thiệu đến cộng tác tại ban quốc tế của Thành đoàn TP.HCM, thực hiện dự án Leadership Training and teamwork. 
Một điểm dễ nhận thấy là "chất VN" trong Vi. Cô vẫn giữ nguyên tên tiếng Việt của mình, nhất quyết không sử dụng tên tiếng Anh cho dễ gọi vì “Vi rất thích tên gọi tiếng Việt của mình và lúc nào Vi cũng nhớ mình là người VN”, Vi nói. 
Đây là lần đầu tiên Vi trở về quê nhà, nhưng với vốn tiếng Việt mà Vi học từ gia đình và tự học, thì hai tháng ngắn ngủi đã để lại cho cô nhiều ấn tượng sâu sắc. “ Vi thích thức ăn VN lắm, bánh bèo nè, bún bò nè, rồi gỏi đu đủ xanh nè… ngon hơn bên ấy cả 100 lần. Vi cũng đã lên kế hoạch đi thăm quê Long Xuyên, đến Mũi Né; sắp tới sẽ đi Hội An, Huế, Nha Trang để hiểu thêm về văn hóa VN …”, Vi chia sẻ…

BÍCH DẬU
