Báo chí không phải chỗ giải tỏa cơn giận

Vì những lời lẽ thiếu tôn trọng độc giả, cầu thủ cũng như thiếu tinh thần trách nhiệm, ý thức cộng đồng của một tờ báo... 
Là một người yêu thể thao, tôi luôn theo sát bước chân của đội tuyển, phong độ, chấn thương của từng cầu thủ... Mỗi ngày đều cập nhật từng thông số, từng trận đấu tập trong nước và ngoài nước, bàn luận đến đội tuyển khi đến cơ quan hoặc lúc ở nhà, gào thét khan cổ họng như hàng triệu người dân Việt đang ngóng trông tin thắng trận của các anh. Và khi đội tuyển nhà chiến thắng, con tim tôi như muốn lọt ra ngoài, tôi lại như một đứa trẻ con, cứ ngập trong sung sướng, nhảy lên nhảy xuống, mang cờ đi “bão” vì niềm tự hào Việt Nam, vì những cầu thủ thân yêu. 
Với sự quan tâm, lo lắng như thế (của tôi nói riêng và của hơn 83 triệu dân Việt Nam nói chung), đặt trọn niềm tin, lòng tự hào vào đội tuyển như thế... thử hỏi làm sao có thể kiềm lòng và không thất vọng đến mức cùng cực khi đội nhà thua đau trước người Thái? Làm sao người hâm mộ Việt Nam có thể ngủ ngon trong cái đêm hôm đó, làm sao có thể nuốt hết chén đắng này (3-0), quá nỗi thất vọng, quá nỗi đau lòng? 
Song, dĩ nhiên nỗi đau đó càng nhân lên gấp trăm ngàn lần khi nghe tin những đứa “con cưng” của bóng đá VN bán mình cho quỷ. Sẽ không có hình phạt nào xứng nếu cầu thủ Việt Nam bán độ, bán danh dự quốc gia. Là một người hâm mộ, tôi sẽ không bao giờ, không bao giờ tha thứ nếu cầu thủ nhà làm thế! 
Tuy nhiên, điều quan trọng nhất mà tôi xin được lạm bàn ở đây là tất cả vẫn đang dừng lại ở cụm từ “nghi án”. Các tòa sọan đã có chứng cứ gì chưa? Các nhà báo có chứng kiến cảnh bán độ hay chưa? Đích thực cầu thủ VN nào bán độ? Và bán cho ai? Tôi rất đồng tình với câu trả lời của trợ lý HLV Lê Thụy Hải trên báo Tuổi Trẻ ngày 15-12-05, rằng một khi còn trong vòng điều tra, mọi chuyện còn chưa được làm sáng tỏ thì ai cũng như ai. 
Đừng kết luận một ai đó bán độ, bán mình cho quỷ... là thế này, thế nọ. Hãy chờ kết quả kết luận cuối cùng từ phía cơ quan chức năng, lúc đó “phán xét” cầu thủ vẫn chưa muộn. Bởi danh dự của một con người một khi đã bị xúc phạm (vô tội vạ từ báo chí) thì không gì có thể khỏa lấp hết (lỡ sau này không ai bán độ hoặc lại là cầu thủ khác hoặc là một nhân vật kỳ bí nào khác thì sao?). 
Có báo đã viết bài với tiêu đề “Chúng tôi đã bị thóa mạ ra sao?”. Tôi tự hỏi cảm giác thóa mạ danh dự của người khác, các phóng viên phải là người cảm nhận và hiểu rõ hơn ai hết!! Thế tại sao một số báo đã và đang thóa mạ danh dự của cầu thủ, của người khác? Và nếu các nhà báo cho rằng người hâm mộ thóa mạ danh dự của mình, rằng biên tập báo đúng, thì chắc hẳn họ đã có bằng chứng cụ thể ai là người bán độ và bán cho ai. Vậy hãy cung cấp tài liệu đó đến cơ quan điều tra, Phòng Cảnh sát Hình sự để nhanh chóng làm sáng tỏ vấn đề. 
Thật lòng tôi rất mong các báo sẽ làm được điều này vì sự trong sạch của bóng đá, vì tương lai của bóng đá Việt Nam. Tôi xin khẳng định lại một điều: Tôi là người yêu mến bóng đá, thể thao, yêu đội tuyển, không hề có ý bênh vực cầu thủ. Song giới báo chí nên hiểu một điều: nếu sau này sự thật không phải thế thì đừng bao giờ xin lỗi các cầu thủ trên, và hãy tự đặt mình vào hoàn cảnh của các cầu thủ, mình sẽ làm sao? Sẽ phải chịu đựng như thế nào? Hành động này có đúng hay không với chức danh và nhiệm vụ của người làm báo? 
Thật không hiểu nổi! Trang báo lại là nơi để “chửi lộn”, “giải tỏa cơn giận” của nhà báo và người hâm mộ bóng đá hay sao? Rất mong các báo “bình tĩnh” và chờ kết quả điều tra cuối cùng từ phía cơ quan chức năng.

NGƯỜI HÂM MỘ
