Giữ nguyên rừng đước và môi trường nước Cần Giờ

Tham gia cuộc thi có hơn 32 chuyên gia qui hoạch, kiến trúc sư từ nhiều nước. Các chuyên gia đưa ra nhiều ý tưởng nhưng đều thống nhất quan điểm qui hoạch khu đô thị du lịch sinh thái Cần Giờ với nguyên tắc giữ nguyên trạng rừng đước và môi trường nước. 
Kiến trúc sư Nguyễn Trọng Hòa, giám đốc Sở Qui hoạch kiến trúc TP, cho biết những ý tưởng của cuộc thi sẽ được triển khai trong việc xây dựng qui hoạch của Cần Giờ. Theo dự kiến, Cần Giờ sẽ được qui hoạch phát triển thành một khu đô thị du lịch sinh thái, là một thành phố vệ tinh trong tương lai với khoảng 300.000 - 500.000 dân. 
Trong số các ý tưởng được đưa ra tại cuộc thi này, ý tưởng của nhóm chuyên gia, kỹ sư, kiến trúc sư Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM được ban tổ chức đánh giá là xuất sắc nhất.

V.C.M.
