Vỏ tôm, cua - nguyên liệu dồi dào cho ngành dược phẩm

Viên nang Chitosan có tác dụng hút chất béo và đào thải chất này ra ngoài theo đường tiêu hóa; có tác dụng giảm cân ở người béo phì và giảm colesterol cho người cao huyết áp. Glucosamine có thể trị các bệnh thoái hóa xương khớp, đau viêm quanh khớp, loãng xương. 
Thành phần chính của hai loại thuốc này có nguồn gốc tự nhiên nên ít gây dị ứng và độc hại, có thể dùng lâu dài. Tiến sĩ Hiệp cho biết, Viện đang xin phép lưu hành hai loại thuốc nói trên và sản xuất với số lượng lớn. Người béo phì có thể dùng thuốc điều trị lâu dài với khoảng 50 đến 100 viên/đợt. 
Ông Hiệp cũng cho biết trong vỏ tôm cũng có một số thành phần có khả năng chống ung thư, hiện các nhà khoa học nghiên cứu. 
Vỏ tôm cua cũng đã được các nhà khoa học ở Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam sản xuất ra loại thuốc chữa bỏng dưới dạng gạc và thuốc mỡ từ vài năm nay. 
Ngoài ra, chất Chitosan cũng đã được Trường Đại học Nông lâm TP.HCM nghiên cứu sản xuất làm thành màng vỏ bảo quản thực phẩm không làm mất màu, mùi vị, khắc phục hiện tượng mất nước của sản phẩm.

Theo TTXVN
