Đôi mắt đẹp

Khi kẻ viền mắt bằng bút nước, tay bạn thường run, hãy đặt hai khuỷu tay trên bàn, một tay giữ chặt lấy cổ tay cầm bút, mọi chuyện sẽ dễ dàng hơn nhiều. 
Muốn làm cho đôi mắt sáng long lanh hơn, hãy dùng một cây chổi đầu bằng, mảnh kẻ theo đường viền mí trên bằng phấn mắt sẫm màu. 
Muốn mắt to hơn, hãy dùng bút chì màu trắng kẻ một đường ở mí dưới, đồng thời dùng phấn sáng màu đánh ở phía dưới quầng mắt. 
Trước khi dùng bút chì, hãy hơ đầu bút vào gần một chiếc bóng đèn trong vòng 10 giây, như thế bút sẽ mềm và trơn hơn, khi kẻ không bị rít hoặc vỡ. 
Muốn làm cho lông mày trông tự nhiên, có thể dùng loại phấn nhạt hơn màu tóc để tô vào những chỗ lông mày thưa. 
Trước khi sử dụng kẹp mi, hãy lấy máy sấy tóc sấy khoảng 10 giây để nó hơi nóng lên. Như thế, hàng mi của bạn sẽ đều và cong lâu hơn. 
Trước khi gọt bút chì, hãy cho bút vào ngăn đá để khoảng 1 đêm, bạn sẽ gọt được bút như mong muốn: dễ dàng mà không bị gãy chì. 
Nếu mắt bị sưng mọng, bạn có thể lấy 2 thìa cà phê sữa tươi hoặc nước làm ẩm da rồi đắp lên mắt. Lấy một miếng khăn lạnh phủ lên, giữ trong khoảng 10 phút. 
Nếu tô lên mí mắt trên một lớp phấn sáng màu, bạn có thể làm cho đôi mắt thiếu ngủ của mình tươi tắn hơn. 
Nếu mắt bạn đỏ, hãy chải lông mi bằng mascara màu xanh, bạn có thể che lấp được phần nào.

Theo Đẹp
