Ngày tặng sách

Những thứ ấy còn khá tốt vì cháu giữ gìn rất cẩn thận, nếu không bỏ đi thì cũng không biết để làm gì. Trong khi đó hằng ngày chúng ta vẫn gặp trên các phương tiện thông tin đại chúng hoàn cảnh rất khó khăn của trẻ em nghèo hiếu học, hằng năm vẫn tha phương bán vé số, phụ hồ…gom từng đồng tiền nhỏ cho ước mơ được cắp sách đến trường. Thay vì bỏ đi, nếu số sách vở và đồ dùng học tập ấy được chuyển đến vùng sâu, vùng xa thì nó sẽ trở thành một món quà thật có ý nghĩa với các em 
Tôi được biết ở Anh hằng năm có một ngày người ta tặng sách cho nhau gọi là Ngày tặng sách. Người có sách không có nhu cầu sử dụng hoặc lưu trữ họ đem ra bày ở hành lang cầu hoặc lề đường để ai có nhu cầu thì nhận về. Đến 10 giờ sáng những cuốn sách không có người nhận sẽ được công nhân Sở Vệ sinh dọn dẹp. 
Tôi nghĩ hằng năm ngành giáo dục nên phát động một ngày tặng sách (và đồ dùng học tập) như thế. Và nên phát động các em tặng sách viết kèm những lời yêu thương gửi kèm quà tặng dưới dạng những bức thư như một thông điệp của tình bạn, một sự khuyến học mà các em dành cho nhau

TRẦN PHÚC HÀO (TP.HCM)
