Phim mới của Ha Ri Soo

Ha Ri Soo (là người mẫu, diễn viên, ca sĩ Hàn Quốc nổi tiếng số 1 tại Trung Quốc và Nhật) đóng vai một người từ khi mới sinh ra là cậu bé trai, nhưng dần dần tính cách mang đầy nữ tính cũng như hình thể, sau này phẫu thuật thành nữ và được gia đình ủng hộ… 
Hãng MBC cho biết Trái tim rung động sẽ cho thấy những sinh hoạt bình thường trong một gia đình có người chuyển đổi giới tính và đó là một gia đình vui nhộn, biết hòa giải và giúp đỡ lẫn nhau. 
Năm 2001, Ha Ri Soo - từng được bầu chọn là ngôi sao gợi cảm nhất Hàn Quốc năm 2003 - cũng đóng vai người chuyển đổi giới tính phải chịu nhiều đau đớn trong phim Tóc vàng 2 . Trước đó, năm 2002, bộ phim Chuyện ma đô thị (Urban Ghost Story ) của KBS 2TV là phim đầu tiên về chuyển đổi giới tính tại Hàn Quốc. 
Các ngôi sao khác cùng xuất hiện với Ha Ri Soo trong Trái tim rung động gồm Bae Jung Ok, Kim Chang Won, Bae Tu Na, Jung Hye Shin…

N.T.U (Theo Chosun munhwa)
