Giá vàng tăng kỷ lục: 1,1 triệu đồng/chỉ

Giá vàng thế giới đã tăng lên mức cao nhất trong vòng 1/4 thế kỷ qua khi cán mức 580 USD/ounce (tương đương 1.135.000 đồng/chỉ, nếu tính đủ phí và thuế lên đến 1,2 triệu đồng chỉ) vào chiều 30-3. Như vậy, trong ba tháng đầu năm 2006, giá vàng đã tăng từ 517 USD/ounce lên 580 USD/ounce, tương đương 12%, trong khi cả năm 2005 giá vàng chỉ tăng có 17,35%. Tâm lý giá vàng thế giới có thể tăng lên 600 USD/ounce đang bao trùm thị trường vàng thế giới. Thị trường đang chứng kiến sự gia tăng dòng vốn đầu tư vào vàng. 
Vì sao giá vàng tăng vọt? Theo Eximbank, giá dầu tăng qua mức 66 USD/thùng đang là nhân tố hỗ trợ mạnh cho giá vàng. Giá dầu tăng sẽ làm giá nguyên liệu đầu vào tăng, kéo chi phí sản xuất sản phẩm cũng tăng theo, tạo áp lực lạm phát lên các nền kinh tế, đặc biệt là Mỹ. 
Nhận định này được kiểm chứng trên thực tế khi các ngân hàng trung ương lớn trên thế giới đều có kế hoạch tăng lãi suất, đồng thời áp dụng chính sách thắt chặt tiền tệ nhằm ngăn cản lạm phát. Mới đây nhất, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) đã tăng lãi suất USD lên 4,75% và nhiều khả năng sẽ tăng lên mức 5,25% hay 5,5% trong thời gian tới. Tính đến thời điểm này, FED đã liên tục 15 lần tăng lãi suất. Ngân hàng Trung ương Nhật cũng vừa chấm dứt chính sách nới lỏng tiền tệ và điều chỉnh lãi suất tăng từng bước. Ngân hàng Trung ương châu Âu cũng sẽ tăng lãi suất lên ít nhất hai lần trong năm nay. 
Theo thăm dò của Eximbank với 10 nhà phân tích vàng hàng đầu tại các ngân hàng và quĩ đầu tư kinh doanh vàng trên thế giới thì có đến sáu chuyên gia nhận định vàng sẽ cán mức 580 USD/ounce và tiến đến mức 600 USD/ounce; ba người cho rằng giá vàng sẽ có đợt giảm giá để thu hút thêm các quĩ đầu tư tham gia vàng thị trường, sau đó giá vàng sẽ tăng trở lại; chỉ có một chuyên gia nhận định giá vàng sẽ giảm xuống vùng 530-540 vào cuối tháng ba. Trong khi đó các nhà đầu cơ đã khai thác khá tốt các yếu tố bất lợi, có thể gây “tổn thương” cho nền kinh tế thế giới để đẩy giá vàng lên. Áp lực đầu cơ lên giá vàng rất lớn, giá tăng quá nhanh đã đẩy thị trường vàng nguyên liệu gần như đóng băng. 
Thị trường Tokyo của Nhật và thị trường vàng châu Âu đã đẩy giá vàng lên mức kỷ lục khi áp lực mua vào được ghi nhận gia tăng đáng kể. Những bất ổn chính trị trên thế giới, triển vọng không rõ ràng của đồng USD cũng là nguyên nhân tăng giá vàng. Theo nhận định của các chuyên gia, giá vàng sẽ vẫn có chiều hướng tăng trong năm 2006 này. 
Theo phân tích kỹ thuật, khi vàng qua mức 580 USD/ounce thì sẽ có rất nhiều cơ hội để tiến đến mức 590 và 600 USD/ounce. Tuy nhiên không thể loại trừ khả năng các nhà đầu cơ bán vàng ra để kiếm lợi nhuận do trước đó họ đã mua quá nhiều vàng ở mức giá chỉ có 560-570 USD/ounce. Vì thế cũng có một xu hướng khác đó là thị trường đang chờ đợi giá vàng sẽ giảm trở lại. 
Giá nhà tăng 11% nếu tính theo giá vàng 
Trái với thị trường vàng thế giới, hoạt động mua bán vàng trong nước khá trầm lắng. Ghi nhận từ các công ty kinh doanh vàng cho biết người dân có vàng đem bán nhiều hơn. Các công ty kinh doanh vàng chỉ mua khi đã có khách đặt mua vàng. Tuy nhiên, cũng có những phản ứng khác, đó là nhiều người đang xem việc biến động giá vàng là một cơ hội để kinh doanh kiếm lời. 
Ông Phạm Văn Thiệt, phó tổng giám đốc Ngân hàng Á Châu, cho biết khá nhiều người đang tìm hiểu các dịch vụ mới về vàng để tìm kiếm cơ hội kinh doanh từ việc giá vàng biến động. Theo ông Thiệt, hoạt động này có thể trở thành nguyên nhân chính để đẩy giá vàng trong nước theo sát giá thế giới. Hiện giá vàng trong nước thấp hơn giá thế giới. 
Giá vàng tăng có ảnh hưởng gì? Một giám đốc ngân hàng cổ phần nói rằng giá vàng tăng mạnh không gây ảnh hưởng trực tiếp vì nền kinh tế VN không còn phụ thuộc vàng nhưng vẫn có ảnh hưởng gián tiếp. Theo các ngân hàng, vàng tăng giá chẳng khác nào tăng thêm độ lạnh cho thị trường nhà vốn đang ế ẩm. 
Với mức tăng này, tính ra so với đầu năm, giá nhà đã tăng thêm 11%, nếu người bán định giá nhà bằng vàng. Theo Eximbank, đầu năm 2006 giá vàng chỉ có 990.000 đồng/chỉ nhưng nay đã tăng lên gần 1.100.000 đồng/chỉ. Một số trung tâm địa ốc cho biết nhiều người có nhu cầu bán nhà đã chuyển sang định giá bằng tiền đồng, tuy nhiên vẫn còn “lướng vướng” với vàng khi qui từ vàng ra tiền nên giá nhà vẫn khá cao, vì thế vẫn chưa bán được nhà. 
Trong khi đó số người vay vàng thời gian qua đã giảm hẳn, hoặc đã tính toán để hạn chế các ảnh hưởng do vàng tăng giá, vì thế đợt tăng giá này không gây sốc cho người vay vàng như các đợt tăng giá trước. 
Tuy nhiên, theo các ngân hàng, nếu giá vàng đứng ở mức cao, ít nhiều vẫn gây thiệt hại cho người đã vay vàng mua nhà trả góp ở thời điểm giá vàng đứng ở mức 850.000-900.000 đồng/chỉ. Khi đó vẫn có một số người vay vàng vì cho rằng giá vàng sẽ không biến động thêm.

T.TU. - ĐỨC HẢI
