Giá nước sẽ không tăng ?

Hơn một tuần qua, nhiều hộ dân trên địa bàn quận 8 cho biết nguồn nước yếu dần so với thời điểm mới tiếp nhận nguồn nước từ Nhà máy nước Tân Hiệp. Nguồn nước yếu không ổn định, lúc ban đêm, khi thì ban ngày. Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn đã nhận được những phản ánh tương tự. 
Qua kiểm tra của nhân viên, nước có giảm chút ít do nằm ở khu vực cuối nguồn nhưng vẫn đảm bảo đủ áp lực phục vụ sinh hoạt. Trường hợp nguồn nước không đủ cung cấp cho các hộ dân thì chi nhánh sẽ tăng cường phục vụ bằng xe bồn. Riêng các khu vực khác như quận 6, Bình Tân nước vẫn khá mạnh, chưa bị ảnh hưởng. Theo ông Phạm Mạnh Đức, giám đốc Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn, nếu nguồn nước hai khu vực này yếu chi nhánh sẽ tăng cường khai thác các giếng ngầm trên địa bàn, công suất lên đến 20.000m 3 /ngày. 
Theo thỏa thuận, Công ty Cấp nước sẽ trả tiền nước cho Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng theo lượng nước bơm xử lý tại Nhà máy nước Tân Hiệp, chứ không trả tiền theo lượng nước xả tại hồ Dầu Tiếng. 
Nhà máy nước Tân Hiệp công suất 300.000m 3 /ngày. Với giá mua nước thô 250 đồng/m 3 , nếu nhà máy phát đủ công suất thì mỗi ngày ngành cấp nước phải trả tiền nước thô là 75 triệu đồng. Nếu mua nước thô mỗi năm bốn tháng mùa khô, ngành cấp nước phải trả 9 tỉ đồng. Tại quận 11, Tân Bình, Tân Phú những ngày qua cũng bị ảnh hưởng từ việc giảm sản lượng nước từ Nhà máy nước Tân Hiệp. Tuy nhiên ông Nguyễn Năng Thân, giám đốc Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân, khẳng định nguồn nước vẫn đảm bảo cung cấp cho các hộ dân bằng việc tiếp nhận thêm nước từ Nhà máy nước ngầm Hóc Môn. Hiện khu vực phường 15 - quận 10, phường 1 - Tân Bình vẫn còn hai giếng khoan dự phòng công suất hơn 2.600m 3 /ngày, sẽ được khai thác trở lại khi nguồn nước từ Nhà máy nước Tân Hiệp tiếp tục giảm. 
Trong khi đó, theo Nhà máy nước Tân Hiệp, tình hình nhiễm mặn trên sông Sài Gòn vẫn chưa được cải thiện. Mức độ nhiễm mặn gấp hai đến ba lần qui định, tùy theo thời điểm. Hiện nhà máy chỉ bơm từ 10-12 giờ mỗi ngày, vì vậy công suất phát ra giảm còn 60.000-70.000m 3 /ngày thay vì 150.000-200.000m 3 /ngày. Một cán bộ nhà máy nói chất lượng nguồn nước cung cấp đến người dân vẫn đảm bảo. Nếu độ mặn thay đổi nhà máy sẽ ngưng bơm. Cũng theo cán bộ này, thời gian qua Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng vẫn duy trì việc xả nước đẩy mặn. 
Điều lo lắng của ngành cấp nước là liệu sau khi ký hợp đồng, hồ Dầu Tiếng còn đủ nguồn nước để xả đẩy mặn hay không? Ông Nguyễn Xuân Thành, giám đốc Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng, cho biết vẫn đảm bảo xả theo yêu cầu của ngành cấp nước. Hiện tại hồ có khả năng xả thêm 140 triệu m 3 nữa và sẽ đáp ứng nhu cầu xả trong tháng tư và tháng năm tới. 
Tiền mua nước thô, ai chịu? 
Theo thỏa thuận, khi lấy nước thô xử lý, ngành cấp nước phải trả cho Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng 250 đồng/m 3 . Việc này được thực hiện theo hằng năm vào bốn tháng mùa khô, từ tháng giêng đến tháng tư. Tuy nhiên có ý kiến cho rằng mục đích xây dựng hồ chứa nước Dầu Tiếng là để tưới tiêu và xả mặn, vì sao phải thu tiền nước thô và số tiền bán nước thô sử dụng vào mục đích gì? 
Ông Nguyễn Xuân Thành cho biết hiện việc tưới tiêu của các hộ dân, đơn vị sử dụng đều phải trả tiền theo qui định và sẽ sử dụng nguồn tiền này cho việc duy tu, sửa chữa công trình và nuôi bộ máy quản lý… 
Theo Công ty Cấp nước, ngay trong tuần này Công ty Cấp nước sẽ triển khai ký hợp đồng với Công ty Khai thác thủy lợi Dầu Tiếng. Nếu mua 250 đồng/m 3 nước thô thì chỉ riêng sản lượng Nhà máy nước Tân Hiệp phải tăng 80 đồng/m 3 . Trường hợp tính chung cho toàn bộ lượng nước cung cấp trên địa bàn TP thì giá tăng 20 đồng/m 3 . Một phó giám đốc Công ty Cấp nước cho biết đang tính toán cân đối nguồn kinh phí của công ty để không phải tăng giá nước như dự tính trước đây.

PHÚC HUY
