Đúng là có chuyện bất thường...

Thứ nhất, đó là hiện tượng trọng tài lạm phát thẻ phạt để "thể hiện" mình. Thứ hai, đội Gạch Đồng Tâm đang phải trả giá cho một điều gì đó không bình thường... 
Thật vậy, hãy xem xét cách hành xử của trọng tài trong hai trận GĐT - Hải Phòng và Hải Phòng - TMN CSG như một ví dụ để so sánh. Lối đá thô bạo với những cú song phi của các cầu thủ HP trước GĐT đã được trọng tài V.B.L. bỏ qua hoặc nương nhẹ. 
Kết quả là Tài Em bị chấn thương và kéo theo là bẻ gãy sức chiến đấu của GĐT, mà ai cũng biết đội vốn đã rất khó khăn do thiếu Minh Phương. Còn trong trận HP - TMN CSG, trọng tài đã tặng Đào Thế Phong một thẻ đỏ ngay đầu trận vì đá thô bạo. 
Thử hỏi nếu trọng tài nghiêm minh như thế trong trận GĐT - HP, liệu các cầu thủ HP có dám đá thô bạo không? Diễn biến trận đấu đó có thể sẽ khác. GĐT sẽ có lực lượng tốt hơn cho các vòng sau chứ không phải là "đội bóng thương binh" như hiện nay. 
Biết đến bao giờ chúng ta mới có một nền bóng đá mà ở đó người ta tôn trọng sự công bằng, tôn trọng luật chơi, bảo vệ người tốt, trừng phạt kẻ xấu, để mầm xuân bóng đá có cơ hội đâm chồi nảy lộc?

HOÀNG MINH PHƯƠNG ( khu tập thể Cầu Giấy - Hà Nội )
