Tôi thu âm, nghe lại mỗi đêm...

Sáng nay đọc lại những dòng cuối của “Ngày 21-6 của chị Trâm...” , tôi vẫn xúc động không cầm được nước mắt dù đã là một đàn ông ở tuổi 50. 
Gần đây, tôi có một công việc trong đêm: thức giấc vào lúc 1 hoặc 2 giờ sáng (để được yên tĩnh) đọc những dòng nhật ký của chị Trâm và ghi âm vào băng cassette. Đọc mà cứ phải dừng vì nghẹn ngào, mắt nhòa lệ không nhìn thấy chữ nữa. 
Bây giờ tôi đã thu âm xong tất cả những dòng nhật ký của chị Trâm mà báo Tuổi Trẻ đã đăng, và đêm đêm lặng lẽ nghe lại để tự động viên mình... Tôi tin mình sẽ còn tiếp tục sống nhiều năm tháng nữa với cuốn nhật ký của chị, để thấm thía về mọi góc cạnh, bài học về tình bạn, tình yêu, tình người; và bổn phận trách nhiệm, sự hi sinh và cống hiến khả năng chuyên môn của mình cho bà con mình.

BS NGUYỄN VĂN THUẦN (Trung tâm Y tế Q.8, TP.HCM)
