Các đại diện ngân hàng có “đủ” khách quan?

Băn khoăn bởi hai lẽ: thứ nhất, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã xác định có những sai phạm của các ngân hàng trong việc giải quyết cho Công ty Tiếp thị vay tiền và theo dõi việc sử dụng vốn vay. Cơ quan điều tra đã khởi tố “phần hai” vụ án để điều tra những hành vi sai phạm này và đang cố gắng cá thể hóa trách nhiệm một số người trước khi hết hạn điều tra. 
Thứ hai, trong tất cả các vụ án tham ô liên quan đến vốn vay được đưa ra xét xử gần đây, bao giờ phần sai phạm của ngân hàng cũng được xử lý cùng lúc, trong cùng một vụ án với nhóm tham ô, cố ý làm trái hoặc thiếu trách nhiệm. 
Rất tiếc, phần ngân hàng trong vụ án này đã được “để riêng” và hơn thế, chính những cán bộ ngân hàng đang “lơ lửng trên đầu” nguy cơ khởi tố bị can ở “phần hai” lại ra tòa để chứng minh rằng các bị cáo ở “phần một” sai phạm và mình (các ngân hàng) đã… làm đúng chức năng (!?). 
Bộ trưởng cũng không dám… chắc chắn 
Khi được luật gia bào chữa hỏi “việc ông Hà ký xác nhận cho Công ty Tiếp thị có cần thiết hay không” chiều 24-3, bản thân bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Lê Huy Ngọ cũng không biết phải trả lời là “cần” hay “không cần”. 
Ông đưa ra một câu trả lời mà theo báo chí đánh giá là “rất khôn” rằng “HĐXX nên thẩm định ở một hội đồng chuyên môn hoặc một cơ quan có trách nhiệm như ngân hàng…”. Rất tiếc ý kiến này không được cả HĐXX, đại diện Viện KS lẫn các luật sư, luật gia tận dụng khai thác để làm sáng tỏ vụ án. 
Luật sư bị ngăn cản trò chuyện với… thân chủ 
Đó là trường hợp luật sư Nguyễn Thị Mỹ Hà (Văn phòng Luật sư Hà Đăng). Trong giờ giải lao phiên tòa ngày 23-3, khi luật sư Hà vừa bắt đầu cuộc trò chuyện bình thường với thân chủ - bị cáo Phan Văn Quán (nguyên vụ trưởng Vụ tài chính kế toán, bị cáo tại ngoại) bên hành lang phòng xử án, lập tức có một vài chiến sĩ làm nhiệm vụ bảo vệ phiên tòa tiến đến, lên tiếng yêu cầu luật sư không được “gặp riêng” bị cáo. 
Luật sư Hà Đăng (cùng bào chữa cho bị cáo Quán) đến phân trần, các chiến sĩ này cũng không chấp thuận. Phải đến khi báo chí tiến đến và một sĩ quan (có lẽ là cấp trên của những chiến sĩ kia) đến giải thích, họ mới cho luật sư tiếp tục câu chuyện dở dang với bị cáo.

NGUYỄN VĂN HẢI
