Người mê... dừa phế phẩm

Lúc đến ngôi nhà nhỏ số 19 Nguyễn Huệ (phường 1, thị xã Bến Tre), nhìn mấy cái máy cưa, tiện củ rích và lèo tèo vài công nhân hí hoáy với những mãnh gỗ dừa, tôi cứ ngờ ngợ:"Không lẽ cơ ngơi của người sản xuất hàng trăm mẫu mã hàng thủ công mỹ nghệ từ cây dừa nổi tiếng khắp gần xa là đây?". 
Bước chân vào phòng khách, tôi choáng ngợp trước hằng hà sa số sản phẩm mỹ nghệ làm từ cây dừa trưng bày kín gian phòng. Từ một góc hẹp, ông chủ cơ sở rời chiếc máy vi tính cà tàng bước ra đón khách trong trang phục áo thun ba lỗ, quần cộc, chân đất. 
Thấy nét ngạc nhiên ngờ vực của tôi, ông phá lên cười:"Tôi là Phạm Văn Thanh, chủ cơ sở Trường Ngân chuyên sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ từ những phế phẩm của cây dừa. Nhà hẹp, quân ít, tôi vừa làm giám đốc vừa kiêm kế toán, thủ quỹ, chạy hàng, giao dịch, thiết kế mẫu mã nên… cơ ngơi chỉ có vậy". 
Khởi nghiệp bằng những cọng lá dừa 
Ông Thanh mở đầu câu chuyện bằng một câu hỏi bất ngờ:"Tôi bị người ta ăn cắp bản quyền sản phẩm, khiếu nại khắp nơi, nhưng không ai xử, làm sao đòi được?". Hóa ra, những chiếc giỏ đựng quà xinh xắn kết bằng những cọng lá dừa tôi thấy người ta sản xuất bày bán các chợ lại là "đứa con rứt ruột" của ông Thanh. 
Ông nói đó là sáng kiến đầu tiên khi ông nhảy vào nghề làm hàng thủ công mỹ nghệ từ những thứ vứt đi của cây dừa và là sản phẩm duy nhất được Cục Sở Hữu Công nghiệp cấp giấy chứng nhận độc quyền kiểu dáng công nghiệp tháng 12/1996. "Nhưng bây giờ nó đã được "xã hội hóa", ai cũng có thể sản xuất được chiếc giỏ này để kiếm sống. Có điều lạ lùng là không người nào thèm hỏi… cha đẻ của chiếc giỏ một tiếng gọi là xin phép" - ông Thanh nói vậy rồi cười khà khà, không rõ vui hay buồn. 
Chuyện ông Thanh từ một người lính đặc công tay quen cầm súng lại chuyển sang nghề sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ tỉ mẩn khá thú vị. Dân gốc Lương Hòa (Giồng Trôm) nhưng từ nhỏ cho đến khi rời quân ngủ năm 1987 ông Thanh chỉ biết ích lợi của trái dừa, những phần khác của cây dừa chỉ đáng… cho vào bếp chụm. Rời quân ngũ, khi đã 44 tuổi, trong tay không nghề ngỗng, không bằng cấp và chẳng vốn liếng, mấy năm liền ông Thanh lay hoay không biết phải làm gì để ổn định cuộc sống dân sự. 
ông Phạm Văn Thanh Năm 1993 lúc buồn tình đi chơi đây đó, ông Thanh thấy người ta đan giỏ bằng mây, tre hay hay, nghĩ rằng nghề này kiếm ăn được. Nhưng xứ Bến Tre chỉ có dừa, mây tre kiếm đâu ra? Sực nhớ những cây chổi chà quét nhà được bó bằng các cọng gân lá dừa vừa mềm vừa chắc, ông về nhà bắt tay vào thử nghiệm. Ông nhớ rằng:"Mất cả năm trời mày mò. Hồi đó thiên hạ cứ thấy tôi cứ đi chặt, gom cọng gân lá dừa tha về giấu kín trong nhà đều thắc mắc không hiểu để làm gì. Ai hỏi tôi cũng nói là làm củi. Mà làm củi thiệt chứ chẳng chơi. 
Hễ làm hư cái nào thì liền chặt nhỏ cho vào bếp lửa chứ làm sao dám ném ra đường, bà con mà biết chắc họ nói mình bị… khùng. Không nhớ tôi đã cho vào bếp làm củi bao nhiêu ký cọng dừa, cuối cùng cái giỏ cũng nên hình nên dáng. 
Tuy lúc đầu chưa được "cải tiến" đẹp đẽ như hiện nay, nhưng hồi đó chiếc giỏ cọng dừa làm sửng sốt nhiều người. Sau đó đơn đặt hàng trong, ngoài nước ào ạt đổ về; bà con các huyện, thị trong tỉnh cũng ào ạt kéo đến học cách đan giỏ bởi nghề này được tỉnh xác định là mũi nhọn xóa đói giảm nghèo, vui hết biết". 
Văn hóa dừa 
Ngoài những mẫu mã tự sáng tạo, ông Thanh còn là người mê xem… phim hoạt hình."Trong phim hoạt hình có rất nhiều ý tưởng ngộ nghĩnh giúp tôi có thêm những mẫu mã mới. Cứ xem theo đó rồi tìm các phế phẩm của cây dừa về đẽo gọt tời khi nào ưng ý mới đưa ra sản xuất hàng loạt" - ông Thanh cho biết như vậy. 
Ông kể:"Lần nọ xem tivi thấy chiếu cảnh con đồi mồi đẹp quá, tôi tự nhủ phải làm cho được con đồi mồi bằng dừa. Không có mẫu, tôi chạy khắp nơi mượn được một con đồi mồi thiệt về "làm kiểu" trầy vi tróc vảy rồi cuối cùng cũng làm được con đồi mồi mỹ nghệ bằng gỗ và gáo dừa đẹp… không thua đồi mồi thiệt". 
Cho đến nay, dù trong tay đã có hơn 400 mẫu mã sản phẩm, mỗi năm xuất khẩu trị giá hơn 200.000 USD, có hàng chục cơ sở vệ tinh ở các huyện, thị và hàng ngàn lao động nhưng ông Thanh vẫn giữ nguyên tắc bất di bất dịch: Mẫu mã sản xuất thử đến chừng nào ưng cái bụng, vừa con mắt và… đẹp mới đưa ra sản xuất hàng loạt. 
Ông Thanh bảo rằng: Ông và những người làm nghề này đều thuộc "lực lượng lao động thứ 5 trong xã hội". Hỏi, ông cười cười giải thích: Ngoài 4 lực lao động chủ chốt là công chức, công nhân, nông dân, dịch vụ thì những người lao động tiểu thủ công nghiệp không phân biệt nam nữ, tuổi tác, không cần bằng cấp, vốn liếng, thời gian hành chính… mà chỉ cần chịu khó làm việc và có đôi tay khéo là có thể thoát khỏi đói nghèo. 
Nói vậy, nhưng chính "lực lượng lao động thứ năm" này nhiều năm nay đã góp phần không nhỏ biến những phế phẩm của cây dừa Bến Tre thành những mặt hàng mang về ngoại tệ, đồng thời giới thiệu với mọi người một nét văn hóa mới đặc sắc của vùng đất 3 cù lao Bến Tre: Văn hóa dừa.

Theo Người Lao Động
