Tướng cướp Ấn Độ đã bị hạ sát

Veerappan - tên của người đàn ông có bộ râu từng gây kinh sợ cho người dân Ấn, đã bị buộc tội giết hơn 100 người cùng hàng loạt tội danh khác vốn đã bị cảnh sát truy nã trong suốt 20 năm qua. 50 triệu rupee (1,1 triệu USD) là số tiền chính phủ đưa ra để thưởng cho bất cứ ai cung cấp tin tức về sự ẩn nấp của Veerappan. 
Chỉ huy lực lượng đặc nhiệm K Vijay Kumar cho biết, cảnh sát đã bắn hạ Veerappan gần ngôi làng Paparapatti, cách thành phố thủ phủ bang Madras khoảng 320 km. 
Veerappan có dính líu tới vụ bắt cóc cựu thống đốc bang Karnataka là H Nagappa, 2 năm trước. Hơn 3 tháng sau người ta tìm thấy xác của ông trong tình trạng đang bị giam cầm. Ngoài ra, Veerappan còn liên quan trực tiếp đến vụ bắt cóc ngôi sao màn bạc Rajkumar năm 2000.

K.CH (Theo BBC)
