“Bắn tốc độ”... tàu hỏa?

- Ừ nhỉ, trước giờ chỉ toàn “bắn tốc độ” xe đò, xe hơi! Nhưng làm sao “bắn tốc độ” tàu hỏa? 
- Tàu hỏaa một mình một đường, sợ ai giành đường mà phải chạy nhanh nhỉ? 
- Đã là lưu thông thì yếu tố thời gian quan trọng chứ. Rút ngắn hành trình đem đến nhiều điều lợi. Vấn đề là rút ngắn thế nào cho hợp lý và an toàn. Các bác tài đường sắt than quá căng thẳng để có thể chạy tàu đúng giờ qui định trong khi quá nhiều chuyện xảy ra trên đường tàu: từ chuyện đường ngang quá nhiều, người băng qua, gia súc băng qua đến chuyện ghé các ga lố giờ... 
- Vậy phải xem lại chuyện tàu chạy 29 giờ. Có hợp lý, có đủ điều kiện cần thiết chưa? Hay lại là chuyện “chạy theo thành tích”? 
- Thế thì đâu cần phải “bắn tốc độ”. Nếu có, là “bắn” vào cách suy nghĩ, cách làm thiếu khoa học, duy ý chí, phải không?

BÚT BI
