Luyện thi môn Văn, chuyên đề 6: Văn xuôi 1954 - 1975

>> Mời bạn bấm vào các đường link dưới đây để xem nội dung bài giảng về "Văn xuôi 1954 - 1975". 
Nội dung bài giảng được trình bày theo trình tự sau: 
1. Vấn đề 1: Nguyễn Tuân và người lái đò sông Đà (bấm vào đây để xem) 
- Cuộc đời và sự nghiệp sáng tác 
- Phân tích tác phẩm người lái đò sông Đà: 
+ Kiến thức cơ bản + Đề luyện tập 1 : Phân tích hình ảnh thiên nhiên và con người qua “Người lái đò sông Đà” của Nguyễn Tuân để qua đó thấy được phong cách nghệ thuật của tác giả. + Đề luyện tập 2: Bình giảng đoạn văn sau đây trích trong bút kí Người lái đò Sông Đà của Nguyễn Tuân: 
2. Vấn đề 2: Mùa Lạc - Nguyễn Khải (bấm vào đây để xem) 
- Kiến thức cơ bản về tác phẩm 
- Luyện tập và các bài làm văn gợi ý: Đề 1 : Phân tích nhân vật Đào trong “Mùa lạc” của Nguyễn Khải. 
3. Vấn đề 3: Rừng Xà Nu - Nguyễn Trung Thành (bấm vào đây để xem) 
- Kiến thức cơ bản về tác phẩm 
- Luyện tập và các bài làm văn gợi ý: 
+ Đề 1 : Phân tích nhân vật Tnú trong “Rừng xà nu” của Nguyễn Trung Thành. + Đề 2 : Phân tích hình tượng cây xà nu trong truyện “Rừng xà nu” của Nguyễn Trung Thành. 
4. Vấn đề 4: Mảnh trăng cuối rừng - Nguyễn Minh Châu (bấm vào đây để xem) 
- Kiến thức cơ bản về tác phẩm 
- Luyện tập và các bài làm văn gợi ý: 
+ Đề 1 : Phân tích vẻ đẹp lãng mạn – trữ tình trong “Mảnh trăng cuối rừng” của Nguyễn Minh Châu. + Đề 2 : Nguyễn Minh Châu khi nói về cảm hứng sáng tác của mình, đã cho rằng: “Mỗi con người đều chứa trong lòng những nét đẹp đẽ, kỳ diệu đến nỗi cả một đời người cũng chưa đủ nhận thức, khám phá tất cả những cái đó”. Anh, chị hãy tìm hiểu những nét đẹp đẽ, kỳ diệu đó của nhân vật Nguyệt khi phân tích Mảnh trăng cuối rừng của Nguyễn Minh Châu. 
Bài giảng do Trung tâm luyện thi chất lượng cao Vĩnh Viễn cung cấp, được chia thành 4 file khác nhau, trình bày dưới dạng file PDF. Nếu máy bạn chưa cài đặt phần mềm Adobe Acrobat Reader để đọc các file PDF này, mời bấm vào đây để tải chương trình về cài đặt vào máy . 
>> Mời các bạn bấm vào những đường link ở trên để theo dõi nội dung hướng dẫn về các vấn đề trong bài học hôm nay.

TTO (Bài giảng do Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp)
