Tiền Giang: bắt đối tượng chuyên giật dây chuyền trong nhà tắm

Tại cơ quan điều tra, Triết khai đã giật 17 vụ trên địa bàn Mỹ Tho và huyện Chợ Gạo. Ban ngày Triết trà trộn vào những tốp công nhân nữ trên đường đến công ty, xí nghiệp xem ai có đeo dây chuyền, đến giờ tan tầm y bám theo đối tượng đến nhà trọ, ém mình vào chỗ khuất đợi khi chị em vào nhà tắm là ra tay trấn lột khi họ đang tắm. 
Vụ gần đây nhất xảy ra vào đêm 29-4, người bị Triết giật dây chuyền là chị H.C., ngụ tại xã Mỹ Phong, TP Mỹ Tho. Chị C. đã nhận diện và trình báo với cơ quan công an địa phương. Triết còn khai nhận đã sang địa bàn huyện Châu Thành (Long An) thực hiện nhiều vụ giật dây chuyền kiểu như vậy.

TRẤN VŨ
