Gặp lại "Nguồn sáng"

Đường xa cách trở và mưa gió cũng không ngăn được những tình cảm dạt dào và những bước chân nhiệt thành của các bạn ở tận Ibaraki (cách Kyoto khoảng 600 cây số), từ Kobe, và Osaka đổ về Kyoto để gặp gỡ người họa sĩ thương binh có một nghị lực và ý chí vươn lên dù đôi mắt của anh còn ở trong màn đêm do dấu tích của cuộc chiến tranh để lại. 
Câu chuyện về anh, ngày thơ bé, chúng tôi chỉ được biết qua vở kịch của cố tác giả Lưu Quang Vũ, có ai ngờ đâu một ngày được ngồi nói chuyện với anh, được nghe anh kể lại chuyện đồng đội, chuyện tình yêu, chuyện đời mình, được nhận những bức vẽ chính mình mà anh vẽ tặng. Chúng tôi không khỏi xúc động trước những tình cảm và sự yêu quý, lòng kính trọng của bạn bè mình từ Hội SVVN Kyoto, KobeViet, SVVN Đại học Osaka, Tokai, Kanto, Toyohashi và từ khắp nơi trên đất nước Nhật Bản đã dành cho anh và gia đình. 
Không thể không kể đến tình cảm của các bạn Nhật Bản, của các y, bác sĩ trong bệnh viện Baptist, cũng như bạn cùng học hay thầy giáo trường Kyoto dành cho anh. Chỉ cần nghe kể chuyện về anh, thầy và bạn Nhật đã đến đón anh khi ra Viện, và ngay trong buổi giao lưu, ông Nakahara, một thầy giáo ở Hội Hữu nghị Nhật-Việt, người vô cùng yêu quý VN đã che ô, đi cùng anh vượt qua màn mưa để đến buổi gặp gỡ. 
Lần lượt các bạn Đại diện cho Hội KobeViệt, Hội SVVN Đại học Osaka đứng lên phát biểu, chụp ảnh cùng anh chị và trao quà tặng. Các bạn trẻ ở Hội SVVN Kyoto cũng Đại diện để trao những món quà tặng từ Hội VYSA Kanto, VYSA Tokai, của các SVVN đã và đang học tập tại Đại học Toyohashi, nhờ Hội Kyoto chuyển tới anh, do ở quá xa, không thể đến được. Có bạn gái từ tận Ibaraki ghé thăm Kyoto, biết tin về buổi giao lưu cũng đã đến tham dự. 
Những mái đầu xanh bên 2 mái đầu đã vương sợi bạc, cùng ngồi lại bên nhau tại trung tâm Thể Thao của Đại học Kyoto và hát vang lên những bản anh hùng ca, những bản tình ca của VN trong tiếng đàn ghita, tiếng sáo trúc réo rắt của người họa sĩ thương binh giàu nghị lực và tình yêu cuộc sống. Tấm lòng anh luôn tràn đầy sự thiết tha được cống hiến cho đời những bức ký họa, những tác phẩm điêu khắc, những bức tranh về Bác Hồ kính yêu ngay cả khi còn trong màn đêm đen, khi mắt anh còn chưa được phẫu thuật lần đầu. 
Buổi giao lưu kết thúc, chúng tôi, những anh chị em thanh niên SV vùng Kansai lại cùng ngồi lại trong 1 bữa cơm mang hương vị quê hương và cùng hát, đọc thơ. Anh Ứng rất vui và xúc động. Anh hát nhiều bài, vẽ nhiều tranh Bác Hồ tặng riêng các Hội SVVN có mặt tại buổi Giao lưu hôm nay, rồi cả chân dung của mọi người nữa. 
Chúng tôi ngồi lại bên nhau như thấy lại tình thân thương của một đại gia đình. Thế hệ 7X hay cho dù @, 8X chúng tôi, không chỉ biết nghĩ đến bản thân mình, mà chúng tôi còn biết yêu thương, chia sẻ và biết “Nhớ về Nguồn mỗi khi uống nước”... 
Thay mặt Hội SVVN Kyoto

BÙI THANH HUYỀN
