Thử nghiệm máy bay Scramjet tốc độ 8.000km/h

Dự án trị giá 1,42 triệu USD này được các nhà nghiên cứu tại Đại học Queensland khai mào tại một vùng hẻo lánh ở Woomera, cách Adelaide 500km về phía bắc. Máy bay Supersonic Combustion Ramjet - scramjet - được hãng QinetiQ của Anh chế tạo. 
Scramjet được gắn vào một tên lửa và được phóng lên độ cao 314km trong chuyến bay kéo dài 10 phút. Allan Paul, người đứng đầu dự án, cho biết còn quá sớm để nói tên lửa này đã đạt được tốc độ dự kiến là 8.000km/g hay chưa, nhưng rất lạc quan về vụ phóng thử này. Một số nhà quan sát nói kỹ thuật của Scramjet có thể làm một cuộc cách mạng trong du hành không gian. 
Mỹ đã thực hiện một cuộc thử nghiệm với máy Scramjet, trong khi Liên hiệp Âu châu, Nhật, Trung Quốc, Nga và Ấn Độ có những giai đoạn thử nghiệm khác nhau đối với kỹ thuật của họ. Allan Paul nói máy bay chở khách dùng động cơ Scramjet vẫn còn phải trải qua một chặng đường dài, nhưng có thể sử dụng máy bay lọai này trong vòng 10 năm tới với những mục đích hạn chế, như giao cơ quan quan trọng trong các cuộc phẫu thuật ghép khẩn cấp. 
Hiện tại, tốc độ nhanh nhất máy bay qui ước có thể đạt được là Mach 3,2 - tức 3,2 lần tốc độ âm thanh - do máy bay SR-71 Blackbird của Không lực Mỹ thực hiện.

K.NHẬT (Theo SA)
