Vòng 8 giải bóng đá hạng nhất 2005: Thể Công bại trận

Cứ ngỡ rằng với lợi thế sân nhà và tinh thần lên cao sau hai trận thắng liên tục, Thể Công sẽ dễ dàng “làm gỏi” An Giang vốn còn nhiều khiếm khuyết. Nào ngờ đội chủ nhà trở thành kẻ bại trận trong sự ngỡ ngàng và bực dọc của khán giả khi được chứng kiến một trận cầu uể oải, dưới sức mình của nhiều cầu thủ Thể Công. 
Hàng phòng ngự nổi tiếng chặt chẽ của đội bóng mặc áo lính đã bất lực trước phạm vi hoạt động rộng và năng nỗ của tiền đạo Công Danh (10). Anh chính là tác giả của đường chuyền đẹp cho đồng đội Thanh Tiến ghi bàn mở tỷ số vào phút 28. Bảy phút sau đó, đến lượt Công Danh nhân đôi khoảng cách sau lúc vừa di chuyển vừa đánh đầu tung lưới chủ nhà từ một pha dàn xếp đá phạt. 
Thắng liền hai trận trước Quảng Nam rồi Thể Công, An Giang không chỉ thoát xa khỏi khu vực nguy hiểm mà còn sống lại hy vọng thăng hạng khi khoảng cách giữa họ với nhóm dẫn đầu giải chỉ còn 4 điểm. Tiếc cho Thể Công không tận dụng được lợi thế khách quan về sân bãi, thời tiết và khán giả để tạo khoảng cách với các đối thủ còn lại. 
Sau 8 vòng đấu, bảng xếp hạng tạm thời như sau: Thể Công 14 điểm (hs 10-9), Đá Mỹ Nghệ 14 điểm (hs (7-6), Đông Á thép Pomina- Thừa Thiên Huế- Tiền Giang cùng 13 điểm, Khánh Hòa 12 điểm, Cần Thơ 10 điểm, Thanh Hóa- Bưu điện- An Giang cùng 10 điểm, Đồng Nai 6 điểm, Quảng Nam 2 điểm.

S.H
