Hủy án sơ thẩm vì chứng cứ buộc tội “non”

Năm bị cáo này bị cấp xét xử sơ thẩm kết tội là “nhóm hung thủ” giết chết bà Dương Thị Mỹ tại vườn điều nhà ông Hai Hoàng (xã Tân Minh, huyện Hàm Tân) vào rạng sáng 19-3-1993 vì lý do “ghen tuông”. Mức án tổng cộng mà cấp tòa sơ thẩm đã tuyên đối với năm bị cáo là 29 năm tù giam. 
HĐXX nhận thấy vụ án rất “non” về chứng cứ buộc tội. Cụ thể như: quá trình phân hủy của con dao là tang vật vụ án; chứng cứ ngoại phạm của Huỳnh Văn Nén qua lời khai của các nhân chứng rất mâu thuẫn; người tự nhận đã viết bức thư “hẹn hò” giùm chị Mỹ trước đó đã nhiều lần khai không thống nhất... 
Mặt khác, một số vấn đề mà các luật sư đã nhấn mạnh tại tòa như thái độ thờ ơ của gia đình nạn nhân, sự ra đi “đột ngột” của một số người bà con bên chồng nạn nhân; dấu máu trên thi thể nạn nhân rất ít... cần được làm sáng tỏ. HĐXX quyết định hủy toàn bộ bản án sơ thẩm số 122 của TAND tỉnh Bình Thuận, giao toàn bộ hồ sơ cho tòa án cấp sơ thẩm để điều tra lại. Với tính chất phức tạp của vụ án, HĐXX kiến nghị Bộ Công an “vào cuộc”.

T.GIÁN
