Phải cải tiến cách báo cáo của Bộ GD-ĐT

Quả thật, làm sao không thất vọng khi bản báo cáo ấy không nêu được bất cứ nét mới nào cả mà vẫn chỉ là những điệp khúc: giáo dục nước nhà trong những năm qua đã có những thành tựu quan trọng, tuy nhiên chất lượng giáo dục còn thấp so với yêu cầu; phương pháp giáo dục lạc hậu, chậm đổi mới; các tiêu cực trong ngành giáo dục chậm được khắc phục; chậm đổi mới tư duy giáo dục; thi cử nặng nề; dạy thêm học thêm tràn lan… Hoàn toàn là những điều cũ kỹ đã được nói đến không biết bao nhiêu lần trong các báo cáo trước đây - những đánh giá rất chung chung, mơ hồ bởi chúng không cho chúng ta thấy được một cách rõ ràng bức tranh chất lượng của nền giáo dục nước nhà. 
Do đó một loạt câu hỏi cần được đặt ra là trong suốt mấy tháng trời được QH gia hạn đó, Bộ GD-ĐT đã làm gì để lượng giá chất lượng của nền giáo dục quốc gia? Chẳng lẽ trong ngần ấy thời gian mà các “bộ não” của Bộ GD-ĐT chỉ biết làm mỗi một việc là tập hợp, cóp nhặt những báo cáo trước đây để làm thành cái báo cáo trước Ủy ban thường vụ QH lần này sao? 
Nếu như vậy thì quả là đáng buồn bởi điều đó sẽ khiến công luận có thể có những phán đoán như sau: 
Bộ GD-ĐT không biết cách tiến hành lượng giá, đánh giá những dự án, những chính sách mà mình đã triển khai. 
Bộ GD-ĐT không dám nhìn thẳng vào sự thật về chất lượng của nền giáo dục nên cố tình “lập lờ” trong các bản báo cáo của mình. 
Nếu phán đoán thứ nhất là đúng thì không đáng ngại lắm bởi nước ta không thiếu những người có học hành đàng hoàng về cách đánh giá, lượng giá dự án, hoặc cùng lắm là thuê chuyên gia nước ngoài. Do đó, nếu bộ không làm được công việc lượng giá thì có thể thuê những người ngoài bộ làm, và điều này sẽ vừa đảm bảo chất lượng lẫn tính khách quan trong lượng giá, đánh giá. 
Thế nhưng khi phán đoán thứ hai là đúng thì quả thật rất đáng lo cho nền giáo dục nước nhà. Vì sao? Bởi vì một thái độ lập lờ, không dám gọi tên đúng sự vật sẽ khiến chúng ta hoàn toàn bị ngộ nhận về hiện thực, và do đó ta sẽ không thể đưa ra những giải pháp thích hợp để cải thiện hiện trạng được. Và không khó để nhận thấy rằng những giải pháp mà bộ đưa ra để cải thiện chất lượng giáo dục là rất chung chung. 
Để cải thiện chất lượng của nền giáo dục thì - theo chúng tôi - việc trước hết cần phải làm là cải thiện chất lượng của các bản báo cáo của Bộ GD-ĐT. Các bản báo cáo phải nêu được một cách rõ ràng những điểm mạnh và yếu của nền giáo dục với những bằng chứng, những số liệu cụ thể và mang tính khoa học. 
Chẳng hạn chúng ta nói chất lượng giáo dục còn thấp so với yêu cầu. Vậy yêu cầu đó là yêu cầu gì? Độ “lệch” giữa yêu cầu của xã hội và sản phẩm của nền giáo dục là bao nhiêu? Chẳng hạn như yêu cầu của xã hội là 10 mà sản phẩm đào tạo là 9,5 thì khoảng lệch này lớn hay nhỏ, có đáng lo hay không? Rồi làm thế nào để đo lường được mức độ yêu cầu của xã hội đối với các sản phẩm của nền giáo dục? Bởi ta không thể đo bằng cảm tính được mà phải có phương pháp, chỉ báo rõ ràng… 
Hi vọng rằng với sự giám sát của QH và tinh thần trách nhiệm vì sự nghiệp trồng người của những người có trách nhiệm, chúng ta sẽ không phải nghe lại những điệp khúc đã quá quen thuộc nữa trong những bản báo cáo của Bộ GD - ĐT.

LÊ MINH TIẾN
