Cũng theo ông thì năm nay hy vọng lớn nhất của Judo nước này sẽ là kinh nghiệm của các vận động viên từng giành thứ hạng cao ở các kỳ SEA Games trước đó. Trong đó, Krisna Bayu, 31 tuổi chơi ở hạng cân dưới 100 kg nam và Maya Fransiska, 24 tuổi hạng cân dưới 52 kg nữ cùng Ira Purnamasari, 24 tuổi hạng cân trên 78 kg là những vận động viên chủ lực vì tất cả họ đều từng giành HCV ở SEA Games 22 tại Việt Nam. 
Biểu tượng của Seagames 23 
Kinh nghiệm là một trong những yếu tố quan trọng để Hiệp Hội Judo Indonesia (PJSI) đưa quyết định chọn hai VĐV: Sri Lestari, 31 tuổi hạng cân dưới 57 kg của nữ và hạng cân dưới 90 kg của nam là Dwi Sihmanto vào đội tuyển vì cả hai từng tham dự Asian Games 2002. 
Yorri đánh giá cuộc tranh tài ở SEA Games tới sẽ rất khốc liệt vì rất nhiều đội hiện nay rất mạnh. Việt Nam và Philippines là hai đối thủ đầu tiên họ phải vượt qua. "Việt Nam luôn là một đối thủ đáng gờm nhất và Philippine sẽ không muốn bẽ mặt trên sân nhà, đồng thời những chiến binh của họ rất mạnh mẽ", ông Yorri cho biết. 
Để chuẩn bị cho cuộc chơi lớn ở khu vực, PJSI đã gởi 16 VĐV đến tập luyện tại hai trung tâm Judo đặc biệt của Hàn Quốc vào tháng chín. Họ đã tập luyện trong hai tháng tại trường trung học Kyung Min dưới sự hướng dẫn của cựu vô địch châu Á Kim Sung Il và 3 HLV người Indonesia. Họ hiện giờ đang ở trường trung học Keom Kok tại đây họ sẽ ở đây cho đến khi khởi hành đi Cebu, cuộc đấu Judo sẽ bắt đầu ngày 25-11.

QUỐC THẮNG
