SV quốc tế trên quê hương Đồng khởi

Cùng người dân trộn bêtông chuẩn bị đổ móng cột làm nhà tình thương - Ảnh: Q.L. 
TT - Naike Swai (người Tanzania) và Meenakshi Chivukula (người Mỹ) ngồi trong vườn chanh uốn, tạo khung cốt sắt làm cột cho ngôi nhà tình thương dựng tặng gia đình bác Nguyễn Văn Nhơn (Định Thủy, Mỏ Cày). 
Gần đấy, một nhóm khác phụ trộn bêtông đổ móng cọc (ảnh) . Đó là những công việc mà có lẽ các SV đến từ hai trường ĐH North Carolina và Duke (Mỹ) chưa từng làm bao giờ. 
Từ chỗ ở đến nơi làm việc gần nhất cũng 3km, xa thì gấp đôi. Sáng sớm tất cả đạp xe đi, 5g chiều xong việc đạp về, vượt hai cây cầu khỉ mà các bạn nói vui: easy (dễ dàng). 
Nhóm 12 bạn (11 nữ) đã chọn VN để thực hiện học kỳ tự nguyện cho học bổng Robertson mà họ được nhận. Cùng tham gia còn có 12 SV các trường ĐH Ngoại thương (cơ sở 2), Hồng Bàng, KHXH & NV TP.HCM và bạn Nguyễn Mạnh Hiếu, học sinh Trường THPT Lê Hồng Phong (TP.HCM). 
Không chỉ tình nguyện - cho đi, những gương mặt tình nguyện trẻ ấy còn có “tham vọng” nhận lại: học tiếng Việt và tìm hiểu những nét độc đáo của văn hóa VN tại Định Thủy, cái nôi của phong trào Đồng khởi, một xã có đến gần 600 gia đình liệt sĩ. Những bạn trẻ Mỹ này dự định sẽ làm website giới thiệu về chiến dịch Mùa hè xanh cho bạn bè thế giới, từ cái nôi lịch sử này...

Q.LINH
