Gia Huy: Kỷ niệm nào buồn

Album gồm chín ca khúc chủ đề tình yêu và quê hương. Chất giọng trầm ấm của Gia Huy được thể hiện qua các ca khúc Nắng lên xóm nghèo (Phạm Thế Mỹ), Trăng sơn cước (Văn Phụng), Huế thương (Xuân Anh), Thuyền và biển ... Bài Mẹ tôi (Nhị Hà), Nơi cuối nỗi cô đơn (Hà Dũng) là những bản nhạc đậm đà trữ tình và lắng đọng, gây chú ý trong album. 
Người nghe được hòa vào giai điệu thân quen từ rất lâu: "Mẹ tôi tóc xanh nhuộm bạc tháng ngày, mẹ tôi đau buồn nặng trĩu đôi vai...". Đây là bài hát mà Gia Huy thể hiện thành công nhất trong đĩa nhạc mới này.

TR.N
