Thay đổi tội danh của Nguyễn Xuân Lý, nguyên giám đốc Bưu điện Nghệ An

Cụ thể, đã xác định được sau vụ in danh bạ này, Vũ Thị Kim Ngân (nguyên trưởng phòng quảng cáo - phát hành của báo Khoa Học & Đời Sống) và Phạm Thị Thanh Thúy rút ra 9,881 tỉ đồng để chia cho Nguyễn Xuân Lý 3 tỉ đồng. Do đó, tội danh của Nguyễn Xuân Lý đã bị thay đổi từ “cố ý làm trái...” sang “tham ô tài sản”. 
Cơ quan điều tra cũng chứng minh được ông Nguyễn Xuân Phan (nguyên phó giám đốc Bưu điện Nghệ An) đã nhận của Nguyễn Xuân Lý 30 triệu đồng. Ông Phan cũng là người đã ký vào hợp đồng in danh bạ trị giá 20 tỉ đồng, đồng thời làm các thủ tục đấu thầu giả để hợp thức hóa hồ sơ in danh bạ điện thoại. Chính vì vậy, ông Phan đã bị khởi tố vào ngày 13-12 về hành vi “cố ý làm trái”.

MAI QUỲNH
