Chiếm đoạt thông tin - vũ khí bí mật của các cường quốc

Vì vậy trong cuộc chiến tìm kiếm những thông tin tuyệt mật ấy, người ta bất chấp mọi thủ đoạn. 
Messier-Dowty (Pháp) là nhà sản xuất hàng đầu thế giới về càng hạ cánh của máy bay. Chuyện xảy ra vào ngày 7-11-2000 với vụ "bốc hơi" của hai bộ phận trong càng hạ cánh của chiếc tiềm kích Rafale Marine, mặt hàng mới nhất của Hãng Dassault dành trang bị cho hải quân Pháp. Được xếp vào hàng phụ tùng chiến lược nên cơ quan an ninh Pháp DST phải vào cuộc. 
Đủ trò, đủ kiểu 
Nhân viên điều tra bới tung cả hãng lên, Công ty Périsse chuyên dọn rác ở đây bị gọi lên thẩm vấn. Người ta tìm đến cả bãi rác thải Soeix gần đấy vì sợ phụ tùng bị vứt nhầm. Messier-Dowty cho rằng có thể phụ tùng bị gửi nhầm đến các mối làm ăn của mình. Họ muốn khép lại vụ việc cho nhanh. 
DST ấm ức vì các hãng không chịu phối hợp điều tra. Họ nêu khả năng hai phụ tùng bị tình báo công nghiệp của Mỹ hoặc Nga "thó" mất nhưng giả thuyết này nhanh chóng bị gạt ra vì sợ ảnh hưởng ngoại giao. Thế nhưng vài tháng sau đó, một công ty chuyên lưu trữ tư liệu của Messier-Dowty bị trộm viếng ban đêm và lấy đi vài cuộn phim nhỏ ghi lại một số bí mật sản xuất của hãng. Rồi tháng 7-2003, 14 máy tính của các nhóm kỹ sư đang nghiên cứu chế tạo máy bay vận tải quân sự A400M bốc hơi. 
Những trùng hợp nghiêm trọng đến mức lần này Bộ trưởng Nội vụ Pháp Nicolas Sarkozy yêu cầu phải có giải trình nghiêm túc. Các chuyên gia Pháp về tình báo công nghiệp lại có dịp chỉ ra người Mỹ vốn đang có những mặt hàng cạnh tranh là C-17 của Boeing và C-130 của Lockheed Martin. Nhưng tất cả cũng chỉ là giả thuyết vì người ta không thể tìm thấy chứng cứ thuyết phục nào. Nếu các quốc gia có thể là đồng minh với nhau trên phương diện chính trị thì trên phương diện kinh tế họ vẫn là những đối thủ cạnh tranh tàn khốc của nhau. Từ đầu những năm 1990, Bộ Thương mại Mỹ với sự ủng hộ của CIA, đã lập ra danh sách 22 ngành công nghệ mũi nhọn cần bảo vệ vì liên quan đến an ninh kinh tế và quân sự của Mỹ. 
Nhưng các doanh nghiệp ở châu Âu vẫn chưa ý thức nghiêm túc về chuyện này. Chẳng hạn các tác giả của báo cáo về chống tình báo kinh tế ở Pháp bị cấm tìm hiểu thông tin về Messier-Dowty nhưng Messier-Dowty lại vô tư chọn Boeing làm đối tác sản xuất cho mình càng hạ cánh của chiếc 7E7 đang nghiên cứu. Nhưng phương cách tiếp cận và chiếm đoạt thông tin của đối phương hiện nay nhiều vô kể. Một cách thuộc tầm cỡ quốc gia và đang được trọng dụng hiện nay là thao túng Ủy ban Tài phán quốc tế (CRI). Chỉ cần cài người "cỡ chuyên gia" vào ủy ban này là có thể khai thác thông tin của công ty đối thủ trong trường hợp có khiếu kiện quốc tế. 
Đó là vụ người Ý khiếu kiện về một vụ nổ máy bay xài động cơ của Pháp. Chuyên gia tư pháp của Ý đòi xem tất cả hồ sơ mật về việc sản xuất động cơ của hãng bên Pháp. Phía Pháp phát hiện ý đồ và tìm hiểu kỹ thì biết "chuyên gia" kể trên từng là nhân viên của một tập đoàn Ý đang cạnh tranh trực tiếp với công ty của Pháp. Cài các nhân viên chính phủ (đóng giả làm chuyên gia) trong các nhóm trí thức soạn thảo các qui chuẩn tầm cỡ quốc tế cũng là một cách thông dụng trong thời toàn cầu hóa hiện nay. Những chuyên gia "giả" đó có thể thao túng để đem lợi ích kinh tế về cho nước mình. 
Một trong những dự án lớn đang đi đến hồi kết thúc là tiêu chuẩn ISO TC 204 về vận tải sắp được công bố trong vài tháng nữa. Đang diễn ra một cuộc vận động hành lang rất căng thẳng có tính đối đầu Pháp - Mỹ trong các nhóm soạn thảo tiêu chuẩn này. Người ta còn có thể vận dụng qui tắc an ninh ở các cửa khẩu. Đó là vụ các lãnh đạo ngành hàng không ở Pháp bị thu máy tính cá nhân để kiểm tra ở một phi trường bên Trung Đông. Phía hải quan phi trường nêu lý do mà các vị kia không thể chối từ: có dấu vết của một loại bột lạ trên máy tính! Thời của chống khủng bố mà! 
Áp lực của Mỹ 
Có lẽ Mỹ mới là quốc gia hàng đầu trong chuyện khai thác cơ hội này. Sau sự kiện 11-9-2001, dưới chiêu bài chống khủng bố, Mỹ muốn điều chỉnh luôn toàn bộ hệ thống vận tải quốc tế. Trong vận tải hàng không, Mỹ buộc các hãng cung cấp hầu hết thông tin cá nhân của hành khách trên các chuyến bay đến Mỹ hoặc qua không phận Mỹ. Qui định đưa ra đầy áp đặt: hoặc cung cấp thông tin, hoặc bị phạt đến mức 5.400 euro/hành khách và thậm chí là không được phép hạ cánh xuống đất Mỹ! 
Trong cuộc thương lượng đó, Ủy ban châu Âu đã phải nhượng bộ. Từ nay người Mỹ có quyền biết được hầu hết trong 40 dữ liệu liên quan đến thông tin về hành khách như số điện thoại liên lạc tại nơi đến, số người đi cùng, tình trạng sức khỏe, chế độ ăn uống, khách sạn sẽ ở... 
Những thông tin này hoàn toàn có thể trở thành thông tin tình báo kinh tế nếu chúng được phân tích có hệ thống để tiết lộ tình trạng sức khỏe của các lãnh đạo doanh nghiệp hoặc các cán bộ đầu ngành, đường đi của họ để dự đoán các dự án đang trù tính... Một trong những vụ mà người Pháp đang sợ hãi là các quĩ đầu tư Mỹ đầu tư vào những công ty nhạy cảm về thông tin. Công ty Amadeus quản lý số khách đặt vé của các hãng Air France (mà cả bên an ninh Pháp cũng không được phép tiếp cận), Iberia, Lufthansa là một ví dụ. 
Cả ba hãng này lập ra Amadeus hồi năm 1987. Nay thì nhu cầu vốn của nó tăng cao và các hãng lại tuyên bố vô tư là sẵn sàng bán cổ phần của mình. Hai quĩ đầu tư BC Partners và Civen đang ráo riết thương lượng để nắm miếng mồi béo bở này. Trong vận tải biển, người Mỹ giờ cũng trưng ra bình phong "an ninh": cấm tàu nước ngoài cập cảng Mỹ nếu không cung cấp thông tin về hàng hóa và thủy thủ đoàn. Chưa kể chuyện hải quan Mỹ có phép lên kiểm tra tàu ở một số cảng ở nước ngoài, điều mà đến các quan chức Bộ Giao thông vận tải ở nước sở tại cũng không dễ được phép! Những thông tin về chủng loại và khối lượng hàng hóa của tàu hàng khi được phân tích có thể thể hiện thông tin về giao dịch thương mại giữa các nước. Những lĩnh vực tập trung nhiều thông tin cá nhân là bảo hiểm, ngân hàng, kiểm toán và tư vấn. Các chuyên gia về tình báo kinh tế ở châu Âu hiện đang cảnh báo về sự xâm lấn của Mỹ trong lĩnh vực kiểm toán và tư vấn, những nơi nắm giữ thông tin về tình hình làm ăn của các doanh nghiệp. Gần nhất là vụ Tập đoàn KPMG của Mỹ mua lại Công ty tư vấn Salustro-Reydel và Tập đoàn Marsh &amp; McLennan mua lại Hãng Kroll (hàng đầu thế giới về điều tra thương mại).

TÚ ANH (Theo Le Monde Diplomatique )
