Người quê vay nợ làm đường

Xe máy có thể bon bon trên đường bêtông thẳng tắp của huyện Tân Hiệp, tỉnh Kiên Giang. Một bên là con sông đào trĩu nặng phù sa, bồi bổ cho đồng lúa và hàng cây trồng chống lở phủ bóng xanh lên đường. Bên kia là dãy nhà dân san sát với nhiều mái ngói còn nguyên màu đỏ mới. Có đường sá ngon lành, hình như cuộc sống của người dân cũng sôi động, trù phú hẳn lên. Trẻ em nắm tay nhau dung dăng đến trường. Thanh niên đi làm. Phụ nữ mang hàng ra chợ. Xe gắn máy, xe đạp có thể sánh hàng đôi. Các ghe khách thương hồ khẳm hàng hóa cũng đông đúc hẳn lên với cảnh trên bến dưới đò... 
Nhưng đó là câu chuyện của con đường hôm nay. Còn hôm qua? Những con đường như những lằn đất nhỏ xíu được đắp vá tạm bợ bên sông. Mưa xuống: bùn lầy trơn trợt. Lũ lên: chìm mất trong nước. Người dân có điều kiện: đi lại chủ yếu bằng ghe xuồng. Người nghèo: ngày mưa ngồi bó chân một chỗ. Nhà ở cách nhau vài cây số mà như rất xa xôi... Chính quyền và dân hợp lại cơi nới, gia cố nền hạ nhiều lần, đường đỡ dần lên, nhưng rồi lại xuống cấp ngay sau mỗi mùa mưa lũ. Lãnh đạo địa phương muốn cải thiện đường sá, họp bàn nhiều lần, nhưng bí ngay ở câu hỏi “đầu tiên” (tiền đâu?). 
Thế rồi, người dân ngồi lại cùng bàn bạc với nhau: “Nếu Nhà nước không đủ tiền thì để chúng tôi làm. Đường là lối đi chung, ai cũng có phần và có trách nhiệm…”. Năm 2003, từ chính sức dân, một kế hoạch làm đường mới ra đời. Nó “không giống ai” ở ngay khâu đầu tiên: người dân chịu trách nhiệm vốn đầu tư xây dựng, chính quyền chỉ làm dự án thiết kế và giám sát thi công. Không có tiền, người dân đem bằng khoán đất đi thế chấp ngân hàng để làm hợp đồng vay nợ, rồi trả dần bằng sáu vụ lúa trong ba năm. Người có sổ đỏ còn tự nguyện đứng ra bảo lãnh để vay giùm cho những người không có sổ đỏ hoặc đã đem thế chấp cho những nhu cầu vay khác trước đó. Huyện thông, lãnh đạo tỉnh cũng gật trước một dự án tràn đầy tâm huyết của dân, và trích ngân sách hỗ trợ phần lãi suất vay. 
Ngày 30-11-2003, xã Thạnh Đông A khởi công thí điểm. Không khí như một ngày hội lớn. Tất cả dân cùng vác cuốc, xẻng ra đường. Theo thiết kế, đường bêtông cốt thép, rộng 2,5m, dày 8cm và đầu tư mỗi mét tới là 220.000 đồng. Người dân không chỉ bỏ vốn 100% trên phần đường chạy ngang qua đất nhà mình, còn tự đứng ra làm hoặc thuê người thi công để giảm bớt giá thành và đảm bảo chất lượng. Đặc biệt họ còn bỏ thêm tiền, sửa lại thiết kế trong dự án bằng việc tăng độ dày bêtông từ 8cm lên 10cm để đường bền vững hơn. Nhiều người đã chặt bỏ cây cối, phá dỡ các công trình phụ của gia đình để thi công thuận tiện và tạo cảnh quan đẹp cho con đường. 
Người dân làm cầu, làm đường Cái khó bắt đầu xuất hiện khi công trình thiếu vật liệu xây dựng, do ngân hàng giải ngân cho vay không kịp. Đang lúc tưởng bí thì những người có uy tín ở địa phương xắn tay áo vào cuộc. Linh mục Nguyễn Đức Thịnh, Mai Đức Long và các trưởng ấp Quang, Vinh, Tư, Thư... đem chính uy tín của mình “thế chấp” ở các cửa hàng vật liệu xây dựng để họ chấp nhận cho mua trả chậm với trị giá lên đến hàng tỉ đồng. Họ liều lĩnh? Trưởng ấp Quang: “Nếu mọi người cùng nhát, cùng muốn yên thân hết thì làm sao có sự thay đổi, phát triển, mà cụ thể là có con đường này”… 
Ngày 20-1-2004, tức ngày cuối năm âm lịch, 1.971 hộ dân xã Thạnh Đông A có hai lý do cùng lúc để ăn mừng lớn. Đó là Tết Nguyên đán và đặc biệt là 42km đường bêtông cốt thép chính thức thông xe mà cả đời họ tưởng chỉ có trong mơ. Ngày đầu năm, người dân nắm tay nhau cùng đi thành đoàn trên con đường mới được làm bằng gần 10 tỉ đồng và mồ hôi của chính mình. Còn lãnh đạo địa phương thì thật sự xúc động. 
Tân Hiệp là huyện nông thôn đầu nguồn lũ của Kiên Giang, có 416,533 km2 diện tích tự nhiên. Trong đó, khoảng 38.000 ha là đất nông nghiệp canh tác lúa hai vụ. Hiện toàn huyện có 756km đường, gồm quốc lộ 80, đường loại A, B và 270km đường có nền hạ hoàn chỉnh, thuận lợi kiên cố hóa. Phần lớn dân Tân Hiệp sống dọc theo các kênh đào với nhiều giáo dân theo đạo Thiên Chúa. Huyện cũng là địa phương đi đầu trong cả nước ở chương trình phát triển mô hình hợp tác xã kiểu mới với 49 hợp tác xã đang hoạt động có hiệu quả… Những ngày cuối tháng tư, tôi trở lại huyện Tân Hiệp. Nhân dân nhiều xã khác như Thạnh Đông B, Tân Hiệp A, Tân Hiệp B, Tân Hội, Tân Thành, Thạnh Trị… đang hợp sức tiếp tục hoàn thành những con đường chạy qua quê mình. Ai cũng quyết tâm, nhưng nhiều khó khăn mới đã nảy sinh. Giá sắt thép và vật liệu xây dựng leo thang vùn vụt làm vốn đầu tư xây đường tăng theo. Tuy nhiên, không ai khác mà chính những người dân ở đây đã nói đầy tự tin: “Có thể gặp khó, có thể bị chậm một chút, nhưng chúng tôi tin chắc rồi những con đường này cũng sẽ hoàn thành…”. 
Đường tốt như mở ra sinh khí. Đường mới mở, chưa xong hoàn toàn, nhưng nhiều học sinh Tân Hiệp đã được đến trường nhanh hơn. Việc vận chuyển phân bón về đồng, lúa gạo ra chợ cũng thuận tiện, giúp giảm bớt giá thành cho sản phẩm của nhà nông. Lão nông tri điền Hai Bảo - ấp Kinh 8A, xã Thạnh Đông A, một giáo dân di cư năm 1954 - hào hứng nói chuyện làm ăn, nhưng dứt khoát không giới thiệu đầy đủ họ tên. 
Ông khẳng khái: “Nếu chú đảm bảo sẽ ghi tên đầy đủ bà con ở đây thì hãy viết tên tôi lên báo. Bởi việc làm này là của chung mọi người”. Với chiều ngang mảnh đất nhà hơn 30m, ông đã vay gần 10 triệu đồng để có được đoạn đường này. Đó là số tiền mà ông sẽ phải bòn mót trả dần bằng số lúa làm được từ sáu vụ mùa. “Tuy nhiên, tôi vẫn mừng lắm! Tôi đã sống nửa thế kỷ trên mảnh đất này, và không thể nhớ nổi có bao nhiêu vết nứt nẻ của bàn chân giẫm trên đường đất. Vậy mà bây giờ con cháu đã có thể mang dép, chạy xe bon bon rồi”. Ông Bảo phấn khởi cho biết đang tính mở một tiệm tạp hóa cho cô con dâu làm thêm. 
“Đường tốt, người đi lại nhiều, chắc chắn sẽ bán được”. Gần nhà ông, đôi vợ chồng trẻ Kiệt, Hà lại đang dành dụm tiền bạc để mua xe máy. Họ vui vẻ nói sẽ dùng nó để chở con đi học và thỉnh thoảng vi vu Rạch Giá, Long Xuyên chơi “cho mở tầm mắt với người ta”. 
Còn anh Trịnh Đình Đang - cán bộ văn phòng xã Thạnh Đông A, người đã dùng chính sổ đỏ của mình để bảo lãnh cho cùng một lúc năm gia đình khác vay ngân hàng với số tiền 32 triệu đồng để làm đường - nhìn tương lai xa và rộng hơn nữa: “Xã tui có 58% hộ khá giàu, chỉ còn 5% hộ nghèo. Có đường mới ngon lành rồi, phải làm sao nâng cho được đời sống của số bà con còn khó khăn này lên. Cụ thể là xã tui đã làm kế hoạch phấn đấu đẩy thu nhập đầu người từ mức 9,8 triệu đồng năm 2003 lên 10,8 triệu đồng trong năm nay...”. Anh Đang còn thiệt thà tính chi ly nếu gia đình nào không có hoặc quá ít ruộng thì có thể hỗ trợ vốn giúp họ mở mang dịch vụ buôn bán nhỏ ven đường để sống cũng được. 
Tiếp tôi ở văn phòng UBND huyện nằm sát bên ngôi chợ sầm uất, anh Nguyễn Văn Lơ, phó chánh văn phòng, kể chuyện anh mới làm việc với mấy đoàn của các huyện bạn qua tham quan, học hỏi cách huy động sức dân làm đường. Về mức sống của nhân dân, người Kiên Giang đang truyền miệng câu nói: “Nhất Rạch Giá, nhì Tân Hiệp, thứ ba mới đến Hà Tiên”.

QUỐC VIỆT
