Năm 2006: 40.000 việc làm ổn định cho thanh niên

Năm qua, công tác giáo dục của Đoàn đã có nhiều đổi mới cũng như việc hỗ trợ thanh niên đã đáp ứng những nhu cầu thiết yếu về việc làm, vốn, tay nghề, nâng cao kiến thức, hưởng thụ đời sống văn hóa tinh thần ngày càng cao; tỉ lệ tập hợp thanh niên trên toàn thành phố đạt 43,96% (tăng 2,96% so với năm 2004)... 
Mười sự kiện tiêu biểu năm 2005 được bình chọn gồm: cuộc vận động bình chọn “Gương mặt trẻ TP 30 năm” và đại hội thanh niên tiên tiến; công tác giáo dục được đầu tư đẩy mạnh với nhiều hoạt động, đặc biệt chương trình “Tiếp lửa truyền thống mãi mãi tuổi 20”; đưa vào sử dụng giai đoạn 1 Trung tâm Sinh hoạt dã ngoại thanh thiếu nhi TP tại Cần Giờ; ngày hội thanh niên nông thôn “Hoa của đất” lần 1; 
Phong trào thanh niên tình nguyện được đầu tư nâng chất và tổ chức thường xuyên, rộng khắp; các hoạt động của thiếu nhi chào mừng kỷ niệm 30 năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước; đợt hoạt động “Nối vòng tay lớn” kỷ niệm 49 năm ngày thành lập Hội LHTN VN; đại hội đại biểu Hội SV TP.HCM lần 3; liên hoan tuyên dương 317 bí thư Đoàn phường, xã, thị trấn; chương trình nghệ thuật “Vì Trường Sa thân yêu, Trường Sa vì cả nước”. 
Triển khai chương trình công tác năm 2006, Đoàn các cấp phấn đấu giới thiệu cho thanh niên 40.000 việc làm ổn định, khai thác 15 tỉ đồng vốn vay cho thanh niên, phát triển 50.000 đoàn viên mới, thực hiện 75 công trình tham gia phát triển kinh tế, trong đó có ít nhất 24 hợp tác xã thanh niên...

K.A. - Q.L.
