7 “dấu nhớ” để được thăng tiến

2 - Hãy làm nhiều hơn điều sếp mong đợi ở bạn : thực hiện tốt công việc và nhiệm vụ hàng ngày. Làm càng nhiều cho bạn càng nhiều hiểu biết về công ty và bạn có thể đương đầu với mọi thử thách. Đặt hết tâm trí vào và đưa ra nhiều sáng kiến. Đừng quên có những thói quen làm việc hiệu quả như lên kế họach cho một ngày. Khi làm việc có tổ chức, bạn có thể làm hòan hảo hơn. 
3 - Liên tục mở rộng kiến thức : theo kịp những công nghệ hiện đại, dù là bạn tự học hay học thêm ban đêm. Đôi khi các công ty sẵn sàng thanh toán tất cả chi phí đi học - hãy tận dụng lợi ích này! Nếu công ty bạn không thanh toán chi phí đó và bạn phải trả bằng tiền túi thì hãy đến thư viện hoặc lên Internet để nghiên cứu học hỏi. Có những lớp học, sách, băng, các buổi hội thảo và hội nghị miễn phí hoặc rất rẻ! Tóm lại, hãy đi đầu trong các khuynh hướng mới. 
4 - Xác định và đạt được mục tiêu: bạn có biết rõ về vị trí mà bạn muốn cất nhắc không? bạn cần quan tâm cái gì? Bạn có thể tranh luận để có những cơ hội tập huấn với phòng nhân sự. 
5 - Đánh giá công việc : những điều kiện tuyệt vời nào của công ty có thể mang đến lợi ích cho bạn. Hãy nhớ những điều đó và hiểu được giá trị của nó. Ghi lại chi tiết những thành tích đặc biệt, các bằng khen hoặc thư khen của khách hàng... về bạn. 
6 - Nhớ đến các quan hệ : những người có quyền lực sẽ giúp ta leo lên bậc thang danh vọng, hãy nhận thức rõ điều này. Hiểu biết tất cả các phòng ban và những mục tiêu của họ và điều bạn đang vươn đến là những mục tiêu của họ. Hành động như là bạn là người thật phù hợp với vị trí đó - từ áo quần, lời nói và tính chuyên nghiệp. Kể cả những người tưởng chừng không có quyền lực gì nhưng họ làm ở những vị trí quan trọng như: bảo vệ, lễ tân, tạp vụ... Một sếp tốt sẽ nhìn thái độ của bạn khi đối xử với những người như thế. 
7 - Tiên phong : xét lại quá trình làm việc và hỏi sếp về tương lai của bạn ở công ty này. Cho sếp thấy rằng bạn thích thú với công việc và có thể học hỏi nhiều ở công ty. Chứng minh rằng khả năng của bạn sẽ thực hiện xuất sắc những trách nhiệm mới mà sếp giao.

Theo Thanh Niên
