Lại chuyện ở bảo tàng...

Trong lúc tôi mải mê giải thích cho em hiểu về cuộc kháng chiến trường kỳ và thần thánh của dân tộc qua các hiện vật trưng bày trong sân thì em này hướng mắt nhìn một đôi vợ chồng cũng đến từ đất nước của em. Họ đang hí hửng đứng chụp ảnh trước xác chiếc máy bay chiến đấu trưng bày trong sân. 
Ngay tức khắc, em chạy thẳng đến phía họ, nói một vài điều gì đó. Sau đó, tôi thấy đôi vợ chồng này xin lỗi em rối rít và vội vã đi ngay. Em trở lại và giải thích lại với tôi. Thì ra em đã nổi giận khi nhìn thấy đôi vợ chồng ấy hí hửng cười tươi trước một di vật của chiến tranh. Em nói: “Họ đã cười trước nỗi đau mất mát của người VN. Em rất xấu hổ về họ! Em xin lỗi thầy!”. 
Những tưởng câu chuyện sẽ dừng lại ở đó, nhưng nó lại xảy ra theo một hướng khác. Chúng tôi bước vào phòng trưng bày tham quan tiếp. Trong lúc chúng tôi mải mê tham quan thì một đoàn học sinh (có lẽ là học sinh THCS) kéo vào. Tiếng cười nói ồn ào xen lẫn với tiếng gọi nhau í ới. Em sinh viên ngẩng lên nhìn họ rồi quay sang nhìn tôi. Tôi đứng như trời trồng vì không biết nên dùng lời lẽ gì để giải thích với em. Giá mà lúc nãy em đừng xin lỗi tôi...

MINH KHANG
