Lại hát múa

Cô bé liệt kê hàng loạt khoản cần phải chi như: thuê người dàn dựng chương trình, thuê quần áo mặc biểu diễn, mua nước uống cho các buổi tập, mua đạo cụ... cộng lại lên đến xấp xỉ bảy chữ số. 
Vốn là người chi li, tiết kiệm, vợ tôi giật nẩy mình lên như đỉa phải vôi từ chối chi số tiền quá lớn mà cô bé đề xuất. Nhưng cô bé nào có chịu, cô ngân ngấn nước mắt phân tích cho bà chi hội trưởng hiểu rằng ở tất cả các lớp khác họ đều rần rần lên dự toán như thế cả. 
Lớp mình mà cứ “cây nhà lá vườn” thì chỉ có bét thôi. Mà bét ở hội diễn văn nghệ là ảnh hưởng đến thành tích phấn đấu cả năm... 
Ngồi nghe vợ mình cùng cô học trò lý sự, tôi bất giác nhớ về thời đi học của mình mấy mươi năm về trước. Thời ấy, hằng năm trường cấp III tôi học cũng tổ chức hội diễn văn nghệ, học trò tham gia sôi nổi lắm. 
Lớp nào cũng cố gắng tập tành, những mong đem tiếng hát, vở kịch của mình ra phục vụ bạn bè. Tất nhiên là cũng rất mong tiết mục của lớp mình đoạt giải nhất, nhì, nhưng đó không phải là mục tiêu lớn nhất. Phần lớn tiết mục tham gia hội diễn của các lớp là những tiết mục tự biên tự diễn. 
Hơn nữa, có tự biên tự diễn mới được ban giám khảo đánh giá cao về khả năng sáng tạo. Nói chung là chẳng có gì phải thuê, phải mua cả. Vậy mà vẫn cứ vui đáo để. Dư âm của những kỳ hội diễn văn nghệ thuở học trò mấy mươi năm trước vẫn còn đẹp mãi đến hôm nay. 
Năm tháng này tôi biết ở nhà trường phổ thông có nhiều loại phong trào thi thố lắm. Mà phong trào nào cũng được đẩy lên tầm quan trọng, làm học sinh tốn khá nhiều thời gian, trí lực và cả tiền bạc để đầu tư. Nhưng hiệu quả của nó đem lại chẳng là bao, nếu như không muốn nói nhiều phong trào còn đi ngược lại tôn chỉ mục tiêu giáo dục...

MINH DŨNG
