Dân Iran hồi hộp chờ cấm vận

Bắt đầu từ tuần này Bộ Nội vụ Iran sẽ phạt nặng những ai không tuân thủ chặt chẽ qui định về trang phục phụ nữ. 
Sau ngày nghỉ cuối tuần 29-4, giá thực phẩm, các mặt hàng nhập khẩu và dịch vụ đều tăng vọt, dù từ đầu năm nay giá cả đã rất cao so với năm trước. 
Lý do đưa ra là vàng lên giá nhưng kỳ thực cả người tiêu dùng lẫn các chủ hàng đều lo đi mua hàng tích trữ phòng hờ bị HĐBA LHQ áp dụng biện pháp trừng phạt. Từ nhiều ngày qua các chuyến bay sang Dubai đều chật cứng người từ Tehran sang mua sắm chuẩn bị cho những ngày sắp tới. 
Để tranh thủ sự ủng hộ của dân nghèo thành thị và tại các vùng quê, từ đầu năm nay Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad đã thực hiện việc phân chia lợi ích từ dầu mỏ đồng đều cho các tầng lớp nhân dân qua sáng kiến “cổ phiếu công lý”. 
Theo kế hoạch, cổ phiếu của một số công ty quốc doanh sẽ được phân phát cho khoảng 20 triệu người nghèo tại 30 tỉnh trong hai năm. Tính tới nay, 700.000 người, đa số thuộc các hộ chính sách, đã nhận được cổ phiếu trị giá 5 triệu rial/người, khoảng 550 USD. 
Tuy vậy, theo các chuyên gia tài chính, chương trình xóa nghèo này chưa được chuẩn bị kỹ lưỡng nên khi thực hiện sẽ tạo kẽ hở cho tiêu cực phát sinh. 
Trong khi đó, để thực hành tiết kiệm, chính phủ đã quyết định cắt giảm lương cán bộ quản lý trong khu vực quốc doanh kể từ tháng tư khiến nhiều người bất bình. Họ cho rằng biện pháp này chỉ làm cho những công nhân viên trung thực và mẫn cán bất mãn và bỏ sang khu vực kinh tế tư nhân. 
Ngày 28-4 khi đến thăm tỉnh Zanjan, Tổng thống Ahmadinejad tuyên bố: "Iran phải trở thành quốc gia tiên tiến và hùng mạnh nhất thế giới”. 
Dường như để đáp trả lại sự lạc quan này, nhật báo khuynh hướng cải cách Iran News hôm sau trích lại bản tin của tờ Sobhe Eqtessad , theo đó, một số nghị sĩ (không nêu rõ tên) đã yêu cầu đích danh ông Ahmadinejad mau chóng xác định mức nghèo khổ cho dân chúng và đảm bảo cung cấp điện cho tất cả những ngôi làng có từ 20 hộ trở lên. 
Hiện nợ nước ngoài của Iran đã lên tới trên 27,6 tỉ USD, trong đó riêng số nợ các ngân hàng khối Liên minh châu Âu (EU) là 16,3 tỉ USD. Bất kỳ biện pháp trừng phạt nào của LHQ cũng sẽ làm người dân đất nước giàu tài nguyên này lao đao, vì theo thống kê của Bộ Lao động, 85% lực lượng lao động của Iran không có nghề chuyên môn.

QUẾ VIÊN
