Phú Quốc: rừng lại tiếp tục bị phá

Từ thị trấn Dương Đông chúng tôi đến khu vực km8, thuộc ấp Suối Mây, xã Dương Tơ. Tới đây, anh bạn thổ địa tên T. cùng tôi cho xe rẽ vào một con đường mòn, hai bên cây cối rậm rạp, rồi xe tiếp tục quẹo qua ngoặt lại thêm mấy cua để vào ruột rừng. Trước mắt chúng tôi là một công trường ngổn ngang với nhiều con đường dọc ngang mới mở, những cây rừng chi chít bị đốn hạ còn sót lại nham nhở. Chỉ tay về hướng có một căn nhà và một chiếc xe cuốc đang vươn vòi, T. bảo: “Đó là khu vực đất của các quan đấy”. 
Chúng tôi ghé vào căn nhà đầu tiên nằm giữa rừng giả vờ xin nước uống và hỏi chuyện một thanh niên còn khá trẻ, gạn hỏi mãi thanh niên này vẫn không tiết lộ tên mình, mà chỉ nói gọn: “Đây là khu rừng 16ha của ông Ba Chiến - đại tá quân đội ở Dương Đông. Các anh cần gì ra đó mà hỏi”. Thuyết phục mãi anh ta mới hé mở: “Ông Ba Chiến đã đào ao nuôi cá và bạt rừng xẻ hai con đường rộng khoảng 5-6m chạy xuyên rừng đến chân núi Dương Tơ và thông ra cầu Cửa Lấp. Ngoài ra còn có bốn đường xương cá bao quanh, mỗi con đường rộng hơn 3m”. 
Kết luận của Tỉnh ủy Kiên Giang về vụ tiêu cực về đất đai ở đảo Phú Quốc: 
Sai phạm rất nghiêm trọng 
Thu hồi toàn bộ những lô đất được giao cấp trái qui định Yêu cầu cán bộ, đảng viên phải tự giác khai báo đầy đủ số đất đai không hợp pháp 
Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Kiên Giang Trần Quốc Huy vừa ký thông báo về kết luận kiểm tra và hướng xử lý các sai phạm trong quản lý đất đai trên địa bàn huyện đảo Phú Quốc trong thời gian qua. 
Theo đó, tỉnh ủy nhận định ban thường vụ huyện ủy đã buông lỏng lãnh đạo đối với UBND huyện trong quản lý, sử dụng đất đai. Một số cán bộ lãnh đạo từ cấp huyện đến cấp xã, thị trấn sai phạm đã bị phát hiện nhưng không kịp thời kiểm tra, xử lý nên tiếp tục sai phạm. 
Một số cán bộ lãnh đạo chủ chốt thể hiện tính Đảng yếu, không mạnh dạn đấu tranh với các biểu hiện sai trái, tiêu cực về lĩnh vực đất đai. Cá nhân một số đồng chí trong ban thường vụ (ông Đỗ Tố, nguyên phó bí thư, chủ tịch UBND huyện; ông Lê Minh Dũng, nguyên phó chủ tịch UBND huyện - NV) vi phạm về chính sách và Luật đất đai, có biểu hiện lợi dụng chức vụ, quyền hạn để trục lợi bất chính cho cá nhân và gia đình. 
Vì vậy, Tỉnh ủy Kiên Giang yêu cầu ban thường vụ huyện ủy và thường trực UBND huyện Phú Quốc cần kiểm điểm thành khẩn và tùy theo tính chất, mức độ sai phạm phải tự phong hình thức kỷ luật phù hợp. 
Xung quanh các sai phạm trong việc giao cấp đất các dự án trên đảo, ban thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang cũng đã thống nhất đưa ra một số khắc phục: trước hết, dự án khu vực Bà Kèo, thị trấn Dương Đông giao cho UBND tỉnh Kiên Giang làm việc với Bộ Tài nguyên - môi trường để đề nghị Chính phủ cho chuyển mục đích sử dụng từ đất quốc phòng sang đất sử dụng để phát triển du lịch; các hộ đã được giao đất ở khu vực này không được xây dựng, chuyển nhượng, chờ cấp thẩm quyền quyết định xử lý cụ thể. 
Thu hồi toàn bộ các lô đất (nằm trong dự án qui hoạch sân bay mới) đã được UBND huyện Phú Quốc cấp tại khu vực đất tọa lạc ở km10, xã Dương Tơ. Kiểm tra thu hồi các lô đất (trong số khoảng 3.500 lô) giải quyết sai đối tượng tại khu vực Bãi Vòng, xã Hàm Ninh. Thu hồi các lô đất giải quyết không đúng đối tượng tại khu vực dự án khu tái định cư khu phố 5, thị trấn Dương Đông (những cán bộ, đảng viên đã có chỗ ở ổn định nhưng vẫn được giải quyết mua nền thổ cư ở đây thì phải kiểm điểm, xử lý nghiêm). 
Thu hồi toàn bộ các quyết định của UBND huyện Phú Quốc cấp đất sai tại khu vực bãi biển Vũng Bầu, xã Cửa Cạn. Đình chỉ việc giao cấp đất thổ cư ở cặp các tuyến lộ do huyện đội Phú Quốc và xã Hàm Ninh khai mở tại Bãi Vòng, xã Hàm Ninh. 
Thu hồi toàn bộ số lô đất đã cấp cho các đối tượng (đa phần là cán bộ) tại khu vực khu phố 5, thị trấn Dương Đông (đất do đơn vị Z756 - đơn vị làm kinh tế của quân đội). Tỉnh ủy Kiên Giang cũng yêu cầu ban cán sự Đảng UBND tỉnh tổ chức rút kinh nghiệm sâu sắc, chấn chỉnh công tác quản lý sử dụng đất đai ở đảo Phú Quốc nói riêng và trong tỉnh nói chung. 
Ngoài ra, Tỉnh ủy Kiên Giang cũng yêu cầu toàn bộ cán bộ, đảng viên trong đảng bộ phải trung thực, tự giác khai báo đầy đủ số đất đai không hợp pháp hiện có, căn cứ vào sự thành khẩn khai báo, nếu có vi phạm thì được xem xét cụ thể giảm nhẹ.

H.T.DŨNG
