Niềm tin giữa rừng

Da diết trong những câu chuyện là ước mơ cháy bỏng: sớm được đoàn tụ cùng gia đình. 
Gần một tuần cùng ăn, cùng ở, cùng làm, những bạn trẻ ấy luôn mang đến cho chúng tôi những cái nhìn mới lạ và đầy đủ hơn về họ. 
Hối hận. Có một câu hỏi lẽ ra không nên hỏi: tại sao hồi đó lại dính vô cái chất chết người kia? Ai cũng ngượng ngùng bảo: do tò mò, ham vui, bị khiêu khích... Những người một thời là “anh chị” thở dài: “Vẫn còn may. Nếu ở ngoải không biết còn sống nổi không?!”. Giữa núi rừng mênh mông, hình như bạn nào cũng nghiền ngẫm, nghĩ suy, trăn trở và day dứt về một thời lầm lỡ. 
Bạn T. nhà ở Q.4 (TP.HCM) tâm sự: “Mình làm mình chịu. Nhưng thấy thương ông bà già quá. Nuôi lớn từng này lại không được nhờ... Thằng con bất hiếu...”. Còn M. (cháu đích tôn một gia đình giàu có ở Q.1), mới 20 tuổi, nuối tiếc: “Tui hận mình ghê lắm. Không phải bạn bè rủ rê, do tui tự tìm thôi”. 
Với ánh mắt thật chân thành, M. nắm lấy bàn tay tôi, lắc lắc: “Đừng dại mà tò mò như mình. Thử một lần là dính luôn đó. Cố gắng làm người tốt nha”. 
Niềm tin. Tôi nhận thấy, đọc thấy, nghe thấy niềm tin - dù mong manh hay mãnh liệt trong đôi mắt, từ những vườn bầu xanh mướt, vạt rau cải xanh mơn mởn do chính tay họ ươm trồng...

MY LĂNG (khoa BCK04 - ĐH KHXH&NV TP.HCM)
