TP.HCM: khởi động lại 7 dự án địa ốc “trùm mền”

Dự án này ra đời năm 1995, có vốn đầu tư khoảng 62,55 triệu USD, gồm ba công ty của VN liên doanh với Larkall Holdings Limited (British Virgin Islands). Năm 1997 dự án bị dừng lại do khủng hoảng kinh tế khu vực. 
Theo Phòng doanh nghiệp nước ngoài (Sở Kế hoạch - đầu tư TP.HCM), đây là một trong số bảy dự án thuộc diện “đang xây dựng và chuẩn bị xây dựng (lại)” trong danh sách “các dự án tạm ngưng hoạt động”. Trong bảy dự án nói trên, sẽ có hai dự án chuẩn bị khánh thành vào đầu năm 2005. Trong đó có dự án Công ty liên doanh khách sạn Grand Imperial Sài Gòn có vốn đầu tư trên 58 triệu USD.

TRẦN VŨ NGHI
