Lời hứa chưa thực hiện

Một cô bé chắc vì thích gấu bông quá nên nhất định không chịu trả lại vừa kéo tay tôi vừa nói như cầu xin: “Anh cho em nhá!”. Tôi chưa kịp gật đầu thì cô bé đã chạy mất hút về thuyền nhà mình. Nghĩ cũng tội, cô bé ấy đã ước ao một chú gấu bông - dù cũ kỹ - đã lâu lắm rồi mà mãi đến hôm nay mới có được. 
Thú bông và đồ chơi thì ít quá mà còn bao nhiêu đứa xếp hàng nên cũng đành “giao nộp” lại những thứ vừa nhận được. Tôi đứng lặng đi và không biết phải làm gì. Chẳng thể ngờ số thú nhồi bông, đồ chơi của tôi đem cho lũ trẻ xóm vạn chài lại trở thành “vô duyên”, phá hỏng một ngày vui của cả tôi và lũ trẻ. 
Thùy Dương - một thanh niên tình nguyện, “chỉ huy trưởng” của lũ trẻ xóm vạn chài - bảo: “Nếu có đủ quà chia đều cho bọn chúng thì tốt quá. Bọn trẻ ở đây dễ tủi thân lắm nếu đứa được, đứa không...”. 
Mới đó mà đã gần một năm nay tôi chưa quay lại thăm lũ trẻ. Không biết chúng có còn phải đi nhặt trái cây, tôm cá rơi vãi ở chợ Long Biên phụ giúp gia đình? Không biết lớp học xóm chài bây giờ thế nào? Chắc vẫn đông vui và đầy ắp tiếng cười nói, truy bài mỗi tối như trước. Hôm nay đi trên cầu Chương Dương, nhìn về phía xóm vạn chài, tôi chợt se lòng vì lời hứa vẫn chưa thực hiện. 
Mỗi lần nhìn về phía xóm vạn chài là mỗi lần tôi nhớ đến lũ trẻ, mong cho cuộc sống các em bớt cơ cực. Hi vọng sẽ có ngày tôi thực hiện được lời hứa còn dang dở với các em. Nhiều đứa chắc vẫn mong chờ tôi lắm vì chúng biết mình chẳng bao giờ có đủ tiền để mua được những chú gấu bông, những thứ đồ chơi bày bán ở các cửa hàng. Tội nghiệp!

MẠNH DUY
