Nhà trọ cho sĩ tử mùa thi: Giá trên “trời”!

Tâm lý chung của các thí sinh đến từ ngoại tỉnh khi đến Hà Nội, ngoài nhiệm vụ chính là tìm chỗ học ôn cho tốt thì việc tìm cho được một căn phòng trọ để tá túc cũng không kém phần quan trọng. 
Cô bạn tên Thuỷ đến từ Thanh Hoá, ra Hà Nội từ ngày 9/6, tức là vừa thi tốt nghiệp xong, vậy mà đã mấy ngày rồi vẫn chưa tìm nổi một căn phòng trọ. Thuỷ cho biết: "Em ôn ở ĐH Sư phạm nên cũng muốn tìm một căn phòng trọ quanh dãy nhưng khó quá. Tới chỗ nào người ta cũng lắc đầu nói không còn nữa". Hiện Thuỷ đang ở tạm nhà bà con, cũng gặp nhiều điều phiền phức nên càng muốn tìm được nhà trọ sớm để ổn định tâm lý. Thuỷ sẵn sàng thuê phòng với bất cứ giá nào, miễn là có chỗ ở, "nếu đắt quá thì em sẽ rủ thêm mấy người bạn nữa ở cùng". 
Cũng như Thuỷ, bạn Lê Văn Hải quê Hà Giang về Hà Nội ôn để thi vào ĐH Văn hoá cũng đang lao đao trong việc tìm nhà trọ. Hải dành hẳn hai ngày đầu để đến các khu Hoàng Cầu, Cầu Giấy, Trung Hoà... tìm nhà mà không được. Về sau, nhờ các anh chị sinh viên tìm hộ, Hải mới thuê được một phòng ở tận Cổ Nhuế. Hải tâm sự: "Phòng thì đắt, địa điểm lại quá xa chỗ ôn luyện nhưng em cũng đành phải chịu. Hàng ngày phải đạp xe cả đi cả về đến gần 20km để ôn thi, cũng may là chỉ phải chịu có một tháng thôi". 
Với những sĩ tử có anh, chị là sinh viên đang học tại Hà Nội thì là cả một sự may mắn lớn bởi sẽ được tá túc nhờ, hoặc được anh chị lo cho khâu tìm chỗ ở. 
Thị trường nhà trọ của Hà Nội hiện nay không chỉ "nóng bỏng" trong thời điểm trước mùa thi cử mà hầu như "cháy" quanh năm. Đến như sinh viên đang học tại Hà Nội, muốn tìm phòng trọ mới để thay đổi chỗ ở còn khó, nói gì đến những sĩ tử chân ướt chân ráo từ quê ra. Có nhiều trường mặc dù đã nghỉ hè nhưng sinh viên vẫn còn ở lại để đi làm thêm, vì thế chuyện phòng trọ bị bỏ trống là rất hiếm. 
Bác Trần Văn Tuấn - chủ 12 phòng trọ tại phường Quan Hoa (Cầu Giấy) cho biết trong thời gian này, mỗi ngày bác phải tiếp tới mấy chục cô cậu đi hỏi thuê nhà. Nhà trọ hiếm nên việc các gia chủ còn phòng trống "hét" giá "trên trời" cũng là điều dễ hiểu. Một căn phòng cấp 4, rộng 2m2 tại làng Cót bình thường giá 350.000 đ/tháng, nhưng tại thời điểm này, mức giá đã lên tới 600.000 đ/tháng. 
Có thể thấy rằng từ bây giờ cho đến khi kỳ thi bắt đầu, hiện tượng "nhà trọ" sẽ càng khan hiếm và "sốt" giá theo từng ngày. Đây thực sự là vấn đề khá bức xúc đối với thí sinh ngoại tỉnh. 
Được biết, Đoàn Thanh niên TP.Hồ Chí Minh đã hình thành và phát triển mạnh phong trào "Tiếp sức cho mùa thi " từ nhiều năm nay với hình thức các gia đình tham gia cung cấp chỗ trọ miễn phí hoặc giá rẻ cho thí sinh cùng người nhà đưa thí sinh đi thi. Vậy tại sao các đoàn, hội của thủ đô không học tập và phát động được một phong trào, đẹp đầy ý nghĩa như thế?

Theo Lao động
