Đừng đợi

Đừng đợi đến khi được yêu thương rồi mới yêu thương. Đừng đợi đến khi cô đơn rồi mới nhìn thấy hết giá trị của những người bạn. Đừng đợi một công việc thật vừa ý rồi mới bắt đầu làm việc. Đừng đợi đến khi có thật nhiều rồi mới sẻ chia đôi chút. Đừng đợi tới khi vấp ngã rồi mới nhớ lại những lời khuyên. Đừng đợi đến khi có nhiều thời gian rồi mới bắt đầu một công việc. Đừng đợi đến khi làm người khác buồn lòng rồi mới xin lỗi. Đừng đợi, vì bạn không thể biết mình sẽ phải đợi bao lâu...!

CHUNG THANH HUY (st)
