Chưa đủ tuổi vẫn lái xe, một người bị thương

Theo lời các nhân chứng cho biết vào giờ nói trên, Phạm Văn Minh, 17 tuổi là phụ xế của xe tải 54N 0169 chưa có giấy phép lái xe đã tự động lên xe mở máy lui ra khỏi hẽm 22/17 và đã đụng vào một xe đẩy hàng rong lôi người phụ nữ đẩy xe xuống gầm xe gây chấn thương khá nặng. Xe tiếp tục húc vào một xe tải nhẹ số 54S 0157 đang đậu sát lề phải khiến xe này bị lật nghiêng. 
Tai nạn xảy ra làm cho việc lưu thông trên đường bị ách tắt. Tiếp xúc với bác tài trẻ tuổi chúng tôi được biết vào giờ nói trên do xe đậu choán lối ra vào của một cửa hiệu nên được yêu cầu chuyển xe đi nơi khác. Không đợi tài xế chính, bác tài "nhí" này đã tùy tiện ôm vôlăng để gây nên tai nạn.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
