Ngày 10-10 WTO có thể kết nạp Việt Nam

Dự kiến, phiên đàm phán đa phương đầu tiên về việc VN gia nhập WTO sẽ diễn ra vào tháng 7. Ông Xuân cho biết, tại vòng đa phương, có khả năng 28 đối tác đàm phán vẫn tiếp tục gây sức ép yêu sách với VN để đạt được mục tiêu cuối cùng. 
Tuy nhiên, khi VN đã thỏa thuận được với Mỹ trong đàm phán song phương, thì vòng đa phương chắc chắn dễ dàng và thuận lợi hơn. 
Đó cũng là lý do khiến Tổng giám đốc WTO Pascal Lamy tỏ ra lạc quan về khả năng VN gia nhập WTO trong tháng 10. Ông Pascal Lamy cũng đã thống nhất với Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển về lịch trình đàm phán và kết nạp VN vào Tổ chức Thương mại thế giới, trong cuộc gặp bên lề Hội nghị Bộ trưởng thương mại APEC diễn ra 4 ngày trước. 
Thêm bài học cho đàm phán đa phương 
Nhìn lại các vòng đàm phán song phương vừa qua, đại sứ Ngô Quang Xuân cho rằng, ngoài đối tác khó khăn nhất là Mỹ, thì 2 nước tiếp theo là Honduras và Cộng hòa Dominica. 
Theo ông Xuân, đại diện của Honduras và Dominica luôn đòi quyền đàm phán ban đầu cho tất cả mặt hàng. Quyền đàm phán ban đầu, tức là bất kể hàng hóa gì, cho đến cả sau khi vào WTO, đối tác đều có quyền yêu cầu đàm phán trở lại từ ban đầu của ngành hàng. Điều này là không thể chấp nhận được và rất khó thực hiện vì có đến hàng nghìn dòng thuế phải đàm phán. 
Trong những phiên song phương trước, các đối tác khác cũng đòi quyền đàm phán ban đầu cho những sản phẩm đặc biệt, ví dụ với Australia là bò, sữa và một số mặt hàng khác; các nước Mỹ Latin đòi có quyền này cho nông sản như hạt tiêu, cà phê, chuối... Nhưng họ chỉ đòi ở một vài mặt hàng, còn Honduras và Dominica muốn áp dụng tất. 
Theo ông Xuân, chỉ đến những tháng cuối cùng của vòng đàm phán, đại sứ Honduras và Dominica mới chịu tiếp xúc với VN. Quyết định kết thúc đàm phán của họ chủ yếu là vì lý do chính trị. "Tôi cho rằng đây cũng là một cách đàm phán và ta có thể áp dụng trong những phiên đa phương sau này", đại sứ Ngô Quang Xuân kết luận.

Theo VnExpress
