Giáo hội Phật giáo VN cầu siêu cho nạn nhân sóng thần

Đông đảo đại diện Hội đồng trị sự, Ban viện Trung ương Giáo hội Phật giáo VN, Ban Trị sự các tỉnh, Thành hội Phật giáo, UBMT Tổ quốc VN, Ban tôn giáo Chính phủ, Thành ủy, UBND, UBMTTQ, Ban tôn giáo TP.HCM… và tăng ni phật tử tại các tỉnh thành đã tham dự. Tổng lãnh sự quán Thái Lan tại TP.HCM cũng có mặt trong buổi lễ cầu nguyện này. 
Hòa thượng Thích Trí Quảng, Phó ban trị sự Trung ương Giáo hội cho biết: “Thảm họa sóng thần vừa qua là sự đau thương lớn lao, làm chấn động lương tâm loài người. Mục đích buổi lễ nhằm cầu nguyện cho các vong linh, nạn nhân bị thiên tai được sinh về thế giới an lành, cầu an cho người lâm nạn sớm thoát qua cơn khốn khổ, có được cuộc sống an bình, hạnh phúc và xã hội trong khu vực sớm ổn định…”. 
Cũng trong lễ cầu nguyện, Trung ương Giáo hội Phật giáo VN và Thành hội Phật giáo TP.HCM đã tổ chức vận động, quyên góp để ủng hộ những nước gặp thiên tai. 208 triệu đồng và 600USD đã được các tăng ni, phật tử đóng góp ngay tại buổi lễ. Ban từ thiện Trung ương Giáo hội Phật giáo VN cũng sẽ chuyển thêm 300 triệu đồng tiền vận động quyên góp. 
Đợt quyên góp hỗ trợ nạn nhân sóng thần do Giáo hội Phật giáo VN triển khai tại các tỉnh, thành sẽ tiếp tục đến hết ngày 25-1. Sau đó, Hội đồng trị sự Giáo hội Phật giáo VN, Ban trị sự các tỉnh thành hội kết hợp với Ban Từ thiện xã hội Trung ương sẽ có chuyến thăm và trao tiền, vật phẩm cứu trợ đến các nước bị thiên tai sóng thần vừa qua.

Theo Vietnamnet
