Nhà nghiên cứu Thái Hồng nhận giải thưởng Trần Văn Giàu

Đây là nhà nghiên cứu đầu tiên được nhận giải thưởng này. Ông Trần Bạch Đằng - chủ tịch Ủy ban giải thưởng Trần Văn Giàu - nhận xét về tác phẩm Nguyễn Tri Phương : “Nội dung cuốn sách không chỉ đề cao, làm sáng tỏ công trạng, khí phách của Nguyễn Tri Phương mà còn phân tích khá sâu rộng bối cảnh lịch sử VN giữa thế kỷ 19, âm mưu thủ đoạn xâm lược của thực dân Pháp, chính sách đối nội, đối ngoại thiển cận của triều đình Nguyễn...”. 
Theo Ủy ban giải thưởng Trần Văn Giàu, giải thưởng này sẽ được xét tặng hằng năm cho các tác phẩm có giá trị (của các nhà nghiên cứu cá nhân hay tập thể, trong nước hay kiều bào, không phân biệt nơi cư trú hay đơn vị công tác) mới công bố hoặc chưa công bố trên hai lĩnh vực: lịch sử và lịch sử tư tưởng có liên quan đến miền đất Nam bộ, Nam Trung bộ và TP.HCM.

HOÀNG HƯƠNG
