Microsoft thử nghiệm quảng cáo trực tuyến

“Dịch vụ quảng cáo là cách thức kinh doanh rất quan trọng cho Microsoft trên toàn cầu bởi vì số lượng đăng quảng cáo càng tăng trên toàn cầu” - Joanne Bradford, phó chủ tịch quản lý kinh doanh và marketing toàn cầu của Microsoft cho biết. 
Windows Live hiển thị tin quảng cáo hiện tại được thử nghiệm trong MSN Spaces ở Úc và Ý, còn Windows Live Mail hiển thị tin quảng cáo thì được thử nghiệm tại nhiều thị trường lớn như Úc, Brazil, Canada, Trung Quốc, Pháp, Đức, Ý, Tây Ban Nha, Anh và Mỹ. 
Thử nghiệm sẽ tiếp tục trên những phần Live và các site cũng như các dịch vụ của Microsoft trong suốt năm 2006 cùng những nghiên cứu để cải tiến những chương trình quảng cáo này. Công ty Redmond này cũng cho biết mặc dù đang tập trung vào những dự án Live nhưng sẽ vẫn tiếp tục đầu tư và phát triển cho MSN.com. 
Cùng với các dịch vụ miễn phí tiện lợi khác trên các website từ các “đại gia” thì đồng thời cũng là những bảng tin quảng cáo phiền toái, ngày càng chuyên nghiệp. Microsoft vẫn chậm bước hơn sau Google với chương trình Google Adsense khá thành công hiện đang được các website áp dụng rất phổ biến trên thế giới và ngay cả ở Việt Nam.

TUYẾT PHẤN
