Giá dầu vượt 69 USD/thùng

Các cuộc tấn công gia tăng vào các công ty dầu nước ngoài ở Nigeria và căng thẳng gia tăng về chương trình hạt nhân của Iran đã đẩy giá dầu lên thêm 11 USD/thùng kể từ tháng 12-2005, gần tới mức giá dầu cao kỷ lục là 70,85 USD/thùng ngày 30-8-2005. 
Giá dầu trên thị trường New York giao tháng ba tăng 56 cent lên 69,04 USD/thùng, trong khi giá dầu Brent ở London tăng 59 cent lên 67,02 USD/thùng. 
Các chuyên viên kinh tế dự đoán giá dầu thế giới có thể lên đến 100 USD/thùng, nếu Hội đồng Bảo an LHQ cho phép trừng phạt thương mại đối với Iran do nước này nối lại chương trình hạt nhân, và nếu Iran trả đũa bằng cách giảm xuất khẩu dầu mỏ. Hiện Iran là nước sản xuất dầu nhiều thứ hai trong Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC).

N.T.ĐA - Theo AP, AFP
