Đăng kiểm viên nhận hối lộ có thể bị đuổi việc

Theo đó, hình thức kỷ luật hạ bậc lương sẽ được áp dụng khi đăng kiểm viên nhận hối lộ trong quá trình kiểm tra phương tiện (nếu ở mức nghiêm trọng thì bị buộc thôi việc). Các hành vi khác như cố tình sửa chữa số liệu, cố tình kiểm tra hoặc đánh giá trạng thái kỹ thuật sai nhằm mục đích vụ lợi cũng “tương ứng” với hình thức hạ bậc lương. 
Đối với thủ trưởng và phó thủ trưởng đơn vị đăng kiểm, hình thức buộc thôi việc sẽ áp dụng khi đối tượng này tái phạm hành vi trực tiếp hoặc chỉ đạo đăng kiểm viên, nhân viên nhận hối lộ trong khi thực thi nhiệm vụ. 
Trường hợp vi phạm một trong các hành vi như buông lỏng quản lý để đơn vị có hai đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ bị kỷ luật buộc thôi việc; trực tiếp hoặc chỉ đạo việc nhận tiền hối lộ; xe không đạt yêu cầu nhưng vẫn cấp giấy chứng nhận… lãnh đạo đơn vị đăng kiểm sẽ bị hạ ngạch lương hoặc bị cách chức. 
Số liệu năm 2003 cho biết: ngành đăng kiểm đã xử lý kỷ luật 15 đăng kiểm viên (sáu vụ tiêu cực), cách chức hai trạm trưởng đăng kiểm vì những sai phạm khác nhau.

Đ.TR.
