Vì có lửa nên có khói ( )

Ngày 21-7-1954, hiệp định được ký kết, hòa bình được lập lại ở Đông Dương trên cơ sở tôn trọng chủ quyền, độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của một nước VN và hai nước Campuchia, Lào. 
Hiệp định đã quy định việc chấm dứt chiến sự, qui định giới tuyến quân sự tạm thời và khu phi quân sự giữa hai miền Nam - Bắc ở vĩ tuyến 17 (sông Bến Hải) và việc chuyển quân tập kết của hai bên. 
Hiệp định cũng cấm đem vào VN mọi quân đội và vũ khí đạn dược, cấm thành lập các căn cứ quân sự của một nước ngoài nào, cả ở miền Bắc cũng như ở miền Nam. 
Hiệp định cũng dành cho nhân dân VN quyền tự do bày tỏ ý muốn rằng cuộc tổng tuyển cử sẽ tổ chức vào tháng 7-1956 và có những điều khoản bảo vệ tính mạng và tài sản của mọi người, để mọi người được tự do lựa chọn vùng mình muốn sinh sống, cấm những hành động trả thù cá nhân hoặc tập thể, bất cứ hình thức nào, đối với những người và với gia đình họ đã từng hợp tác trong chiến tranh với bên này hay bên kia. 
Sau khi Hiệp định Genève được ký kết, Chính phủ Mỹ đã long trọng đưa ra bản tuyên bố: “Chính phủ Mỹ kiên quyết đem hết cố gắng của mình để củng cố hòa bình phù hợp với các nguyên tắc và mục đích của Liên Hiệp Quốc, ghi nhận các hiệp định đã ký kết tại Genève ngày 20 và 21-7-1954... Mỹ sẽ coi bất cứ việc diễn ra lại hành động xâm lược nào vi phạm các hiệp định đã nói ở phần trên với sự lo ngại sâu sắc coi như là đe dọa nghiêm trọng nền hòa bình và an ninh quốc tế...”. 
Ngoài ra chín nước tham gia Hội nghị Genève đã ra một tuyên ngôn bảo vệ hòa bình ở Đông Dương. 
Các văn kiện bí mật về chiến tranh 
...Bốn ngày sau khi ký Hiệp định Genève năm 1954, Hội đồng an ninh quốc gia của chính quyền Eisenhower (Mỹ) đã khẳng định rằng hiệp định đó là “một thảm họa” và đã chấp thuận các hành động nhằm ngăn cản sự bành trướng thêm nữa của cộng sản ở VN. 
...Các quyết định đó của Hội đồng an ninh quốc gia có nghĩa là Mỹ đã giữ một vai trò trực tiếp trong việc cuối cùng phá hoại giải pháp Genève. 
Việc trước tiên mà chính quyền Mỹ gấp rút tiến hành cả trước và sau Hiệp định Genève, không đếm xỉa gì đến Hiệp định Geneve và bản tuyên bố long trọng của chính mình, quyết gây chiến tranh, phá hòa bình, chia cắt lâu dài đất nước VN là cố dựng nên một chính quyền tay sai mạnh ở miền Nam VN, phá hoại và làm suy yếu, rối loạn miền Bắc của Chính phủ VN dân chủ cộng hòa, ra sức ngăn chặn cuộc tổng tuyển cử tự do, thống nhất đất nước VN vào tháng 7-1956. 
Muốn làm như vậy Mỹ phải hất cẳng Pháp chiếm lấy miền Nam VN. 
...Hội đồng an ninh quốc gia (Mỹ) trong cuộc họp ngày 3-8-1954, sau khi Hội nghị Genève, đã ra lệnh là phải có một chương trình khẩn cấp viện trợ kinh tế và quân sự, thay thế cố vấn Pháp bằng cố vấn Mỹ cho chính phủ Ngô Đình Diệm mới thành lập ở miền Nam VN. 
Các mục tiêu do hội đồng đề ra là duy trì Nam VN thân thiện không cộng sản và ngăn chặn cộng sản thắng lợi thông qua cuộc tổng tuyển cử ở VN. 
Ngay từ ngày 7-7-1954, trong thời gian Hội nghị Genève, Bộ trưởng Dulles đã gợi ý là Mỹ cần phải tìm cách trì hoãn cuộc tổng tuyển cử và đòi có những điều kiện đảm bảo mà chắc là cộng sản sẽ bác bỏ. 
Trong bức điện mật gửi Thứ trưởng Ngoại giao Walter Bedel Smith thay thế ông khi rút khỏi Hội nghị Genève, Bộ trưởng Dulles viết: 
Vì chắc chắn tuyển cử thì cuối cùng có nghĩa là thống nhất nước VN dưới quyền ông Hồ Chí Minh, nên điều quan trọng hơn hết là trì hoãn tuyển cử càng lâu càng tốt sau khi ký hiệp định đình chiến, và chỉ tuyển cử trong những điều kiện không có sự đe dọa để tạo cho các phần tử dân chủ có cơ hội tốt nhất. (Những chữ in nghiêng trích từ “Các văn kiện của Lầu Năm Góc về lịch sử bí mật cuộc chiến tranh ở VN” phát hành tháng 7-1971). 
Như thế có nghĩa là chỉ tuyển cử sau khi có thời gian để tiến hành mọi mưu kế gian xảo đen tối hầu đưa lại thắng lợi cho bọn tay sai Mỹ, không được như vậy thì không tổng tuyển cử. Thật là dân chủ tự do theo kiểu Mỹ! 
Những kẻ châm lửa... 
Cũng không đợi đến Hội nghị Genève mới hành động, trong tháng 6-1954 chính quyền Eisenhower đã phái một phái đoàn Mỹ sang VN để bắt đầu tiến hành những hành động bí mật chống Việt Minh, trong khi hội nghị đang họp. 
Nhà Trắng đã hấp tấp tiến hành phá hoại VN bằng hoạt động bán quân sự - mở màn cho cuộc chiến tranh của Mỹ ở VN, phái đoàn quân sự Sài Gòn (viết tắt là SMM) được vội vã thành lập và vội vã điều Edward Lansdale từ Philippines sang cầm đầu phái đoàn này vào cuối tháng 5-1954. Lansdale kể: “Một điện văn từ Washington đã chấm dứt công việc của tôi ở đây (Philippines). Tôi phải đến Sài Gòn ngay bằng phương tiện chuyên chở nào sớm nhất”. 
Nhiệm vụ của phái đoàn Lansdale là “phải tiến hành các hoạt động bán quân sự chống kẻ địch và tiến hành chiến tranh chính trị tâm lý”. 
Trích hồi ký của E.G.Lansdale do Nhà xuất bản Harper of Now (Mỹ) phát hành năm 1972, nhan đề In the midst of wars , chương 1: 
“Khi thời hạn, 9-10, ấn định cho phép rút khỏi Hà Nội tới gần, phái đoàn đã tìm cách phá hoại một số cơ sở then chốt ở Hà Nội. 
Bản báo cáo (của phái đoàn Lansdale) kể lại là “người ta được biết nhà in lớn nhất ở miền Bắc có ý định ở lại Hà Nội và làm việc cho Việt Minh”. Phái đoàn SMM đã đề ra kế hoạch phá hủy các phương tiện ấn loát hiện đại, nhưng các nhân viên an ninh của Việt Minh đã vào nhà máy và làm thất bại kế hoạch này. 
Chính là đội công tác của phái đoàn ở Hà Nội đã bỏ ra nhiều đêm cho thuốc vào các động cơ của hãng xe hơi ở Hà Nội để các xe hơi của họ dần dần bị hư hỏng sau khi Việt Minh tiếp quản thành phố. Đồng thời đội công tác của phái đoàn đã thực hiện cái mà bản báo cáo gọi bằng “những cuộc tấn công tâm lý chiến trong bóng tối”. Nghĩa là cuộc chiến tranh bằng những tài liệu giả là của đối phương. 
Đội đã in những cái gọi là những tờ truyền đơn ký tên Việt Minh chỉ thị cho người Bắc bộ phải xử sự như thế nào khi Việt Minh tiếp quản Hà Nội vào đầu tháng mười, trong đó có những vấn đề tài sản, cải cách tiền tệ và cho công nhân nghỉ việc ba ngày lúc tiếp quản. 
Kế hoạch nhằm đe dọa dân chúng này đã thành công. Một ngày sau khi phân phát những tờ truyền đơn đó, số đăng ký di cư (muốn thoát khỏi Bắc VN) đã tăng lên gấp ba... 
Ở miền Nam, phái đoàn đã thuê những nhà chiêm tinh học VN - mà nghề nghiệp của họ được nhiều người châu Á rất tin tưởng - để tập hợp những niên lịch đoán định những điều không lành đối với Việt Minh và những điều tốt lành với chính phủ mới của thủ tướng Diệm. 
Chúng tôi đã chuyển bí mật vào VN khoảng 8,5 tấn đồ tiếp tế cho nhóm quân sự (mang bí danh) HAO. Số hàng này gồm có 14 máy vô tuyến, 300 súng cacbin, 90.000 viên đạn cacbin, 50 súng lục, 10.000 viên đạn súng lục và 300 pound chất nổ. 2,5 tấn cung cấp cho nhóm HAO ở Bắc kỳ, số còn lại được SMM cất giấu dọc sông Hồng với sự giúp đỡ của hải quân...”. 
Ai có ngờ đâu bầu trời hầu như hửng sáng của mùa thu năm 1954 ở ba nước Đông Dương lúc ấy lại sắp sửa vẩn đục hơn lên vì khói lửa của chiến tranh tàn khốc, tàn khốc gấp nhiều lần chín năm đã qua.

Thượng tướng TRẦN VĂN TRÀ
