30-50 tỉ USD đổ vào Trung Quốc

Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Hoa (PBOC) Chu Tiểu Xuyên nói: “Chúng tôi hi vọng dòng tiền nóng này sẽ không tiếp tục tăng trong thời gian tới, vì như chúng tôi đã báo hiệu, bất kỳ sự đầu cơ nào trong lĩnh vực này đều có thể kết thúc thất bại”. 
Theo tờ báo trên, chỉ trong nửa đầu năm nay các nhà đầu cơ nước ngoài đã chuyển tới 25 tỉ USD vào Trung Quốc. Giám đốc Viện Nghiên cứu kinh tế đối ngoại thuộc Trung tâm Nghiên cứu phát triển của Hội đồng nhà nước Zhang Xiaoji bày tỏ lo âu rằng sự đổ xô đột ngột đồng vốn đầu tư ngắn hạn vào Trung Quốc có thể gây ra những dao động thất thường cho nền kinh tế. 
Hiện một số lớn tiền đầu cơ đang đổ vào những khu vực hấp dẫn như bất động sản, trái phiếu hoặc thị trường chứng khoán. “Một khi đối mặt với lợi nhuận kém, dòng tiền nóng với bản chất đầu cơ của chúng sẽ rời bỏ thị trường, gây ra những xáo trộn cho toàn bộ nền kinh tế”, Zhang nhận xét.

DUY VĂN (Theo China Daily)
