Xuất hiện lún đất

Tại hội thảo mới đây về vấn đề lún mặt đất có phải là do khai thác nước ngầm hay không do Sở Tài nguyên-Môi trường TP.HCM tổ chức, ông Nguyễn Văn Ngà, Trưởng phòng Tài nguyên khoáng sản và khí tượng thủy văn thuộc Sở TN-MT cho biết đã phát hiện tình trạng sụt lún đất cục bộ xung quanh các giếng khoan tại một số khu vực thuộc các quận 6, 11, 12, Bình Tân và huyện Bình Chánh. 
Biểu hiện cụ thể là các ống giếng khoan chồi cao, tại quận Bình Tân là 14cm, thị trấn An Lạc (Bình Chánh) 12cm... Nặng nhất là khu vực phường 11 quận 6 từ 5cm đến 20cm. Ông Trần Văn Lã, Tổng Giám đốc Liên hiệp Khoa học sản xuất địa chất-môi trường miền Nam cho biết thêm, tại khu vực phường 10 quận 6 cũng đã phát hiện thêm bậc thềm nhà người dân lún 20cm và tốc độ sụt lún 10cm trong vòng 7 tháng. 
Cũng theo khảo sát, những khu vực này lại chính là nơi tập trung số lượng lớn giếng khoan nước ngầm. Hiện toàn thành phố có khoảng 100.000 giếng khoan với tổng lượng nước khai thác khoảng 600.000 tấn/ngày đêm. Mật độ trung bình là 46 giếng/km 2 . Trong đó, chỉ riêng Phú Nhuận đã có 872 giếng/km 2 . 
Ông Nguyễn Văn Khoa, Chi cục phó Chi cục Bảo vệ môi trường TPHCM cho biết, kết quả quan trắc mực nước ngầm từ năm 2001 đến nay cho thấy mực nước ngầm trên địa bàn thành phố liên tục hạ thấp. Mực nước tĩnh tại giếng 11A (huyện Bình Chánh) là 12m (2001) đã hạ xuống mức 35m (2004), giếng 10B (huyện Bình Tân) 20m, giếng 9A (quận 11) 15m, giếng 8B (Bàu Cát, quận Tân Bình) khoảng 12m… 
Nguyên nhân lún đất: do khai thác nước ngầm? 
Ông Nguyễn Văn Ngà cho rằng việc trồi ống chống giếng cũng không loại trừ khả năng là do người dân xây cất nhà xung quanh. TS Nguyễn Bá Hoằng, Liên đoàn Địa chất Thủy văn Địa chất công trình miền Nam cho biết thêm, sụt lún đất cũng có thể là do việc đắp đôn cao nền để xây dựng các công trình, nhà ở đã làm gia tăng đáng kể tải trọng lên mặt đất gây lún mạnh… 
Nhưng các nhà khoa học địa chất đều thống nhất, việc khai thác nước ngầm cũng có thể dẫn đến sụt lún địa tầng nếu lượng nước khai thác vượt quá lượng nước bổ cập. Ông Trần Văn Lã, Tổng Giám đốc Liên hiệp Khoa học Sản xuất Địa chất - Môi trường miền Nam giải thích, trong điều kiện cân bằng thì bất kỳ điểm nào trong lòng đất 2 thành phần (ứng suất hiện dụng và áp lực nước lỗ rỗng) của áp lực địa tĩnh cũng cân bằng. 
Nhưng khi khai thác nước dưới đất, mực nước dưới đất của tầng bị khai thác bị hạ thấp xuống, khai thác nước càng nhiều, mực nước dưới đất hạ thấp càng nhanh. Điều này dẫn đến mất cân bằng 2 thành phần của áp lực địa tĩnh. 
“Trên nguyên lý, việc khai thác nước ngầm tất yếu sẽ gây ra lún đất” - GS Nguyễn Kim Cương khẳng định. Và nguyên lý này đã được chứng minh bằng những nghiên cứu xác định mức độ lún do khai thác nước ngầm dưới đất ở nhiều nước trên thế giới: Australia, TP Thượng Hải (Trung Quốc), Mexico, Anh, Nhật Bản, Mỹ, Thái Lan… 
Kết quả đo lún từ năm 1994-2001 tại 6 trạm quan trắc: Ngọc Hà, Pháp Vân, Thành Công, Lương Yên, Hạ Đình, Mai Dịch của TP Hà Nội cho thấy việc khai thác nước dưới đất cũng làm cho các khu vực trên lún từ 0,010m đến 0,534m. Tại TP.HCM, việc trồi ống giếng khoan phát hiện thời gian qua chủ yếu tập trung khu vực phía Nam thành phố. 
Nếu phân tích điều kiện địa chất thủy văn tại đây, chúng ta có thể nhận thấy có rất nhiều điểm tương đồng với điều kiện địa chất thủy văn khu vực thành phố Bangkok (Thái Lan) như cùng là vùng đồng bằng của sông Mê Kông, có nhiều tầng chứa nước nằm chồng lên nhau, khai thác nước dưới đất quy mô lớn, có các lớp đất cố kết yếu rất dễ bị lún khi giảm áp lực do khai thác nước dưới đất… 
Vậy thì không lý do gì việc khai thác nước ngầm tại Thái Lan khiến cho thành phố này lún từ 0,6m đến 0,8m (đường kính rộng 200km), chỗ sâu nhất đã lún 0,9m mà TP.HCM lại không lún. Việc lún đất sẽ gây nên những tác hại nghiêm trọng như tình trạng ngập lụt gia tăng, làm hỏng công trình ngầm và hệ thống thoát nước, phá hủy hệ thống giao thông… Tác hại này sẽ tăng lên gấp bội khi khu vực phía Nam TPHCM chỉ hơn mực nước biển khoảng 0,3m đến 2m. 
Để có thể tìm ra nguyên nhân đích thực của tình trạng lún đất có phải là do khai thác nước ngầm gây nên hay không nhất thiết phải tính được lượng nước bồi hoàn cho nước dưới đất đã bị lấy. Nhưng hiện nay toàn thành phố chỉ có hơn 60 giếng quan trắc nước ngầm rải đều trên diện tích 2.095km 2 thì không khác gì muối bỏ bể. 
Còn hệ thống quan trắc xác định độ lún đất thì chỉ là con số không tròn trĩnh. Các chuyên gia đầu ngành về môi trường đã khuyến cáo trong khi chờ nghiên cứu để định ra nguyên nhân và giải pháp ngăn chặn vấn đề sụt lún, việc cấp bách trước mắt là phải sớm ngăn chặn tình trạng khai thác nước ngầm tràn lan hiện nay, nhưng cho đến nay vẫn chưa có một giải pháp nào ngăn chặn hiệu quả vấn đề này. 
Sở Tài nguyên-Môi trường đang gấp rút hoàn thiện dự án “Xây dựng mạng quan trắc lún đất do khai thác nước ngầm trên địa bàn thành phố” trình UBND TP.HCM phê duyệt. “Dự kiến tổng vốn đầu tư dự án này là 4 tỷ đồng nhưng khi nào dự án này chính thức đi vào hoạt động thì chắc còn lâu”- ông Nguyễn Văn Ngà lo lắng. Và trong khi chờ, thành phố vẫn đang nằm trong nguy cơ sụt lún không kiểm soát được.

Theo SGGP
