Ô nhiễm có thể gây béo phì

Theo công trình nghiên cứu này, nhóm nghiên cứu do nhà khoa học Philippe Irigaray đứng đầu, đã tiêm vào cơ thể chuột thí nghiệm các phân tử ô nhiễm có khả năng tan trong sữa hay thịt tiến hành. Đây là các khí thải từ chất đốt không được đốt cháy hoàn toàn phát ra từ động cơ xe hơi, lò nướng hay một lò thiêu. Trong vòng 15 ngày kế tiếp, những con chuột có trọng lượng 25gram đã tăng thêm một gram, tương đương với hai kg ở một người trưởng thành. Ngoài việc trở thành một tác nhân gây béo phì, các phân tử beta bị phong tỏa có thể là, tăng tình trạng dị ứng và hen suyển. 
Theo giám đốc nghiên cứu của ENSAIA, ông Luc Méjean, kết quả này cho thấy hệ thống thoát ra khỏi cơ thể của các acid béo trên tế bào đã bị phong tỏa và các tế bào tụ mỡ hay các tế bào mỡ trong cơ thể tăng cao. Ông nhấn mạnh rằng liều lượng khí ô nhiễm được đưa ra trong thí nghiệm thấp hơn 100 lần so với lượng độc tố có thể tồn tại trong 100 mét đường của một đường lộ. Nhóm khoa học trên dự kiến mở rộng công trình nghiên cứu ở người để xác định mức độ ảnh hưởng của khí thải trong vấn đè này chính xác hơn. 
Trong khi đó, lần đầu tiên kể từ hai thế kỷ nay, tuổi thọ của người Mỹ có nguy cơ giảm thiểu do béo phì. Theo các nhà nghiên cứu sức khỏe cộng đồng ở Chicago, tác động tiêu cực của béo phì có thể làm giảm tuổi thọ ở người lớn từ bốn đến sáu tháng, Và đối với trẻ em hiện tại, căn bệnh béo phì sẽ tước đi ít nhất từ hai đến năm năm sống trong đời! Theo nhóm nghiên cứu, đây sẽ là thế hệ trẻ em Mỹ đầu tiên sống yểu hơn và không khoẻ mạnh như thế hệ bố mẹ!.

L.XUÂN (Theo Des. Santé)
