APEC trong lòng tình nguyện viên: 10 ngày và 21 năm

Chợt sực nhớ hôm nay 3-6. Thẫn thờ, thế là hết APEC rồi. Thấy người thừa thải ". 
Đọc nhật ký của một tình nguyện viên (TNV) APEC viết trên blog sao mà nao lòng đến lạ. 10 ngày diễn ra hội nghị APEC tại TP.HCM cũng là từng ấy ngày lịch sinh hoạt của những bạn trẻ TNV phải chạy đua cùng lịch của hội nghị, của đại biểu: dậy sớm hơn, về nhà trễ hơn, không ngủ trưa, những bữa ăn vội... với tâm niệm "thà mình chờ đại biểu chứ không để các đại biểu trễ một phút". 
Đó là những ngày 4g sáng mới mò về nhà của nhóm Tài liệu, gặp ngay phụ huynh chờ trước cổng mắng vốn "gia đình cho con đi làm TNV để 4 giờ sáng mới về nhà hả?". Hay những lúc trễ quá đành ngủ lại khách sạn trong căn phòng ngổn ngang tài liệu. 
Là giây phút bên trong hội nghị đàm phán WTO căng thẳng trong khi bên ngoài các TNV hóng tai, nóng lòng chờ đợi cánh cửa phòng mở ra báo tin vui của đất nước. 
10 ngày cùng ăn, cùng ngủ, cùng làm với APEC, 10 ngày được tháp tùng đại diện nguyên thủ các nước - những người mà trong đời cũng chỉ được thấy qua TV, 10 ngày được lên Mercedes, đi Ford, được bước những sải chân tự tin vào tất cảc các khách sạn 5 sao của TP.HCM... 
Nhưng cái được nhiều nhất chính là những niềm vui, là cơ hội được tham gia vào một sự kiện 21 năm mới có một lần diễn ra ở Việt Nam. Sống cùng APEC để thấy Việt Nam ra sức hội nhập và thấy mình - công dân trẻ cần cố gắng như thế nào. 
Mỗi người "gom" cho mình mỗi kinh nghiệm, mỗi kỷ niệm riêng. Đông đảo phóng viên, khách mời trong đêm Wine Contest đã phải trầm trồ ngạc nhiên khi Sĩ quan liên lạc (LO) Việt Nam (TNV được tháp tùng các trưởng đoàn ngồi bệt trên thảm, quàng tay uống rượu chung với ngài đại sứ Mỹ, hay một màn khiêu vũ rất lãng mạn ngay tại sảnh Dinh Thống Nhất của LO phụ trách đoàn Nga với trợ lý trưởng đoàn Nga làm nhiều TNV khác phải nhìn với ánh mắt đầy "ghen tuông". 
Với Dương Phước Nam Huân (LO cho đoàn Nhật Bản), bạn hiểu hơn về "giá trị việc cho xe đến trễ 3 phút" sẽ đồng nghĩa với việc mình đã làm mất đi 3 phút quý báu của một chính khách, hay phát hiện đoàn Hong Kong trả giá rất sành điệu khi đi chợ Bến Thành, đoàn Philipines cực kỳ thân thiện. Và các "quan chức" ấy có khả năng "tám" cũng không kém TNV, Quỳnh Anh, LO của đoàn Malaysia bật mí. 
Và cũng biết rằng, còn những chuyện "bên lề" thật ý nghĩa: một trưởng Đoàn khi trao phần bồi dưỡng nhưng TNV VN kiên quyết từ chối đã nhờ chính TNV ấy chuyển ủng hộ cho nạn nhân bão Chanchu... 
APEC 2006 đã đi được nửa chặng đường, mới SOM II thôi, nhưng với những TNV TP.HCM hành trình 10 ngày đêm sát cánh bên nhau vừa qua là những ngày thật khó quên. Ai cũng giữ được gì đó riêng cho mình chẳng phải vì những lần ngồi xe VIP, được đi giữa hai hàng an ninh dày đặc, được mấy chú cảnh sát giao thông dẹp đường, được chụp hình chung với các bộ trưởng, nguyên thủ, được dự những bữa tiệc tầm cỡ... Mà cái được nhiều nhất đọng lại trong mỗi TNV là đã được sống cùng nhịp sống TP, được trở thành "đại sứ" VN và nhận ra trách nhiệm của mình với sự đi lên của đất nước.

NH.B
