Vẫn còn độc quyền trong SX-KD thuốc tây!?

Tại cuộc họp, dược sĩ (DS) Nguyễn Xuân Lập - giám đốc Công ty Dược TP.HCM - cho rằng đến nay Công ty (CT) Zuelliig Pharma VN (ZPV) vẫn hoạt động bình thường, chỉ khác là ZPV không còn nhập khẩu và phân phối trực tiếp mà qua một đơn vị trung gian là CT Phytopharma, và ZPV chỉ mất một vài phần trăm. 
Theo DS Lập, hiện CT Sapharco không thể nhập khẩu song song (NKSS) được vì các CT “đại gia” ở nước ngoài (đang do ZPV phân phối) không bán; thứ hai là qui định NKSS có mấy điều kiện và những điều kiện này hơi khó thực hiện. 
Dược sĩ Nguyễn Xuân Cẩm - phó giám đốc Sở Y tế TP.HCM - đề nghị người dân TP nếu phát hiện tình trạng đầu cơ tích trữ, ém hàng thuốc tây hãy gọi số điện thoại nóng của Sở Y tế: 9330807. CT cổ phần Dược phẩm Yteco bổ sung thêm: một khó khăn khác là khi có đơn hàng nhập khẩu thì phải báo giá, nhưng nhiều khi nhà cung cấp không báo giá kịp thì đơn hàng không được duyệt. Yteco dẫn chứng hiện CT còn bốn đơn hàng tồn ngoài bộ (gửi đi vào ngày 10, 17, 30 và 31-8-2004) chưa có ý kiến trả lời. Đối với những mặt hàng do ZPV độc quyền phân phối trước đây, Yteco xin nhập 30 mặt hàng nhưng chỉ được duyệt ba và do ba mặt hàng này nhập số lượng quá ít nên cuối cùng cũng không nhập được! 
Lý do không duyệt là do số đăng ký thuốc của CT mẹ đã hết hiệu lực, hoặc là thuốc sản xuất nhượng quyền chưa đáp ứng được điều kiện NKSS; thiếu nhãn, hộp, thiếu mẫu toa... Chưa kể do thuốc của ZPV hiện vẫn tiếp tục được cung ứng đủ qua Phytopharma nên các bác sĩ kê toa cũng không quan tâm đến những mặt hàng mà Yteco đưa ra. 
Riêng CT Codupha - một trong những đơn vị ráo riết thực hiện NKSS để bình ổn giá thuốc - cho biết hiện CT đã đưa được 32 mặt hàng NKSS ra thị trường với giá thấp hơn 20% so với thuốc độc quyền. Theo CT Codupha, đến nay hiện tượng độc quyền của các CT vẫn còn, NKSS chỉ là biện pháp tạm thời để bình ổn giá thuốc. Vấn đề chính là các CT nước ngoài có đăng ký thuốc tại VN nằm trong “khối” của ZPV không bán thuốc cho các CT VN khi họ đặt vấn đề mua. 
Chưa kể trong việc NKSS còn có một số vướng mắc chủ quan từ phía “nội bộ”. CT Sapharco cho biết: “Khi liên hệ với một số CT mua thuốc, họ hỏi chúng tôi mua số lượng bao nhiêu, trong thời gian bao lâu thì chúng tôi mới cho giá. Kể cả giá ưu đãi”. Thế nhưng Saphaco không thể biết được điều này vì hiện nay chưa ai thống kê hằng năm nhu cầu sử dụng thuốc (từng mặt hàng) là bao nhiêu. 
Ngoài ra, theo ý kiến một số CT tại cuộc họp hiện nay có một số cơ sở điều trị đặt điều kiện với các CT dược là sẽ sử dụng thuốc NKSS với điều kiện thuốc NKSS phải rẻ hơn thuốc của ZPV 15-20%, và khi duyệt đơn hàng NKSS cũng có chuyên viên đề nghị như vậy thì mới được duyệt. Trong khi qui định NKSS của Bộ Y tế chỉ nói là phải rẻ hơn thuốc độc quyền.

LÊ THANH HÀ
