Cảnh báo nguy cơ tan chảy của các sông băng trên đỉnh Everest

Các nhà khoa học Trung Quốc đang nghiên cứu đỉnh núi cao nhất thế giới - nơi Trung Quốc thích gọi tên là Tây Tạng - đã tìm thấy những bằng chứng rõ ràng về sự tan chảy ngày càng tăng của lớp băng tuyết ở đây. 
Theo tân Hoa Xã, “toàn cầu nóng lên đã tác động khiến băng tuyết tan chảy nhanh hơn ở khu vực Tây Tạng và đe dọa đến sự cân bằng của nguồn nước trên toàn cầu”. 
Có khoảng 75% lượng nước sạch trên thế giới được dự trữ trong các khối băng đá, vốn có nhiều ở các khu vực núi cao, sau đó sẽ tạo ra mưa nhiều và tuyết rơi vào mùa đông, giúp cung cấp nước cho hệ thống các sông ngòi trong mùa hè và những tháng khô ráo. 
Các nhà khoa học Trung Quốc đã khám phá hiện tượng tan chảy của một sông băng của Everest tăng lên khoảng 50m chỉ trong vòng hai năm, nhanh hơn hai lần so với bình thường, trong khi một mỏm băng lớn và cao nhô ra mặt biển được nhìn thấy vào năm 2002 hình như đã biến mất. 
Hiện tượng tan chảy tương tự cũng đã được ghi nhận ở vùng núi giáp với Nepal. Liên Hiệp Quốc đã từng cảnh báo vào năm 2002 rằng hơn 40 hồ băng thuộc dãy Himalaya đang ngày càng dâng cao do tình trạng toàn cầu ấm lên gây nguy hiểm cho hàng ngàn người. 
Các nhà khoa học nói rằng toàn cầu ấm lên có thể dẫn đến nhiệt độ tăng trung bình 1,4 - 5,8 độ C trong vòng 100 năm tới, có thể làm cho các sông băng cạn dần và khiến mực nước các đại dương dâng cao, kéo theo đó là các khu vực thấp trên toàn thế giới sẽ bị ngập.

KIM NHUNG (Theo Reuters)
