Taj Mahal tuyệt tác đang bị lãng quên

… Tất cả bắt đầu ở Agra, vào đầu thế kỷ 17, hoàng đế Shâh Jahangir, hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn và Tamerlan đã quy theo đạo Hồi và trị vì trong thủ đô này của đế quốc Moghol. Vào ngày hội mùa xuân, phụ nữ có thể cởi bỏ tấm khăn voan che mặt và trò chuyện với đàn ông. 
Một trong 5 vị hoàng tử được cưng chiều nhất - Khourrem, 17 tuổi cũng có mặt tại lễ hội. Đó là một thanh niên khôi ngô tuấn tú, thông minh, học cao hiểu rộng. Khourrem gặp gỡ Arjumand, vẻ kiều diễm của cô gái đã khiến vị hoàng tử đẹp trai ngây ngất. Một cuộc tình nảy nở đã sống mãi nhiều thế kỷ và làm xúc động con tim của hàng triệu người trên thế giới. 
Một trong số rất nhiều hình khắc trên suốt các bức tường của ngôi đền 
Phần chữ trang trí dọc tường và ở một số cột trong đền 
Hôn lễ linh đình vào tháng 5.1612, Arjumand trở thành Mumtaz-I Mahal (người được tuyển của cung điện) và Khourrem trở thành Shâh Jahân. 
Trái tim để lại 
Hàng cột bên trong khuôn viên ngôi đền chính - điện thờ người vợ đẹp của vị vua Shâh Jahân lên ngôi vua sau khi cha mất, 37 tuổi, Jahân là một trong những hoàng đế giàu nhất hành tinh. Nhưng, Mumtaz, mẹ của 13 đứa con, kiệt sức trong lần sinh nở cuối cùng, đã qua đời giữa tuổi 35 tươi đẹp. Shâh Jahân vô cùng đau đớn: "Chính tình yêu của ta đã giết chết nàng!". 
Người ta kể rằng, chỉ sau hai tuần hoàng hậu Mumtaz qua đời, râu tóc nhà vua đã đổi màu trắng xoá. Ông chẳng muốn tham gia việc triều chính và luôn khắc trong lòng lời hứa với hoàng hậu: xây cho bà một ngôi đền tưởng niệm vĩ đại nhất xưa nay chưa từng có, hằng năm sẽ đến viếng thăm và nuôi dạy các hoàng tử thật tốt... 
Các nhà kiến trúc lỗi lạc nhất thời đó, từ Trung Hoa, Ba Tư, Thổ Nhĩ Kỳ, Syria và cả Hy Lạp đều được triệu đến để thực hiện giấc mơ đế vương. Phải mất 22 năm để chuyên chở hơn 20.000 thợ nề, thợ mộc, các nghệ nhân về đá hoa, các thợ làm đồ gốm, thợ kim hoàn, các nghệ sĩ viết chữ tài hoa cùng với gia đình của họ. Gần như toàn bộ đá quý của châu Á đều được sử dụng để thực hiện cho công trình. 
Kỳ quan thế giới 
Ngắm đền Taj Mahal, dường như các nét đẹp của người phụ nữ đều được thể hiện tinh tế. Phần chính của công trình là toà bát giác cao 75mét với mái vòm làm bằng đá cẩm thạch trắng và sa thạch. Bao quanh là bức tường đá hồng có nhiều cửa sổ và cửa ra vào hình vòm cuốn với những hoạ tiết cực kỳ tinh xảo. 
Gian phòng lớn ở tầng hai là mộ vua và hoàng hậu khảm bằng 12 loại đá quý ẩn hiện nhiều màu sắc, trang trí các hoạ tiết hình học, hoa lá. Tại bốn góc thềm của ngôi đền có bốn toà tháp tròn ba tầng bằng đá với độ cao mỗi tầng là 40m. 
Để xây dựng Taj Mahal, vua Shah Jahan đã huy động 20.000 lao động và hơn 1.000 con voi dùng để chuyên chở vật liệu chọn từ những vùng nổi tiếng trên thế giới. Sự khéo léo tuyệt vời của người thợ thể hiện trên từng chi tiết của ngôi đền. Một bông hoa nhỏ nhưng có đến 64 mẫu thể hiện trên đá cẩm thạch. 
Theo sử sách thì Ustad Isa - một kiến trúc sư người Iran đã kiến tạo nên phần hồn của ngôi đền, song người ta vẫn nghĩ đến tình yêu của Shah Jahan và Mumtaz Mahal như ngọn lửa nuôi dưỡng linh hồn Taj Mahal cho mọi người thưởng lãm. 
Đến Taj Mahal 
Năm 1983 Taj Mahal được UNESCO công nhận là di sản văn hoá. Nằm cách trung tâm thành phố Agra khoảng 3 km và mất 3 giờ từ thủ đô New Dehli đến đây bằng tàu điện ngầm. Muốn biết rõ hơn về lịch sử Taj Mahal, có thể mua cẩm nang du lịch hay thuê một hướng dẫn viên giới thiệu. Trẻ em dưới 15 tuổi được miễn phí vé vào cổng và đền Taj Mahal sẽ đóng cửa vào thứ sáu hàng tuần. 
Đến Agra, nên thuê hẳn một chiếc taxi vì Agra có nhiều cảnh quan và kiến trúc đẹp, giá sẽ rẻ hơn nếu đi tính theo km. Đến Ấn Độ, du khách còn bị cuốn hút vào việc mua sắm vì giá khá rẻ. Bạn nhớ trả giá, không nên mua ở khách sạn, vì giá có thể cao gấp 3 lần. Trong cuộc bình chọn những kỳ quan thế giới mới trên trang web www.n7w.com , đền Taj Mahal đang giành vị trí số 1 với Vạn lý trường thành của Trung Quốc

Theo Sài Gòn tiếp thị
