Chú bò nhân bản vô tính tại Trung Quốc hạ sinh

Ông Zhang Qingyun cho biết chú bò này, tên Wei Wa đã mang thai vào ngày 20-3-2004 nhờ thụ tinh nhân tạo và đã khỏe mạnh trong suốt thời gian mang thai. 
Ca sinh của Wei Wa đã gây sự chú ý của các nhà động vật học trên khắp thế giới vì nó là chú bò nhân bản vô tính đầu tiên của Trung Quốc hạ sinh. Wei Wa đã ra đời vào ngày 16-10-2002 tại cùng một nông trại nhờ vào kỹ thuật nhân bản vô tính, lấy từ một tế bào biểu bì của một con bò trưởng thành. 
Tế bào biểu bì này đã được lấy từ tai của một trong những con bò cho sản lượng cao nhất nông trại nhờ vào một chương trình hợp tác kỹ thuật cao giữa một công ty của Thượng Hải và Đại học nông nghiệp Trung Quốc tại Bắc Kinh. 
Trong vòng 2 năm qua, công ty này của Thượng Hải đã cho nhân bản vô tính 26 gia súc khác. Hiện nay những chị em của Wei Wa cũng đang mang thai được từ 6-8 tháng và công ty này hy vọng sẽ có thêm nhiều chú bò có mẹ nhân bản vô tính vào sau tháng 2-2005. 
Gấu trúc khổng lồ có thể sẽ được nhân bản vô tính 
Bên cạnh đó vào cuối năm nay, Trung Quốc cũng sẽ hoàn thành một ngân hàng gen cũng như những căn bệnh mà gấu trúc khổng lồ thường mắc phải. 
Việc thành lập ngân hàng tế bào tại Cơ sở nghiên cứu chăn nuôi gấu trúc khổng lồ tại Thành Đô cho thấy đây là bước đầu trong việc tiến tới nhân bản vô tính loài thú quý hiếm này.

KINH LUÂN (Theo Xinhuanet)
