Ngày sáng tạo VN 2006: Hướng về thanh thiếu niên có hoàn cảnh khó khăn

Khuyến khích các tổ chức và cá nhân VN đề xuất các ý tưởng nhằm giúp đỡ trẻ em và thanh thiếu niên có hoàn cảnh khó khăn được tiếp cận dịch vụ xã hội, hỗ trợ các em trong quá trình phát triển tại gia đình, trường học, cộng đồng và nơi làm việc, đặc biệt là trẻ em và thanh thiếu niên không hề được tiếp cận các dịch vụ cơ bản. Trị giá giải thưởng tối đa 10.000 USD/giải. 
Chi tiết và mẫu hồ sơ tham dự trên trang web của Ngân hàng Thế giới tại VN: http://www.worldbank.org.vn ; Bộ GD-ĐT: http://www.edu.net.vn ; và PEDC: www.gdth-pedc.org.vn . 
Cuộc thi “Ngày sáng tạo VN” đã được tổ chức trong ba năm qua, với các chủ đề “Sáng tạo cho một cuộc sống an toàn hơn”, “Những sáng kiến phòng chống HIV/AIDS” và “Hành động vì môi trường”. Được biết, PEDC là dự án trị giá 243 USD với vốn vay của Hiệp hội Phát triển quốc tế (IDA) và tiền tài trợ của các nhà tài trợ. 
WB trao giải cho các sáng kiến vì môi trường Công bố chương trình "Ngày sáng tạo VN"

LÊ QUỲNH
