Mở rộng “cửa xanh”

“Mức độ chấp hành chính sách thuế của từng doanh nghiệp (DN) có khác nhau, đa phần chấp hành tốt, nhưng không ít nơi vẫn né thuế, chiếm dụng thậm chí trốn thuế. Thế nhưng cơ quan thuế chỉ có một cách quản lý, áp dụng cho mọi đối tượng. Các DN chấp hành nghĩa vụ thuế đã được cơ quan thuế tuyên dương, khen thưởng nhưng chưa đủ, trong quan hệ với cơ quan thuế họ vẫn cần được cán bộ thuế đối xử, tiếp đón phải khác với các trường hợp chiếm dụng, trốn thuế”. 
Suy nghĩ của ông chủ tịch quận cũng tương tự như cách mà hải quan đã làm, đó là cũng phải có cửa xanh, cửa đỏ trong quản lý thuế. Cửa xanh cho những DN chấp hành tốt, cửa đỏ cho những DN có vấn đề. 
Cơ quan thuế nói rằng thực hiện cải cách thuế, họ cũng đã phân loại quản lý DN theo các cấp “xanh, vàng, đỏ”. Cấp độ “xanh” là các DN chấp hành tốt chính sách thuế, cấp độ “vàng” là các DN có ý thức chấp hành chính sách nhưng chưa cứng về nghiệp vụ hoặc các DN bình thường, còn cấp độ “đỏ” là các DN “có vấn đề”. 
Điển hình của chính sách phân loại “xanh, vàng, đỏ” đó là cơ quan thuế đã cho hàng trăm DN được thực hiện chế độ “tự tính, tự khai và tự nộp thuế”. Tuy nhiên, nhìn lại thì danh sách những đơn vị được “tự tính, tự khai, tự nộp” còn quá ít, chỉ tập trung vào các DN nhà nước qui mô lớn, DN có vốn đầu tư nước ngoài - là những DN được cơ quan thuế đánh giá đã “chỉn chu” trong chấp hành chính sách thuế. 
Như vậy “cửa xanh” vẫn chưa mở rộng cho mọi DN và người nộp thuế. Ngành thuế quá cầu toàn, đòi cần thời gian để hoàn thiện trước khi áp dụng rộng rãi qui trình “tự tính, tự khai, tự nộp”. Vì vậy những DN chấp hành tốt nghĩa vụ thuế chưa được trân trọng khi vẫn phải đi cùng “cửa” với các DN “có vấn đề”. Kéo dài tình trạng này chẳng những thiệt cho các DN đã chấp hành tốt, mà cũng không khuyến khích những trường hợp khác phấn đấu để được bước vào “cửa xanh”.

THANH TUYỀN
