Cơ hội cuối cùng của Inter!

Ở nhóm cạnh tranh suất dự Champions League vào mùa bóng giữa Parma, Inter và Lazio. Hiện tại Parma đang chiếm ưu thế hơn so với Inter và Lazio với khoảng cách 2 điểm sau 32 vòng đấu. Chính vì thế mà cuộc đụng độ giữa Inter và Parma ở vòng 33 diễn ra vào đêm nay có ý nghĩa vô cùng quan trọng và kết quả của trận đấu này cũng sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc đua tranh chiếc vé dự Champions League vào mùa bóng sau. 
Inter, hiện đang đứng thứ 5 trong bảng xếp hạng và hiện kém đối thủ 2 điểm sau 32 vòng đấu. Chính vì thế mà một chiến thắng trước chính đối thủ này ngay trên sân nhà Giuseppe Meazza vào đêm nay sẽ đưa họ trở lại vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng. Và khi đó thì cơ hội lại sẽ nằm trong tầm tay của họ vì ở lượt đấu cuối họ chỉ phải gặp một đội bóng yếu là Empoli. 
Đối với đội khách Parma, một chiến thắng trước Inter vào đêm nay thì chiếc vé dự Champions League sẽ là của họ, cho nên họ đã chuẩn bị rất kỹ lưỡng cho trận cầu đêm nay với Inter. Vì đối với họ, thất bại trước Inter sẽ là dấu chấm hết cho những nỗ lực không biết mệt mỏi của họ ở mùa bóng năm nay. 
Trước khi bước vào trận đấu sống còn này, Inter vui mừng đón sự trở lại của tiền vệ năng động Cristiano Zanetti sau thời gian chấn thương. Nhưng bù lại thì tiền vệ Stankovic và Karagounis lại đang phải gặp những chấn thương khác nhau và chưa chắc chắn có mặt trong trận cầu đêm nay. Còn đối với đội khách Parma thì họ lại có được hình mạnh nhất của mình cho trận gặp Inter vào đêm nay. Cùng với một phong độ rất ổn định trong thời gian vừa qua khi bất bại liên tiếp trong 5 trận gần đây. Và nếu như trong trận cầu đêm nay, các học trò của ông Prandelli tiếp tục thể hiện được phong độ của mình như những trận gần đây thì việc kiếm điểm trước Inter là hoàn toàn nằm trong tầm tay của họ. 
Một trận đấu hứa hẹn sẽ rất kịch tính và hấp dẫn. Inter có lợi thế sân nhà và có nhiều cá nhân suất sắc hơn. Parma không thật sự có nhiều cá nhân sắc như đội chủ nhà. Nhưng bù lại họ có một tập thể rất gắn kết và đó chính là sức mạnh dẫn đến thành công của họ ở mùa giải năm nay mặc dù phải bị ảnh hưởng nặng nề của cuộc khủng hoảng tài chính. Cơ hội chiến thắng đang nhỉnh hơn về phía đội chủ nhà và đây cũng là cơ hội cuối cùng để họ chứng tỏ bản lĩnh của mình nhằm cứu vớt 1 mùa giải thất bát nữa. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
INTER : Toldo, Helveg, Materazzi, Cannavaro, Cordoba, J.Zanetti, C.Zanetti, Gonzalez, Emre, Adriano và Martins. 
PARMA : Frey, Seric, Ferrari, Bonera, Castellini, Carbone, Marchionni, Blasi, Barone, Bresciano và Gilardino. 
Lazio, đội đang xếp sau Parma và Inter lại có chuyến làm khách trên sân của Brescia. Đối với đội chủ nhà Brescia thì mục tiêu lớn nhất của họ là trụ hạng ở mùa bóng năm nay đã hoàn thành. Và hiện tại họ không còn mục tiêu nào để phấn đấu nữa cả. 
Trong khi đó thì Lazio lại đang cạnh tranh gay gắt với Parma và Inter cho chiếc vé dự Champions League. Và việc đội chủ nhà Brescia đã hoàn thành mục tiêu trụ hạng sẽ giúp ít rất nhiều cho Lazio trong trận đấu đêm nay. Với đội hình mạnh nhất của mình mà chỉ phải gặp một đội bóng không còn động lực để phấn đấu như Brescia thì việc kiếm trọn vẹn 3 điểm trước đội chủ Brescia là hoàn toàn nằm trong tầm tay của các cầu thủ Lazio. 
Nếu như trận Inter – Parma kết thúc bất phân thắng bại thì việc giành trọn 3 điểm trước Brescia sẽ giúp Lazio leo lên vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng. Và chính điều đó sẽ là động lực giúp các cầu tthủ Lazio giành chiến thắng mặc dù phải đấu trên sân của Brescia. 
Đội hình dự kiến của 2 đội: 
BRESCIA : Castellazzi, Petruzzi, Di Biagio, Dainelli, Martinez, Mauri, Colucci, Castellini, Baggio, Bachini và Caracciolo. 
LAZIO : Peruzzi, Oddo, Stam, Mihajlovic, Zauri Fiore, Giannichedda, Albertini, Muzzi, Corradi và Lopez.

HOÀNG NGỌC
