Hành trình kỷ niệm

Thập niên 1960, cuộc chiến tranh VN bước vào giai đoạn ác liệt nhất. Hình ảnh những ngôi làng xác xơ, những con đường tan hoang vì bom Mỹ tràn ngập trên các phương tiện truyền thông phương Tây. Chứng kiến cảnh tượng bi thảm đó, có hai người Canada đã quyết định phải làm điều gì đó để giúp đỡ nhân dân VN, cho dù chưa một lần đặt chân đến mảnh đất xa xôi cách quê hương họ nửa vòng Trái đất. 
Hai con người giàu lòng nhân ái đó là bác sĩ Alan và vợ Kathleen Joan. Năm 1966, họ mở một cuộc họp tại địa phương với mục đích kêu gọi công dân cấp tiến tại Canada tìm biện pháp hỗ trợ y tế cho những nạn nhân của cuộc chiến tranh phi nghĩa. Kể từ đó, Tổ chức Nhân đạo viện trợ Canada cho thường dân VN (CAVC) đã được thành lập. Mục tiêu ban đầu của tổ chức là quyên 20.000 USD, thế nhưng con số thực tế đã lên tới 870.000 USD. Trong suốt 26 năm sau đó, CAVC không chỉ liên tục cung cấp trợ giúp y tế cho nạn nhân chiến tranh tại VN mà còn trở thành nhịp cầu nối liền hai quốc gia cho đến tận năm 1992. 
“Nhờ cha mẹ, hai chữ VN trở nên quen thuộc đối với tôi từ khi còn bé” - Kathy bồi hồi kể. Đã tròn 40 năm trôi qua kể từ cuộc họp cộng đồng do Alan và Kathleen tổ chức. Chiến tranh đã dần trôi vào dĩ vãng, bác sĩ Alan đã qua đời. Cuối tháng ba vừa qua, Kathy đã có cuộc hành trình đến VN để tìm lại những kỷ niệm năm xưa về cha mẹ cô. 
Chuyến hành trình tìm về quá khứ của Kathy bắt đầu từ TP.HCM một ngày đầy nắng cuối tháng ba. Trên chiếc xe đạp - Kathy rất thích đi xe đạp - cô đã vượt qua bao dặm đường để tìm đến Bệnh viện Bến Hải trên vĩ tuyến 17 do cha mẹ cô góp kinh phí xây dựng năm 1980. Bệnh viện cũ đã không còn tồn tại, thay vào đó là Trung tâm Y tế Vĩnh Linh mới, khang trang, rộng rãi hơn. “Ở đó vẫn còn đó những con người đã từng gặp và làm việc với cha mẹ tôi và vẫn còn nhớ rất rõ về họ - Kathy kể - Điều đó làm tôi vô cùng xúc động”. 
Sau đó, Kathy bay ra Hà Nội và đến thăm Bệnh viện Tiên Du, tại Hà Bắc. Năm 1977, khi được xây dựng với kinh phí từ CACV, nó có tên Bệnh viện Tiên Sơn, hay còn gọi là Bệnh viện Canada - VN. 
“Tôi vô cùng ngạc nhiên và xúc động, nhưng cũng cảm thấy se lòng khi thấy nhiều thiết bị cha mẹ tôi trao tặng cho bệnh viện vẫn còn đang được sử dụng - giọng Kathy chùng xuống, trĩu nặng - Bệnh viện còn nghèo quá, rất cần kinh phí để nâng cấp”. Nhưng lập tức, cô bỗng trở nên đầy hào hứng: “Nhiều người tại Bệnh viện Tiên Du mong mỏi tôi khởi động lại CAVC. Đó là một ý tưởng tuyệt vời. Khi trở về Canada, tôi sẽ kêu gọi cộng đồng và tiếp cận Chính phủ Canada để thực hiện ý tưởng này”. 
Kathy kể chuyến phiêu lưu trên chiếc xe đạp đã giúp cô hiểu tại sao cha mẹ cô lại gắn bó với mảnh đất này đến thế. “Bất chấp cái nắng nóng trên đường, tôi gần như bị mê hoặc bởi vẻ đẹp và sự thanh bình của VN”. Nhưng điều làm Kathy nhớ nhất có lẽ chính là sự bình dị và lòng tốt bụng của con người VN, bất chấp những khó khăn trong cuộc sống. “Dường như càng nghèo, họ lại càng rộng rãi và hiếu khách. Không ít lần, khi đang nghỉ trên đường, tôi được người dân địa phương không hề quen biết mời ăn cơm hoặc nghỉ qua đêm. Điều đó làm tôi cảm thấy thật ấm lòng”. 
Chuyến đi còn để lại cho Kathy một kỷ niệm thú vị. Một ngày ở Hà Nội, khi đi dạo trên đường phố, Kathy bị hai kẻ phóng xe máy giật mất giỏ xách chứa nhiều giấy tờ quan trọng và tiền bạc. Thế nhưng, khi đến đồn công an trình báo, Kathy đã thấy chiếc giỏ xách ở đó từ lúc nào không hay. Hóa ra có một chàng trai trẻ đã dũng cảm đuổi theo bọn cướp, khiến chúng hoảng sợ phải vứt chiếc giỏ lại. “Thật tiếc là tôi không gặp được anh ấy để nói lời cảm ơn trực tiếp. Sự dũng cảm đó thật khác xa so với ở Canada, nơi người ta không muốn can dự vào những chuyện như vậy”. 
Những kỷ niệm đẹp đó chính là lý do thôi thúc Kathy trở lại VN vào mùa xuân tới - với mục tiêu đóng góp một phần mình cho VN - như những gì cha mẹ cô đã làm xưa kia.

HIẾU TRUNG
