Hết rồi "thị trưởng lãng mạn"

Tuy sau đó ông đã trả một phần tiền (số tiền nợ thuê sân hơn 28.000 USD) và số còn lại được Hiệp hội Quần vợt Seoul trả, nhưng vụ việc vẫn bị lôi ra ánh sáng. 
Lee là một "ngôi sao đang lên", một ứng viên tổng thống hứa hẹn của đảng Đại dân tộc đối lập (GNP). Xuất thân trong một gia đình nghèo ở Kyongju, thời học cấp II ông phải bươn chải bỏ báo dạo để có tiền ăn học. Ông tốt nghiệp khoa kinh doanh Đại học Korea - một trong những ĐH nổi tiếng nhất Hàn Quốc - và được ngài Chung Ju Yung, người sáng lập huyền thoại của Tập đoàn Hyundai, chọn làm người đứng đầu Công ty xây dựng Hyundai. 
Từ khi lên làm thị trưởng Seoul năm 2002, ông được gọi là "thị trưởng lãng mạn" khi nỗ lực thay đổi cảnh quan của Seoul theo chiều hướng thơ mộng như những thủ đô phương Tây. Năm 2003, ông cấm ôtô lưu thông tại quảng trường thành phố - một nơi nổi tiếng kẹt xe, và tạo ra ở đó một "quảng trường xanh" mặc những lời phản đối. 
Ông cũng mở những con đường dành cho người đi bộ từ ba hướng để họ dễ dàng tiếp cận trung tâm thành phố. Ông là người giải tỏa con đường cao tốc nối trung tâm với khu đông Seoul giữa làn sóng phản đối của những người đi xe máy và giới buôn bán. 
Tại khu vực có dòng suối Chonggyechon uốn quanh, hồi tháng 10-2005 ông cho sửa sang lại những cây cầu cũ và thiết kế một cảnh quan thân thiện môi trường. Dòng suối 10km nối với sông Hàn ngay lập tức trở thành một điểm du lịch nổi tiếng. Chưa hết, ông còn cải thiện khu vực trường đua ngựa Tukseum gần cửa nhánh Chonggyechon thành "rừng Seoul". 
Năm ngoái, ông công bố ý định xây dựng một nhà hát opera ở gần một nhánh sông Hàn. Seoul dưới thời ông Lee đã trở nên thơ mộng đến nỗi có người đã mơ sẽ được nghe hòa nhạc Mozart trên quảng trường thành phố - như ở thủ đô Vienna - một ngày không xa. 
Vậy mà giờ đây ông Lee đang sa lầy trong một "tai nạn" làm con đường tiến thân của ông trở nên khúc khuỷu. Nhưng không có lửa sao có khói. Nếu ông Lee "ăn bánh trả tiền" hẳn không ai có cớ để tấn công. Bởi đã làm quan chức mà "ăn bánh" không mất tiền thì phải trả lại bằng thứ khác (!). 
Có điều ở đây ông Lee đã phải trả đau, bằng thanh danh và uy tín của một quan chức. Đúng như trong lời ông xin lỗi hôm qua: "Cho dù có biết sân quần vợt đó có dành riêng cho mình hay không, lẽ ra tôi phải luôn cân nhắc vai trò của mình như một quan chức chính phủ".

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo Reuters, Korea Times)
