Bữa cơm quê

Nhà ở quê xa chợ, xa phố nên để chuẩn bị một bữa ăn cho gia đình, mẹ phải sửa soạn từ sớm và nấu nướng khá vất vả, khói bếp cay xè... 
Nhưng mẹ làm bếp xem ra rất vui và đầy hạnh phúc khi lặng lẽ nhìn ngắm cả nhà ăn: các con ăn ngấu nghiến, ba chốc chốc lại khen ngon; cả nhà vừa ăn vừa trò chuyện vui vẻ... Những câu chuyện không dứt bên mâm cơm nhà quê đạm bạc. Không ai nói với ai mà mọi người đều thấy hạnh phúc. 
Bây giờ xa nhà lên thành phố học, nhỏ thấy buồn nhiều. Buồn nhất là khi ngồi ăn một mình trong quán cơm bụi, nhỏ cứ thấy nhớ những bữa cơm gia đình. Bữa cơm sum họp quây quần sao mà không nhớ! 
Nhỏ tự nhủ sau này mình sẽ cố gắng giống mẹ, yêu thương gia đình từ mỗi bữa cơm gia đình. Niềm hạnh phúc đơn sơ thôi mà có phải ai cũng có được, cũng cảm nhận được...

ĐINH THỊ NGỌC THỦY (bachdang_360@...)
