1 tỷ USD: Mức phạt kỷ lục dành cho các tay chuyên gửi thư rác

Theo một số tài liệu của tòa án cho biết: Robert Kramer, giám đốc công ty chuyên cung cấp dịch vụ thư điện tử cho khoảng 5.000 thuê bao tại miền Đông bang Lowa, đã đâm đơn kiện 3 công ty chuyên gửi thư rác, khi mà các máy chủ cung cấp dịch vụ thư điện tử của ông ta đã “bị” nhận khoảng 10 triệu thư rác mỗi ngày trong năm 2000. 
Vào ngày thứ sáu (17-12), chánh tòa liên bang Charles R. Wolle đã tuyên án vắng mặt 3 bị đơn là 3 công ty chuyên gửi thư rác dựa theo các bộ luật chống tội phạm của Mỹ. 
Công ty AMP Dollar Savings (có trụ sở tại Mesa bang Arizone) bị tuyên phạt 720 triệu USD, công ty Cash Link Systems (có trụ sở tại Miami bang Florida) bị tuyên phạt 360 triệu USD và công ty TEI Marketing Group cũng ở Florida bị phạt 140.000 USD. 
Kramer sung sướng phát biểu: ”Rõ ràng đây là thắng lợi chung của tất cả chúng ta, thật không gì đáng ghét bằng những e-mail lừa đảo, độc hại, dâm ô lúc nào cũng ngập ngụa trong hộp thư của chúng ta mỗi ngày”. 
Kelly Wallace, luật sư của Kramer, cho biết rằng phán quyết này có khả năng thực hiện được. Dựa theo luật của bang Iowa cho phép phạt đến 10 USD trên mỗi thư rác. 
Không ai tìm ra được số điện thoại của 3 công ty này trong tất cả các danh bạ điện thoại tại Arizona và Florida. Các e-mail phỏng vấn gửi đến công ty Cash Link Systems cũng không được trả lời. 
Theo các tài liệu của tòa cho biết thì không có một luật sư nào của bị đơn có mặt trong phiên tòa sơ thẩm vào tháng 11 vừa qua. Vụ kiện này hiện đang được mở rộng đến một số công ty chuyên gửi thư rác khác. 
Laura Atkins, chủ tịch của tổ chức chuyên chống thư rác SpamCon Foundation có trụ sở tại Palo Alto – California, vô cùng sửng sốt trước phán quyết “trên cả tuyệt vời” này:”Thật không thể tin được, tôi chỉ nghĩ rằng mức phạt chỉ đến mức 100 triệu USD là cùng”.

HOÀNG HẢI (Theo AP)
