Bae Yong-joon được chào đón nồng nhiệt ở Nhật Bản

Nam diễn viên 32 tuổi này đã tấn công vào lĩnh vực phim truyền hình Nhật Bản, và được người hâm mộ biết đến như là một Yong Sama, nghĩa là "người hoàng gia" trong tiếng Nhật. 
Với vai diễn trong phim "Bản tình ca mùa đông", một bộ phim có giai điệu âm nhạc lãng mạn được đánh giá cao, cái tên Bae Yong-joon đã trở nên quen thuộc với mọi nhà. Đặc biệt khi thời trang Hàn Quốc đang trở nên được ưa chuộng ở Nhật Bản. 
Những cô gái Nhật đang chào đón Bae Bae đã tâm sự rằng anh rất lo lắng trước khi đến Nhật Bản vò có rất nhiều người hâm mộ ở Nhật và sợ làm mọi người tổn thương, thất vọng, người Nhật đã quá ngưỡng mộ nhân vật, người hùng trong phim. Hàng ngàn phụ nữ đã la hét vì sung sướng khi gặp Bae hay dán những bức hình của anh lên điện thoại di động của mình. 
Khoảng 100.000 phụ nữ Nhật Bản mong muốn được đi du lịch tại Hàn Quốc để thăm những cảnh được quay trong phim "Bản tình ca mùa đông". Nhiều bộ phim truyền hình thường đề cập đến những giá trị truyền thống của người châu Á như sự kính trọng với bố mẹ, chuyện tình lãng mạn, và sự hoài cổ vì vậy nó rất gần gũi với tâm lý dân châu Á

NHƯ BÌNH (Theo BBC)
