Tôi đã chia tay chỉ vì chàng bận rộn...

Anh ấy luôn nói yêu và luôn lo lắng cho mình. Mình cảm nhận được điều đó và mình rất hạnh phúc. Mình cũng sợ anh ấy không có nhiều thời gian nên thậm chí khi nhớ anh mình cũng ngại không dám gọi điện thoại. Mình thông cảm với anh tất cả vì mình nghĩ đó cũng là đầu tư cho tương lai của chúng mình. 
Tuy nhiên, vì là người kinh doanh nên tư tưởng của anh luôn đề phòng. Trong đầu anh luôn phải đặt "bàn tính" nên không thể cởi mở với mọi người, thậm chí là với mình (anh cũng không tiện nói về gia đinh của anh với mình mặc dù anh đã nhiều lần về thăm gia đình mình). Mình thông cảm tất cả cho anh nhưng mình nghĩ suy nghĩ kín kẽ của anh như vậy sẽ là sự đổ vỡ của tương lai. Vì thế, chúng mình đã chia tay nhau mặc dù bây giờ đã hơn 1 năm nhưng mình vẫn yêu và nhớ anh ấy (nhưng không đau khổ vì anh ấy). Và mình nghĩ quyết định của mình là đúng. 
Từ chuyện của mình như vậy, mình nghĩ duahaudo...@ nên thông cảm với anh ấy. Anh ấy chắc sẽ bù đắp cho bạn bằng cách luôn làm bạn cảm nhận hạnh phúc khi ở bên nhau và đặc biệt bạn luôn cảm thấy tin tưởng khi anh ấy xa bạn. Khi bạn rỗi, hãy xem có giúp anh ấy được việc gì không. Có thể bạn sẽ cảm nhận được thời gian bạn ở bên anh ấy được dài hơn. Chúc chuyện tình của bạn luôn đỏ như ruột dưa hấu nha!

camxuan_2005@
