Trung Quốc theo dõi vệ tinh trái đất để nghiên cứu khí hậu

Các nhà khoa học Trung Quốc và đối tác của họ tại Anh cùng nhau phát triển một vệ tinh cho việc nghiên cứu khí tượng. Vệ tinh này có tính linh hoạt cao hơn những vệ tinh khí tượng trước đây sẽ được phóng lên vào tháng năm tới, Bộ trưởng Shao Liquin cho biết. 
Quan sát theo dõi vệ tinh trái đất, các nhà khoa học Trung Quốc cũng đã làm việc cật lực trong việc nghiên cứu sự thay đổi khí hậu và nguồn nước, đồng thời phát hiện mới để xây dựng một cơ sở dữ liệu lớn. 
Các nghiên cứu của họ sẽ tập trung vào Ấn Độ Dương, cao nguyên Tây Tạng và gần kề vùng cực Bắc và cực Nam để tiếp cận những phát hiện mới về thay đổi khí hậu.

QUỐC DŨNG (Theo China Daily)
