Mời tham gia cuộc thi "Khởi nghiệp & thăng tiến" của TTO

Ngoài việc đem lại sự giải trí thú vị với tổng trị giá giải thưởng lên đến 33 triệu đồng , "Khởi nghiệp & Thăng tiến" sẽ là cơ hội tốt giúp người xin việc trau dồi thêm kỹ năng trình bày hồ sơ, khả năng tự giới thiệu mình một cách thuyết phục trước nhà tuyển dụng cũng như khả năng trả lời các câu hỏi tình huống do nhà tuyển dụng đưa ra một cách hợp lý và ấn tượng. 
"Khởi nghiệp & Thăng tiến" bao gồm 3 cuộc thi nhỏ: Viết đơn xin việc; Viết CV xin việc (lý lịch trích ngang) và Trả lời tình huống . Ngay từ bây giờ mời các bạn hãy gửi mail đến địa chỉ: kntt@tuoitre.com.vn để tham gia phần thi thứ nhất: VIẾT ĐƠN XIN VIỆC . Công việc ứng tuyển: tự do. 
4. Cơ cấu g iải thưởng: 
- 1 Giải nhất cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 5 triệu đồng (gồm 3 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 2 triệu đồng) 
- 1 Giải nhì cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 3 triệu đồng (gồm 2 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi 177 trị giá 1 triệu đồng) 
- 1 Giải ba cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 2 triệu đồng (gồm một triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 1 triệu đồng). 
- 1 giải KK cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 1 triệu đồng (gồm năm trăm ngàn đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá năm trăm ngàn đồng). I. Thể lệ cuộc thi: 
1. Thời gian dự thi: 
Cuộc thi sẽ bắt đầu từ ngày 15-2-2006, kéo dài trong vòng 3 tháng. 
2. Đối tượng dự thi: 
- Tất cả công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên. - Cuộc thi không áp dụng cho nhân viên báo Tuổi Trẻ, nhân viên HRVietnam.com và nhân viên công ty SPT - Bài dự thi phải ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh, điện thoại, email, và địa chỉ liên lạc. - Mỗi người tham gia chỉ được gửi 01 bài dự thi. 
3. Cách thức dự thi: 
Đợt thi thứ nhất Thi viết Đơn Xin Việc (cover letter) diễn ra từ ngày 15-2-2006 đến hết ngày 14-3-2006): 
- Người dự thi sẽ gửi Đơn Xin Việc với nội dung thể hiện tự do (vị trí ứng tuyển do người dự thi tự chọn). Đơn xin việc có thể bằng tiếng Việt hoặc tiếng Anh đều được. - Người dự thi sẽ gởi Đơn Xin Việc đến địa chỉ email: kntt @tuoitre.com.v n , với chủ đề mail: "Thi viet don xin viec". - Đơn xin việc dự thi phải được gởi đến đúng địa chỉ email quy định và trong thời gian qui định của ban tổ chức cuộc thi. Nếu quá thời hạn được phép, đơn xin việc dự thi xem như không hợp lệ. 
Đợt thi thứ hai: Thi viết C.V (lý lịch trích ngang) diễn ra từ ngày 15-3-2006 đến hết ngày 14-4-2006 
- Người dự thi sẽ truy cập vào đường link về cuộc thi trên trang www.tuoitre.com.vn/vieclam hoặc trang web www.hrvietnam.com hoặc www.kiemviec.com và đăng ký tự tạo một bộ hồ sơ xin việc (cách tạo hồ sơ được hướng dẫn rất rõ ràng trên các trang web này). Các hồ sơ gửi bằng các phương tiện khác sẽ được xem là không hợp lệ. - Đối với những người đã đăng ký hồ sơ xin việc trên www.hrvietnam.com hoặc www.kiemviec.com thì chỉ cần chỉnh sửa, cập nhật những thông tin mới về cá nhân để tham dự chương trình mà không cần phải tạo mới một hồ sơ khác. - CV viết bằng tiếng Việt hoặc tiếng Anh đều được tham gia . 
Đợt thi thứ ba: Thi trả lời tình huống diễn ra từ ngày 15-4-2006 đến hết ngày 14-5-2006 : 
- Người dự thi sẽ xem câu hỏi tình huống của tháng được đăng trên cả 3 trang web: www.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com và www.kiemviec.com . - Người dự thi gởi câu trả lời tình huống của mình về địa chỉ email sau: kntt @tuoitre.com.v n , với chủ đề mail: " Thi tra loi tinh huong" - Câu trả lời tình huống phải được gởi đến đúng địa chỉ email trong thời gian qui định của ban tổ chức cuộc thi, nếu quá thời hạn được phép, câu trả lời đó xem như không hợp lệ. 
Lưu ý: giới hạn câu trả lời trong vòng 1.000 chữ (tương đương 1 trang A4) 
5. Tiêu chí chấm giải: 
Đợt thi thứ nhất: Thi viết Đơn Xin Việc 
- Đơn xin việc phải thuyết phục được nhà tuyển dụng về sự phù hợp và mong muốn của bạn cho vị trí ứng tuyển. - Đảm bảo tính logic trong cách trình bày và thuyết phục. - Bố cục được trình bày rõ ràng. - Câu văn súc tích, đúng văn phạm và không sai lỗi chính tả. 
Đợt thi thứ hai: Thi viết CV 
- Kỹ năng trình bày hồ sơ (về ngôn ngữ diễn đạt, văn phạm, chính tả, bố cục, sự rõ ràng, đầy đủ thông tin…) - Khả năng “tiếp thị” những ưu điểm của bản thân. - Kinh nghiệm của ứng viên (không nhất thiết phải là kinh nghiệm làm việc) - Các kỹ năng - Trình độ chuyên môn 
Đợt thi thứ ba: Thi trả lời câu hỏi tình huống 
- Câu trả lời phải giải quyết được xác đáng tình huống câu hỏi đưa ra, không trả lời lòng vòng, lạc đề. - Triển khai ý súc tích, cô đọng. - Thể hiện sự thuyết phục và hài lòng với đa số các nhà tuyển dụng. 
6. Thành phần Ban giám khảo: 
Đại diện báo Tuổi Trẻ, đại diện công ty HRVietnam và một đơn vị thứ 3. 
7. Công bố giải thưởng: 
- Kết quả giải thưởng sẽ được công bố trên báo Tuổi Trẻ, www.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com , www.kiemviec.com sau khi cuộc thi kết thúc 7 ngày. 
8. Quyền lợi của người tìm việc 
- Ngoài giải thưởng giá trị, người đoạt giải còn nhận được giấy chứng nhận của ban tổ chức. - Đồng thời, đơn xin việc, hồ sơ xin việc đoạt giải và câu trả lời xuất sắc sẽ được hiển thị trên 3 trang www.tuoitre.com.vn/vieclam , www.hrvietnam.com và www.kiemviec.com trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi mang đến cho họ cơ hội “tiếp thị” với hàng trăm nhà tuyển dụng mỗi ngày. 
II. Một số quy định khác: 
1. Cuộc thi này chỉ diễn ra trên báo Tuổi Trẻ Online và 2 trang web www.hrvietnam.com , www.kiemviec.com 
2. Những người tham gia chương trình này cam kết sẽ tôn trọng và đảm bảo thực hiện đúng: 
- Các thể lệ và quy định của cuộc thi. - Quyết định của đơn vị tổ chức là quyết định cuối cùng và không được khiếu kiện. - Đơn vị tổ chức không chịu trách nhiệm về những sai sót, nhẫm lẫn về thông tin cá nhân cũng như nội dung dự thi từ phía người tham gia dự thi. 
3. Giải thưởng sẽ được trực tiếp thông báo đến người trúng thưởng qua địa chỉ email (xin lưu ý kiểm tra phần mail rác "Bulk Mail", "Spam") hoặc số điện thoại đã đăng ký khi tham gia dự thi. Lễ trao giải sẽ diển ra tại trụ sở báo Tuổi Trẻ 1 tuần sau khi có kết quả của cuộc thi cuối cùng. 
4. Trường hợp đơn vị tổ chức không thể liên lạc được với người đã trúng thưởng, BTC có quyền chuyển giải thưởng đó cho người khác. 
5. Người trúng thưởng không được chuyển nhượng giải thưởng của mình cho người khác trước khi giải thưởng được trao ngoại trừ được sự chấp thuận của đơn vị tổ chức. 
6. Khi đến nhận giải thưởng - trong thời hạn giải thưởng còn hiệu lực - người nhận phải mang theo CMND như khi đăng kí dự thi và thực hiện đúng thủ tục ký nhận giải thưởng. 
7. Những người đã trúng thưởng của chương trình “Khởi nghiệp & Thăng tiến” cho phép đơn vị tổ chức sử dụng tên tuổi, hình ảnh, nội dung dự thi của mình cho mục đích quảng bá liên quan tới giải thưởng mà BTC không phải chịu thêm bất kỳ chi phí nào. 
8. Trong mọi trường hợp phát sinh, quyết định của BTC sẽ là quyết định cuối cùng và không được khiếu kiện.

BTC cuộc thi
