Chế tạo xuồng gom rác trên sông, biển

Thiết bị vớt rác có hình dáng của một chiếc xuồng, có thể vận hành ở hầu hết các địa hình ao hồ, sông rạch. Còn ở biển xuồng chỉ có thể hoạt động vùng ven bờ. 
Tùy vào kích thước của thiết bị (1,5 -3 tấn), năng suất vớt rác có thể lên đến 16.000-24.000 m 2 /giờ, rác nổi hoặc rác lơ lửng trên sông nước được thu gom khá dễ dàng. 
Hiện thiết bị đã được Cục Sở hữu trí tuệ cấp bằng độc quyền sáng chế. Một số công ty môi trường đô thị ở TP.HCM, Hà Nội, Huế, Nha Trang đã mua thiết bị này để vớt rác trên sông.

THU THẢO
