Chọn mua và sử dụng máy quay phim (Phần III)

Chọn mua và sử dụng máy quay phim (Phần I) Chọn mua và sử dụng máy quay phim (Phần II) 
Khi một model có chế độ macro cho phép bạn canh nét ở khoảng cách 5 inch, model khác, với giá cao hơn, sẽ đưa ra chế độ macro cao cấp, cho phép canh nét ở khoảng cách cực gần 1,5 inch. 
Khi bạn bắt đầu cân nhắc giá trị của những tính năng cao cấp ấy, bạn sẽ sớm bị các nhà sản xuất “xâu xé”. Ví dụ, bộ vi xử lý hình ảnh Digic của Canon cực kỳ xuất sắc trong việc đảm bảo màu sắc chính xác cho các chế độ chụp ảnh và quay video nhưng hãng lại không có mẫu camcorder nào lưu được hình ảnh vào đĩa DVD mini. Vì vậy, bạn không thể có được cùng lúc cả hai tính năng trong một máy camcorder hay từ cùng một nhà sản xuất. 
Trên hết, nếu bạn bổ sung thêm vài phụ kiện, bạn sẽ thấy rất khó chuyển sang dùng sản phẩm của các nhà sản xuất khác vì những phụ kiện của hãng này có thể không tương thích với camcorder của hãng khác. Ví dụ, Canon và một số hãng khác có bán bộ gá ống kính, cho phép máy quay mở rộng góc nhìn hoặc tăng chiều dài ống zoom. Điều phiền toái ở đây là chúng chỉ hoạt động trên cùng một dòng sản phẩm hoặc thậm chí chỉ trên một model duy nhất. Vì thế, khi bạn đã đầu tư vào ống kính, hiếm khi bạn chuyển sang mua thân máy của nhà sản xuất khác để thay thế cho chiếc camcorder đã cũ. Những phụ kiện khác như pin, hộp đựng, bộ sạc, micro và đèn nhại cũng gặp vấn đề tương tự. 
Phương án tốt nhất là bạn hãy cân nhắc xem mình sẽ dùng những tính năng nào. Chẳng hạn, giống như nhiều loại camcorder khác, Sony DCR-TRV22 MiniDV HandyCam (700 USD) có chế độ NightShot, cho phép quay video trong môi trường hoàn toàn không có ánh sáng, thế nhưng, bạn hãy tự hỏi, bạn sẽ sử dụng chúng trong dịp nào? Nhiều khi hơn lại là kém nếu nó đánh lạc hướng bạn khỏi những tính năng bạn thực sự cần đến. 
Nâng cấp quá khứ 
Nếu bạn còn lưu giữ những bộ phim hay trên những định dạng băng video cũ như VHS, Hi8, hoặc Video8, bạn cần biết rằng, băng video xuống cấp theo thời gian. Hình ảnh của chúng sẽ bị mờ, xước, băng dễ bị kẹt, thậm chí không thể chơi được. Những khoảnh khắc quý báu mà bạn lưu giữ sẽ từ từ biến mất. 
Không biện pháp lưu trữ nào là vĩnh cửu nhưng một số bền hơn những cách khác. Đĩa ghi DVD có tuổi thọ dài hơn so với băng video. Các hãng Verbatim, Maxell, Imation, Fujifilm và Pioneer khẳng định, đĩa DVD của họ sẽ tồn tại được 100 năm. 
Nếu bạn có ổ ghi DVD, bạn có thể sử dụng card đồ hoạ gắn với đầu vào video hoặc một thiết bị ngoài để đưa hình ảnh video vào máy tính. Bạn cũng có thể dùng một máy ghi DVD để sao chép băng video analog sang đĩa hay đơn giản nhất là mang ra một tiệm nào đó, thuê họ chuyển đổi giúp. Chúng ta sẽ cân nhắc ưu khuyết điểm từng lựa chọn. 
Sản phẩm AR-230 DVD Recorder (300 USD) của hãng Gateway Một số card đồ hoạ có tính năng gắn trong để ghi tín hiệu video analog. Sản phẩm All-in-Wonder 9600 Pro (299 USD) của hãng ATI cung cấp đầu vào nhận tín hiệu của cả composite-video cũng như S-Video và bạn có thể cắm trực tiếp với đầu ra trên chiếc camcorder của bạn. Tương tự, bạn có thể mua một thiết bị ghi video ngoài như Hewlett-Packard HP DVD Movie Writer Dc3000 (250 USD) có gắn sẵn ổ ghi DVD+RW hay sản phẩm Instant DVD 2.0 (200 USD) của ADS Technologies . Các loại card và thiết bị ghi video ngoài thường bao gồm cả phần mềm dùng để chuyển đổi tín hiệu video analog thành một định dạng kỹ thuật số rồi ghi kết quả lên đĩa DVD. 
Ưu điểm của cách làm này là nó có chi phí khá thấp. Nếu bạn đã có sẵn card All-in-Wonder và ổ ghi DVD, phí tổn duy nhất của bạn là tiền mua đĩa trắng. Mặt bất lợi là bạn sẽ tốn nhiều thời gian để cài đặt thiết bị, ghi lại video và chuyển nó sang đĩa. 
Nếu bạn có sẵn đầu ghi DVD chuyên biệt, bạn có thể hoàn thành cùng một công việc trên với ít nỗ lực hơn nhiều. Chỉ cần kết nối hai thiết bị, nhấn phím Play trên đầu video và phím Record trên đầu ghi DVD là xong. Đầu ghi DVD có giá từ 300 USD – 1.200 USD. Sản phẩm AR-230 DVD Recorder (300 USD) của hãng Gateway ghi video lên đĩa DVD+R/RW. Trong khi đó, DVR-810H của hãng Pioneer (1.200 USD), ngoài ghi video lên đĩa DVD+R/RW còn có 1 ổ cứng gắn trong 80GB và một thiết bị ghi TiVo Series 2 Digital Video Recorder. 
Bạn cũng nên tham khảo loại đầu ghi Sony RDR-GX7 (700 USD). Thiết bị hai định dạng này có giao diện than thiện trên màn hình nhưng đáng tiếc là không chơi được MP3 hoặc đĩa CD video. 
Cuối cùng, khi không hiểu biết nhiều lắm về công nghệ hoặc không sẵn sàng đầu tư, bạn có thể mang băng video đến các tiệm sang băng đĩa để chép sang đĩa DVD. Lựa chọn này có bất lợi là bạn có thể đánh mất băng trong quá trình vận chuyển nhưng khả năng này hiếm khi xảy ra.

BÌNH NGUYÊN
