Tham ô gần 4 tỉ đồng, lãnh án 16 năm tù

Thủ kho đơn vị này là Cao Văn Thành cũng bị phạt 15 năm tù. Cả hai bị cáo này đều bị tòa án kết tội “tham ô”. 
Từ tháng 2-2000 đến tháng 12-2002, Hiển đã chỉ đạo Cao Văn Thành xuất kho trái phép và bỏ ngoài sổ sách trên 3.000 tấn quặng thô; 1.210 tấn zircon, 390 tấn rutile. 
Thông qua một số đơn vị làm “hợp đồng ủy thác”, số hàng này được xuất đi nước ngoài với trị giá 5,5 tỉ đồng. Sau khi trừ các khoản chi phí, Hiển và Thành đã chiếm đoạt gần 4 tỉ đồng.

KHẮC HOÀNG
