Thời trang World Cup 2006

Có thể nói World Cup như một màn trình diễn thời trang lớn mà các nhà sản xuất áo cố gắng thể hiện chất riêng nhất của quốc gia mà đội bóng đó đại diện. Và chúng ta sắp sửa được theo dõi “show” mùa hè nước Đức đầy ấn tượng này. 
Với 32 ĐT tham dự, đó sẽ là 32 bộ trang phục khác nhau với những nét riêng. Thời trang World Cup 2006 đa dạng hơn hẳn những kỳ World Cup trước, khi các nhà sản xuất không quá quan tâm đến việc thay đổi những bộ trang phục được xem là truyền thống. 
Nhưng lần này, Nike, Adidas và Puma đã cố gắng kết hợp giữa truyền thống, niềm tự hào quốc gia và cả...thương hiệu của các công ty vào quần áo, giầy tất cầu thủ. Bạn sẽ thấy những biểu tượng liên đoàn quốc gia to hơn, những sọc trên vải rộng hơn, những hình ảnh lạ mắt hơn từ các bộ trang phục. 
Đẹp và...đúng! 
Với nhịp độ trung bình cứ 2 năm có một giải đấu lớn, nhiều ĐTQG “lên đời” trang phục cứ sau 24 hoặc 48 tháng. Nhưng không phải thoải mái “chơi” theo mốt nào cũng được. Đẹp song còn phải đúng nữa. FIFA có hẳn một quy định về những gì cầu thủ được phép và không được phép mặc (nếu in ra giấy, quy định này dài tới...48 trang). Chỉ riêng tuân thủ quy định này đã khiến các nhà sản xuất mướt mồ hôi thiết kế. Đó là chưa kể đến ý kiến riêng của từng liên đoàn, đội tuyển và thậm chí của các cầu thủ, những “khách hàng” trực tiếp. 
Một số liên đoàn không muốn thay đổi bộ trang phục đã trở thành “thương hiệu”, ví dụ như màu vàng của Brazil hay sọc xanh trắng của Argentina. Thay đổi lớn nhất của ĐT Brazil năm nay là chiếc cổ áo sẽ có màu xanh lá cây. 
Nếu hai ông lớn Nam Mỹ có phần “bảo thủ” như vậy thì các ĐT châu Phi lại hào hứng với việc làm “mẫu” cho những khuynh hướng thời trang mới nhất. Cách đây 4 năm, ở Cup các quốc gia châu Phi (CAN 2002), ĐT Cameroon chơi bộ trang phục cụt tay gây sốc của hãng Puma. Tuy nhiên, FIFA nhanh chóng bắt họ tuân thủ quy định rằng áo bắt buộc phải có tay. Ngay lập tức, Puma “chữa cháy” bằng cách gắn thêm ống tay bằng...lưới màu đen vào để vừa mát mẻ, vừa đúng luật. 
Khổ nỗi trông bộ trang phục này không được đàn ông cho lắm! Hai năm trước, lại là Puma tung ra ý tưởng bộ trang phục “một mảnh” và cũng lại bị FIFA cấm sử dụng. Ấy vậy mà Filip Trulsson, trưởng bộ phận phụ trách lĩnh vực áo đấu các ĐT của Puma, vẫn tỉnh bơ tuyên bố: “Không phải là chúng tôi chống lại quy định của FIFA. Chúng tôi chỉ muốn thử nới rộng giới hạn đó mà thôi”. 
Trang phục ĐT Nhật Bản thể hiện sự “phá cách” của Adidas Bức tranh muôn màu 
Tại World Cup 2006, Puma thiết kế trang phục của 12 đội tuyển, trong đó có toàn bộ 5 cái tên đến từ lục địa đen. Năm nay, Puma sử dụng vải in cho 9 bộ trang phục, trên đó có hình chìm hoặc bóng thể hiện biểu tượng của đội tuyển đó như con voi (Bờ Biển Ngà), chim ưng (Togo), các ngôi sao (Ghana), đại bàng (Tunisia), sư tử (CH Czech), cờ Thụy Sĩ (Thụy Sĩ) hay một cây dừa với các thanh kiếm vắt chéo (Arập Xê út)... 
Thực ra, phong cách này không phải là điều mới mẻ. Ở thập niên 90, ĐT Mexico mặc áo có hình nổi dễ nhận là một biểu tượng Aztec màu xanh. Trong khi Brazil đăng quang tại World Cup 1994 với chiếc áo mà biểu tượng của liên đoàn ẩn trong màu áo một cách tinh tế. 
Trong khi Puma sáng tạo như vậy thì với những “khách hàng” giàu truyền thống như Argentina, chủ nhà Đức, Tây Ban Nha và Pháp trong số 6 ĐT mà mình phụ trách, Adidas rất thận trọng khi định thay đổi kiểu trang phục. Nhìn chung, chỉ có bộ trang phục sân nhà của ĐT Tây Ban Nha công bố năm nay có nét mới toanh chưa từng xuất hiện trong lịch sử là những sọc nhỏ màu vàng chạy dọc trên nền đỏ. Các đường sọc vòng vèo trên áo đấu của ĐT Nhật Bản cũng được xem là bộ trang phục “phá cách” nhất của Adidas năm nay. 
Ngoài ra, các nhà sản xuất gần đây cũng tìm cách khéo léo tạo điểm nhấn vào thương hiệu. Adidas vẽ các sọc trên vai áo với màu của quốc gia đó. Nike vạch vòng tròn trên ngực quanh số áo đấu. Lotto cũng có những vạch đặc trưng trên trang phục của ĐT Serbia-Montenegro và Ukraine. Đó là cách họ thể hiện “bản quyền” và cũng là một chiêu quảng cáo hiệu quả cho thương hiệu.

KHÁNH CHI
