Hàng hiếm

Một bình nitơ lỏng có nhiệt độ âm 198 độ cất giữ các phôi vật nuôi được bảo quản chặt chẽ tại Viện Chăn nuôi. Hết hạn phải thay phôi mới.Tuy vậy, chỉ các thí nghiệm mới phải dùng đến chúng. Khả năng sửdụng phôi để nhân bản vô tính, theo TS Võ Văn Sự, trưởng bộmôn động vật quí hiếm và đa dạng sinh học, là "không, vì quá tốn kém. Thế giới cũng không ai khuyến khích làm thế". 
Giống gà Mông có lượng axit linoleic lên tới 24%, lượng cholesteron là 184,75mg/100g, toàn bộ thịt và xương màu đen, có tác dụng tăng khả năng tình dục, chữa các bệnh tim mạch, nhưng đó là kết luận của hội nghị quốc tế về dinh dưỡng trị liệu sau này (Clinical Nutrition tháng 2-1996 tại Malaysia). 
Còn tại các bản người dân tộc Mông, khi các nhà khoa học ở Viện Chăn nuôi đi tìm, vượt qua bao nhiêu bản, ròng rã mấy ngày liền mà vẫn... bặt vô âm tín. Thất vọng, buồn, đang lúc tưởng giống gà Mông danh tiếng đã chung số phận với những vật nuôi khác như lợn Sơn Vi, gà Văn Phú (đến nay vẫn chưa tìm thấy cá thể nào còn sống) nhưng cuối cùng, một đàn gà Mông chính hiệu bỗng xuất hiện trước mắt. Mừng húm. 
Các nhà khoa học lập tức mua dăm bảy con gà, mấy chục quả trứng gói ghém thật kỹ rồi trèo đèo lội suối, đưa về Hà Nội an toàn. Song đó mới chỉ là “thành công” mở đầu cho những gian nan. Quá trình chăm bẵm, tìm qui luật sinh trưởng phát triển của giống gà vẫn được nuôi theo cách bán hoang dã này truân chuyên đến nỗi có lúc tưởng thất bại. 
Có đợt gà Mông lăn ra chết một loạt. Đến khi nuôi được rồi thì số tiền đổ vào nuôi gà mỗi năm cũng chẳng kém nuôi một sinh viên đại học - lên đến vài chục triệu đồng. Mất bốn năm, sau bao công sức, giống gà Mông đã ra được thị trường. Lập tức chúng trở thành hàng “hiếm” được nhiều người sành ẩm thực ưa chuộng. Với giống gà ác, quá trình từ “giữ giống” đến “nổi tiếng” như hôm nay của chúng còn truân chuyên hơn. 
Được đưa ra từ Long An, quá trình “lận đận” của gà ác lên tới sáu năm trời. Song, sau cơn bĩ cực, gió cũng đổi chiều. Gà ác từ chỗ bị “thanh lý” để nuôi gà công nghiệp lấy trứng nay đã thành hàng đặc sản, giá mỗi đôi lên đến cả mấy trăm ngàn đồng. TS Võ Văn Sự hồ hởi: “Giờ thì chúng tôi chỉ phải bù lỗ vài giống nữa thôi. Dần dần người dân sẽ có lãi, rồi tự họ sẽ nhân lên nuôi, như thế tự nhiên không cần bảo tồn, các giống cũ cũng sẽ phát triển”.

CẦM VĂN KÌNH
