518 tỷ đồng cho các dự án tiết kiệm năng lượng

Dự kiến kinh phí thực hiện 11 dự án đã đề xuất của hai chương trình trên là 518 tỷ đồng. 
Bộ Công nghiệp sẽ là đơn vị chủ trì 7 dự án, bao gồm: dán nhãn chứng nhận sản phẩm tiết kiệm năng lượng; sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả trong các doanh nghiệp công nghiệp; tiết kiệm điện năng trong chiếu sáng; phổ biến sử dụng thiết bị gia nhiệt bằng năng lượng mặt trời và sử dụng năng lượng thay thế khác; thử nghiệm sử dụng nhiên liệu sinh học làm nhiên liệu thay thế cho một số phương tiện giao thông vận tải. 
Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì dự án đưa các nội dung sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả vào hệ thống giáo dục quốc gia. Ngoài ra, hai dự án khác là nâng cao năng lực, xây dựng mô hình quản lý sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả trong các toà nhà sẽ do Bộ Xây dựng chủ trì. 
Bộ Giao thông vận tải chủ trì dự án khai thác tối ưu năng lực của phương tiện, thiết bị giao thông, giảm thiểu lượng nhiên liệu tiêu thụ và hạn chế lượng phát thải vào môi trường. 
Theo Bộ trưởng Hoàng Trung Hải, mỗi dự án phải xây dựng đề cương chi tiết cụ thể để dễ kiểm soát và hình thành các trung tâm tiết kiệm năng lượng.

Theo TTXVN
