Bão Chanchu đã cướp đi 27 sinh mạng

Hôm nay là ngày thứ 11 kể từ khi bão Chanchu vào biển Đông, và tròn 1 tuần kể từ khi bão quất vào đoàn tàu Việt Nam, song lực lượng cứu hộ vẫn chưa tìm được tung tích 4 con tàu của Đà Nẵng và Quảng Nam. Hàng trăm gia đình ở phường Thanh Đông Khê, phường Xuân Hà (Đà Nẵng) và huyện Thăng Bình (Quảng Nam) đã ào ra bờ biển, khắc khoải ngóng tin người thân. 
Trong số 17 tàu chìm đã được xác nhận, thành phố Đà Nẵng chịu nhiều đau thương nhất vì có tới 7 tàu (169 ngư dân) và riêng phường Thanh Đông Khê chiếm đến 5. Quảng Ngãi có 5 tàu chìm, song lực lượng tìm kiếm mới vớt được 20 người sống sót, 1 người chết. Hiện 22 ngư dân của 5 tàu này vẫn chưa biết sống chết thế nào. 
Không chỉ Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, ngư dân tỉnh Bình Định cũng đang hoang mang vì 1 tàu cá của bà con đã bị bão nhấn chìm. May mắn 4 người được cứu, 1 tử thi được vớt. Hiện số phận của 2 ngư dân trên tàu này vẫn chưa được xác định. 
Văn phòng Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn cho biết, 19 tàu được Trung Quốc và hải quân Việt Nam cứu đang trên đường về bến. Theo sự chỉ đạo của Trung tướng Nguyễn Đức Soát, Phó chủ tịch thường trực Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn, những tàu này sẽ đi dàn hàng ngang giữa biển nhằm cố gắng tìm kiếm ngư dân mất tích. 
Dự kiến 6g sáng mai, 25-5-2006, tàu hải quân 628 (chở 28 người sống sót và 3 thi thể) sẽ kéo tàu DNA90369 và DNA90334 cập cảng sông Hàn, Đà Nẵng. Đến 15g chiều cùng ngày, 5 tàu gồm QNG99279, 2160, 92288, 97139 và QNG7350 sẽ được tàu Trường Sa 20 hộ tống về Xa Kỳ, Quảng Ngãi. 
Một tin vui là 8g sáng qua, sau mấy ngày mất tích, tàu QNG 8676 của ông Bùi Quang Mộng ở Đức Phổ, Quảng Ngãi đã liên lạc được với đất liền. Quân chủng Hải quân đã chỉ đạo lực lượng trên đảo Song Tử dùng xuồng tiếp cận và đưa 19 ngư dân lên đảo an toàn. 16g chiều qua, sau khi được cấp 500 lít dầu, 1.200 lít nước ngọt cùng lương thực, thực phẩm, QNG 8676 đã rời đảo về đất liền. 
Với 4 tàu mất tích còn lại, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn đã chỉ đạo tàu hải quân 629 và 631 tiếp tục hành trình lên phía bắc, tức trùng với hướng đi của cơn bão số 1, để tiếp tục tìm kiếm.

Theo VnExpress
