Đã hoàn thành bầu BCH Trung Ương khóa X

Đầu giờ sáng nay, ông Nguyễn Phú Trọng đọc báo cáo tiếp thu Văn kiện đại hội Đảng. 16 vấn đề được nêu tại đại hội, trong đó có công tác chống tham nhũng và việc đảng viên tham gia làm kinh tế. 
Nhiều ý kiến cho rằng, chống tham nhũng, tiêu cực là vấn đề sống còn của Đảng, đề nghị Ban chấp hành trung ương khóa X cho nghị quyết. Thậm chí, có quan điểm chỉ rõ, tham nhũng không chỉ ở PMU 18 như vừa được phát hiện mà tồn tại ở một số ngành khác từ lâu và gần như đã thành cơ chế. 
“Hiện nay tham nhũng đã xảy ra ở nhiều ngành, lĩnh vực, kể cả một số cơ quan bảo vệ pháp luật. Vụ án ở PMU 18 đã nổi lên hiện trạng suy thoái đạo đức của đảng viên, cũng như sự sơ hở và yếu kém trong thực hiện chính sách, và tính chiến đấu của tổ chức Đảng. Đặc biệt là sự xuất hiện nạn bao che, nể nang, quan liêu…”, ông Trọng nêu nhận xét, tiếp thu ý kiến của Đoàn chủ tịch. 
Theo ông Trọng, tinh thần của Đại hội X là kiên quyết chống tham nhũng, tạo ra bước chuyển mới. Ban chấp hành trung ương khóa X là người gương mẫu đi đầu trong công cuộc đó. 
Đa số ý kiến tại đại hội nhất trí cao với việc đảng viên được làm kinh tế tư nhân. Có quan điểm rằng, đảng viên chỉ cần chấp hành pháp luật là đủ, như mọi công dân. Tuy nhiên, vẫn còn đại biểu lo ngại, như vậy là khuyết khích đảng viên bóc lột. Trung ương cần làm rõ hơn lý luận đảng viên làm kinh tế tư nhân vì hiện các địa phương lúng túng trong việc giải thích chủ trương này. 
Theo ông Trọng, Đoàn chủ tịch nhận thấy, đảng viên làm kinh tế là vấn đề hệ trọng, liên quan đường lối của Đảng đã được đặt ra nhiều năm nay. Đảng viên làm giàu cho bản thân và gia đình bằng lao động chính đảng, góp phần làm giàu cho xã hội. Đa số ý kiến đóng góp của các tổ chức, nhân dân thời gian qua tán thành, coi đây là bước tiến quan trọng trong nhận thức sau 20 năm đổi mới. 
Vì vậy, Đảng viên có thể làm kinh tế tư nhân trên cơ sở chấp hành nghiêm chỉnh luật pháp, chính sách nhà nước, điều lệ đảng và theo một số quy định điều kiện chung. 
Thực tế, đảng viên làm chủ doanh nghiệp còn ít, quy mô nhỏ. Phần đông là cán bộ từng làm việc trong các cơ quan doanh nghiệp nhà nước nay nghỉ hưu mất sức hoặc bộ đội xuất ngũ, công an… Hầu hết, họ gương mẫu chấp hành quy định của Đảng và nhà nước. 
“Không nên quá lo lắng đảng viên lợi dụng cương vị chức vụ vun vén cho gia đình, vì theo quy định hiện hành, những đảng viên trong biên chế nhà nước, tại chức tại ngũ không được làm chủ doanh nghiệp tư nhân”, ông Trọng phát biểu. Quan điểm của Đoàn chủ tịch là Đảng viên làm kinh tế không chỉ là tư nhân bình thường mà còn phải làm theo nghĩa vụ, trách nhiệm của Đảng viên, chấp hành điều lệ Đảng. 
Những quy định cụ thể về đảng viên làm kinh tế tư nhân sẽ do Ban chấp hành khóa trung ương X ban hành. Ban chấp hành khóa 9 đề nghị, những đảng viên không thuộc phạm vi điều chỉnh của pháp lệnh công chức và phòng chống tham nhũng, không thuộc mặt trận tổ quốc, công an, quốc phòng…, gương mẫu đều có thể tham gia làm kinh tế.

Theo VnExpress
