AC Milan hòa, Juve thắng?

AC Milan - Ascoli (THTT 2g30 ngày 19-1 trên HTV2 và UBC SuperSport Action): Ascoli chẳng bao giờ được xem là đối thủ tương xứng với AC Milan. Trong lịch sử 12 lần chạm trán, Ascoli thua Milan đến tám lần và chỉ thắng được một lần duy nhất. 
Nhưng lợi thế của Milan chỉ mang tính lý thuyết! Bởi trên thực tế, HLV Carlo Ancelotti cũng thú nhận: "Milan đang rất cần sự ổn định". Phong độ bất ổn đã khiến Milan thua ba trong sáu trận gần nhất ở Serie A. 
Trận thua Roma 0-1 cuối tuần qua đã nới rộng khoảng cách giữa họ với đội dẫn đầu Juve lên đến 12 điểm. Cuộc đua đến chức vô địch Serie A xem như sẽ chấm dứt với Milan nếu họ không thắng nổi Ascoli và Juventus lại có thêm 3 điểm trong cuộc hành quân đến sân của Chievo! 
Nhiệm vụ của AC Milan rất rõ ràng: phải tìm trọn 3 điểm. Nhưng không ai có thể lạc quan trước phong độ thiếu ổn định của Milan mùa này. Đồng thời, Ascoli đang dần khôi phục phong độ với hai trận thắng trong ba trận gần đây nhất tại Serie A để thoát khỏi nhóm những đội có nguy cơ rớt hạng. 
Tỉ lệ đánh cá châu Á: Milan chấp một trái rưỡi, hai trái. Dự đoán: hòa 
Chievo - Juventus (THTT 2g30 ngày 19-1 trên HTV9 và UBC SuperSport): "Lừa bay" Chievo luôn tỏ ra khó chịu trên sân nhà Bentegodi. Tại đây, họ từng hạ Parma, AC Milan, Udinese và chỉ chấp nhận thua một trận duy nhất với tỉ số khít khao 0-1 trước Inter Milan để nhảy lên vị trí thứ bảy cùng 30 điểm với Roma. 
Động lực và khát vọng chiến thắng của Chievo rất cao độ, nhưng trước mặt họ lại là "Bà đầm già" thành Turin đang trong giai đoạn quá sung sức. Báo chí Ý đã dùng từ "unstoppable (không thể cản được)" để nhận định về phong độ lúc này của Juve. Do đó, cơ hội thành công của Chievo là rất mong manh. 
Tỉ lệ đánh cá châu Á: Milan chấp nửa trái, một trái. Dự đoán: Juve thắng.

KHOA BÌNH
