Vòng 14 giải bóng đá hạng nhất: Thừa Thiên Huế lại hòa

Chơi trên sân khách vốn bất lợi về nhiều mặt, Thừa Thiên Huế còn phải hứng chịu sức ép tâm lý không được để thua. Do vậy, nhiều cầu thủ xứ cố đô thi đấu như đeo chì vào chân, họ hoàn toàn thua sút Thanh Hóa trong những pha tranh chấp tay đôi. Lần đầu tiên trong giải, Thừa Thiên Huế không còn nằm ở hai vị trí nhất nhì bảng xếp hạng. Bi kịch đã đến với họ? 
Nếu như Thừa Thiên Huế sa sút ở lượt về thì Hòa Phát lại vươn lên khá mạnh mẽ. Sau trận thắng đối thủ trực tiếp tranh suất lên hạng là Thừa Thiên Huế ở vòng đấu trước trên sân nhà, Hòa Phát lại nối dài hy vọng thăng hạng sau trận thắng Quảng Nam 1-0 trên sân Tam Kỳ để trở lại với ngôi nhì bảng. 
Trên sân Quân khu 7, Thép miền Nam CSG chơi không một chút khoan nhượng. Khác với trận lượt đi, Quân khu 7 chơi cẩn trọng hơn, đeo bám người quyết liệt trên toàn mặt sân để hạn chế tối đa việc phát động tấn công bằng những đường chuyền dài của đối phương. 
Lối đá áp sát như thế đã gây nhiều khó khăn cho Thép miền Nam CSG. Và rồi chủ nhà Quân khu 7 bất ngờ vượt lên dẫn trước từ rất sớm khi trận đấu vừa diễn ra được 7 phút. Mãi đến gần cuối hiệp một, Ngọc Thanh mới có dịp cân bằng tỷ số 1-1 cho đội khách. 
Vào hiệp hai, HLV Đặng Trần Chỉnh quyết định tung tiền đạo Antonio Carlos (Brazin, vừa hoàn tất thủ tục chuyển nhượng) vào sân. Chỉ mười phút sau đó, Carlos đã làm hài lòng dàn cổ động viên khi nâng tỷ số lên 2-1. Phút 60, tiền đạo Diachenko ấn định chiến thắng 3-1 cho Thép miền Nam CSG. 
Lận đận nhóm cuối bảng 
Kim Dae Chul (27, trắng) tác giả hai bàn thắng vào lưới Cần Thơ ở vòng 14 - Ảnh: Sĩ Huyên Trật tự của nhóm 4 đội xếp cuối bảng không thay đổi sau vòng đấu này khi tất cả…cùng bại trận. 
Trên sân Thống Nhất, Bưu điện vào trận với sự vắng mặt đáng tiếc của tiền đạo Anh Đức (24) đang dẫn đầu giải Vua phá lưới với 9 bàn thắng vì chấn thương đùi. Thay vào đó, tiền đạo Kim Dae Chul (giai đoạn I đá cho Bình Dương ở V-League) đã toả sáng trên sân với hai bàn thắng vào lưới Cần Thơ. 
Sau năm cú sút trúng mục tiêu nhưng không qua lọt đôi tay của thủ môn Thanh Tuấn, đến phút 40, Kim Dae Chul đã làm nên chuyện. Nhận đường chuyền dài từ cánh phải lật vào, Kim vừa che bóng vừa xoay người sút chéo góc. Bị khuất tầm nhìn, Thanh Tuấn không kịp tung người cản phá cú sút nhẹ vào góc xa của Kim. 
Phút 64, Kim lại có bàn thắng thứ hai trong trận. Từ biên trái, Anh Trung câu bóng bổng vào trung lộ. Kim lướt xuống dùng ngực hứng bóng rồi co chân phải sút vôlê vào góc xa. Trái bóng đi qua tầm tay Thanh Tuấn, đập vào cột dọc rồi nằm gọn trong lưới. 
Trên sân nhà Mỹ Tho, Tiền Giang thắng An Giang 2-0, Quân khu 5 hòa khách sạn Khải Hoàn 0-0. 
Bảng xếp hạng sau vòng 14 như sau: Thép miền Nam CSG 31 điểm, Hòa Phát 28 điểm, Thừa Thiên Huế 27 điểm, Thanh Hóa và Tiền Giang cùng được 21 điểm, Bưu điện 19 điểm, Quân khu 5 18 điểm, khách sạn Khải Hoàn 16 điểm, An Giang 15 điểm, Quảng Nam 13 điểm, Cần Thơ 11 điểm và Quân khu 7 9 điểm.

SĨ HUYÊN
