Những điểm số “vô hồn”?

Là một giáo viên Anh văn, chắc hẳn bạn cũng đã từng “nóng máu” khi chấm một bài kiểm tra tự luận và bắt gặp lỗi sai ngữ pháp be bét của một HS nào đấy. Không nhiều thì ít bạn đã nắm bắt được mức hiểu biết, tiếp thu bài của từng HS và kịp thời chú ý, bổ sung cho các em những kiến thức bị hổng. 
Với việc sử dụng đáp án khung, bạn chắc hẳn vẫn nhíu mày khi tổng số câu trả lời của các em quá thấp. Nhưng liệu được bao nhiêu giáo viên trong chúng ta chịu khó ngồi nhìn lại từng bài làm của HS, thống kê số câu trả lời sai và kịp thời bổ sung các kiến thức bị hổng của các em? 
Và rồi những tờ “answer sheet” giống hệt nhau, không một nét chữ, dù nắn nót khiến bạn hài lòng hay cẩu thả làm bạn khó chịu. Tôi lo lắng nghĩ khoảng cách giữa chúng ta và học trò ngày càng xa dần, xa dần... Đúng là “You can't win them all”, “You win some, you lose some”. Bạn có bao giờ nghĩ thế?

VÕ THỊ THY (Tây Ninh)
