Nỗi lòng mẹ cha

“Tính ra tui đi bán chuối luộc, khoai luộc 14 năm rồi. Ngày trước còn gánh đi bán dạo. Mấy năm gần đây căn bệnh đau cột sống hành hạ dữ quá, tui mới gom góp mua chiếc xe đẩy, mỗi ngày đi bộ cả 15km. Thường 3g khuya tui dậy nấu khoai để 5g30 là có thể đứng bán ở cầu Bông. Cả gia đình bốn người đều trông vào xe khoai nên mỗi người đều có đóng góp công sức của mình. 
Ông xã có nhiệm vụ chuyên chở, hai chị em bé Trâm (Lưu Huỳnh Ngọc Trâm - PV) sau giờ học về nhà rửa khoai, rửa chuối giúp mẹ. Mỗi ngày tui bán hơn 20kg khoai và hơn 20 nải chuối chứ ít đâu. Tiền lời mỗi ngày cũng khoảng 30.000 - 50.000 đồng. Mỗi tháng trả tiền thuê nhà đã mất 800.000 đồng, phần còn lại tui luôn ưu tiên mua sách vở, dụng cụ học tập cho con, ăn uống rau mắm qua loa, miễn no bụng thôi. 
Cảnh nhà thiếu thốn, đi mần cực nhưng tôi vui lắm, bé Trâm và thằng em nó năm nào cũng mang giấy khen, phần thưởng về nhà. Hồi lớp 12, nhiều đêm con bé thức sáng đêm chong đèn học bài. 3g khuya dậy, tôi phải dỗ con “tranh thủ ngủ hai tiếng thôi, 5g mẹ kêu dậy học tiếp”. Thấy con ham học như thế, trách nhiệm làm cha làm mẹ phải ráng. Có bữa bệnh tôi vẫn đi bán để lấy tiền cho con ăn học tới nơi tới chốn (giọng bà nghẹn ngào). 
Không sau này con sẽ khổ giống như mình, chỉ có học mới đổi đời được thôi. Bữa nhận được tin bé Trâm đậu vào ĐH Tôn Đức Thắng, tôi mừng đến phát khóc. Nhưng cả nhà đang lo lắm, học phí đầu năm tới 1,8 triệu đồng mà ngay đến tiền thuê nhà tôi phải bỏ ống heo mỗi ngày...” (người mẹ nức nở, nước mắt lưng tròng). 
Tội nghiệp con 
“Không biết có phải do may mắn không, Diễm (Trịnh Thị Hoài Diễm - PV) nhà tôi được nhiều người giúp đỡ lắm. Đầu tiên là cô Thủy Tiên - giáo viên ở Trường THPT Thủ Đức. Biết Diễm học yếu môn toán hơn các bạn, biết hoàn cảnh gia đình học sinh, cô Thủy Tiên đã đóng tiền cho con bé đi học thêm môn toán... 
Thật ra, tôi đi hớt tóc cũng được 40.000 đồng/ngày nhưng đâu phải lúc nào cũng có khách. Bà xã bị viêm tai xương chũm, chỉ có thể loanh quanh với nồi chè, rổ khoai mì hay ít bánh tằm bán rong trong xóm. Nếu bán hết sẽ kiếm được hơn 10.000 đồng, ngày nào bán không hết coi như cả nhà ăn trừ bữa. Diễm là chị cả của hai đứa em nên tôi định khi cháu nó tốt nghiệp THPT sẽ cho đi làm phụ giúp gia đình. 
Thế nhưng bé Thanh Huyền - bạn thân học chung với Diễm - cứ khuyên “cố gắng thi đại học”. Huyền còn cho Diễm mượn tiền đi học ôn thi nữa. Tôi quá bất ngờ khi hay tin con mình đậu cả ba trường: ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, Cao đẳng Sư phạm TP và hệ trung cấp của Trường cao đẳng Xây dựng số 2. 
Tôi thường xuyên đọc báo, thấy những bài viết về những tấm gương vượt khó vươn lên, tôi đều cắt ra mang về nhà đọc cho ba chị em Diễm nghe. Tôi khuyên các con: “Người ta còn khổ hơn mình nhiều. Mình tuy ở căn nhà chỉ 15m2 kế bên cái rạch ô nhiễm luôn bốc mùi khó chịu. Tuy nó xa tít tắp, tuy nó nằm chơ vơ một mình ở tận cùng của con hẻm 147 ở phường Linh Tây, Q.Thủ Đức, nhưng nhà mình vẫn thuộc địa phận TP.HCM - có bao giờ phải lo thiên tai, bão lũ như nhiều người ở tỉnh lẻ đâu. 
Tuy cuộc sống không được đủ đầy nhưng chưa bao giờ mình phải nhịn đói...”. Nói thế để động viên con chứ nghĩ lại thấy tội con mình quá, thi đại học xong con bé xin đi lựa rác công nghiệp, mỗi ngày được trả công 20.000 đồng. Đến nay mới làm được 19 ngày thôi, tiền học phí đầu năm ở Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật đến 1,4 triệu đồng, ngay cả số tiền hơn 300.000 đồng mượn của Huyền để ôn thi cũng đã trả được đâu...”.

HOÀNG HƯƠNG (ghi theo lời kể của bà Huỳnh Thị Ngọc Bích - mẹ của Ngọc Trâm và ông Trịnh Văn Hoài - cha của Hoài Diễm)
