Gái có công...

Từ khi còn bé, chị Thuần đã được mẹ khuyên răn: “Con gái con đứa phải đảm đang, chung thủy, đàn ông mới coi trọng. Gia đình hạnh phúc là phải “của chồng, công vợ” con à!”. 
Theo lời mẹ dạy, chị cố trở thành người vợ “có một không hai” trong lòng anh Chiến, chồng chị. 
Kết hôn xong, chị xin nghỉ làm, ở nhà dốc sức vào chăm lo cho gia đình và chăm lo việc kinh doanh thủy hải sản của chồng. 
Không ai có thể chê sự vén khéo của chị. Con cái tươm tất, nhà cửa sạch sẽ. Chuyện sổ sách kinh doanh của anh một tay chị lo, dù không hề xuất hiện ở công ty. Anh đi làm về chỉ việc thay bộ quần là đã có người cơm bưng nước rót. 
Có công mà vẫn bị phụ 
Mệt thì mệt thật, nhưng chị cố theo đuổi hình ảnh người vợ 100 điểm. Thật tâm, chị muốn anh mang cảm giác nợ mình, sợ mất mình vì không thể kiếm đâu ra một người như chị. 
Sinh xong con thứ hai, công việc anh gặp trở ngại. Chị thuê một người vú em và phụ chồng kiếm tiền. Chị bôn ba khắp Bắc - Trung - Nam để mua hàng. Lắm lúc cả tháng hai vợ chồng không gặp mặt nhau. Nhưng chị thỏa mãn khi thấy ánh mắt biết ơn của chồng và lời khen: “Thằng Chiến tìm đâu ra một người vợ tốt thế cơ chứ”. 
Khi công việc làm ăn ngày càng phát đạt, chị phát hiện anh không chỉ có 1 mà đến 3, 4 người tình ở ngoài. Chị trách: “Cái gia đình này có được hôm nay là nhờ tôi, đáng lẽ anh phải biết ơn, đằng này...”. Cuối cùng, họ ly hôn với 2/3 tài sản thuộc về chị và một câu: “Anh nợ em”... 
Rất nhiều người phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ châu Á, vẫn mang suy nghĩ “Gái có công, chồng không phụ”. Họ cố dốc toàn bộ “nội công” cho việc vén khéo gia đình, chăm sóc chồng con. Không ai có thể chê trách họ trong vai trò làm vợ. Vậy mà không hiểu sao họ vẫn bị bỏ rơi, chồng họ vẫn ngoại tình? 
Loại trừ yếu tố người chồng có thói trăng hoa, đôi khi ta cũng nên xét lại nguyên nhân từ chính người phụ nữ “công trạng đầy mình” ấy. 
Đừng đánh mất mình 
Có thể họ chỉ chăm lo cho gia đình mà quên đi yếu tố bản thân. Bạn đảm đang, chồng con bạn được chăm sóc đến tận chân răng, nhưng còn bạn? 
Người đàn ông rất sĩ diện và yêu bằng mắt. Họ sẽ cảm thấy thế nào khi bạn bè tới nhà mà vợ mình đầu bù tóc rối, vô tư đi lại? Trong khi các cô gái khác cứ quần là áo lụa, bà xã mình thì chơi “mô-đen” 1900... hồi đó. 
Hoặc người vợ ấy mải say mê đeo đuổi một gia đình sung túc mà quên đi nỗi cô đơn của chồng, sự hạnh phúc, ấm nồng của một gia đình. 
Nhiều phụ nữ ngày càng cảm thấy khó nói chuyện với chồng. Người chồng ngày một phát triển mà họ cứ “chậm lùi dần” và suy nghĩ giản đơn vì bị bó buộc trong nhà. Khi đó người chồng sẽ thấy hụt hẫng khi tâm sự mà vợ mình cứ ngây người ra. 
Cuối cùng, họ hoàn hảo mọi mặt, nhưng lại quên quan tâm đến “chuyện ấy”. Mệt mỏi vì việc “lập công”, họ lơ là thậm chí qua loa với chuyện gối chăn. Lâu dần, người chồng đâm nản, rồi khi gặp “mùi lạ” là bén hơi ngay.

Theo TTGĐ
