Thói chơi khác người

Ngày nay, các tỉ phú thế giới có những cách sài tiền dữ dội hơn, độc đáo hơn nhưng đôi khi lại kém thi vị hơn các bậc tiền bối. 
Để làm quà giáng sinh cho cô vợ trẻ Hong Kong kém mình đến vài giáp, ông trùm truyền thông gốc Úc, tỉ phú Rupert Murdoch đã chi 44 triệu USD mua một căn hộ tại Đại lộ thứ 5 ở New York. Mua được cả hai tầng 14 và 16 của nhà số 834 Fifth Avenue là một giấc mơ ngông cuồng của những người tự nhận mình là “siêu giàu”. Ông trùm sở hữu 20 phòng, toàn bộ khu sân vườn trông ra công viên trung tâm nổi tiếng. Hằng tháng tiền bảo dưỡng ngôi nhà cũng ngốn mất 21.000 USD. Đối với người có tổng tài sản đến 7 tỉ USD thì số tiền trên thực sự chỉ là cái vẩy móng tay! 
Một gương mặt luôn được giới truyền thông quan tâm là tỉ phú người Anh Richard Branson. Không những làm giàu giỏi, nhà doanh nghiệp còn tự coi mình là “kẻ bạo gan” khi quyết định chi tiền cho một dự án ấp ủ: Các chuyến bay dịch vụ lên không gian vào năm 2007. Vận tốc bay sẽ nhanh gấp 10 lần các chuyến bay thương mại thông thường. Hành khách sẽ được thưởng thức tình trạng không trọng lực trong vòng 4 phút, ngắm đường chân trời cách xa hơn vạn dặm trong khi nhấm nháp những ly rượu gin pha tonic thơm lừng. Tuy nhiên, bạn phải có số tiền cũng tương xứng với cảm giác bạn được hưởng: 150.000USD/người. 
Tỉ phú người Anh Richard Branson Brason ao ước mình sẽ được bay trong chuyến đầu tiên: ”Tôi sẽ bay cao hơn mặt trăng với tư cách là nhà du hành Brason chứ không phải nhà doanh nghiệp Brason. Ngay bà xã tôi chắc cũng khó sống với ước nguyện này của tôi”. Tập đoàn Virgin sẽ chi khoảng 20 triệu USD làm dự án trong vòng 15 năm và hy vọng đón đến 3.000 khách trong 5 năm đầu. Đây không phải là ý định “ngông” đầu tiên của Sir Brason. 
Trước đó, ông cón khiến mọi người sửng sốt khi có ý định bay vòng quanh thế giới trên một quả bóng khổng lồ và phóng tàu tốc hành qua Đại Tây Dương. Gần đây nhất, để quảng cáo cho hãng hàng không giá rẻ Virgin Blue bay từ London đến Úc, nhà tỉ phú thích mạo hiểm này đã tự treo mình bằng dây cáp đu đưa cùng một chiếc trực thăng lượn trên bãi biển Sydney rồi vui vầy với các mỹ nhân của đất nước Kangaroo. 
Thói chơi mới của các nhà tỉ phú trên thế giới là có những chiếc “siêu” du thuyền megayacht. Tỉ phú Nga Roman Abramovich, ông chủ của CLB bóng đá Chelsea, vừa mua chiếc du thuyền Ecstasea dài 86m, có giá hơn 72 triệu bảng. Trước đó, Abramovich đã sở hữu hai chiếc Le Grand Bleu và Pelorus, tổng trị giá 122 triệu bảng khiến ông chủ hãng BHS Philip Green cảm thấy “lép vế” khi sở hữu một du thuyền có 20 triệu bảng bỏ neo ở biển Monaco! 
Số lượng tỉ phú trên thế giới tăng lên nên được sở hữu những chiếc megayacht đắt giá được coi là sành điệu và không bị lẫn với đám nhà giàu “choai choai” khác. Các tỉ phú mới của Nga coi việc mua du thuyền là cách tốt nhất đánh bóng sự giàu có của mình. Tuy nhiên, các tỉ phú Nga chắc cũng phải “đổ mồ hôi hột” vì chiếc du thuyền Platinum, từng thuộc quyền sở hữu của Hoàng thân Brunei Jefri Bolkiah từ năm 1998, mới được Thái tử Ả Rập Saudi Mohammed Bin Rashid Al-Maktoum tu bổ với giá 120 triệu bảng. 
Giống như tên gọi của nó, Platinum (bạch kim, quý hơn vàng) được coi là chiếc du thuyền lớn nhất thế giới, dài 160m. trên thuyền có cả bãi đáp cho máy bay hạng nhỏ, bể bơi, phòng thể dục, phòng tắm hơi. Trong thuyền trang bị màn hình tinh thể lỏng to như ở ngoài rạp và có cả sân khấu diễn kịch, đủ loại thiết bị an ninh bằng điện tử thậm chí có cả những vũ khí phát hiện những vị khách “không mời mà đến”. Bác sĩ và y tá luôn túc trực, các món ăn do đầu bếp nổi tiếng thế giới đảm nhận. Thật là bồng lai tiên cảnh chỉ dành cho giới có túi tiền căn phồng vì các buổi dạ hội có cơ số đến tiền triệu! Một chuyến câu cá của các bậc “trưởng lão” tốn gần 35.000USD.

Theo Người Lao Động
