Kết thúc điều tra vụ Đông Nam

Cơ quan này đưa ra đề nghị truy tố Nguyễn Gia Thiều (giám đốc) và 26 đồng phạm về các hành vi nêu trên, trong đó, có 16 bị can nguyên là cán bộ nhân viên ngành hải quan và hàng không. 
Theo kết quả điều tra, Nguyễn Gia Thiều đã móc nối với chị dâu là Bùi Thiên Kim (giám đốc Công ty Đông Nam ở Hong Kong, đang bị truy nã), ký hợp đồng hạ thấp giá mua điện thoại di động (ĐTDĐ) so với thực tế phải thanh toán từ 75 USD - 375 USD/chiếc nhằm trốn thuế nhập khẩu. Đồng thời ký các hợp đồng mua bán trong nước thấp hơn giá thực tế kinh doanh, chỉ đạo các đồng phạm khác lập hai hệ thống sổ sách kế toán, khai báo thuế không đúng với thực tế kết quả kinh doanh và lợi nhuận của công ty để trốn thuế thu nhập doanh nghiệp. Căn cứ vào kết quả giám định của Tổng cục Thuế, xác định từ năm 1999 - 2002, Thiều và đồng phạm đã trốn thuế hơn 108 tỉ đồng. 
Nghiêm trọng hơn, Nguyễn Gia Thiều đã chỉ đạo Phạm Anh Vũ (giám đốc công ty “con” Thiên Anh), Huỳnh Tiến Dũng, Đỗ Liên Anh (Công ty Đông Nam) và Nguyễn Quốc Tuấn nhập lậu ĐTDĐ từ Hong Kong về VN theo đường phi mậu dịch và xách tay qua cửa khẩu sân bay với thỏa thuận “ăn chia lợi nhuận” từ 22 - 35 USD/ chiếc. 
Để thực hiện trót lọt hành vi phạm tội này, các bị can đã móc nối với một số cán bộ nhân viên hải quan thuộc Cục Hải quan Hà Nội, TP.HCM và các phi công, tiếp viên thuộc Hãng Hàng không VN cùng thực hiện. Trong đó, có 16 người đã bị khởi tố và đề nghị truy tố về hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
Theo số liệu thu thập được trong quá trình điều tra, từ năm 1999 - 2002 Công ty Đông Nam đã nhập lậu gần 48.000 ĐTDĐ với số tiền chi phí nhập trên 500.000 USD và 11,6 tỉ đồng. Tuy nhiên, do Nguyễn Quốc Tuấn (một trong bốn đường dây nhập lậu ĐTDĐ cho Thiều) đã trốn, thời gian phạm tội liên tục, kéo dài, lại không có sổ sách ghi chép... nên chỉ có đủ cơ sở chứng minh Thiều và đồng phạm đã buôn lậu 16.682 ĐTDĐ trị giá 52,2 tỉ đồng. 
Do kê khai giá ĐTDĐ nhập khẩu thấp hơn giá mua thực tế và phải thanh toán tiền hàng nhập lậu nên Công ty Đông Nam phải chuyển tiền lậu cho Công ty Đông Nam ở Hong Kong mà không thể chuyển chính thức cho ngân hàng. 
Vì vậy, Nguyễn Gia Thiều đã chỉ đạo các nhân viên kế toán: Trà Văn Chí, Triệu Bảo Hoàng, Nguyễn Đình Toàn mang tiền đến Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ thương chi nhánh TP.HCM (Techcombank) giao cho Hoàng Ngọc Diệp, Nguyễn Trường Sơn (phó trưởng phòng và giám đốc chi nhánh Techcombank) và một số đối tượng khác để chuyển trái phép cho Công ty Đông Nam Hong Kong với “tiêu cực phí” 0,7% / tổng số tiền chuyển. Tổng cộng Thiều đã chuyển trái phép số tiền 21,1 triệu USD ra nước ngoài. 
Cơ quan điều tra cũng đã có văn bản đề nghị tiếp tục thanh tra, kiểm tra phát hiện hành vi trốn thuế tại 43 doanh nghiệp, cá nhân khác trên địa bàn TP.HCM và các tỉnh để xử lý triệt để.

V.H.Q.
