Xiếc Đông xiếc Tây

Các nghệ sĩ sẽ nhào lộn, đu xà, nhảy bật và cùng nhau vui đùa trong trạng thái không trọng lượng, trong không gian của truyện tranh manga, của kungfu, nhạc hip - hop và techno. Một không gian giàu chất thơ trong một tổng thể sống động và cuốn hút. 
Ra đời vào đầu năm 2000, Đoàn xiếc AOC gồm một nhóm nghệ sĩ xuất thân từ Trung tâm Nghệ thuật xiếc quốc gia Pháp. Họ cùng chung một khát vọng nghiên cứu sâu hơn nữa những động tác chuyển động mới của cơ thể con người. 
Đoàn xiếc Quảng Châu - Trung Quốc mang đến Festival Huế lần này một chương trình hứa hẹn hấp dẫn và cũng là một sự kết hợp giữa nghệ thuật tạp kỹ truyền thống Trung Quốc với nghệ thuật vũ đạo, hí kịch và thể thao hiện đại. Trung Quốc là nước có nghệ thuật xiếc xếp hàng đầu thế giới và xiếc Quảng Châu rất nổi tiếng với phong cách nghệ thuật hiện đại ở vùng Lĩnh Nam. 
Họ đã đoạt hơn 80 giải thưởng lớn trong nước và quốc tế với các tiết mục đặc sắc như: Nam phong việt vận, Kim Mộc Thủy Hỏa Thổ, Kim tinh hội thủy, Mộng ảo liêu trai ... Các tiết mục này sẽ đến Việt Nam lần đầu tiên, và thú vị hơn nữa, khán giả sẽ được chứng kiến sự gặp gỡ của hai phong cách xiếc Đông - Tây tại Festival Huế.

TTCN
