Hải chiến thắng cùng HK

Chiến thắng cuối cùng đã thuộc về robot HK. 
Xe robot HK được thiết kế theo mô hình xe tăng nhưng trần trụi để lộ những bo mạch điện tử ra ngoài. Phần lớn các đội dự thi đều là nhóm bạn ba, bốn người, nhưng đội HK chỉ có một thành viên duy nhất. 
Tác giả của HK là chàng trai bị khuyết tật gù lưng tên Đặng Thanh Hải (SV năm 3 ĐH Bách khoa TP.HCM). Chàng trai nhỏ bé như một học sinh lớp 6 đó cùng với xe robot của mình đã làm được điều kỳ diệu là đoạt cúp vô địch cuộc đua. 
Làm xe robot thường người ta nghiên cứu chế tạo động cơ trước rồi mới làm phần cơ khí, nhưng Hải làm ngược lại. “Vì ý tưởng thì có hết rồi nhưng tiền lại không nên phần nào rẻ mua về làm trước”- Hải tâm sự. Học về cơ điện tử, đang làm luận văn tốt nghiệp, rất bận rộn nhưng mê xe robot nên Hải quyết làm. Ngày làm không xong, Hải thức đêm để làm. Người vốn đã nhỏ thó, đến lúc làm xe robot càng ròm hơn vì “từ khi làm xe là nhịn luôn bữa sáng”. 
Có được bao nhiêu tiền lại đạp xe ra khu Tạ Uyên (Q.11) mua xích (sên xe máy), ốc vít, bánh su…, qua Lý Thường Kiệt mua khung nhôm. Nhưng chế tạo phần điện tử thì tốn kém kinh khủng, Hải phải chạy về quê cầu cứu ba mẹ. 
Có kinh phí, Hải liền chạy qua khu chợ bán hàng điện tử Nhật Tảo (Q.10) lùng sục mua linh kiện. Cảm biến hồng ngoại dùng trong công nghiệp lắp vào xe thì tuyệt vời nhưng lại quá đắt tiền, Hải quyết định mua những con IC cũ về chế lại, cùng năm mắt hồng ngoại với giá 10.000đ/con. Cuối cùng sau ba tháng, chiếc xe robot với tổng giá trị đầu tư... hơn 1 triệu đồng của Hải chào đời. 
Ý tưởng sáng tạo độc đáo nhất của Hải cho xe robot của mình là thiết kế bánh xe dạng xích. Một đoạn sên xe máy được nâng đỡ bởi chín bánh xe nhỏ bên trong và bọc bằng một lớp cao su bên ngoài nên bám đường, leo dốc rất tốt, di chuyển được trong những vùng cát lún... Ngoài ra, phía sau xe còn được gắn hai bánh đỡ nên mỗi lần HK lên và xuống dốc (cao 30 độ với nhiều bậc tam cấp) rất vững vàng, không bị lật. 
Mỗi bên xe đều được gắn mắt hồng ngoại. Khi xe đụng vật cản phía trái, lập tức mắt hồng ngoại nhận tín hiệu đưa về bộ vi xử lý đưa ra mạch công suất điều khiển động cơ xoay 90 độ về phía phải chạy một đoạn rồi quay về hướng ban đầu (bên phải tương tự). Những công tắc biên xử lý lùi về khi xe bị đụng sẽ ngắt điện động cơ bên phải, kích động cơ bên trái chạy một đoạn rồi cấp điện cho hai động cơ (bên kia tương tự). Luật chơi yêu cầu xe phải dừng khi về đích. 
Để giải quyết việc này, Hải gắn hai sợi sên cam xe máy phía sau, khi chạm vào đích sẽ đưa tín hiệu về bộ vi xử lý ra lệnh ngắt điện toàn bộ hệ thống, xe dừng. Chính bí quyết đó đã giúp xe của Hải thi đấu khá ổn định, “dù chậm nhưng chắc”!

TRẦN HUỲNH
