Sốt tour du lịch 30-4

Điều này làm giá phòng, giá xe các chi phí phụ được dịp ăn theo, tăng một cách đột biến. 
Hai tour bị "cháy" đầu tiên trong dịp này là tour Phú Quốc và Đà Nẵng. Tiếp sau đó là các tour đi Nha Trang, Phan Thiết, Đà Lạt cũng đã ngừng bán vé cách đây 1 tháng. 
Anh Xuân Hiệp - phó phòng kinh doanh Cty du lịch Lửa Việt cho biết cách đây một tháng Cty ngừng bán vé cho khách đoàn, vé cho khách lẻ cũng đã hết từ mấy ngày trước và hiện nay thì khóa sổ tất cả các tour, trong đợt này Cty phục vụ cho gần 3000 khách. 
Tương tự, Fiditour đã ngưng bán các tour đi Đà Lạt, Nha Trang, Phú Quốc, Điện Biên Phủ, Hà Nội cách đây cả tháng, Cty thực sự là cháy tour khi phải cáo lỗi với khoảng 400 khách vì không liên hệ được xe cho tuyến Đà Lạt. 
Còn các Cty du lịch khác như Hồng Bàng, Fiditour, Vietravel, Saigontourist... cũng trong tình trạng tương tự. Ông Thế Dũng - phó giám đốc Thế Hệ Trẻ cho biết Cty cũng đang cố gắng liên hệ với xe, tàu để tổ chức tiếp một tour đi Phú Quốc trong ngày còn lại vì số lượng khách đăng ký đi tour này rất đông. 
Hiện tại chi phí cho cho phòng nghỉ quá cao, các khách sạn đã kín chỗ, các phòng trọ, khách sạn mini thay phiên nhau đẩy giá, có nơi xuất hiện hiện tượng đầu cơ phòng để tăng giá trong những ngày cuối với khách vãng lai. Tương tự, các nhà xe cũng thi nhau làm giá gây khó khăn cho các công ty du lịch khi muốn làm thêm các tour phụ. 
Nhưng tính cho cùng người chịu thiệt nhất là khách du lịch vì phải chịu giá cao hơn từ 30-40% so với ngày thường và cao hơn 10% so với dịp lễ năm ngoái.

Đ.TÂM
