Di tích lịch sử văn hóa chính là thứ tài sản vô giá

Trước hết, đó là việc vẫn chưa tìm ra phương án bảo tồn tối ưu cho di tích hoàng thành Thăng Long. Những giải pháp được đưa cũng chỉ là mang tính tạm thời, cũng chỉ là những suy nghĩ, đề xuất chứ chưa thực sự mang lại hiệu quả bảo tồn dài lâu cho di chỉ hoàng thành Thăng Long - một dấu ấn lịch sử vô giá của Việt Nam, mà cũng có thể là của thế giới. 
Để cho tư nhân nhảy vào lĩnh vực này ư? Tôi nghĩ là không nên! Mặc dù tiền do tư nhân bỏ ra, họ sẽ thấy xót; nhưng làm thế chẳng khác nào đem "di tích" đi bán, tư nhân hóa các dấu tích lịch sử vốn vô giá như thế này. Đó là chưa kể các doanh nghiệp khi bỏ tiền ra sẽ thường tính đến việc thu lại lợi nhuận. Một di chỉ khảo cổ có giá trị lại biến thành công cụ cho các nhà kinh doanh hay sao? 
Còn nếu cứ che bạt, che dù, thì cũng chỉ trong thời gian ngắn khi "chỉ cần chậm hai tháng nữa là sẽ không còn gì nữa!" - lời cảnh báo của hai chuyên gia người Tây Ban Nha cũng là niềm thổn thức của rất đông người VN chúng ta. 
Chẳng lẽ sau cả ngàn năm bị chôn vùi dưới đất cát, nay được phát hiện, khai quật lên mà lại để cho thiên nhiên, khí hậu tàn phá, hủy họai sao? Chẳng lẽ chúng ta đành khoanh tay ngồi nhìn hay sao? Hà Nội đang tiến tới kỷ niệm 1000 năm thủ đô, việc bảo quản, duy tu thành công di chỉ hoàng thành Thăng Long sẽ có ý nghĩa rất lớn trong việc giới thiệu văn hóa, lịch sử của mảnh đất thủ đô. 
Thông tin trao bằng công nhận di tích lịch sử quốc gia chậm mất 16 năm tại TPHCM cũng khiến không ít người cảm thấy xót xa, lẫn bực mình. Không hiểu quá trình tiếp nhận bằng công nhận chậm hay do những người có chức năng, thẩm quyền làm việc tắc trách? Hay do công tác bảo tồn một di tích lịch sử giá trị như thế quá yếu kém? Yếu kém đến độ mà bây giờ nhận bằng di tích lịch sử cấp quốc gia thì Sở Văn hóa - Thông tin TPHCM mới nghĩ đến việc lập ra phương án bảo tồn, trùng tu. Đáng lẽ ra công việc này phải được làm tứ rất lâu chứ không phải bây giờ khi di tích đã trở thành công ty. 
Hai tháng đối với di chỉ Hoàng thành Thăng Long và trễ 16 năm với di tích lịch sử ở TPHCM quả là những điều không thể tưởng tượng nổi. Chúng không chỉ cần được bảo tồn đàng hoàng vì là di tích, mà còn vì chúng còn mang một giá trị, những bài học lịch sử, văn hóa vô giá, không tiền bạc nào có thể mua được. Đừng để đến lúc "mất bò mới lo rào chuồng", cảm thấy xót xa, nuối tiếc...

NGUYÊN ANH
