Thủ tướng Thái chuẩn bị ban bố tình trạng khẩn cấp

“Tôi đã sẵn sàng ký ban hành tình trạng khẩn cấp nếu tình hình hiện nay biến thành bạo lực”, ông nói với các phóng viên trước khi bước vào phiên họp chính phủ qua truyền hình tại tỉnh Ubon. Ông nói hiện trong tay ông đã có một nghị định được chuẩn bị sẵn. 
Tờ The Nation số ra hôm nay cho biết ông Thaksin bác bỏ thông tin cho rằng ông sẽ từ chức. Hôm nay, chính phủ thăng chức cho ông Chidchai, phó thủ tướng thứ hai, lên thay phó thủ tướng thứ nhất Somkid Jatusripitak. 
“Quyết định này được đưa ra trong bối cảnh có một cuộc biểu tình lớn tại Bangkok và ông Chidchai đang giám sát tình hình an ninh quốc gia. Vì vậy nếu có điều gì xảy ra, ông ấy có thể chịu trách nhiệm”, ông Thaksin nói. 
Ước tính có khoảng 50.000 người tham gia cuộc biểu tình hôm nay tại Bangkok Tại Bangkok, hàng chục ngàn người biểu tình vẫn đang diễu hành trong hòa bình xung quanh tòa nhà chính phủ yêu cầu ông Thaksin từ chức.

T.VY (Theo Xinhua, CNN, BBC)
