Phỏng vấn hai ông sáng tạo

- Ừ, tất nhiên rồi, chất xám mình bỏ ra, làm cả năm mới sáng tạo ra được một câu hay ho. - Nhưng nếu nó không hay ho, dở ẹc thì sao? - Khách hàng không có, công ty bị lỗ. Nếu viết phản cảm thì khách hàng tẩy chay, thiên hạ la ó. - Lúc đó ông còn nhận lương cao không? - Lo dọt lẹ cho nhanh trước khi họ sa thải mình chứ còn lương gì nữa. 
- Thưa ông viết dự thảo các quyết định, ông là người góp tay viết dự thảo chính sách vậy ắt hẳn oai lắm nhỉ? 
- Ừ, tất nhiên rồi. Này nhé, mình soạn thảo những chuyện quan trọng, liên quan đến đời sống người dân. Oai lắm chứ. - Nhưng nếu bị người dân phản đối? - Thì sửa lại, dự thảo mà. Ví dụ như dự thảo đội mũ bảo hiểm trong nội thành trước đây, làm lộn làm lại, có sao đâu! - Nhưng nếu đã ban hành, bị thiên hạ phản đối? - Họ phản đối mãi rồi cũng chán, lâu rồi mọi chuyện cũng qua thôi, ví như việc đăng ký giấy phép hành nghề biểu diễn trước đây. Vừa làm vừa rút kinh nghiệm, có gì đâu mà ầm ĩ, nhỉ?

BÚT BI
