Dựng lại hiện trường vụ sát hại anh Nguyễn Trung Đức

Bị can Nguyễn Hữu Toàn (đã bị khởi tố về hành vi “cố ý gây thương tích dẫn đến chết người" vào ngày 23-11-2005) được áp giải đến hiện trường để tái hiện những động tác đuổi đánh anh Đức. Một cán bộ điều tra cho biết kết quả thực nghiệm hiện trường phù hợp với lời khai của bị can, nhân chứng và đặc biệt trùng hợp với kết quả giám định sau khi khai quật tử thi nạn nhân. 
Đêm 12-9-2001, anh Đức đến quán cà phê của Toàn uống nước. Do Toàn tính giá cao nên giữa chủ và khách đã cãi vã, dẫn đến xô xát. Toàn và nhân viên trong quán đã cầm cây, dây xích rượt đánh anh Đức. Sáng hôm sau người dân phát hiện anh Đức đã chết, xác nằm trong mương cáp quang.

HOÀNG KHƯƠNG
