Nhiều nhà đầu tư triển khai các dự án du lịch dọc bờ biển Cửa Đại

Tại đây đã có 2 Khu nghỉ mát 4 sao đang hoạt động: Victoria 100% vốn nước ngoài, Hội An -Beach Resort của Công ty Du lịch Dịch vụ Hội An và 1 Khu nghỉ mát chất lượng 5 sao rộng hơn 40.000 mét vuông của Công ty Cổ phần Thương mại - Tư vấn DBC chuẩn bị đưa vào hoạt động. 
15 dự án khác chiếm diện tích gần 200 ha cũng đang được khẩn trương xây dựng hoặc xúc tiến giải to đền bù để đi vào xây dựng. Tại đây sẽ có các khu nghỉ mát, lưu trú và khai thác dịch vụ biển của nhiều nhà đầu tư lớn như Tập đoàn Linden Group ( Úc), Công ty Cổ phần Thương mại Du lịch Đầu tư Cù lao Chàm, Công ty OVIC, Công ty Tri Việt (đều do kiều bào về nước đầu tư )...

HOÀNG DUY
