VN: Phát triển từng bước

Rảo bước trên các đường phố Hà Nội, bạn chưa thể tìm thấy một cửa hiệu McDonald hay Starbucks nào. Đây không phải là dấu hiệu của việc VN chưa sẵn sàng cho toàn cầu hóa, mà lại là lý do để lạc quan. 
Ngày càng có nhiều nhà đầu tư tìm đến VN như là cơ hội để tạo ra sự “đa dạng hóa” ở châu Á. Tốc độ tăng trưởng 8,4% năm 2005 và thu nhập bình quân đầu người tăng gấp đôi so với năm 1996 giải thích lý do vì sao sự chú ý của thế giới lại tập trung vào VN. 
“Mở cửa từng bước” nền kinh tế trị giá 45 tỷ USD với 84 triệu dân rất phức tạp, nhưng lại là hướng đi khả quan. Tại Washington, “từng bước” là một từ xấu. 
Trong hơn 1 thập kỷ qua, các quan chức ở Washington cho rằng tăng tốc tự do thương mại, tư nhân hóa và phát triển không tuân theo quy tắc là công thức tốt nhất cho sự thành công. 
VN lại làm khác. Những gì nhìn thấy trên các đường phố chứng tỏ quốc gia này đang khao khát sự phồn thịnh. Hỏi những người bán hàng rong trên đường phố về việc có muốn thu lợi từ việc gia tăng các hoạt động tài chính, hàng hóa..., họ trả lời dứt khoát là “Có”. 
VN muốn toàn cầu hóa nhưng không phải theo kiểu nhãn hiệu KFC xuất hiện ở mọi ngõ ngách. Đây không phải là xu hướng bài phương Tây mà chỉ là VN muốn gìn giữ bản sắc dân tộc. Ông Vũ Tiến Lộc, Chủ nhiệm Phòng Thương mại và Công nghiệp VN từng nói đến việc VN đang phát triển theo cách riêng. 
VN cần nhanh chóng giảm bớt được các rào cản thương mại, giảm chi phí sản xuất để tăng sức cạnh tranh. VN có lộ trình chắc chắn trong việc xóa bỏ bao cấp, giảm sự bảo hộ, hiện đại hóa doanh nghiệp Nhà nước và củng cố hệ thống tài chính. 
Indonesia và Argentina đã làm theo những gì Washington muốn. Họ lao vào tự do thương mại và bị trả giá bởi thị trường. Họ trở thành nỗi thất vọng cho những kế hoạch đầu tư dài hạn. Khi họ được nhận nhiều tiền từ nước ngoài, tham nhũng trong giới quan chức lan tràn. 
Bài học kinh nghiệm của những nước này khiến VN cẩn trọng. VN muốn tránh sự bùng nổ và bài học đổ vỡ có được từ nhiều nước châu á trong 20 năm qua. Phát triển cân đối, ổn định là cách VN lựa chọn. 
VN hi vọng gia nhập WTO trong năm nay và điều này có thể giúp họ thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài nhiều hơn. Tư cách thành viên WTO buộc VN phải hướng tới những tiêu chuẩn quốc tế về thương mại, lao động và quyền sở hữu trí tuệ. 
Điều hiếm thấy là VN đang trong một quỹ đạo phát triển rõ ràng. Liệu có bao nhiêu quốc gia nghèo đói dám chắc vào sự phồn thịnh trong 1 hoặc 2 thập kỷ tới? Trong bất kỳ danh sách nào, VN đảm bảo có 1 chỗ ở hàng rất cao. 
Trong khi đó, không ít người cũng đặt Trung Quốc ở vị trí hàng đầu. Tuy nhiên nước này lại phải đối mặt với những thách thức mà VN không có. VN không phải tạo ra hàng trăm triệu việc làm để giữ sự ổn định xã hội, hệ thống ngân hàng cũng không bị trói buộc bởi các khoản nợ. 
Dân số già của Trung Quốc khiến người ta nghi ngờ về việc người dân có thể giàu lên nhanh chóng. Quy mô cũng là sự khác nhau rất quan trọng. Về dân số, Trung Quốc nhiều gấp 17 lần VN. Điều này giải thích tại sao các Chủ tịch tập đoàn trên toàn cầu lại đổ xô tới Trung Quốc. 
Tuy nhiên, các nhà đầu tư lại xem VN như là cơ hội để tạo ra sự đa dạng hóa ở châu Á. Tổng Giám đốc hãng Nike VN Amanda Tucker cho biết: “Chúng tôi nhìn thấy nhiều tiềm năng ở VN- có thách thức, nhưng tiềm năng nhiều hơn”.

Theo Tiền phong( dịch từ Bloomberg)
