“Cái bang biển” trên vịnh Hạ Long

“Xuất hiện bất ngờ, kêu la sầu thảm, xin không được thì có những lời lẽ mất lịch sự với du khách! Đó là cách tác chiến phổ biến của những “cái bang” trên vịnh Hạ Long” - ông Đỗ Phúc Vân, đội trưởng đội thanh tra di sản (ban quản lý vịnh Hạ Long), cho biết. Theo ông Vân, hoạt động của những người hành nghề ăn xin trên vịnh Hạ Long bùng phát vài năm trở lại đây, bắt đầu từ khi những đứa trẻ làng chài Cửa Vạn chèo thuyền đi chơi trên vịnh được một số du khách nước ngoài ném xuống thuyền của chúng những đồng đôla hoặc nhân dân tệ. 
Thấy bọn con nít chỉ đi chơi mà có tiền nên bố mẹ chúng bèn phát huy ngay việc “đi chơi” trên vịnh. Không ít gia đình đã bắt con bỏ học để suốt ngày lang thang theo tàu khách du lịch “kể lể hoàn cảnh”. Mỗi một ngày chèo thuyền “kể lể hoàn cảnh” kiếm được vài chục ngàn đồng, có khi hàng trăm nghìn đồng đã hấp dẫn những kẻ nhác làm tham gia đội quân cái bang trên vịnh. 
Để hành nghề, họ đi mua lại những chiếc thuyền nan cũ nát chừng 200.000 đồng, trên mỗi chiếc thuyền như thế thường có 1-2 đứa trẻ nằm, ngồi ngả nghiêng, bập bềnh trên sóng biển, khi có tàu khách du lịch đi qua thì hối hả áp đến và “tác chiến”! 
Bang trưởng của “phi đội thuyền nan” cái bang trên vịnh Hạ Long là một “lão bà bà” có tên nghe rất dịu dàng là Nguyễn Thị Hoa, trạc tuổi ngũ tuần, trú tại làng chài Ba Hang. Danh tiếng của “lão bà bà” thì những cái bang trên đất liền cũng phải kiêng dè: đã từng qua bốn đời chồng, từng tổ chức ăn trộm san hô biển, từng một mình dùng mái chèo tả xung hữu đột chống lại đội ngũ nhân viên ban quản lý vịnh... 
Khi bị truy đuổi ráo riết, Hoa sẵn sàng đánh đắm thuyền và nhảy xuống biển lặn trốn. Các đệ tử của Hoa được mệnh danh là các “thuyền trưởng” thuyền nan cũng không kém phần đàn chị, rặt là đàn bà con gái và liều lĩnh không kém “lão bà bà”. Một số đệ tử không có con thường thuê những đứa trẻ con của những gia đình nghèo trên đất liền. Bọn này đối xử với những đứa trẻ được thuê như không có tính người. 
Mới hồi tháng trước, “thuyền trưởng” Nguyễn Thị Cẩm trong khi chèo thuyền đưa một đứa bé đi ăn xin bị lực lượng quản lý vịnh phát hiện ngăn chặn và yêu cầu đưa thuyền vào bờ. Thị Cẩm đã quyết liệt chống lại, khi biết mình yếu thế thị đã không ngần ngại... ném đứa bé xuống biển khiến lực lượng tuần tra một phen hoảng hồn, lập tức ào xuống biển cứu cháu nhỏ để thị rảnh rang chèo thuyền đi. 
Một “thuyền thưởng” đang “kể lể hoàn cảnh” trên vịnh Hạ Long Đại úy Đỗ Bốn, cảnh sát khu vực phường Hùng Thắng, cho biết rất ít người trong số các “thuyền trưởng” này thuộc diện nghèo khó thật sự. Mới đây, thấy việc ăn xin trên vịnh dễ kiếm tiền, đã có nhiều gia đình từ Hoàng Tân, Yên Lập (huyện Yên Hưng) và những người hành khất vãng lai ở địa bàn khác cũng... xuống biển sắm thuyền nan để hành nghề “cái bang” trên biển. 
Lãnh đạo ban quản lý vịnh Hạ Long cho biết từ khi “cái bang” hoành hành trên vịnh Hạ Long, ban đã tích cực vận động họ bỏ nghề. Ban đã tạo công ăn việc làm cho số người này bằng cách nhận họ vào đội làm sạch biển, dọn rác trên vịnh với mức lương 500.000 đồng/ tháng nhưng cũng chỉ được một thời gian ngắn họ lại bỏ nghề vì thấy thu nhập từ nghề ăn xin hấp dẫn hơn. 
“Thuyền trưởng” Nguyễn Thị Hương, 25 tuổi, ngụ tại làng chài Ba Hang, cho tôi biết có ngày trúng mánh gặp nhiều tàu khách du lịch nước ngoài, Hương và con đạt “doanh thu” không dưới 200.000 đồng. “Hành nghề thế này không sợ con cái thất học sao?” - tôi hỏi. Hương đáp tỉnh rụi: “Ôi dào, thiếu ăn mới đáng sợ, thiếu chữ chưa chết ai. Mà sống trên biển cần gì học!”. 
Con mới 6 tuổi, Hương đã cho nó bập bềnh trên sóng cùng mình làm cái bang ba năm nay Hương cho biết thằng nhỏ diễn rất khéo: nó có thể ngủ dưới ánh mặt trời như thiêu đốt hàng giờ liền cũng như mùa đông sẵn sàng nhảy ùm xuống biển để mua lòng từ thiện của khách du lịch. 
Đội thanh tra ban quản lý vịnh Hạ Long từ đầu năm đến nay đã xử lý hàng chục vụ ăn xin trên biển, quấy nhiễu du khách. Tuy nhiên, theo đội trưởng Đỗ Phúc Vân, chế tài cho việc xử lý chưa có nên cách ngăn chặn duy nhất vẫn là tịch thu phương tiện hành nghề. 
Nhưng có là gì, tịch thu hôm nay thì hôm sau các “thuyền trưởng” lại sắm ngay được cái khác vì phương tiện thuyền nan cũ quá rẻ. Ông Vân kể có hôm anh em trong đội vây được sáu chiếc thuyền nan đang “tác nghiệp”, các “thuyền trưởng” liền chống mái chèo dõng dạc gây áp lực: “Nếu các ông tiến thêm vài mét nữa, chúng tôi sẵn sàng đánh đắm thuyền!”. 
Gần đây, lực lượng quản lý vịnh đã phối hợp với Công an phường Hùng Thắng (TP Hạ Long) ra quân nhiều đợt truy quét và giải tán những tụ điểm “cái bang” liều lĩnh này nhưng xem ra tình hình vẫn chưa giảm. Đại úy Đỗ Bốn cho biết hiện nay những “cái bang” bắt đầu ra chiêu mới: “bán hàng” (lúc nào lực lượng tuần tra vịnh xuất hiện, họ lại giả vờ chèo thuyền đi bán hàng rong). 
Giải quyết triệt để vấn đề này rất khó vì “phi đội cái bang” luôn đem theo trẻ nhỏ làm bình phong và cũng là “vũ khí”. Khi nào lực lượng tuần tra ra biện pháp mạnh là họ sẵn sàng ném bọn trẻ xuống biển! Chỉ còn một biện pháp tốt nhất là làm sao để các du khách tham quan vịnh Hạ Long cương quyết không động lòng trước những “cái bang” giả nghèo, giả khổ.

ĐỖ HỮU LỰC
