Pháp: lại đụng độ giữa thanh niên và cảnh sát

Lúc 22g30, tại khu dân cư gần Les Bosquets, một nhóm thanh niên trang bị gậy gộc đã đốt nhiều xe, ném đá vào tòa thị chính và nhà riêng của thị trưởng Montfermeil, ông Xavier Lemoine (tác giả của một nghị định hồi tháng tư về cấm các băng nhóm tụ tập). 250 cảnh sát được tung ra can thiệp. 
An ninh được vãn hồi lúc 2g30. Các quan chức nói vụ đụng độ này không liên quan đến nghị định cấm mà có thể nhằm trả đũa thị trưởng vì một chuyện khác. Cách đây 15 ngày, ông chứng kiến một thanh niên tấn công một tài xế xe buýt. 
Nhờ ông mô tả nhân dạng của thanh niên này, cảnh sát đã truy tìm và bắt giữ anh ta chiều 29-5.

N.T.ĐA (theo AFP, Reuters)
