Sẽ nhìn thấy ba sao chổi vào cuối tháng tư

Sao chổi Bradfield sẽ xuất hiện vào lúc rạng sáng và có thể nhìn quan sát được vào ngày 24-4 này. Sao chổi Linear cũng có thể nhìn thấy được vào lúc bình minh ở những vùng phía bắc trong những ngày gần đây. Cuối cùng là sao chổi Neat cũng xuất hiện trên bầu trời trong vòng một hoặc hai tuần trước đó. 
Nhà săn sao chổi kỳ cựu William Bradfield (Australia) đã phát hiện ra sao chổi Bradfield vào ngày 23 tháng 3 khi nó đang quét trên bầu trời vào lúc chạng vạng tối bằng kính thiên văn tự tạo của ông. Bradfield đã phát hiện được 18 sao chổi từ lúc ông bắt đầu quan sát vào năm 1972. 
Sao chổi Linear được các nhà thiên văn học tìm thấy vào năm 2002. Trong suốt cuối tháng tư này, nó sẽ xuất hiện trên bầu trời vào lúc rạng sáng trong chòm sao Pisces ở đường chân trời phía đông. Từ phía bắc bán cầu sẽ khó nhìn thấy sao chổi Linear vì nó mờ vào lúc rạng sáng. 
Còn sao chổi Neat được tìm thấy trong Dự án quan sát hành tinh gần trái đất. Nó cũng sẽ được nhìn thấy ở đường chân trời phía nam vào tuần cuối của tháng tư.

Đ.TÂM (Theo BBC)
