Nhà trọ SV tại TP.HCM: Giá cao, chất lượng thấp

Hàng chục ngàn phòng trọ mấy năm qua đã mọc lên khắp các quận huyện TP. Ở nội thành, khu vực gần các trường ĐH, nhà trọ luôn trong tình trạng khan hiếm. 
Con hẻm 253B Nguyễn Văn Cừ, Q.5, đối diện ĐH Khoa học tự nhiên (KHTN) TP.HCM không khác một KTX với hàng trăm SV trọ. Nhà rộng ngăn phòng bằng những tấm phên mỏng, nhà chật cũng tận dụng mọi không gian. 
Chiều 30-8, chúng tôi đến nhà trọ 235B/A8/... “Còn gác lửng cho sáu đứa, 240.000 đồng/đứa, chưa tính tiền điện...” - ông chủ vừa nói vừa chỉ căn gác lửng cỡ 15m 2 . Chúng tôi than mắc quá, ông chủ dẫn ngay lên tầng một khu chung cư sau nhà giá rẻ hơn: một căn hộ đang có bảy SV nam trọ. Ở góc nhà cạnh bếp có kê tấm gỗ làm “gác lửng” rộng 1,5 m 2 cho một SV, leo lên đó chỉ ngồi đã đụng đầu... 
Những căn gác trọ trong hẻm 45 Đinh Tiên Hoàng, hẻm 18, 19 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, gần ĐH Khoa học xã hội và nhân văn (KHXH&amp;NV) TP.HCM, Phan Văn Hân, Ngô Tất Tố (Q.Bình Thạnh, gần ĐHBC Tôn Đức Thắng), Lý Thường Kiệt (Q.Tân Bình, gần ĐH Bách khoa) cũng chật cứng. Mỗi căn gác chừng 30m 2 , ọp ẹp, tối tăm, nhưng có khi 15 SV cùng ở. SV bỏ tiền thuê phần của mình là chiếc chiếu đơn, xếp san sát nhau, quần áo bao bọc tứ phía... 
Các khu trọ được xây theo dạng “KTX mini” trên đường D2, Ung Văn Khiêm (Q.Bình Thạnh, gần ĐHDL Kỹ thuật công nghệ, ĐHDL Văn Hiến, ĐH Giao thông vận tải TP.HCM), phòng 7-12m² đều có từ 3-6 SV ở. Nhiều nhà trọ trong hẻm 14 Kỳ Đồng Q.3, SV ở chung với nhau trên gác. 
Một chủ nhà dẫn chúng tôi lên một gác gỗ chừng 20m 2 đã có khoảng chục người ở, rồi “phán”: “Mỗi người một chiếu, ăn nhiều chứ ở bao nhiêu” (!?). Những nhà gần đó cũng “nâng gác” bằng gỗ tạm bợ, ọp ẹp 2-3 tầng, nhiều phòng chừng 4m², bốn người ở. 
Anh TĂNG HỮU PHONG (chủ tịch Hội SV TP.HCM): 
Thực trạng nhà trọ bị “làm giá”, kém chất lượng đáng cảnh báo. Hội SV TP.HCM mong muốn các cơ quan chức năng ngoài việc quan tâm hơn nữa về vấn đề quản lý giá cả, điều kiện sinh hoạt và an ninh trật tự trong các khu trọ SV, cần sớm ban hành những qui định nhà cho thuê. 
Về đề án “1.000 nhà trọ cho SV” của Thành đoàn TP.HCM trước đây, chúng tôi đã khảo sát những nhà trọ gắn bó với Trung tâm Hỗ trợ SV TP.HCM có nhu cầu vay vốn kích cầu nâng cấp, sửa chữa nhà trọ phục vụ SV. 
Các hộ dân rất đồng tình, tuy nhiên đến nay các nguồn vốn hỗ trợ, ưu đãi đang gặp khó khăn nên đề án vẫn chưa triển khai được.

T.HUỲNH ghi
