Thi hoa hậu báo Tiền Phong năm 2006 tại đảo Hòn Tre - Nha Trang

Theo đó, cuộc thi hoa hậu báo Tiền Phong năm 2006 sẽ diễn ra tại khu du lịch trên đảo Hòn Tre (TP Nha Trang), từ ngày 16 đến 26-8. 
"Hát về thành phố yêu thương" là cuộc vận động sáng tác ca khúc về TP.HCM - "Thành phố anh hùng" do báo Sài Gòn Giải Phóng tổ chức. Nội dung sáng tác: phản ánh tâm tư tình cảm, ngợi ca truyền thống vẻ vang cũng như những ước mơ cao đẹp của mọi tầng lớp nhân dân, chiến sĩ đối với TP.HCM. Đối tượng tham gia là tất cả nhạc sĩ chuyên và không chuyên trong nước và kiều bào nước ngoài. Tác phẩm tham dự phải là tác phẩm mới sáng tác, chưa công bố. Có nhiều giải thưởng ở các thể loại ca khúc, từ 2-20 triệu đồng. 
Thời gian dự thi từ tháng 5-2006 cho đến 28-2-2007. Liên hệ chi tiết, nộp tác phẩm tại Ban chương trình xã hội báo Sài Gòn Giải Phóng (432-438 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.3, TP.HCM).

P.S.NGÂN - Q.N.
