Lễ hội sau Tết: Nhiều trò đỏ đen và xe công đi chùa

&gt;&gt; Mặt trái của các lễ hội đầu xuân 
Nhốn nháo chốn đình chùa 
Ngay từ sáng sớm 4-2, dòng người xe từ các tỉnh đã liên tục đổ về khu vực đền Bà Chúa Kho (thôn Cô Mễ, xã Vũ Ninh, TX Bắc Ninh). Từ đền Trình (cách đền Bà Chúa Kho hơn 1km), nhiều thanh niên đã tràn ra lòng đường mời khách vào mua lễ viết sớ. Cạnh đó một vụ cãi cọ giữa một khách hàng với đám thanh niên đã dẫn đến đánh nhau ầm ĩ ngay cửa đền. 
Con ngõ nhỏ dẫn lên đền Bà Chúa Kho kín đặc người chen chúc và hàng quán chạy dài hai bên đủ sắc màu vàng mã, giấy đỏ, giấy hồng. Dịch vụ đổi tiền lẻ theo tỉ lệ 10 ăn 6 cho khách đi lễ đóng góp công đức, tán lộc cũng chen nhau ngồi đầy từ ngõ lên tới cổng đền. Biển cấm dựng ở sân, tiếng loa liên tục nhắc nhở khách đi lễ không được mua sớ, rút quẻ nhưng đội quân này vẫn chèo kéo khách ngay ở sân đền. Tất cả các gian thờ đều đông nghịt người và khói hương, nhiều người không chen được vào phải đặt lễ trên hai giá lớn giữa sân rồi lầm rầm bái. 
Ghi nhận của Tuổi Trẻ tại chợ Viềng (Nam Trực, Nam Định) cho thấy mặc dù lượng khách thập phương về chợ rất đông trong mồng 8 tết nhưng không có điểm nào ùn tắc trên suốt tuyến đường vào trong chợ. Các dịch vụ nghỉ trọ năm nay cũng đua nhau hạ giá nhằm câu khách. Tuy nhiên, nhiều du khách tỏ ý phàn nàn vì quá nhiều dịch vụ đánh bạc dựng lều hoạt động công khai. 
Thậm chí có du khách thua tiền triệu tại các dịch vụ “vui chơi có thưởng”. Đặc biệt là nạn ăn xin đeo chân du khách rất phổ biến. Tại ngày khai hội chợ chính mồng 8 tết, rất nhiều trẻ em 3-7 tuổi, người già lăn lê xin tiền trên dọc tuyến đường vào chợ. Tại các điểm trông giữ xe máy, năm nay không còn tình trạng quá tải nhưng tình trạng “siết giá” vẫn tái diễn. 
Ngay sau ngày khai hội chùa Hương (Hà Tây) vào 6-1 âm lịch, Tuổi Trẻ đã nhận được rất nhiều kiến nghị của người dân phản ảnh tình trạng lộn xộn, mất trật tự tại lễ hội. Gây bức xúc nhiều nhất là sự bố trí không hợp lý trong việc bán vé cáp treo và tệ nạn trộm cắp tư trang khách du lịch. 
Cụ thể, tại hai đầu cầu cáp treo, các điểm bán vé được bố trí rất chật, không có hàng rào phân chia lối ra lối vào đã khiến người dân phải chen nhau mua vé. Lợi dụng sự hỗn độn này, không ít đối tượng trộm cắp đã trà trộn để móc ví, móc điện thoại, giựt dây chuyền. Không chỉ vậy, ngay cả tại các điểm thắp hương trong chùa, khu vực trước động Hương Tích, các đối tượng trộm cắp cũng lợi dụng khách mải cúng bái để móc trộm ví. 
Toàn bộ lực lượng công an, bảo vệ tại chùa Hương đều vắng bóng tại các điểm nhạy cảm. Tại điểm đi cáp treo lúc trưa 6-1 âm lịch, chỉ có một cán bộ công an đứng tít trên cao dòm xuống xem người ta chen lấn xô đẩy. Lực lượng bảo vệ còn lại chỉ lo đứng bên trong khu nhà chờ. 
Xe công “ẩn mình” nơi đền, chùa 
Mặc dù đã có công điện của Ban bí thư cấm xe công đi đền chùa nhưng xe công đến các khu vực này chỉ giảm đi một chút so với các năm chứ không hoàn toàn vắng bóng. Chỉ trong ngày 4-2, tại đền Bà Chúa Kho đã có 10 xe công xuất hiện. 
Tình trạng xe công xuất hiện tại những điểm trông xe cạnh chợ Viềng bắt đầu phổ biến từ 3g chiều 4-2 (mồng 7 tết), tuy nhiên theo các chủ bãi trông giữ xe, lượng xe công tới chợ Viềng năm nay đã giảm và chỉ đậu ở những chỗ kín đáo, thậm chí nhiều bác tài còn đòi phải có bạt phủ che biển số xe. 
Ghi nhận của Tuổi Trẻ tại chợ Viềng cho thấy phần lớn các điểm trông giữ xe dọc trên các tuyến phố thuộc thị trấn Nam Giang có rất ít xe “biển xanh” vào bãi. Trong số những xe công xuất hiện tại bãi trông giữ xung quanh chợ Viềng vào sáng 5-2 chủ yếu là xe thuộc cơ quan tỉnh Nam Định, Vĩnh Phúc, Hải Phòng, Quảng Ninh, Thái Bình... Đã có khoảng hơn 20 xe công đi chợ Viềng được chúng tôi ghi nhận. 
Tại chùa Hương, từ 6g tối, những chiếc xe biển xanh đã bắt đầu nhộn nhịp tìm điểm đỗ. Các “cò” đảm bảo giấu xe ở những chỗ an toàn, không bị chụp ảnh. Để yên tâm hơn, không ít xe phải tháo biển, dùng bao tải bịt biển số hoặc “núp bóng” xe khác để tránh bị dòm ngó. Trong hai ngày 6 đến 7-1 âm lịch, đã có 29 xe công xuất hiện tại khu vực chùa Hương, trong đó có mỗi một xe mang biển quân đội (ký hiệu VT) có mặt tại khu vực bãi xe bến Yến.

T.PHÙNG - X.LONG - M.TUẤN
