Những điều cần biết khi mua ôtô cũ

Sau khi chọn chiếc xe có giá cả phù hợp thì phần đầu tiên bạn phải quan tâm tới là hệ thống dẫn động của chiếc xe. Nếu bỏ qua phần này, khách hàng rất dễ bị những tai nạn bất ngờ như mất lái hoặc hỏng hóc giữa đường. 
Hiện tại các xe trong khoảng năm năm gần đây thường sử dụng hệ truyền động tự động. Tuy nhiên, kiểu truyền động này rất dễ bị hỏng bởi nó đặc biệt nhạy cảm với chất lỏng. Chỉ cần cho nhầm dầu hộp số, hệ truyền động có thể bị phá hủy trong khoảng 30 phút. Vì vậy, hãy tham khảo thật kỹ hoặc nhờ chuyên gia tư vấn về hệ truyền động trước khi quyết định mua xe cũ. 
Trước tiên, bạn hãy dùng que thử để kiểm tra dầu truyền động (khi xe ở trạng thái dừng). Nếu mức dầu truyền động ở giữa mực “low-thấp” và “high-cao” nghĩa là nó còn đủ. Nếu vượt qua mức cao thì dầu bị nóng (độ giãn nở cao), còn dưới mức thấp thì thiếu dầu (có thể bị rò rỉ hoặc lâu không thay). Trong cả hai trường hợp, bạn nên yêu cầu chủ xe cho biết số lần thay dầu trước đây để có kết luận chính xác. Bạn cần nhớ dầu truyền động mới và đủ tiêu chuẩn thường có màu đỏ và không có mùi khét. 
Trên thực tế nhiều xe không có que thăm dầu truyền động nên chỉ còn cách là bạn lên xe và lái thử. Khởi động xe (ở mức vòng tua thấp 650 - 850 vòng/phút) và sang số theo chiều tiến - lùi, nếu chiếc xe có thời gian trễ lớn đồng thời bị giật mạnh thì hệ truyền động của nó có vấn đề. Bạn có thể lái chiếc xe ở nhiều vận tốc khác nhau và chuyển số tiến - lùi thường xuyên, nếu hiện tượng trễ vẫn xảy ra thì chắc chắn kết luận của bạn là đúng. Tuy nhiên, ở phương pháp này, tốt nhất là bạn hãy nhờ người có đủ kinh nghiệm lái xe để có quyết định chính xác nhất. 
Đối với hệ dẫn động thông thường (hộp số tay) thì việc kiểm tra tương tự như hộp số tự động. Bạn hãy chuyển số thường xuyên và cố gắng nghe âm thanh từ hộp số. Nếu có âm thanh phát ra đồng thời xe bị giật, hệ truyền động của chiếc xe thật sự không đủ tiêu chuẩn để mua. 
Kiểm tra khớp nối đồng tốc (CV joint) 
Khớp nối đồng tốc là thành phần quan trọng trong hệ truyền động bởi nó trực tiếp truyền công suất từ động cơ tới các bánh. Khớp đồng tốc được bịt khít bằng vòng gioăng cao su nhằm cách ly với các chất bẩn và bảo vệ mỡ phía trong. 
Khi khớp nối bị hở, mở chảy ra ngoài và các chất bẩn vào trong gây ăn mòn. Nếu hiện tượng ăn mòn trong thời gian lâu, khớp nối có thể bị rời ra và xe không thể chuyển động. Bạn có thể kiểm tra khớp đồng tốc bằng mắt thường và cần thay ngay nếu nó bị hỏng. 
Kiểm tra động cơ xe 
Động cơ xe là nhân tố thứ hai cần phải xem xét kỹ lưỡng. Động cơ không ảnh hưởng trực tiếp tới tính mạng người lái nhưng những hỏng hóc của nó gây nhiều phiền toái như chi phí sửa chữa cao, xe yếu, hao xăng, tốn dầu… 
Dấu hiệu quan trọng nhất để có thể đoán bệnh của động cơ là dầu bôi trơn. Hãy dùng que thử xem mức dầu hiện tại. Nếu dầu đủ và có màu nâu vàng thì nó vừa được thay (hoặc động cơ hoạt động tốt). Nếu dầu có màu nâu đen và mùi khét thì có thể nó bị cháy hoặc lâu ngày chưa được thay. 
Tiếp đến là kiểm tra áp suất dầu. Để động cơ nguội, sau đó khởi động và chú ý đồng hồ đo áp suất dầu. Nếu thời gian để dầu đạt áp suất chuẩn từ 1-2 giây thì xe ở tình trạng tốt, còn nếu lớn hơn 2 giây bạn đừng nên mua chúng. Trong trường hợp đèn cảnh báo áp suất dầu luôn sáng kể cả khi không hoạt động và khi chạy, bạn không cần phải đắn đo khi quyết định không mua. 
Khi khởi động xe cũng nên chú ý màu khói xe. Nếu có khói trắng xanh (thời tiết nóng) thì động cơ bị lọt dầu vào trong xilanh. Đây là một trong những hỏng hóc nặng và khó khắc phục nên bạn hết sức cẩn thận. Nếu khói chưa xuất hiện khi khởi động nhưng lại có khi xe đang chạy thì vẫn là hiện tượng lọt dầu (trường hợp này qua khe hở piston). 
Tiếng máy nổ cũng cho bạn biết nhiều thông tin về chiếc xe. Tuy nhiên, hãy tắt dàn âm thanh để nghe chính xác hơn. Tiếng động cơ êm ái, không lục cục khi tăng hoặc giảm ga, vòng tua tăng đều theo chân ga, độ trễ không cao (xu hướng tiếp tục nổ khi đã tắt máy) thì động cơ hoạt động khá ổn. 
Tất cả dấu hiệu trên chỉ mang tính cục bộ. Bạn cần liên kết chúng với nhau để có kết luận chính xác bởi chủ xe có thể thay thế hoặc làm giả một số thiết bị. Những kinh nghiệm quan sát nội, ngoại thất chúng tôi sẽ giới thiệu với bạn đọc vào số báo sau.

PHẠM HOÀNG
