Lương Triều Vỹ, Chương Tử Di đoạt giải phê bình

Lương và Chương đã thắng giải nhờ vao vai chính trong bộ phim 2046 của Vương Gia Vệ và đây cũng là lần đầu tiên chuyện tình lãng mạn này đoạt giải thưởng tại Hong Kong. 
Lương Triều Vỹ 
Nhà làm phim danh tiếng Er Dongsheng đoạt giải Đạo diễn xuất sắc nhất cho bộ phim găng-xtơ Một đêm ở Mongkok trong khi giải phim hay nhất thuộc về phim hoạt họa Mcdull Prince De La Bun do các ngôi sao như Lưu Đức Hoa, Sandra Wu và Anthony Wong lồng tiếng.

L.TH. (Theo Crienglish.com)
