Trùng tu hay làm mới thành cổ Sơn Tây?

Ngoài thành là hào nước sâu 5m, rộng 20m, bốn mặt có bốn cổng. Công trình mang ý nghĩa quân sự độc đáo này còn được xem là pháo đài duy nhất ở VN xây bằng đá ong, loại vật liệu xây dựng tuyệt hảo của đất Sơn Tây. 
Trải qua các cuộc chiến tranh, thành cổ Sơn Tây đã bị hư hỏng nhiều. Năm 1994, ngay sau khi được Nhà nước công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật, một dự án nâng cấp, tôn tạo được thực hiện với cổng thành phía bắc, phù điêu được đắp, súng thần công được gắn, tuy nhiên những phần còn lại của di tích quí giá này tiếp tục bị xâm hại và xuống cấp. 
Năm 2001, tỉnh Hà Tây phê duyệt một dự án tôn tạo, nâng cấp thành cổ với ngân sách hơn 48 tỉ đồng và thực hiện trong thời gian trên 10 năm. Cuối năm 2003, dự án được khởi công và công trình hoàn thành đầu tiên là cột cờ, như một tòa tháp bằng gạch đá ong giữa không gian thành cổ. 
Bây giờ bước vào khuôn viên thành cổ Sơn Tây, dễ có cảm giác di tích xưa đã được... hiện đại hóa hoàn toàn. Những gốc cây xà cừ cổ thụ bị đánh bật gốc để nhường chỗ cho việc xây dựng các công trình theo dự án. Một đoạn tường thành đá ong cao vút, mới tinh đã xây xong, lối vào mọc lên dãy cột đèn điện kiểu Pháp! 
Nếu không có những thân cây cổ thụ đứng bên những cổng thành rêu phong thì không còn thành cổ nữa. Nhưng cũng không cần chặt những lão mộc này để thực hiện dự án tôn tạo bởi chúng cũng sẽ chết trong nay mai do những vết dao khắc chi chít tên người trên thân và những đống lửa đốt ngay dưới gốc cây. 
Không rõ dự án này nhằm mục đích gì, nếu tôn tạo theo hướng giữ nguyên hiện trạng thì không đạt yêu cầu, nếu để “gìn giữ cho muôn đời sau” thì đây được xem như một công trình xây mới. Trong một diễn đàn trên mạng, có người nói rằng bây giờ thì chưa, nhưng sau 100 năm nữa con cháu chúng ta sẽ lại có một thành cổ Sơn Tây! 
Đoạn tường thành này đẹp và mới toanh! 
Gốc cây si cổ thụ vừa bị đốt 
Một khẩu thần công bị vứt xó

NGUYÊN NHUNG
