Đưa xương rồng Nopal châu Mỹ về trồng ở Việt Nam

Bằng phương pháp nhân nhanh mô, nhóm nghiên cứu đã lấy mô của cây xương rồng Nopal nuôi cấy trong môi trường sạch. Sau thời gian 3 tháng, mô sinh trưởng và phát triển với kích cỡ 3-5cm rồi chuyển vào trồng trong vườn ươm, sau đó đưa ra trồng ngoài tự nhiên. 
Thạc sĩ Đặng Thị Thu Hằng, Trưởng nhóm nghiên cứu, khẳng định xương rồng Nopal lần đầu tiên được đưa vào Việt Nam, sinh trưởng nhanh và rất thích hợp với điều kiện vùng đất khô hạn, nghèo dinh dưỡng, có độ che phủ cao, góp phần cải tạo đất, chống xói mòn. 
Xương rồng Nopal còn có giá trị sử dụng làm thức ăn cho người như một loại rau tươi, chế biến các loại thức ăn khô, đồ hộp và thức ăn cho gia súc như dê, cừu, bò; là nguyên liệu chế biến ra các loại thực phẩm mỹ phẩm phòng ngừa và điều trị bệnh về tiêu hóa, béo phì, tim mạch. Ngoài ra, cây còn là nguyên liệu làm ra thực phẩm công nghiệp như cao su, chất chống thấm, ăn mòn. 
Trong thời gian tới, giống xương rồng Nopal sẽ được đưa ra trồng khảo nghiệm tại vùng đất cát Nam Trung bộ.

Theo TTXVN
