Pháp: tuần hành lớn chống siết chặt luật nhập cư

Cuộc diễu hành diễn ra trong bối cảnh Hạ viện Pháp sẽ thông qua dự luật này vào thứ tư tuần sau và thượng viện sẽ xem xét tiếp theo từ ngày 6-6. 
Trong dự luật mới về nhập cư của ông Nicolas Sarkozy, nước Pháp sẽ không còn phải “chịu đựng” mà được quyền “chọn lựa” các thành phần nhập cư. Theo đó, Pháp chỉ cấp cho 5% trong số những người thường xuyên nhập cảnh vào Pháp thẻ chứng nhận “nhập cư để làm việc”. 
Siết chặt các điều kiện nhập cư đối với người không có trình độ hay tay nghề cao, đặc biệt đối với những người xin nhập cảnh đoàn tụ gia đình, phải lưu trú thường xuyên ở Pháp ít nhất là 18 tháng (thay vì 12 tháng). 
Cha mẹ của những đứa con Pháp và những người phối ngẫu của người Pháp phải chờ ba năm (trước đây là hai năm) mới được xin thẻ lưu trú dài hạn (mười năm). Những người đã sống mười năm bất hợp pháp trên lãnh thổ Pháp không còn được tự động “hợp thức hóa” mà từng trường hợp một sẽ được địa phương xem xét... 
Nhiều thủ lĩnh tôn giáo, tổ chức công đoàn, nhóm nhân quyền và phe đối lập lo ngại nhiều người nước ngoài đang sinh sống ở Pháp sẽ bị coi là người nhập cư bất hợp pháp một khi dự luật này có hiệu lực.

THỦY TÙNG (Theo AFP, Figaro, Reuters)
