42 tác phẩm đoạt giải báo chí TP.HCM lần thứ 23-2005

Giải nhất nhóm 1 (tin, ảnh báo chí) thuộc về loạt ảnh “Hạn hán Nam Trung bộ” (tác giả Nguyễn Công Thành - báo Tuổi Trẻ). 
Giải nhất nhóm 2 (bình luận, xã luận, chuyên luận...) thuộc về tác phẩm “Quê hương hơn một…” (Huy Nam - Thời Báo Kinh Tế Sài Gòn). 
Giải nhất nhóm 3 (phóng sự, điều tra, ký báo chí, phim tài liệu...) thuộc về tác giả Bùi Thanh (báo Tuổi Trẻ ) với loạt bài “ Thứ tư, tháng tư, ngày 30 ”. 
Giải nhất nhóm 4 (phỏng vấn, tường thuật, ghi nhanh) thuộc về tác giả Công Vinh - Quốc Bình (Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM) với phỏng vấn ông Nguyễn Trung Thông - phó ban thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP. 
Hai giải A nhóm 5 (công trình tập thể, trang chuyên đề…) được trao cho hai tác phẩm “Một chân dung khác của chính quyền phường xã” (Ban thời sự xã hội báo Người Lao Động ); loạt bài “ Cuộc chia ly cho ngày thống nhất ” (nhóm PV-CTV báo Tuổi Trẻ: cố thượng tướng Trần Văn Trà, GS Hoàng Châu Ký, Lưu Đình Triều, Phạm Vũ, Hồ Văn, Phương Nguyên, Việt Hoài…). 
Giải nhất nhóm 6 (Dân số - gia đình - trẻ em) thuộc về tác phẩm “ Ngưu Lang - Chức Nữ thể thao ” (Huy Thọ - báo Tuổi Trẻ ). 
Ngoài ra, báo Tuổi Trẻ còn đoạt một giải nhì ở nhóm 2 với tác phẩm “ Đầu tư không tương xứng ” (tác giả Lê Xuân Trung).

C.M.C.
