Microsoft giới thiệu IE7+ cho Windows Vista

Những tính năng đi kèm trong bản IE7+ này như chế độ bảo mật Protected Mode, Parental Controls, và cải thiện chức năng của Network Diagnostics, sẽ được nâng cấp rất nhiều trong Windows Vista. 
Hai phiên bản IE7 cũng có điểm khác nhau về những chuỗi User-Agent dành cho lập trình viên phát triển web cần lưu ý là: 
IE7+ hoạt động trên Windows Vista: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 7.0; Windows NT 6.0) 
IE7+ hoạt động trên Windows XP: Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 7.0; Windows NT 5.1) 
Windows Vista Beta 2 hiện đang được phát hành thử nghiệm đến những nhà phát triển và lập trình viên chuyên nghiệp từ MSDN và TechNet cũng như các thành viên của chương trình TAP (Technology Adoption Program) và TechBeta. 
“Hiện tại vẫn chưa có nhiều sự khác biệt giữa IE7 và IE7+, tuy nhiên, chúng tôi phải sửa khá nhiều lỗi bảo mật giữa hai bản phát hành. Cũng như thường lệ, chúng tôi cần những thông tin phản hồi của các bạn về tên mới này cũng như sản phẩm. Thông tin về việc đăng ký sử dụng Windows Vista Beta 2 cùng IE7+ sẽ được chúng tôi công bố trong thời gian sớm nhất.” - Tony Schreiner cho biết trên MSDN Blog 
Hiện tại, người dùng có thể đăng ký download IE7 Beta tại đây .

THANH TRỰC
