LH tiếng hát HSSV với nhạc Trịnh lần đầu tiên tại Thừa Thiên - Huế

Liên hoan do sở VHTT, sở GDĐT, Đại học Huế và Đài PTTH tỉnh Thừa Thiên - Huế phối hợp tổ chức. Không ít giọng hát bị “phô”, sự chuẩn bị quá khiêm tốn của một số đơn vị tham gia nhưng gần như khán giả và ban giám khảo cũng thừa nhận họ hát bằng tất cả tấm lòng, bằng trái tim yêu thương, tri ân và cảm phục với Trịnh Công Sơn, với chính kho tàng âm nhạc của nhạc sĩ tài hoa này trên tất cả các mảng, dù ca ngợi quê hương đất nước, dù trữ tình hay phản chiến. 
Gần 200 thí sinh đến từ 10 đơn vị (sáu trường đại học và cao đẳng, hai trường THCN, một trường THPT và Trung tâm Thanh thiếu nhi tỉnh) đã tham dự liên hoan với 50 tiết mục đã là con số khiến ban tổ chức hài lòng, nhưng bất ngờ là liên hoan này đã thu hút trên 2.000 khán giả đến dự trong hai đêm diễn và dự kiến tối nay 1-4, hơn 1.000 khán giả cũng tụ hội tại Nhà Văn hóa trung tâm tỉnh (số 41A - Hùng Vương, TP Huế) để thưởng thức các tiết mục đặc sắc nhất của liên hoan được công diễn cùng với lễ trao giải được truyền hình địa phương phát trực tiếp. 
“Hãy yêu nhau đi” - những nữ bác sĩ tương lai đến từ Trường Đại học Y khoa Huế say sưa hát, lời hát từ tâm 
“Huế - Sài Gòn - Hà Nội” - bài hát quá đỗi quen thuộc với HSSV được tốp ca Trường Đại học Khoa học Huế thể hiện 
“Nhạc Trịnh từ lâu đã gắn bó với HSSV, và dành cho HSSV, nhất là những năm tháng trong phong trào đấu tranh đô thị, “xuống đường” của HSSV miền Nam nói chung và Huế nói riêng. Liên hoan này là một sáng kiến bổ ích và thiết thực, nhất là với HSSV Huế. Tôi nghĩ nên duy trì và có kế hoạch tổ chức định kỳ thường xuyên” - nhạc sĩ Nguyễn Việt, Trưởng Phòng Văn nghệ (Đài Phát thanh - truyền hình Thừa Thiên - Huế), thành viên ban giám khảo nói. 
Còn các thí sinh khi tham gia liên hoan gần như họ đã tìm được bản lĩnh thể hiện của mình và cứ thế mà say sưa hát qua “tuyên ngôn” của họ Trịnh: “Khi bạn hát lên một bản tình ca là bạn đang hát về cuộc tình của mình. Hãy hát đi, đừng e ngại, dù hạnh phúc hay dở dang thì đó cũng là một phần máu thịt của bạn rồi”.

ĐÌNH TOÀN
