Kiểu sai làm khổ dân!

Pháp luật là những qui tắc, chuẩn mực mà người dân bắt buộc phải tuân theo, đương nhiên đó phải là pháp luật “chuẩn”. Còn pháp luật “lệch chuẩn” cần phải được hủy bỏ ngay. 
Tôi thật sự không thể hiểu nổi vì sao những cái “phép vua thua lệ làng” ấy có thể tồn tại dai dẳng và sai đến mức khó chấp nhận: 30%. Văn bản pháp luật sai mà áp đặt cho người dân đương nhiên họ sẽ không phục. 30% văn bản sai pháp luật là con số quá lớn, điều này chứng tỏ cách quản lý việc ban hành pháp luật của cơ quan cấp trung ương chưa được siết chặt. 
Thiết nghĩ, người đặt bút ký ban hành văn bản sai phải chịu mọi trách nhiệm, và điều quan trọng để dân tin và phục là trước khi đưa ra một văn bản pháp luật, chính quyền cần lấy ý kiến nhân dân bởi pháp luật thể hiện ý chí và nguyện vọng của dân.

QUỐC PHONG
