Tìm việc qua ngôn ngữ

Chị Phạm Thị Châu, chuyên viên tuyển dụng của Bệnh viện Pháp Việt, cho biết: bệnh viện đã đưa ra một số vị trí cao, có chuyên môn như bác sĩ chuyên khoa gây mê, phụ trách tiếp thị khách hàng cộng đồng Nhật Bản... với mức lương và các chế độ ưu đãi cao; song song đó, những chế độ chính sách được nhà tuyển dụng công bố tại ngày hội giúp các ứng viên có được những thông tin rõ ràng nhất đối với bệnh viện. 
Còn theo ông Bùi Duy Quang - chuyên viên nhân sự Ngân hàng HSBC, HSBC cần tuyển nhiều chức danh như chuyên viên ngân hàng, quản lý... nhưng qua ngày hội, những ứng viên có thể đáp ứng được các tiêu chuẩn do nhà tuyển dụng đưa ra là rất ít, đa số vẫn là những sinh viên mới ra trường, chưa có nhiều kinh nghiệm. 
Giám đốc Công ty tư vấn Delta Consulting, một trong những đơn vị tổ chức ngày hội việc làm Pháp ngữ 2006, ông Philippe Dandievel nhấn mạnh: “Tôi không nghĩ là các công ty Pháp trả lương thấp hơn so với các công ty khác, nhưng do một số công ty đã đẩy mức lương lên rất cao để thu hút lao động và chính điều này đã ảnh hưởng đến mặt bằng chung”. 
Một yếu tố rất quan trọng đối với các ứng viên đó là trình độ Pháp ngữ. Trong dịp này, nhiều doanh nghiệp cũng có nhiều vị trí quản lý cao cấp dành cho ứng viên thông thạo hai ngoại ngữ Anh và Pháp; đối với những ứng viên này nếu có kinh nghiệm có thể được đề bạt vào những chức vụ quan trọng trong công ty. 
Theo Hiệp hội Các doanh nghiệp Pháp tại Việt Nam, hiện nay tỉ lệ lao động người Việt làm việc tại các doanh nghiệp thuộc khối Pháp ngữ là rất lớn nhưng thường chỉ ở những vị trí trung bình, nhiều doanh nghiệp muốn “nội địa hóa” đội ngũ cán bộ lãnh đạo cấp cao ở công ty nhưng cũng rất khó vì không tìm ra người bản địa. 
Chẳng hạn tại Cora khi mới thành lập có đến 15 người nước ngoài làm việc nhưng hiện nay chỉ còn tổng giám đốc là người nước ngoài, đây cũng chính là một trong những yếu tố để các doanh nghiệp Pháp thu hút những ứng viên sáng giá. 
Anh Lê Thanh Hoàng, một nhân viên đang làm việc cho một công ty liên doanh, đến với ngày hội việc làm với mong muốn thay đổi công việc: “Chính sách của các công ty đưa ra theo tôi là rất cởi mở và có thể thuyết phục được những lao động có kinh nghiệm”. 
Một điều đáng ghi nhận là đa số công ty Pháp không đặt nặng vấn đề ngôn ngữ, họ chấp nhận tuyển dụng và đào tạo Pháp ngữ đối với những ứng viên có ngoại ngữ là tiếng Anh, điều duy nhất mà họ quan tâm là kinh nghiệm và năng lực làm việc của từng ứng viên. Chính điều này đã ít nhiều giúp các ứng viên có một cách nhìn mới hơn đối với các nhà tuyển dụng là những doanh nghiệp thuộc khối Pháp ngữ.

NGUYỄN BÌNH
