Hà Nội: nhà tái định cư sẽ không qui theo giá vàng

Phương án trình thành phố sẽ xem xét sử dụng lãi suất, có thể căn cứ theo mức lãi suất phù hợp của ngân hàng làm cơ sở trình UBND thành phố trước ngày 6-5. Theo phương án sẽ trình thành phố, có thể áp dụng mức lãi suất ưu đãi đối với các hộ đã mua nhà tái định cư. 
Ông Vũ Văn Hậu, giám đốc Sở TNMT&NĐ, cho biết: trước mắt chỉ bàn về đối tượng mua nhà tái định cư trả chậm, những trường hợp mua nhà theo nghị định 61/CP (nhà thuộc sở hữu nhà nước) sẽ chưa bàn đến. Cũng theo nội dung liên ngành kiến nghị, việc điều chỉnh không chỉ áp dụng với những hộ dân đã mua nhà trả chậm. 
Từ nay sẽ không áp dụng qui định qui đổi theo giá vàng với đối tượng mua nhà tái định cư trả chậm trên địa bàn thành phố để tránh tình trạng người dân lao đao trước những biến động của giá vàng. Trường hợp sau mười năm người dân không trả hết tiền nhà vẫn phải thực hiện theo các điều khoản khác trong hợp đồng mua bán nhà, những điều khoản này không có sự thay đổi. 
Ông Nguyễn Đăng Bình, phó giám đốc Sở TNMT&NĐ Hà Nội, khẳng định nguyên tắc chung trong các giải pháp mà liên ngành bàn đến vẫn phải đảm bảo quyền lợi cho người dân, đồng thời tăng thêm ưu đãi cho các hộ tái định cư bởi đây là những đối tượng đã bị thiệt thòi khi phải di dời khỏi nơi mình đang sống. 
Sở TNMT&NĐ cũng cho biết hiện có gần 300 trường hợp mua nhà tái định cư trả chậm đang bị qui đổi theo giá vàng.

TUẤN CƯỜNG - XUÂN LONG
