Gợi ý giải đề thi môn Địa lý, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006

>> Đáp án chính thức của Bộ GD-ĐT 
>> Gợi ý môn Toán 
>> Gợi ý môn Lịch sử 
>> Gợi ý môn Hóa học 
>> Gợi ý môn Ngữ văn 
Mời các bạn tiếp tục đón xem bài giải gợi ý các môn thi tiếp theo (Toán, Ngoại ngữ/ Vật lý) trên Tuổi Trẻ Online . Bài giải sẽ được cập nhật sau khi mỗi môn thi kết thúc. 
KỲ THI TỐT NGHIỆP THPT - NĂM HỌC 2005 - 2006 
ĐỀ VÀ BÀI GIẢI MÔN ĐỊA LÝ 
I. PHẦN BẮT BUỘC (5,0 điểm) 
Câu 1 (3,0 điểm): Cho bảng số liệu: Cơ cấu sử dụng lao động theo ngành kinh tế nước ta (đơn vị %) 
Năm 
Ngành 
1989 
2003 
Nông - lâm - ngư nghiệp 
71,5 
59,6 
Công nghiệp - xây dựng 
11,2 
16,4 
Dịch vụ 
17,3 
24,0 
a) Vẽ biểu đồ hình tròn thể hiện cơ cấu sử dụng lao động theo ngành kinh tế năm 1989 và 2003. 
b) Nhận xét sự thay đổi cơ cấu sử dụng lao động theo ngành kinh tế nước ta qua hai năm trên. 
c) Giải thích sự thay đổi đó. 
Câu 2 (2,0 điểm): Dựa vào bảng số liệu : Số dân và sản lượng lúa nước ta 
Năm 
1981 
1986 
1988 
1990 
1996 
1999 
2003 
Số dân (triệu người) 
54,9 
61,2 
63,6 
66,2 
75,4 
76,3 
80,9 
Sản lượng lúa (triệu tấn) 
12,4 
16,0 
17,0 
19,2 
26,4 
31,4 
34,6 
a) Tính sản lượng lúa bình quân đầu người qua các năm (kg/người). 
b) Qua bảng số liệu và kết quả tính toán, hãy nhận xét sự gia tăng dân số, sản lượng lúa và sản lượng lúa bình quân đầu người trong thời gian trên. 
II. PHẦN TỰ CHỌN (5,0 điểm) 
Thí sinh chọn một trong hai đề sau: 
ĐỀ I. 
Câu 1 (3,5 điểm): 
Trình bày những thuận lợi về điều kiện tự nhiên để phát triển cây cà phê ở Tây Nguyên. Nêu tình hình sản xuất và phân bố cây cà phê trong vùng. Các biện pháp để phát triển ổn định cây cà phê ở vùng này ? 
Câu 2 (1,5 điểm): 
Việc làm đang là một vấn đề kinh tế - xã hội gay gắt ở nước ta hiện nay, hãy: 
a) Chứng minh nhận định trên. 
b) Việc tăng cường thu hút vốn đầu tư nước ngoài có tác động tích cực gì tới vấn đề giải quyết việc làm hiện nay ở nước ta? 
ĐỀ II 
Dựa vào Át lát Địa lý Việt Nam (Bản đồ công nghiệp chung, Bản đồ công nghiệp năng lượng) và kiến thức đã học, hãy: 
1. (2,5 điểm). Xác định quy mô và kể tên các ngành của từng trung tâm công nghiệp ở Đông Nam Bộ. 
2. (0,5 điểm). Kể tên các nhà máy thủy điện và nhiệt điện trong vùng Đông Nam Bộ. 
3 (2,0 điểm). So sánh sự giống nhau và khác nhau về quy mô, cơ cấu ngành của hai trung tâm công nghiệp Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Giải thích về sự khác nhau đó. 
BÀI GIẢI 
I. PHẦN BẮT BUỘC (5,0 điểm) 
Câu 1: 
a) 
Biểu đồ thể hiện cơ cấu sử dụng lao động theo ngành kinh tế năm 1989 và 2003 ở nước ta. 
b) Nhận xét sự thay đổi cơ cấu sử dụng lao động theo ngành kinh tế nước ta qua 2 năm trên: 
- Tỉ lệ lao động nông - lâm - ngư nghiệp giảm 11,9%. 
- Tỉ lệ lao động công nghiệp xây dựng tăng 5,2%. 
- Tỉ lệ lao động dịch vụ tăng 6,7%. 
c) Giải thích: có sự thay đổi cơ cấu sử dụng lao động theo ngành kinh tế như trên vì nước ta hiện nay đang trong quá trình công nghiệp hóa, mở cửa nền kinh tế và do tác động của cuộc cách mạng khoa học kỹ thuật nên nước ta đang cùng lúc thực hiện 2 cuộc chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ sản xuất vật chất sang dịch vụ, từ nông nghiệp sang công nghiệp. 
Câu 2: 
a) Bảng số liệu thể hiện sản lượng lúa bình quân đầu người qua các năm: Kg/người 
Năm 
1981 
1986 
1988 
1990 
1996 
1999 
2003 
Sản lượng lúa bình quân đầu người 
225,9 
261,4 
267,2 
290,0 
350,1 
411,5 
427,7 
b) Nhận xét: 
- Nhìn chung số dân, sản lượng lúa, sản lượng lúa bình quân đầu người của nước ta từ 1981 đến 2003 luôn tăng. 
- Từ năm 1981 đến 2003 
+ Dân số nước ta tăng 26 triệu người, tăng 1,47 lần. 
+ Sản lượng lúa tăng 22,2 triệu tấn, tăng 2,79 lần. 
+ Sản lượng lúa bình quân tăng 201,8kg/người, tăng 1,89 lần. 
- Dân số nước ta luôn tăng nhưng tốc độ tăng của sản lượng lúa nhanh hơn nên bình quân sản lượng lúa theo đầu người luôn tăng. 
- Do dân số nước ta đông nên mặc dù tăng liên tục nhưng bình quân sản lượng lúa theo đầu người nước ta chưa cao. 
- Sản lượng lúa của nước ta tăng nhanh do ta phát triển thủy lợi, đẩy mạnh thâm canh tăng vụ, cơ cấu mùa vụ thay đổi, chọn các giống mới có năng suất cao phù hợp môi trường sinh thái, thị trường tiêu thụ mở rộng. 
II. PHẦN TỰ CHỌN (5,0 điểm) 
ĐỀ I 
Câu 1: 
a. Thuận lợi về điều kiện tự nhiên: 
- Tây Nguyên là vùng có diện tích đất badan lớn nhất ở nước ta, đất bazan ở Tây Nguyên có tầng phong hóa sâu, giàu chất dinh dưỡng, lại phân bố tập trung với những mặt bằng rộng, thuận lợi cho việc thành lập các nông trường và vùng chuyên canh quy mô lớn. 
- Khí hậu Tây Nguyên có tính chất cận xích đạo với một mùa mưa và một mùa khô kéo dài (có khi tới 4 - 5 tháng ). Mùa khô kéo dài lại là điều kiện thuận lợi để phơi sấy, bảo quản sản phẩm. Tây Nguyên là các cao nguyên xếp tầng, nên ở các vùng có độ cao thấp phù hợp với cây công nghiệp nhiệt đới, đặc biệt là cà phê. 
b. Tình hình sản xuất và phân bố cây cà phê: 
- Cà phê là cây công nghiệp quan trọng số một của Tây Nguyên. Diện tích cà phê ở Tây Nguyên hiện nay là hơn 290 nghìn ha, chiếm 4/5 diện tích cà phê cả nước. 
- Đắk Lắk là tỉnh có diện tích cà phê lớn nhất (170 nghìn ha). 
- Cà phê chè được trồng trên các cao nguyên tương đối cao, có khí hậu mát hơn (Gia Lai, Kon Tum và Lâm Đồng). 
- Còn cà phê vối được trồng ở những vùng nóng hơn (chủ yếu ở Đắc Lắc). Cà phê Buôn Ma Thuột nổi tiếng có chất lượng cao. 
c. Biện pháp để ổn định cây cà phê: 
- Bên cạnh các nông trường quốc doanh cần phát triển rộng rãi các mô hình kinh tế vườn trồng cà phê. 
- Thu hút lao động từ nhiều nơi khác tới. Sử dụng tốt hơn sức lao động, nâng cao hiệu quả của việc đầu tư sản xuất, mở rộng diện tích và nâng cao sản lượng . 
- Đảm bảo tốt lương thực, thực phẩm cho nhân dân trong vùng để tạo điều kiện ổn định diện tích cây cà phê. 
- Nâng cấp mạng lưới đường giao thông đặc biệt là tuyến đường 14 xuyên Tây Nguyên và các đường ngang nối các tỉnh Tây Nguyên với duyên hải Nam Trung Bộ (đường 19,26). 
- Đẩy mạnh thu hút đầu tư hợp tác của nước ngoài vào Tây Nguyên. 
- Đẩy mạnh khâu chế biến các sản phẩm cây cà phê. 
- Mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm cây cà phê. 
Câu 2: 
a. Việc làm đang là một vấn đề kinh tế - xã hội gay gắt ở nước ta hiện nay vì: 
- Năm 1998 cả nước có 9,4 triệu người thiếu việc làm và 856 nghìn người thất nghiệp. Tỉ lệ thiếu việc làm ở vùng nông thôn là 28,2%. Tỉ lệ thất nghiệp ở thành thị là 6,8%. 
- Hiện nay, tỉ lệ thiếu việc làm ở nông thôn và tỉ lệ thất nghiệp ở thành thị cao nhất là ở đồng bằng sông Hồng, tiếp đến là ở Bắc Trung Bộ. Vấn đề việc làm ở Đông Nam Bộ trước đây cũng rất căng thẳng, nay đã được cải thiện rõ rệt. 
b. Tác động tích cực của việc tăng cường thu hút vốn đầu tư nước ngoài: 
Việc tăng cường thu hút vốn đầu tư nước ngoài vào nước ta có tác động tích cực đến vấn đề giải quyết việc làm ở nước ta hiện nay vì với vốn đầu tư nước ngoài, ta đẩy mạnh phát triển kinh tế tạo những công việc mới nhằm làm giảm bớt tình trạng thất nghiệp. 
+ Ở thành thị đẩy mạnh việc phát triển các ngành công nghiệp, dịch vụ. 
+ Ở nông thôn đẩy mạnh phát triển nông nghiệp hàng hóa theo hướng thâm canh, chuyên canh, đẩy mạnh công nghiệp chế biến. 
+ Với vốn đầu tư ta có thể phát triển cơ sở hạ tầng, phát triển kinh tế nhất là ở trung du và miền núi tạo điều kiện phân bố lại dân cư và lao động giữa các vùng để giải quyết áp lực việc làm ở các thành phố lớn và bổ sung nguồn lao động cho các miền trung du và miền núi có nhiều tài nguyên nhưng thiếu lao động. 
ĐỀ II 
1. Quy mô và tên các ngành công nghiệp của các trung tâm công nghiệp ở Đông Nam Bộ 
- Trung tâm công nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh 
+ Quy mô: giá trị sản xuất công nghiệp năm 2000: trên 50 nghìn tỉ đồng. 
+ Các ngành công nghiệp: chế biến nông sản: sản xuất vật liệu xây dựng; sản xuất giấy xenlulô; dệt, may; hóa chất, phân bón; đóng tàu; điện tử; sản xuất ô tô; cơ khí; luyện kim đen; luyện kim màu; nhiệt điện. 
- Trung tâm công nghiệp Biên Hòa 
+ Quy mô: giá trị sản xuất công nghiệp năm 2000 từ 10 - 50 nghìn tỉ đồng. 
+ Các ngành công nghiệp: hóa chất, phân bón; điện tử; dệt, may; cơ khí; sản xuất vật liệu xây dựng, chế biến nông sản, sản xuất giấy, xenlulô. 
- Trung tâm công nghiệp Vũng Tàu: 
+ Quy mô: giá trị sản xuất công nghiệp năm 2000 từ 10 - 50 nghìn tỉ đồng. 
+ Các ngành công nghiệp: cơ khí,luyện kim đen, chế biến nông sản, vật liệu xây dựng, nhiệt điện, đóng tàu, hóa chất phân bón; dệt may. 
- Trung tâm công nghiệp Thủ Dầu Một: 
+ Quy mô: giá trị sản xuất công nghiệp năm 2000 từ 3 - 9,9 nghìn tỉ đồng. 
+ Các ngành công nghiệp: điện tử; chế biến nông sản; cơ khí; hóa chất phân bón; dệt may; sản xuất vật liệu xây dựng; sản xuất giấy xenlulô. 
2. Các nhà máy điện ở Đông Nam Bộ: 
- Thủy điện: Trị An, Thác Mơ, Cần Đơn. 
- Nhiệt điện: Phú Mĩ, Bà Rịa, Thủ Đức. 
3. So sánh 2 trung tâm công nghiệp Hà Nội và TP Hồ Chí Minh 
- Về quy mô: 
+ Giống nhau: là 2 trung tâm công nghiệp lớn của nước ta. 
+ Khác nhau: giá trị sản xuất công nghiệp của TP Hồ Chí Minh năm 2000 là trên 50 nghìn tỉ đồng lớn hơn giá trị sản xuất công nghiệp của Hà Nội (từ 10 – 50 nghìn tỉ đồng). 
- Về cơ cấu ngành: 
+ Giống nhau: hai trung tâm đều có nhiều ngành công nghiệp. 
+ Khác nhau: số ngành công nghiệp của TP Hồ Chí Minh (12 ngành) nhiều hơn Hà Nội (9 ngành). 
Các ngành công nghiệp ở Hà Nội : chế biến nông sản; cơ khí; sản xuất ô tô; sản xuất giấy xenlulô; sản xuất vật liệu xây dựng ; luyện kim đen; điện tử; dệt , may; hóa chất, phân bón. 
Các ngành công nghiệp ở TP Hồ Chí Minh: ngoài 9 ngành công nghiệp giống như ở Hà Nội, TP Hồ Chí Minh còn có thêm các ngành đóng tàu, luyện kim màu, nhiệt điện. 
- Giải thích: có sự khác biệt về quy mô và cơ cấu ngành của 2 trung tâm công nghiệp trên vì TP Hồ Chí Minh là trung tâm công nghiệp lớn nhất nước do : 
+ Có ưu thế về vị trí địa lý (giáp Đồng bằng sông Cửu Long, Tây Nguyên, Duyên hải Nam Trung Bộ, Campuchia và nhất là giáp Biển Đông) 
+ Có lực lượng lao động có kỹ thuật. 
+ Có kết cấu hạ tầng phát triển. 
+ Có cảng sông với năng lực bốc dỡ khá lớn. 
Xin lưu ý: Những gợi ý này chỉ có tính chất tham khảo, đáp án chính thức của Bộ GĐ-ĐT sẽ được Tuổi Trẻ Online cập nhật ngay sau khi kết thúc môn cuối cùng, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2005 - 2006. 
Mời các bạn thí sinh đón xem thêm bài giải trên trang 24g báo Tuổi Trẻ ra ngày mai, 2-6-2006.

Người giải đề: CHÂU THỊ NGUYỆT (Trung tâm Bồi dưỡng văn hóa Vĩnh Viễn TP.HCM)
