Có thể nhận bố mẹ nuôi là người Canada?

- Trả lời của ông Sajeev Chowdhury - Tổng lãnh sự, Lãnh sự quán Canada tại TP.HCM: 
Phía VN thỏa thuận hủy bỏ việc ngăn cản người Canada xin con nuôi (VN cấm từ năm 2001). Người Canada muốn xin nhận con nuôi từ VN có thể xúc tiến ngay trong tháng tới. (Tuổi Trẻ, 29-6-2005) 
Trước đây, Canada và Việt Nam chưa ký kết hiệp ước về việc xin con nuôi. Tuy nhiên, theo thông tin mới nhất, trong chuyến thăm của thủ tướng Phan Văn Khải tại Canada, cả 2 nước đã đưa ra được thỏa thuận mới nhất về vấn đề này. Theo đó, ngay từ tháng tới, việc nhận con nuôi đã có thể được xúc tiến. 
Tuy nhiên, do thỏa thuận còn quá mới nên hiện nay chúng tôi vẫn chưa nhận được văn bản triển khai cụ thể. Ngay khi có thông tin mới nhất về thủ tục, điều kiện... chúng tôi sẽ đăng tải trên trang web của mình tại địa chỉ: www.vietnam.gc.ca . 
Bạn có thể liên lạc lại với chúng tôi trong thời gian tới để biết thêm về những thông tin mới, đặc biệt là vấn đề quy định tuổi để xin con nuôi vì theo bạn cho biết, bạn đã 20 tuổi.

TTO
