Nhiều hợp đồng của Bưu điện An Giang có biểu hiện sai qui chế

Tất cả những sai phạm này đều liên quan trực tiếp đến giám đốc và các trưởng phòng kế toán. 
Theo hồ sơ của cơ quan điều tra, từ năm 2002-2004, Bưu điện An Giang đã ký 19 hợp đồng với Nguyễn Lâm Thái để mua camera, máy ảnh kỹ thuật số, máy ghi âm, một số bàn ghế, bảng quảng cáo với tổng trị giá... trên 8 tỉ đồng. Trong số 19 hợp đồng này, chính tay ông Phan Thanh Xiếu - giám đốc Bưu điện An Giang - trực tiếp ký 16 hợp đồng nhưng không thông qua bộ phận chức năng. Không ít hợp đồng đã biểu hiện “đồng ý nhất trí cao” giữa bộ tứ giám đốc - phó giám đốc - kế toán trưởng - trưởng phòng kế hoạch. 
Cụ thể, một số hợp đồng do ông Bùi Trọng Khái - phó giám đốc - ký và được ông Xiếu có bút phê ủy quyền theo đề nghị của ông Đào Phú Mỹ - kế toán trưởng. Ông Võ Hữu Thanh - trưởng phòng kế hoạch - lập thủ tục chào giá và trình cho các công ty của Nguyễn Lâm Thái. Điều đáng nói là các bảng chào giá này lại do chính Nguyễn Lâm Thái cung cấp, có cùng file chế bản, cùng phông chữ... 
Đặc biệt, qua kiểm tra 19 hợp đồng mua bán của Bưu điện An Giang phát hiện nhiều hợp đồng có dấu hiệu sửa lại ngày ký để tách ra nhiều hợp đồng nhằm đối phó với qui chế đấu thầu. 
Ngoài ra, qua kiểm tra 19 bộ hồ sơ, hợp đồng mua bán của Bưu điện An Giang, cơ quan điều tra phát hiện rất nhiều hợp đồng có giá trị vài trăm triệu nhưng lại không có số, không ngày tháng. Chưa hết, khi tiến hành giao hàng, lắp đặt và nghiệm thu, lãnh đạo các bưu điện không trực tiếp tham gia mà giao cho... thủ kho Phan Anh Kiệt ký. 
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, mỗi hợp đồng bán thiết bị cho các bưu điện Thái đều “lại quả” cho cán bộ bưu điện.

HOÀNG KHƯƠNG
