Trang bị kỹ năng để tiếp cận, tập hợp thanh niên

Bí thư Thành đoàn TP.HCM Tất Thành Cang (giữa) trao đổi cùng các bí thư Đoàn phường, xã, thị trấn - Ảnh: K.A. 
TT - Chiều 23-9-2005, tại Trường Đoàn Lý Tự Trọng, Ban thường vụ Thành đoàn TP.HCM đã có buổi đối thoại với 317 bí thư đoàn phường, xã, thị trấn. 
Tại đây các thủ lĩnh thanh niên (TN) đòi hỏi được tăng cường trang bị kỹ năng để tiếp cận, tập hợp tốt hơn đối tượng TN chậm tiến, nhập cư... 
Bạn Nguyễn Thị Lê Hương (P.Cầu Ông Lãnh, Q.1) quan tâm: “TN địa bàn dân cư cần được hỗ trợ học nghề, giải quyết việc làm nhưng Đoàn phường chưa thể đảm nhiệm hết vì chỉ có hai cán bộ”. 
Cùng quan điểm phải tập trung đào tạo tay nghề cho TN vùng đô thị hóa, bí thư Đoàn phường An Khánh, Q.2 Võ Văn Toàn cho biết: “Phường nằm trong khu qui hoạch đô thị Thủ Thiêm, nhiều TN thất nghiệp nhưng Đoàn chưa thể giúp hết số bạn trẻ ấy học nghề để giải quyết việc làm”. Bạn Phương Thảo (P.14, Q.4) cho rằng: “Cần có nhiều lớp tập huấn nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ Đoàn để có đủ kỹ năng đáp ứng tình hình mới”. 
Tại buổi đối thoại, Ban thường vụ Thành đoàn TP.HCM mời gọi cơ sở hiến kế cho hoạt động của thanh thiếu niên TP. Bí thư Thành đoàn Tất Thành Cang nhấn mạnh: 
“Thành đoàn sẽ cung cấp miễn phí cho các cơ sở Đoàn tài liệu về công tác TN tình hình mới. Ủy viên thường vụ Thành đoàn phụ trách địa bàn dân cư phải có mặt trong những buổi giao ban với quận huyện đoàn để kịp thời tháo gỡ những khó khăn và giúp cán bộ nâng cao bản lĩnh trong công tác; giảm tối đa hoạt động cấp thành, giảm hội họp để tăng tính chủ động trong hoạt động cơ sở...”; đồng thời treo giải thưởng 50 triệu đồng từ nay đến 2006 cho cán bộ Đoàn nào hiến kế được mô hình hoạt động Đoàn cơ sở có thể nhân rộng toàn thành phố.

K.A. - Q.L.
