Đừng hỏi…

Có nhiều bạn trẻ mỗi sáng ngồi trong quán cà phê rung đùi nghe nhạc, đọc báo và bàn chuyện thế sự. Có những bạn phê bình chính trị một cách rất sâu sắc, phê phán vấn nạn tham nhũng, hối lộ như nhà bình luận chuyên nghiệp, như là đại biểu Quốc hội, đúng như câu nói… đùa: “Trẻ uống trà, ông già tập thể dục!”. 
Sẽ chẳng có gì đáng nói nếu họ không chỉ ngừng lại ở chuyện chê trách vỉa hè, mỉa mai, bất mãn rồi cho rằng mình thuộc loại... "sinh bất phùng thời". Hiện nay, khi Đảng và Nhà nước đang đẩy mạnh dân chủ, cơ hội để có tiếng nói, hành động mang dấu ấn riêng mình chính là dành cho những người trẻ. Những "dân biểu vỉa hè, quán cóc" hoàn toàn có thể là người đi đầu trong việc đấu tranh chống tiêu cực. 
Câu “đừng hỏi Tổ quốc đã làm gì cho ta” còn cần được khắc sâu vào những con tim Việt sống ở nước ngoài - những du học sinh. Khi được đặt câu hỏi: “Bạn sẽ quay về chứ?”, đa số các bạn lại hết sức e dè với rất nhiều lý do: điều kiện đất nước còn khó khăn, chưa tạo nhiều cơ hội nghiên cứu, thực nghiệm, chưa có thảm đó cho nhân tài, cơ chế nhiều ràng buộc… 
Từ trong truyền thuyết, đất nước chưa may được áo giáp sắt cho Thánh Gióng nhưng nhờ cơm Việt, máu Việt mà Thánh Gióng mới nên vóc nên hình. Đất nước chưa có ngựa sắt cho Thánh Gióng phi nhanh ra trận nhưng tre đằng ngà luôn có sẵn... 
Rất nhiều thầy cô của tôi hiện giảng dạy tại trường ĐH Bách khoa TP.HCM thường kể những câu chuyện “ngày trở về” của họ. Luôn bắt đầu bằng một thôi thúc: “Về thôi, làm gì có trăm năm mà chờ” (thơ Lưu Trọng Văn). Các thầy rất giỏi, được nhiều trường ĐH nước ngoài giữ lại, thậm chí đã thành lập được công ty riêng danh tiếng ở Mỹ, Canada. Nhưng nhìn thấy nhu cầu của Tổ quốc, các thầy đã quên nhu cầu của chính mình, để quay về, chấp nhận vị trí, đồng lương khiêm tốn của một giảng viên để tiếp tục sự nghiệp trồng người của những thế hệ trước. 
Có người đang cố công xây dựng phòng công nghệ nano, không phải cho riêng mình, mà cho thành phố mình, đất nước mình. Có người vừa giảng dạy, vừa nghiên cứu những ý tưởng mới để hướng dẫn sinh viên, những nhân tài đang tiếp bước con đường của thầy. Ai nói họ không gặp khó khăn? Nhưng khó khăn sẽ tôi luyện thêm ý chí, nghị lực con người. Vất vả sẽ nâng cao giá trị của những thành quả đạt được. 
Vì thế, bạn ơi, hãy ra đi để quay về tốt đẹp hơn. Đồng ý rằng máu Việt cần phải hòa vào biển lớn, nhưng trước hết phải nhuộm tươi sắc hồng cho đất Việt…

LÊ HỮU
