Đọc tin nhắn bằng đầu ngón tay

Họ đã tạo ra một máy ĐTDĐ với những mảng chứa các chấm cực nhỏ chuyển động theo ngón tay của người sử dụng. 
Điều này cho phép người dùng điện thoại nhận được tin nhắn với "giai điệu cảm nhận được", các nhà khoa học từ trường Đại học Bonn nói như vậy. Họ đã giới thiệu một mẫu điện thoại như vậy trong hội chợ thương mại công nghiệp tại Hanover trong tuần này. 
Các nhà nghiên cứu đưa ra cách hướng dẫn sự chuyển động của các chấm cực nhỏ nhằm tạo ra những kiểu mẫu cụ thể khi ngón tay chạm vào. Trong khi hệ thống này có thể nhận ra các vòng tròn, các đường thẳng, khối vuông, hoặc những chữ như chữ V, việc nhận ra những ký tự phức tạp hơn mang tính chuyên biệt hơn. 
Chẳng hạn, chữ "@" có thể cảm giác như một vòng xoáy, chữ "I" (tôi) là một làn sóng di chuyển tới người dùng, hoặc chữ "you" (bạn) là một làn sóng chuyển ra xa. 
Nhóm nghiên cứu thiết bị sử dụng công nghệ mới Dĩ nhiên, chúng tôi không có ý định chuyển những chữ cái này thông qua hệ thống xúc giác", giáo sư Rolf Eckmillẻ, trưởng khoa vi tính thần kinh tại đại học Bonn nói. Chúng tôi không có ý định cạnh tranh với thị giác. Những gì khiến chúng tôi quan tâm là việc truyền đi những đơn vị cảm ứng nhanh, chẳng hạn như "tôi", "bạn", "trong một giờ nữa", hay "tới Bonn"". 
"Do đó, chẳng hạn, người ta có thể tạo ra chiếc máy điện thoại di động được trang bị thích hợp hơn, để dịch những câu trong tin nhắn, như "Tôi sẽ về nhà trong một giờ nữa", thành một chuỗi những giai điệu có thể sờ thấy được", ông nói. 
Nhóm nghiên cứu đang tạo ra một phần mềm được thiết kế đặc biệt, sẽ cho phép chiếc điện thoại di động chấp nhận chính chủ của nó, và cho phép người dùng có cơ hội tạo ra vốn từ vựng do chính cách mà họ chạm vào màn hình. 
Bằng việc cung cấp cho người sử dụng một loạt lựa chọn những cách chạm tay cho mỗi từ mà họ muốn sử dụng, phần mềm này sẽ có khả năng tạo ra những biến thể xa hơn, tới khi nào từ được chuyển thành một dạng di chuyển của các chấm cực nhỏ theo cách thích hợp. 
Các nhà nghiên cứu nói hệ thống này có thể sớm được hướng dẫn để xác định những giai điệu mà một cá nhân nào đó muốn liên hệ với một vật, một từ, hay một sự kiện cụ thể mà người ta dễ nhớ, như cách mà họ nhớ hình ảnh hoặc âm thanh. 
Những lợi ích của chuyện này bao gồm khả năng đọc các tin nhắn theo lối hoàn toàn riêng biệt, hoặc trong tình trạng ánh sáng kém. Nhóm nghiên cứu đã bỏ ra bốn năm để làm việc về công nghệ này, và đã đăng ký bản quyền từ cách đây một năm rưỡi.

Theo BBC
