Hội trăng rằm dành cho trẻ em nghèo

Nhiều hoạt động phong phú đón Tết Trung thu sẽ được diễn ra như hướng dẫn làm lồng đèn, trò chơi dân gian, biểu diễn múa rối nước, múa lân, văn nghệ thiếu nhi, giao lưu với 500 gương mặt điển hình vượt khó học giỏi, tặng quà trung thu với tổng trị giá quà tặng khoảng 250 triệu đồng... Cùng thời điểm này, tại công viên 30-4 (cổng trước dinh Thống Nhất) cũng sẽ diễn ra hoạt động đón Trung thu dành cho công chúng và ký tên vì công lý ủng hộ nạn nhân chất độc da cam. 
Tối cùng ngày, tại Thảo cầm viên Sài Gòn cũng sẽ có lễ hội trung thu dành cho 1.000 trẻ em vượt khó vùng sâu ngoại thành do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc - Ban vận động Vì người nghèo TP phối hợp với Hội Nông dân TP và Công ty dã ngoại Lửa Việt tổ chức.

TỐ OANH - THANH ĐẠM
