Một Oscar chia đều các giải

Khán phòng lộng lẫy nhà hát Kodak, Hollywood đã ngập tràn niềm vui sướng của người thắng cuộc bất ngờ và kẻ thua cuộc những tưởng đoạt giải. Crash đã phá hủy thành trì núi Brokeback để đoạt giải phim hay nhất Oscar 78. Đạo diễn Lý An ngậm ngùi với giải đạo diễn xuất sắc. 
Lý An trở thành đạo diễn châu Á đầu tiên đoạt giải Oscar đạo diễn xuất sắc nhất 
Đạo diễn phim Crash - Paul Haggis với tượng Oscar dành cho phim hay nhất và kịch bản gốc hay nhất 
Xem trích đoạn video 
Crash thành công ngoạn mục 
Chúc mừng chiến thắng của Crash , nam diễn viên Jack Nicholson (giữa) hôn nhà sản xuất Cathy Schulman (trái), bên phải là nhà sản xuất Paul Haggis 
Nằm trong dự đoán, Crash đã lật đổ ván cờ trước Brokeback Mountain , bộ phim gần như bá chủ các giải thưởng vinh dự được trao trước thềm Oscar 78 
Trong một năm đầy ắp những phim gây shock được đề cử Oscar, Crash là phim gay gắt nhất, lột trần những xung đột văn hóa và chủng tộc sôi sục trong xã hội Mỹ, giữa người da đen, da trắng, Hispanic (Tây-Bồ Đào Nha), châu Á và Ả Rập. 
Việc Crash giành chiến thắng đã khắng định “Hollywood không hề có luật lệ”, như lời đạo diễn, đồng tác giả Paul Haggis. Cần nhắc lại, Crash là phim với kinh phí khiêm tốn, chỉ 6,5 triệu USD, do hãng phát hành độc lập Lionsgate ra mắt lần đầu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2004. Với chiến thắng này, hi vọng Crash sẽ gỡ gạc mức doanh thu phòng vé quá ít ỏi, chỉ 55 triệu USD. 
Crash còn đoạt luôn hai giải khá quan trọng là Kịch bản nguyên thể hay nhất và Biên tập phim xuất sắc. 
Lý An vinh danh người châu Á 
“Núi Brokeback" sụp đổ là điều không mong muốn của nhiều người. Thế nhưng, Lý An quá xuất sắc. Ông đã làm vẻ vang dân da vàng, trở thành nhà làm phim châu Á đầu tiên đoạt giải Oscar Đạo diễn xuất sắc. 
Hai tác giả Diana Ossana và Larry McMurtry nhận giải Oscar kịch bản chuyển thể hay nhất cho Brokeback Mountain Lý An đã làm được điều mà đạo diễn vốn dĩ được xưng tụng là “bậc thầy của các bậc thầy” làm phim châu Á, đạo diễn Nhật Akira Kurosawa, đã không làm được. Với thâm niên trải dài 50 năm, Kurosawa đã nhận được giải Oscar danh dự vào 1990, trước đó là giải phim nước ngoài xuất sắc 1975 với Dersu Uzala và đề cử đạo diễn xuất sắc trong Ran 1985. 
Tinh thông trong nhiều thể loại phim đa dạng, từ phim miền Viễn Tây, tình cảm lịch sử cho tới võ thuật, họ Lý lại thành công lần này với bộ phim thuần về nước Mỹ, câu chuyện của hai chàng cao bồi vẫn ấp ủ một mối tình trên cả tình bạn trong suốt hai thập niên. 
An phát biểu nhận giải: “Các nhân vật đã dạy cho chúng tôi, những người thực hiện Brokeback Mountain rất nhiều về những chàng trai đồng tính, những phụ nữ, những người mà tình yêu của họ đã bị xã hội từ chối”. 
Brokeback không thành công như mong đợi chứng tỏ xã hội Mỹ, thông qua các thành viên Viện hàn lâm, vẫn chưa thể nhìn nhận sự có mặt của cộng đồng người đồng tính trong xã hội. Brokeback thất bại cũng dập tắt bao nỗ lực đòi chính quyền Mỹ hợp pháp hôn nhân đồng tính! 
Bất ngờ với văn sĩ Capote 
Philip Seymour Hoffman - Oscar Nam diễn viên chính xuất sắc Vượt qua đối thủ được kỳ vọng nhất là Joaquin Phoenix và vai diễn huyền thoại Johnny Cash trong Walk the Line , diễn viên Philip Seymour Hoffman đã bất ngờ giành giải Oscar Nam diễn viên chính xuất sắc trong phim Capote , kể về cuộc đời của văn sĩ Truman Capote. 
Tuy nhiên Reese Witherspoon và ca sĩ nhạc đồng quê June Carter trong Walk the Line đã gỡ gạc lại cho “chồng” Phoenix. 
Witherspoon trưởng thành từ quê hương của nhạc đồng quê đã sững sờ với giải thưởng này: “Trong suốt quãng đời trưởng thành tại Tennessee, tôi không tin được lại có ngày mình đứng đây”. 
Trong khi đó, tâm trạng tương tự cũng đến với Hoffman: “Ôi trời, tôi nằm trong “bảng phong thần” với những tài tử vô cùng, vô cùng giỏi giang thật sự đã chôn vùi tôi”. 
Trên bục nhận giải, Hoffman gởi gắm lời tri ân mẹ, người đã một mình dưỡng dục bốn đứa con: “Con rất tự hào về mẹ”. 
Tác giả Truman Capote là một tiểu thuyết gia nổi tiếng của văn học Mỹ đương đại. Hoffman đã lột tả thành công tính cách của nhà văn lập dị này, người đã có tình cảm với tên giết người Perry Smith, một nhân vật có thật trong tiểu thuyết tư liệu In cold blood rất thành công của ông. 
George Clooney chứng tỏ đẳng cấp 
George Clooney với giải Oscar Nam diễn viên phụ xuất sắc Trước đó, một vai hóc búa không kém, vai diễn cựu điệp viên CIA trong Syriana đã mang về cho George Clooney giải thưởng Nam diễn viên phụ xuất sắc. Rachel Weisz trong The Constant Gardener và vai diễn thiện nguyện viên đi tìm những uẩn khúc trong chiến dịch tài trợ thuốc cho châu Phi đã bất ngờ đoạt giải Oscar Nữ diễn viên phụ xuất sắc . 
Nếu như vai diễn đã khiến Clooney phải tăng cân, ngoại hình không còn bảnh bao như dạo đóng phim Batman , mang về giải Oscar cho anh là hoàn toàn xứng đáng; thì giải Diễn viên phụ xuất sắc trao cho Weisz - diễn viên quen thuộc với khán giải VN trong phim Xác ước Ai Cập - là một bất ngờ. Mọi người đều đặt cược vào Michelle Williams của Dãy núi Brokeback , dù trước đó Weisz đã nhận các giải “tiền Oscar” như Quả cầu vàng, Hội diễn viên. 
Khi lên nhận giải, Clooney đã khá tếu khi phát biểu: “Tôi đoán tôi sẽ không thắng giải đạo diễn xuất sắc”, hàm ý về bộ phim Ngủ ngon và chúc may mắn . 
Đây là một năm đáng nhớ của diễn viên từng được chọn là tài tử gợi cảm nhất 1997 vì anh đã viết trang sử mới cho Oscar khi được đề cử diễn xuất trong phim này và còn được đề cử đạo diễn và tác giả kịch bản trong phim khác. 
Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất Rachel Weisz (trái) và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất Reese Witherspoon tại lễ trao giải 
Tranh cãi với ca khúc trong phim hay nhất 
Nghe ca khúc It's Hard Out Here for a Pimp - Oscar ca khúc trong phim hay nhất 
Nghe Travellin’ Thru để so sánh 
Các thành viên nhóm rap Three 6 Mafia với giải Oscar ca khúc trong phim hay nhất dành cho It's Hard Out Here for a Pimp It's Hard Out Here for a Pimp , ca khúc hip-hop có nhiều từ đệm thắng giải ca khúc trong phim hay nhất đã gây sốc không ít cho khán giả. Ở giải này, Dolly Parton với Travellin’ Thru trong phim Transamerica xứng đáng hơn, bởi lẽ thương hiệu nhạc bluegrass gắn liền với giọng ca của lão làng Dolly đã nổi tiếng từ lâu. 
Ca khúc trong phim Hustle & Flow do bộ ba 6 Mafia (Jordan Houston, Cedric Coleman và Paul Beauregard) sáng tác. Một số lời lẽ không hay trong ca khúc đã phải gọt giũa để có thế trình diễn trong buổi phát hình trực tiếp trước hàng triệu khán giả toàn cầu. Ngay cả dẫn chương trình Jon Stewart cũng phải châm chọc sau khi ca khúc được trình bày trên sân khấu: “Bạn hiểu gì không?”. 
Các giải thắng chắc 
Nếu như ở các giải chính nhiều bứt phá ngoạn mục thì giải phim hoạt hình và phim tài liệu dường như đã được khẳng định trước đó. Wallace & Gromit: The Curse of the Were-Rabbit thắng giải phim hoạt hình dài hày nhất và March of the Penguins đoạt giải phim tài liệu xuất sắc. Cả hai đều được hoan nghênh trên phương diện nghệ thuật lẫn doanh thu. 
Nhà sản xuất Yves Darondeau, thứ hai từ trái sang, nhà sản xuất Emmanuel Priou, trái, đạo diễn Luc Jacquet, phải và nhà sản xuất Christophe Lioud, thứ hai từ phải sang với những con chim cánh cụt nhồi bông trong tay khi nhận giải Oscar phim tài liệu dài hay nhất King Kong và Hồi ức của một Geisha chiếm gần như các giải phụ. Cuốn phim của Peter Jackson được ba giải: hiệu ứng hình ảnh, phối âm, biên tập âm thanh; “Geisha” chiếm giải phục trang, chỉ đạo nghệ thuật và quay phim, hơi tiếc vì giải hóa trang đã thuộc về The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe . 
Phim nước ngoài hay nhất trao cho bi kịch Tsoti của Nam Phi. Cuốn phim dựa trên tiểu thuyết của Athol Fugard khiến người xem VN phải liên tưởng đến hình ảnh của Chí Phèo trong tác phẩm của Nam Cao. Cả hai nhân vật chính đều là những gã côn đồ đòi quyền làm người. 
Tsoti thắng giải này khép lại những tranh cãi ác liệt về việc bộ phim Paradise Now của Palestin tán thành chủ nghĩa khủng bố có mặt trong danh sách đề cử phim nước ngoài hay nhất. 
Toàn bộ giải Oscar lần 78 xếp theo thứ tự trao giải đã được công bố tại nhà hát Kodak 6-3-2006 (giờ VN): 
- Đạo diễn xuất sắc nhất : Lý An (phim Brokeback Mountain) 
- Phim hay nhất : Crash 
- Kịch bản nguyên thể hay nhất : Crash 
Nam diễn viên Will Smith (phải) chụp ảnh với đạo diễn Gavin Hood của phim Tsotsi - Oscar phim nước ngoài hay nhất - Kịch bản chuyển thể hay nhất : Brokeback Mountain 
- Nữ diễn viên chính xuất sắc : Reese Witherspoon, Walk the Line 
- Quay phim xuất sắc : Hồi ức một Geisha 
- Nam diễn viên xuất sắc : Philip Seymour Hoffman (phim Capote ) 
- Biên tập phim hay nhất : Crash 
- Phim nước ngoài hay nhất : Tsotsi (Nam Phi) 
- Biên tập âm thanh hay nhất : King Kong 
Đạo diễn, nhà sản xuất Robert Altman nhận giải Oscar danh dự - Ca khúc trong phim hay nhất : It's Hard Out Here for a Pimp (trong phim Hustle and Flow) 
- Phối âm hay nhất : King Kong 
- Nhạc nền : Brokeback Mountain 
- Chỉ đạo nghệ thuật : Memoirs of a Geisha ( Hồi ức của một Geisha) 
- Phim tài liệu dài : March of the Penguins ( Hành trình của chim cánh cụt) 
- Phim tài liệu ngắn : A Note of Triumph: The Golden Age 
- Diễn viên phụ xuất sắc : Rachel Weisz, The Constant Gardener 
- Hóa trang : The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe ( Kí sự của Narnia: Sư tử, phù thủy và tủ quần áo) 
- Phục trang : Hồi ức một Geisha 
- Phim hoạt hình ngắn : The Moon and the Son 
- Phim hành động ngắn : Six Shooter 
Quang cảnh lễ trao giải đang diễn ra tại nhà hát Kodak - Phim hoạt hình dài : Wallace and Gromit: Curse of the Were-Rabbit 
- Hiệu ứng hình ảnh : King Kong 
- Nam diễn viên phụ xuất sắc : George Clooney, Syriana 
Các giải Oscar đã công bố trước: 
- Giải danh dự : Robert Altman 
- Giải Gordon E. Sawyer đóng góp về kỹ thuật : Gary Demos

A.NGUYỆN - PV tổng hợp
