Đội Endtash: vô địch "Thách thức 2004"

Cuộc thi diễn ra giữa ba đội: Endtash (năm 3 khoa Công nghệ thông tin), Raid (hệ hoàn chỉnh ĐH khoa công nghệ thông tin) và Mathroup (năm 4 khoa Toán - Tin học). 
Qua năm phần thi: Khởi động (trả lời 10 câu hỏi bằng cách bấm chuông), Lập trình tiếp sức (lập trình bằng sự phối hợp đồng đội), Ai thông minh hơn (giải ô chữ), Ai tinh mắt hơn (tìm và sửa lỗi lập trình), Nối mạng toàn cầu (truyền và nhận tin), đội Endtash đã giành chức vô địch với điểm số vượt trội 220 điểm, Mathroup hạng nhì (190 điểm) và Raid hạng ba với điểm âm (- 20 điểm). 
Hấp dẫn từ vòng loại đến chung kết, cuộc thi diễn ra trong hơn một tháng với 52 đội dự thi đến từ nhiều trường trong TP: ĐH Bách khoa, ĐH Sư phạm kỹ thuật, ĐH Ngoại ngữ - tin học, ĐHDL Kỹ thuật công nghệ, ĐH Kinh tế, Phổ thông Năng khiếu, CĐ Công nghệ thực phẩm... 
Đây là cuộc thi diễn ra hằng năm (năm nay là năm thứ 3), dù cấp khoa tổ chức nhưng đã nhận được tài trợ từ nhiều công ty, đơn vị: Microsoft VN, HP, One, PSV, TMA Solutions, T&H, FPT, Trung tâm tin học ĐH Khoa học tự nhiên.

ĐẶNG TƯƠI
