"Thái Lan có thể học từ VN"

Thậm chí một số người đứng đầu ngành thể thao Thái Lan đã chuẩn bị viện dẫn những lý do này để biện minh cho sự thất bại nếu xếp sau VN. Thật không may, họ đã không thể biện minh được như thế. Bởi giả sử VN không đoạt được một chiến thắng nào ở ba môn này (31 HCV), họ cũng bỏ xa các đối thủ”. 
Vì sao Thái Lan lại phải chia huy chương ở nhiều nội dung thi trước đây là sở trường của mình? Wanchai lý giải: “Thể thao Thái Lan phải nghiêm túc nhìn lại mình vì hầu hết những chiến thắng hoặc thất bại của Thái Lan đều công bằng (fairly). Như trong trận chung kết bóng đá nam, dù người VN rất khao khát chiếc HCV ở môn này nhưng họ đã không cần đến sự trợ giúp của trọng tài để làm ảnh hưởng đến kết quả trận đấu”. 
Bài báo cũng phân tích: “Nhiều nhà vô địch SEA Games của Thái Lan là những gương mặt quen thuộc, có quá ít ngôi sao mới, điều này chứng tỏ thể thao Thái Lan phát triển quá chậm trong vài năm trở lại đây. Trái lại, VN đã chứng tỏ họ chiến thắng mà không cần dựa vào may mắn, ưu thế chủ nhà hay gian lận. Họ đã luyện tập cật lực, đã chuẩn bị hơn một năm cho đại hội và đã cố gắng bằng sức mình để vươn lên vị trí cao nhất Đông Nam Á. 
Lúc này đây, hãy chờ xem VN sẽ tiếp tục đầu tư hay thỏa mãn sau khi hoàn thành nhiệm vụ. Nhưng nếu họ tiếp tục vươn lên phía trước, VN có thể trở thành một quyền lực của thể thao châu Á với hai lý do. Thứ nhất là sự kiên nhẫn, hi sinh, luyện tập gian khó cùng lòng tự hào dân tộc và khát vọng chiến thắng. Thứ hai, niềm say mê thể thao của người dân VN đã giúp họ khó có thể bị khuất phục”. 
Wanchai kết luận: “Thái Lan có thể học nhiều điều từ VN”.

NGUYỄN TÚ lược dịch
