Trung Quốc: Bài toán phát triển nông thôn sẽ có lời giải?

TQ sẽ tổ chức những cuộc bầu cử trực tiếp ở cấp hương trấn trên toàn quốc trong vòng một vài năm tới - Thủ tướng Ôn Gia Bảo loan báo như thế trong cuộc họp báo trước cuộc họp cấp cao EU - TQ. 
Các phát biểu trên của hai nhà lãnh đạo TQ cùng đưa ra vào đầu tháng chín này, được Asia Times 20-9-2005 trích lại, cho thấy dường như bài toán phát triển của TQ đang hứa hẹn có cách tiếp cận mới, ít nhất cũng bắt đầu từ nông thôn, nơi mà 210 triệu hộ gia đình đang sinh sống, chiếm 2/3 dân số TQ? 
2/3 trong tổng số dân (1,3 tỉ người) của TQ tức 866 triệu người hiện đang sống ở nông thôn. Đó cũng chính là bấy nhiêu vấn đề dân sinh, bấy nhiêu miệng ăn, chỗ học (ngày hôm qua, ngày hôm nay cũng như ngày mai) phải lo toan, chăm sóc y tế phải lo liệu, công ăn việc làm phải tạo ra và chuẩn bị. 2/3 số dân đó “cắm dùi” trên 15,4% tổng diện tích tự nhiên, canh tác thường xuyên trên 1,25% tổng diện tích (trong đó diện tích được tưới tiêu là 525.800km2). Giá trị sản xuất của họ chỉ chiếm 13,8% GDP. 
Trong hai thập niên qua, TQ đã đưa ra nhiều “phép thử” để giải quyết bài toán phát triển cho nông nghiệp nông thôn. Kết quả ra sao? 
Tiền? 
Vài số liệu về nông thôn Trung Quốc 
GDP tính theo sức mua/đầu người: 
5.600 USD 
Thành phần GDP theo lĩnh vực: 
Nông nghiệp: 13,8% 
Công nghiệp và xây dựng: 52,9% 
Dịch vụ: 33,3% 
Nguồn: CIA World Fact Book Sách trắng giảm nghèo TQ 2001 nêu: “Trong hơn 20 năm qua, quĩ đặc biệt trợ giúp người nghèo của Chính phủ TQ đã tăng không ngừng. Năm 2000 quĩ này lên đến 24,8 tỉ nhân dân tệ, gấp 31 lần vào năm 1980. Tổng quĩ này cho đến nay đã lên trên 168 tỉ nhân dân tệ”. 
Thế nhưng, số tiền đó chẳng thấm vào đâu so với qui mô của bài toán vốn dĩ đã quá lớn (liên quan đến trên 800 triệu người). Giáo sư Roy Posterman và Biran Schwarwalder của RDI (Viện Phát triển nông thôn, trụ sở tại Seattle, Hoa Kỳ, đang tư vấn cho Chính phủ TQ) cho biết thêm chi tiết: “Cựu thủ tướng Chu Dung Cơ thường gọi khoảng cách thành thị - nông thôn là “nỗi nhức đầu lớn nhất”. 
Người kế vị Ôn Gia Bảo cũng gọi đây là ưu tiên hàng đầu của mình với chỉ thị số 1 trung ương ngày 8-2-2004 nhằm tăng thu nhập cho nông dân. Năm 2004, chính phủ đã chi một số tiền kỷ lục là 18,3 tỉ USD, kết hợp với một chương trình “khoan” thuế cho nông dân nhằm giảm thuế đánh trên mỗi nông dân xuống còn khoảng 40 tệ/đầu người. 
Tất nhiên, có thể hoan nghênh văn kiện số 1 trên, nhưng nhất thiết phải nhìn thấy rằng các khoản ngân sách mới cũng như giảm thuế dành cho nông dân không phải là thuốc giải cho “chứng nhức đầu” của nông thôn TQ. 62 tỉ nhân dân tệ từ hai chương trình này chưa bằng 1/20 số kinh phí cần thiết để có thể tăng thu nhập nông dân lên một nửa. Có đem hết cả tiền thuế mà trung ương thu được hằng năm, lên đến 1.000 tỉ nhân dân tệ, rót cho nông dân cũng không đủ. Lại nữa, bất cứ khoản ngân sách nào từ trung ương rót xuống cũng sẽ bị “ăn bớt” bởi cán bộ địa phương” (xem: subsidies Won’t Help China’s Rural Communities”, The Asian Wall Street Journal, 7-3-2004). 
Đất đai? 
Nếu tiền (trợ cấp) không đủ để giúp giải quyết bài toán nông thôn ở TQ, như tựa đề bài báo trên, vậy thì điều gì sẽ giúp tháo gỡ vấn đề? Các tác giả đề xuất: “Chỉ thị số 1 cũng mới chỉ là một giải pháp tạm bợ cho bài toán thu nhập ở nông thôn. Về lâu về dài, TQ cần phải khẩn cấp tập trung vào việc mở rộng “cái bánh kinh tế” sang các khu vực nông thôn. Cách tốt nhất và có lẽ là duy nhất để thực hiện được điều này là làm sao huy động được lòng nhiệt tình của nông dân vào mục tiêu gia tăng và đa dạng hóa sản xuất. Đối với đa số nông dân TQ, quyền sử dụng đất đai ít có thực chất, nên dễ dàng bị các viên chức địa phương tùy thích “bứng” họ đi”. 
Vấn đề tựu trung qui về một mối: đất đai. 
Nhà nghiên cứu TQ J.D. Ping Li giải thích tại sao đây vẫn là vấn đề của mọi vấn đề: “Việc cưỡng bức giải tỏa đất nông nghiệp ở TQ có thể theo hai cách: nhà nước truất hữu và tập thể thu hồi quyền sử dụng đất. Luật quản lý đất đai năm 1998 cho phép nhà nước truất hữu đất “vì lợi ích chung”, và cho phép các tập thể thu hồi quyền sử dụng đất để xây dựng các công trình công cộng phục vụ lợi ích chung”. Thế nhưng, do trong luật không chỉ rõ thế nào là “lợi ích chung”, nên nhà nước hầu như có quyền truất hữu vô giới hạn. 
Kẽ hở này đã dẫn đến sự tùy tiện, lạm quyền, nhũng nhiễu, tham ô của các quan chức địa phương. 
Tại hội thảo “Khủng hoảng ở vùng sâu: phát triển nông thôn ở TQ”, tại Trung tâm nghiên cứu Woodrow Wilson Center tháng 3-2003, nhà nghiên cứu Jean C.Oil của Đại học Stanford đưa ra nhận xét đáng lưu ý: “Hầu hết nông dân bất bình trước hành vi tham ô của các quan chức làng chứ không bất mãn chế độ. Điều này phản ánh các nỗ lực của chính phủ trong chủ trương “giảm sưu cao thuế nặng” của địa phương, và gần đây trong các cải cách thuế ở một số tỉnh của TQ”. 
Ý dân? 
Giải pháp nào cho tình hình đó? Nhà nghiên cứu Gang Lin trả lời: “Báo chí Bắc Kinh gần đây thừa nhận sự bất bình ở nông thôn đang lên đến đỉnh điểm. Thật vậy, tổng kết nội chính cuối năm 2000 đã nhấn mạnh rằng tình hình bất ổn ở nông thôn như là mối đe dọa lớn nhất. Để duy trì tính ổn định, Bắc Kinh đã tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng ở cơ sở, xúc tiến bầu cử thôn làng, tạo điều kiện tự quản hơn. Vấn đề đặt ra là bầu cử dân chủ đến đâu. Bầu cử và quyền tự quản của làng có ngăn ngừa được tham ô nhũng nhiễu?...”. 
Một nhà nghiên cứu khác, Yawei Liu, cũng đưa ra nhận xét: “... Các cuộc bầu cử ở thôn làng cùng quyền tự quản đã tạo ra một kênh cho dân làng “trút bầu tâm sự” chống lại những bất công xã hội”. Tương tự, Melanie Manion cũng nhận xét: “Có vẻ như ban lãnh đạo mới ở Bắc Kinh đã nhận ra rằng các biện pháp kinh tế mà thôi không thể giải quyết các vấn đề của nông thôn, nên đã tập trung cho các biện pháp tổng hợp như công nghiệp hóa các hương trấn, phát triển phía tây TQ, định chế hóa các cuộc bầu cử ở thôn làng, mở rộng quyền tự quản của địa phương, song dân chủ cơ sở ở mức thôn làng thôi cũng chưa đủ”. 
Hai năm rưỡi sau nhận xét trên của Melanie Manion, Thủ tướng Ôn Gia Bảo loan báo sẽ tổ chức những cuộc bầu cử trực tiếp ở cấp hương trấn trên toàn quốc trong vòng một vài năm tới. Trong khi chờ đợi, các cuộc bầu cử trực tiếp đã được triển khai cấp thôn làng để bầu 300.000 ủy ban thôn làng tại 18 tỉnh thành, khu tự trị (Nhân Dân Nhật Báo 31-1-2005). 
Mục đích của các cuộc bầu cử trực tiếp này là gì? Nhân Dân Nhật Báo 29-5-2004 cho biết: “Các thành viên dự cuộc họp của Bộ Chính trị Ủy ban trung ương Đảng Cộng sản TQ, do Tổng bí thư Hồ Cẩm Đào chủ trì khẳng định rằng cải thiện tính công khai mọi công việc quản lý hành chính của thôn làng, cũng như bảo vệ các quyền lợi cơ bản của nông dân, chính là bước then chốt của việc xúc tiến dân chủ XHCN. Điều đó cũng giúp Đảng cải thiện cách làm việc, tạo dựng mối quan hệ sâu sát hơn giữa các viên chức và quần chúng, thúc đẩy cải cách phát triển mọi mặt của khu vực nông thôn”. 
Trong thực tế, công việc của các ủy ban do dân cử có gì mới? Chen Jiechang, thứ trưởng nội vụ, giải thích: “Các ủy ban cần công khai công việc và công khai tài chính của thôn làng” (Nhân Dân Nhật Báo 5-11-2003). 
Tân Hoa xã 4-6-2005 nhận xét: “Dân chủ cơ sở sẽ không trọn vẹn nếu chỉ gồm có bầu cử”. Chen Suijun, Đại học Triết Giang, phát biểu: “Tính tự chủ của thôn làng chính là một thể chế chính trị, trong đó bầu cử trực tiếp chỉ là một phần, bên cạnh thể chế ra quyết định, quản lý và giám sát”.

HỮU NGHỊ
