Hợp tác với Canađa làm phim quảng bá du lịch

Bộ phim, dự kiến sẽ được khởi quay từ ngày 10-4 và hoàn thành sau 1 tháng, đề cập đến những thế mạnh về tài nguyên thiên nhiên, du lịch và ẩm thực VN. 
Phim sẽ được chiếu trên kênh truyền hình Canal Evasion của Canađa 3 lần/tuần trong vòng 3 năm (tương đương với gần 200 lần phát sóng). 
Nghệ nhân nhớ nhiều sử thi M'Nông nhất 
Hơn 70 tuổi, nghệ nhân Điểu Klung, người dân tộc M'Nông buôn Tul A xã Đắk Rung huyện Đắk Song (Đắk Nông) được xem là người nhớ nhiều sử thi M'Nông nhất. 
Nghệ nhân Điểu Klung đã kể trên 80 câu chuyện sử thi, có những chuyện dài đến 13.000 câu thơ, giúp cho các nhà chuyên môn thu được 40 cuốn băng về sử thi, dịch và biên soạn hàng ngàn trang sử thi M'Nông bằng song ngữ M'Nông-Việt. 
Năm 2003, Điểu Klung được Hội văn nghệ dân gian VN tặng bằng công nhận danh hiệu nghệ nhân dân gian và Huy chương về sự nghiệp văn nghệ dân gian. 
Nghệ nhân Điểu Klung cũng đã mở rất nhiều lớp để dạy về sử thi cho thanh niên trong buôn và với mong ước có nhiều thanh niên đam mê sử thi của dân tộc M'Nông như mình. 
Người sở hữu bộ sưu tập 181 sắc phong 
Hiệu trưởng Trường Đại học dân lập Hồng Bàng, Tiến sĩ sử học Nguyễn Mạnh Hùng hiện đang sở hữu bộ sưu tập sắc phong vô cùng quý giá và có số lượng lớn nhất VN, đã được ghi vào sách Kỷ lục VN. 
Bộ sưu tập của ông gồm 181 bản sắc phong, trong đó phần lớn thuộc về các vua triều Nguyễn, một số ít thời Lê Mạc, và đặc biệt có hai sắc phong thời Quang Trung. 
Ông Hùng bắt đầu sưu tầm các sắc phong như một thú tiêu khiển của kẻ sĩ từ những năm 60 của thế kỷ trước, khi ông còn là một chàng sinh viên trẻ, sau một lần tình cờ mua được hai sắc phong thời vua Thành Thái. Các sắc thần vua ban xưa được xem là những báu vật của làng xã và thường được cất giấu rất kỹ, nhưng càng về sau, người ta càng ít hiểu giá trị của nó và càng ít coi trọng nó hơn, bởi vậy, việc sưu tầm của ông Hùng khá thuận lợi dù lúc đó ông rất nghèo. 
Một số sắc phong ông phải đổi bằng những quyển sách quý, hoặc nhiều khi phải nhịn ăn nhiều ngày để dành tiền mua. Nhưng cũng có không ít bằng sắc phong ông được những người bạn tri âm tặng lại. Nhờ thế, trong thời sinh viên của mình, ông Hùng cũng đã có trong tay gần 50 sắc phong quý giá của các đời vua Thành Thái, Tự Đức. 
Ý định nghiêm túc về việc xây dựng một bộ sưu tập sắc phong ngày càng định rõ. Ông Hùng tìm tòi và khao khát những tờ sắc phong như một "con thiêu thân". Hạnh phúc nhất là lần ông mua được 30 sắc phong thời Tự Đức, khoảng hai năm về trước. 
Năm 1990, một vị lãnh đạo ở Xunhasaba cũ, dù chưa từng gặp mặt nhưng khi biết tiếng ông là người quý trọng sắc phong đã mời ông ra Hà Nội để tặng hai bản sắc phong của vua Quang Trung. Hai bản sắc phong mà ông Hùng nâng niu còn hơn cả tính mạng mình. Cả hai còn mới nguyên, để trong hai ống tre chạm khắc rất đẹp. 
Ngoài bộ sắc phong, ông Hùng còn có một tài sản vô giá nữa trong nhà. Đó là bộ sưu tập gồm 4.577 bức ký họa về văn hóa dân gian Việt Nam những năm 1908 - 1909 của tác giả người Pháp Henri Oger - cựu sinh viên trường Sorbonne (Paris). Bộ ký họa này có đủ các loại hình lễ hội văn hóa dân gian, có chân dung Lý toét, Xã xệ… được ghi chú toàn bộ bằng chữ nôm. Đây là pho tư liệu lịch sử quý giá với nền hội hoạ VN.

Theo TTXVN
