Khởi tố nguyên trưởng phòng và 2 phó phòng của PMU18

Ba đối tượng này bị khởi tố về hành vi lạm dụng chức vụ, quyền hạn. Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng khởi tố bổ sung đối với bị can Vũ Mạnh Tiên (nguyên phó văn phòng PMU18) về tội tham ô. Viện KSND tối cao đã phê chuẩn các quyết định khởi tố này ngay cùng ngày. 
Theo tài liệu của cơ quan chức năng, các bị can Nguyễn Hữu Vĩnh, Nguyễn Thanh Sơn, Lê Thị Thanh Hòa đã lạm dụng chức vụ để chiếm đoạt hàng tỉ đồng của Nhà nước. 
Cơ quan điều tra đã thu được tài liệu về hành vi sai phạm của Bùi Thu Hạnh (em Bùi Tiến Dũng), trong đó có việc ký hợp đồng khoán gọn chi phí nhà ở cho kỹ sư nước ngoài; việc nhận 204,9 triệu đồng từ Ban điều hành gói thầu BC2... 
Cơ quan điều tra cũng phát hiện dấu hiệu tham ô của một số đối tượng khác có liên quan đến PMU18 trong lĩnh vực giải phóng mặt bằng. Mới đây, trưởng Ban giải phóng mặt bằng huyện Sóc Sơn (Hà Nội) và một số cán bộ đã bị triệu tập để làm rõ sai phạm trong việc giải phóng mặt bằng quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh.

MINH QUANG
