Học ngành du lịch tại Úc

Sẽ có 2 lựa chọn cho em: 
L ự a ch ọ n 1: Nếu em muốn tìm hiểu một khóa học ngắn hạn về lĩnh vực này, thì chị khuyên là em nên tìm hiểu một số trường cao đẳng đào tạo nghề vì tại đó chương trình đào tạo sẽ thực tế hơn. Nếu tham gia chương trình này thì em sẽ có bằng cao đẳng, phần lớn chương trình này được đào tạo trong vòng 1 hoặc 2 năm. 
Như chị được biết, Trường Martin College tại Úc có đào tạo chương trình cao đẳng về Du lịch và Khách sạn, thời gian 40 tuần, học phí khỏang 12.360 AUD cho toàn bộ khóa học tại các thành phố như Sydney, Brisbane, Perth, Goldcoast... sau khi kết thúc chương trình em có thể học tiếp để lấy bằng cử nhân kinh doanh hoặc em có thể về đi làm. 
L ự a ch ọ n 2: Nếu em muốn có bằng cử nhân về lĩnh vực này tại những trường đại học hàng đầu (trong nhóm G8) thì em cần phải học qua một khóa dự bị đại học 1 năm, sau đó là chương trình đại học 3 năm. Tổng thời gian là 4 năm. Học phí một năm ước tính cũng khoảng từ 11.000 AUD – 17.000 AUD, tùy vào thành phố. 
Tùy vào hoàn cảnh kinh tế, trình độ văn hóa mà em hãy lựa chọn một hướng đi phù hợp cho mình. Nếu như em mong muốn được đi làm càng sớm càng tốt, em không phải là học sinh xuất sắc tại bậc THPT, tình hình tài chính của em có hạn thì chị khuyên em nên đi theo hướng thứ 1. Tuy nhiên nếu em là một học sinh có tham vọng lớn và tình hình tài chính tốt, thì lựa chọn 2 sẽ phù hợp hơn. Cho dù em chọn lựa chọn 1 hoặc 2 thì em vẫn phải thi IELTS.

TTO
