Đi Bangkok và Singapore với giá rẻ

Hãng hàng không châu Âu Lufthansa có chương trình khuyến mại mùa hè đặc biệt với giá 111 USD cho vé máy bay hạng phổ thông tới Bangkok và giảm giá vé đến châu Âu còn 666 USD. Vé được đặt qua mạng: www.lufthansa-vietnam.com . 
Lufthansa sẽ khuyến mãi cho những hành khách khi mua vé khứ hồi hạng nhất đến châu Âu, từ nay đến hết tháng 6-2006 sẽ được tặng một vé hạng thương gia đi Bangkok. Theo đó Lufthansa sẽ cung cấp những dịch vụ đặc biệt trên tuyến bay TP.HCM - Frankfurt với trạm dừng quá cảnh tại Bangkok. 
Hãng hàng không Singapore Airlines đưa ra chương trình khuyến mãi mang tên Fun Singapore tour trọn gói trong 3 ngày 2 đêm bao gồm vé máy bay và khách sạn. Thời gian khuyến mãi từ 1-5 đến 27-5 và hạn chót khởi hành ngày 31-5. 
Tour này có giá 217 USD/người bao gồm vé khứ hồi hạng economy, hai đêm khách sạn miễn phí và có ăn sáng, một tour tự chọn miễn phí, xe đón miễn phí về khách sạn và ngược lại, với điều kiện tối thiểu có hai khách cho một lần mua vé. Hành khách có thể tham khảo thêm thông tin tại www.singaporeair.com.vn

LÊ NAM
