Đêm trắng - kỷ lục xếp hạc giấy ở VN

Đêm trắng là hoạt động cao điểm của chương trình “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”, được báo Tuổi Trẻ, Nhà văn hóa Sinh viên TP.HCM và Công ty Coon Events tổ chức vào ngày 18-9-2004 tại công viên 30-4. Trong ngày này, khoảng 15.000 lượt người đến tham dự các hoạt động từ sáng cho đến gần giữa đêm. Hưởng ứng lời kêu gọi của ban tổ chức, nhiều sinh viên, thanh thiếu niên, các cụ già, các anh lính trẻ và cả du khách nước ngoài đã cùng chung tay xếp được 18.876 con hạc giấy và treo tại công viên. 
Theo nhận xét của Trung tâm Sách kỷ lục VN, việc xếp hàng ngàn con hạc giấy không đơn thuần để trưng bày, lập kỷ lục mà mang một ý nghĩa nhân văn sâu sắc.

L.Đ.T.
