Bảo vệ loài voọc mũi hếch ở Hà Giang

Voọc mũi hếch được các nhà khoa học phát hiện tại Khu bảo tồn thiên nhiên Du Già, tỉnh Hà Giang tháng 1-2002, với số lượng 50 đến 60 cá thể. 
Nhằm nâng cao nhận thức bảo tồn Voọc mũi hếch cho bà con các dân tộc ở những vùng phát hiện có loài vật quý hiếm này, Chi cục kiểm lâm tỉnh đã phối hợp cùng với UBND các huyện, các xã tổ chức tuyên truyền về các biện pháp bảo tồn loài linh trưởng này cho trên 5.000 hộ dân sống quanh vùng và trong khu bảo tồn. Sau khi được phổ biến kiến thức, người dân đã cam kết không săn bắt, không đặt bẫy, giăng lưới bắt loài linh trưởng này. 
Bà con các dân tộc thiểu số Mông, Dao, Giáy, Tày thuộc 3 huyện phát hiện có voọc mũi hếch cũng đã bỏ được tập quán phát nương làm rẫy nên đã không làm thay đổi sinh cảnh, tạo môi trường cho loài vật quý hiếm này sinh sống và phát triển.

Theo TTXVN
