Đến Huế mùa Festival

Đến thời điểm hiện tại, nhiều công ty du lịch đã kín khách đặt tour đến thành phố Huế. Theo ghi nhận, giá tour của nhiều hãng lữ hành chào bán đã tăng 50-70%. 
Thời điểm hút khách nhân dịp lễ hội, giá phòng khách sạn tăng, giá vé tham dự lễ hội đã khiến giá tour "nhảy" không ngừng. Chẳng hạn, Công ty cổ phần Sen Vàng giới thiệu tour đi Huế 5 ngày với giá 1,2 triệu đồng, chưa kể vé tàu. Trong khi đó, các ngày thường, tour này chỉ có giá hơn 800.000 đồng. 
Tuy nhiên, khách tham quan cũng nên tham khảo các loại hình đi tour theo kiểu tự do, kiểu "ba lô", vì các dịch vụ ăn ở tại Huế khá đa dạng, chắc chắn sẽ đáp ứng tốt nhu cầu, chỉ cần nắm trong tay một tấm vé lên tàu hoặc máy bay, và một chiếc chìa khóa phòng khách sạn là bạn có thể yên tâm mình không bị nhỡ chuyến vì hết vé tàu, hay bị "bơ vơ" màn trời chiếu đất vì điệp khúc "hết phòng khách sạn". 
Đi lại như thế nào khi bạn "ta ba lô"? 
Dịch vụ giao thông đi lại ở Huế cũng rất tiện lợi, bạn không cần phải lo "khoác ba lô đi bộ cả ngày". Bên cạnh taxi, bạn còn rất nhiều lựa chọn khác. Các công ty du lịch, dịch vụ xe du lịch ở Huế sẵn sàng phục vụ bạn. 
Còn một lựa chọn khác phổ thông hơn và "hợp túi tiền" hơn là các loại xe ôm, xích lô. Xe xích lô là một lựa chọn khá thú vị cho cả khách "ta" lẫn khách "tây", vì xích lô ở Huế rộng, mui cao, khi cần có thẻ chở hàng hóa hoặc có thể bật mui lên chở khách một cách lịch sự và an toàn. 
Hiện nay dịch vụ giao thông bằng xích lô hấp dẫn và phù hợp nhất ở nội thành. Sử dụng phương tiện xích lô, khách có thể thư thả đi dạo quanh thành phố cổ kính và xinh đẹp này. 
Tuy nhiên, bạn nên thỏa thuận giá cả trước khi đi, để không thắc thỏm. Thông thường mức giá cho khách Tây là: 2 USD/1giờ/1 người, khách du lịch trong nước: 15.000 đồng/ 1giờ/ 1 người. Hiện nay ngành du lịch có hỗ trợ thành lập các tổ xích lô du lịch ở các khách sạn: Hương Giang, Century, Hoa Hồng, Sài Gòn Morin, số 2 Lê Lợi, số 5 Lê Lợi... 
Ngoài ra, bạn có thể thuê xe máy, xe đạp hoặc thuê thuyền để tham quan thắng cảnh trên sông. Ngồi thuyền lênh đênh trên sông nước, thưởng thức ca Huế và thả hoa đăng đã trở thành những kỷ niệm thú vị và đầy ấn tượng của du khách khi đến thăm Huế. 
Bạn có thể truy cập www.huefestival.com để biết thêm thông tin về chương trình festival Huế 2006, hoặc www.ivivu.com , quay số điện thoại miễn phí 1800 1511 để liên hệ đặt vé và khách sạn.

HUYỀN THƯƠNG
