Ai cũng khổ

Cứ đến đợt chấm vở sạch chữ đẹp là cả học sinh và thầy cô... nhốn nháo cả lên. Khổ nỗi, không phải học sinh nào cũng viết đẹp, giữ gìn vở cẩn thận. Do đó, khi chấm vở, các em được thông báo trước một tuần. 
Chả là để... đẹp hóa, Trường T đã có một chiêu rất triệt để: thay toàn bộ vở xấu bằng một loạt vở mới! Các bài học được sao lại bằng những em học sinh viết đẹp. Những em viết xấu thì phải năn nỉ gia đình cho tiền để thay toàn bộ vở, trả công cho những bạn viết đẹp chép hộ bài. Thầy cô nhiều khi cũng phải mệt người, mất công... đe nẹt những em chữ xấu ý thức được "tội" của mình sẽ ảnh hưởng đến thành tích chung của lớp; hay vận động các em viết đẹp tham gia phong trào. Phụ huynh cũng không thể đứng ngoài cuộc. 
Ai cũng khổ, mà chung qui lại chỉ vì bệnh thành tích.

ĐƯỜNG LOAN (Hà Nội)
