"Đào 2m đảm bảo không ảnh hưởng đến di tích"?!

Chúng tôi xin đăng nguyên văn cuộc trao đổi này 
Thưa ông, chính xác thì Cục Quản trị - Văn phòng Quốc hội đang cho xây công trình gì trên phần đất mượn tạm thuộc khu C di tích Hoàng thành Thăng Long? 
- Sau khi được bàn giao khu đất ấy, chúng tôi nghĩ xây công trình gì thì cũng không nên vì sau này khi Chính phủ có quyết định chính thức lại mất công phá đi, lãng phí. Trong khi đó, nếu xây bãi đỗ xe thì kỳ họp Quốc hội này có thể tập kết ô tô vào một bãi riêng, tránh đỗ ở Vườn Hồng gây mất mĩ quan. Vì thế chúng tôi cho đổ bê tông mặt bằng vào năm ngoái. 
Tiếp đó, làm bãi đỗ xe thì có hai việc phải làm. Thứ nhất là làm đường thoát nước; nếu không mưa xuống thì chưa kể không biết thoát đi đâu mà chỗ bị đọng nước đầu tiên chính là mấy hố khảo cổ. Thứ hai, đỗ xe thì phải rửa xe nên chúng tôi cho xây một bể nước (chính là công trình phải dùng máy xúc để đào sâu xuống đất, khiến các nhà khảo cổ kêu trời - PV). Dự án ban đầu duyệt đào sâu 1,5m, nhưng thực tế chỉ sâu có 90 hay 95cm thôi... 
Chứ không phải sâu 1,5m? 
- Thì ai cần cứ đến mà xem, hiện trường vẫn còn nguyên phơi bày ra đó! Tối qua có người đã đề xuất lấp đi rồi, nhưng tôi bảo phải để lại để làm chứng. Vì ông Ngô Đức Mạnh, GĐ Trung tâm Thông tin - Văn phòng Quốc hội dự kiến mời tất cả các phóng viên đến xem xét, thậm chí đo xem hố sâu bao nhiêu... 
Vậy các ông nghĩ việc xây dựng này có ảnh hưởng gì đến di tích Hoàng thành ? 
- Theo tôi biết thì từ xưa khu vực này vốn là hồ nước hoặc sình lầy, sau đó người ta mới đổ đất và xây khu 1A Hoàng Văn Thụ. Cho nên ở độ sâu cỡ 2m không hề có di vật, di tích gì cả. 
Nhưng ngay cách đó mấy bước chân là hố khảo cổ C3, ở độ sâu 1,2-1,5m đã tìm thấy di vật... 
- Người ta nói gì thì mặc người ta nhưng ở đây thi công thấy thực tế như thế. Trước là hồ sình thì làm sao có di vật ở độ sâu 2m được, chưa nói đến 1,5 m! Chúng tôi đã tính toán cả, đảm bảo là không ảnh hưởng gì. Vả lại nếu có di vật thì ai đào xong mà giấu đi đâu được...! 
Các ông có định đào tiếp hay làm thêm công trình gì nữa không? 
- Không, chỉ như vậy thôi. Làm bãi đỗ xe thì còn phải đào thêm gì nữa... Mà đào xuống sâu bây giờ sợ chạm long mạch cũng hãi lắm. Ai muốn đào, bất đắc dĩ mới phải đào. Bên Viện Khảo cổ còn đồn chúng tôi định xây một cái nhà 2 tầng... Chuyện đó không có nhưng nói thật là cũng không loại trừ khả năng ấy. Chẳng hạn bây giờ đại biểu chuyên trách tăng lên 50% thì lấy chỗ nào ngồi nên đương nhiên phải làm nhà, nhưng sẽ làm nhà khung kính và vít bê tông chứ không đào sâu xuống. 
Nếu bên khảo cổ chứng minh được là khu đang thi công có di tích bên dưới thì các ông sẽ cư xử thế nào? 
- Chắc khó có điều đó xảy ra, chúng tôi đã đào rồi mà không thấy gì. Vả lại, như đã nói, chúng tôi ở đây từ xưa nên biết rõ khu đất này. 
Viện Khảo cổ học VN đã gửi công văn tới Cục Quản trị và Văn phòng Quốc hội yêu cầu ngừng thi công kể từ ngày 8-5. Nhưng đến giờ họ vẫn chưa nhận được phản hồi... 
- Gửi công văn à? Để tôi hỏi xem đã - (một lát sau, hỏi lại) - Họ gửi bao giờ? Hôm nay là ngày bao nhiêu rồi? Chắc là công trình không ảnh hưởng gì đến di tích, nên nhân viên không báo cáo gì tôi cả. Chúng tôi rất tôn trọng các nhà khoa học, nhưng cho dù bên dưới có gì quý giá chăng nữa thì Quốc hội vẫn phải hoạt động. Nếu không có bãi đất này thì rất bí chỗ đậu xe... 
Xin cảm ơn ông

Theo VietNamNet
