Gần 70% học sinh theo học ban Khoa học tự nhiên

Ngày 14-4, ông Lê Quán Tần - Vụ trưởng Vụ Giáo dục trung học (Bộ GD-ĐT), cho biết sơ kết 2 năm thí điểm chương trình và sách giáo khoa THPT phân ban (năm học 2004-2005 và 2005-2006) cho thấy, việc tổ chức thực hiện thí điểm chương trình phân ban còn thiếu sự đồng bộ, thống nhất. 
Cụ thể: chưa đảm bảo kinh phí cho chương trình thí điểm phân ban, triển khai về thiết bị dạy học còn chậm, việc tổ chức phân ban còn bị động trước tình trạng học sinh đăng ký vào các ban quá chênh lệch (tỉ lệ học sinh ở đô thị đăng ký vào ban Khoa học xã hội - nhân văn thấp). 
Trong số 82 trường của 20 tỉnh thành phố tham gia với 36.194 học sinh, có tới 24.727 học sinh theo học ban Khoa học tự nhiên (KHTN), chiếm tỉ lệ xấp xỉ 70%; ban Khoa học xã hội - Nhân văn (KHXH-NV) chỉ có 11.310 học sinh, chiếm tỉ lệ khoảng 30%. 
Qua 2 năm thí điểm, Bộ GD-ĐT nhận định, nội dung chương trình, sách giáo khoa một số môn học và hoạt động giáo dục mới đưa vào kế hoạch giáo dục của trường THPT phân ban như môn tin học, hoạt động giáo dục ngoài giờ lên lớp, hoạt động giáo dục hướng nghiệp và dạy học tự chọn chưa có sự chuẩn bị về đội ngũ giáo viên, cơ sở vật chất, thiết bị dạy học và chế độ chính sách nên đã gặp nhiều khó khăn trong quá trình thực hiện kế hoạch giáo dục. 
Theo đánh giá của nhiều chuyên gia giáo dục: phương án phân thành 2 ban đã hạn chế cơ hội chọn hướng học tập phân hóa cho bộ phận HS trình độ trung bình trở xuống, khó áp dụng ở những vùng kinh tế - xã hội khó khăn. 
Những hạn chế nói trên là cơ sở để Bộ GD-ĐT điều chỉnh phương án phân ban thành 3 ban KHTN, KHXH-NV và ban Cơ sở (thay vì trước đây chỉ có 2 ban KHTN và KHXH-NV) được triển khai từ năm học 2006-2007.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
