Bắt đầu cuộc đua... luyện thi ĐH

Vừa nghỉ xả hơi mấy ngày Tết, các TT luyện thi đại học (LTĐH) tại TP.HCM lại vào cuộc đua mới thu hút học viên (HV), bởi đây là thời kỳ HV bắt đầu đi học luyện thi và cũng là thời kỳ quyết định sự “tồn tại hay không tồn tại” của các TT. 
Học viên bắt đầu... khó tính 
Dạo quanh các TT LTĐH và nói chuyện với một vài HV, chúng tôi nhận thấy nhiều HV tỏ ra khó tính khi chọn nơi học. Tại TT LTĐH số 371 Nguyễn Kiệm, Q.Gò Vấp, TP.HCM, nhiều HV cho biết họ đã học thử và quyết định không ghi danh học tiếp vì...không thích học. 
Theo lời người ghi danh của TT này, HV được học thử miễn phí 2 tuần rồi mới phải đóng tiền học. Tuy nhiên, ngày 15-2, khi chúng tôi tiếp xúc, HV Trần Khánh Long đến từ Long An cho biết lớp khoảng 50 người, đông quá, học không hiệu quả nên phải kiếm TT khác. 
Nhiều TT LTĐH lớn năm nay cũng ít hẳn HV. Nhìn bề ngoài các nơi này thấy thiếu sự đầu tư để bắt mắt HV. Tại TT LTĐH số 45 đường Đinh Tiên Hoàng, Q.1, TP.HCM, không như những năm trước, năm nay HV giảm hẳn. Thống kê của người ghi danh ở đây cho biết từ sau Tết đến nay chỉ mở được có 3 lớp. 
Tại TT LTĐH số 700 Lê Hồng Phong nối dài, Q.10, TP.HCM, tình hình cũng tương tự. Lớp học được khai giảng ngày 15-2 nhưng chưa đủ người học. Riêng khối D chỉ có 1 lớp học với 30 HV. Cũng cần phải kể đến một số chi nhánh TT LTĐH của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, thống kê cho biết năm nay có 14/40 TT đóng cửa hoặc ngấp nghé đóng cửa. 
Chú trọng chất lượng 
Tuy nhiên, cũng đã xuất hiện nhiều TT LTĐH quy mô nhỏ khá hút HV. Có lẽ nắm bắt được yêu cầu ngày càng cao của người học nên nhiều nơi đã đầu tư TT như một ngôi trường thực sự. 
TT LTĐH Tri Hành chỉ có một địa điểm nằm trên đường Nguyễn Đình Chiểu, Q.3, TP.HCM nhưng khá hút HV. Theo số liệu thống kê của TT thì năm nay số lượng HV đăng ký học có giảm hơn nhưng không đáng kể. Ông Trần Thanh, Hiệu trưởng TT, nói: “Chúng tôi quan niệm đã là chỗ học thì không thể tạm bợ được”. 
Tại đây, mỗi lớp học chỉ khoảng 30 HV, phòng học đủ ánh sáng, không ồn ào, thoáng mát, bàn ghế sạch sẽ. Dù là học luyện thi, HV phải tuân theo những nội quy nhất định của TT. TT cử cả giám thị giúp HV ôn bài. Theo ông Thanh, nguyên nhân HV học luyện thi giảm vì hầu hết các trường THPT đều tổ chức học tăng tiết, học luyện thi ngay tại trường, còn HV các tỉnh thì thời điểm này chưa đổ về TP nhiều. 
Tại TT LTĐH Duy Tân, số 1035 B Trịnh Đình Trọng, Q.Tân Phú, TP.HCM, lại có một hình thức thu hút HV mới: bên cạnh TT, nơi đây còn thành lập Trường THPT tư thục Quốc Văn Sài Gòn để các HV có thể yên tâm vừa học chương trình phổ thông vừa LTĐH. Cách tổ chức này tỏ ra có ưu thế. Dù mới hoạt động từ năm học này nhưng hiện đã có khoảng 350 HV ở các khối lớp. 
Năm nay, những lớp học sĩ số HV ít, có giáo viên kèm cặp ở các TT LTĐH tỏ ra khá đắt khách. TT LTĐH Tri Hành có 2 lớp đặc biệt nhưng đã “kín chỗ” từ lâu. Tương tự, TT LTĐH Tân Khoa, 443/8 đường Lê văn Sỹ, Q.3, TP.HCM, năm nay đã có 12 lớp, 15 HV/lớp, gấp đôi so với năm ngoái. 
Để giữ chân HV, nhiều TT đã tổ chức việc luyện thi thành một “chu trình khép kín” với “học ở TT - ăn ở TT - ngủ tại ký túc xá TT” và được giám thị trung tâm quản lý. Mặt khác, nhiều TT còn chú trọng đầu tư phòng học máy lạnh và nâng sự tận tâm của giáo viên thành một tiêu chuẩn hàng đầu. Có thể kể một vài TT LTĐH như thế: TT số 101 Nguyễn Cửu Vân, phường 17, Q.Bình Thạnh, TP.HCM; TT Tân Khoa...

Theo Người Lao Động
