Tâm điểm là “thần đồng” Wayne Rooney

Khoảng cách chênh nhau đúng 1 điểm (Arsenal 51, M.U 50 điểm) và trận lượt đi thua tức tưởi trên sân khách Old Trafford sau những quyết định gây nhiều tranh cãi của trọng tài sẽ buộc đội chủ nhà Arsenal dốc toàn lực rửa hận! Nhưng ai sẽ là tâm điểm của trận đấu này? Đó không phải là những ngôi sao Thierry Henry hay Robert Pires của Arsenal, mà chính là "thần đồng" Wayne Rooney của M.U. Hễ nghe nhắc đến cái tên Rooney là cả tập thể Arsenal nóng mặt sau khi họ bị anh chàng mới 19 tuổi này "diễn tuồng" lừa trọng tài thực hiện pha té ngã điệu nghệ, giúp M.U được hưởng quả phạt đền mở tỉ số trong chiến thắng 2-0 trận lượt đi. Trận thua này không chỉ chấm dứt chuỗi 49 trận bất bại mà còn trở thành cú sốc tâm lý khiến Arsenal chơi chật vật một thời gian dài sau đó. Hậu quả là họ phải nhường ngôi đầu bảng cho Chelsea. Nhưng "trị" Rooney đang trong thời kỳ có phong độ vô cùng ổn định hiện nay là điều không dễ. Vì thế, Arsenal vừa căm nhưng cũng vừa sợ Rooney! Bởi chỉ cần tích tắc lơ đễnh, đội đương kim vô địch sẽ lại phải ôm hận trước chân sút trẻ tuổi, tài hoa và cũng cực kỳ láu cá này!

KHOA BÌNH
