"Nga đang trừng phạt Gruzia"

Quyết định của Nga đưa ra sau khi Rospotrebnadzor, cơ quan giám sát hàng tiêu dùng Nga, ra tuyên bố nói việc nhập khẩu nước khoáng Nabeglavi của Gruzia sẽ bị đình chỉ từ 10-5 vì sản phẩm này không bảo đảm vệ sinh an toàn. Quyết định này được đưa ra theo sau lệnh cấm nhập nước khoáng Borjomi, một trong những mặt hàng xuất khẩu lớn nhất của Gruzia. 
Các lệnh cấm của Nga đã được đưa ra theo sau một loạt những cuộc tranh cãi giữa hai nước láng giềng, trong đó có lệnh cấm nhập rượu vang của Gruzia. Trước đó, hai bên đã "lời qua tiếng lại" sau khi những vụ nổ khiến Nga phải gián đoạn việc cung ứng khí đốt cho Gruzia giữa mùa đông lạnh giá đầu năm nay. Lệnh cấm nhập Borjomi, một trong những hãng đóng thuế nhiều nhất cho Gruzia, rồi nước khoáng Nabeglavi sẽ làm tăng thêm vết thương kinh tế cho Gruzia. 
Tổng thống Gruzoa Mikhail Saakashvili từng nói ông muốn nước Cộng hòa có năm triệu dân này gia nhập NATO và EU. Các nhà quan sát Gruzia nói điều này làm Matxcơva "khó chịu" vì mất ảnh hưởng đối với Gruzia nên đã tính cách "trừng phạt" Bruzia.

D.V (theo Reuters)
