"Tết Việt 2006": Một nét dân gian giữa lòng Hà Nội

"Tết Việt 2006" không chỉ là nơi mua sắm hàng Tết mà còn là điểm gặp gỡ ngày Xuân, một sân chơi truyền thống, một nét dân gian trong lòng Hà Nội với các hoạt động văn hóa - thương mại đa dạng. 
Bên cạnh vườn hoa Hoa xuân Mỹ Đình với sự góp mặt của nhiều loại cây quý như bonsai, cây thế, đào phai Tây Bắc, lan miền Nam, quất Nhật Tân, khu thương mại với hơn 200 gian hàng sẽ đáp ứng đầy đủ nhu cầu mua sắm của khách hàng trong dịp Tết. 
Đặc biệt, Hội khỏe mùa Xuân với các hoạt động thi đấu võ vật, trình diễn võ thuật, thi đấu cờ tướng, cờ người, cờ vây và các trò chơi dân gian của các làng nghề sẽ là điểm nhấn của "Tết Việt 2006".

Theo TTXVN
