Những món nợ cuộc đời

Bốn năm sau, cậu bé hàng xóm mất khi làng có dịch. Từ đó tôi mất mãi mãi một người bạn thân… Món nợ đầu đời của tôi là một góc nặng tuổi thơ hối tiếc... 
Thời đi học, tôi luôn là học sinh giỏi môn hóa cấp tỉnh, cấp quốc gia. Lời hứa của tôi với thầy Hoài dạy môn hóa năm lớp 12 là tôi sẽ thi vào sư phạm hóa đã không thực hiện được…. Tốt nghiệp Đại học Hàng hải Hải Phòng, tôi chuyển sang làm báo… 
Một công việc cực nhọc nhưng chan chứa niềm vui… 20-11, nghĩ về thầy Hoài lòng tôi lại ngổn ngang trăm mối… Món nợ với thầy Hoài và những thầy cô đã đi qua cuộc đời mình tôi đã chẳng bao giờ trả được…! 
Trước ngày chia tay em để vào Nam, áp mặt vào bờ tóc mềm mại của em, tôi hứa: “Kiếm được việc trong ấy anh sẽ đưa em vào. Đám cưới của chúng mình chắc sẽ tràn ngập hoa”. Bận mưu sinh, tôi thành người lỡ hẹn... Ngày tháng dần trôi, dù không muốn nhưng món nợ của tôi - vết thương lòng của em cứ âm thầm nhói tim... 
Cha bạo bệnh, nằm liệt trên giường hàng tháng trời. Cuối cùng cha mất vì không đủ tiền thuốc thang, chuyển viện... Những ngày vất vả chăm sóc con bên giường bệnh, tôi lại nghĩ về công lao dưỡng dục của các đấng sinh thành... Món nợ với cha là những chuỗi ngày đẫm đầy nước mắt… 
Từng ngày, từng ngày... cuộc mưu sinh cuốn tôi đi mải miết. Thảng hoặc nhớ về chuyện xa xôi lòng lại tần ngần, tiếc nuối... Thời gian trôi quá nhanh cho nợ dày thêm nợ…

NGỌC LUẬN
