Săn vịt trời ở Thụy Điển

Chúng tôi len lỏi qua những cánh rừng già và đài nguyên rêu phong. Dưới chân lạo xạo tuyết mỏng và cỏ cây vàng úa. Trên các tán thông, băng đọng thành sợi, lấp lánh những chùm hoa tuyết. Mùa đông phương Bắc dữ dội và thất thường. Đêm gió gào thét, sáng trời quang mây tạnh. Mặt trời chói chang mà không tỏa ấm. 
Trong khu rừng 5.000ha này có bảy điểm săn vịt trời. Khách săn bắn được chia thành năm nhóm do các thợ săn địa phương hướng dẫn. Họ đưa chúng tôi vào vị trí đánh dấu trên sơ đồ. Khi kèn hiệu vang lên chúng tôi hối hả tiến vào vị trí bắn, nạp đạn và giương nòng. 
Trong nhóm có hai người đã tập săn từ tuổi lên năm lên bảy. Một ông luật sư người Áo sở hữu 500ha rừng ở Đức, cuối tuần thường đi xe qua biên giới săn thú nhỏ. Một ông thương gia đóng lệ phí khoảng 1.500 USD/năm cho một khu săn bắn gần thủ đô để đi săn bất kỳ ngày nào trong mùa săn. Ông chủ đất săn của chúng tôi sinh ra tại vùng này. Tình yêu săn bắn đã giữ ông lại với rừng. Ông sống bằng nguồn lợi rừng, tổ chức các dịch vụ săn bắn trong 5.000ha rừng và vùng phụ cận rộng lớn ra đến tận biển. Để giữ chân những đàn vịt tại những điểm săn bắn, ông ta cho vịt ăn ngô và lúa mạch bên bờ hồ. Người nước ngoài không có giấy phép săn bắn thì nhập cuộc theo lời mời của những tay săn bản địa. Đi săn giúp ta quên hết ưu phiền, nhưng cũng là dịp giao lưu, bàn chuyện làm ăn của giới doanh nghiệp. 
Tác giả trong buổi đi săn Trong đời tôi chưa từng săn bắn, lần này được mời săn vịt trời và nai sừng tấm ở tỉnh Smaland, miền trung Thụy Điển. Tôi đã vượt qua cuộc bắn tập hồi sáng, mục tiêu là các đĩa bay đất nung, nhưng chỉ cảm thấy thách thức thật sự khi đứng trước một hồ nước bao la, gió buốt thổi ào ào, vừa kịp phát hiện những chú vịt trời thì chúng đã lao vút qua đầu. Trời chạng vạng tối, cuộc săn chuyển ra bờ biển Baltic. Vịt biển là loài tinh khôn. Tiếng kèn chốc chốc lại vang lên. Những tay súng bắn những bóng vịt đen lao vun vút, tương phản trên nền trời màu xám. 
Hôm sau, tôi theo người thợ săn già có con chó nhỏ tinh khôn lần theo dấu vết hươu nai qua các cánh rừng 3.000ha, thuộc sở hữu của con gái ông. Ông già thợ săn - chủ tịch một công ty bất động sản - thỉnh thoảng chỉ cho tôi những rừng thông trăm năm tuổi, thẳng tắp, gỗ rất tốt, xuất khẩu được giá. Hươu nai di chuyển giữa các vùng rừng núi trùng điệp. Hằng năm Chính phủ Thụy Điển vẫn phải cho phép săn bắn 200.000 - 300.000 con nai để giữ sự cân bằng sinh thái. Mỗi con nai sừng tấm Bắc Âu cho 120-300kg thịt; mỗi mùa săn các thợ săn cung cấp đến 20.000 tấn loại thịt đặc sản này. Hươu nai thường tàn phá rừng thông non và cây trồng. Những chủ rừng chỉ giữ lại các đồng cỏ vài hecta ven rừng cho những vị khách của thiên nhiên. 
Theo tục lệ từ xưa, khi kết thúc ngày săn các thú săn được bày trong sân trang trại, bao quanh bởi nến và những cành thông tươi. Mọi người trang nghiêm nghe ông trùm săn nói lời cảm tạ trời đất núi rừng ban cho sản vật. Ông biểu dương những người săn bắn, những người phụ săn và mời uống rượu mừng. Rồi ông chọn người để trao phần thưởng - một con vịt nhồi, lưng trắng, cánh đen rất quí hiếm của biển Baltic. Bất ngờ, tôi được trao phần thưởng này vì, theo lời ông ta, là người duy nhất trong nhóm bằng phát đúp hạ hai con vịt. Trung bình là ba viên hạ một con. Tôi cảm ơn về phần thưởng tình bạn mà những tay súng lão luyện dành cho tôi. Khi biết kết quả, bà Marie Solender, nguyên đại sứ Thụy Điển tại VN, nhận xét rằng người VN đều có tài bắn súng. 
Lần theo dấu vết hươu nai và những đàn chim trời tại vùng rừng núi bạt ngàn này, tôi thấu hiểu đất lành, chim đậu. Con người phải nuôi rừng thì rừng mới cho sản vật.

NGUYỄN NGỌC TRƯỜNG
