Dập tắt cháy lớn ở khu tứ giác Long Xuyên

Ông Nguyễn Trung Triều, chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm tỉnh Kiên Giang, có mặt tại hiện trường cho biết: đã có 337ha đất bị cháy trong mấy ngày qua. Đây là đợt cháy được coi là lớn nhất trên địa bàn tỉnh Kiên Giang từ đầu mùa khô đến nay, nguyên nhân cháy đang được điều tra làm rõ. 
Tuy ngọn lửa đã được dập tắt nhưng nguy cơ cháy trở lại vùng tứ giác Long Xuyên vẫn còn rất cao, bởi vẫn còn tình trạng người dân đốt đồng làm ruộng, kẻ trộm vào rừng bắt cá, đốt ong...

TTXVN
