Điền kinh: Vàng ròng!

Nguyễn Thị Tĩnh trên đường đua Ngày Tĩnh ra quân thi đấu đầu tiên là 8-12, và đó cũng là ngày kỷ niệm sinh nhật lần thứ 21 của cô gái Hà Nội này. Đó cũng là ngày sinh nhật mà cô bảo không bao giờ quên trong cuộc đời của mình bởi hôm ấy cô đã tặng hàng triệu người VN hâm mộ thể thao một món quà vô giá, đó là chiếc HCV cự ly 400m nữ của SEA Games 22. 
Chưa hết, cô gái tròn 21 tuổi này như được chắp cánh để bay trong ngày sinh nhật khi phá luôn kỷ lục SEA Games với thành tích 51 giây 83(kỷ lục cũ của Noodang-Thái Lan lập năm 1993 với 52 giây 60). 
Chưa hết, hai ngày sau (10-12), Nguyễn Thị Tĩnh lại đoạt HCV thứ hai tại SEA Games 22 khi thắng quá dễ cự ly 200m. Tham gia cự ly này có bảy VĐV, và Tĩnh đã quá dễ dàng đoạt HCV khi bỏ xa người về nhì đến 5-6m. 
Khi Tĩnh về đích, trên khán đài sân Mỹ Đình đã ầm vang tiếng kêu: “Phá kỷ lục SEA Games rồi”! Đúng vậy, kỷ lục SEA Games của cự ly này là 23 giây 30 của Supavadee (Thái Lan) lập tại Malaysia năm 2001, trong khi thành tích của Tĩnh là 23 giây 19! Song, thật tiếc khi sau đó thông báo tốc độ gió của hôm ấy ở sân Mỹ Đình lên đến +4,2m/giây, trong khi qui định của điền kinh là chỉ công nhận kỷ lục khi tốc độ gió xuôi chiều phải từ 2m/giây trở xuống! 
Vẫn chưa hết, ở ngày cuối của điền kinh 11-12, Tĩnh lại góp công lớn cùng ba đồng đội Vũ Thị Hương, Dương Thị Hồng Hạnh và Nguyễn Thị Nụ đoạt luôn cả HCV nội dung tiếp sức 4x400m nữ. Ở chiếc HCV này, thành tích không quan trọng bằng cách thắng, khi Tĩnh - người chạy cuối cùng - đã đào sâu khoảng cách với đội về nhì là Myanmar đến 20m! 
Sửng sốt tuổi 18 
Lan Anh trên bục vinh quang Hai tháng trước khi lửa SEA Games 22 bừng cháy trên sân Mỹ Đình, trong một giải điền kinh quốc tế mở rộng cũng ngay tại Mỹ Đình, Lan Anh chỉ xếp hạng ba sau Khánh Đoan và Đỗ Thị Bông ở cự ly 1.500m. Cô kém Khánh Đoan đến gần 4 giây. Gần 4 giây có nghĩa là khoảng gần chục mét! Một khoảng cách diệu vợi. 
Thế mà tại SEA Games 22 (ngày 8-12), Nguyễn Lan Anh như bay. Khi còn một vòng cuối, đôi chân cô guồng quay tít bỏ rơi bà chị Khánh Đoan lại phía sau(HCB) xa tít tắp đến khoảng 20m! Ngồi cạnh HLV trưởng đội tuyển điền kinh VN, tôi giật bắn người khi ông Hiền Lương nhảy dựng: “Thêm một kỷ lục SEA Games nữa rồi”! 
Đúng thật, kỷ lục SEA Games do Sutono của Indonesia lập năm 1997 là 4 phút 21 giây 50, trong khi thành tích của Lan Anh là 4 phút 19 giây 48! Sức mạnh nào đã làm nên sự tăng tốc khủng khiếp chỉ trong vòng hai tháng nếu không phải là điều kỳ diệu của tuổi 18? 
Thế mà không ai biết suýt chút nữa Lan Anh không được xuất trận ở SEA Games 22. Lý do vì mỗi quốc gia chỉ được đăng ký 2VĐV tham gia ở một cự ly. Vì vậy, tổ trưởng tổ huấn luyện cự ly trung bình một mực căn cứ vào thành tích thi đấu Giải tiền SEA Games nên xếp Đoan và Bông. 
Tuy nhiên, trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh - người đã được phía Hà nội, đơn vị gửi Lan Anh đi tập huấn Trung Quốc hai năm nay - khẳng định cô sẽ có vàng và vượt qua cả Đoan nên quyết định đưa Lan Anh vào, để Bông tập trung vào cự ly 800m. 
Thu Cúc rửa hận cho Bích Hường! 
Vũ Bích Hường là một tài năng lớn của điền kinh VN. Tại các kỳ SEA Games, cô thường tham gia thi đấu 100m rào và bảy môn thể thao phối hợp. Tuy nhiên, chưa bao giờ Hường đứng trên bục cao nhất ở bảy môn phối hợp. 
Nỗi hận đó đã được cô gái đất Tây Đô giúp đòi lại một cách vinh quang. Trong số bảy môn thi, Nguyễn Thị Thu Cúc dẫn đầu đến năm môn là 100m rào, nhảy cao, đẩy tạ, chạy 200m, 800m(chỉ chịu thua ở hai môn là nhảy xa và ném lao). Với phong độ ổn định này, Cúc đã đoạt HCV với 5.274 điểm, hơn người về nhì Masim (Thái Lan) 16 điểm. 
Trúc Vân qua mặt Sutono 
Supriati Sutono là một tượng đài của cự ly trung bình và dài của điền kinh Đông Nam Á. Cô chính là người đang giữ kỷ lục SEA Games 10.000m (và cả kỷ lục 1.500m vừa bị Lan Anh lật đổ). Đến VN 2003, cô không dự cự ly 1.500m và cho biết mình chỉ tập trung cho cự ly 10.000m với mục tiêu bảo vệ HCV. 
Tuy nhiên, Đoàn Nữ Trúc Vân - cô gái quê Khánh Hòa năm nay 25 tuổi - đã ngăn cản Sutono thực hiện điều đó. Chỉ trong ba vòng cuối, Vân trắng trẻo và nhỏ nhắn đang luôn ở giữa tốp, bỗng dưng bứt phá mãnh liệt để bỏ tất cả lại phía sau, băng băng về đích đoạt HCV SEA Games đầu đời của mình. 
Bông và cuộc lật đổ ngoạn mục 
Tham gia cự ly 800m nữ có ĐKVĐ SEA Games Phạm Đình Khánh Đoan, ĐKVĐ châu Á Yin Yin Khine (Myanmar), Đỗ Thị Bông-người chưa bao giờ thắng nổi Đoan ở các giải trong nước, cùng hai tay đua khác của Myanmar và Thái Lan. 
Trước khi súng nổ, người ta chú ý nhiều đến cuộc đua tranh giữa Đoan với Yin Yin Khine chứ chẳng ai để ý Bông. Nhưng rồi chỉ vài mươi giây sau khi xuất phát, Yin nhanh chóng tụt lại phía sau và bước chạy tỏ ra khập khễnh chứng tỏ chấn thương vẫn chưa hồi phục. 
Kết thúc một vòng đầu, điền kinh VN đã biết chắc có vàng ở cự ly này, chỉ có điều không biết thuộc về ai khi Bông chẳng chịu nhường bà chị một bước nào. 
Còn khoảng hơn 100m cuối, Bông bứt phá mãnh liệt và về đích trước Đoan đến ba, bốn bước chạy! Đỗ thị Bông năm 2003 vừa tròn 20 tuổi, quê ở Thừa Thiên-Huế. 
Lê Văn Dương “rửa mặt” cho đàn ông! 
Người ta vẫn gọi môn điền kinh VN là “âm thịnh dương suy”, khi từ chiếc HCV đầu tiên tại SEA Games 18 đến trước SEA Games 22, duy nhất chỉ mỗi mình Phan Văn Hóa kiếm được HCV 800m vào năm 1999. Và phải đợi đến SEA Games 22 nam giới mới có thêm được một HCV nữa do chàng trai 18 tuổi quê ở Kiên Giang đoạt được, và cũng ở cự ly 800m! 
Nói trước bước không qua! 
Trước khi khai mạc SEA Games 22, hai nhân vật được kỳ vọng nhiều nhất ở điền kinh là Bùi Thị Nhung và Nguyễn Duy Bằng, đều ở môn nhảy cao. 
Với Nhung, cô là đương kim vô địch châu Á với thành tích 1,88m; còn Bằng vừa mới lập kỷ lục quốc gia trước khi diễn ra SEA Games hai tháng với thành tích 2m20. Nếu cả hai giữ được phong độ này tại SEA Games, việc kiếm hai HCV ở nhảy cao là nằm trong tầm tay. 
Chính vì vậy, một tháng trước khi khai mạc, tất cả cứ chuẩn bị như là HCV đã nằm trong túi của cả hai VĐV này, và đợi đến SEA Games là họ chỉ việc thò tay vào lấy HCV ra! Truyền hình đã lôi Nhung về quê ở Hải Phòng làm sẵn một phóng sự; Duy Bằng thì bị lôi đi tập dượt lễ xuất quân, lễ khai mạc… 
Kết quả cả hai đều thất bại, chỉ nhận được HCB khi Bằng chỉ qua 2,10m và Nhung chỉ đạt 1,83m! Đúng là nói trước bước không qua! 
Ông chuyên gia Misa – HLV nước ngoài duy nhất được VN tự động tăng lương vì đã đạt thành tích xuất sắc trước đó, đã phải rên lên: “Biết thế tôi đề xuất cho đi nước ngoài tập huấn và chỉ về khi sát ngày khai mạc”! 
Âu cũng là bài học lớn. 
Bất ngờ từ khán đài! 
Chưa bao giờ môn điền kinh ở VN lại gây bất ngờ như tại SEA Games 22 này. Bất ngờ không chỉ vì thành tích mà cả trên khán đài. Trong bốn buổi thi đấu của điền kinh tại SEA Games 22 luôn luôn có ít nhất khoảng 1 vạn khán giả đến sân Mỹ Đình. Không những thế, ở ngày thi đấu cuối 11-12 đã có khoảng 3 vạn người đến sân.

TT
