ĐH Kinh tế TP.HCM: đoạt giải thi học thuật được cộng điểm thưởng

Giải nhất được cộng 3 điểm, giải nhì cộng 2 điểm và giải ba cộng 1 điểm. Điểm thưởng được cộng vào một trong những môn học liên quan gần nhất đến nội dung của cuộc thi do ban lãnh đạo khoa đề xuất. Số lượng sinh viên được cộng điểm thưởng trong mỗi cuộc thi không quá 15 người. 
Được biết, chủ trương của Trường ĐH Kinh tế TP.HCM là thông qua các cuộc thi học thuật, tạo điều kiện cho sinh viên tiếp cận những vấn đề của thực tiễn cuộc sống; giúp sinh viên rèn luyện những kỹ năng ứng xử, thể hiện năng lực bản thân; khuyến khích sự ham học hỏi trong sinh viên...

N.P.
