Giải trí ngày 30-12-2005

Cả ngày : Tiếp tục các họat động vui chơi, giải trí trong khuôn khổ "Ngày hội tuổi thơ" 2005. 
Công viên Chi Lăng và trục đường Đồng Khởi: 
Cả ngày : Triển lãm đường phố "Nét đẹp Sài Gòn - TP.HCM 2005". 
Trò chơi bịt mắt đập niêu trong khuôn khổ "Ngày hội tuổi thơ" - Ảnh: H.S. Công viên Lý Tự Trọng: 
Cả ngày : Triển lãm gốm "Ấn tượng Việt". 
Công viên 23-9: 
20g : Ca múa nhạc "Mừng Đảng mừng xuân" do Công ty Tổ chức biểu diễn TP phối hợp với nhóm múa Những Ngôi Sao Nhỏ biểu diễn. 
Nhà hát Hòa Bình: 
20g: Chương trình ca nhạc - thời trang "Duyên dáng VN" 15. 
NVH Thanh niên: 
7g30 : Hội nghị tổng kết công tác Đòan và phong trào thanh thiếu niên TP 2005. 
20g : Chương trình hài kịch "Những người thích đùa". 
Phòng trà ATB: 
20g : Live show "Sống và hát" kỷ niệm 35 năm đi hát của ca sĩ Ánh Tuyết. 
Phòng trà 2B: 
20g30: Ca nhạc "Những tình khúc chọn lọc". 
Phòng trà Yesterday: 
20g30: Ca nhạc - hòa tấu những tình khúc bất hủ nhạc tiền chiến và quốc tế. 
Bar MTV: 
20g30 : Ca nhạc - hài kịch với sự tham gia của các ca sĩ trẻ Hồng Ngọc, Vân Quang Long, Minh Thư, La Thăng, nhóm Lọ Lem, hài Bắc Hải. 
Bar Chămpa, CLB 123: 
20g30 : Ca nhạc - hài kịch do các nhóm hài TP biểu diễn. 
Sân khấu 5B: 
20g: Diễn vở Cõi tình . 
Kịch Sài Gòn: 
20g: Lâu đài tình ái. 
Kịch Phú Nhuận: 
20g : Vở mới Thuê vợ. 
Rạp Công Nhân - Nhà hát kịch TP: 
20g: Chợ đời . 
Rạp bạt công viên 23-9: 
19g30 : Chương trình "Ngày xửa ngày xưa" - Cậu bé rừng xanh . 
Phim chiếu rạp: 
- Phim mới Sứ mệnh hiểm nguy (chiếu thường trực tại các rạp Thăng Long, Đống Đa, Tòan Thắng, Galaxy, Diamond, Tân Sơn Nhất, Hòa Bình). 
- King Kong (Fafilm, Cinebox, Hòa Bình, Galaxy, Diamond). 
- Huyền thọai Zorro (Thăng Long, Đống Đa, Tòan Thắng, Galaxy, Tân Sơn Nhất). 
- Pháp thuật và gậy thần (Văn Hoa). 
- Những kẻ độc thân (Minh Châu, Cầu Bông). 
- Chuyến bay kịnh hòang (Quốc Thái, Cinebox). 
- Kỵ sĩ không đầu, Basil, Chuyện của đàn ông (Fafilm). 
- Các hiệp sĩ nhân đạo, Tìm lại ánh trăng xưa (Minh Châu). 
- Bản tình ca cho em, Báu vật của thánh (Vinh Quang). 
- Basil, Gieo gió gặp bão (Tòan Thắng C). 
- Lãng tử si tình, Nàng thơ, Có lẽ… yêu, Vụ án ly kỳ (Tân Sơn Nhất). 
- Vợ chồng cà chớn, Ông bạn trời đánh, Gieo gió gặp bão, Vua giả trổ tài (Đại Quang). 
SÂN CHƠI HÀ NỘI 
Trung tâm văn hóa Pháp LEspace: 
Tối nay: Chương trình hòa nhạc “Mừng năm mới” sẽ diễn ra tại đây với những bản nhạc cổ điển thế kỷ XIX và XX do nghệ sĩ Phó An My và nghệ sĩ người Nga Irina Skobliakova-Bùi trình diễn trên nền màn chiếu ảnh nghệ thuật đương đại của Phạm Bá Hùng. Các bản nhạc trong chương trình là các tác phẩm nổi tiếng của: Johannes Brahms, Mikhail Ivanovich Glinka, Franz Schubert, Chopin, Trọng Lưu... 
Cung thiếu nhi Hà Nội: 
Đang diễn ra chương trình Chào mừng năm mới 2006 với nhiều hoạt động hấp dẫn, lý thú dành cho các em như: biểu diễn ca nhạc, thi hóa trang, biểu diễn nhạc cụ dân tộc... 
Nhà hát kịch Hà Nội: 
20g: Diễn vở kịch tâm lý xã hội Điện thoại di động. 
Nhà hát Tuổi trẻ: 
20g: Diễn vở kịch câm Tiếng vọng hành tinh. 
Nhà hát múa rối Thăng Long: 
Buổi 14g và 20g: Chương trình “Nghệ thuật rối nước”. 
Rạp Xiếc Trung ương: 
Buổi 9g và 20g: Chương trình Xiếc mới với hai phần: Làng tôi (trình diễn những màn xiếc dân gian mô phỏng lại sinh hoạt đời thường của người dân Việt Nam) và Xiếc thú chọn lọc. 
Khách sạn Thắng Lợi: 
20g: Chương trình ca nhạc Những bài ca đi cùng năm tháng với sự tham gia của các ca sĩ: Tuấn Anh, Ngọc Dung, Hương Giang và giọng ca Sao Mai: Tân Thị Thanh Nhàn. 
Sóng Xanh Club (6A Chùa Bộc): 
20g30: Chương trình Hip-hop với sự tham gia của các nhóm nhảy: Zic Zac, Chip Chip Hop... 
Fantasies Club (52 Tôn Đức Thắng): 
20g30: Chương trình nhạc trẻ. 
Vạn hoa Club (số 10 Trấn Vũ): 
20g45: Chương trình “Ca nhạc hài kịch”. 
Trung tâm văn hóa Pháp LEspace: 
Từ nay đến 19/1/2006: Triển lãm tranh Sự hiện diện của tác giả Lê Quý Tông. Triển lãm giới thiệu cách nhìn của họa sĩ về những tác động của cuộc sống hiện đại ở Việt Nam. 
Bảo tàng Hồ Chí Minh: 
“Triển lãm thư pháp tập thơ Nhật ký trong tù của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Triển lãm trưng bày hơn 50 tác phẩm của 25 nhà thư pháp nổi tiếng Hàn Quốc và 10 tác phẩm khác của 5 nhà thư pháp Việt Nam. Những tác phẩm tại triển lãm lần này đã được trưng bày tại Busan (Hàn Quốc) nhân Hội nghị thượng đỉnh APEC 2005. Sau triển lãm, các tác phẩm này sẽ được tặng lại cho Bảo tàng Hồ Chí Minh. 
Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam: 
Đang diễn ra triển lãm “Việt Nam - những cuộc hành trình của con người, tinh thần và linh hồn” sau cuộc du ngoạn ba năm trên đất Mỹ. Bên cạnh việc giới thiệu những trưng bày đã từng đến Mỹ còn có các buổi hội thảo, thuyết trình của chuyên gia Bảo tàng Lịch sử tự nhiên Mỹ liên quan đến cuộc trưng bày. 
Trung tâm triển lãm văn hóa nghệ thuật: 
“Triển lãm mỹ thuật toàn quốc 2005”. Triển lãm sẽ được diễn ra cho đến hết ngày 2/1/2006. Trong xu hướng đổi mới về quản lý và sáng tác nghệ thuật, với sự tham gia đa dạng của họa sĩ trong nước và họa sĩ Việt kiều, họa sĩ thuộc hội mỹ thuật và họa sĩ tự do, Ban tổ chức đã nhận được 2979 tác phẩm từ 2145 họa sĩ và sẽ trưng bày một phần trong số đó. 
Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam: 
Triển lãm Một thế kỷ đám cưới VN, trưng bày 600 bức ảnh được thu thập sau hai năm vận động “Sưu tầm và chia sẻ những hình ảnh đám cưới VN”. Ngoài ra, Bảo tàng còn trưng bày hàng trăm mẫu thiếp mời, trang phục cưới, hiện vật đám cưới và những câu chuyện đám cưới đặc biệt, cả trong thời kỳ chiến tranh. 
Phim Chiếu Rạp 
Trung tâm chiếu phim quốc gia: 
Buổi 12g, 14g, 16g và 20g: chiếu các phim: Những kẻ độc thân, Sống trong sợ hãi, Trường học siêu nhân, Mắt đỏ. 
Fafilm Cinema: 
Buổi 12g30, 15g và 20g: phim Mỹ Cô vợ phù thủy. 
Rạp Dân chủ: 
Buổi 12g, 15g45 và 19g45: phim Mỹ Kingkong. 
Rạp Tháng Tám: 
Buổi 12g, 14g30, 17g và 20g tại: 
Phòng chiếu 1: phim Mỹ Cô vợ phù thủy. 
Phòng chiếu 2: phim Mỹ Huyền thoại Zorro. 
New Age Cinema: 
Buổi 12g30, 16g và 20g: phim Mỹ Kingkong. 
Rạp Đặng Dung: 
Buổi 12g, 14g30, 17g30 và 20g: phim Mỹ Cô vợ phù thủy. 
Rạp Lý Nam Đế: 
Buổi 20g: phim Mỹ Điệp viên Cody Banks

HỒNG SƠN - THÙY DƯƠNG
