Chạy bộ vì trẻ em khuyết tật lần 5

Đây là một hoạt động từ thiện thường niên do Tổng lãnh sự quán Anh Quốc tại TP.HCM phối hợp với Hiệp hội các doanh nghiệp Anh Quốc tại VN (Chi hội TP.HCM) tổ chức từ năm 2000 đến nay. 
Tổng số tiền thu được (từ các nhà tài trợ, các cá nhân tham gia cuộc chạy, từ cuộc bán đấu giá hình ảnh vật dụng của các ngôi sao…) sẽ được trao cho Chi hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo (thuộc Sở VHTT TP.HCM), Hội khuyến học VN tại TP.HCM và một số họat động từ thiện khác . 
Ngoài phần tham gia của cán bộ, công nhân viên chức thuộc các doanh nghiệp, còn có sự tham dự của ngài Tổng lãnh sự quán Anh tại TP.HCM, thuyền trưởng và thủy thủ đoàn tàu Hải quân Hoàng gia Anh cùng hơn 2.500 học sinh, sinh viên các trường trên địa bàn TP.HCM . Góp vui trong chương trình ca nhạc có ca sĩ Lam Trường, Nguyên Vũ, Lý Hải, nhóm AC&M … 
Fun Run lần 4 (2003) có 4000 người tham gia. Trên 400 triệu đồng quĩ gây được đã dùng tặng Quĩ giải phẫu nụ cười và các hoạt động từ thiện khác.

TTD
