Quảng Nam: lửa vẫn tiếp tục phát cháy tại làng An Trung

Chỉ tính trong ngày 14-9 lửa phát cháy bảy lần, chủ yếu là cháy các vật dụng. Đến 15-9, lúc 10g55 ngọn lửa “thần bí” lại tiếp tục phát cháy các vật dụng của gia đình ông Nguyễn Thanh An. 
Theo báo cáo của huyện Duy Xuyên, từ 30-7 đến 15-9, tại làng An Trung lửa phát cháy hơn 46 vụ (đó là chưa kể các vụ cháy nhỏ lẻ). Đặc biệt, tại nhà ông Nguyễn Thanh An tần suất lửa phát cháy cao nhất, có ngày cháy đến 12 lần. Đến nay, sau gần bảy ngày lấy mẫu nước, không khí..., các nhà khoa học vẫn chưa tìm ra nguyên nhân và tác nhân gây cháy kỳ lạ này.

HOÀI NHÂN
