Bạn tỉnh táo hay ảo tưởng trong tình yêu?

1) Tình cảm của chúng tôi rất khác những đôi khác và tôi sẽ không bao giờ phạm phải những vấn đề như một số đôi vì tình yêu của chúng tôi rất mạnh mẽ. 
a. Đúng b. Sai 
2) Tình yêu là hiểu nhau, tôn trọng và chấp nhận những mặt khác nhau của nhau. Chỉ cần có tình yêu là sẽ vượt qua mọi trở ngại. 
a. Đúng b. Sai 
3) Sự lãng mạn và đam mê mà tôi và anh ấy có với nhau sẽ mãi như lúc ban đầu và cuộc đời chúng tôi sẽ giống như một cuộc hẹn hò lâu dài và tuyệt vời. 
a. Đúng b. Sai 
4) Việc tổ chức tiệc chiêu đãi vào ngày cưới rất quan trọng, bởi vì một ngày đặc biệt chỉ có một lần trong đời bạn và đây là dịp để cho mọi người biết hai bạn yêu nhau nhiều đến chừng nào. 
a. Đúng b. Sai 
5) Tình yêu thật sự nghĩa là bạn và môt nửa của mình chỉ biết có nhau mà thôi, không bao giờ tìm kiếm hay ngắm nhìn, say mê một “vẻ đẹp” khác. 
a. Đúng b. Sai 
6) Nếu anh ấy chu cấp về mặt tài chính cho bạn thì điều ít nhất mà bạn có thể làm là chịu đựng những lời phê bình/chỉ trích đôi khi khiếm nhã, bất lịch sự từ anh ấy. Anh ấy đơn giản là đang căng thẳng quá mà thôi và bạn không nên quá nhạy cảm. 
a. Đúng b. Sai 
7) Tiền bạc không bao giờ có thể chen giữa hai bạn hay gây bất cứ áp lực nào lên hai người bởi vì hai bạn yêu nhau. Miễn là có tình yêu thì mọi chuyện sẽ tự động được giải quyết êm đẹp. 
a. Đúng b. Sai 
8) Việc xuất hiện những nghi ngờ là dấu hiệu của mọi việc đang không ổn và bạn nên ra tay giải quyết/dẹp bỏ chúng qua một bên vì một tình yêu thật sự không nên có sự nghi ngờ. 
a. Đúng b. Sai 
9) Bề ngoài là rất quan trọng, nhưng bạn lại để cho nó hơi “xuống cấp” sau khi cưới hay khi đã quen nhau lâu rồi và anh ấy sẽ không cảm thấy ảnh hưởng gì vì hai người đã thật sự yêu nhau sâu đậm rồi. Nếu anh ấy cảm thấy ảnh hưởng do bạn bị lên cân nghĩa là anh ấy không yêu bạn thật lòng. 
a. Đúng b. Sai 
10) Khi anh ấy rút ra khỏi cuộc cãi vả của hai người, nghĩa là anh ấy đã chịu đựng bạn quá đủ và thật sự không quan tâm đến việc giải quyết các mối bất hòa/xung đột này. 
a. Đúng b. Sai 
Cách tính điểm: 
10% cho một câu trả lời đồng ý, 0% cho một câu trả lời không đồng ý. 
Kết quả: 
70 - 100 %: 
Tỉnh dậy đi. Quan niệm không thực tế của bạn về tình yêu sẽ gây ra sự thất vọng và đổ vỡ. Tình yêu không và không bao giờ hoàn hảo nhưng điều đó không có nghĩa như vậy không phải là tình yêu. Học cách chấp nhận thực tế và hai bạn học cách chia sẻ những mặt khác nhau của nhau, nhưng nếu hai bạn hợp nhau, những mặt khác nhau đó sẽ là một mối liên kết rất bền vững. 
40 - 70%: 
Bạn là cặp đôi tốt nhất thế giới! Bạn có sự cân bằng tuyệt hảo giữa nhận thức thực tế trong tình yêu và biết mình là ai và bạn tin vào điều gì môt cách lãng mạn. Bạn vẫn thực tế khi mơ mộng, điều này giúp bạn có thể vừa lãng mạn với anh ấy trong thế giới riêng của hai người vừa biết đâu là thực tại. 
0 - 40%: 
Bạn rất thực tế và có suy nghĩ thực dụng . Bạn có một ý tưởng hay về tình yêu là như thế nào và việc gì để giữ mối quan hệ của hai người bên nhau. Tuy nhiên việc bạn quá thực tế có thể gây ra sự thiếu lãng mạn. Bạn không thể mơ mộng và cho phép giấc mơ đó diễn ra. 
Hãy tập trung vào những cách mới để nâng cao sự lãng mạn của bản thân giúp thuyền tình của bạn có thể đi xa hơn. Hãy cho phép bản thân mơ mộng một chút và đừng sợ bày tỏ những cảm xúc thật sự bên trong của bạn vì đó là những cảm xúc rất đáng trân trọng đối với cả hai.

DIỆP NGUYỄN
