Chuyện thường ngày: Bi ơi ...

67 tuổi, bác chẳng ham hố để làm fan, để mơ ước một lần diện kiến dung nhan Bi. Song vì quá thương cháu, bác mang cả bánh mì, nước uống, đứng chầu chực xếp hàng ba ngày liền tại sân vận động QK7. Bác thương cháu, nhưng ban tổ chức chẳng thương bác. Bác đành tay trắng ra về cùng sự tức tưởi mang theo. “Tại sao S-Fone lại không giữ đúng lời hứa với khách hàng, chính S-Fone nhắn tin vào số máy của tôi mời đến sân vận động QK7 nhận vé kia mà?” - giận quá, bác hỏi nhà báo như thế. 
Bác Nghĩa ơi, xin bác vuốt giận vì cũng đang có hàng chục ngàn người hoặc hơn thế nữa đang tức giận như bác. Chỉ có 16.000 vé, song vì “chơi sang mà điệu” nên người ta gửi tới 500.000 tin nhắn lận. Coi như chuyện đùa ấy mà bác! Trách chăng là trách Bi bày chi chuyện sang đây, để tình yêu bao fan dành cho Bi trở thành mối tình trắc trở đầy cay đắng?

BI (cầm bút)
