Đà Nẵng sẽ tổ chức đua thuyền buồm quốc tế 2006

Tổng cục Du lịch có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với các bộ ngành liên quan và UBND TP. Đà Nẵng, UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo, hướng dẫn hai doanh nghiệp tổ chức tốt dự án và bảo đảm an ninh, an toàn. 
Dự kiến cuộc đua diễn ra từ ngày 1 đến 10-9 với gần 20 thuyền buồm đến từ nhiều nước theo một hải trình đua ngắn (vịnh Đà Nẵng - khu du lịch Furama Resort) và hải trình dài (Mỹ Khê-cù lao Chàm, Mỹ Khê-Bắc Hải Vân). Sở Du lịch Đà Nẵng ước tính, sẽ có 3.000-5.000 khách trong nước và quốc tế đến xem đua thuyền buồm kết hợp du lịch. 
Được biết, dự án được tổ chức nhằm thu hút khách quốc tế trên cơ sở phát huy thế mạnh du lịch biển của Đà Nẵng.

THÀNH MINH
