Tư duy mới - tiếp cận học đường

Dự án Ứng dụng công cụ tư duy mới - Sơ đồ tư duy của NTG đã có hai năm “thai nghén”, với nỗ lực không ngừng và tinh thần sáng tạo của những bạn trẻ vừa nghiên cứu, vừa ứng dụng các công nghệ học tập hiện đại nhất trên thế giới thông qua khả năng khai thác Internet, các tài liệu tiên tiến và các chương trình đào tạo với những chuyên gia hàng đầu trên thế giới. 
Nhóm cũng đã có chiến lược hợp tác với các tổ chức như Viện nghiên cứu con người, Trung tâm phát triển kỹ năng con người Tâm Việt, Tổ chức IOGT Việt Nam (Tổ chức đào tạo về Team work và nếp sống lành mạnh trong học sinh sinh viên, thuộc bộ giáo dục)… Bên cạnh đó, NTG còn được sự hướng dẫn của những người thầy như GS Phạm Đức Dương, chủ tịch hội liên hiệp Đông Nam Á, Viện trưởng viện nghiên cưu văn hóa phương Đông; Phó giáo sư, Tiến sĩ Phạm Thành Nghị, phó viện trưởng viện nghiên cứu con người… 
NTG sẽ đem đến cho 300 SV hiện là các thủ lĩnh Đoàn, chủ nhiệm các CLB thực Hội SV ĐH Quốc gia, SV các trường ĐH KHXH&amp;NV HN, ĐH Ngoại ngữ… gần 20 buổi hội thảo, đào tạo với nhiều nội dung như: cung cấp công cụ tư duy; ứng dụng sơ đồ tư duy trong khởi tạo ‎ý tưởng, trong học tập, trong sinh hoạt tập thể… qua những phương pháp hữu ích như học qua trải nghiệm, làm việc nhóm, ứng dụng cụ thể. 
Qua các buổi đào tạo này, dự án (với sự tài trợ của Trung tâm Đào tạo Lập trình viên Quốc tế Hanoi-Aptech và Trung tâm Đào tạo Quản trị kinh doanh Thames) mong muốn sẽ trang bị cho các lãnh đạo cơ sở Đoàn thanh niên, CLB SV và cán bộ ĐH Quốc gia HN công cụ tư duy - Mindmap, tạo hiệu quả cao trong học tập và phong trào; phát triển tư duy sáng tạo cho người tham gia dự án… 
Chia sẻ với chúng tôi, Lê Thị Hoàng Oanh, UV BCH Hội SV ĐH Quốc gia HN, phó ban quản lý dự án, nói: “Tham gia NTG, tôi học được rất nhiều và cũng từ khám phá được bản thân rất nhiều về cả tư duy, kĩ năng và thái độ. Đầu tiên là các phương pháp học mới như học theo nhóm, phương pháp đọc nhanh, ứng dụng sơ đồ tư duy để khởi tạo ý tưởng, học thi và thuyết trình… Quan trọng hơn cả vẫn là tư duy. Chúng tôi thường chia sẻ với nhau về tư duy lãnh đạo, tư duy chiến lược, tư duy hệ thống... Làm việc gì cũng thường trực trong đầu: Mình đang làm cái gì, cho ai, tại sao phải làm và làm như thế nào, hay nói cách khác là làm đúng mục đích, mục tiêu…”. 
Hoàng Oanh cũng “bật mí”, chính những bài học mà cô bạn trẻ này được hấp thụ từ NTG là một phần quan trọng để đưa Hoàng Oanh đến những thành công như: đạt giải thưởng gương mặt trẻ tiêu biểu của ĐH Quốc gia HN năm 2003, Giải Nhất cuộc thi “Doanh nhân trong mắt tôi" 2004, là thành viên VN trẻ nhất chương trình tàu thanh niên Đông Nam Á năm 2005 , chủ nhiệm CLB Kinh tế khoa Kinh tế - ĐH Quốc gia HN… 
Không chỉ có Hoàng Oanh, khá nhiều gương mặt trẻ khác của NTG cũng đã phát huy cao độ khả năng tư duy để gặt hái thành công trong cuộc thi SV khởi nghiệp năm 2005 như Hà Huy Thanh - SV khoa kinh tế, ĐH Quốc gia HN, Dương Thúy Hải - SV Đại học Ngoại thương đoạt Giải nhất sinh viên khởi nghiệp 2005; Lã Mạnh Đạt SV ĐH Thương mại, giải ba sinh viên khởi nghiệp 2005; Phạm Phương Hoa - Giải khuyến khích… 
Tư duy để thực hiện quá trình biến lượng thông tin dồi dào và hỗn độn của xã hội thành kiến thức của mình. Tư duy để biến kiến thức thành sản phẩm mà xã hội dùng được và mình là người cung cấp tốt nhất… hẳn sẽ không còn là những khái niệm lạ lẫm của SV - những người chủ đất nước trong tương lai…

BÍCH DẬU
