Cuộc sống lại vơi đi !

Nhìn hình ảnh các siêu sao như Ronaldo cùng CLB mới của mình đến làm khách trên sân Inter Milan hay Luis Figo cùng Real Madrid trở về sân Nou Camp của Barcelona, đón nhận họ là tiếng la hét, chửi bới thậm chí là cơn mưa vật thể lạ của các cổ động viên... Người ta bỗng nhớ đến Batigol. 
Batigol - Gabriel Batistuta là biểu tượng của lòng trung thành. Anh đã chấp nhận chôn vùi gần như trọn thời gian sung sức của mình cho thành Florence. Chính vì lòng trung thành này, anh đã làm hàng triệu người hâm mộ cảm thấy... uất ức, bởi thay vì anh có thể đến những CLB hàng đầu châu Âu, cùng họ đoạt những danh hiệu mà bất cứ cầu thủ nào cũng mơ ước thì quái quỉ thay anh lại chấp nhận cùng Fio xuống chơi ở Serie B. 
Nhưng mọi thứ đều có cái giá của nó, khi Batistuta trở lại thành Florence thi đấu, đón tiếp anh không phải là sự thù hằn của các CĐV mà trái lại đó sự cuồng nhiệt. Bởi đơn giản đối với người dân thành Florence: Batistuta là... thánh! Mà bóng đá lại không thể thiếu đi những vị "thánh" như thế. 
Nếu Batistuta là vị thánh ở Florence thì Paolo Maldini lại là biểu tượng của thành Milan và của người Ý. Từ khi bước vào nghiệp bóng đá, anh chỉ chơi một CLB duy nhất là AC Milan dù cả tá hợp đồng trị giá hàng triệu đô la để ngay trước mặt chỉ chờ một cái gật đầu, nhưng 20 năm đã trôi qua câu trả lời của Maldini vẫn là... không. 
Cho đến hôm qua, trên tờ La Gazzetta dello Sport (Ý) thì biểu tượng thành Milan này đã tuyên bố giải nghệ sau khi kết thúc hợp đồng với CLB vào năm 2007. 
Thế là cuộc sống thể thao lại vơi đi một nửa.

QUỐC THẮNG
