Sản xuất cao su từ nấm

Theo đó, các nhà khoa học tại trường ĐH Gunma, phía tây Tokyo không chỉ sản xuất cao su từ nấm mà sản phẩm cuối cùng này còn rất hữu dụng vì không còn chứa một loại porotein có thể gây dị ứng, Hiroshi Mitomo, người đứng đầu của nhóm nghiên cứu tại trường đại học cho biết. 
Tuy nhiên cũng còn một số khó khăn, để làm ra được 1kg cao su thì phải mất hơn 10kg nấm, trong khi đó, loại nấm này thường mọc ở những vùng cao vào mùa hè và chúng thường thối rã sau 10 ngày. Chính vì vậy về phương diện thương mại, nấm sẽ không đủ để sản xuất ra nhiều cao su. 
Hiện nay, sản phẩm cao su từ nấm cao gấp 10 lần so với sản phẩm được làm từ mủ cây cao su hoặc từ dầu mỏ. Đây cũng chính là một trở ngại và các nhà khoa học tại trường Gunma đang cố gắng để giảm bớt chi phí sản xuất cao su từ nấm.

Đ.TÂM (Theo Reuters)
