Ca khúc của John Lennon được yêu thích hơn… Beatles

Cuộc bình chọn này thu hút hơn 7.000 thính giả của Virgin Radio tham gia. Xếp sau Imagine của John Lennon là hai ca khúc Hey Jude và Let It Be của nhóm Beatles. 
“Đây là một kết quả thật tuyệt vời để tưởng niệm 25 năm ngày mất của John Lennon. Những sáng tác của ông, đặc biệt là những ca khúc viết chung với Paul McCartney có thể được xem là những ca khúc vĩ đại nhất của nước Anh và rõ ràng chúng vẫn giữ vị trí quan trọng trong trái tim của những người yêu nhạc” - Ben Jones, phát thanh viên của Virgin Radio cho biết. 
Được bình chọn ở vị trí thứ tư là ca khúc One của ban nhạc U2. Hạng năm thuộc về ca khúc Angels của Robbie Williams. 
Beatles vẫn là Nhóm nhạc được yêu thích nhất tại Anh mọi thời đại khi có đến 33 ca khúc xuất hiện trong top 500 ca khúc dẫn đầu, kế đến là Rolling Stones với 17 ca khúc, U2 với 15 ca khúc, David Bowie và Queen với cùng 14 ca khúc. 
James Blunt trở thành ca sĩ có ca khúc đầu tay giữ vị trí cao nhất khi đĩa đơn đứng đầu bảng xếp hạng tại Anh You’re Beatiful của anh được xếp vị trí thứ 10 trong cuộc bình chọn này. 
Top 10 ca khúc được yêu thích nhất tại Anh do Virgin Radio bình chọn: 
1. Imagine - John Lennon 2. Hey Jude - Beatles 3. Let It Be - Beatles 4. One - U2 5. Angels - Robbie Williams 6. Bohemian Rhapsody - Queen 7. Stairway to Heaven - Led Zeppelin 8. Every Breath You Take - The Police 9. Hotel California - The Eagles 10. You're Beautiful - James Blunt

THẾ MINH (Theo BBC News)
