Triển lãm di sản văn hóa đặc trưng Tây Nguyên

Triển lãm di sản văn hóa đặc trưng Tây Nguyên tập trung trên 400 hiện vật thuộc nhiều bộ sưu tập liên quan đến đời sống, văn hóa, tín ngưỡng của các dân tộc Tây Nguyên như Ba Na, Ê Đê, Gia Rai, Kơ Ho, Chu Ru, Giẻ Triêng, B’Râu, Xê Đăng... 
Nhiều hiện vật được trưng bày tại triển lãm lần này đã thu hút sự chú ý của người tham quan. Tiêu biểu là hơn 100 chiếc chiêng các loại, trang phục truyền thống của các dân tộc Tây Nguyên, tượng nhà mồ... Bộ sưu tập hiện vật được khai quật tại các di chỉ khảo cổ Lung Leng, Biển Hồ (Đắc Lắc), di chỉ Cát Tiên (Lâm Đồng)... đã giúp người xem có một cái nhìn khá đầy đủ về bề dày văn hóa của các dận tộc bản địa Tây Nguyên. Đặc biệt, bộ sưu tập trống đồng của tỉnh Đắc Lắc lần đầu tiên đã được trưng bày tại triển lãm này. 
Triển lãm các di sản văn hóa đặc trưng Tây Nguyên mở cửa đến ngày 25-5-2006.

Theo TTXVN
