Cuối tuần đi xem triển lãm

Đó không phải là một cô nàng cá biệt. Hiện nay có rất nhiều HSSV, thanh niên cuối tuần là “tung tăng” tìm đến các trung tâm triển lãm để vừa thư giãn, vừa học hỏi. 
Nhóm bạn Hà, Thêu, Thúy, Trang (ĐH KTQD Hà Nội) vẫn hay dạo qua các bảo tàng để “săn” triển lãm. “Lâu lắm rồi mình không khóc. Thế mà hôm qua đến xem triển lãm “Góc nhìn đặc biệt” của những người khuyết tật, mình đã không kìm được nước mắt. Giọt nước mắt như thanh lọc tâm hồn sau những bộn bề cuộc sống” - Thêu tâm sự. 
Chúng tôi gặp Nguyễn Hải (ĐH KHXH&amp;NV) khi cô SV năm 1 này đang say sưa xem tranh trong triển lãm “Hồn quê Việt” của Đỗ Viết Viên và Lê Mạnh Hùng tại 29 Hàng Bài, Hà Nội. Hải cho biết: “Lần đầu tiên đi xem tranh, vỡ vạc ra nhiều điều thú vị! Dù không hiểu lắm về hội họa nhưng nhìn những bức vẽ quê hương của hai họa sĩ, thấy có hình ảnh quê mình trong đó”. 
“Xem một triển lãm, học... nhiều sàng khôn” - Nguyễn Văn Dũng (ĐH Văn hóa) đã rút ra điều đó sau nhiều lần đến với các cuộc triển lãm. Dũng bảo: “Mỗi triển lãm là một lĩnh vực khác nhau trong cuộc sống. Nói chung là rất nhiều vấn đề đáng để bạn quan tâm”. 
Đó là chưa kể đến việc những người trẻ gặp được lĩnh vực “tủ” của mình qua các cuộc trưng bày, triển lãm. Triển lãm ảnh báo chí “Việt Nam trên đường đổi mới 2005” vừa diễn ra tại 93 Lý Thường Kiệt (Hà Nội), chỉ trong ba ngày (6 đến 9-12-2005) đã thu hút được một lượng SV không nhỏ đến tham gia. 
Hầu hết họ là SV báo chí, đến để chiêm ngưỡng và học hỏi kỹ năng chụp ảnh của các nhà báo từ những bức ảnh đoạt giải. Trần Lê (ĐHKHXH&amp;NV) nói: “Mình rất thích bức ảnh đoạt giải nhì chụp ngày hội ngộ các cựu chiến binh sư đoàn 88. Những cái bắt tay trong ảnh sao mà cảm động thế!”. 
Không tốn kém bằng đi uống cà phê (nhiều triển lãm còn vào cửa tự do), những chuyến đi ấy có khác gì tham gia một tour du lịch cuối tuần cực rẻ, vừa thư giãn thoải mái lại vừa mở rộng vô khối tầm nhìn, tri thức cho mình, bạn có tin không? Thử đi một lần xem có đúng không?!

ĐINH NHA TRANG
