“Năm châu Âu tại VN: cơ hội hợp tác và phát triển”

Nội dung: viết một trong hai chủ đề: “Đa dạng văn hóa - yếu tố xác định bản sắc văn hóa châu Âu và Đông Nam Á”; “Hợp tác và hội nhập khu vực - kinh nghiệm của châu Âu và Đông Nam Á”. 
Bài dự thi viết tay hoặc đánh máy rõ ràng trên một mặt giấy A4 bằng tiếng Việt; không quá 2.500 từ; gửi về Trung tâm Văn hóa nghệ thuật SV VN: số 5 Chùa Láng, Q.Đống Đa, Hà Nội (hạn chót 10-5-2006). 
Dự kiến có 15 giải thưởng với tổng trị giá 16 triệu đồng. Tham khảo website: http://www.delvnm.cec.eu.int .

Q.KIỆT
