Nhà cho người thu nhập thấp: Cơ chế nào?

Người dân bị giải tỏa thuộc dự án mở rộng Khu công nghiệp Tân Bình được tái bố trí tại khu dân cư thuộc phường Tây Thạnh, quận Tân Phú với hình thức mua trả góp, nhưng vì không có tiền góp nên nhiều người bán lại, hưởng chênh lệch 60-70 triệu đồng/căn. Khu chung cư Bình Trưng Đông, quận 2 được xây dựng với kinh phí hơn 100 tỉ đồng, trong đó phần chung cư để bố trí tái định cư hơn 47 tỉ đồng là tiền mượn từ nguồn tiền bán nhà nhà nước không phải trả lãi. 
Theo Công ty Quản lý và phát triển nhà quận 2 (đơn vị thừa hưởng), có hơn 70 trong số 300 hộ sau khi nhận nhà đã chuyển nhượng ngay cho người khác do không có nhu cầu sử dụng hoặc gặp khó khăn về kinh tế. Đối với hộ mua nhà trả góp càng đi vào bế tắc khi tiền trả góp những lần sau được qui ra vàng. Giá vàng tăng, tiền trả góp tăng theo. 
Ở chung cư Xóm Cải, quận 5 chỉ có người bị giải tỏa mới được mua nhà trả góp, nhưng thời gian góp rất ngắn, chỉ trong vòng 5-7 năm. Người được mua nhà chung cư trả góp với giá ưu đãi, thấp hơn nhiều so với giá thị trường, nhưng với giá cả tăng lên vùn vụt thì chuyện “cơm, áo, gạo, tiền” hằng ngày lo chưa xong lấy đâu ra trả góp tiền mua nhà nên buộc phải bán lại. Dự án xây dựng nhà cho người có TNT trên địa bàn TP.HCM lên đến hàng trăm, trong đó nhà chung cư có khoảng gần 60 dự án với hơn 10.000 căn hộ, song được làm chủ căn hộ chung cư vẫn là niềm mơ ước của không ít gia đình có nguồn “thu nhập ổn định ở mức thấp”. 
Ông Huỳnh Văn Biết, phó chủ tịch UBND quận Bình Tân, cho biết quận đã chuẩn bị hơn 10 dự án nhà cho đối tượng này, trong đó có 23 block chung cư trên diện tích 110ha tại phường Bình Hưng Hòa chuẩn bị khởi công trong năm nay; bốn block chung cư ở phường An Lạc và sáu block chung cư ở phường Tân Tạo A đã khởi công, hứa hẹn có thêm hàng ngàn căn hộ trong một, hai năm tới, phục vụ không chỉ cho người TNT mà cả người thu nhập trung bình trở lên có nhu cầu về nhà ở. Cơ chế tài chính nào? 
Hầu hết các doanh nghiệp đều không mặn mà lắm chuyện xây nhà bán trả góp vì đầu tư xây dựng chung cư rất tốn kém, chậm thu hồi vốn. Chỉ thị 07 về nhà ở cho đối tượng có TNT của UBND TP (tháng 4-2003) qui định doanh nghiệp sẽ được hưởng các điều kiện ưu đãi như miễn tiền sử dụng đất, miễn thuế thu nhập doanh nghiệp... nếu các dự án phát triển nhà ở mới có cơ cấu sử dụng từ 60% tổng diện tích đất trở lên để xây dựng chung cư cao tầng và dành 15% quĩ nhà cho diện bán trả góp, cho thuê theo giá bảo toàn vốn. Điều này vẫn chưa đủ để hấp dẫn các doanh nghiệp xây nhà. Ông Nguyễn An Bình, tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn, cho biết vẫn phải trả lãi suất ngân hàng 1% khi xây nhà cho công nhân thuê. 
Biết được nguyên do “chưa có cơ chế, chính sách hỗ trợ, ưu đãi việc xây dựng quĩ nhà tái định cư”, tháng 8-2004, UBND TP ban hành chỉ thị về đầu tư xây dựng 30.000 căn hộ chung cư từ nay đến hết năm 2005 qui định rất rõ: dự án cho việc tái định cư nếu sử dụng vốn ngân sách thì được hỗ trợ 1-5% giá trị xây lắp; nếu sử dụng nguồn vốn khác của chủ đầu tư thì mức hỗ trợ giá trị xây lắp sẽ là 6-12%. 
Nhưng còn cơ chế nào để người TNT có thể mua nhà? Câu trả lời được nhiều người đồng tình là người mua phải được cho vay tiền và trả góp trong thời hạn tối thiểu 20 năm. Theo Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua, một trong những chức năng của Quĩ Phát triển nhà ở là cho người mua nhà vay tiền trả góp. Nhưng còn rất sớm để “mơ” việc vay tiền mua nhà vì quĩ này mới thành lập, thậm chí qui chế hoạt động còn chưa có. 
Theo ông Phan Phùng Sanh, phó chủ tịch Hiệp hội Kỹ thuật xây dựng TP: “Thu nhập của người TNT hiện nay không thể trả góp trong vòng 10-15 năm, đối tượng trả góp phải là CB-CNV nhà nước hoặc người có thu nhập ổn định có thể mở tài khoản trong ngân hàng để trả hằng tháng, chứ lao động nhập cư nay đây mai đó hoặc làm công ăn lương (có việc thì làm, không việc thì nghỉ) thì làm sao trả góp!”. 
Biện pháp: xây nhà cho thuê 
Ông Phan Phùng Sanh nói như vậy và phân tích thêm: “Các cặp vợ chồng mới cưới chỉ cần thuê căn hộ vừa phải để ở, sau đó đổi sang thuê căn hộ rộng hơn cho đến khi tích lũy đủ để mua căn hộ trả góp”. Thị trường nhà cho thuê hình thành cũng sẽ giảm bớt giao dịch nhà đất, hạn chế nạn đầu cơ, cố tình tạo các cơn sốt ảo như những năm vừa qua. Tuy nhiên, xây chung cư cho thuê cũng rất tốn kém và thu hồi vốn chậm, nên giải pháp mà các nhà đầu tư đề nghị là Nhà nước nên có chính sách cho vay vốn dài hạn với lãi suất ưu đãi, miễn hoặc giảm các loại thuế trong một thời gian nhất định, đảm bảo các doanh nghiệp có lãi... 
Giá thuê nhà cũng không nên “bao cấp” như vừa qua. Ông Sanh dẫn chứng ngay căn hộ ông thuê chỉ với giá 1.500 đồng/tháng (năm 1985) sau tăng dần cho đến nay là 200.000 đồng/tháng, nhưng gần 20 năm qua nhà của ông chưa được một lần tu sửa hoặc quét lại vôi. “Nhà cho thuê cũng phải đẹp, chất lượng cao, giá thuê tối thiểu là 500.000 đồng/tháng để doanh nghiệp cho thuê có thể duy tu, sửa chữa theo định kỳ và mua các loại bảo hiểm cần thiết để làm an lòng người thuê nhà. Nhà nước cũng nên cho phép doanh nghiệp xây nhà cho thuê được xây dựng các chung cư cao cấp hoặc biệt thự nhà vườn để bán theo giá kinh doanh nhằm bảo đảm sự phát triển của doanh nghiệp” - ông Sanh nói.

ĐOAN TRANG
