Thế giới nói gì về sự đăng quang của Fahrenheit 11-9 ?

- "Bộ phim chứa đựng sự chỉ trích sâu sắc chính sách đối ngoại của chính quyền Mỹ hiện nay tại Iraq, trong khi chính tổng thống G. Bush trong bộ phim được mô tả dưới một góc độ châm biếm nhất. Chiến thắng của Fahrenheit 11-9 tại Cannes có thể được coi như một thách thức của mà điện ảnh thế giới ném ra cho đường lối chính trị Mỹ hiện nay tại Iraq. Cần chú ý tới sự kiện là đạo diễn người Mỹ Quetin Tarantino điều hành ban giám khảo" (Newsru) 
- "Liên hoan phim Cannes, từng bị những người ái mộ điện ảnh khinh miệt như một phiên chợ bỉ ổi của những kẻ có thế lực nhai xìgà để ký kết những giao kèo trên các du thuyền sáng chói, đã trở nên rất chính trị trong năm nay. Moore đã ca ngợi cách thức bộ phim soi chiếu thời kỳ hỗn loạn này: "Những bộ phim tài liệu đã thoát khỏi ổ chuột của mình". Cannes đã cho Moore một diễn đàn chống Bush". (Reuters) 
- Moore kể Tarantino đã nói với ông trên sân khấu: "Chúng tôi muốn anh biết rằng chính trị trong bộ phim của anh chẳng có liên quan gì tới giải thưởng, chúng tôi không có mặt ở đây để trao một giải thưởng chính trị, ban giám khảo chúng tôi có nhiều chính kiến khác nhau và một số trong chúng tôi thậm chí không có chính kiến - anh được trao giải vì đã làm một bộ phim tuyệt vời"... 
- Moore không phải là người lạ với việc gây tranh cãi. Năm 2003 khi nhận giải Oscar cho bộ phim tài liệu xuất sắc nhất, Moore từng bị chỉ trích vì cách thức ông phê phán chính quyền Bush xâm lăng Iraq. 'Chúng ta sống trong một thời kỳ hư cấu", Moore nói khiến khán phòng la ó. "Chúng ta sống trong một thời kỳ với một kết quả bầu cử hư cấu bầu một tổng thống được bịa ra. Chúng ta sống trong thời kỳ khi chúng ta có người đưa mình vào chiến tranh vì những lỳ do hư cấu". (AFP, Khaleej Times Online) 
l“Mặc cho những giọng lưỡi độc ác của ai đó, không nghi ngờ gì Fahrenheit 11-9 là một trong những sự kiện điện ảnh đáng ghi nhớ nhất mùa này. Đúng hơn là chúng ta đang trở thành chứng nhân một “cuộc nổi loạn”. Các giám khảo Cannes quyết định làm dễ dàng hơn cho số phận trình chiếu của phim Mỹ. Rõ ràng là từ nay nhà cầm quyền Mỹ, cũng như ban lãnh đạo Walt Disney, sẽ rất khó khăn khi muốn ngăn cản nhà thắng giải Cành cọ vàng bước ra sân khấu lớn”. (Lenta.ru) 
- Đạo diễn Michael Moore nói gì? 
Phát biểu tại buổi lễ nhận giải, Moore nói : "Nhiều người muốn đặt sự thật qua một bên, bỏ chúng vào nhà kho và bạn phải lôi nó ra". Dẫn lời tổng thống Abraham Lincohln, "một tổng thống tử tế của Đảng Cộng hoà", Moore nói: "Hay trao cho nhân dân sự thật và nền Cộng hoà sẽ được cứu rỗi" . 
Ông tiên báo những hãng thông tấn và báo chí cánh hữu tại Mỹ sẽ khái quát giải thưởng như "một phần thưởng cho Moore của người Pháp", bởi chính phủ nước này chống chiến tranh Iraq. Moore lưu ý trong thành phần Ban giám khảo chỉ có một thành viên người Pháp và tới bốn người Mỹ, kể cả chủ tịch Ban Giám Khảo là Quentin Tarantino và nghệ sĩ Kathleen Turner. 
Moore nói: " Nhiều người Mỹ giờ đây nhận ra rằng Pháp là người bạn tốt của nước Mỹ, người cố làm điều đúng và chỉ ra cho chúng ta đây là con đường sai. Vì thế, chúng ta nợ người dân đất nước này một lời xin lỗi vì cái cách chúng ta hạ thấp và đối xử với (nước Pháp) trên báo chí mình". 
Trả lời câu hỏi tổng thống Bush sẽ phản ứng thế nào trước tin Moore nhận được giải thưởng cao quí như thế, đạo diễn Moore nói: "Có chắc là ông ta biết nó là gì không?. Tôi hi vọng không ai kể cho ông ấy nghe về giải thưởng trong khi ông ta đang ăn bánh qui xoắn" (Moore ám chỉ việc ông Bush từng bất tỉnh vì mắc nghẹn bánh qui xoắn trong một lần xem bóng đá Mỹ trên tivi).

D.V tổng hợp
