Nguy cơ của phần mềm không có bản quyền

Việc sử dụng các chương trình lậu đã trở thành thói quen của người Việt Nam. Có một thông tin đáng lưu tâm là một phần mềm nước ngoài khi đưa vào Việt Nam thì lập tức 2 đến 3 ngày sau nó đã tràn ngập trên các cửa hàng băng đĩa với giá chỉ 8.000 đồng một đĩa kèm theo đó là vài chục chương trình khác tùy theo dung lượng đĩa CD đó, cho thấy trình độ "luộc" phần mềm của nước ta đã rất cao. 
Xảy ra tình trạng này là do thiếu hiểu biết và ý thức của người dùng chưa cao cộng với sự quản lí lỏng lẻo của nhà nước. Hậu quả của việc này không hề nhỏ chút nào, người dân không nhận ra là do hầu hết máy tính ở Việt Nam hiện nay được sử dụng để học tập hay làm việc tại nhà và không kết nối Internet nên họ chưa thấy thiệt hại. Nhưng mọi việc sẽ khác khi nối mạng. Máy tính sử dụng phần mềm lậu sẽ không thể cập nhật kịp thời những bản vá lỗi hay nâng cấp của công ty chủ vì thế nguy cơ bị hacker lấy đi những thông tin nhạy cảm hay bị virus phá hủy dữ liệu là rất cao, khi đó hậu quả sẽ không thể lường hết được. 
Công nghệ thông tin là một ngành được xác định là mũi nhọn của nền kinh tế trong tương lai, nhưng với vấn nạn sao chép trái phép phần mềm hiện nay thì liệu những công ty sản xuất trong nước còn non trẻ ở lĩnh vực này có trụ vững hay không? Hay cũng chỉ có thể thành lập để gia công phần mềm cho nước ngoài? Hơn nữa chúng ta lại sắp sửa gia nhập WTO, cho nên đòi hỏi nhà nước phải có những chính sách quản lí thật chặt hơn nữa để chấm dứt hoàn toàn vấn nạn này.

HÒA LÊ
