Hòa giải bất thành vụ kiện khuyến mãi sữa Dumex

Theo đơn kiện của anh Ngô Quí Linh, ngày 9-11-2005, gia đình anh Linh đến nhận thưởng giải nhì mang tên “Giải khởi đầu vàng” của chương trình khuyến mãi với phần thưởng là “cá heo vàng trị giá 10 triệu đồng”. 
Tuy nhiên anh chỉ được trao biểu tượng con cá heo bằng vàng với trọng lượng 10 chỉ vàng 18K, trị giá hơn 6 triệu đồng (công ty đã trừ đi tiền công thiết kế và chế tác biểu tượng). Anh Linh cho rằng công ty đã trao giải thưởng khuyến mãi không đúng cam kết nên khởi kiện ra tòa. 
Tại phiên hòa giải, đại diện Công ty VNC cho biết công ty đã xin Bộ Thương mại cho phép điều chỉnh giải thưởng và bộ đã đồng ý để công ty qui đổi giải thưởng ra tiền mặt nên công ty không đáp ứng những yêu cầu của anh Linh. Công ty VNC cũng không đồng ý xin lỗi anh Linh trên các phương tiện thông tin đại chúng mà chỉ xin lỗi anh Linh ngay tại buổi hòa giải. 
Do hai bên còn bất đồng ý kiến, phiên hòa giải không thành, tòa sẽ phải đưa ra xét xử.

M.LUẬN
