Tiền Giang: Dân kêu vì thuế

Nhiều năm nay họ chưa bao giờ có được cảm giác thoải mái khi cầm tiền nộp thuế. Vì sao vậy? 
Tại kỳ họp HĐND tỉnh ngày 19-7-2005 vừa qua, Chủ tịch Ủy ban MTTQ VN tỉnh Tiền Giang Trần Kim Mai nói: “Chị em buôn bán rau xanh, hàng khô, nông sản có vốn luân chuyển tối đa là 300.000 đồng, mỗi ngày lời cao nhất chỉ 30.000 đồng để nuôi sống gia đình, vậy mà phải đóng thuế 110.000-150.000 đồng/tháng. Thu thuế như thế là rất bất hợp lý”. 
Dân tình ta thán 
“Thuế như thế này làm sao mà sống nổi?”. “Buôn bán ngày càng khó mà thuế cứ tăng hoài muốn chết luôn vậy đó!”. “Kỳ này mà thuế tăng nữa tui sẽ nghỉ bán chứ chịu hết nổi rồi”... Đề cập đến việc làm ăn, mua bán của các hộ kinh doanh nhỏ ở thành phố Mỹ Tho, câu trả lời đầu tiên của họ là những lời than thở não lòng như thế. 
Chị Dương Thị Cung, bán bánh tráng và kẹo ở quầy 50 nhà lồng chợ Mỹ Tho, cho biết: “Toàn bộ hàng bày bán trên sạp này chỉ vài ba triệu đồng, nhưng mỗi tháng tui phải đóng thuế đến 947.000 đồng. Đó là chưa kể mỗi ngày phải góp tiền hoa chi 20.000 đồng. Còng lưng kiếm được đồng lời nào đóng thuế đồng nấy”. Quầy bánh tráng số 48 gần bên của chị Nguyễn Thị Kim Liên cũng đóng thuế 940.800 đồng/tháng. Chị Liên và chị Cung bảo những ngày cuối tháng chẳng lúc nào ngủ yên vì phải lo đóng thuế. Ở nhà lỡ có ai đau bệnh cũng không dám nghỉ, ráng ra chợ ngồi bán kiếm tiền đóng thuế. 
Quầy bán rau của bà Lê Thị Bồng (nhà lồng chợ Mỹ Tho) có giá trị chưa tới 100.000 đồng mà phải đóng thuế 160.000 đồng/tháng Có lẽ việc đánh thuế đối với những người bán rau cải trong nhà lồng chợ Mỹ Tho mới đáng sợ. Bà Lê Thị Bồng, bán rau cải ở quầy số 1, buồn bã: “Chú coi đó, bán hết số rau cải trên sạp này cũng chưa tới 100.000 đồng nữa mà mỗi tháng tui phải đóng thuế 160.000 đồng. Đó là chưa kể hoa chi, môn bài và những chi phí khác. Mỗi ngày lời cao lắm 15.000 đồng, vậy mà phải để dành gần 6.000 đồng để đóng thuế, còn lại lo cái ăn cho gia đình. Thiệt khổ hết sức!”. 
Ai cũng biết chuyện quán giải khát Ba Đen của bà Nguyễn Thị Lan góc đường Hùng Vương - Lê Đại Hành, phường 1, TP Mỹ Tho đóng cửa nghỉ hơn ba tháng vì không đủ khả năng đóng thuế. 
Chỉ với tủ bán bánh nhỏ xíu mà bà Lan phải đóng thuế 349.000 đồng/tháng Bà Lan nói: “Quán giải khát này không có mặt bằng, chỉ bán sinh tố một hai ngàn đồng/ly dọc vỉa hè vậy mà thuế cứ tăng đến chóng mặt. Năm 2004 tôi phải đóng thuế đến 1,27 triệu đồng/tháng. Tưởng như vậy là “mút khung” rồi, nào dè đầu năm 2005 người ta bảo phải đóng 1,7 triệu đồng/tháng. Còng lưng làm đóng được hai tháng tôi làm đơn xin nghỉ vì... hết vốn”. Giữa tháng 7-2005 bà Lan xin bán trở lại buổi chiều với một cái tủ bán bánh nhỏ xíu không khác gì một người bán hàng rong, vậy mà chi cục thuế thành phố “ấn” 349.000 đồng/tháng. 
Hộ kinh doanh nhỏ ở thành phố Mỹ Tho đóng thuế cao nhất có lẽ là tiệm ăn Chí Thành ở đường Tết Mậu Thân, phường 4. Bà Ba Nhan - chủ tiệm - cho biết bà mở tiệm năm 2000 với chỉ hơn chục bàn ăn nhưng bị đánh thuế tới... 12 triệu đồng/tháng. Dần dần đến năm 2003 thuế tăng lên 13 triệu đồng/tháng. 
Sợ đóng thuế khoán kiểu này sẽ có ngày sập tiệm, bà Lan xin đóng thuế theo doanh thu (tức đóng thuế theo sổ bán hàng mà chủ hộ tự ghi) với điều kiện không thấp hơn mức thuế cũ. Mới đây cán bộ thuế tới tiệm ăn của bà Lan cằn nhằn vì sao mấy năm rồi mà thuế vẫn y như vậy (cao nhất là 13 triệu đồng/tháng) và phán rằng: “Mai mốt sẽ cho người tới ngồi đây ghi sổ xem bà có ghi đúng không”. 
Bỏ xứ mà đi 
Trước áp lực khủng khiếp của thuế, hàng trăm hộ kinh doanh đã bỏ đi tỉnh khác làm ăn. Một cán bộ Sở Kế hoạch - đầu tư cho biết ông rất xót xa khi thấy rất nhiều hộ ở các xã vùng sâu của huyện Cái Bè không chịu nổi thuế đã qua bên kia sông thuộc huyện Tháp Mười (tỉnh Đồng Tháp) để đăng ký kinh doanh. Ban ngày làm ăn bên kia, tối về nhà bên Tiền Giang ngủ. Tuy nhiên đáng suy nghĩ nhất là việc hàng chục vựa trái cây ở thành phố Mỹ Tho đã lần lượt “rút quân” sang huyện Mỏ Cày và Chợ Lách (tỉnh Bến Tre) để làm ăn. 
Nếu ở Mỹ Tho có tiệm ăn Chí Thành thì ở Bến Tre có tiệm ăn Trường Ký khá nổi tiếng nằm trên quốc lộ 60, phường Phú Khương, thị xã Bến Tre. Quán ăn này có diện tích, số bàn ăn, nhân viên phục vụ, giá thức ăn tương đương với tiệm ăn Chí Thành. 
Chỉ có cái khác duy nhất: mức thuế. Chị Nguyễn Thúy Hồng, chủ tiệm ăn Trường Ký, cho biết năm 2004 và sáu tháng đầu năm 2005 tiệm này chỉ đóng thuế 1 triệu đồng/tháng. 
Từ tháng 7-2005 thuế tăng lên 1,5 triệu đồng. Khi nghe tôi “giới thiệu” mức thuế mà tiệm ăn Chí Thành phải đóng, chị Hồng trợn mắt: “Tui có ghé đó ăn cơm mấy lần. Tiệm đó có khác gì tiệm của tui đâu mà đóng thuế cao quá vậy? Tiệm của tui chỉ cần đóng 1/5 mức thuế bên đó thì tui đóng cửa”. 
Qua bến phà Hàm Luông một đoạn, men theo con đường đi chợ Ba Vát khoảng chục cây số, tôi thật sự bất ngờ vì đi đâu cũng gặp dân Tiền Giang. Ngay ngã ba chợ Ba Vát là vựa trái cây khổng lồ của anh Lâm Thành Thương. Ba năm trước vựa trái cây này ở chợ Mỹ Tho, nhưng vì thuế quá cao nên gia đình anh đùm túm sang đây mướn nhà mở một lúc bốn năm vựa. Cộng thuế của tất cả các vựa này lại cũng không bằng thuế mà vựa anh Thương phải đóng hồi còn ở Mỹ Tho. 
Anh Lâm Thành Thương cho biết: “Qua đây mở vựa địa phương mừng lắm. Khi đăng ký kinh doanh, ngành thuế không thu thuế ba tháng đầu để coi mình làm ăn được hay không. Mỗi tháng tui chỉ đóng thuế có 200.000 đồng. Tới mùa nghịch ít trái cây, ngành thuế tự động giảm 50% thuế chứ không cần đợi làm đơn xin xỏ như bên Tiền Giang. Làm ăn ở đây thoải mái lắm!”. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, không giống như ở Tiền Giang, tỉnh Bến Tre quan niệm rằng việc tiểu thương tới mở vựa thu mua nông sản của nông dân đã là “lợi nhuận” rất lớn. Khi đó địa phương không phải nặng gánh lo đầu ra cho nông sản, còn nông dân không phải mất công sức, chi phí vận chuyển đi xa. Chính sách thuế vì vậy đã tạo động lực để những người kinh doanh khuếch trương, mở rộng qui mô chứ không phải lo đối phó với thuế. 
Tiếng lành đồn xa, dần dần người ta thấy những vựa trái cây lớn ở thành phố Mỹ Tho (Tiền Giang) như: vựa Bé Bảy, vựa Năm Cúc, vựa Thanh, vựa Năm Lễ... lần lượt thu hẹp qui mô (hoặc nghỉ hẳn) để sang Bến Tre làm ăn. Chị Diễm - chủ vựa Năm Cúc ở xã Phú Sơn, huyện Chợ Lách (Bến Tre) - cho biết mới “dời đô” từ Tiền Giang qua đây vài tháng nay. 
Vựa trái cây Năm Cúc của chị Diễm từ Mỹ Tho dời sang huyện Chợ Lách (Bến Tre) Mỗi ngày chị thu mua được 4-5 tấn cam, có khi được chục tấn. “Làm ăn đâu phải nhỏ hơn ở Mỹ Tho đâu nhưng chỉ phải đóng thuế 200.000 đồng/tháng. Địa phương cho biết mỗi năm sẽ được miễn ba tháng không thu thuế và mấy tháng được giảm thuế nữa”. 
Theo những người mua bán nhỏ, ngành thuế Tiền Giang dường như không biết khái niệm “giảm thuế”. Năm sau thuế ắt phải cao hơn năm trước. Ai cũng phải thuộc nằm lòng “chủ trương” đó nếu chấp nhận bước ra làm ăn, dù chỉ bán vài bó rau, năm ba trái bầu. Cứ ba tháng hoặc sáu tháng một lần ngành thuế mời tới họp “hiệp thương tăng thuế”. 
Đến mức nhiều người bảo thấy công an không sợ bằng thấy cán bộ thuế! Theo các chị tiểu thương, hiệp thương ở đây là việc cán bộ mở sổ đọc mức thuế từ tháng tới của hộ kinh doanh chứ chẳng cho ai có ý kiến ý cò gì hết. Nếu ai dại dột kêu ca thuế cao thì cán bộ thuế bảo: “Nếu thấy không đóng thuế nổi thì làm đơn xin nghỉ đi!”. 
Năm 2004 toàn tỉnh có 18.690 hộ kinh doanh nhỏ lẻ đóng thuế khoán. Ngành thuế đã thu được của thành phần này 89,609 tỉ đồng. Sáu tháng đầu năm 2005 số hộ kinh doanh dạng này tăng lên 19.029 hộ, ngành thuế thu được 50,204 tỉ đồng tiền thuế. 
(Nguồn: Cục Thuế Tiền Giang) Một cán bộ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ (Công an Tiền Giang) nói: “Cách làm của ngành thuế Tiền Giang hiện nay về thực chất chỉ đè đầu những người buôn bán nhỏ nghèo khổ, chứ bỏ sổng cho các doanh nghiệp lớn mặc tình trốn thuế”. Được biết, các doanh nghiệp bán hàng kim khí điện máy ở thành phố Mỹ Tho hiện nay đóng thuế (GTGT và thuế thu nhập doanh nghiệp) rất thấp, trung bình trên dưới 5 triệu đồng/tháng. 
Doanh số của các doanh nghiệp này mỗi ngày lên đến hàng chục triệu đồng, nhưng phần lớn hàng bán ra cho dân đều không có hóa đơn tài chính. Trường hợp khách hàng yêu cầu ghi hóa đơn thì doanh nghiệp ghi giá thấp hơn thực tế hoặc buộc khách hàng chịu 10% thuế GTGT ghi trong hóa đơn. 
Không ai hiểu nổi vì sao ngành thuế thu thuế của một người bán bánh tráng xấp xỉ 1 triệu đồng/tháng, còn doanh nghiệp kim khí điện máy hay cửa hàng thuốc tây (doanh số trên chục triệu đồng/ngày) chỉ phải nộp thuế vài ba triệu đồng/tháng? Hàng chục ngàn người kêu khổ nhưng chính quyền tỉnh chẳng giải quyết được gì.

VÂN TRƯỜNG
