3-2006: Liveshow “Thanh Lam - một chặng đường”

Nhân vật chính của liveshow, ca sĩ Thanh Lam cho biết, chị đã ấp ủ dự định này khoảng thời gian khá dài, dù mọi sự khởi động cho liveshow mới bắt đầu hơn 1 năm nay. Mọi việc đã hoàn tất, chỉ còn chờ “súng nổ”. 
Người đồng hành của Thanh Lam trong thời gian qua - nhạc sĩ Lê Minh Sơn - sẽ tiếp tục làm người phụ trách biên tập, hòa âm phối khí cho những ca khúc được trình diễn trong liveshow. 
Đoàn ca múa Hắc Long Giang gồm 30 nghệ sĩ đến từ Trung Quốc sẽ có buổi trình diễn nghệ thuật tại Hà Nội vào 20g ngày 15-16-2. Đây là chương trình nằm trong khuôn khổ Tuần văn hóa Trung Quốc tại Việt Nam diễn ra từ ngày 14 đến 21-2 . 
Nhà hát Hắc Long Giang gồm đoàn nhạc dân tộc, dàn nhạc giao hưởng, dàn hợp xướng, phòng sáng tác nhạc… từng lưu diễn tại Canada, Australia, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hong Kong… 
Những tác phẩm gây tiếng vang trong các buổi biểu diễn của Hắc Long Giang là Tiếng chuông lạc đà trên con đường tơ lụa, Cuộc sống các dân tộc phương Bắc … 
Cũng trong tuần văn hóa, triển lãm ảnh Bắc Kinh sôi động sẽ khai mạc vào 15-2 tại trung tâm văn hóa nghệ thuật Việt Nam, số 2 Hoa Lư, Hà Nội.

TRUNG HIẾU
