Ăn mặc sành điệu, cử chỉ lạc hậu

Phụ nữ tỏa sáng ngày càng dễ gặp, họ mặc vest, đi giày cao, tóc xoăn mượt, xách cặp da, tự lái xe hơi, ăn sáng ở những nơi sang trọng, nơi họ đến toàn người lịch sự... Thế nhưng họ vẫn gặp vô số lúng túng ở nơi công cộng. 
Trước mặt người lạ họ không biết "cất" tay mình vào đâu cho gọn, khi đứng một chỗ chẳng "giải quyết" nổi tư thế ổn cho hai chân, mở cửa xe hơi đắt tiền chui đầu vào trước hay cho chân vào trước đều thấy gượng gạo... và còn nhiều nhiều thói quen "âm lịch" khiến các đồng nghiệp (đặc biệt là người ngoại quốc) rất "dè chừng". 
Đi đứng 
Nhiều người khi đi hai tay đánh mạnh, đầu chúi về phía trước, hoặc gõ gót guốc nhọn khiến cả hành lang sởn gai ốc. Khi đứng trước mặt người lạ hai chân bẻ rộng ra hoặc xoắn vào nhau. 
Đáng nhẽ ra trang phục công sở sẽ bị phá hỏng nếu thân chủ đi đứng băm bổ. Guốc nhọn gắn gót kim loại nên để dành cho dạ hội. Dù mặc váy hay quần, nên giữ kiểu đứng hai chân thẳng song song, nếu mỏi thỉnh thoảng đổi thành một chân chùng một chân thẳng. 
Ngồi 
Khi ngồi vào ghế lái xe đa số chị em đều thò chân và đầu vào, loay hoay một lúc rồi mới chỉnh được tư thế trước vô lăng. Ngồi ghế salon trước mặt người lạ họ lúng túng và thường chọn tư thế bắt chân chữ ngũ - mặc dù đang mặc váy. 
Thay vào đó, ra ở phòng khách nên ngồi hơi nghiêng (không vuông góc với mặt ghế), lưng thẳng, hai chân khép sát vào nhau. Khi vào xe, ghé mông ngồi mớm vào phần trái của ghế, sau đó đưa hai cẳng chân song song vào cùng một lúc, rồi mới nhích người vào chính giữa ghế lái. Khi ra khỏi xe, làm theo tuần tự ngược lại: đưa hai chân song song cùng ra trước, sau đó là người. Kiểu ngồi xe này rất tiện cho người mặc váy. 
Cất tay vào đâu? 
Khi đối thoại với người lạ, nhiều chị em không biết làm gì với tay. Người thì hua lên như cối xay gió, người thì nghịch cúc áo, người thì lấy ngón uốn các lọn tóc hoặc cho cả hai tay vào túi áo, (quần)... 
Thay vào đó, mọi cử chỉ trên nói rằng người đó đang rất bối rối, thiếu tự tin. Thỉnh thoảng có thể giơ tay theo cảm xúc câu nói nhưng không cần thiết phải liên tục. Có thể lồng 10 ngón tay đặt phía trước gần bụng (nhưng không sát). Nếu có túi xắc thì ngoắc tay vào đó là an toàn nhất. 
Những cử chỉ không gây thiện cảm 
- Khi nói chuyện liên tục chạm tay vào người đối thoại, đập vai, chỉnh lại cà vạt cho anh ta. - Khi nói chuyện mắt nhìn xuống, các ngón tay không ngừng mân mê vòng nhẫn, cúc áo, lọn tóc... - Đứng giữa một vòng tròn mấy người nhưng lại quay lưng chắn trước một trong số họ. - Chốc chốc lại nhún vai. - Cười giật cục, bất thần ở nơi yên tĩnh. - Nhổ tóc sâu, tóc bạc trước mặt khách của công sở. 
Cử chỉ không thể chấp nhận 
- Vừa nói vừa chỉ tay vào mặt người đối thoại. - Vừa đứng vừa co một chân chùi giầy vào gấu quần. - Dập cửa mạnh khi ra vào các phòng. - Lấy lược để lật các trang tạp chí. - Lấy móng tay cậy răng thay tăm.

Theo Người đẹp VN
