Đánh hơi khủng bố

Chỉ trong vài giây đó, thiết bị này sẽ "ngửi" và nhận dạng tất cả những mùi tỏa ra. Nếu một hành khách tiếp xúc với chất nổ vài giờ trước đó, máy sẽ nhận biết và phát ra màu đỏ. 
Người "vô can" sẽ khiến máy phát tia màu xanh. Máy sẽ lưu lại dữ liệu về từng hành khách trong vòng một tháng. Nó không chỉ cung cấp ảnh của hành khách, mà tất cả mùi trên người họ. 
Theo thư ký báo chí sân bay Sheremetyevo Anna Zakharenkova, tại Nga máy hiện đang trong chế độ thử nghiệm. Loại máy này đã được lắp đặt tại một số sân bay lớn nhất của Mỹ và châu Âu.

D.V. (Theo KP)
