Chỉ còn một nạn nhân mất tích

Ông Kim cho hay chỉ còn một cháu bé ba tuổi chưa tìm thấy và lực lượng cứu hộ sẽ tiếp tục tìm kiếm cho đến khi tìm thấy nạn nhân cuối cùng này. Do lượng đất đá sạt lở lớn nên trong ngày hôm nay lực lượng cứu hộ sẽ khoanh vùng vị trí sạt lở đất của gia đình cháu bé để việc tìm kiếm thuận tiện hơn. 
Đối với những gia đình bị thiệt hại về nhà cửa, tỉnh Lào Cai đã bố trí cho họ ở tạm thời tại nhà của những người thân và chu cấp lương thực, thực phẩm, tiền để họ bước đầu ổn định cuộc sống. Tính đến hết ngày 17-9, tỉnh Lào Cai đã nhận được 158 triệu đồng tiền quyên góp ủng hộ nạn nhân vụ sạt lở đất. Một phần số tiền quyên góp này sẽ được dành để trợ cấp các hộ gia đình sau khi được tỉnh di chuyển đến nơi ở mới an toàn hơn. 
Theo ông Kim, không chỉ những hộ dân bị mất nhà trong vụ sạt lở đất mà tất cả các hộ dân nằm trong khu vực đó sẽ được tỉnh di chuyển đến nơi ở an toàn hơn. Tỉnh Lào Cai sẽ cấp tiền, đất ở, đất canh tác, giống cây trồng, phân bón, phương tiện sản xuất để tạo điều kiện cho các hộ dân xây dựng cuộc sống mới. 
Trên thực tế, Lào Cai đã có chủ trương di dời các hộ gia đình ở thôn Sùng Hoảng nhưng chưa kịp thực hiện thì vụ sạt lở đất xảy ra. Ông Kim cho biết đây là kế hoạch nằm trong chương trình di dời dân ra khỏi khu vực nguy hiểm do thiên tai của tỉnh Lào Cai và đã bắt đầu thực hiện. 
Năm 2003, tỉnh đã di chuyển được 600 hộ dân đến nơi ở an toàn, còn từ đầu năm 2004 đến nay đã có 200 hộ trong kế hoạch 550 hộ dân được di dời khỏi nơi ở nguy hiểm. Nếu di dời xong 350 hộ dân còn lại, tỉnh Lào Cai sẽ cơ bản không còn hộ dân sống trong khu vực nguy hiểm.

K.HƯNG - MẠNH TẤN
