Nga phóng tàu TMA 8 vào vũ trụ

Tàu vũ trụ TMA 8 xuất phát từ sân bay vũ trụ Baikonur ở vùng sa mạc của Kazakhstan, với 2 phi hành gia Pavel Vinogradov (người Nga) và Jeffrey Williams (người Mỹ) cho sứ mạng kéo dài 6 tháng trên ISS. Ngoài ra còn có phi hành gia đầu tiên của Brazil - Marcos C. Pontes. 
Để chuẩn bị cho chuyến bay này, từ tháng 10 năm ngoái, Pontes đã tới luyện tập tại thành phố Ngôi sao (gần thủ đô Moscow). Trước đó, từ năm 1998, anh đã tham gia các khóa tập huấn tại Trung tâm hàng không vũ trụ Johnson ở Mỹ. 
Dự kiến trong thời gian trên ISS, Pontes sẽ thực hiện các thí nghiệm khoa học, kể cả trong lĩnh vực công nghệ nano, và nghiên cứu bề mặt đất nước Brazil từ vũ trụ. Nhà du hành này sẽ trở về vào ngày 9-4 tới cùng 2 nhà phi hành Nga-Mỹ hiện đang làm việc trên trạm ISS là Valery Tokarev và Bill McArthur. 
Col Pontes đã bắt đầu tập luyện cho chuyến bay vào vũ trụ đầu tiên của mình từ năm 1998 
Trạm không gian quốc tế (ISS) Đây là chuyến bay quốc tế thứ 13 lên trạm ISS. Dự kiến, tàu TMA 8 sẽ lắp ghép với trạm ISS vào ngày 1-4 tới. Theo kế hoạch, hai nhà du hành Pavel Vinogradov và Jeffrey Williams sẽ tiến hành hơn 65 thí nghiệm khoa học trên ISS.

T.VY (Theo AP, BBC)
