Thả hồn theo những cánh bay

Khi tiếng còi khai cuộc vang lên, cũng là lúc hàng trăm mô hình bay thỏa sức bay lượn trên bầu trời với những màn nhào lộn độc đáo. Nhiều phương tiện bay được chế tạo công phu, độc đáo, thể hiện cá tính và sức sáng tạo phong phú của từng hội viên. 
Ông Khửu Quán Minh, 75 tuổi, một hội viên có thâm niên trên 50 năm tham gia các hoạt động mô hình hàng không, hôm nay cũng mang theo sáu loại máy bay mô hình. Trong đó, chiếc “An - 2” mà ông đang trình diễn là công sức của hơn bảy tháng trời miệt mài thiết kế, chế tạo cộng với một phần lương hưu của ông. 
Từ khi trở thành kỹ sư điện máy, rồi phó giám đốc Công ty Cơ điện Hà Nội, ông vẫn dành nhiều tâm huyết cho việc thiết kế, chế tạo các mô hình máy bay. Ông cho biết giá thành của một động cơ dùng để chế tạo mô hình bay chỉ khoảng 40-50 USD, nhưng phần thiết kế, chế tạo vỏ mô hình mới là quan trọng. Trong số các mô hình hôm nay, có những chiếc đã gắn bó với ông gần nửa cuộc đời. 
Anh Trần Nam Hải, sinh năm 1971, phố Kim Ngưu, Hà Nội, là người mới gia nhập câu lạc bộ gần hai năm nay. Công việc kinh doanh nhiều khi làm anh căng thẳng, những khi được thả hồn theo những cánh bay trên bầu trời giúp anh có những phút giây thư giãn thoải mái. 
Chơi riết rồi cũng thành quen và say mê từ khi nào không hay. Hiện nay anh có cả bộ sưu tập năm mô hình trực thăng cánh bằng, trực thăng cứu hộ, chiếc đắt nhất là 2.000 USD chỉ được sử dụng trong các buổi trình diễn quan trọng. 
Anh quyết định gia nhập CLBHK, để “thỏa sức vui chơi, giao lưu cùng với bè bạn trong những ngày nghỉ cuối tuần”. 
Ông Trương Tử Văn, 65 tuổi, phố Phan Đình Phùng, Hà Nội, là người điều khiển chiếc Su-27 bổ nhào, lộn vòng rất đẹp mắt. Đôi khi ông còn cho bay sát đường băng, một kiểu bay mà nhiều tay chơi không dám mạo hiểm, bởi có thể mất máy bay như chơi. 
Để đạt được khả năng điều khiển như vậy, ông đã điều khiển nhiều loại mô hình khác nhau và cũng bị hi sinh khá nhiều mô hình, có mô hình chỉ mới cất cánh khỏi đường băng vài giây đã trở thành đống phế thải. 
Đó chính là khoản “học phí” cho những ai mới chập chững bước vào thú chơi này. Ông Văn bày tỏ suy nghĩ: “Khi nó bay lên thì tâm hồn của mình cũng bay bổng theo. Bao nhiêu vất vả nhọc nhằn thường nhật bỗng chốc tan biến. 
Chúng tôi tuổi đã cao, hi vọng ngày có thêm nhiều bạn trẻ đến với sân chơi này, để góp phần làm nên diện mạo mới cho ngành hàng không VN trong tương lai”. 
Trở thành phi công máy bay lưỡng dụng siêu nhẹ, tại sao không? Trở thành phi công PO-6? 
PO-6 là loại máy bay lưỡng dụng siêu nhẹ, trọng lượng 165kg, hoạt động ở độ cao 1.000m, thời gian bay hai giờ, chở được ba người. Nó có thể cất, hạ cánh được trên mặt nước. Mức tiêu thụ nhiên liệu là 22 lít/giờ. Máy bay này do Liên Xô sản xuất. 
Trong những năm kháng chiến chống Mỹ, PO-6 được bộ đội đặc công sử dụng làm phương tiện bí mật đánh luồn sâu vào các căn cứ của địch ở biên giới, khu vực rừng núi hiểm trở. 
Sau giải phóng, PO-6 được chuyển giao cho không quân, được biên chế ba phi công, ba thợ máy để bay huấn luyện và bay trồng rừng, phun thuốc trừ sâu, quay phim, chụp ảnh, nhảy dù, bay kéo cờ, bay đội hình trong các ngày lễ lớn... Ở các nước tiên tiến, loại máy bay này còn được dùng trong các hoạt động du lịch, huấn luyện chim, kiểm tra điện, tìm kiếm cứu nạn... 
Giá thành hiện nay của máy bay PO-6 khoảng 7.000 USD/chiếc. Đây là loại máy bay dễ điều khiển, độ an toàn cao, tiết kiệm nhiên liệu. 
Nhờ bộ cánh nâng đặc biệt nên khi máy bay gặp các sự cố như chết máy trên không thì máy bay vẫn tự tìm nơi hạ cánh như đường nhựa, sân vận động. Máy bay có thể gấp nhỏ, vận chuyển dễ dàng... Tất cả những công dân từ 18 tuổi trở lên, có sức khỏe, lòng dũng cảm, ham mê hiểu biết, thích chinh phục độ cao... đều có thể tham gia bay được. 
Trung tá Ngô Xuân Vinh, phi đội trưởng phi đội PO-6, đoàn không quân C.16, cho biết: chỉ mất khoảng 15-20 giờ huấn luyện, các học viên có thể lái được loại máy bay này. 
Trong tương lai, CLBHK sẽ huấn luyện, đào tạo những người có nhu cầu chinh phục độ cao, thử sức mình trong lĩnh vực thể thao hàng không mới mẻ này. Như vậy, ước mơ được điều khiển máy bay siêu nhẹ PO-6 không phải là điều quá xa vời. 
Khi điều kiện kinh tế ngày càng phát triển thì không những trở thành phi công mà ngay cả việc sở hữu chiếc PO-6 là khả năng hoàn toàn có thể thực hiện được.

NGUYỄN THÀNH TRUNG
