170 người thiệt mạng vì tai nạn giao thông

Cũng theo đánh giá của Cục CSGT đường bộ - đường sắt, tình hình TNGT tăng cao cả về số vụ, số người chết và người bị thương so với những ngày giáp tết. Nhiều vụ tai nạn bắt nguồn từ việc người điều khiển phương tiện say rượu, bia, chạy xe tốc độ cao, chở người quá qui định. CSGT các địa phương cũng đã phải xử lý gần 8.200 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông đường bộ. 
TP.HCM: giảm tai nạn 
Ngày 1-2, thượng tá Thân Minh Khuya - phó Phòng CSGT Công an TP.HCM - cho biết từ 29 đến mồng 3 tết, trên địa bàn thành phố đã xảy ra tám vụ TNGT, làm chết 8 người và 4 người bị thương. So với bốn ngày tết của năm Ất Dậu 2005, số vụ TNGT giảm 14 vụ (70%), số người chết giảm 10 người (62,5%) và số người bị thương giảm 16 người (80%). Ngoài ra, đã xảy ra 110 vụ va chạm nhẹ, không gây thiệt hại gì đáng kể. 
Lực lượng CSGT Công an TP.HCM đã tập trung hơn 500 cán bộ chiến sĩ thường xuyên có mặt tại các tuyến đường trọng điểm để phân tuyến, phân luồng giải tỏa ngay sau khi xảy ra sự cố. Tại các khu vực nội thành như đường hoa Nguyễn Huệ, bến Nhà Rồng, Nhà hát thành phố có thời điểm tập trung đến hàng chục ngàn người (đêm giao thừa, lễ hội bánh chưng) nhưng không xảy ra ùn tắc, mất trật tự. 
“Phòng CSGT đã chủ động lên kế hoạch rải quân đều khắp các khu vực này từ sớm nên đã bảo đảm an toàn tuyệt đối không để xảy ra những sự cố nào đáng tiếc” - thượng tá Thân Minh Khuya nói. 
Bên cạnh đó, ở hàng chục tụ điểm diễn ra các hoạt động vui chơi, lễ hội khác trong thành phố cũng có CSGT thường xuyên tuần tra, có mặt kịp thời giải quyết ùn tắc giao thông. Qua đó cũng giảm thiểu được TNGT. 
Về tình trạng đua xe trái phép, thượng tá Thân Minh Khuya cho biết đã huy động 300 CSGT và 150 môtô liên tục tuần tra tại những tuyến đường “nóng” thường xuyên xảy ra nạn đua xe, để ngăn chặn ngay từ đầu. Vì thế, trong bốn ngày tết đã không xảy ra một vụ đua xe trái phép nào. 
Tuy nhiên, vẫn còn tình trạng lạng lách, đánh võng, hoặc dàn hàng ngang gây mất trật tự trên đường phố. Lực lượng CSGT đã kiểm tra phát hiện 40 trường hợp có hành vi vi phạm nêu trên, tạm giữ 38 xe môtô các loại. Tình trạng vi phạm Luật giao thông khi điều khiển xe cũng còn nhiều, trong bốn ngày tết lực lượng CSGT đã lập biên bản xử lý 919 trường hợp với số tiền phạt trên 20,7 triệu đồng. 
Sóc Trăng: giảm 1/2 số ca cấp cứu 
Bác sĩ Lê Đình Hùng - phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Sóc Trăng - cho biết từ ngày 28-1 đến 1-2 bệnh viện đã tiếp nhận 119 ca cấp cứu do TNGT, trong đó có 12 người bị chấn thương sọ não và đã có 2 người tử vong do nhập viện quá trễ. Theo bác sĩ Hùng, số bệnh nhân cấp cứu do TNGT những ngày tết này đã giảm hơn 50% so với tết năm ngoái (251 ca). Ngoài ra, còn có 13 ca nhập viện do đánh nhau. 
Năm nay ngoài 9 trường hợp ngộ độc thực phẩm trong dịp tết, bệnh viện còn cấp cứu 6 người ngộ độc thuốc trừ sâu. 
Nghệ An: 8 người chết 
Theo phòng CSGT công an tỉnh, tính từ ngày 28 đến 31-1 đã có sáu vụ TNGT làm chết 8 người, bị thương 12, hỏng 12 môtô. Riêng ngày 31-1 vụ hai môtô do đi quá tốc độ và lấn đường đã đâm trực diện làm chết 3 người, bị thương 1 người. Trong khi đó theo nguồn tin từ bệnh viện đa khoa tỉnh, số nạn nhân bị TNGT trong dịp tết tăng cao. Từ ngày 30 đến chiều 31-1 có 177 ca cấp cứu do TNGT, 31 ca do tai nạn sinh hoạt, 4 ca do đánh nhau. Đến 16g ngày 1-2 có 47 nạn nhân tiếp tục vào viện cấp cứu. 
Bệnh viện Nhi trung ương quá tải 
Bệnh viện Nhi trung ương vẫn quá tải ngay trong dịp tết. Riêng sáng 1-2 đã có khoảng 300 bệnh nhi, phần lớn là trẻ dưới 1 tuổi từ nhiều tỉnh thành phía Bắc đến khám bệnh. Theo các bác sĩ, hôm qua là ngày đông bệnh nhân nhất kể từ ngày 29 tết. Đến khoảng 10g sáng cùng ngày, cả năm phòng khám của khoa khám bệnh đã quá tải và bệnh viện tăng cường hai bác sĩ ra phòng khám để giải quyết tình trạng nói trên. Phần lớn trẻ đến Bệnh viện Nhi trung ương trong sáng hôm qua mắc các bệnh đường hô hấp và bệnh về da. 
Ông Lê Năm, giám đốc Viện Bỏng T.Ư, cho hay rất may trong mấy ngày tết không có ca tai nạn do pháo nổ nào nhập viện. Tuy nhiên kể từ 29 tết đến nay, trung bình mỗi ngày cũng có 5-10 bệnh nhi bị bỏng lửa, bỏng nước sôi... vào Viện Bỏng T.Ư điều trị. 
Tại Bệnh viện Việt - Đức, bệnh nhân bị TNGT nhập viện vẫn tăng cho đến chiều 1-2. Từ 4g đến 4g30, đã có gần 10 trường hợp bị TNGT được chuyển từ các tỉnh Hải Dương, Hà Giang... tới các phòng khám và nhiều trường hợp phải nằm chờ ngoài hành lang để được sơ cứu. Theo ông Nguyễn Tiến Quyết, giám đốc bệnh viện, không có tai nạn pháo nổ nào nhập viện trong mấy ngày tết vừa qua.

N.V.H. - V.H.Q. - NGỌC DIÊN - V.TOÀN - L.ANH - X.LONG
