Vòng 20 giải hạng nhất 2005: Tiền Giang về đích

Áp lực buộc phải thắng để sớm lấy vé thăng hạng đầu tiên khiến cho nhiều cầu thủ Tiền Giang đánh mất sự tự chủ vốn có. Tuy nhiên, lối đá thiếu gắn kết giữa ba tuyến của đội khách Đồng Nai không gây nguy hiểm thật sự trước cầu môn đội chủ nhà. 
Dù chưa bình phục hoàn toàn chấn thương (dãn cơ đùi từ vòng 17), nhưng Tridade vẫn xin ra sân. Sự xuất hiện của anh đã mang lại niềm tin về một chiến thắng đang chờ đợi phía trước của chủ nhà. Điều mong đợi sau 15 năm, cuối cùng rồi cũng đã đến với bàn thắng duy nhất của chân sút người Braxin do Bình Dương chi viện. 
Được 41 điểm trong khi giải chỉ còn hai vòng đấu, Tiền Giang thảnh thơi đi làm khách ở hai trận cuối. Chỉ cần thêm 1 điểm nữa, họ sẽ ung dung giật chiếc cúp vàng dành cho đội vô địch. 
Thua trận này, khoảng cách về điểm của Đồng Nai với Bưu điện đã được thu hẹp đáng kể (19 điểm so với 18 điểm của Bưu điện) 
Sân Thống Nhất: Bưu điện vùng lên 
Người hùng thầm lặng của Tiền Giang- HLV Vũ Trường Giang. Trong bối cảnh không còn gì để mất nếu hòa hoặc thua Khánh Hòa ở vòng 20, Bưu điện đã vùng lên thật quyết liệt để mong tiếp tục tồn tại giải hạng nhất mùa sau. Phút 21 rồi 63, tận dụng triệt để sai lầm của hàng hậu vệ Khánh Hòa, tiền đạo Fabiano (Bưu điện) hai lần lập công, ấn định chiến thắng 2-0 trước ứng cử viên thăng hạng Khánh Hòa. 
Có thêm 3 điểm, hy vọng trụ hạng từ chỗ mong manh của Bưu điện chợt sáng hơn ở cuối đường hầm khi họ chỉ còn cách đội xếp hạng 11 là Đồng Nai đúng 1 điểm mong manh. Sự trở lại đúng lúc của HLV Lê Hữu Tường cộng với lòng quyết tâm của các cầu thủ sau lúc giải quyết được phần nào sự mâu thuẫn trong nội bộ đã mang lại cho đại biểu TPHCM 3 điểm quý như vàng ròng. 
Họ sống lại hy vọng trụ hạng, nhưng chặng đường phía trước vẫn còn cam go khi buộc phải thắng cả hai trận còn lại, đồng thời Đồng Nai hoặc Quảng Nam (sẽ gặp nhau ở vòng 21) phải sẩy chân một trận. Khó nhưng chưa hẳn là hết cửa với Bưu điện. 
Sân Cần Thơ: Thể Công lại thua 
Sau lúc bị chỉ trích mạnh mẽ, Thể Công chơi có phần khởi sắc hơn trước Cần Thơ. Thế nhưng sự quyết tâm không đủ giúp họ tìm được một chiến thắng trước chủ nhà đang khát khao tìm suất đá trận play off. Sau hơn một giờ cầm cự kiên cường, Thể Công đã gục ngã bởi bàn thắng của Thanh Tân (3- Cần Thơ) vào phút 65. 
Thắng tiếp trận này, Cần Thơ vẫn duy trì vị trí thứ tư trên bảng tổng sắp và tràn đầy hy vọng đá trận play off. 
Sân Tam Kỳ: Đông Á thép Pomina 
Bảng xếp hạng các đội sau 20 vòng đấu: 
1- Tiền Giang 41 điểm, 2- Khánh Hòa 35 điểm, 3- Đông Á thép Pomina 35 điểm, 4- Cần Thơ 34 điểm, 5- Thừa Thiên Huế 32 điểm, 6- Đá Mỹ Nghệ 26 điểm, 7- An Giang 22 điểm, 8- Thể Công 22 điểm, 9- Quảng Nam 21 điểm, 10- Thanh Hóa 21 điểm, 11- Đồng Nai 19 điểm, 12- Bưu điện 18 điểm. đòi nợ 
Món nợ thua 0-1 ở lượt đi trên sân Thống Nhất được Đông Á thép Pomina đòi lại một cách chóng vánh ngay trong hiệp một trên sân đối phương. Mất nhiều vị trí chủ lực, nhưng liều doping tiền thưởng cộng với cửa thăng hạng thật sự rộng mở đã giúp cho đội khách nắm thế chủ động hoàn toàn. Phút 5 rồi 34, tiền đạo Anh Đức và tiền vệ Issac lần lượt ghi bàn thắng vào lưới Quảng Nam sau những pha phối hợp nhóm khá ăn ý. 
Bàn gỡ danh dự của chủ nhà Quảng Nam do Nuro ghi. Thua trận này, Quảng Nam buộc phải sống mái với Đồng Nai ở vòng 21 để xác định một suất trụ hạng. 
Sân Tự Do: Thắng không vui 
Đội chủ nhà Thừa Thiên Huế có thêm 3 điểm trước Đá Mỹ Nghệ (thắng 2-0) nhưng niềm vui của đội bóng cố đô không trọn vẹn khi họ vẫn yên vị với vị trí thứ năm trong bảng tổng sắp, do Cần Thơ giành được chiến thắng trước Thể Công ở vòng này.

Bài và ảnh: SĨ HUYÊN (tổng hợp)
