Rita hung hãn hơn Katrina

Không chỉ thế, các nhà dự báo nói bão Rita có thể sẽ trở thành cơn bão hung hãn nhất từ trước tới giờ ập vào Texas, cũng như đã trở thành một trong những bão mạnh nhất đổ bộ vào nước Mỹ. Chỉ có khoảng ba cơn bão cấp 5 ập vào nước Mỹ những năm gần đây, trong đó có cơn bão Andrew quét qua Nam Florida năm 1992. 
Toàn bộ các vùng Galveston, các khu vực trũng thấp của Houston và Corpus Christi, cũng như thành phố New Orleans còn trống vắng đã được lệnh di tản. Đã chứng kiến sức tàn phá của cơn bão Katrina, so với Rita mới chỉ là bão cấp bốn với sức gió 233km/giờ, nhiều cư dân đã không đợi chính quyền giục tới lần thứ hai. Về phía chính quyền liên bang, hàng trăm xe tải chở thức ăn, nước uống và các vật dụng tối cần thiết đã lên đường tiến về phía duyên hải trong khi những đội cấp cứu cũng sẵn sàng tác chiến. Tới tối qua, Rita còn cách Corpus Christi 1.125km về phía đông nam, và các nhà dự báo nói Rita sẽ đổ bộ vào Texas vào ngày thứ bảy. 
Tổng thống Bush đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp ở Texas và Louisiana. 
Tại Florida, nước bắt đầu dâng do hậu quả bão Rita. Trong khi đó, tại Cuba, nơi Rita đi ngang qua, 136.000 người, trong đó có nhiều du khách đã được lệnh di tản khỏi phía bắc của đảo. Tại Havana, nhiều trường học đã phải đóng cửa do mưa lớn suốt mấy ngày qua.

THÙY LINH (theo AP)
