TP.HCM: 272 công nhân ngộ độc thực phẩm

Theo các bác sĩ, khi đến cấp cứu, đa số công nhân có triệu chứng đau bụng, ói mửa, một số có sốt nhẹ. Các công nhân cho biết đã ăn trưa tại bếp ăn tập thể của công ty gồm các món cá tuna, rau cải thảo xào, canh rau má. 
Bác sĩ Lê Thanh Hải - giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TP - cho biết qua kiểm tra, đoàn kiểm tra phát hiện bếp ăn tập thể của công ty này chưa đảm bảo vệ sinh, nhà bếp gần nhà vệ sinh, nhiều nhân viên bếp ăn không khám sức khỏe, lưu mẫu thức ăn không đúng qui định, nguồn gốc thực phẩm không rõ ràng.

L.TH.H.
