Có một ngày Hà Nội như thế

Cũng không có những mũi tiến công thần tốc xốc thẳng vào dinh lũy cuối cùng của chế độ cũ như mùa xuân đại thắng 1975. 
Ngày 10-10-1954 diễn ra một cuộc bàn giao chính quyền đúng như thỏa thuận được ký kết tại hiệp định Genève. 
Thật sự Hà Nội đã được giải phóng từ chiến thắng Điện Biên. 
Quân ta tiếp quản cầu Long Biên - Ảnh: Nguyễn Phúc Giác Hải Còn ngày 10-10 là ngày hội khải hoàn. Đi cùng đoàn quân về giải phóng đã có những ống kính của các phóng viên cách mạng. Rất nhiều tấm ảnh quí giá đã được biết đến. 
Nhưng còn một góc nhìn nữa của những con người Hà Nội thanh lịch và hào hoa, đứng trong hàng ngũ những “người dân vùng tạm chiếm” hướng ống kính vào đoàn quân chiến thắng trở về thì lâu nay còn nằm im trong các album ảnh gia đình như những kỷ niệm riêng tư... 
Ông Phan Xuân Thúy, tuổi đã ngoài 80, chủ hiệu ảnh Quốc Tế nổi tiếng phố Hàng Khay, tự hào về bộ ảnh của mình: “Từ đầu tháng mười, tôi đã chuẩn bị hàng chục cuộn phim, một chiếc thang nhỏ, một chiếc xe máy để tiện cơ động, với hai, ba máy ảnh thường trực, tôi chụp tất cả hình ảnh đáng nhớ: hoạt động của Ủy ban liên kiểm quốc tế, bà con hàng phố chuẩn bị cờ hoa cổng chào, lính Pháp chuẩn bị đồ đạc rút xuống Hải Phòng. Sáng 10-10, tôi ra đường từ tinh mơ, lang thang khắp phố phường và chụp không tiếc phim”. 
Bờ Hồ ngày 10-10-1954 - Ảnh: Nguyễn Duy Kiên Ảnh của ông Thúy rất chuyên nghiệp, được giữ gìn công phu và còn rất đẹp. 
Nghiệp dư hơn, đầy tình cờ nhưng lại có giá trị đặc biệt là tấm ảnh được đem đến vào giờ chót trước khi phòng triển lãm khai mạc của nhà khoa học Nguyễn Phúc Giác Hải: “Năm ấy tôi học lớp tú tài 2 của Trường Bưởi. 
Buổi sáng đến trường thì thấy các giáo sư đang đóng gói đồ đạc để xuống tàu vào Nam (có cả thầy dạy vật lý của tôi là GS Nguyễn Chung Tú). 
Tôi có anh bạn thân ở gần trường, lại cũng gần cầu Long Biên là con đường quân Pháp sẽ rút qua nên chúng tôi kéo về nhà anh (phố Hàng Đậu), đứng trước cửa chờ xem. 
Một cảnh tượng kỳ lạ đang diễn ra: trên đường phố, quân Pháp đi đến đâu là các ngôi nhà đóng cửa đến đấy. 
Cổng chào ngã ba phố Hàng Thiếc - Hàng Nón được làm bằng tôn và thiếc vì phố này buôn bán các loại vật liệu tôn thiếc - Ảnh: Trịnh Đình Tiến Và ngay sau đó, bộ đội ta tiến vào đến đâu là cửa mở, cờ treo, người đổ ra theo. Quân Pháp rút lên cầu, chúng tôi lên gác và bắc ống nhòm nhìn ra cầu. 
Trên cầu, hai bên đang lùi và tiến theo sự chỉ huy của Ủy ban quốc tế. Quân Pháp rút từng bước, rồi dừng lại, đại diện của Ủy ban quốc tế phất cờ, quân ta tiến lên một bước. Cứ như thế. Không chịu được, chúng tôi chạy ra phố, ào lên cầu. 
Cái máy mà tôi dùng để chụp ảnh chỉ cho phép chụp xa 2,5m nên tôi phải đứng hẳn lên thành cầu mà vẫn rất nhòe. Nhưng dù sao thì tôi cũng ghi lại được khoảnh khắc hiếm hoi duy nhất đó, khi người lính Pháp cuối cùng rút khỏi cầu Long Biên”. 
Ông Trịnh Đình Tiến - cậu ấm của nhà tư sản Thanh Đức chuyên làm đồ thủy tinh - lại có thú vui lạ lùng khác: “Năm ấy tôi 16, đã biết chụp ảnh đẹp ra phết, mà không hiểu sao tôi chỉ thích cổng chào. 
Người Hà Nội làm đến 15 cổng chào để mừng quân ta trở về. Hà Nội 36 phố nghề, phố nào làm cổng chào bằng chất liệu của nghề ấy: phố Hàng Bông thì cổng chào bằng bông, phố Hàng Đào thì cổng chào bọc lụa đỏ, phố Hàng Nón cổng chào kết bằng nón, phố Hàng Thiếc cổng làm bằng thiếc. 
Cậu bé Lê Bảo Tháp, 7 tuổi, đứng trước cửa nhà mình cầm cờ đón chào đoàn quân tiếp quản. 14 năm sau, tiếp bước đoàn quân chiến thắng, anh xung phong vào Nam chiến đấu. Trung sĩ Lê Bảo Tháp đã hi sinh trên mặt trận Quảng Trị. - Ảnh: Lê Sửu Tôi chụp tất cả nhưng tiếc quá, nay chỉ còn giữ lại được mấy cái ảnh của cổng: Hàng Nón, Hàng Bông, Hàng Khay, Hàng Thiếc”. 
Có biết bao tâm sự, nỗi niềm, bao nhiêu nụ cười và nước mắt dồn nén trong những bức ảnh của nghệ sĩ tài hoa bạc mệnh Nguyễn Duy Kiên, của kiến trúc sư Đặng Trần Hoàn, của các ông Phan Xuân Thúy, Thân Trọng Ninh, Đoàn Ngọ, Lê Sửu. 
Những bức ảnh lưu lại khoảnh khắc của lịch sử, đồng thời cũng đánh dấu những số phận, những cuộc đời. 
Nhà nhiếp ảnh Hữu Bảo, bạn của Lê Bảo Tháp, nói: “Khi anh Dương Trung Quốc bàn về dự định làm một cuộc triển lãm như thế, việc đầu tiên là tôi nhớ đến tấm ảnh cậu bé Lê Bảo Tháp. Hà Nội còn nhiều nhà lưu giữ những tấm ảnh kỷ niệm đầy ý nghĩa như thế, nhưng vì nhiều lý do, có người chưa muốn đưa ra. 
Thời gian qua lâu rồi nhưng đâu đó vẫn còn chút gì như là mặc cảm, như là giận dỗi. Cứ nghĩ mà xem, thời ấy mà đã có tiền sắm máy ảnh, chơi ảnh cũng phải là nhà khá giả. Mà những gia đình như vậy thì mấy ai qua được cải tạo tư sản. Hôm nay vừa cờ hoa đón quân giải phóng trở về, mai đã bị gọi đi học tập. 
Không phải ai cũng nhẹ nhàng mà quên hết được quá khứ. Phải có nhiều cuộc triển lãm như thế này nữa, phải có nhiều sự cởi mở và thật lòng như thế này nữa thì những mảnh ký ức riêng tư của người Hà Nội mới được cùng đem ra chia sẻ và nhớ nhung”. 
Vào đúng ngày 10-10, với sự bảo trợ của UBND thành phố Hà Nội, Bảo tàng Cách mạng và Hội Khoa học lịch sử VN, triển lãm sẽ được đem trưng bày tại hai địa điểm ngoài trời: các bức ảnh 36 phố phường được treo tại đài phun nước Bờ Hồ - cửa ngõ phía nam của phố cổ; các ảnh khác được treo tại đầu phố Hàng Khay, nơi ngày xưa có một dãy kiôt bán hoa tươi. 
Những con người và khoảnh khắc Hà Nội xưa được trả về đúng không gian của nó. Khi ấy sẽ có thêm thật nhiều những gương mặt được nhận ra, những ký ức được sống lại. Và càng nhiều người Hà Nội và không phải Hà Nội hôm nay biết được đã có một ngày Hà Nội như thế. 
Là những người “trong cuộc” theo mọi nghĩa: vừa là người Hà Nội sống qua những thời khắc đó, vừa là dân chụp ảnh, chơi ảnh, vừa là người gìn giữ ký ức cho tương lai, ba “chàng trai già” của 36 phố phường: nhà nhiếp ảnh Trịnh Đình Tiến, nhà nhiếp ảnh Hữu Bảo, nhà sử học Dương Trung Quốc đã miệt mài tìm kiếm, vận động và biên tập hệ thống lại những mảnh ký ức bằng hình ảnh trong những album của các gia đình Hà Nội để có được một triển lãm đầy xúc động “Ngày tiếp quản thủ đô qua ống kính người dân Hà Nội”.

THU HÀ
