Xe đò thương hiệu: vẫn còn nhiều “cửa đóng”!

Ở bến xe miền Tây, vào những ngày chủ nhật, lễ tết, trong khi các quầy vé xe đò thường còn trống trải thì quầy vé xe đò thương hiệu (do DN tự lập biểu đồ, giờ xe chở khách và tự bán vé - còn gọi là phương pháp 2) luôn đông khách ngồi chờ xe của các hãng Tô Châu, Công ty Vận tải Sài Gòn, Phương Nhã... Tương tự, ở bến xe miền Đông các quầy vé thương hiệu Rạng Đông, Thuận Thảo luôn đông khách đi xe. 
Ông Nguyễn Thanh Tâm - doanh nghiệp (DN) Rạng Đông - cho biết trong những ngày cao điểm lễ, tết không đủ xe để đáp ứng nhu cầu đi lại. Vậy mà bà con vẫn chờ đợi xe thương hiệu vì xe không dồn ép chở như “cá mòi”, không sang bán khách dọc đường, chạy đúng giờ, nhân viên phục vụ lịch sự, quan tâm đưa khách đến ăn, nghỉ ở các quán bình dân có phục vụ tốt. 
Hành khách mua vé xe đò thường tuy giá có thấp hơn 10-20% so với xe đò thương hiệu, nhưng lại không được quyền lựa chọn xe nào mà mình ưa thích. Hơn nữa, xe đò thương hiệu tổ chức nhiều phương thức phục vụ hành khách như bán vé qua điện thoại, biết trước số ghế ngồi, bán vé khứ hồi (giảm 10% giá vé) và có xe đưa rước tận nhà. 
Ông Nguyễn Thanh Tâm - chủ DN Rạng Đông - cho biết chỉ sau hai năm phát triển, xe đò thương hiệu đã thu hút lượng khách tăng bốn lần trên tuyến TP.HCM - Đắc Lắc và tăng gấp 10 lần lượng khách trên tuyến TP.HCM - Vũng Tàu. Vào đầu tháng 10-2004, DN này đã trình Cục Đường bộ về phương án mở trạm dừng nghỉ đạt tiêu chuẩn quốc gia trên tuyến quốc lộ 14 để phục vụ bà con từ TP.HCM đến các tỉnh Tây nguyên... 
Nhiều “cánh cửa vẫn đóng” với xe đò thương hiệu 
Mặc dù thương hiệu xe đò đã có mặt ở hầu hết các tỉnh miền Tây, nhưng lãnh đạo bến xe miền Tây cho biết vẫn còn một vài địa phương cục bộ chưa chấp thuận cho xe thương hiệu hoạt động ở một số tuyến về các huyện của tỉnh Bến Tre và Trà Vinh. 
Trong khi các tỉnh như Vũng Tàu, Đà Lạt, Phú Yên đã mở rộng cửa cho xe đò thương hiệu hoạt động thì phần lớn các tỉnh miền Đông, miền Trung và miền Bắc vẫn “đóng kín cửa” đối với xe đò thương hiệu; hoặc có nơi chỉ cho xe thương hiệu hoạt động vào buổi tối. 
Phần lớn các tỉnh vẫn giữ nguyên tắc đối lưu 50% (còn gọi là phương pháp 1) hoạt động vận chuyển hành khách giữa hai địa phương. Có nghĩa, hôm nay là ngày của địa phương có xe xuất bến thì ngày mai là xe của địa phương khác (ở các tuyến đường xa), còn ở tuyến đường gần thì sáng là xe của địa phương đầu tuyến và chiều là xe của địa phương cuối tuyến. Vì theo qui định của Bộ GTVT, các đơn vị muốn ra hoạt động phải dựa trên cơ sở hiệp thương giữa các đơn vị vận tải theo nguyên tắc đa số thắng thiếu số. 
Theo một số DN, sở dĩ còn ít xe thương hiệu ra đời vì trong hiệp thương phần lớn DN cũ hoạt động theo phương pháp 1 - là phe đa số và không bao giờ chấp nhận cho DN phương pháp 2 ra cùng hoạt động, bởi lẽ đơn giản là họ muốn độc quyền luồng tuyến vận chuyển hành khách. Vì vậy, một DN mới ra dù có xe tốt, phương thức phục vụ hành khách hay hơn vẫn không đạt đủ phiếu thuận cho mình ra hoạt động. 
Các DN cho rằng quyết định 4127 ngày 5-12-2001 của Bộ GTVT về “Tổ chức khai thác tuyến vận tải khách liên tỉnh bằng ôtô” đã mở đường cho các DN hoạt động theo phương pháp 2 ra đời xe thương hiệu là một tiến bộ phá vỡ độc quyền luồng, tuyến vốn tồn tại hàng chục năm qua. 
Thế nhưng, chính những cản ngại về hiệp thương nên một số thương hiệu xe đò như Hãng xe Minh Dũng chạy tuyến Sài Gòn - Nha Trang vẫn phải chịu chạy cách ngày (luân phiên một ngày của Nha Trang và một ngày của TP.HCM) thay vì ngày nào cũng có xe hoạt động; còn DN Rạng Đông chạy tuyến Sài Gòn - Pleiku chỉ được chạy buổi tối. Một lãnh đạo bến xe miền Đông thừa nhận việc độc quyền luồng tuyến đã làm mất tính cạnh tranh về phục vụ hành khách, nghĩa là làm mất đi sức sống của hoạt động kinh tế. 
Mặc dù quyết định 4127 của Bộ GTVT cũng qui định nếu hội nghị hiệp thương không bàn được thì cơ quan quản lý tuyến sẽ phân công các đơn vị đảm trách tuyến. Cơ quan quản lý tuyến gồm sở GTCC hoặc GTVT các tỉnh và TP đảm nhận tuyến từ 300km trở xuống, khu quản lý đường bộ quản lý từ trên 300km đến 1.000km và Cục Đường bộ quản lý tuyến từ trên 1.000km. 
Cho dù vậy, hầu như các cơ quan quản lý tuyến vẫn bất lực trong việc phán quyết cho xe đò thương hiệu mới vào hoạt động. Cụ thể, Sở GTCC TP.HCM dù đã chấp thuận cho thương hiệu mới ra hoạt động, nhưng sở GTVT các tỉnh không chấp thuận vì các DN cũ vẫn duy trì cơ chế đối lưu. 
Thực tế cho thấy những văn bản quản lý vận tải liên tỉnh của Bộ GTVT đã không còn phù hợp, cần được sửa đổi để nâng cao chất lượng phục vụ và tăng sức cạnh tranh trên lĩnh vực vận chuyển hành khách.

Bài, ảnh: N.ẨN
