Khai trương website Hồ sơ văn hóa Việt Nam

http://www.culturalprofiles. org.uk/vietnam hoặc http://vietnam.culturalprofiles.org.uk Tại Hà Nội, Bộ Văn hóa Thông tin vừa khai trương website Hồ sơ văn hóa VN bằng tiếng Anh ( http://www.culturalprofiles.org.uk/vietnam ) nhằm cung cấp cho bạn đọc quốc tế những thông tin về nghệ thuật, truyền thông và di sản văn hóa của VN 
Được sự tài trợ của Quỹ Rockerfeller (Mỹ) và sự phối hợp của Hội đồng Anh tại VN, Cơ quan Nghệ thuật Anh đã xây dựng website này trên cơ sở cuốn Niên giám Nghệ thuật VN do Bộ Văn hóa - Thông tin phối hợp với Cơ quan Nghệ thuật Anh xuất bản năm 2002. Các thông tin mới sẽ được cập nhật thường xuyên lên mạng thông qua máy chủ đặt tại Anh. 
Ông S.Gsaha, Phó Giám đốc phụ trách Nghệ thuật Hội đồng Anh tại VN, cho biết lý do để cuốn Niên giám Nghệ thuật VN lên mạng vì trong thời gian qua có rất nhiều tổ chức, cá nhân quốc tế muốn liên hệ, hợp tác phát triển nghệ thuật ở VN nhưng không tìm được đúng địa chỉ hoặc phải mất nhiều thời gian tra cứu. 
Trong năm 2005 và 2006, Bộ Văn hóa Thông tin sẽ xây dựng phiên bản tiếng Việt cho Hồ sơ văn hóa VN để phục vụ những người hoạt động trong lĩnh vực văn hóa nghệ thuật và bạn đọc trong nước. 
Cùng thời điểm khai trương website Hồ sơ văn hóa tại VN, Cơ quan Nghệ thuật Anh cũng tổ chức khai trương trang web này tại Luân Đôn.

Theo TTXVN
