Từ quyển nhật ký 50 năm tìm về

Cuốn nhật ký cuả người hi sinh ở bản Pam Lót, xóm Mấn, Điện Biên Phủ, tỉnh Lai Châu ngày 30-12-1953 đang được được bày trong gian “hiện vật mới tìm được” của Bảo tàng Lịch sử quân sự VN, chúng tôi đã lần ngược trở lại theo hành trình của cuốn nhật ký để tìm về... 
Những cuộc tìm kiếm cảm động 
Câu chuyện bắt đầu từ một buổi chiều ở nhà trung tướng Hồng Cư. Trung tá Trần Thanh Hằng ở phòng tư liệu của Bảo tàng Lịch sử quân sự VN hẹn với tướng Cư để làm việc trong chương trình sưu tập hiện vật thuộc các tướng lĩnh. 
Ông Cư đang có khách, một người đàn ông trung niên dáng vẻ chất phác xưng là Nguyễn Tuấn Khải - quê xã Gia Lạc, huyện Mê Linh, tỉnh Vĩnh Phúc - mang đến cho ông xem một quyển sổ đã ngả vàng: “Sổ này cha cháu chép lại nhưng chú yên tâm, cha cháu chép không sai một chữ nào. Lúc nào có dịp cháu sẽ trình chú xem cuốn sổ gốc. 
Nó hỏng gần hết rồi nên không mang đi xa được. Bởi vì trong này chú Bào có nhắc đến chú, chú là chỉ huy của chú Bào nên chắc chắn chú nhớ, chú biết có đồng đội nào của chú Bào còn sống, chú giúp gia đình cháu. Tìm được mộ chú Bào thì cha cháu ở dưới suối vàng mới yên tâm nhắm mắt”. 
Tướng Hồng Cư mở quyển sổ ra, tên ông được nhắc đến hai lần: “Tôi lên xin phép chính ủy Hồng Cư cho về vài hôm” (ông Cư lúc đó là chính ủy trung đoàn 36 thuộc đại đoàn 308 Quân tiên phong) và “anh Cư vui vẻ cho về, chỉ dặn: Cưới vợ xong phải lên đúng hạn và lấy vợ phải đảm bảo yếu tố chính trị”. 
Lần giở lại những trang ký ức, ông Cư nhớ lại: Nguyễn Văn Bào là chính trị viên trưởng đại đội 42, tiểu đoàn 84, trung đoàn 36. Anh là con nhà gia giáo nền nếp, đã từng đi dạy học, cũng hay thơ phú. Anh hi sinh trong thời gian được điều động chỉ huy dân công tiếp tế chuẩn bị cho chiến dịch Điện Biên. 
Là một người học sử, làm công tác sưu tầm tư liệu lâu năm, với tình đồng đội mà chỉ những người lính mới có, thêm những thông tin từ tướng Hồng Cư cung cấp, trung tá Thanh Hằng quyết tâm cùng với anh Khải ngược trở lại Tây Bắc tìm ra nơi chôn cất người chú của mình. 
Thông tin quan trọng nhất là từ bức thư của anh Thân, bạn đồng ngũ của anh Bào gửi về gia đình báo tin Bào hi sinh (bức thư ông gửi cùng với cuốn nhật ký). Bức thư và cuốn nhật ký được ông Uẩn, cha của Khải, gìn giữ cực kỳ cẩn thận suốt 50 năm, đến khi nhắm mắt mới trao lại cho con. 
Trong thư, anh Thân miêu tả rất chi tiết : “Đồng chí Bào tay cầm chắc khẩu súng lục, vừa bước xuống dốc định qua suối để sang thì một băng tiểu liên thanh nổ, đồng chí Bào ngã xuống còn hô lại: “Các đồng chí tiến lên thay tôi hoàn thành nhiệm vụ”. 
Đồng chí liên lạc chạy lại giở cuốn băng ra để băng, đồng chí Bào còn nói là đừng băng nữa, tôi không thể sống được, các đồng chí cứ tiến lên, để tôi lại đây. Nếu có thương tôi thì diệt hết lũ chó săn ấy đi! Và tiếng nói yếu dần: Chào các đồng chí ở lại”. 
Khi chết thì chính tay tôi bó và đặt xuống huyệt. Đồng chí bị trúng nhiều đạn lắm, càng vạch càng thấy gãy cả tay cả chân, nát cả ngực, càng vạch càng thấy đau đớn. Khi đồng chí Bào ngã xuống, tiếng đồng chí hô lên làm vang dội vào tim anh em toàn đơn vị, tức thì như nước vỡ bờ, không thể có một sức nào mà ngăn nổi được. 
Khi sang đến nơi mới biết địch là một tiểu đoàn da đen mà mình chỉ vẻn vẹn có hai trung đội vào khoảng 60 người, một trung đội lại bị lạc mất”. Anh Thân còn cẩn thận dặn dò gia đình: Bào đã được đồng đội chôn cất chu đáo. 
Giải phóng Điện Biên, ông Thân ở lại trong đội ngũ những người lính đi lấp chiến hào, rà phá bom mìn. Rồi ông ở lại luôn Điện Biên, làm nông trường, lấy vợ đẻ con. Gia đình bặt tin ông Thân từ đó. 
Với sự giúp đỡ của ông Cư và chị Hằng, Khải lên Điện Biên, tìm khắp những nông trường miền Tây Bắc, cuối cùng cũng tìm ra ông Thân. Đã hơn 70 tuổi, ông vẫn nhớ được những chi tiết chính của câu chuyện 50 năm trước, ông cũng nhớ cả khu rừng có triền dốc nơi ông đã chôn người đồng đội, nhớ hai mốc đánh dấu là một lớp đá xếp vòng quanh mộ và một gốc cây. 
Khi anh Khải tìm đến nơi thì nơi chôn cất ngày xưa đã nằm lọt vào một mảnh vườn của một đồng bào Thái. Ông vui lòng để anh Khải đào lên tìm kiếm. 50 năm, dưới những nhát xẻng chỉ còn lại một lớp đất mùn đen thẫm, vật duy nhất chưa bị tan vào đất là cái chóp mũ bằng sắt mạ đồng (loại mũ Trung Quốc trang bị cho sĩ quan mà ông Thân đã chôn theo bạn). Anh Khải nắm chặt cái chóp mũ trong tay mà khóc. 
Cái chóp mũ ấy cùng với một nắm đất đen trong vườn chính là “di hài” của người chú liệt sĩ mà anh mang theo về quê. 
Ra đi năm 23 tuổi, Bào chưa kịp có vợ con, chỉ có “hai mối tình thơ” mà anh thoáng yêu thầm nhớ vụng và ghi nhật ký, cùng một đám mối mai mà cha mẹ nhờ người làng tìm hộ, nhưng đến khi anh xin được ông Hồng Cư về phép để cưới thì lại không thành do nhà gái có ý “ngãng ra”, vì người ta con nhà giàu... 
Ngày 30-12-2003, đúng 50 năm sau ngày liệt sĩ Nguyễn Văn Bào ngã xuống ở Pam Lót, trung tá Trần Minh Hằng đã cùng tướng Hồng Cư, đại tá Trịnh Tráng, ông Thân... - những người đồng đội của liệt sĩ Bào - cùng gia đình đưa ông về nghĩa trang liệt sĩ ở quê nhà. Trong chiếc áo quan phủ cờ Tổ quốc là một nắm đất Điện Biên và một cái chỏm mũ bộ đội. 
Cuốn sổ nhật ký của liệt sĩ Bào Và những dòng nhật ký của người lính trẻ 
Là một người đã học hết thành chung (tương đương trung học cơ sở) và từng làm nghề dạy học, anh cán bộ trẻ Nguyễn Văn Bào rất thích viết những câu văn biền ngẫu và hay làm thơ. Những câu thơ rất mộc mạc ghi lại các sự kiện mà đời lính trải qua. Đây là thơ kể lại những ngày phụ trách dân công vận tải lương thực chuẩn bị cho Điện Biên Phủ: 
Lần đầu đi phụ trách dân công-một đêm chuyển gạo, vượt đèo Hồng - đèo cao, gánh nặng, dân công mỏi - anh em nằm lại, cán đứng trông. 
Đằng đẵng trải qua hai tháng trờí - sống bên đoàn lính nón áo tơi - nhiều phen hết muối cơm ăn nhạt - hoặc chạy ngược xuôi để mượn nồi. 
Nhưng chủ yếu vẫn là những ghi chép về sinh hoạt hằng ngày, kèm theo những cảm nhận cá nhân. ...Lên đường, bước đi, những người lính trung du không khỏi luyến tiếc những cánh đồng thẳng tắp cùng với biết bao làng mạc mà trong đó họ có ghi lại ít nhiều kỷ niệm tình cá nước, đã từng kim chỉ vá may, đã từng săn sóc đêm ngày cháo cơm. 
Suốt 15 ngày, chúng tôi vượt qua Bờ Đậu, Giang Biên, Phủ Thông, Nà Pặc, Pia Bén, Bản Yên... Cuộc hành quân lịch sử này đã rèn cho chúng tôi một tinh thần chịu đựng dẻo dai, đã từng vượt chiếc đèo dài 30km cũng không thấy chú bé nào kêu hành quân nhiều còm người không lớn được, mà chỉ thấy có những tiếng cười dí dỏm “gai góc cho quen đi”. 
Dân công bộ đội mắt được thấy những đồn Ba Khe, Đồng Bồ, Tượng Bằng La cao chót vót mà quân địch đã bỏ chạy, không khí chiến thắng ấy làm cho dân công nhiều khi quên mệt, phấn khởi và tự hào để góp phần vào tiêu diệt địch, giải phóng cho đồng bào Tây Bắc. 
Hằng ngày trên báo chí nêu những tấm gương anh dũng chịu đựng gian khổ, khắc phục khó khăn để hoàn thành nhiệm vụ như nhịn đói chuyển gạo qua đèo Khau Vát, lội nước bám vào nhau, đội ván thành cầu để bộ đội qua sông”. 
Cuốn sổ bỏ dở khi đang ghi chép về một cuộc học tập chính trị. Có hai cuốn sổ, cũ gần bằng nhau, nội dung như nhau , không sai một chữ nhưng một cuốn đứt đoạn, cuốn kia dài hơn, có chép thêm cả một bức thư của ông Thân và một giấy báo tử của đơn vị gửi về, cùng những dòng thương xót của một người anh trai dành cho em mình. 
Ông Uốn, anh của liệt sĩ Bào, đã cần mẫn làm công việc đó. Nét chữ của hai người rất khác nhau nhưng đều rất đẹp, cái đẹp của những người có học ngày xưa. 
Cuốn sổ chép lại, anh Khải cho chị Hằng mượn để bổ sung vào bộ sưu tập của triển lãm, còn cuốn sổ gốc nằm trong gian trưng bày hiện vật mới của Bảo tàng Lịch sử quân đội. Cũ kỹ, vàng ố và khiêm nhường như cuộc đời 23 năm của người liệt sĩ Điện Biên. Nhưng cũng chính vì thế mà nó vô giá, và còn mãi.

VIÊT HOÀI
