"Chạy" giá đất mới: Cuộc đua nước rút!

Chiều 30-12, lãnh đạo Phòng công chứng (PCC) 3 (Thủ Đức) thừa nhận có tình trạng quá tải trong công chứng hồ sơ liên quan đến nhà đất như mua bán, tặng cho… trong những ngày cuối tháng 12-2004. Mặc dù chưa có số liệu thống kê, nhưng theo trưởng PCC 3, lượng khách hàng tăng gấp đôi so với ngày thường. Những người nộp hồ sơ trước tranh thủ đến ký tên trước công chứng viên (CCV), những người mới quyết định mua bán nhà bằng mọi cách phải nộp hồ sơ hợp lệ trước ngày 1-1-2005. 
Ngoài ra, nhiều khách hàng đến PCC để làm di chúc, thừa kế bất động sản. Cùng ngày tại PCC 5 (Gò Vấp), gần 100 người của các bên mua bán, cho tặng, thừa kế, di chúc…chen nhau để ký tên. Tất cả họ đều đã nộp hồ sơ một vài ngày đến một tuần trước đó. 
Tại PCC 2 từ 10g30 ngày 30-12 đã dựng bảng “ngưng nhận hồ sơ nhà đất”. Một người vừa chia tay anh CCV và cầm phiếu hẹn ra về cho biết mặc dù hồ sơ đến một tuần sau mới ký nhưng được chấp nhận vào hôm nay là may mắn lắm rồi, bởi theo qui định những hồ sơ hợp lệ nhận trước 1-1-2005 vẫn tính thuế theo giá đất cũ. Anh cho biết đã chạy toát mồ hôi mới có được tờ giấy hẹn con con này. “Biết trước như vầy tôi đã nhờ dịch vụ cho rồi ”. Đúng vậy, trong thời điểm “dầu sôi lửa bỏng” ít ai “liều mạng” tự thân đi công chứng như người đàn ông trên. Hầu hết người dân chấp nhận chi tiền thuê dịch vụ để vừa an toàn vừa nhanh gọn. 
Tại các PCC vào ngày 30-12, nhân viên dịch vụ là những người ăn mặc tươm tất, tay xách cặp táp. Với hồ sơ cầm sẵn trong tay, tại các bàn ngồi đợi, họ hướng dẫn những người mua bán ký tên vào hợp đồng trước khi đưa cho CCV kiểm tra, ký tên. Trong khi những người dân tự đi làm thì phải nhận hồ sơ đã nộp trước đó rồi mới ký vào hợp đồng trước mặt CCV. Giá dịch vụ cho một hồ sơ mua bán, tặng cho nhà dao động từ 600.000đ đến hơn 1 triệu đồng để rút ngắn hơn một nửa thời gian và khỏi bực mình, mất công đi lại. Có dịch vụ thì các lỗi hồ sơ như dấu trên chứng minh mờ, thiếu bản gốc hộ khẩu… đều được làm trót lọt, còn không thì về bổ sung, thậm chí phải làm lại chứng minh nhân dân. 
Bà Nguyễn Thị Nhơn - giám đốc Kho bạc Nhà nước TP.HCM - cho biết đã chỉ đạo kho bạc nhà nước các quận huyện phải tổ chức thu hết số tiền sử dụng đất, phí do người dân đem đến nộp mà hồ sơ đã được cơ quan thuế tính thuế, kể cả làm ngoài giờ. Theo bà Nhơn, tổ chức thu cũng thuận lợi vì việc điều chỉnh khung giá đất trùng với thời điểm quyết toán cuối năm nên nhân viên kho bạc cũng phải làm thêm giờ để giải quyết tất cả hồ sơ. Người nộp thuế phải chờ ở hai khâu: khâu tính thuế do cơ quan thuế thực hiện và khâu nộp tiền do kho bạc nhà nước thực hiện. Hiện nay hầu hết người dân nộp khi làm nghĩa vụ tài chính về đất đều nộp bằng tiền mặt nên thời gian thu bị kéo dài.

T.TU.
