Tokyo chấn động với xìcăngđan nhà kém chất lượng

Truyền hình Tokyo liên tục phát cảnh người dân vừa khóc vừa dọn nhà. Có đến 39 khối nhà ở tám quận được phát hiện kém chất lượng. Đến nay bảy khách sạn phải đóng cửa, chưa kể tòa nhà 260 phòng mới khai trương hồi tháng tám gần Thị trường chứng khoán Tokyo. 
Xìcăngđan bùng nổ sau khi Bộ Đất đai - hạ tầng và giao thông Nhật, từ một tin báo mật, ra lệnh kiểm tra các tòa nhà do kiến trúc sư Hidetsugu Aneha thiết kế. Kết quả là các tòa nhà này đều không bảo đảm về chỉ số chống động đất. KTS Aneha thú nhận đã giảm bớt số thép chịu lực trong thiết kế do sức ép của những nhà kinh doanh bất động sản muốn cắt giảm phí xây dựng, nhưng lại kê khai trên hồ sơ xây dựng những thông số đủ tiêu chuẩn. 
Xìcăngđan này đe dọa phá tan huyền thoại an toàn nhà ở tại quốc gia rất thường bị động đất này: 20% số trận động đất trên 6 độ Richter của thế giới xảy ra tại Nhật. Một loạt nhân vật có trách nhiệm bị lôi ra ánh sáng. Bộ trưởng Đất đai Kazuo Kitagawa đã tự vấn vì sao hệ thống giám sát nước này lại không thể phát hiện cái mà ông gọi là “mưu đồ bất lương” như thế. 
Mọi việc trở nên nghiêm trọng hơn khi nghị sĩ Đảng Dân chủ tự do (LDP) Kosuke Ito, cựu bộ trưởng đất đai, thú nhận đã tổ chức cho nhà kinh doanh bất động sản Huser gặp các quan chức bộ này ngay trước khi chính phủ tuyên bố Công ty Huser có liên quan tới một số tòa nhà kém chất lượng. 
Nghị sĩ Ito cũng thú nhận ông đã nhận quyên góp chính trị từ tay Huser. Phe đối lập không bỏ qua cơ hội: nghị sĩ Dân chủ Akira Nakatsuma cho rằng đây mới chỉ là "phần nổi của tảng băng". 
Đảng LDP cầm quyền muốn chứng tỏ sẽ giải quyết nghiêm túc sự cố này nên ngày 28-11 thông báo thành lập nhóm điều tra. Riêng Bộ Xây dựng Nhật, bị chỉ trích vì công tác giám sát, thông báo lập nhóm điều tra toàn bộ 48 công ty tư nhân được chính phủ tin cậy ủy quyền việc cấp phép xây dựng. 
Nhưng có lẽ những người dân Tokyo ki cóp để mua căn hộ trả góp mới thật sự đau khổ. Tuy các công ty kinh doanh nhà đề nghị những gói hỗ trợ khác nhau nhưng nỗ lực này chỉ là tạm thời vì một khi công ty tuyên bố phá sản thì người tiêu dùng sẽ phải chịu cảnh nợ nần và không có nhà ở. (Đã có một công ty liên quan trong vụ việc này tuyên bố phá sản và một chủ tịch công ty tự tử). 
Richard Jerram, nhà kinh tế trưởng của Macquarie Securities, cho rằng đây là hậu quả của một nền kinh tế dựa vào nhà sản xuất mà không hướng tới người tiêu dùng. 
( ) Thang đo động đất Shindo của Nhật (cao nhất là 7) căn cứ vào cường độ chấn động tại một địa phương nào đó, trong khi thang Richter đo năng lượng thoát ra từ tâm chấn động đất .

TRẦN ĐỨC THÀNH ( Theo Asahi, Japan Times, NY Times)
