Chất lượng tăng,"không khí" giảm

Điều đáng ngạc nhiên là khán giả sinh viên đến xem lại... vô cùng trật tự. Chính vì thế "mà không khí từ hàng ghế khán giả ít nhiều bị mất đi chất trẻ trung, sôi động, làm người xem thiếu hụt cảm giác đây là một sân chơi sinh viên. Bạn Thanh Huy, sinh viên năm 2 Trường ĐHQG, cho biết ban tổ chức đã hạn chế số sinh viên đến xem bằng hình thức phát hành vé mời khiến lượng khán giả, cổ động viên hơi “hẻo”. 
Gần như không có sinh viên của các trường ĐH khác đến vui cùng hội diễn. Tuy vậy, theo bạn Thùy Dương, dẫn chương trình cho đội Trường ĐHKH-XH & NV, những hội diễn như thế này vẫn luôn mang đầy lòng nhiệt tình của tất cả người tham dự, những sinh viên trong mùa thi học kỳ. 
Nhạc sĩ Vũ Hoàng - một trong năm giám khảo của hội diễn - cho biết ban giám khảo rất phấn khởi vì hội diễn lần này có nâng cao về chất lượng. Ban giám khảo cũng hi vọng và rất khuyến khích các bạn tự sáng tác ca khúc để từ những hội diễn văn nghệ sinh viên thế này TP.HCM sẽ có thêm những nhạc sĩ, ca sĩ sinh viên.

Q.N.
