Thêm một NXB “vào cuộc” mua bản quyền

Về sách văn học, có ba cuốn tiểu thuyết được giải thưởng Mao Thuẫn (giải văn học quốc gia trao năm năm một lần) là Trần ai lạc định (tác giả A Lai - giải thưởng 2000), Anh hùng thời đại (Liễu Kiến Vỹ - 2005), Bầu trời lịch sử (Từ Quý Tường - 2005). 
Sách giáo dục có bộ truyện tranh thiếu nhi Chuột vũ trụ và hai bộ truyện tranh Truyện kể hằng đêm, Truyện đồng thoại hằng đêm cùng bộ sách học mà chơi, chơi mà học Sân chơi trí tuệ của chim đa đa . 
Ngoài ra, NXB Phụ Nữ VN cũng thương lượng để được NXB Phụ Nữ TQ tặng bản quyền ba bộ sách: Tư vấn giáo dục trong gia đình, Trưởng thành cùng con cái, Người mẹ thông minh yêu con bằng lý trí . 
Tất cả hợp đồng này chỉ có giá trị trong một năm nên NXB Phụ Nữ đang gấp rút xúc tiến việc dịch, biên tập, in ấn và sẽ cho ra mắt tất cả đầu sách trên vào tháng 1-2006. 
Bà Nguyễn Thu Hà cũng cho biết: NXB đã thỏa thuận được với tác giả Cao Hành Kiện và được ông đồng ý tặng bản quyền bản tiếng Trung của cuốn Linh Sơn (Nobel 2002). Bản xuất bản lần 1 tại VN (khi VN chưa tham gia công ước Berne) là dịch từ tiếng Pháp, vì vậy lần tái bản này tại VN sẽ được dịch từ bản tiếng Trung.

THU HÀ
