Đàn ông yêu thời hiện đại: Tìm về sự thánh thiện

Họ cũng “đứng mũi chịu sào”, cũng yêu, cũng vui thú với cuộc sống… nhưng theo cách riêng của mình. Bạn có hiểu vì sao và như thế nào? Chuyên đề này sẽ giải đáp phần nào thắc mắc trên. 
Khi yêu, người ta bắt đầu biết mình, hiểu mình, ngắm nhìn mình, và rồi… quên mình! Cách thức hiểu và quên mình như thế nào sẽ giúp người khác tri giác được phần nào đó tính chất của tình yêu và diễn biến của nó. Khi yêu, người đàn ông hiện đại ngày nay sẽ thể hiện như thế nào? 
Chất hiện đại thể hiện trong tình yêu của người đàn ông ngày nay là sự phản ánh tính hiện đại của đối tượng của họ, tức các người đẹp. Người đẹp hiện đại thích bộc lộ cảm xúc một cách mạnh mẽ, không hẳn là “nam tính” mà là sự “tiến bộ vượt bậc” trên con đường chinh phục các quý ông bằng chính sức mạnh của mình, bằng chính bản lĩnh của mình. Ở một khía cạnh nào đó, đàn ông hiện đại thời nay có xu hướng trở nên bị động trong việc thực hiện sự… chủ động của mình. Một sự thụ động rất đáng yêu và cũng đáng lo, cho dù họ vẫn giữ được sự hấp dẫn của sức mạnh tiềm tàng đối với phụ nữ. 
Đối với người đàn ông thời nay, tình yêu không chỉ là cuộc chiến đấu với những đối thủ hữu hình, với những tình địch cực kỳ biến hoá mà điều quan trọng là cả với chính bản thân mình. Trong trường hợp này, muốn hiểu được tình yêu thánh thiện của người đàn ông, thì trước hết phải biết được sự “thánh thiện” của quý ông như thế nào. 
Sự thánh thiện trong tình yêu của người đàn ông hiện đại được nhấn mạnh trong tư duy của chính họ, họ đang lo phải đánh mất cái quý nhất của mình, họ sợ bị mất… “trinh tiết”. Đó là một sự thay đổi có vẻ như bất thường nhưng lại không đi ngược quy luật khi họ đang có cảm nhận mình là hàng “hiếm”, hàng “độc”. Người đàn ông thời nay có vẻ như cảm thấy chột dạ và luống cuống khi một số quý bà loay hoay kiếm tìm hạnh phúc cho mình một cách thật vô tư và tự nhiên như… người tiền sử. 
Một số quý ông đã trốn chạy để giữ vững sự “trong sáng”, để không bị cho là kẻ “đào mỏ” hay “chuột sa hũ nếp”. Họ đang đi tìm và chứng minh sự thánh thiện của mình tuy rất khó khăn và đầy bất trắc! Nhiều người có lẽ vì cuộc sống quá đỗi rộn ràng, vì thời gian trôi qua chóng vánh nên họ đã không kịp đánh thức “cái ấy” (cái ấy trong cấu trúc nhân cách theo quan điểm của S. Freud) mà chỉ muốn lắng lại và hình như là… thánh thiện. Họ chỉ thích ngắm nhìn người đẹp, thích bình phẩm và thưởng thức pho tượng thẩm mỹ độc đáo và rồi cố tạo dựng một biểu tượng và họ thích… tưởng tượng. Trong trường hợp này, họ cũng đang tập thánh thiện trong tình yêu! 
Người đàn ông thời nay lại có khuynh hướng thích nghe lời mật ngọt, thích được tâng bốc trước người đẹp, thích được vuốt ve bằng những ngôn từ có cánh, thích được người ta nịnh cho dù họ vẫn không khoái những tên nịnh. Đàn ông đang tự làm mới mình trước cái nhìn của thiên hạ, muốn cho mọi người thấy rằng không chỉ phụ nữ mới là phái đẹp. Do đó, nhiều người thích bóng bẩy hơn một chút, điệu đàng hơn một chút, chừng mực hơn một chút và lãng mạn hơn một chút. Có thể trong xu thế ít bị phụ thuộc vào các tác động bên ngoài như thuốc lá hoặc các chất kích thích khác, người đàn ông như quay về gần hơn với chính mình, tinh tế hơn, tình cảm hơn và đặc biệt là hướng nội hơn. 
Hơn nữa, trong xu thế mở rộng không gian sinh hoạt, người đàn ông như thấy mình siêng năng hơn để thích ứng với môi trường không có phụ nữ. Nhiều người phải đảm nhiệm vai trò của phụ nữ trong gia đình hoặc ngay cả ở nơi làm việc nên họ ngày càng hiểu phụ nữ hơn, cảm phụ nữ hơn và yêu phụ nữ một cách “thánh thiện” hơn. Nhiều người đã tự mình nhớ ngày sinh của vợ chứ không phải chỉ cố nhớ ngày sinh của… bạn gái. Nhiều người đã tự mình mua sắm trang phục cho mình và cho cả vợ mình. Đó là những bước tiến mới trên con đường chinh phục một tình yêu thánh thiện, tình yêu không chỉ có sở hữu mà còn là sự tương tác thuận lòng để được yêu, được hưởng hương vị ngọt ngào của sự đợi chờ, sự mong nhớ bên cạnh những nụ hôn nồng cháy. 
Phụ nữ luôn có sức hấp dẫn. Người đàn ông không thể sống mà không có phụ nữ. Đó là quy luật, là ân huệ hay là bản năng đều có vẻ hợp lý. Nhưng thời nay, với một cơ chế mở và môi trường động, người phụ nữ không còn là “nỗi ám ảnh” duy nhất của người đàn ông, không còn là đối tượng được “săn đuổi” duy nhất nữa. Nhiều quý ông đã không còn “nghiện” phụ nữ một cách đơn giản nữa, họ có thể bị “chia lửa” bởi các đối tượng đa dạng khác, trong đó có các đối tượng phi vật chất, những đối tượng phi thực tại (phiêu lưu ảo, du lịch ảo…). Chính điều này đã làm người đàn ông trở nên khép kín hơn một chút, trở nên phụ thuộc hơn một chút, trở nên “yếu” đi một chút đối với phụ nữ. Phải chăng đó là chút thánh thiện trong tình yêu của người đàn ông thời nay? 
Thời hiện đại, dường như người đàn ông thể hiện tình yêu một cách từ tốn hơn, họ không bị áp lực quá lớn, không bị yếu tố tình dục chi phối quá mạnh trong các quan hệ thông thường với người đẹp. Điều này không có nghĩa là người đàn ông không còn ham muốn tình dục, nhưng tính chất của nó có thay đổi. Cho dù chưa có kinh nghiệm yêu đương, nhưng không ít bạn trai trẻ đã không “yêu như chưa yêu lần nào”. Ngày nay, họ có nhiều điều kiện để khám phá, nhưng vấn đề là nhiều người lại không chịu khám phá và chọn cách an phận cô đơn. Khuynh hướng sống độc thân là một hiện tượng xuất hiện khá rõ hiện nay, không chỉ với nữ giới mà ở cả đàn ông, những người thường ít chịu đựng được sự cô đơn. 
Ngày nay, người đàn ông rất dễ quên mình, quên sự hiện hữu của mình và nhiều lúc quên cả là mình đang yêu. Đó là một phong cách yêu mới của đàn ông. Họ yêu nhiều thứ, quan tâm đến nhiều thứ và cũng lo lắng sợ hãi về mọi thứ trong tình yêu. Tình yêu vẫn là một thử thách sự kiên trì của người đàn ông. 
Một người đang yêu thật sự là người biết “mai phục” để chiếm lĩnh mục tiêu. Một người đang yêu là người đang trải nghiệm sự tự vấn về mình để đối chiếu với những khuôn thước của người đẹp. Phái đẹp thường mong đợi ở người đàn ông, dù hiện đại, một sự chân thật, một sự mạnh mẽ, một sự tài hoa. Khi yêu, người đàn ông mới trở lại là mình, chính hiệu về mình!

TS ĐINH PHƯƠNG DUY - Theo Sài Gòn tiếp thị
