Truy bài!

Đã có người ví von hiện tượng này là như một sự hành hạ, nhưng không hiểu sao nó vẫn tồn tại dai dẳng và đầy ức chế... 
1 Sau giờ học chính khóa và học tăng tiết, HS lớp 12 Trường THPT bán công Hàn Thuyên, TP.HCM còn phải ở lại buổi tối để giáo viên dò bài (từ 17-19 giờ). Giáo viên phải làm công việc của phụ huynh tiểu học: dò bài xem HS đã thuộc bài chưa (ảnh 1). 
2 
Trong khi đó, HS Trường tiểu học Trần Quang Diệu, Q.3, TP.HCM cũng phải tranh thủ vừa ăn sáng vừa tự dò bài tại sân trường (ảnh 2). 
3 
HS lớp 2 Trường tiểu học Kỳ Đồng đang dò bài cho nhau ở sân trường (ảnh 3). Những HS này cho biết các em được bố mẹ đưa đến trường lúc 7g sáng và ngồi tại sân để dò bài, chờ đến 7g30 thì vào học chính thức.

HOÀNG HƯƠNG - NHƯ HÙNG thực hiện
