Làm rõ trách nhiệm các bên liên quan

Đó là ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm, vừa được Văn phòng Chính phủ truyền đạt (bằng công văn 4479) tới các cơ quan có liên quan. 
Được biết, dù vừa hoàn thành, tại khu tượng đài đã xảy ra sự cố nghiêm trọng, phần lớn kè bao xây đá xung quanh chân tượng đài đã bị sụt lún, đá granite lát sân hành lễ bị bong tróc, nứt vỡ nham nhở... Ngoài lý do “ép tiến độ”, công trình tượng đài còn được khảo sát, thi công, giám sát hết sức cẩu thả, dẫn đến vừa hoàn thành đã hỏng. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 31-8, giám đốc Ban quản lý dự án di tích Điện Biên Phủ - ông Lương Phượng Các - cho biết Trung tâm Kiểm định xây dựng (Công ty Tư vấn công nghệ, thiết bị và kiểm định xây dựng - Bộ Xây dựng) vừa hoàn tất việc khảo sát lại phần móng kè của khu tượng đài. Tỉnh Điện Biên cũng đã nhất trí để cho đơn vị trên thay thế Viện Bảo tồn di tích (Bộ Văn hóa - thông tin) thực hiện phương án thiết kế bổ sung nhằm khắc phục các sự cố.

N.V.H - K.T
