Mở tuyến du lịch “Theo dòng nhật ký Đặng Thùy Trâm”

Dựa trên nhật ký của Đặng Thùy Trâm, ngành du lịch Quảng Ngãi sẽ phối hợp với hai huyện này khảo sát, xác định lại các địa điểm bệnh xá trong chiến tranh ở huyện Đức Phổ và Ba Tơ, nơi hi sinh của bác sĩ Đặng Thùy Trâm để xây dựng bia di tích, biển báo đường, xây dựng nhà đón khách. 
Mặc khác, ngành thương mại du lịch sẽ liên hệ với các công ty du lịch để mở tour. Trước mắt, Sở Thương mại du lịch Quảng Ngãi đã hoàn thành việc lập dự án đường đến khu di tích liệt sĩ, bác sĩ Đặng Thùy Trâm dài 5,3km từ quốc lộ 1A đến hồ Liệt Sơn - một trong những địa điểm của bệnh xá mà liệt sĩ bác sĩ Đặng Thùy Trâm từng công tác.

V.Q.CẦU
