Lạm dụng xe công

Chuyện lãng phí xe công lâu nay chỉ mới nhìn nhận ở cấp bộ ngành ở trung ương (dùng sai mục đích, mang tính chất phục vụ cá nhân hay người thân). Nhưng với thực tế ở Quảng Nam nói riêng, các tỉnh thành còn lại nói chung, thì lãng phí xe công ở đây nằm chính ở việc lạm dụng xe công. Cứ lấy một vài con số bài báo nêu lên, chúng ta có thể hiểu được người ta “xài tiền... chùa” thoải mái như thế nào. 
Với tình hình như Quảng Nam, hằng ngày cán bộ đi về trên xe con đóng cửa kín mít, những ngày làm việc thì luôn ở trong phòng máy lạnh, tất cả công việc điều hành đều qua giấy tờ, công văn; cuối tuần lại vi vu, thoải mái ở một thành phố khác, làm sao họ biết được người dân địa phương mình cần gì, sống thế nào?

NGỌC LỮ (TP.HCM)
