Saviola không có chỗ tại Barcelona

Phát biểu trên website của CLB, Giám đốc thể thao Txiki Begiristain cho biết: "Saviola là một tiền đạo giỏi nhưng anh ấy không phải là mẫu tiền đạo chúng tôi cần. Chúng tôi sẽ tìm cho anh ấy một CLB mới". 
Hiện tại, trong sơ đồ chiến thuật 4-3-3 của HLV Rijkaard thì tiền đạo người Caneroon, Samuel Eto'o đang là sự lựa chọn số 1. Tiếp theo là tiền đạo kỳ cựu người Thụy Điển, Henrik Larsson và đứng thứ 3 là tiền đạo người Argentina, Maxi Lopez. 
Bên cạnh 3 tiền đạo trên, Barcelona cũng có thêm 1 sự lựa chọn nữa là tiền đạo trẻ Lionel Messi vừa mới giành danh hiệu cầu thủ xuất sắc và vua phá lưới tại VCK U-20 thế giới diễn ra tại Hà Lan trong màu áo đội tuyển U-20 Argentina. Với 4 sự lựa chọn như vậy, dĩ nhiên Saviola sẽ không còn chỗ đứng tại sân Nou Camp và vì thế anh sẽ phải ra đi. 
Tiền đạo Saviola chuyển đến thi đấu cho Barcelona từ CLB River Plate vào năm 2001 và hợp đồng giữa anh với Barcelona vẫn còn thời hạn đến tháng 6-2006. Ở mùa giải năm ngoái, tiền đạo Saviola chơi cho CLB Monaco của Pháp dưới hình thức cho mượn. 
Sau một mùa giải thi đấu khá thành công trong màu áo Monaco, tiền đạo Saviola đã quay trở lại sân Nou Camp với hy vọng sẽ được HLV Rijkaard trọng dụng. Nhưng những hy vọng của Saviola đã nhanh chóng tan thành mây khói, khi Giám đốc thể thao Txiki Begiristain tuyên bố anh chỉ là sự lựa chọn thứ 5 trên hàng công của CLB vào mùa bóng tới, và vì thế anh buộc phải ra đi. 
Mặc dù rất muốn bán Saviola ngay trong mùa hè này để tránh bị trắng tay (hợp đồng của Saviloa sẽ hết hạn vào năm sau) nhưng xem ra ước nguyện thu lại được chút đỉnh từ vụ bán Saviola của Barcelona khó thành hiện thực. Hiện tại, chỉ có mỗi người hàng xóm Espanyol là mong muốn mua Saviola, còn hầu hết các CLB khác đều chỉ muốn mượn Saviola chứ không hề muốn bỏ tiền ra mua đứt tiền đạo này.

T.VĨ
