Vụ cá độ bóng đá: Thêm một số đối tượng đang dần lộ mặt

Được biết, trong khoảng 30 cán bộ, công chức dính líu đến đường dây cá độ của Bùi Quang Hưng có một số là sĩ quan công an Hà Nội. Một nguồn tin cho biết một sĩ quan công an chuyên về phòng chống tệ nạn xã hội tên T. là đối tượng có máu mặt trong các phi vụ cờ bạc và cũng là một “vệ tinh” xoay quanh Bùi Quang Hưng. T. không chỉ mang tiền của mình đi cờ bạc mà còn thu gom hoặc “chơi giúp” một số đối tượng khác với số tiền lên đến hàng trăm triệu đồng. 
Về chiếc biển số xe 31C-6868 của Bùi Tiến Dũng, cho đến thời điểm này Phòng CSGT TP Hà Nội vẫn chưa có lời giải thích chính thức vì sao cấp phát biển số xe trước khi dây số được đưa ra lưu hành. Tuy nhiên, nguồn tin của Tuổi Trẻ cho biết để lấy được biển số “lộc phát”, Bùi Tiến Dũng không phải chỉ chi 5.000 USD mà thực tế còn lớn hơn. Dũng cũng đã nhận được “bút phê” của một lãnh đạo cao cấp thuộc UBND TP Hà Nội gửi tới Phòng CSGT để được cấp biển số xe.

MINH QUANG
