Thêm lòng tin vào sự công bằng

Trước khi đi tôi nghĩ mình quen nên chỉ cần đến gặp một người trong ban biên tập là có thể “xinhan” trước một chỗ thực tập. Thế nhưng đến nơi, khi vừa ngỏ lời nhắc đến tên người quen ấy thì cô nhân viên phòng tiếp bạn đọc đã gần như mắng vào mặt tôi: “Ở đây người ta ghét nhất là lợi dụng mối quan hệ quen biết người này, người nọ để xin xỏ”. 
Vậy là tôi phải tự nói chuyện với phòng tổ chức để trình bày nguyện vọng của mình. Và kết quả là những người có chức năng cho biết sẵn sàng nhận tôi cũng như các bạn khác vào thực tập mà không cần biết tôi quen ai hay được ai gửi gắm! 
Sau sự kiện kể trên tôi thấy mình có thêm lòng tin vào sự công bằng. Ngoài lòng tin được củng cố, tôi còn học được bài học đáng nhớ là không phải ở đâu cũng "nhất thân nhì thế".

VŨ THỊ TƯƠI ( Lớp báo chí 3, ĐH KHXH&NV TP.HCM)
