Tạo ấn tượng để thành công

Tạo cảm giác thon thả hơn, trẻ trung hơn: 
Dáng đứng thẳng: 
Đừng khom lưng, rụt rè, co cụm người lại. Nghiên cứu cho thấy dáng đứng thẳng có thể giúp bạn “giấu” bớt gần 5 kg thể trọng! 
Đứng thẳng còn nâng cao lòng tự trọng. Dáng đứng thẳng giúp người phụ nữ mạnh mẽ hơn và sẵn sàng đón nhận trách nhiệm, thử thách hơn. 
Tạo ấn tượng mạnh mẽ và thành công hơn: 
Đưa bàn tay ra trước tiên: 
Nghiên cứu cho thấy những ai chủ động bắt tay trong khi giao tiếp với các đối tác sẽ phát ra một thông điệp ngầm về sự thành công và tự tin. 
Màu sắc của trang phục : 
Màu xanh dương đậm: Các nhà khoa học cho rằng màu xanh dương đậm được gắn kết với màu sắc của sự thành công và kính trọng, vì có nhiều người được mang những bộ trang phục của sức mạnh này - chẳng hạn như các nhân viên quân sự, sĩ quan hải quân... 
Màu hồng phấn: Nghiên cứu cho thấy trang phục màu hồng phấn tạo cảm giác thân ái, thư giãn - và chủ nhân của những trang phục này hẳn phải điềm đạm, hay quan tâm người khác. 
Màu đỏ: Các nhà tâm lý học cho biết: Khi đàn ông nhìn thấy những phụ nữ trong trang phục màu đỏ, họ sẽ “bị” cuốn hút và phấn chấn ngay lập tức. 
Màu đỏ tía: Màu đỏ tía tạo cảm giác dễ gần gũi và khiến bạn dễ trò chuyện hơn. 
Tạo phong thái của người học thức và thông minh: 
Nói năng từ tốn: 
Tiến sĩ David Niven, tác giả cuốn sách 100 bí quyết đơn giản của những người thành công, cho biết: Người nói năng từ tốn không những được xem là thông minh hơn, biết sắp xếp tổ chức hơn mà còn được người khác lắng nghe nhiều hơn. 
Hỏi ý kiến người khác: 
Chỉ cần hỏi: “Bạn nghĩ thế nào về điều này?” sau khi đưa ra ý kiến cá nhân sẽ có nhiều tác dụng tốt trong giao tiếp. Điều đó ngầm cho thấy rằng bạn tôn trọng và đang muốn lắng nghe những tư tưởng cũng như sự góp ý của người khác. 
Biết lắng nghe: 
Hãy im lặng và lắng nghe ý kiến của người khác bày tỏ những suy nghĩ và cảm xúc của họ hơn là bạn thao thao bất tuyệt, không cần biết những người xung quanh là ai.

Theo Phụ nữ TP. HCM
