Học bổng căn cứ theo trình độ

Trong đó, đề án sẽ cơ bản kết thúc tuyển sinh từ năm 2010. Từ nay đến năm 2010, mỗi năm đề án sẽ cấp 400 suất học bổng, trong đó 50% là để đào tạo bậc tiến sĩ". 
TS Trương Duy Phúc, trưởng ban Điều hành đề án cho biết như trên tại hội nghị tổng kết giai đoạn 1 của các đề án Đào tạo cán bộ tại các cơ sở nước ngoài bằng ngân sách Nhà nước (đề án 322) và nguồn tiền xử lý nợ với liên bang Nga do Bộ GD-ĐT tổ chức tại Hà Nội sáng nay 17-1. 
Cải tiến phương thức thi tuyển 
Trong giai đoạn 2, đề án sẽ được đổi tên thành Đề án “Đào tạo cán bộ tại các cơ sở nước ngoài bằng ngân sách Nhà nước” với đối tượng được nhận học bổng là cán bộ đang làm việc trong biên chế hoặc hợp đồng dài hạn tại các cơ quan và doanh nghiệp nhà nước, HSSV xuất sắc tại các trường ĐH trong và ngoài nước. 
Những ngành nghề đào tạo trong chương trình học bổng này bao gồm: ưu tiên các ngành công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu. Ngoài ra, các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, kinh tế, xã hội mà trong nước chưa có điều kiện đào tạo hoặc có đào tạo những chất lượng chưa cao cũng sẽ tiếp tục tuyển chọn để đào tạo. 
Tuy nhiên, theo Ban điều hành đề án 322, cho đến nay đề án vẫn gặp khó khăn trong việc đào tạo một số ngành thuộc các lĩnh vực ưu tiên như vật liệu mới, công nghệ nano, công nghệ cao… vì số ứng viên đăng ký dự tuyển còn hạn chế. 
Theo TS Trương Duy Phúc, trong giai đoạn 2, đề án sẽ cải tiến phương thức thi tuyển nhằm chọn được nguồn đào tạo chất lượng cao hơn, đồng thời có chính sách hỗ trợ cho các bộ các khu vực khó khăn. 
Theo đánh giá của Bộ GD-ĐT, một, hai năm gần đây, thí sinh tham gia dự tuyển học bổng 322 đã chuẩn bị tốt hơn về ngoại ngữ, tuy nhiên số người đạt yêu cầu của các cơ sở nước ngoài về ngoại ngữ khi được xét tuyển mới đạt khoảng 30-40%. Để cán bộ của các khu vực khó khăn có thể đủ điều kiện gửi đi đào tạo ở các cơ sở nước ngoài cần phải được bồi dưỡng thêm ngoại ngữ từ ba đến chín tháng. 
Đề án cũng dự kiến sẽ tăng dần chỉ tiêu đào tạo tại các chương trình đào tạo phối hợp (một nửa thời gian đào tạo trong nước tại các chương trình liên kết với nước ngoài, một nửa thời gian đào tạo ở các cơ sở đối tác nước ngoài) nhằm tiết kiệm ngân sách nhà nước và tạo điều kiện cho các trường ĐH Việt Nam tiếp cận với công nghệ đào tạo của nước ngoài. 
Khuyến khích chọn trường chất lượng cao nhất 
Đến thời điểm này đã có 532 người tốt nghiệp, đa số trở về cơ quan cũ công tác, 25% cán bộ sau khi đi học về đã được đề bạt, bổ nhiệm những công việc quan trọng hơn. 
Theo Ban điều hành đề án, từ năm 2006 trở đi, hàng năm sẽ có khoảng 350-400 LHS hoàn thành chương trình đào tạo trở về nước làm việc, bổ sung vào nguồn nhân lực trình độ cao của đất nước. 
Kết quả khảo sát của Đề án 322 cũng cho thấy gần 100% ý kiến của LHS được nhận học bổng cho biết việc học tập ở nước ngoài giúp ích nhiều cho công tác. 
Ông Trương Duy Phúc cho biết, trong gia đoạn 2 thực hiện đề án này, Bộ GD-ĐT sẽ tiếp tục phối hợp với các cơ quan đại diện VN ở nước ngoài xác định các cơ sở đào tạo có chất lượng cao để gửi lưu học sinh (LHS) đi đào tạo. 
Trong đó, sẽ ưu tiên gửi LHS đi đào tạo tại các nước: Mỹ, Canada, Anh, Đức, Pháp, Hà Lan, Liên bang Nga, Australia, New Zealand, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc và một số nước tiên tiến khác. 
Một thông tin quan trọng liên quan trực tiếp đến các LHS cũng đã được công bố tại hội nghị tổng kết giai đoạn 1 của đề án: Hiện Bộ GD-ĐT đang phối hợp cùng các bộ ngành liên quan nghiên cứu sửa đổi, điều chỉnh lại một số văn bản liên quan đến việc đào tạo LHS, trong đó có Thông tư liên bộ quy định việc hướng dẫn quản lý và cấp phát nguồn kinh phí ngân sách nhà nước dành cho đề án. 
Thông tư này sẽ được bổ sung theo hướng sẽ có quy định mức trần học phí đồng thời có cơ chế khuyến khích LHS đăng ký học tập tại các cơ sở đào tạo chất lượng cao nhất của các nước kể trên, có tỉ lệ % trượt giá của các ngoại tệ để Bộ GD-ĐT được phép điều chỉnh sinh hoạt phí cho LHS. 
Cơ chế cấp học bổng cũng sẽ được sửa đổi: sẽ cấp theo các mức khác nhau, căn cứ vào trình độ, kết quả thi tuyển của thí sinh. Đồng thời Bộ GD-ĐT cũng chủ trương khuyến khích LHS tự tìm kiếm học bổng của các cơ sở đào tạo nước ngoài hoặc các tổ chức quốc tế. 
Bộ GD-ĐT cũng dự kiến sẽ ban hành quy định về mức khen thưởng đối với những LHS học tập, phấn đấu tốt và có hình thức kỷ luật đối với những LHS vi phạm các quy định về công tác LHS của Việt Nam hoặc vi phạm pháp luật nước sở tại.

THANH HÀ
