Colombia: biểu tình phản đối mậu dịch tự do với Mỹ

Khoảng 30 người bị thương, trong đó có 5 người bị thương nặng trong vụ bạo lực tại làng Piendamo, cách thủ đô Bogota 336 km. 
Những người biểu tình chỉ trích sự đàn áp của cảnh sát, trong khi nhà cầm quyền cáo buộc các phần tử nổi dậy cánh tả đã tổ chức các cuộc biểu tình làm ảnh hưởng đến cuộc bầu cử Tổng thống ngày 28-5. 
“Tình hình khá nghiêm trọng, các lực lượng an ninh đã làm bị thương người dân”, Vicente Otero, một phát ngôn viên hội đồng bản xứ địa phương cho biết. Người này cũng cho biết một nông dân tên Pedro Poscue trong đoàn biểu tình 15.000 người đã bị cảnh sát bắn chết. Tuy nhiên nhà cầm quyền nói chỉ có khoảng 6.000 người tham gia biểu tình. 
Ba thỏa thuận mậu dịch tự do với Mỹ đang là vấn đề tranh cãi nóng bỏng tại quốc gia Nam Mỹ này. Tổng thống Uribe đã đưa ra các lợi ích kinh tế để tăng cường thương mại với Mỹ - nền kinh tế lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, các hiệp hội nông dân nói các hội viên của họ không thể cạnh tranh nổi với các sản phẩm nông nghiệp xuất khẩu được bao cấp của Mỹ.

T.VY (Theo AP)
