Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa thăm, tặng quà cơ sở Thiên Phước

Tại đây, Phó chủ tịch Trương Mỹ Hoa đã động viên tinh thần các nhân viên trực tiếp làm việc, nuôi dưỡng các em và nhấn mạnh: “Đất nước ta có truyền thống lá lành đùm lá rách. Tôi mong ngày càng có nhiều mạnh thường quân quan tâm đóng góp cả về vật chất lẫn tinh thần để góp phần san sẻ phần nào nỗi đau các em đang gánh chịu”. 
Nhân dịp này, Phó chủ tịch Trương Mỹ Hoa cũng đã tặng quà nơi đây (bàn ghế, giường...) với tổng trị giá 12 triệu đồng.

PHI LONG
