Thể nghiệm mới của ba đạo diễn nổi tiếng Hong Kong

Đây có thể xem là bộ phim châu Á đầu tiên được thực hiện theo phương pháp độc đáo này. Phim không có kịch bản, mỗi đạo diễn sẽ chịu trách nhiệm thực hiện 30 phút và hoàn toàn không thảo luận trước với nhau về nội dung . 
“Khi quyết định hợp tác, chúng tôi dự định sẽ thực hiện ba câu chuyện riêng lẻ nhưng thấy rằng cách này đã từng được nhiều đạo diễn thực hiện trước đó. Thế nên chúng tôi quyết định làm điều gì đó hoàn toàn khác. Bộ phim này sẽ giống như một trò chơi ghép hình. Từ Khắc sẽ thực hiện 30 phút mở đầu của phim, sau đó Lâm Lĩnh Đông tiếp tục phát triển câu chuyện trong 30 phút tiếp theo. Anh ấy có quyền quyết định nhân vật nào sẽ chết trong phần của mình và tôi có nhiệm vụ kết thúc câu chuyện” - đạo diễn Đỗ Kỳ Phong tiết lộ. 
Mục đích của ba đạo diễn nổi tiếng này là mong muốn mang lại sinh khí mới cho nền công nghiệp điện ảnh đang xuống dốc của Hong Kong. Hiện tại, bộ phim này vẫn chưa được đặt tên, có kinh phí sản xuất khoảng 2,6 triệu USD. 
Đạo diễn Đỗ Kỳ Phong cũng chưa tiết lộ tên các diễn viên sẽ tham gia phim nhưng cho biết sẽ chỉ có các diễn viên Trung Quốc và Hong Kong. 
Phim dự kiến sẽ được khởi quay vào tháng 5 và ra mắt khán giả vào năm tới.

THẾ MINH (Theo AFP)
