Thái Lan lạc quan

Liên đoàn bóng đá Thái Lan (FAT) cho biết vừa mới đàm phán xong với cựu tuyển thủ quốc Đức Siegfried Held, và ông Held sẽ đảm nhận chức vụ cố vấn kỹ thuật cho các đội tuyển từ U-14 cho đến đội tuyển quốc gia. Held năm nay 62 tuổi, từng thi đấu hai kỳ World Cup 1966 và 1970 khi đội CHLB Đức xếp thứ nhì tại Anh và thứ ba tại Mexico. 
Trong màu áo câu lạc bộ Borussia Dortmund, ông Held đã đoạt cúp châu Âu . Sau đó ông làm HLV câu lạc bộ Schake 04 (Đức), đội tuyển Olympic Ai Cập và đội tuyển Malta. 
Tổng thư ký FAT Worawi Makudi hân hoan thông báo, với sự có mặt của ông Held, cùng những kế hoạch xây dựng các Học viện bóng đá Beckenbauer, FIFA (danh thủ Michel Platini đã có mặt hôm khởi công vào cuối năm 2002)... và nhất là với sự hỗ trợ nhiệt tình của Thủ tướng Thaksin, bóng đá Thái Lan có nhiều hy vọng vươn lên đỉnh cao châu Á và dành vé dự vòng chung kết World Cup. 
Nhật báo Bangkok Post hôm nay đưa tin HLV đội tuyển Thái Lan Carlos Roberto Carvalho rất hài lòng về thành tích của cả đội bóng, và đặc biệt vui mừng hạnh phúc với màn trình diễn của tiền vệ dự bị Tawan Sripan khi được vào sân từ đầu hiệp hai thay Chaiman chơi mờ nhạt. 
Tawan là tiền vệ tài năng thuộc thế hệ Kiatisak, anh đã khoác áo đội tuyển quốc gia từ vòng loại World Cup 1994.

ĐẶNG HOÀNG
