Tại sao nhiều trường không muốn?

Thế nhưng, cho đến thời điểm này nhiều trường vẫn “án binh bất động” hoặc xin chuyển sang trường... công lập (CL) thuần túy. Tại sao như vậy? 
Bà Nguyễn Nữ Kim Xuân (hiệu trưởng Trường THCS BC Cù Chính Lan, Q.Bình Thạnh): 
Giáo viên đã quá mệt mỏi 
Trong buổi họp hội đồng sư phạm, giáo viên (GV) trường tôi đã phản ứng dữ dội khi nghe nói trường sẽ chuyển sang CLTCTC. Họ mong muốn được chuyển về CL thuần túy vì đã quá mệt mỏi với cảnh chầu chực, mòn mỏi chờ cấp bù lương, trong khi HS phần lớn là học lực trung bình, yếu. Nói thật, không phải chúng tôi không biết làm xã hội hóa giáo dục. Tôi đã từng ngồi tính toán với một số hiệu trưởng trường BC khác. Nếu bây giờ trường BC thu học phí 180.000 đồng/tháng/HS, chúng tôi sẽ tự trang trải toàn bộ chi phí cho hoạt động dạy và học. Nhưng xét lại, HS BC toàn con em gia đình nghèo, hiện tại thu 90.000 đồng/tháng/HS còn trầy trật, nếu tăng lên 180.000 đồng có lẽ các em bỏ học hết. 
Ông Lê Văn Cuộc (trưởng Phòng GD-ĐT Q.11 ): 
“Tôi có theo dõi rất sát những thông tin về trường BC. Tôi hiểu con mình dở thì phải học BC và tôi chấp nhận đóng học phí cao cho con đi học. Nhưng tôi rất bức xúc ở chỗ: tại sao trường thu nhiều tiền mà phòng ốc, đồ dùng dạy học, trình độ GV... không bằng trường thu phí thấp? 
Những qui định, qui chế của ngành giáo dục đã tạo nên sự bất công mà con em chúng tôi bắt buộc phải gánh chịu. Bình thường chỉ cần bỏ ra 3.000 đồng tôi đã mua được một ổ bánh mì thịt. Nhưng nếu bỏ ra số tiền gấp sáu lần tức 18.000 đồng chắc chắn người bán phải đưa cho tôi ổ bánh mì to hơn, nhiều thịt hơn và ngon hơn chứ!”. 
( Ông Hoàng Xuân Quí - phụ huynh ở Q.3) Đầu vào HS quá thấp 
Trước kia, Q.11 có năm trường THCS BC nhưng từ năm học 2001-2002 đến năm học 2005-2006 chúng tôi đã chuyển tất cả năm trường này về CL thuần túy bởi nhiều lý do. Thứ nhất vì phụ huynh ở các trường này hầu hết thuộc diện kinh tế gia đình khó khăn, họ rất vất vả trong việc đóng học phí BC cho con em mình. 
Hằng năm, tỉ lệ HS BC ở Q.11 nghỉ, bỏ học, lưu ban luôn ở mức cao (5-6%), công tác phổ cập trung học không đạt được chỉ tiêu như mong muốn. Rồi sự chênh lệch quá xa về chất lượng giáo dục, về trình độ HS giữa các trường THCS CL và BC trong quận. 
Ở quận tôi, thu nhập GV BC rất khá (thiếu là ngân sách cấp bù ngay) nhưng họ không vui vì đầu vào HS quá thấp. Cả một trường học lực HS cứ sàn sàn bằng nhau ở mức độ trung bình, yếu; ý thức về kỷ luật - trật tự không cao thì GV sẽ rất khó khăn trong việc giảng dạy và nâng cao chất lượng giáo dục. 
GV Lâm Nhựt Trường (ủy viên BCH công đoàn Trường THCS BC Chi Lăng, Q.4): 
Quá nhiều bất công! 
Ước nguyện của tất cả GV trường tôi là Chi Lăng được trở về CL như ngày xưa. Mô hình trường BC vốn đã tồn tại nhiều bất hợp lý, CLTCTC có khác gì BC đâu, chẳng lẽ cứ bảo thủ rồi tạo “đất sống” cho những bất công ấy? Thứ nhất, bất công đối với HS: đã nghèo lại phải đóng tiền cao gấp sáu lần CL. 
Thứ nhì, bất công đối với GV: chúng tôi cũng là GV thuộc biên chế nhà nước nhưng lại không được hưởng khoản phụ cấp đứng lớp 35% lương như GV CL. Chưa kể cách tính lương ở trường BC hiện tại: lương được tính theo số tiết dạy trên thực tế của mỗi GV (17.000 đồng/tiết), GV thâm niên hay không thâm niên đều hưởng như nhau. 
Lấy ví dụ ngay chính bản thân tôi: gần 30 năm đứng lớp, lương bậc 9, nếu ở trường CL tôi sẽ lĩnh 2,4 triệu đồng/tháng thì hiện tại ở Chi Lăng, ngoài thù lao đứng lớp dạy môn văn, tôi còn có thêm tiền trợ cấp tổ trưởng tổ khoa học xã hội, thư ký hội đồng sư phạm nhà trường nhưng thu nhập chỉ hơn 1,7 triệu đồng. Đó là chưa kể nhiều khoản khác thuộc về quyền lợi chính đáng của GV như tiền thù lao chấm bài, tiền lễ, tết... GV CL có nhưng GV BC không có. 
Nếu phân công bạn dạy ở một trường có cơ sở vật chất yếu, HS yếu, sĩ số lại đông (như ở Chi Lăng là trên 50 HS/lớp) nhưng thu nhập thấp hơn, giảng dạy vất vả hơn, cuối năm khó đạt chỉ tiêu thi đua... thì bạn có buồn không? 
Ông Ninh Văn Bình (trưởng Phòng GD-ĐT Q.Phú Nhuận): 
Không thu hút HS 
Năm học vừa rồi chúng tôi đã chuyển hai trường THCS BC Châu Văn Liêm và Sông Đà về lại CL, cả quận chỉ còn một Trường THCS BC Ngô Mây nhưng tuyển sinh lớp 6 vẫn không đủ chỉ tiêu. Điều đó chứng tỏ trường BC không thu hút được HS (mặc dù qui chế tuyển sinh của Sở GD-ĐT TP đã tạo nên sự ép buộc: HS không đạt điểm chuẩn vào trường CL bắt buộc phải học BC - PV). Phòng giáo dục đang đề xuất với UBND quận và Sở GD-ĐT cho Ngô Mây chuyển về CL thuần túy. 
Sau đó, Phú Nhuận sẽ xây dựng thêm một ngôi trường mới khang trang, đầy đủ các phòng chức năng, trang thiết bị dạy học hiện đại và lấy trường này thực hiện mô hình CLTCTC. Chứ như hiện tại ở Trường Ngô Mây không tạo được sự tương ứng giữa mức đóng góp và sự thụ hưởng: học phí thu cao nhưng trường lớp chật hẹp, cơ sở vật chất đang trên đà xuống cấp...

HOÀNG HƯƠNG ghi
