Bạn trẻ &amp; tình yêu

Tương tự như là ngày cưới dù đó không phải là ngày của cuộc gặp gỡ đầu tiên của chàng và nàng, ngày nóng bỏng với nụ hôn đầu tiên hay ngày mà chàng nói “anh yêu em” đầu tiên. Phụ nữ luôn dành một vị trí rất quan trọng cho những điểm mốc đã dệt nên câu chuyện tình của họ và đã được bao quanh một vòng hào quang thiêng liêng, nhất là khi những “ký ức tình yêu” này được tái diễn qua những nghi thức cần thiết. Hiểu được cơ chế tâm lý này sẽ giúp đàn ông tránh được những lỗi lầm... nghiêm trọng một khi lỡ quên hay giảm thiểu được thiệt hại do sự lỡ quên này. 
Vì sao những nghi thức tái hiện này lại quan trọng đến thế? 
Kỷ niệm ngày cưới, ngày quen nhau... chính là đánh dấu một cột mốc, một giai đoạn tình yêu, một nghi thức để lưu giữ ký ức khỏi dòng thời gian cứ đang vô tình trôi qua lạnh lùng. Kỷ niệm ngày cưới, do vậy, là tổ chức, sắp xếp lại ký ức. Thế mà phụ nữ lại thường là trung tâm gìn giữ ký ức của những sự kiện quan trọng của quá khứ. Chính qua họ những ký ức sống động của một ngôi nhà, một quan hệ, một gia đình đã được chuyển giao. Sự gắn bó của họ với những dấu ấn hữu hình của tình yêu hay của ký ức là do chức năng lưu giữ và chuyển giao những di sản biểu tượng này. 
Vậy phải làm gì để những người canh giữ di sản biểu tượng này đừng “nổi giận”? 
Trước hết, chớ nên cười nhạo “một nửa khác” của bạn khi nàng tỏ ra buồn phiền về sự lỡ quên của bạn. Chẳng ích gì khi nói với nàng với vẻ làm lơ như “Có gì quan trọng đâu”, “Anh xin lỗi, nhưng lúc này anh đang có biết bao chuyện lo toan khác...” hay “Sao em cứ quấy rầy anh vì những chuyện tầm phào như vậy!”. 
Thay vì như thế, bạn hãy tỏ ra xăng xái với nàng: ngay từ đầu năm hãy nhớ ghi vào sổ tay những ngày tháng quan trọng ấy, còn nếu không thì nhờ con gái ghi chép giùm hay nhờ ai đó nhắc nhở bạn. Dù là bằng cách nào đi nữa thì vợ bạn cũng sẽ tỏ ra nhạy cảm với những nỗ lực này của bạn. 
Nếu vẫn còn... quên thì bạn sẽ chỉ còn nước là giải thích với nàng rằng bạn không cần đến một ngày kỷ niệm hằng năm để kỷ niệm một lễ cưới vốn đang hằng ngày làm đổi thay hơn một chút nữa cả cuộc đời bạn. Dù không tin sự “nịnh đầm” này đi nữa thì nàng cũng sẽ cảm nhận được lời khen tặng này và bạn sẽ thấy trái tim nhân ái và sự độ lượng của một người phụ nữ... ôi sao ngọt ngào biết dường nào trước những vụng về của một người đàn ông mà nàng yêu thương.

NHÀ TƯ VẤN TÂM LÝ
