Triển vọng sản xuất thuốc điều trị sốt rét giá rẻ

Các nhà nghiên cứu thuộc Trường Đại Học Berkeley, California, Hoa Kỳ chế tạo thành công một loại men có khả năng sản xuất hàng loạt một hóa chất có thể dùng để điều chế thuốc chữa sốt rét. 
Từ hai năm nay các nhà khoa học Mỹ đã tạo được một loại vi khuẩn có khả năng sản xuất Arteminisin. Đây là bước tiến tới thứ hai của họ khi phát triển một chủng men có khả năng sản xuất hàng loạt acid artemisinic, chất để điều chế thuốc Arteminisin. 
Trong bài đăng trên tạp chí Nature , họ cho biết công trình này giúp làm hạ giá thành của thuốc và giúp cho thuốc dễ được tiếp cận hơn. 
Bệnh sốt rét tấn công 500 triệu người trên thế giới mỗi năm và làm chết hơn 1,5 triệu người, phần lớn ở châu Phi và châu Á. 
Artemisinin là thuốc trị liệu sốt rét công hiệu gần 100% nhờ nó khắc phục được nhiều dòng ký sinh trùng có khả năng kháng thuốc. Artemisilin được bào chế từ cây ngải cay vị ngọt có nhiều ở châu Á. Nhưng sự cung cấp qua trồng trọt tự nhiên có giới hạn, và việc tổng hợp hoạt chất này quá tốn kém.

KHANG LINH (Theo BBC NEWS )
