Chợ đầu mối thủy hải sản khô Bình Hưng đi vào hoạt động

Chợ này được di dời từ chợ thủy hải sản khô cũ nằm trên đường Trần Văn Kiểu, Q.5. Chợ Bình Hưng được đầu tư 1,3 tỉ đồng xây dựng trên diện tích 2.500m 2 , hoạt động tạm trong thời gian chờ chợ đầu mối Bình Điền xây dựng xong giai đoạn 2 trong 2-3 năm nữa. 
Chợ có qui mô 119 ô vựa, mỗi ô vựa có diện tích 7m 2 , giá thuê 77.000 đồng/m 2 /tháng. Mỗi đêm có 3-4 tấn thủy hải sản khô từ các tỉnh miền Trung, miền Tây Nam bộ về chợ.

Tin, ảnh : KHÁNH NGỌC
