Ông Angel Gurria sẽ nhậm chức tổng thư ký OECD

Ông Gurria hiện đang xem xét đề nghị mở rộng quy chế thành viên OECD cho các cường quốc mới nổi như Brazil, Nga, Trung Quốc và Ấn Độ. Theo ông Gurria, tổ chức OECD muốn có ảnh hưởng thì cần phải mở rộng quy mô để duy trì vị trí trung tâm trong quá trình toàn cầu hóa. 
Trong tuyên bố kết thúc hội nghị thường niên 2 ngày của OECD tại Pari, các bộ trưởng 30 nước thành viên đã nhất trí quan điểm mở rộng thành viên và tăng cường sự tham gia của các nước quan trọng ngoài OECD. Hội nghị này là cơ hội để các nhà hoạch định chính sách các nước OECD thảo luận sự phát triển của nền kinh tế toàn cầu và trao đổi các thông tin về cải cách kinh tế trong nước. 
Liên quan đến các cuộc thương lượng của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), các bộ trưởng OECD đã cam kết cố gắng tìm ra giải pháp cân bằng các lợi ích của tất cả các vấn đề đàm phán trong một vài tuần tới. 
Các thành viên của OECD hiện nay bao gồm các nền kinh tế hàng đầu ở châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, Mehico, Canada và một số nước khác. 
Theo một nghiên cứu về sức cạnh tranh của các thành phố lớn ở Trung Quốc do Quỹ Hong Kong Tốt hơn, Khoa Quản trị Kinh doanh của Đại học Trung Hoa của Hong Kong và Viện Khoa học Xã hội Thượng Hải phối hợp tổ chức năm 2005 điểm số về sức cạnh tranh của Hong Kong vẫn cao hơn Thượng Hải, và thậm chí khoảng cách này còn gia tăng . 
Nghiên cứu trên được thực hiện với 248 giám đốc điều hành của các doanh nghiệp địa phương và các công ty đa quốc gia ở Hong Kong và Thượng Hải, dựa trên 32 tiêu chí đánh giá với thang điểm từ 1 đến 5. 
Sức cạnh tranh của Hong Kong đã tăng từ 3,7 điểm năm 2001 lên 4,1 điểm năm 2005 trong khi sức cạnh tranh của Thượng Hải tăng từ 3 điểm lên 3,2 điểm. Như vậy, sức cạnh tranh của Hong Kong vẫn cao hơn 0,9 điểm so với Thượng Hải, một con số hầu như không đổi trong 4 năm qua. 
Theo kết quả nghiên cứu trên, Hong Kong có điểm số cao hơn Thượng Hải trong 31/32 tiêu chí. 
Phó Chủ tịch Viện Khoa học-Xã hội Thượng Hải, Zuo Xuejin, khẳng định kết quả nói trên là đáng tin cậy, mặc dù nó đã gây ngạc nhiên đối với một số người. Trong quy hoạch 5 năm lần thứ 11 giai đoạn 2006-2010, Thượng Hải dự định sẽ tiến hành điều chỉnh cơ cấu công nghiệp điều mà Hong Kong đã làm cách đây 20 năm, từ các mô hình thu hút lao động sang các loại hình hướng tới dịch vụ hiện đại, chú trọng nhiều hơn đến lĩnh vực tài chính, đóng tàu, thông tin và văn hóa.

Tổng hợp từ TTXVN
