Bóng đá trẻ nhìn từ U-21

Dù khán giả phố núi thấy tiếc nuối vì sự vắng mặt đội chủ nhà Hoàng Anh Gia Lai nhưng bù lại, họ được an ủi: bóng đá trẻ không có chuyện “đi đêm” như… bóng đá chuyên nghiệp. Trong số tám đội lọt vào vòng chung kết, xét về thực lực Thành Long được xem là yếu nhất. 
Lý do: phần lớn cầu thủ đều còn rất trẻ và không có gương mặt nào nổi bật. Tuy nhiên, với một HLV gạo cội, yêu thích bóng đá kỹ thuật - Phạm Huỳnh Tam Lang và một HLV trẻ nhiệt huyết - Trần Công Minh, thì sản phẩm của Thành Long quả là đáng gờm với các đội tham dự. 
Nguyễn Vũ Phong và Phan Thanh Bình dù là tuyển thủ U-20 quốc gia vẫn chưa thật sự nổi bật trong màu áo CLB Dấu ấn Thành Long 
Thi đấu nhiệt tình, phối hợp chặt chẽ, đặc biệt là tinh thần thi đấu đến cùng của các chàng trai trẻ U-21 Trung tâm thê thao Thành Long luôn được khán giả Gia Lai tán thưởng. Dù không vượt qua vòng đấu bảng và trước trận đấu cuối cùng đã mất hết hi vọng, vậy mà các cầu thủ trẻ Thành Long vẫn thi đấu ngoan cường để loại chính đội chủ nhà (chỉ cần hòa là vào bán kết). 
Vài quan chức của VFF sau khi chứng kiến trận đấu đã phải thốt lên: các trận đấu của V-League nếu cũng trung thực như bóng đá trẻ thì VFF đâu có “nhức đầu” như hiện nay. Còn với các doanh nghiệp, bầu Hưng của Thành Long đã “tiếp thị” cho lò đào tạo bóng đá tư nhân của mình bằng người thật việc thật hết sức thuyết phục. 
Lê Tấn Tài (vừa bị loại khỏi tuyển quốc gia) đã góp phần quan trọng giúp tân binh Khánh Hòa có mặt trong trận chung kết Những bất ngờ và âu lo 
Giống như bóng đá “lớn”, bóng đá trẻ cũng có những bất ngờ khi những đội mạnh như Sông Lam Nghệ An, Delta Đồng Tháp (ứng cử viên sáng giá chức vô địch) lại bị hai đội “kèo dưới” cho đo ván. Hay thi đấu thoải mái vì không phải chịu một áp lực nào, đội Khánh Hòa trở nên mạnh hơn hẳn và đội Delta Đồng Tháp già dặn trong giải U-21 đột nhiên lúng túng trước nhiệt tình “trên mức bình thường” của đối phương! 
Khi được hỏi về nguyên nhân thất bại của các đội được đánh giá là mạnh hơn, HLV người Anh Kenneth Morton của đội Đà Nẵng, người được đánh giá là rất thành công trong công tác huấn luyện các đội trẻ, đã thẳng thắn: với các giải bóng đá trẻ, đặc biệt là ở những giải phải thi đấu với mật độ hai ngày/trận, có đến 1.001 lý do để lý giải về thắng, thua hay phong độ thất thường, ngay cả ngoại cảnh cũng rất dễ ảnh hưởng đến họ. Do đó ở những nước có nền bóng đá phát triển, trong ban huấn luyện các đội bóng trẻ luôn có HLV hoặc các chuyên gia tâm lý”. 
Giải bóng đá U-21 quốc gia - Cúp báo Thanh Niên năm nay được giới chuyên môn đánh giá cao về phương pháp tổ chức, tính trung thực. Tuy nhiên, nếu coi sân chơi này như một cơ hội rèn luyện của bóng đá trẻ để chuẩn bị cho sân chơi lớn hơn - bóng đá chuyên nghiệp - thì rõ ràng còn nhiều điều đáng quan tâm cho tương lai bóng đá trẻ. Trước hết là sự thiếu ổn định của những tên tuổi lớn. 
Đương kim vô địch chỉ sau một năm đã có thể bị loại ngay ở vòng đấu bảng hay như chủ nhà Hoàng Anh Gia Lai, dù đội “lớn” hai năm liền vô địch quốc gia nhưng tuyến hai (U-21) không vượt qua nổi một tân binh. Cũng có một vài gương mặt ít nhiều gây xáo động sân chơi U-21 như Văn Khải, Tấn Tài, Vũ Phong, Thanh Bình… nhưng vẫn quá ít so với kỳ vọng, chưa kể sự nổi bật của họ còn do kinh nghiệm có được từ các đội tuyển quốc gia: Tấn Tài (Khánh Hòa) từ tuyển quốc gia trở về, Thanh Bình (Đông Tháp) đang là tuyển thủ quốc gia U-20, U-23…

TRUNG DÂN
