Chế tạo dây chuyền xử lý rác thành dầu mỡ bôi trơn

Công ty Hoàng Đạt đã áp dụng phương pháp hóa dầu từ cao su và nhựa phế thải gồm 10 công đoạn với nguyên liệu lấy từ bãi rác được phân loại, ép đóng thành bánh, làm vệ sinh, sấy khô, nghiền nhỏ, trộn phụ gia, đưa vào lò - cấp nhiệt - làm ngưng và ra thành phẩm. Toàn bộ quá trình được tự động hóa hoàn toàn. 
Ngoài tác dụng hóa dầu từ cao su và nhựa phế thải, dây chuyền công nghệ này còn được sử dụng vào việc chưng cất tận dụng dầu phế thải công nghiệp, dầu FO. 
Đáng chú ý là dây chuyền công nghệ hóa dầu được chế tạo bằng các nguyên liệu trong nước nên rất thuận lợi việc sản xuất, giá thành đầu tư thấp, phù hợp với điều kiện và khả năng của các doanh nghiệp và cá nhân. Mặt khác, nguồn nguyên liệu dồi dào, tại chỗ bảo đảm dây chuyền hoạt động liên tục, hiệu quả kinh tế cao. 
Mỗi ngày thành phố Hải Phòng phải thu gom, xử lý từ 1.500 đến 2.000m 3 rác thải sinh hoạt và công nghiệp bằng phương pháp chôn lấp, chưa có cơ sở chế biến rác thải thành chất hữu ích. Thành công bước đầu của công ty Hoàng Đạt không chỉ mang lại hiệu quả kinh tế mà còn có ý nghĩa góp phần làm trong sạch môi trường của thành phố.

Theo TTXVN
