Saudi Arabia bắt giữ 40 nghi can khủng bố

Truyền hình Saudi Arabia cho biết những vụ bắt giữ này diễn ra cùng lúc ở nhiều khu vực của đất nước, bao gồm vụ bắt giữ ở thủ đô Riyadh và các thành phố linh thiêng Mecca và Medina. Nhiều chất gây nổ và súng ống bị tịch thu trong các đợt vây bắt này. 
Tám người trong số những người bị bắt này được cho là có liên quan đến nhóm tấn công bom vào nhà máy lọc dầu lớn nhất thế giới tại Abqaiq, Saudi Arabia hồi tháng trước. 
Từ số người bị bắt và số vũ khí thu giữ được cho thấy al-Qaeda vẫn đang đặt một mối đe dọa nghiêm trọng lên hoàng gia Saudi.

T.VY (Theo BBC)
