Giữ nét thanh xuân

Các nhà khoa học đã xếp đậu cùng với các loại rau cải, trái cây và quả hạnh vào nhóm đứng đầu trong danh sách các thức ăn chống lão hóa. Có thể dùng đậu thay thế thịt. Tuy nhiên, do đậu không chứa đầy đủ protein như thịt nên bạn có thể bổ sung chế độ ăn bằng ngũ cốc hoặc các sản phẩm bơ sữa kèm với đậu. Điều này đặc biệt có lợi cho những người ăn chay. 
- Trái cây họ cam quít: Có thể bạn biết trái cây họ cam quít (cam, chanh, bưởi…) là nguồn vitamin C dồi dào, nhưng bạn có biết chúng cũng giàu chất chống lão hóa? Trái cây họ cam quít chứa zeaxanthin tốt cho thị lực, giàu flavanone giữ vai trò quan trọng trong ngăn ngừa ung thư. Chúng cũng chứa nhiều axit caffeic giúp giảm nguy cơ bệnh tim và các bệnh về mắt. 
- Chuối: Các nghiên cứu chỉ ra rằng những thức ăn giàu kali như chuối có thể giúp giảm nguy cơ đột quị. Kali đóng vai trò quan trọng trong thực hiện chức năng của các cơ, tim và thần kinh. Ăn nhiều chuối trước giờ ngủ cũng giúp cho giấc ngủ ngon, vì chuối giúp giảm nồng độ serotonin, giúp duy trì sức khỏe đường ruột và là nguồn năng lượng tăng cường khá tốt cho những bữa ăn vội.

KIM OANH
