4 bà mẹ của bệnh nhân không nhiễm vi khuẩn tụ cầu vàng

Theo bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM, 4 trong số 6 người mẹ (không có mẹ của bé tử vong) của những trẻ nhập viện đã đồng ý cho lấy mẫu để xét nghiệm tìm vi khuẩn tụ cầu vàng. 
Kết quả phân tích tại BV Bệnh nhiệt đới TP.HCM, cả 4 bà mẹ của bệnh nhân đều không bị nhiễm vi khuẩn tụ cầu vàng-loại vi khuẩn nguy hiểm được phát hiện trong cơ thể của 3 trẻ nhập viện và 2 nhân viên y tế của quận 5. Hội đồng chuyên môn đang tập trung phân tích gien để xác định xem vi khuẩn tụ cầu vàng trên cơ thể trẻ và nhân viên y tế có giống nhau hay không. 
Được biết, cháu Hoặc Chí Vinh 17 tháng tuổi (ngụ Q. 5) đã được BV Nhi đồng 1 TP.HCM cho xuất viện sau hơn 20 ngày điều trị. Như vậy, trong số 6 trẻ bị biến chứng sau tiêm vắcxin tại quận 5 chỉ còn cháu Nguyễn Minh Quân 13 tháng tuổi còn đang tập vật lý trị liệu, nâng thể trạng bằng dinh dưỡng.

Theo Sài Gòn giải phóng
