Nỗi lo ngày khai mạc…

Luneta là một bãi cỏ rộng mênh mông nhưng không đẹp bằng ở Ba Đình. Ngăn cách giữa bãi cỏ với khán đài danh dự có sức chứa khoảng 3.000 chỗ (bằng ximăng) là con đường mang tên Parade. Đây là nơi mà Philippines thường dùng để tổ chức lễ duyệt binh mừng ngày Quốc khánh 12-6. 
Bà Maria Monfeubano - tổng đạo diễn chương trình - cho biết: “Khán đài chỉ dành cho các quan khách có thư mời. Người dân sẽ theo dõi ở các đường bao quanh quảng trường”. Rorge - một người dân Philippines - cho biết: “Người dân sẽ không đến Luneta để xem lễ khai mạc. Nhưng rất nhiều người sẽ đổ về những nơi xung quanh đó để xem bắn pháo hoa trên biển”. 
Đại lộ Roxas đêm 27-11 sẽ rất đông. Và càng đông chừng nào thì chủ nhà càng lo chừng ấy bởi Đại sứ quán Mỹ chỉ cách quảng trường Luneta có vài trăm mét! 
Chính vì thế, FBI của Mỹ cũng đã vào cuộc để giúp chủ nhà trong việc phòng chống khủng bố trong thời gian diễn ra SEA Games 23, nhất là ở lễ khai mạc. Theo tiểu ban an ninh SEA Games 23, quân đội, cảnh sát sẽ tập trung lực lượng tối đa để bảo vệ an toàn cho đêm khai mạc SEA Games ngày 27-11.

NGUYÊN KHÔI
