Ngân hàng đề tài nghiên cứu khoa học SV

- Khi bắt tay vào vòng chung kết Eureka (tháng 2-2006), qua những lần xuống cơ sở, trao đổi với SV, tôi phát hiện: nguồn tham khảo tài liệu của SV còn quá nghèo nàn. 
Tôi chú ý đến kho dữ liệu khổng lồ các đề tài của SV đang nằm rải rác (đề tài nghiên cứu của trường): Bách khoa nằm trong Bách khoa, Nông lâm nằm trong Nông lâm... Một SV muốn tìm tư liệu ngành mình đang nghiên cứu, hoặc đề tài liên quan đến những ngành khác, họ phải đi cả chục trường. Tôi nảy ra ý định tập hợp các đề tài của nhiều ngành, nhiều lĩnh vực... xây dựng thành hệ thống gọi là “ngân hàng”, phục vụ hoàn toàn miễn phí. 
Ngân hàng được hiểu là có tích lũy, có sinh lời... 
- Cái tích lũy chính là đề tài. Còn cái lời không phải là vật chất mà chính là cái lời về con người. Theo tôi, nếu Đoàn làm được việc cụ thể, có ích, phù hợp với nhu cầu của thanh niên, các bạn sẽ tìm đến với mình. 
Hiện tại trung tâm đã triển khai ý tưởng đến đâu? 
- Chúng tôi đã tiếp xúc với phòng quản lý khoa học của các trường ĐH, CĐ ở TP.HCM. Hiện đã có một số ĐH (Y dược, Nông lâm, Bách khoa)... đồng ý ủng hộ. Chúng tôi cũng cập nhật dữ liệu từ chính nguồn của trung tâm như Eureka, vườn ươm nghiên cứu khoa học... Đã có khoảng 100 đề tài đang đưa vào ngân hàng. Dự kiến đến khi ra mắt chính thức (khoảng tuần thứ hai của tháng năm) sẽ có 200-300 đề tài trên website www.khoahoctre.com . Và đề tài sẽ được cập nhật hằng năm thông qua các cuộc thi, giải thưởng từ cấp trường đến cấp bộ. 
Vấn đề bảo mật đề tài, ý tưởng được tính đến ra sao, thưa anh? 
- Chúng tôi tôn trọng bản quyền của tác giả. Vừa rồi chúng tôi đã liên lạc với từng tác giả để hỏi ý kiến. Phòng quản lý khoa học của các trường quản lý trực tiếp đề tài nên khi có sự đồng ý, chúng tôi mới đưa các đề tài vào ngân hàng. 
Đề tài cũng không đăng toàn văn mà đưa những điều cốt lõi, có thể tham khảo được theo qui cách khoa học. Tên, địa chỉ của tác giả cũng được công khai để người xem có thể liên lạc trực tiếp. 
Anh có thể cho biết những bước tiếp theo sau khi ngân hàng hoạt động? 
- Chúng tôi cần hai năm để xây dựng ngân hàng, hoạt động thường xuyên và xác định tính hữu ích cao. Tiếp theo là xây dựng nguồn dữ liệu - tài liệu tham khảo chuyên ngành (e-book online) ở TP.HCM, VN và các nước. 
Một dịch vụ thẩm định ý tưởng của thanh niên, SV cũng sẽ được thành lập. Hội đồng chuyên môn ở các lĩnh vực, chuyên ngành sẽ đánh giá ý tưởng các bạn về tính khả thi, phương pháp, hướng phát triển, đào sâu. 
Trung tâm sẽ “ký tên, đóng mộc” vào đó. Đây là cơ sở để SV có thể chào bán ý tưởng của mình hoặc đơn giản chỉ là để “test”, bởi thực tế nhiều SV có ý tưởng nhưng không tự thẩm định được, cũng như không biết đưa ý tưởng đến đâu, làm như thế nào...

ĐẶNG TƯƠI thực hiện
