Ấn tượng về cổ động viên

Một du khách đã phát biểu khi chúng kiến được sự nhiệt tình của các CĐV:"Tôi đã nhiều lần tham dự SEA Games và thật sự xúc động trước các CĐV VN. Họ cũng tưng bừng khí thế nhưng hiền hòa, biết thưởng thức và thân thiện". Sau đây là những hình ảnh của PV Tuổi Trẻ đã ghi nhận được qua các ngày diễn ra trong SEA Games vừa qua. 
Cổ động "kiểu" Sài Gòn 
Lạ lẫm nhưng thân thiện 
Mua đồ chuẩn bị cổ vũ 
Họ cùng nỗi lo âu cho thần tượng của mình 
Bé cũng mong chiến thắng 
Bừng bừng khí thế 
Ấn tượng chưa? 
Rơi lệ khi đội nhà thua trận 
Xe đạp cũng xuống đường 
Leo rào để nhìn VĐV rõ hơn

Ảnh: Sĩ Huyên, Q.M, V.D, M.Quốc, N.Khôi
