Có thể mua vàng giá rẻ

Tại Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN, khách hàng mua vàng nộp tiền vào NH, thay vì giao vàng, NH sẽ giao cho khách một sổ tiết kiệm gửi vàng theo đúng số lượng mà khách đã đặt mua. Khách sẽ nhận được vàng sau một thời gian, tùy thỏa thuận giữa NH với khách hàng. 
Giả sử ở thời điểm khách nộp tiền vào, giá vàng trong nước là 1,3 triệu đồng nhưng giá vàng thế giới qui đổi ra chỉ có 1,28 triệu đồng/chỉ, khách chỉ cần nộp 1,28 triệu đồng/chỉ. Ngay sau đó NH sẽ đặt lệnh mua vàng trên thị trường vàng thế giới. 
Giá vàng thế giới đã giảm còn 663 USD/ounce (tương đương 1,275 triệu đồng/chỉ) sau khi tăng lên 675 USD/ounce. Các quĩ đầu tư đã bán vàng ra để kiếm lợi nhuận nhưng lần giảm giá này không nhiều do các nhà đầu tư vẫn kỳ vọng giá vàng tiếp tục tăng. Tuy nhiên thị trường vàng đang hết sức nhạy cảm, khả năng giá tăng hay giảm mạnh đều có thể xảy ra, tùy thuộc vào việc giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran. Việc nhập vàng rất dễ dàng, chỉ hai hoặc ba ngày là vàng về VN. Tuy nhiên, do phần lớn người dân đều muốn nhận bằng vàng SJC trong khi khả năng dập từ vàng nguyên liệu ra vàng miếng SJC của Công ty Vàng bạc đá quí Sài Gòn có hạn nên thời gian có thể chậm hơn. 
Hiện ước tính các công ty đã nhập về khoảng 10 tấn vàng, phần lớn đang chờ được dập ra vàng miếng SJC. Nhiều trường hợp phải sau hai tháng mới nhận được vàng miếng SJC. Đó là lý do NH giao sổ tiết kiệm gửi vàng cho khách hàng, thay vì giao vàng ngay cho khách hàng. 
Theo ông Đào Hồng Châu - phó tổng giám đốc Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN - nghiệp vụ bán vàng theo giá thế giới sẽ giúp cho người cần mua vàng an tâm, không lo giá vàng tăng thêm, lại được mua rẻ hơn so với giá vàng trong nước ở thời điểm đặt mua. 
Cũng theo ông Châu, nhiều người trả nợ vay vàng đã mua vàng theo hình thức này và đã tiết kiệm được một khoản tiền so với phải mua vàng theo giá vàng trong nước.

T.TU.
