Điểm thi ĐH Y Hải Phòng, Nhạc viện TP.HCM, Học viện CN BCVT, ĐHDL QLKD

Trong phần điểm thi vào Nhạc viện TP.HCM, "Môn 1" là điểm của môn "Năng khiếu âm nhạc" , và "Môn 2" là điểm của môn "Chuyên môn". Tạm thời, Tuổi Trẻ Online chỉ cung cấp điểm thi vào Nhạc viện hệ trung học dài hạn (SBD từ 673 đến 765). Điểm thi của hệ ĐH và Trung học 4 năm sẽ được tiếp tục cung cấp trong ngày mai. 
Nhạc viện TP.HCM công bố điểm chuẩn 
- Bạn có thể nhập họ tên ( đầy đủ họ và tên theo tiếng Việt có dấu ) hoặc số báo danh ( chỉ nhập phần số, không nhập phần chữ) để xem điểm thi. Để sử dụng được tiếng Việt có dấu, bạn có thể chọn chế độ gõ Telex hay VNI trong ô "Tiếng Việt" kế bên. - Với những trường hợp tìm thấy SBD và họ tên nhưng không có điểm, đó là do thí sinh không có điểm thi. Nhạc viện TP.HCM là trường đầu tiên công bố điểm chuẩn trúng tuyển cả hệ ĐH và THCN vào trường năm 2005. Theo mức điểm chuẩn này, có 48 thí sinh trúng tuyển vào hệ ĐH của trường; 95 thí sinh trúng tuyển vào hệ TH 4 năm và 72 TS trúng tuyển vào hệ TH dài hạn. 
Đây là mức điểm dành cho HSPT-KV3. Những thí sinh thuộc diện ưu tiên khu vực và đối tượng được hưởng mức điểm chuẩn thấp hơn điểm chuẩn này từ 0.5 đến 3,5 điểm (tùy đối tượng khu vực cụ thể). Điểm chuẩn cụ thể từng ngành như sau: 
Ngành 
Hệ ĐH 
Hệ TH 4 năm 
Hệ TH dài hạn 
Lý luận âm nhạc 
26 
15 
Sáng tác âm nhạc 
24 
15 
Chỉ huy dàn nhạc 
26 
15 
Đàn tranh 
26 
17 
17 
Đàn bầu 
26 
17 
Guitare 
26 
17 
Violon 
27 
20 
Piano 
27 
19 
Ken Flute 
27 
17 
20 
Kèn Clarinette 
27 
17 
20 
Ken Cor 
27 
17 
Thanh nhạc 
25 
21 
Sáo trúc 
17 
Guitare dân tộc 
17 
Organ 
18 
20 
Contrebass 
15 
Harpe 
16 
Trompette 
17 
20 
Bộ gõ 
17 
Dự kiến điểm chuẩn của Học viện CN BCVT (cơ sở phía Bắc) 
Năm nay tại cơ sở phía Bắc có 1.850 TS dự thi trong số hơn 3.000 TS đăng ký dự thi. Với chỉ tiêu tuyển sinh phái Bắc là 270, dự kiến điểm chuẩn của trường như sau: hai ngành Công nghệ thông tin và điện tử viễn thông là 25,5 điểm, ngành quản trị kinh doanh là 23 điểm. 
Thủ khoa của trường là Thí sinh Phạm Đức Nhơn (Hưng Nguyên- Nghệ An) dự thi vào ngành điện tử viễn thông với tổng điểm ba môn đạt 29,5 điểm.

Nhóm PV GIÁO DỤC
