Vạn lý Trường thành bị trưng dụng làm...vật liệu xây đường

Khu vực bị phá hủy nằm ở tại làng Xinxing, thành phố Zhongwei. Khu vực tự trị Ningxia Hui được xem là "bảo tàng Vạn lý trường thành" vì đất làm nên tường thành nơi đây được xem là vật liệu xây dựng tuyệt hảo, nhưng chỉ trong vòng 2 đêm ngày 23 và 24-1, "bảo tàng" di tích này đã bị hủy hoại. 
Kết luận ban đầu của lực lượng an ninh thành phố Zhongwei cho thấy đoạn tường thành đã được trưng dụng để xây đường. Tường thành bị phá hủy cách trung tâm thành phố Zhongwei khoảng 30km, được xây dựng theo hướng từ Tây sang Đông dưới triều đại nhà Minh (1368-1644). 
Vụ việc đã được trình lên cảnh sát sau khi các chuyên gia di tích xác định gần 100m tường thành đã bị san bằng một cách cố ý. 
Dong Yaohui, phó chủ tịch của Học viện Vạn lý trường thành Trung Quốc cho biết khoảng 60 đến 70% đoạn vạn lý tường thành nằm ở Ningxia được làm bằng loại đất rất tốt. Nếu đoạn tường thành này cứ bị đối xử vô lương tâm như thế, nguy cơ biến mất là tất nhiên. 
Năm ngoái, khoảng 400 m vạn lý trường thành ở Zhongwei cũng bị phá sập nhưng cho đến nay, những người chịu trách nhiệm vẫn chưa bị trừng phạt đích đáng.

L.TH. (Theo Xinhuanet)
