Học ngành sư phạm tại Anh

Trước hết em nên tìm khóa học và trường phù hợp ở trang http://www.educationuk-vietnam.org/ bằng cách search ngay trang chủ hoặc gửi email cho chúng tôi educationuk@britishcouncil.org.vn 
Em cũng nên xem them thông tin về Teacher Training ở trang http://www.britishcouncil.org/learning-education-information-sheets.htm 
Ngoài ra em có thể tham khảo sách University courses in Education (UCET) tại văn phòng Hội đồng Anh ở 40 Cát Linh, Hà Nội hoặc 25 Lê Duẩn, Q.1, TP.HCM. 
Thông tin học bổng về tất cả các ngành có thể tìm hiểu tại trang web: http://www.educationuk-vietnam.org/ . 
Em có thể tham khảo thông tin của các trường mà em chọn, các cán bộ tuyển sinh của trường có thể cung cấp về các quỹ học bổng đặc biệt cho các ngành đào tạo đặc thù.

Q.DŨNG thực hiện
