Cần những qui định đồng bộ

Nhưng cách thức thực hiện thì đòi hỏi phải có những qui định rất đồng bộ mới thực hiện được. Ý tưởng đó tốt nhưng qui định thiếu cụ thể nên trên thực tế nhiệm kỳ này chưa làm được. 
Có hai cách nghĩ khi nhìn về việc bỏ phiếu tín nhiệm này. Một suy nghĩ cho rằng đây là việc bình thường, một năm hay hai năm làm một lần; hoặc năm năm làm hai lần (cho tất cả các chức danh) để qua đó đánh giá mức độ tín nhiệm, mức độ hoàn thành trách nhiệm đối với công việc (của những người được QH bổ nhiệm, phê chuẩn). 
Nếu hiểu như thế thì đây là việc rất bình thường và công bằng. Người đánh giá cũng qua đó biết rằng mình được ghi nhận đóng góp cao hay thấp để điều chỉnh. Cách thứ hai - như một số người quan niệm - chỉ khi nào những ai trong số các chức danh “có vấn đề” mới nên đưa ra lấy phiếu tín nhiệm. 
Quan niệm thứ hai gần với cách quan niệm của cơ chế một số nước: cơ chế bất tín nhiệm. Và khi bất tín nhiệm cao đến mức nào đó thì người ta có quyền giải tán chính phủ chứ không chỉ bất tín nhiệm với từng thành viên. 
Nhưng cơ chế của ta liên quan đến qui trình chuẩn bị cán bộ theo một trình tự, đến lúc muốn cho nghỉ cũng phải có trình tự. Vắn tắt là: phải rất cụ thể hóa thì mới làm được.

ĐẶNG ĐẠI ghi
