Cầu, đường Nguyễn Văn Cừ trì trệ đủ kiểu

Gần một năm sau khi dự án cầu, đường Nguyễn Văn Cừ được UBND TP.HCM phê duyệt thì vào tháng 10-2001chính cơ quan này lại ra quyết định điều chỉnh dự án. Theo đó, kinh phí đầu tư tăng từ 240 tỉ đồng lên 260 tỉ đồng vì thay đổi thiết kế. Tháng 8-2003, cũng do thay đổi thiết kế, UBND TP tiếp tục tăng kinh phí đầu tư lên 371 tỉ đồng. 
Điều này cho thấy ngay từ đầu thiết kế của dự án đã không được làm đến nơi đến chốn. Bởi lẽ thiết kế ban đầu chỉ xây cầu Nguyễn Văn Cừ nối từ quận 1 và 5 qua quận 4, đến khi quận 8 có ý kiến thì mới thiết kế thêm cầu nối từ quận 4 qua quận 8. Qui mô xây dựng lớn hơn nên tổng vốn đầu tư đương nhiên tăng. Loay hoay với điều chỉnh thiết kế khiến công trình bị kéo dài thêm vài năm. 
Ì ạch với những gói thầu 
Đầu năm 2005, trong ngày khởi công xây dựng gói thầu số 1 (cầu chính Nguyễn Văn Cừ từ quận 1 và 5 qua quận 4), lãnh đạo Khu Quản lý giao thông đô thị (QLGTĐT) số 1 TP.HCM khẳng định sau gói thầu này thì ba gói thầu còn lại, gồm: gói thầu số 2 (xây cầu từ quận 4 qua quận 8), gói thầu số 3 (xây dựng các nhánh cầu rẽ xuống quận 4) và gói thầu số 4 (làm toàn bộ phần đường thoát nước phía quận 8) sẽ bắt đầu xây dựng vào tháng 5-2005 và hoàn thành cuối năm 2006. Thế nhưng cho tới giờ cả ba gói thầu đều còn nằm trên giấy. 
Gói thầu số 2 được đấu thầu vào quí 3-2005, nhưng các nhà thầu đã bỏ giá thầu cao hơn dự toán đến 20% vì cho rằng giá vật tư trong dự toán thấp hơn quá nhiều so với giá thực tế trên thị trường. Cấp thẩm quyền đã phải hủy bỏ gói thầu này. Mới đây, Khu QLGTĐT số 1 cho biết dự toán đang điều chỉnh và tư vấn thiết kế vừa trình Sở GTCC vào ngày 14-2-2006. Ở gói thầu số 3 dự kiến mở thầu vào tháng 3-2006. Gói thầu số 4 thì do đơn vị tư vấn thiết kế làm quá chậm, Khu QLGTĐT số 1 đã nhắc nhở đến lần thứ ba vẫn chưa xong. 
Riêng gói thầu số 5 (xây dựng hệ thống chiếu sáng), chủ đầu tư dự án cho biết vẫn chưa thiết kế xong vì đơn vị tư vấn chậm nộp hồ sơ. Và theo chỉ đạo của Sở GTCC, Khu QLGTĐT số 1 đã nhắc nhở hai lần mà đơn vị này vẫn làm chưa xong! 
Chậm vì nhà thầu thiếu vốn 
Trong năm 2005, khi thấy tiến độ thi công gói thầu số 1 xây cầu Nguyễn Văn Cừ từ quận 1 và 5 sang quận 4 quá chậm, UBND TP.HCM đã chấp thuận cho nhà thầu - Công ty Xây dựng cầu 14 (Thuộc Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 1) - được tạm ứng trước 70% giá mua vật tư nhưng tiến độ thi công vẫn không khá hơn, vì đơn vị này vẫn đang gặp khó khăn về tài chính. Trong cuộc họp ngày 17-2-2006 với Sở GTCC, một giám đốc mới của Công ty Xây dựng cầu 14 nói rằng các đơn vị cung ứng vật tư chỉ chấp thuận mua trả chậm trong một tháng, đồng thời đề nghị TP bảo lãnh cho công ty trả chậm sau hai tháng. 
Tình hình này hiện tại cho thấy gói thầu số 1 khó lòng hoàn thành đúng tiến độ sau 18 tháng thi công. Mới đây, Công ty Xây dựng cầu 14 phải đề nghị đăng ký lại tiến độ hoàn tất công trình vào tháng 4-2007 thay vì vào đầu quí 4 - 2006. Tiến độ của gói thầu số 1 làm các gói thầu còn lại ở công trình xây dựng cầu và đường Nguyễn Văn Cừ không thể triển khai. 
Ngoài ra, dự án cầu, đường Nguyễn Văn Cừ vẫn còn nhiều vướng mắc khác như thực hiện ngầm hóa các công trình hạ tầng kỹ thuật, chưa giao hết mặt bằng giải tỏa (riêng quận 8 mới bàn giao được mặt bằng của 175 hộ trong tổng số 433 hộ phải giải tỏa)...

NGỌC ẨN
