Trận đấu chia tay "Thế hệ vàng": Bằng cả tấm lòng và sự trân trọng

Sỹ Hùng nghẹn ngào: "Cảm ơn các anh đã tổ chức một trận đấu để đời cho tụi mình...". Chúng tôi đã nói lại với Hùng rằng: "Không, các bạn hãy cảm ơn khán giả. Tuổi Trẻ chỉ là người đứng ra làm việc cần làm”. Và trên trang báo hôm nay, chúng tôi xin được nhường lời cho khán giả... 
Sân vận động Thống Nhất đã không còn một chỗ trống, tất cả khán đài tràn ngập một màu đỏ rực - màu cờ sắc áo VN... “Go go go à lê a lế à lê, go go go à lê a lế a lề...”. 
Nhịp điệu của bài hát The cup of life quen thuộc ngày nào lại vang lên, hòa chung nhịp đập của hàng triệu trái tim người hâm mộ đang thổn thức dõi theo từng đường bóng của các tuyển thủ VN... 
Thời gian trôi nhanh quá, đời người như bóng câu qua cửa sổ. Chỉ mới đây thôi, thế hệ vàng của bóng đá VN đã bao lần mang vinh quang về cho Tổ quốc... Còn người hâm mộ chúng tôi, cũng chỉ mới đây thôi, với muôn vàn cảm xúc trong lòng: căng thẳng đến nghẹt thở, mừng vui đến rơi nước mắt... suốt các trận đấu của đội tuyển VN trong những kỳ SEA Games, Tiger Cup. 
Để rồi lần này, chiều 3-9 vừa qua, người hâm mộ có dịp... trở lại với cảm xúc ngày nào. Vẫn hàng triệu trái tim hòa chung nhịp đập như tiếp thêm sức mạnh và ý chí cho các tuyển thủ. Không có chiến bại, chỉ có những người chiến thắng. 
Hình ảnh các cựu tuyển thủ VN và Thái Lan với những cái bắt tay nhau thật chặt, những nụ cười thắm thiết làm toát lên vẻ đẹp trong trận cầu chia tay "thế hệ vàng" bóng đá VN. 
Xin cảm ơn báo Tuổi Trẻ đã đứng ra tổ chức trận đấu vinh danh những người hùng của bóng đá VN ngày nào. 
Với tấm lòng và sự trân trọng như vậy thì sau này dù có đi đâu, làm gì các cựu tuyển thủ của chúng ta sẽ không bao giờ hối tiếc vì đã cống hiến hết sức mình vì màu cờ sắc áo. Và người hâm mộ chúng tôi cũng sẽ không cảm thấy hối tiếc điều gì khi đã dành trọn trái tim mình cho bóng đá VN.

TRỌNG NGHĨA (236A Nguyễn Văn Luông, P.11, Q.6, TP. HCM)
