Khu đô thị nam TP.HCM: tăng 375ha

Theo Ban quản lý khu nam, phần diện tích tăng chủ yếu là mặt nước của các sông, rạch xung quanh. Riêng diện tích khu đô thị Phú Mỹ Hưng (thuộc khu đô thị nam TP) vẫn giữ nguyên 600ha. UBND TP giao các ngành liên quan khẩn trương xác định ranh giới, cắm mốc phần đất giao cho Công ty Phú Mỹ Hưng và xác định ranh 150ha đất công cộng. 
Theo chủ tịch UBND TP.HCM, đây là khu đô thị mới nên phải đảm bảo yêu cầu phát triển đồng bộ, hài hòa với khu vực nội thành, môi trường sinh thái tốt và nhiều thảm xanh, mặt nước để phục vụ việc giãn dân từ nội thành. Các nguyên tắc cần lưu ý khi xem xét điều chỉnh qui hoạch chi tiết: dân số khống chế ở mức 500.000 người, mật độ xây dựng tối đa là 35%.

PHÚC HUY
