V. Yushchenko sẽ nhờ tới giải phẫu thẩm mỹ!

Hôm nay, 20-12, tại Kiev cuộc tranh luận trực tiếp trên truyền hình giữa hai ứng viên tổng thống V. Yanukovich và V. Yushchenko diễn ra trên nền xìcăngđan "đầu độc" ông Yushchenko đang tiếp tục được bàn luận. Theo nhật báo The Times (London), ứng viên tổng thống Ukraine V. Yushchenko đã tạm thời cấm những người liên quan tiết lộ công thức chất dùng đầu độc ông để khỏi tác động tới vòng bầu cử sắp tới (!) dự kiến diễn ra ngày 26-12. 
Trong khi đó, Phó giám đốc Cơ quan an ninh quốc gia Ukraine Vladimir Satsiuk, người bị tổng thống Kuchma cách chức ngày 15-12 vì liên quan tới vụ "đầu độc V. Yushchenko", đã quả quyết sẽ điều tra để làm sáng tỏ vụ "đầu độc" này. Ông tỏ ra phẫn nộ trước những tuyên bố nói ông Yushchenko "bị đầu độc bởi vũ khí hóa và sinh học" tại tư gia của ông trong khi chưa có kết quả rõ ràng khẳng định điều này. 
Cần nhắc ông V.Yushchenko đã công bố vào 16-12 rằng ông ta đã bị "đầu độc" vào 5-9 trong một bữa tiệc tại nhà của Vladimir Satsiuk nhằm lọai ông khỏi cuộc tranh cử tổng thống Ukraine. Hôm qua, nhật báo Israel Maariv cho biết ông Yushchenko sẽ đi Israel giải phẫu thẩm mỹ sau khi kết thúc bầu cử. Dự kiến chuyến đi sẽ diễn ra sau khi có kết quả bầu cử.

DUY VĂN (Theo Lenta, NR)
