Trợ lý HLV Lê Thụy Hải: “Tôi chưa thấy có ai bán độ cả”

- Tôi rất quan tâm bởi vì tôi thấy báo nêu toàn những điều không đúng sự thật. 
Theo ông, chi tiết nào báo chí đã nêu không đúng sự thật? 
- Rất nhiều. Báo chí nêu có bốn người bán độ nhưng tôi thì thấy chưa có ai bán độ cả. 
Nhưng báo chí chỉ nói là “nghi án” bán độ... 
- Nếu mới chỉ là nghi ngờ thì không nên làm mất danh dự của một con người trước khi có kết luận về nghi ngờ đó. Tôi cho rằng nghi ngờ đó là không đúng bởi bán độ là bán cho ai, bán ở trận nào... 
Thưa ông, có hay không việc đội trưởng Tài Em đã báo cáo với ông thông tin về chuyện bán độ trước trận gặp Myanmar? 
- Cá nhân tôi không phải trả lời ở đây. Các bạn chả là… cái gì mà tôi phải trả lời cả! 
Ông đánh giá thế nào về khả năng thi đấu và những biểu hiện của Văn Quyến trong một số trận đấu mà báo chí đặt nghi vấn? 
- Theo tôi, Văn Quyến là một cầu thủ hay và là người đã ghi những bàn thắng quyết định cho đội tuyển. 
Còn ba cầu thủ Văn Trương, Bật Hiếu và Hải Lâm thì sao, thưa ông? 
- Nếu họ không thi đấu đúng phong độ, U-23VN đã không giành được HCB. 
Báo chí ra hôm nay (14-12) có đăng trả lời phỏng vấn của HLV Alfred Riedl đề cập đến trường hợp ông Lê Thế Thọ... 
- Tôi rất hài lòng khi ông A.Riedl trả lời phỏng vấn trên chương trình 24/7 của VTV. Còn tất cả các báo, tôi không tin báo nào. Tôi không tin ông Riedl đã trả lời như vậy, bởi ông Riedl là một trong những người rất hiểu về VN. Hơn nữa, ông Riedl là người tế nhị, không bao giờ ông ấy nói ra những việc như báo chí đã nêu.

N.V.HẢI thực hiện
