Giải nhất thuộc về “giám đốc” đến từ Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM

Các vị trí còn lại lần lượt thuộc về các “giám đốc”: Lê Phương Mai (SV khoa Công nghệ thông tin – ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM), Trần Ngọc Thịnh (SV khoa Ngoại ngữ, ĐH Bách khoa Hà Nội), Phạm Trọng Chinh (SV khoa Quản lý công nghiệp, ĐH Bách khoa TP.HCM) và Văn Công An (nhân viên). 
Bài hùng biện và những câu trả lời của Nguyễn Văn Sơn thể hiện sự tin tưởng khi trao sứ mệnh phát triển khoa học công nghệ cho lực lượng trẻ, gắn phát triển khoa học công nghệ với phát triển nguồn nhân lực trẻ. Sơn cũng chỉ ra rằng cơ chế chính là mấu chốt của những khó khăn, vướng mắc. 
Bản lĩnh, tự tin, cũng như tầm hiểu biết, khả năng vạch chiến lược nhằm xây dựng một Khu Công nghệ cao TP.HCM ngày càng “cao” của các thí sinh đã tạo nên không khí căng thẳng, hồi hộp của trận chung kết. 
Nhận xét về chất lượng bài thi cũng như chất lượng 5 “giám đốc”, ông Phạm Chánh Trực - Trưởng ban Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM vui mừng: “Các thí sinh là những người rất tâm huyết với cuộc thi, các bạn đã tìm hiểu khá sâu về công nghệ cao và Khu Công nghệ cao TP.HCM. Cả 5 bạn đều là những người rất tự tin, bản lĩnh. Một số đề xuất, giải pháp các bạn đưa ra có giá trị, hợp lý và khả thi”. 
Cuộc thi “Nếu tôi là giám đốc Khu Công nghệ cao TP.HCM” là một hoạt động trong khuôn khổ Tuần lễ Khu Công nghệ cao TP.HCM 2005 (từ ngày 24-10 đến 30-10) do Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM tổ chức. 
Tính đến ngày 10-10, ngày cuối cùng của hạn nộp bài thi, Ban Tổ chức đã nhận được 128 bài dự thi của sinh viên, cán bộ, chuyên viên kỹ thuật…

TRUNG UYÊN
