Vụ điện kế điện tử: Người dân được chọn lựa phương án bồi hoàn

Giám đốc Công ty Điện lực TP Nguyễn Thành Duy trình bày hai phương án tính bồi hoàn được các đơn vị liên quan thống nhất như sau: đối với 15.000 khách hàng đã thay ĐKĐT bằng điện kế cơ thì áp dụng phương án tính bình quân hai tháng trước và hai tháng sau khi thay ĐKĐT để tính tiền chênh lệch. 
Phương án hai là gắn điện kế cơ đối chứng với ĐKĐT cho hơn 276.000 khách hàng. Ngành điện sẽ bồi hoàn lượng điện chênh lệch trong quá trình đối chứng. 
Các ý kiến đồng ý trên cơ sở hai phương án đã chọn. Đối với khách hàng đã thay ĐKĐT áp dụng theo phương án tính bình quân. Riêng phương án đối chứng áp dụng cho khách hàng chưa thay ĐKĐT còn nhiều ý kiến không đồng tình. 
Cuối cùng cuộc họp thống nhất: đối với khách hàng chưa thay ĐKĐT nên để người dân chọn lựa một trong hai phương án trên.

PHÚC HUY
