"Cùng khẳng định trí tuệ Việt"

Đại diện EIS cho biết, việc phát động chương trình này nhằm tạo môi trường và điều kiện để thực thi các ý tưởng trong lĩnh vực công nghệ thông tin – viễn thông thành những công nghệ, sản phẩm hiện thực, được ứng dụng trong thực tế, có giá trị thương mại cao. 
Mọi tổ chức, tập thể hay cá nhân đều được tham gia chương trình này. Riêng đối tượng học sinh, sinh viên sẽ được xem xét ưu tiên. 
Những ý tưởng và giải pháp được chọn thương mại hóa, nếu đạt hiệu quả thì người thực hiện có quyền được thưởng trên lợi nhuận làm ra. Tỉ lệ thưởng sẽ do công ty thỏa thuận với người thực hiện trước, trong hoặc sau quá trình phát triển sản phẩm. Thông tin chi tiết và biểu mẫu đăng ký chương trình có tại trang web www.globaleis.com . 
Song song với việc phát động chương trình trên, EIS còn tổ chức "Ngày hội việc làm EIS và Tri thức trẻ Việt Nam" tại Cung Văn hóa Lao động TP.HCM vào lúc 9 giờ ngày mai (19-12).

ĐÔNG HẢI
