Khởi tố trưởng phòng kế toán - tài vụ Phạm Kim Hưng

Theo hồ sơ điều tra, sau khi Công ty Linkton Vina giao hàng cho CTĐL TP, Lê Văn Tinh - trưởng phòng vật tư (đã bị bắt tạm giam) - làm tờ trình đề xuất lãnh đạo CTĐL TP thanh toán tiền cho Công ty Linkton Vina. Sau khi có chữ ký đồng ý của ông Lê Minh Hoàng (nguyên giám đốc CTĐL TP), Phạm Kim Hưng đã làm thủ tục thanh toán cho Công ty Linkton Vina. 
Trong hồ sơ thanh toán mà Hưng lập ra đều thiếu các chứng từ hoặc chứng từ không hợp lệ, rõ nhất là bốn hợp đồng 03-04, 04-04, 05-04 và 19-04 thiếu giấy chứng nhận xuất xứ. Với vai trò kế toán trưởng, đáng lý ra Hưng phải kiến nghị lãnh đạo CTĐL TP không cho thanh toán những hồ sơ không hợp lệ, nhưng thực tế Hưng đã tiến hành làm thủ tục thanh toán cho Linkton Vina với tổng số tiền 185 tỉ đồng. 
Như vậy, tính đến nay cơ quan điều tra đã khởi tố 16 bị can, trong đó bắt tạm giam chín bị can.

HOÀNG KHƯƠNG
