Đề thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2005: Chủ yếu là chương trình lớp 12

Vẫn như kỳ thi năm ngoái: độ khó của đề thi năm nay cũng ở mức trung bình và không ra theo kiểu đánh đố , nên những thí sinh nắm vững những kiến thức tổng hợp và toàn diện đều có thể làm được bài một cách hoàn chỉnh, mà không cần phải học thêm ở các lò luyện thi; ngược lại, những thí sinh giỏi nhờ học tủ thì vẫn có nhiều khả năng thi trượt. 
Hội đồng ra đề thi gồm khoảng 60 thành viên, mỗi môn thi sẽ có từ 4 đến 5 thành viên ra đề. Nhằm đảm bảo khách quan và bảo mật của đề thi, người được Bộ GD-ĐT giao trọng trách chính sẽ chọn ngẫu nhiên các đề đã được chuẩn bị sẵn. 
Ông Ninh cũng cho biết thêm: nhằm giảm gánh nặng luyện thi tốt nghiệp và luyện thi đại học cho thí sinh, năm nay sẽ không có sự khác biệt nhiều giữa đề thi tốt nghiệp và đề thi đại học. Những nguyên tắc cơ bản để ra đề thi tuyển sinh năm 2005 là: chỉ nằm trong chương trình phổ thông và chủ yếu là chương trình lớp 12...

Theo TTXVN
