Tối mặt khi giá vàng lên

Bà Tô Ngọc Bích, phòng 304 nhà N5A khu đô thị Trung Hòa - Nhân Chính, than phiền: tháng năm năm ngoái chúng tôi được ký hợp đồng với đơn vị bán nhà (Công ty Kinh doanh nhà số 3) để mua căn hộ 64,8m2 theo diện tái định cư trả tiền nhiều lần. Số tiền gia đình chúng tôi phải thanh toán hơn 270 triệu đồng . 
Sau khi thanh toán lần đầu, số nợ còn lại hơn 127 triệu đồng phải trả tiếp trong 10 năm và qui đổi ra vàng 98% tại thời điểm nộp tiền mua nhà gần 16 cây vàng. Gia đình bà Bích phải trả mỗi năm khoảng 1,6 cây vàng, bà Bích bảo nếu tính theo giá bây giờ, gia đình phải trả hơn 16 triệu đồng, mỗi chỉ vàng thiệt 200.000 đồng. 
Theo các hộ dân, lúc thực hiện hợp đồng giá vàng khoảng 800.000 đồng/chỉ, trong vòng hơn một năm qua vàng tăng giá nên những hộ gia đình còn nợ tiền mua nhà hoang mang như người đi vay lãi suất cao. 
Theo Xí nghiệp Quản lý dịch vụ khai thác khu đô thị, đến thời điểm này còn hơn 200 hộ thuộc diện mua nhà tái định cư trả chậm của cả ba công ty kinh doanh nhà chưa trả hết nợ. Tất cả hộ thuộc diện này khi ghi nợ đều bị qui ra vàng 98% theo giá lúc đó. 
Tránh thiệt cho dân 
Ông Đỗ Ngọc Hiểu, tổ trưởng tổ dân phố số 7 cụm đô thị mới (đô thị Trung Hòa - Nhân Chính) phường Nhân Chính, Q.Thanh Xuân, cho biết phần lớn các gia đình tái định cư về đây đều mua nhà trả chậm, lúc đó chỉ được hưởng 30% theo giá đền bù nên không ai đủ tiền trả một lần. Vì bị qui đổi ra vàng nên nhiều gia đình đến hạn trả nợ lần đầu đã không có đủ tiền để trả, tới đây đến hạn trả nợ lần 2 chắc cũng vậy. 
Theo ông Hiểu, có một thực tế phi lý khiến các hộ dân như bị vay lãi suất cao, những hộ thuộc diện nhà kiốt mới đây đã được TP nâng từ 30% lên 50% theo giá đền bù. Tuy nhiên, đến nay khoản tiền 20% theo giá đền bù chưa có một gia đình nào nhận được. “Số tiền đó thành phố nợ chúng tôi sao không qui ra vàng để dân đỡ thiệt?” - ông Hiểu nói. 
Theo Xí nghiệp Quản lý dịch vụ khai thác khu đô thị, số tiền nợ theo diện mua nhà tái định cư trả chậm khoảng 19 tỉ, bình quân mỗi năm xí nghiệp phải thu nợ gần 2 tỉ. Tuy nhiên trong gần ba năm (2003-2006), xí nghiệp mới thu được hơn 1 tỉ đồng. 
Ông Lương Văn Hữu, giám đốc Xí nghiệp Quản lý dịch vụ khai thác khu đô thị, cho biết việc qui đổi tiền nợ ra vàng được áp dụng theo quyết định của UBND TP Hà Nội và sau mỗi lần đến hạn trả nợ, số nợ còn lại được tiếp tục qui đổi theo giá vàng lúc đó. Ông Hữu nói giá vàng tăng mạnh hơn một năm qua khiến các hộ dân trong diện mua nhà tái định cư trả chậm gặp rất nhiều khó khăn trong việc trả nợ đến hạn. 
"Xí nghiệp đã đề xuất với các sở, ngành nghiên cứu phương án cụ thể trình UBND TP điều chỉnh để tránh thiệt cho người dân. Hiện tại giá vàng mới hơn một triệu, nếu giá vàng tăng lên 1,5-2 triệu đồng/chỉ, số nợ của các hộ dân sẽ tăng lên gấp đôi, người dân không thanh toán được nợ cũng có nghĩa chúng tôi sẽ nợ lại thành phố" - ông Hữu nói.

XUÂN LONG
