Đừng làm thế với trẻ em!

Sau khi tính tiền (ở tầng lầu) xong cháu đi xuống để ra cổng, có người anh họ đang đợi ở ngoài. Khi con trai tôi vừa ra đến cửa thì bị một chú bảo vệ bắt lại và bảo rằng “mày là thằng ăn cắp” rồi lôi con tôi lên ngược lại phòng bảo vệ ở tầng một, bắt giở hết áo quần, lục lọi hết khắp các túi và rà soát kỹ trên người cháu. 
Khi nghe con tôi trình bày trong tiếng khóc rằng cháu mua chiếc trâm cài và đã trả tiền đàng hoàng, tổ bảo vệ tìm đến cô thu ngân và kiểm chứng là rõ ràng con tôi đã mua chiếc trâm cài và trả tiền một cách bình thường, tờ hóa đơn thanh toán vẫn còn ở đó. Điều đáng nói là sau khi sự việc xảy ra, nhân viên bảo vệ ở nhà sách thả con tôi về mà không một lời xin lỗi hay giải thích. 
Khi con tôi vừa về đến nhà, gặp ba mẹ thì òa lên khóc nức nở và không kể lại được gì. Nguyên đêm hôm đó, cháu không có một giấc ngủ bình thường: khóc ré và mớ liên tục: “Con không phải là thằng ăn cắp!”... 
Thấy con mình bị sốc nặng sau vụ việc trên, chúng tôi đã có buổi trao đổi với tổ bảo vệ trong đêm hôm ấy ở nhà sách Nguyễn Văn Cừ, với tinh thần muốn nhắc nhở các anh ở đây hãy xem lại cách làm việc của mình, đừng để những đứa trẻ khác vô tình bị bắt như con tôi. 
Thế nhưng các anh ở đây không những không tiếp thu mà còn đưa ra những lý giải hết sức không thuyết phục: do khách hàng đông nên cô thu ngân không kịp đưa hóa đơn cho cháu, rồi lại chối đây đẩy rằng không hề có việc lục soát hay xem con tôi là đứa ăn cắp, mà chỉ xem xét và ân cần hỏi cháu... Nếu như các chú bảo vệ làm việc hết trách nhiệm và ân cần như thế thì không bao giờ con tôi phải ấm ức và bị sốc đến như vậy! 
Kể lại chuyện này, tôi mong đừng có một đứa trẻ nào khác bị oan ức như con tôi ở nhà sách này.

NGUYỄN THỊ MỸ CHÂU (giám đốc Công ty TNHH C., Q.10, TP.HCM)
