“Đất sạch” và “thu phí giao thông” đoạt giải nhất

Từ phải sang: Kỹ sư Đặng Hữu Quang, Nguyễn Xuân Hiền đang giới thiệu hệ thống thu phí giao thông đường bộ sử dụng giấy mã vạch với Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân - Ảnh: Quốc Thanh TT (TP.HCM) - Tối 6-5, tại Nhà hát TP.HCM, ban tổ chức Hội thi sáng tạo khoa học kỹ thuật TP.HCM năm 2005 đã tổ chức lễ trao giải thưởng cho những tác giả và nhóm tác giả có công trình nghiên cứu đoạt giải ở hội thi, gồm 10 giải thưởng sáng tạo khoa học (một giải nhất, bốn giải nhì, năm giải ba) và 28 giải thưởng sáng tạo kỹ thuật (một giải nhất, ba giải nhì, 12 giải ba, 12 giải khuyến khích). 
Hội thi năm 2005 đã thu hút 125 đề tài, giải pháp dự thi thuộc bảy lĩnh vực khoa học - công nghệ chuyên ngành: cơ khí và tự động hóa, điện tử và tin học, công nghệ sinh học, công nghệ thực phẩm, công nghệ môi trường và hạ tầng, chăm sóc sức khỏe người dân, phương tiện và dụng cụ dạy học... 
Giải nhất sáng tạo kỹ thuật được trao cho công trình “BIOSOL - đất sinh học hữu cơ vi lượng” (thạc sĩ Võ Thanh Liêm, Công ty TNHH Đất Sạch). Dịp này, UBND TP.HCM cũng quyết định trao tặng bằng khen cho bốn doanh nghiệp và sáu cá nhân có số lượng đơn nộp yêu cầu bảo hộ sáng chế và giải pháp hữu ích từ năm đơn trở lên. 
Phát biểu tại lễ trao giải, Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân cho rằng thời gian tới đây TP.HCM sẽ có “ngân hàng các giải pháp sáng tạo”. Theo ông, việc ra đời loại “ngân hàng” chất xám này sẽ tạo cơ hội cho các nhà sáng tạo tìm kiếm được nguồn tài trợ, đồng thời có thể giúp những người có nhu cầu tìm kiếm được những lợi ích từ nguồn các giải pháp sáng tạo này.

QUỐC THANH
