NXB Kim Đồng có bản quyền phim "Việt Nam" của Nhật

Bộ Văn hóa Thông tin đã có kế hoạch trong năm 2006 thực hiện dự án bảo tồn và phát huy nghệ thuật hát then, đàn tính của đồng bào các dân tộc và trong quý 1 này tổ chức hội nghị chuyên đề về bảo tồn nghệ thuật hát then, đàn tính. 
Bộ đã đề nghị lãnh đạo Sở Văn hóa-Thông tin các tỉnh có nghệ thuật hát then, đàn tính báo cáo tình hình thực hiện công tác bảo tồn, phát huy nghệ thuật hát then, đàn tính, đồng thời tiến hành điều tra, thống kê những gia đình nghệ nhân biết chế tác đàn tính, số nghệ nhân và số câu lạc bộ hát then, đàn tính. 
Trước đó, Bộ Văn hóa Thông tin đã dàn dựng chương trình liên hoan hát then, đàn tính và sản xuất VCD để lưu giữ, bảo tồn, đồng thời cung cấp cho các đội thông tin lưu động phục vụ đồng bào các dân tộc. 
Bộ cũng dự kiến sẽ in kỷ yếu hội thảo "Bảo tồn, phát huy nghệ thuật hát then, đàn tính trong giai đoạn hiện nay". 
Vietnam Airlines quảng bá văn hoá VN tại Pháp 
Tối 5-1, tại Bảo tàng quốc gia nghệ thuật châu Á-Guimet ở thủ đô Pari, cơ quan đại diện Hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) tại Pháp đã tổ chức buổi dạ tiệc nhằm quảng bá hình ảnh của Việt Nam thông qua nghệ thuật điêu khắc Chămpa. 
Phát biểu tại buổi lễ, với tư cách là nhà tài trợ chính của triển lãm "Kho tàng nghệ thuật Việt Nam, điêu khắc Chămpa" - đang được tổ chức tại Pháp - ông Lê Thanh Dũng, Giám đốc Cơ quan đại diện Vietnam Airlines tại Pháp đặc biệt nhấn mạnh tầm quan trọng của việc "mang văn hóa Việt Nam đến với thế giới" - một khẩu hiệu quen thuộc của Vietnam Airlines. 
Để tổ chức cuộc triển lãm thành công, Vietnam Airlines đã bảo quản và vận chuyển hơn 23 tấn hiện vật trưng bày và nhiều cổ vật của Việt Nam đến Pari, với mục đích giúp công chúng yêu nghệ thuật Pháp khám phá sự độc đáo và đa dạng của văn hóa Chămpa, một kho tàng di sản văn hóa quý báu của người Việt Nam. 
Triển lãm sẽ kết thúc vào ngày 9-1 tới, sau nhiều tháng mở cửa thu hút đông đảo sự quan tâm của người dân Pháp, bạn bè quốc tế và Việt kiều.

Theo TTXVN
