Phim Thời xa vắng đoạt giải Cánh diều bạc 2004

Đây có lẽ là lễ trao giải Cánh diều vàng đầu tiên có nhiều kết quả được mong đợi nhất khi ban tổ chức quyết định trao thêm nhiều giải thưởng cá nhân. 
Xem video clip Lễ trao giải cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất 
Xem video clip Nam diễn viễn xuất sắc nhất 
Xem video clip Lễ trao giải cho phim hay nhất 
Lễ trao giải đã không diễn ra mỹ mãn như mong đợi vì những lúng túng đáng tiếc trong khâu tổ chức cũng như một chút nhầm lẫn của người dẫn chương trình. Dù vậy, không khí xúc động của lễ trao giải cũng đủ khán giả chia sẻ được với những nỗ lực cũng như những khó khăn còn đó của điện ảnh nước nhà, cùng chờ đợi để ghi nhận và tôn vinh nhiều gương mặt xứng đáng của điện ảnh 2004. 
Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền và đạo diễn Khải Hưng công bố giải cho Nữ diễn viên chính xuất sắc- Ảnh: V.D. Đọng lại nhất trong chương trình đêm nay không phải là những giây phút đăng quang mà là những khoảnh khắc sâu lắng khi NSND Lê Khanh cất lên những lời tưởng niệm đầy cảm động về hai nghệ sĩ điện ảnh của thuở ban đầu của điện ảnh VN - Lâm Tới và Phi Nga - những diễn viên VN xứng đáng tôn vinh đã không còn ở lại...Những giọt nước mắt của NSND Trà Giang hòa lẫn trong giọng nói truyền cảm của Lê Khanh tạo nên một khung hình thật xúc động ( xem video clip ) 
Dưới đây là kết quả giải Cánh diều vàng 2004 lần lượt được công bố: 
Công trình nghiên cứu lý luận: 
Giải Cánh diều vàng dành cho công trình Nghiên cứu lịch sử Điện ảnh phần I của nhóm tác giả Cục Điện ảnh. 
Phim hoạt hình: Không có giải Cánh diều vàng! 
- Giải Cánh diều bạc: 5 hạt kê vàng (phim hoạt hình nhựa, Đạo diễn (ĐD) Phạm Ngọc Tuấn) và Đi tìm Hạnh Phúc (phim hoạt hình vi tính, ĐD Đình Chiến) 
- Giải khuyến khích: 3 chiếc ghế, Họa sĩ trán dô 
Phim tài liệu nhựa: 
- Giải Cánh diều vàng: Những nẻo đường công lý (Biên kịch và đạo diễn Lại Văn Sinh, Hãng phim tài liệu khoa học trung ương) 
- Giải Cánh diều bạc: phim Cuộc đối mặt sinh t ử (ĐD Phan Sĩ Lan, Điện ảnh quân đội) 
Phim tài liệu Video: 
- Giải Cánh diều vàng: Phim Muốn được sống ( ĐD Lê Hồng Chương, Biên kịch Nguyễn Thu Tuyết, Quay phim Hoàng Ngọc Dũng; Hãng phim tài liệu khoa học trung ương). 
- Hai Giải Cánh diều bạc: Một cánh chim đầu đàn (ĐD Phạm Việt Tùng, Điện ảnh chiều thứ bảy) và Một trích đoạn cũ (ĐD Đào Thanh Tùng, Hãng phim tài liệu khoa học trung ương). 
- Giải khuyến khích: Người tô lại tên làng, tên gốm (ĐD Hồ Chí Cường, Ban chuyên đề Đài Truyền hình VN); phim Ngược rừng và phim Nối lại cung đàn xưa ( ĐD Đỗ Bèn, Hãn phim truyền hình TP.HCM) 
Phim khoa học: Không có giải Cánh diều vàng! 
- Giải Cánh diều bạc: phim Để giảm thiểu bất hạnh (ĐD Mỹ Hương, Trung tâm tư vấn và dịch vụ truyền thông) và phim Hành trình gen (ĐD Nguyễn Như Vũ, Hãng phim tài liệu khoa học trung ương). 
- Giải khuyến khích: Rùa xanh ở Côn Đảo ( ĐD Nguyễn Hoàng Lâm, Ban khoa giáo Đài truyền hình VN). 
Phim truyền hình ngắn tập : Không có giải Cánh diều vàng! 
- Giải Cánh diều bạc: phim Tôi là ai? (ĐD Lê Thanh Sơn, Trường Cao đẳng Sân khấu điện ảnh TP.HCM) dành giải thưởng này, vượt qua các đề cử khác: 7 ngày làm vợ, Chuyện của chính mình, Gió không ở lại, Một thẻo nhân tình. 
Phim truyền hình dài tập: 
Huỳnh Anh Tuấn và Trương Ngọc Ánh trong Ngọn nến hoàng cung - Giải Cánh diều vàng: phim Ngọn nến hoàng cung (ĐD Nguyễn Quốc Hưng, Hãng phim truyền hình TP.HCM) 
- Giải khuyến khích: phim Chuyện phố phường (ĐD Phạm Thanh Phong - Nguyễn Danh Dũng; Trung tâm sản xuất phim truyền hình, Đài THVN) và phim Đồng Nọc Nạn ( ĐD Trần Vịnh) 
Các giải thưởng cá nhân 
Giải biên kịch xuất sắc nhất thuộc về Biên kịch, đạo diễn Lê Hoàng với phim Nữ tướng cướp (Các nhà biên kịch cùng được đề cử: Hoàng Anh Tú - Đào Thùy Trang trong phim Chiến dịch trái tim bên phải, Lưu Ngọc Quỳnh trong phim Hàng xóm, Nhà văn Chu Lai trong phim Tiếng cồng định mệnh) 
Giải âm thanh hiệu quả nhất thuộc về kỹ sư Bành Bắc Hải với phim Hàng xóm (Hãng phim truyện VN) (Những đề cử khác: Kỹ sư Nguyễn Thái Vũ với Chiến dịch trái tim bên phải , kỹ sư Nguyễn Trung Hùng với phim Nữ tướng cướp , kỹ sư Hoàng Anh với Thời xa vắng ) 
Giải âm nhạc xuất sắc nhất: Vượt qua nhạc sĩ Bùi Huy Tuấn với phim Chiến dịch trái tim bên phải , nhạc sĩ Hoàng Lương với Hàng Xóm, nhạc sĩ Đức Trí với phim Nữ tướng cướp , giải âm nhạc đã thuộc về nhạc sĩ Trọng Đài với phim Ký ức Điện Biên . 
Phim Hàng xóm thu về hai giải thưởng phụ Giải thiết kế mỹ thuật xuất sắc nhất thuộc về họa sĩ Phạm Quang Vĩnh trong phim Hàng xóm và phim Tiếng cồng định mệnh (Những đề cử khác: Vũ Huy trong Ký ức Điện Biên và Nguyễn Mạnh Đức trong phim Thời xa vắng) 
Giải quay phim xuất sắc nhất : Vượt qua các ứng viên Lý Thái Dũng trong Hàng Xóm , Nguyễn Đức Việt- Hoàng Dũng - Quốc Tuấn - Lý Thái Dũng trong Ký ức Điện Biên , Đinh Anh Dũng trong Nữ tướng cướp , Trần Quốc Dũng trong Tiếng cồng định mệnh , giải thưởng đã thuộc về nhà quay phim Trần Hùng trong Thời xa vắng . 
Giải đạo diễn phim truyện xuất sắc nhất: Đạo diễn Đỗ Minh Tuấn với phim Ký ức Điện Biên (4 đạo diễn khác cùng được đề cử: Đào Duy Phúc v ới Ch iến dịch trái tim bên phải , Phạm Lộc v ới Hàng xóm , Lê Hoàng với Nữ tướng cướp , Lê Thi - Nguyễn Khắc Lợi với Tiếng cồng định mệnh) 
Mỹ Duyên trong phim nữ tướng cướp Giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất thuộc về Mỹ Duyên trong Nữ tướng cướp . "Nữ tướng cướp" đã đánh bại các nữ diễn viên Hồ Ngọc Hà ( Chiến dịch trái tim bên phải ), Thủy Hương ( Hàng xóm), Hồ Phương Dung ( Thời xa vắng ), NSƯT Chiều Xuân ( Tình biển ) để đoạt giải thưởng này. 
Giải Nam diễn viên xuất sắc nhất : Vượt qua "Bông sen vàng" Đức Khuê ( Hàng xóm ), Quang Ánh ( Ký ức Điện Biên ), Ngô Thế Quân ( Thời xa vắng ); NSƯT Hoàng Dũng đã thắng giải này với vai diễn xuất sắc trong phim Tiếng cồng định mệnh . 
Như vậy, cả 3 phim Nữ tướng cướp, Ký ức Điện Biên và Tiếng cồng định mệnh , mỗi phim đều "ẵm" hai giải thưởng, trong đó có một giải thưởng chính quan trọng dành cho đạo diễn, nam và nữ diễn viên xuất sắc nhất. 
Giải phim hợp tác với nước ngoài có hiệu quả cao nhất : Mùa len trâu (ĐD Nguyễn Võ Nghiêm Minh) 
Giải thưởng quan trọng nhất - giải phim truyện nhựa hay nhất năm 2004 đã thuộc về phim Thời xa vắng (Biên kịch và ĐD Hồ Quang Minh, Quay phim: Trần Hùng; Hãng phim Giải Phóng). Chỉ có điều, Thời xa vắng dù đoạt giải cao tại Tại LHP điện ảnh châu Á Vesoul vẫn không đủ sức...giật giải Cánh diều vàng của Hội điện ảnh VN mà chỉ thu về giải Cánh diều bạc. 
- Ba giải khuyến khích chia cho các phim Chiến dịch trái tim bên phải, Ký ức Điện Biên và Nữ tướng cướp. 
Thêm một lần nữa, mùa thu hoạch của Điện ảnh VN lại chưa hẳn là mùa vàng khi còn nhiều giải vàng bị bỏ trống. Dù vậy, lễ trao giải năm nay của Hội điện ảnh VN cũng "gặt hái" được nhiều chú ý hơn khi mở rộng thêm các hạng mục cần thiết để tôn vinh những cá nhân đã lao động hết mình cho sự phát triển của điện ảnh VN.

L.THOẠI
