Thư viện IDECAF lột xác

Thư viện nằm trên tổng diện tích 800m 2 , có hệ thống máy tính nối mạng toàn cầu, hệ thống wireless (cho phép độc giả mang theo máy tính xách tay để truy cập Internet không dây), cách bài trí thân thiện, tiện dụng. Nguồn tư liệu phong phú với hơn 20.000 tài liệu các loại, trong đó có 1.500 đĩa CD và DVD... Và còn gì hấp dẫn nữa? Ông Nguyễn Ngọc Chí - viện trưởng IDECAF - đã hé lộ một số thông tin “nóng hổi”: 
- Điểm đặc biệt của thư viện đa phương tiện IDECAF là thư viện sẽ có một không gian dành cho mọi đối tượng (nơi cung cấp những tạp chí văn hóa, thời trang, thể thao, tác phẩm văn học... mới nhất) và ba không gian chuyên đề. 
Thư viện sẽ có một chương trình hoạt động và giao lưu phong phú dành cho công chúng như: Ngày hội thơ mùa xuân, Tuần lễ Pháp ngữ, Ngày hội đọc sách, hay những buổi gặp gỡ “cà phê - đàm đạo văn học”... 
Các trại sáng tác, những buổi chiếu phim cũng sẽ được tổ chức theo yêu cầu của các trường dành cho học sinh. Ba không gian chuyên đề gồm những gì? 
- Trước nhất là trung tâm hình ảnh với những tài liệu chuyên ngành, album ảnh của các phóng viên nổi tiếng và hơn 1.000 tài liệu nghe nhìn, gồm các tác phẩm điện ảnh kinh điển và các bộ phim hài. Thứ hai là khu thư viện dành cho thiếu nhi với cách bài trí nhiều màu sắc và vui mắt. 
Và cuối cùng là không gian sư phạm, nghiên cứu có những tài liệu tham khảo về ngôn ngữ và khoa học sư phạm, những giáo trình và tạp chí chuyên ngành... 
Viện trưởng đã nhắc đến cụm từ “dành cho mọi đối tượng”. Vậy tất cả mọi người đều có thể vào thư viện dễ dàng? 
- Để vào thư viện, độc giả cần làm thẻ thư viện. Chúng tôi thu phí 100.000 đồng/người lớn và 40.000 đồng/trẻ em cho một năm sinh hoạt tại thư viện.

QUỲNH NGUYỄN
