Chuyện học hành của trẻ thơ

" ... Lớp 1 là lớp mà trẻ em lần đầu học a, b, c, vậy mà hầu hết các em đều đã biết làm toán, thuộc bảng chữ cái khi vào lớp 1! Chỉ vì phụ huynh sợ các em không thể đua kịp với chương trình. 
Phụ huynh thật sự có lý do để lo ngại, nếu không tin quí vị có thể lấy chương trình lớp 1 và... học thử, điều đó có vẻ như là con em chúng ta học lớp 1 từ lúc 5 tuổi và với lịch học thêm dày đặc như "sao đêm" thì con em chúng ta thật sự sẽ là "nhà uyên thâm", kiến thức thì mênh mông, các em phải "ăn" quá nhiều và chẳng thể nào "tiêu hóa" hết những kiến thức và kỹ năng mà Bộ GD-ĐT mong muốn.".

ĐỒNG HỮU THANH
