Những trang web dành cho dân toán - tin

Nội dung bàn bạc của các thành viên DSAP là các thuật toán cũng như bài thi quốc tế được tổ chức trên mạng trong khoảng thời gian đó. Các học sinh khối chuyên toán - tin Tổng hợp khóa 33, 34 và một số bạn từ các trường chuyên khác (Chu Văn An, Hà Nội - Amsterdam, khối chuyên toán - tin ĐH Sư phạm Hà Nội...) đã dịch các đề thi từ các trang web thi trực tuyến (Online Judge) trên mạng Internet sang tiếng Việt nhằm tạo một hệ thống tài liệu về các bài tập toán - tin cho người VN, nhất là cho những bạn chưa có điều kiện tiếp cận nhiều với Internet cũng như chưa có vốn tiếng Anh vững để tự dịch các đề bài trên mạng. Trang web này đã tập trung được hơn 100 bài tập từ các thành viên. 
Trong thời gian từ năm 2003 đến nay, DSAP đã tổ chức được ba kỳ thi lập trình trên mạng mang tên VNOPSC lần 1, lần 2 và lần 3. Tháng 8-2001, do yêu cầu thảo luận trong từng chủ đề tăng lên rõ rệt, DSAP quyết định hợp tác với anh Nguyễn Bá Thành - admin Diễn đàn tin học ( www.diendantinhoc.net , nay có tên VN-Informatics tại địa chỉ www.diendantinhoc.org ) tạo một sub-forum tại Diễn đàn tin học và vẫn hoạt động tại đó cho đến nay. 
www.ioicamp.net : đã có hơn 1.000 thành viên 
DSAP được thành lập từ năm 2000 bởi một nhóm học sinh đã và đang học ở khối chuyên toán - tin học Trường ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia Hà Nội: Nguyễn Trọng Hiệp (khóa 1995-1998), Đinh Quang Hiệp (khóa 1998-2001), Nguyễn Văn Hiếu, Trần Nam Trung, Đinh Hồng Minh (khóa 1999-2002). DSAP là viết tắt tên cuốn sách nổi tiếng của Niklaus Wirth: Data Structures + Algorithms = Programs. Năm 2004, Trại huấn luyện IOICamp đã được các thầy và các cựu học sinh của khối chuyên toán tin ĐH KHTN, những người đã từng được nhiều giải quốc gia, quốc tế đứng ra thành lập. Trong khuôn khổ một đề tài nghiên cứu khoa học trọng điểm cấp ĐH Quốc gia Hà Nội, được nhiều thầy cô giáo có uy tín của các trường ĐH KHTN, ĐH Công nghệ, ĐH Sư phạm, ĐH Bách khoa Hà Nội tham gia đóng góp về mặt nội dung, trang web www.ioicamp.net đã được xây dựng và đang hoàn thiện. 
Đây là một hệ thống vận hành hoàn toàn tự động với ba nội dung chính: 
1. Học và kiểm tra trực tuyến. Người học có thể tự kiểm tra năng lực bằng cách gửi lời giải qua mạng Internet, hệ thống chấm bài tự động sẽ thông báo ngay kết quả cho người học. 
2. Tổ chức các cuộc thi lập trình trực tuyến (Online) . Trong quá trình thi, thí sinh được giải đáp trực tuyến các thắc mắc về đề thi, nếu đề thi có sai sót, những chỉnh sửa được thông báo ngay cho mọi thí sinh. 
3. Diễn đàn. Tại đây mọi thành viên có thể trao đổi với nhau các vấn đề thuần túy về học thuật: một bài toán hay, một thuật toán mới... qua đó học hỏi nhau được nhiều điều và kết bạn với nhau. 
Trang web hiện là nơi giao lưu của hơn 1.000 thành viên gồm các học sinh ở mọi miền đất nước và cả ở ngoài nước. Cho tới nay, trang web đã tổ chức thành công các kỳ thi lập trình trực tuyến đầu tiên tại VN mang tên Icamp1, Icamp2, Icamp3.

NGUYỄN XUÂN MY (Đại học Quốc gia Hà Nội)
