18 lính Mỹ thiệt mạng trong vụ máy bay lên thẳng bị bắn rơi

Đây là vụ tấn công đơn lẻ gây thương vong nghiêm trọng nhất cho lực lượng Mỹ chiếm đóng Iraq kể từ khi cựu Tổng thống Iraq Saddam Hussein bị lật đổ. 
Chiếc trực thăng Chinook của quân đội Mỹ rơi ở một cánh đồng vào lúc 9h sáng chủ nhật gần làng Baisa, phía nam Falluja (cách thủ đô Baghdad khoảng 50 km về phía tây). Các nhân chứng Iraq nói rằng nó bị trúng một trong 2 quả tên lửa đất đối không. Đây là một trong 2 chiếc Chinook 2 cánh quạt, chở gần 60 người từ một căn cứ quân sự tới sân bay quốc tế Baghdad. Những người trên máy bay chuẩn bị ra nước ngoài để nghỉ ngơi. Giới quân sự Mỹ ban đầu tuyên bố trực thăng bị một vũ khí không được xác định bắn trúng, nhưng sau đó, họ cho rằng nó có thể đã gặp nạn trong khi đang né tránh làn đạn của kẻ thù. 
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld khẳng định Mỹ sẽ tiếp tục cuộc chiến chống khủng bố toàn cầu và những nỗ lực ổn định tình hình Iraq: “Rõ ràng đây là một ngày bi thảm đối với nhân dân Mỹ. Trong cuộc chiến dài và gian khó này, chúng ta sẽ phải đương đầu với những ngày bi thảm”. 
Trong một diễn biến khác, một lính Mỹ thiệt mạng khi một đoàn xe bị tấn công sớm chủ nhật ở Baghdad. Còn theo những thông tin không được xác nhận, có tới 4 người Mỹ chết trong một vụ tấn công nhằm vào một đoàn xe khác ở Falluja. Thành phố này vốn nằm trong khu vực “tam giác Sunni”, nơi tập trung nhiều nhân vật nổi loạn. 
Tổng cộng có 138 lính Mỹ đã thiệt mạng trong các vụ tấn công, kể từ khi Tổng thống Mỹ George W Bush tuyên bố chiến sự chính đã kết thúc hôm 1/5. Con số này cao hơn cả số người thiệt mạng trong cuộc chiến. Các vụ tấn công nhằm vào binh lính liên quân trong tuần qua đã tăng mạnh, trung bình 30 vụ/ngày.

Tổng hợp
