Một SVVN đạt giải nhì kỳ thi Olympic SV Nga

Hoàng đoạt giải với bốn môn phối hợp: Lý thuyết cơ học, chi tiết máy, sức bền vật liệu và thuyết hệ cơ học và máy. 
Nguyễn Huy Hoàng là thành viên nước ngoài duy nhất. Hoàng cùng bốn người bạn Nga đại diện cho trường Hàng Không vũ trụ Samara tham gia cuộc thi này và đã giành giải nhì đồng đội. 
Cuộc thi là một hoạt động thường niên do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức, gồm ba vòng thi cấp trường, thành phố và liên bang. 
Cuộc thi năm nay đã diễn ra tại trường CNTT Saint Peterburg. Mỗi trường có khoảng 3-5 SV tham gia. Trường đại diện là trường có số điểm cao nhất sau vòng hai. 
“Có một số người khá bất ngờ trước việc một thành viên nước ngoài tham dự vào vòng cuối của cuộc thi và đã đoạt giải. Các bạn Nga của tôi thì rất vui mừng. Trước cuộc thi, chúng tôi còn bảo nhau ăn sôcôla cho đỡ đói và... đỡ căng thẳng". 
Trước đó, Hoàng đã từng là SV của K46 Khoa Kỹ sư tài năng (ĐH Bách khoa Hà Nội). 
Kết thúc học kỳ một, Hoàng du học tại Samara - khoa chế tạo máy bay. "Một sự nhầm lẫn rất tình cờ. Sang đến nơi mới biết là mình sẽ học về một ngành lạ hoắc. Nhưng càng học càng thấy mê. Mặc dù nhiều lúc cũng lo lắng, không biết về nước, sẽ làm việc trong ngành gì bởi Việt Nam chưa có ngành chế tạo máy bay".

Theo Vietnamnet
