Những thực phẩm có lợi cho người cao tuổi

Theo nghiên cứu của Đại học Havard (Mỹ) cho thấy, những người dùng nhiều cà chua (từ 2 đến 4 lần mỗi tuần) sẽ giảm được 35% nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. 
Theo các nhà khoa học, tác dụng kể trên của cà chua là do chất Lycopen (thành phần tạo nên màu đỏ) mang lại. Chất này sẽ được hấp thu tốt nếu được chế biến, hoặc nấu với một loại chất béo. 
Súp lơ, bắp cải 
Hai loại rau này có tác dụng chống ung thư bàng quang-loại ung thư phổ biến ở nam giới. 
Một nghiên cứu kéo dài 10 năm trên 50.000 nam giới cho thấy, ở những người dùng súp lơ hay bắp cải hơn 5 lần/tuần, tỷ lệ ung thư bàng quang thấp hơn 50% so với người ít khi dùng loại thực phẩm này. 
Lạc 
Lạc có khả năng giúp phòng bệnh tim mạch bằng cách giảm cholesterol xấu (Low-density lipoproteins gọi tắt là LDL) và lượng mỡ trong máu, nhưng không làm giảm cholesterol tốt (High-density lipoproteins gọi tắt là HDL). 
Đậu phụ 
Đậu phụ có hàm lượng protein cao, có khả năng làm giảm cholesterol, giảm tình trạng bốc hỏa trong thời kỳ mãn kinh. Nó cũng giúp phòng chống bệnh loãng xương ở phụ nữ, vì chất isoflavone trong đậu nành có cấu trúc tương tự như oestrogen. 
Theo một số nghiên cứu, việc tăng cường chất isoflavone cho cơ thể với lượng 90 mg/ngày sẽ giúp xương (đặc biệt là xương hông) vững chắc hơn. Liều 50-70mg/ngày có thể làm giảm các cơn bốc hoả. 
Mỗi cốc sữa đậu nành chứa khoảng 20-35 mg isoflavone. Như vậy, chỉ cần dùng 2 cốc/ngày là đủ. 
Cải xoăn 
Không chỉ có canxi và vitamin D mà cả vitamin K cũng có tác dụng hữu hiệu trong việc bảo vệ xương. 
Các loại rau xanh thường là nguồn cung cấp vitamin K, trong đó cải xoăn là một trong những nguồn cung cấp dồi dào nhất. Cải xoăn có tác dụng chống loãng xương, một căn bệnh phổ biến ở phụ nữ đứng tuổi.

Theo Tổ quốc
