Sáu đề tài đừng đem ra “tám” ở công sở

Cực kỳ tối kị. Bạn đừng nên gợi mở một lời nào về niềm tin tôn giáo của mình hay của những đồng nghiệp khác. Tôn giáo là một vấn đề vô cùng nhạy cảm, mọi người sẽ khó chịu khi nghe bạn ca tụng đức tin của mình hay chỉ trích tôn giáo của họ. 
2) Chính trị 
Đây cũng là một vấn đề khác thuộc quan điểm cá nhân. Trong lúc bạn hăng say bảo vệ quan điểm chính trị của mình, cố gắng tranh luận và luôn cho rằng mình đúng thì bạn đã làm mất lòng những người còn lại, nếu họ không có cùng một suy nghĩ như bạn. 
3) Cuộc sống phòng the 
Tại sao bạn không nên nói về cuộc sống phòng the của mình ở chỗ đông người? Đơn giản bởi vì vấn đề này chỉ liên quan đến bạn và một người còn lại. Hơn nữa, lôi chuyện đời sống giới tính đến chỗ làm việc sẽ làm mọi người cảm thấy mất tự nhiên. Thậm chí, nếu đi quá mức, bạn có thể bị ghép vào tội quấy rối tình dục. 
4) Những chuyện rắc rối của gia đình bạn 
Kể lể những chuyện không vui ở gia đình có thể làm cho đồng nghiệp và đặc biệt là sếp cảm thấy bị phiền và nghĩ rằng bạn có thể bị phân tâm trong công việc. 
Đem những chuyện rắc rối gia đình đến cơ quan là một cách tự phô bày yếu điểm của mình ra giữa bàn dân thiên hạ, Bạn cố tránh nói đến đề tài, đặc biệt khi bạn có một vị trí chính yếu trong công ty. 
5) Tham vọng nghề nghiệp 
Nếu bạn luôn mong muốn leo cao hơn nữa trên chiếc thang nghề nghiệp thì hành động bao giờ cũng tốt hơn lời nói. Hãy chứng minh cho sếp thấy bạn là người cầu tiến bằng công việc, đừng đế lời nói của mình trở nên nhàm chán nhạt nhẻo. Hơn nữa, khi bạn luôn để lộ những khát khao quá lớn về nghề nghiệp sẽ dễ làm người khác nghĩ rằng bạn chẳng thiết tha gì với công việc hiện tại. 
6) Những vấn đề về sức khỏe 
Đừng nhắc đi nhắc lại chuyện đau yếu hay vấn đề sức khỏe của mình với đồng nghiệp tại cơ quan. Nếu làm thế, bạn sẽ tự làm mọi người hiểu lầm rằng bạn không đủ sức để đảm nhận công việc. Dĩ nhiên lo lắng về sức khỏe là cần thiết nhưng nên giữ điều này cho riêng mình, không đồng nghiệp nào có nhu cầu cần biết quá chi tiết về sức khỏe của bạn cả.

HR Vietnam (dịch từ HR About)
