Có nên chờ đợi?

Em trả lời là "em chưa biết nữa. Anh đừng hứa với em gì hết. Và em cũng không dám hứa vì lo sau này anh gặp người khác hơn em anh cũng không cảm thấy có lỗi với em. Mọi người cứ sống thoải mái, nếu thật sự có duyên nợ với nhau thì mình sẽ đến được với nhau thôi mà, không cần phải hứa hẹn gì cả". 
Anh ấy đã giận khi nghe em nói thế. Giờ anh ấy đang học rất nhiều để chuẩn bị đi (hơn 3 tháng nữa) nên em cũng chưa nói gì hết vì em sợ anh buồn. Em có nên chờ anh ấy không? Tình cảm của anh ấy dành cho em rất nhiều, nhưng em sợ thời gian sẽ làm nên khoảng cách trong tụi em bởi "xa mặt cách lòng". Hiện tại em đang học năm cuối. Anh ấy nói với em là em cứ lo học và đi làm, sẽ thấy thời gian qua mau lắm. Cực trước rồi sau này sẽ sướng sau. Em đang rất buồn, xin cho em lời khuyên. ( nguytrang@ ) 
- Chuyên viên Thu Hiên: Nếu thật sự yêu nhau thì em hãy chờ, còn nếu bây giờ anh ấy mới ngỏ lời thì em nên suy nghĩ kỹ trước khi đồng ý. Bởi anh đi hợp tác lao động 3 năm còn em thì sắp ra trường, rất nhiều chuyện mới mẻ đang chờ em ở phía trước. Giữa các em có 2 khoảng cách, nếu chưa thật sự yêu nhau thì sự chờ đợi sẽ có nhiều trở ngại, và tình yêu có thể gặp trắc trở.

S.A thực hiện
