Cho nàng và chàng khi yêu

2. Đừng tính toán 
Nhiều người cho rằng chàng nên trả hóa đơn, nhưng không hẳn vậy. Nàng nên gợi ý trả hoặc ít nhất là muốn đóng góp tiền. 
3. Phải biết lắng nghe 
Chàng sẽ rất phiền khi bạn luôn miệng nói. Nếu thật sự muốn gây ấn tượng với chàng, bạn nên ít nói mà thay vào đó phải chăm chú lắng nghe những gì chàng nói. 
4. Đừng nóng vội 
Đừng nói dự định tương lai với chàng trong những ngày đầu. Thay vào đó hãy kể về gia đình, bạn bè hay những chuyện vui khi đi dã ngoại cuối tuần... 
5. Đừng trả lời điện thoại 
Trừ phi đó là cuộc gọi quan trọng. Nếu là một người bạn bình thường, gọi chỉ để trò chuyện thì nên nói xin lỗi họ một cách tế nhị. 
Cho chàng... 
1. Đừng để nàng đến đón 
Nếu có xe riêng nên chủ động đón nàng. Nếu nàng từ chối thì cũng đành chấp nhận nhưng đừng để tái diễn lần sau. 
2. Đừng bao giờ trễ hẹn 
Điện cho nàng nếu có chuyện đột xuất. Các nàng đều thích đúng giờ, mặc dù có khi họ cũng trễ hẹn. 
3. Cư xử lịch thiệp 
Đến nhà hàng, hãy cư xử tốt với nhân viên phục vụ. Nếu quá thô lỗ, nàng sẽ nghĩ bạn không thân thiện và bạn đừng hi vọng lần hẹn sau. 
4. Trả hay không trả 
Nếu bạn mời nàng đi ăn, đừng để nàng phải trả. Nếu nàng mở ví và đề nghị trả hay đóng góp một ít, bạn nên từ chối khéo léo bằng cách nói: để lần sau. 
5. Nên đọc được suy nghĩ của nàng 
Nếu thật sự yêu nàng, đừng nên tán tỉnh nàng bằng lời nói mà phải hiểu được nàng đang nghĩ gì. Khi đã nói chúc ngủ ngon mà nàng tự mở cửa xe có nghĩa là nàng không cần nhờ đến bạn, nếu nàng còn do dự thì bạn nên xuống xe và mở cửa giúp nàng.

BẢO MINH (Từ Internet)
