Em có mù quáng không?

Sau đó em phát hiện Q quen cô gái khác nên chúng em chia tay. 
Một năm sau em quen C. Tình cảm nảy sinh nhanh chóng, em cảm thấy em không thể sống thiếu C được. Gia đình em vẫn ngăn cấm, phần vì gia đình coi em còn nhỏ, phần vì ba má quyết định em sẽ sang Úc. Đã mấy lần C đến nhà, em chỉ dám giới thiệu là bạn cùng lớp. 
Khi đối diện với C, em thấy rất vui. C lanh lợi, họat bát nên em nghĩ gì nói đấy, em không giấu C điều gì kể cả chuyện trước đây em đã từng quan hệ với Q. Cũng vì quá yêu C nên em đã chủ động gợi ý chuyện đó với C và C chấp nhận. Nhưng có hôm ba về bất ngờ nên em phải nhốt C trên lầu suốt cả buổi chiều, chờ ba đi khỏi mới dám cho xuống. Chị giúp việc nhà em biết tất cả chuyện này. 
Hôm Noel, C không đi chơi với em, C nói là "ở nhà cầu nguyện" vì theo đạo (anh theo đạo Thiên chúa) phải như thế, nhưng một người bạn em cũng là đạo dòng thì lại bảo làm gì có tập tục gây khó khăn, bó buộc như vậy? Hôm rồi em bị té xe gãy răng, bị tét da phải khâu 4 mũi nhưng C. cũng chỉ hỏi qua loa và không hề thăm em. Những điều này làm em rất tủi thân nhưng em nghĩ vì C bận. 
Chuyện quan hệ diễn ra rất nhiều lần, chúng em dùng bao cao su để tránh thai nên cả hai cảm thấy rất an tâm. Tuần vừa rồi em bị trễ nên em điện thọai bảo C là "có thể em đã có thai". Cùng hôm đó, em biết ra một chuyện thuộc về khả năng làm việc của C mà C đã nói dối em để em nghĩ C giỏi giang hơn thực tế. Em bị bất ngờ nên hỏi C sao lại giấu và em khẳng định không vì lý do đó mà em thấy không yêu C nữa. Sau cả 2 chuyện đó, cách nói chuyện của C rất lạ. Ngay tối ngày hôm đó, C điện thoại nói chia tay. Em hỏi lý do, C nói là không nói được. 
Em đã cố nén nước mắt, không dám khóc vì sợ ba mẹ biết sẽ đánh em vì em dám cãi lời. Em điện thoại cho cô bạn thân, bạn em an ủi và phân tích lý lẽ cho em nghe. Chị giúp việc nhà em cũng biết chuyện và giúp em đi mua que thử thai. Kết quả âm tính. 
Tối hôm thứ 3, như tối hôm trước, sau khi bạn em "củng cố tâm lý" cho em, vạch ra đủ thứ trường hợp cho em và dặn em ngày mai không được gặp C, em vẫn quyết định gặp vì lúc đó em thấy bạn em nói quá hợp lý, em thấy em tin vô những gì bạn em nói và em nghĩ em có đủ bản lĩnh đễ gặp C một cách bình tĩnh. Vậy mà... 
Sáng nay sau khi đi ăn sáng xong, C rủ em đi tâm sự. Em nói cho C nghe em không có thai. C nói là C không tốt, C không muốn quen nhau lại như trước. Em hỏi tại sao thì C nói là C đã có bạn gái. Nhưng khi em òa khóc thì C ôm em và nói xin lỗi. C bảo chuyện này để sau hãy tính vì bây giờ C đang có công việc bận. C bảo em chờ, còn trong giai đọan này thì vẫn như trước. 
Em kể chuyện này cho bạn gái của em nghe, bạn em bảo em hãy chia tay với những lời khuyên khá nhiều lý lẽ (C lợi dụng tình cảm của em; anh ta đã có bạn gái nhưng vì thấy em quá yêu anh ta nên anh ta vẫn làm ngơ tiến đến; C. có thể "uy hiếp" em sau này về chuyện em đã có quan hệ với anh ấy...). Em rất tôn trọng những gì bạn em nói vì bạn em có quý em, nhưng em vẫn thấy không dứt được C và em thấy cách nói của bạn em có vẻ cực đoan quá. 
Em mong chương trình giúp cho em, vì sau khi đi gặp C về em lại thấy không thể chia tay được nữa. Thật sự em muốn buông xuôi, C có bạn gái cũng được, em làm người thứ 3 cũng được... (M.L.) 
- Trả lời của chuyên viên tư vấn Thu Hiên, chuyên viên tư vấn của Trung tâm tư vấn Tình yêu - Hôn nhân - Gia đình, Hội Liên hiệp Thanh niên VN: Em L. thân mến! Ở lứa tuổi của em, việc có người yêu là chuyện bình thường, nhưng với em tình yêu không trọn vẹn và gây ra nhiều điều phiền muộn. Thật đáng tiếc là khi đến với người yêu đầu tiên, do thiếu kinh nghiệm sống, nên em nghĩ sẽ thành vợ thành chồng và đã có quan hệ với nhau. Có lẽ vì thế mà chàng trai "cả thèm chóng chán" của em sau khi đạt được nguyện vọng đã đi tìm bạn mới. 
Đối với C., em vẫn chưa nhìn ra sự thật nên lại tiếp tục trao thân cho C. với lý do là quá yêu! Kết quả là C cũng đã có bạn gái khác, bỏ rơi em, chẳng nghĩ gì đến nghĩa tình khi em gặp tai nạn, té gẫy răng, khâu bốn mũi... Khi nghe em nói em không có thai, C. cũng đã thẳng thắn tuyên bố chia tay... 
Những nhận xét góp ý của bạn em là thiện chí và khá chính xác, vì em là người trong cuộc, nhất là trong tâm trạng quá yêu và sẵn sàng hy sinh cho người yêu "em làm người thứ ba cũng được", nên chưa nhìn ra sự thật về tình cảm của C đối với em. Thử hỏi một người ích kỷ, không tôn trọng tình cảm của em dành cho anh ta, coi thường em (sau khi đã được em gợi ý về "chuyện ấy"...), vị trí "người thứ 3" của em rồi sẽ ra sao? 
Tốt nhất em nên cắt đứt quan hệ với anh ấy đi! Tìm niềm vui và sự an ủi nơi bạn bè. Hãy cố quên một người không đáng nhớ, dành thời gian suy ngẫm về hai cuộc tình đã qua, để sau này đến với tình yêu đích thực, bằng suy nghĩ chín chắn hơn... Cả hai người đều tự nguyện yêu nhau, tôn trọng, chia sẻ và có trách nhiệm với nhau. Chúc em bình tâm suy nghĩ và sớm vượt qua những rắc rối tình cảm, tập trung vào thi tốt nghiệp đạt kết quả cao...

TTO
