Hoàng tử Anh thăm VN

Theo dự kiến, Hoàng tử Andrew sẽ tới chào Chủ tịch Nước Trần Đức Lương. Tại Hà Nội, ông sẽ dự lễ ra mắt Chứng chỉ quốc tế về kỹ năng sử dụng máy tính (ICDL) do Công ty SpringBoard 4 Asia Ltd của Anh giới thiệu. 
Tại TP.HCM, Hoàng tử sẽ tới khai trương Trung tâm thanh toán quốc tế của Ngân hàng Anh HSBC, nghe trình bày về dự án xây dựng cảng container mới của thành phố do Tập đoàn cảng biển P&O đầu tư... gặp đại diện của Tập đoàn sản xuất hàng tiêu dùng Unilever, khai trương chi nhánh TP.HCM của Ngân hàng Standard Chartered, gặp gỡ các đại diện tập đoàn tài chính, dầu khí của Anh đang có mặt tại VN. Ông cũng sẽ tới khai trương khu cơ sở trung học mới của Trường Quốc tế Anh.

Theo Lao động
