8-3: tour dành cho phái đẹp

Yên Tử, Tây Thiên: bình yên đất Phật: Đến với Yên Tử, du khách sẽ được hòa mình trong một không gian hùng vĩ của thiên nhiên. 
Một quần thể di tích Phật giáo khác cũng rất được du khách yêu thích là Tây Thiên - Thiền viện Trúc Lâm. Du khách sẽ được vào đền Mẫu Tây Thiên - nơi thờ nữ chúa Tam Đảo Lăng Thị Tiêu, vợ của Hùng Vương thứ 7. 
Mua sắm giá rẻ: Đến Lạng Sơn, du khách sẽ không khỏi ngỡ ngàng bởi sự chuyển mình mạnh mẽ của vùng đất này. Lạng Sơn đã trở thành trung tâm thương mại trao đổi hàng hóa của các tỉnh phía Bắc và là địa điểm mua sắm giá rẻ tuyệt vời cho du khách. 
Chị em phụ nữ chắc chắn sẽ được thoải mái mua sắm tại chợ Tân Thanh - chợ giáp biên với đủ loại hàng hóa miễn thuế hoặc chợ Đông Kinh. Tất cả những mặt hàng từ quần áo, giày dép cho đến hàng gia dụng, hàng điện tử đều được bày bán rất nhiều với giá rẻ hơn nhiều so với mua ở các thành phố lớn. 
Sau Lạng Sơn, du khách có thể lựa chọn điểm đến tiếp theo là Bằng Tường với các danh lam thắng cảnh nổi tiếng như động Bạch Ngọc, vườn hoa Hữu Nghị và đặc biệt là các siêu thị, khi mua sắm lớn.

H.M. - L.H.
