Tôi làm nhân viên tư vấn lao động

Những ngày đầu, công việc của tôi chỉ là mua một tờ báo có đăng nhiều quảng cáo về nhu cầu tuyển dụng lao động và đến công ty ngồi tra những địa chỉ tuyển lao động nào thấy khả quan thì ghi lại vào một quyển sổ. Và đây chính là một trong những nguồn sử dụng lao động của công ty nơi tôi làm. Chị giám đốc dặn tôi hằng ngày chịu khó để ý xem các anh chị tư vấn lao động làm thế nào rồi học tập, để sau quen việc còn làm. 
Ngày thứ hai tôi được chị giám đốc cho đi cùng đến dự một buổi giao dịch công việc. Đối tác của công ty tôi là hai người: một là chủ cửa hàng giày dép, một là chủ hiệu thời trang lớn ở Hà Nội. Cuộc thảo luận công việc của giám đốc công ty tôi và đối tác diễn ra tại một quán cà phê. 
Sau khi hỏi thăm về công việc làm ăn giữa hai bên, giám đốc công ty tôi đi vào đề ngay: “Chỗ tôi lúc nào cũng có nhiều lao động, anh chị có thể thoải mái lựa chọn, người nào tốt thì dùng không tốt thì thôi. Ngoài cung cấp miễn phí tôi còn chi phần trăm cho anh chị nữa”. Một đối tác là chủ cửa hàng giày nói: “Em cứ đưa khoảng mười đứa đến chỗ anh, sau một tuần thử việc anh sẽ chọn lấy hai đứa. À, mà thử việc là không lương đâu nhé!”. Tôi chưa uống hết tách cà phê thì công việc “làm ăn” của công ty tôi và hai đối tác đã được thống nhất. Trên đường về chị giám đốc vui vẻ nói với tôi: “Thế là có vài chục bộ hồ sơ rồi...”. 
Hằng ngày tôi ngồi chứng kiến hàng trăm lượt người ra vào nộp hồ sơ, xin hoàn lại phí mà phần lớn đều là sinh viên các trường đại học đi làm thêm. Tôi ngồi nhẩm tính trong 100 chỉ tiêu việc làm ở chỗ công ty tôi thì có đến 80 là địa chỉ ảo. Số địa chỉ thật thì tỉ lệ thành công cũng chẳng đáng là bao. Đến bây giờ tôi mới biết ngày xưa là sinh viên tôi cũng đã từng bị lừa!

VĂN DŨNG (Hà Nội)
