Thiên Hải và Thanh An đoạt chức vô địch

Ở giải nam, sau khi bất ngờ để thua đàn em Nguyễn Ngọc Trường Sơn ở ván đấu thứ tám, hôm qua 13-5 ĐKT Đào Thiên Hải đã có hai trận thắng, một trận hòa ở ba ván còn lại để đoạt chức vô địch với 9 điểm sau 11 ván đấu. Nguyễn Thanh Sơn (Quân đội) với 8,5 điểm giành HCB và Từ Hoàng Thông (TP.HCM) với 8 điểm đoạt HCĐ. 
Về phía nữ, sau 11 ván đấu, dù cùng được 9,5 điểm nhưng do hơn về hệ số phụ nên chức vô địch đã thuộc về Thanh An, Bảo Trâm đoạt HCB. Hôm nay 14-5, giải chuyển sang thi đấu nội dung cờ chớp 13 ván.

TR.D.
