Đại gia đình tình nguyện

Đó là ngôi nhà chung của hơn mười forum tình nguyện có xuất xứ từ TP.HCM; với các “lão làng” như: saigonvechai.com, tutam.com, amthuc.com đến những forum non tơ của một số trường với số lượng đông đảo và năng động nên hầu hết “chủ xị” là dân 8X (sinh những năm 1980). 
Mỗi gia đình nhỏ (forum) cử ra một đại diện vào gia đình lớn để trao đổi, bày tỏ ý kiến và tiếp nhận, truyền tải thông tin chung về gia đình nhỏ của mình. 
Thật ra, thoạt đầu đa số các gia đình nhỏ ngại liên kết vì “một mình vẫn làm được, thậm chí làm rất tốt; mắc mớ gì phải liên kết, dính líu nhập nhằng cho thêm rắc rối”. 
Thế nhưng, như Thanh Tùng - một thành viên đối ngoại của NNB - nhận xét: Chỉ riêng TP.HCM có hàng trăm trường lớp, cơ sở mái ấm. Một forum khó mà quan tâm nổi. 
Liên kết để phối hợp, hỗ trợ hành động của các forum là cần thiết. Forum này dồi dào nhân lực nhưng thiếu tài chính và ngược lại. Forum này mạnh về trẻ khuyết tật, forum kia chuyên chăm sóc trẻ đường phố… Và NNB từng bước ra đời trên cơ sở “nối vòng tay lớn” từng forum như thế. 
Đại gia đình mấy trăm người, mỗi người một ý làm sao thống nhất ý kiến chung? Chị Kim Cúc, đại diện tutam.net, cho biết: “Làm tình nguyện không phải kinh doanh nên dù đôi khi tranh luận gay gắt nhưng tất cả đều hiểu: đều là tiếng nói của trái tim và để tìm ra giải pháp tối ưu cho cộng đồng tình nguyện chung”. 
Làm được nhiều hơn mình nghĩ… 
Nụ cười đêm trăng (9-2005) là chương trình hành động đầu tiên của gia đình lớn này với thực tế đáng phấn khởi, từ nguồn tình nguyện viên đông đảo, tài chính khá dồi dào đến sự đa phong cách trong thiết kế, tổ chức. 
Kết quả: “600 phần quà cho 600 trẻ nhiều thành phần: lang thang, khuyết tật, mồ côi... trong TP là một con số ấn tượng mà trước đây khi còn hoạt động độc lập chưa dám nghĩ đến, dù rất muốn” - Kim Cúc, một thành viên forum tutam.com, tâm sự. 
Quan trọng hơn, hình như thành viên các forum càng thấm thía một điều: chương trình không mang tên riêng forum mình thì đã sao, làm tình nguyện mà. 
Còn Thanh Tùng, vốn là một thành viên forum 8Xsaigon (TTVN online), thú thật: “Trước đây do không đủ lực, forum 8Xsaigon chỉ tập trung vào các bạn nhỏ mồ côi. Còn bây giờ, với NNB, chúng tôi có cơ hội tiếp xúc, thấu hiểu và đồng cảm với người nhiễm HIV/AIDS hay các cụ già không nơi nương tựa”. 
Thế là sau đó các chương trình khác tiếp tục được góp tay: Cây thông hạnh phúc (cuối năm 2005), Thông điệp mùa xuân (đầu năm 2006); 8-3 cho các bà, các cụ (3-2006)... Đồng thời hằng tuần NNB thường xuyên tìm đến thăm viếng các mái ấm, nhà mở, cơ sở từ thiện. 
Trang nhật ký của NNB dày thêm những dòng cảm xúc, lời chia sẻ và cả giọt nước mắt. Một thành viên tên Mai (tutam.net) sau chuyến thăm 173 cụ bà ở chùa Bình An hôm 8-3 đã bộc bạch: “Mẹ mình vừa qua đời. Mình thèm được có mẹ bên cạnh biết chừng nào. Vậy mà có những người còn mẹ lại…”. 
Và đó không phải là xúc động duy nhất sau chuyến thăm ấy. Một bạn khác tâm sự: “Nghe nói đến Mai Hòa - trung tâm tiếp nhận AIDS giai đoạn cuối - mình sợ lắm. Nhưng khi chứng kiến những người đứng trên bờ vực của sự sống và cái chết vẫn vui sống, đùa giỡn với mọi người, thấy thân thương, gần gũi vô cùng”. 
Còn H. - một thành viên NNB - thì đã lặng người khi nghe được ước mơ của một bạn nhỏ đường phố: “Nếu giàu, em sẽ mua cho mỗi chiếc ghế đá trong công viên một cái mền để các bạn lang thang như em ngủ khỏi bị lạnh”. 
“Mình còn hạnh phúc hơn bao nhiêu người khác và cần phải chia sẻ nhiều hơn nữa”, người bạn này ghi vào dòng nhật ký. 
...Khi chúng tôi tìm đến với đại gia đình này, họ đang tíu tít chuẩn bị đi tiền trạm ở Cần Giờ, Bình Chánh (TP.HCM) cho những chuyến đi chính thức của gia đình mình sắp tới với chương trình “Đồng hành đến trường”; hỗ trợ hàng trăm bạn nhỏ mái ấm tình thương nơi đây. 
Còn trên các forum thành viên, chúng tôi dễ dàng cảm nhận một không khí nóng thật sự trong chiến dịch lạc quyên áo mưa, cặp, tập, sách, bút… “Góp tay, góp sức lại, chúng tôi làm được nhiều hơn mình nghĩ”, nhiều thành viên NNB khẳng định.

YÊN THẢO
