Edmilson giã từ World Cup

Edmilson, 29 tuổi, là thành viên của đội tuyển Brazil giành cúp vàng tại World Cup 2002. Ở mùa giải vừa qua, Edmilson cũng đã thi đấu rất xuất sắc và góp công lớn giúp Barcelona giành cú đúp VĐ La Liga và Champions League ở mùa giải vừa qua. 
Tuy nhiên, anh đã không gặp may khi bất ngờ bị tái phát chấn thương đầu gối - chấn thương đã từng khiến anh phải nghỉ thi đấu 6 tháng ở mùa giải 2004-2005. Và theo bác sĩ đội tuyển Brazil Jose Luis Runco, chấn thương của Edmilson là khá nghiêm trọng và chắc chắn anh sẽ không kịp hồi phục để cùng đội tuyển Brazil tham gia tranh tài tại World Cup 2006 này. 
Chấn thương của Edmilson là một tổn thất lớn cho đội tuyển Brazil, bởi Edmilson không chỉ thi đấu tốt ở vai trò tiền vệ trụ, mà khi cần anh còn có thể thi đấu ở cả vị trí trung vệ. 
Hiện tại, tiền vệ đang chơi cho CLB trong nước Sao Paulo, Mineiro đã được HLV Carlos Alberto Parreira gọi để thay thế cho vị trí của Edmilson.

ANH HÀO (Theo AFP)
