Tốt nhất nên học xong THPT tại Úc rồi mới sang ĐH Mỹ

Có lẽ sẽ tốt hơn nếu con gái chị học hết lớp 12 ở Úc. Con của chị cần có bằng tốt nghiệp THPT để xin vào học tại các trường đại học của Hoa Kỳ và việc này sẽ dễ dàng hơn nếu con của chị học tại Úc. 
Trong thời gian năm cuối trung học, con của chị có thể bắt đầu tìm hiểu về các trường đại học ở Hoa Kỳ và gửi đơn xin học cùng toàn bộ hồ sơ xin học đến trường vào khoảng cuối tháng 11 cho năm học bắt đầu từ tháng 9 năm sau đó. 
Có rất nhiều bước phải hoàn thành trong quá trình xin học. Nếu con của chị cần thông tin về các bước làm thủ tục xin học, con của chị có thể email cho cô Patty Esposito ở địa chỉ: advisor@iievn.org để biết thêm thông tin. 
Mặt khác, con của chị có thể tra cứu các trường đại học hoặc các trang web của các trường và yêu cầu nhập học của từng trường ở trang web: www.petersons.com/educationusa . 
Thông thường các trường yêu cầu: thư giới thiệu, điểm thi SAT, điểm thi TOEFL, học bạ, bài luận về mục đích học tập (personal statement), đơn xin học và giấy tờ chứng minh về khả năng tài chính.

Q.DŨNG thực hiện
