Một công ty nước ngoài nhập lậu hàng triệu mét vải

Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ, ông Trần Hai Tôn - chi cục trưởng Chi cục Hải quan quản lý hàng đầu tư, cho biết Công ty Kanaan Sài Gòn có chi nhánh tại đường Hồng Bàng (quận 5, TP.HCM) lợi dụng việc ký hợp đồng nhập hàng về gia công (theo qui định hàng gia công được miễn thuế nhập khẩu) để tuồn sản phẩm cũng như nguyên phụ liệu bán ra thị trường. Qua kiểm tra bước đầu, lực lượng chức năng đã xác định Công ty Kanaan nhập lậu hàng triệu mét vải.

V.H.Q.
