Skype mở rộng mạng lưới đối tác

D-Link sẽ phát hành các USB Phone adapter để kích hoạt cho người dùng Skype kết nối vào trong điện thoại hữu tuyến lẫn vô tuyến để dùng với dịch vụ. Cả Skype và đường dây điện thoại thương mại đều có thể được kết nối đến thiết bị, cho phép người dùng chuyển đổi giữa các dịch vụ. 
Người dùng có thể tổ chức các cuộc gọi hội thảo giữa Skype và điện thoại thương mại thông thường khác. Các thiết bị hỗ trợ cũng là một phần trong chiến dịch mở rộng thị trường VoIP. Một vài công ty khác cũng công bố đã bắt tay với Skype để mở rộng tính năng dựa trên dịch vụ này. 
Đơn cử như Creative với Skype Internet PhonePLUS cho phép người dùng gọi Skype mà không cần dùng đến máy tính. Kodak Photo Voice sẽ là dịch vụ chia sẻ hình ảnh đầu tiên cho Skype với các thiết bị mới sẽ được giới thiệu trong CES từ Panasonic và Netgear. 
Những công ty này hy vọng các dòng sản phẩm mới tương thích với dịch vụ Skype sẽ có thể cạnh tranh được với các dịch vụ điện thọai thương mại hiện nay.

TUYẾT PHẤN
