Xin thiết kế website chống tham nhũng miễn phí

Theo tôi biết thì thường một website của cơ quan nhà nước thuê thiết kế có giá thành rất cao (hàng trăm triệu đến hàng tỉ đồng). Anh em IT chúng tôi thường nói với nhau là không hiểu họ giải trình như thế nào về chi phí này nhỉ? 
Nếu để một website chống tham nhũng nằm trong số đó thì e mất hết ý nghĩa nên tôi mạnh dạn đề xuất ý kiến này và mong được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp nhận. 
Hãy liên lạc với chúng tôi theo email: admin@cnttonline.com .

HUỲNH HIẾU
