Nóng bỏng chuyện tiêu cực trong thi công

Không ngoài dự kiến, Sở GTCC vẫn là sở nhận được nhiều câu chất vấn nhất trong kỳ họp (36 câu). Giám đốc Hà Văn Dũng bước lên diễn đàn với vẻ bình thản. Song suốt một giờ giải trình và trả lời chất vấn, không ít phen ông ngập mình trong cơn “sóng gió”. 
Ngập nước có hết trong năm nay? Ông Dũng trả lời rạch ròi: chưa! Ông Dũng giải trình: hiện có 60 điểm ngập đang được giải quyết bằng vốn vay ODA. 
Vì thế, tiến độ hoàn thành công trình chống ngập tùy thuộc vào nguồn vốn, phải đến 2007 mới hoàn thành. 
Đại biểu (ĐB) Nguyễn Văn Bạch lại đặt vấn đề về việc thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát: báo chí phản ánh việc thu “tiền tươi” (lấy tiền bỏ túi, không xé vé); số tiền thu được một ngày không đủ bù lỗ, vậy nên duy trì trạm thu phí hay không? Ông Dũng cho biết: TP đang thảo luận với chủ đầu tư để mua lại con đường nhưng vẫn còn một số điểm chưa thỏa thuận được nên vẫn... tắc. Nhưng ông chắc chắn: sẽ có kết thúc trong tháng 7-2005. 
Giám đốc Hà Văn Dũng khiến nhiều người ngỡ ngàng khi đang giải trình về công tác quản lý chất lượng công trình, trình bày những phức tạp và quá tải trong công tác giám sát, những mối quan hệ khuất tất giữa tư vấn - giám sát - thi công, về số vụ và số cán bộ bị xử lý do sai phạm..., ông thản nhiên nói: “Chúng tôi chưa bao giờ yên tâm với công tác quản lý chất lượng. Một số doanh nghiệp luôn tìm cách gian dối. Đây thật sự là một cuộc chiến không cân sức giữa giám sát và thi công...”. ĐB Võ Văn Sen bật dậy: “Nói vậy nghĩa là anh thừa nhận anh thắng rất hiếm hoi mà thua là tất yếu à? Nếu vậy thì tất cả công trình giao thông chúng ta không giám sát được sao? Nếu vậy thì làm giám đốc, đồng chí làm gì?”. 
Quá quen với cảnh bị... dồn, ông Dũng không hề nao núng: “Đúng vậy, chúng tôi đang thua đây! Chúng ta triển khai 300-400 công trình cùng lúc và không thể giám sát hết”. 
Ấn tượng nhất trong phần chất vấn Sở Giao thông công chính là khi ĐB Đặng Văn Khoa mang theo cả một mô hình ông tự làm phỏng theo thực tế chất lượng cẩu thả của những chiếc cống hộp ở công trình tỉnh lộ 15 mà ông giải thích mục đích là “để cho mọi người dễ hình dung”. Ông Khoa giơ chiếc... cống hộp ra bốn phía và hỏi lớn: “Có cái cống nào mà làm mép dày mép mỏng ? Và có bêtông nào mà sắt nằm ngoài ximăng như thế này không?...”. Ai cũng hình dung được chất lượng công trình khi mà minh họa từ ông Khoa sống động và... khủng khiếp! Ông Khoa còn nói: “Tôi có mang mẫu bêtông về nhưng nó... nát gần hết; đem đến Trung tâm kiểm định Sài Gòn họ nói không đạt chất lượng, vậy mà hỏi thì kỹ sư giám sát vẫn nói là mác 300”. “Xin báo với anh Hà Văn Dũng: đây là công trình gian dối và ẩu. Đề nghị anh cho thanh tra toàn bộ”. 
Khi đại biểu thật là đại biểu... 
Kỳ họp này của HĐND TP.HCM có những cải tiến quan trọng. Cử tri thành phố, qua theo dõi tường thuật trên đài truyền hình, đã gọi điện chất vấn các ngành theo mời gọi của lãnh đạo HĐND. Số câu hỏi trực tiếp từ cơ sở khá đông, khá sát và kỳ họp trở thành diễn đàn xã hội rộng. 
Ngay các chất vấn đối với các ngành quản lý cũng không kém “độc đáo” - ví dụ, một đại biểu đã mang cả mô hình cống hộp loại “rút ruột” vật tư để hỏi sở quản lý, hoặc chen giữa cuộc tranh luận là các phóng sự, các thước phim quí giá về tình hình tại chỗ. Sinh hoạt bước ra khỏi vòng “cãi lý” trừu tượng, mà đòi hỏi sự giải đáp cụ thể, đương nhiên, cụ thể nhưng mang tính cách điển hình. 
Không có gì gọi là “dũng cảm” trong giải trình và chất vấn tại hội trường, chẳng qua HĐND thể hiện chức năng đại biểu của mình và cơ quan quản lý cũng đứng trên tinh thần ấy mà giải trình. Chúng ta thấy một điều rõ ràng: khi những người thay mặt cho dân tiếp cận với sự thật, cánh cửa dân chủ rộng mở và tâm lý xã hội bớt bị ức chế. Đó là con đường tốt nhất cho yêu cầu củng cố quyền lực nhà nước, tạo niềm tin trong dân và tìm được một mức nào đó lối thoát trước các khó khăn. 
Tất cả cô đặc trong nội hàm: đại biểu thật sự cho dân, nếu từ Quốc hội đến HĐND các cấp trong cả nước thể hiện được nội hàm trên thì chúng ta tin những chỉ số kinh tế - xã hội của năm nay và các năm sau không phải là cái gì quá tầm với của đất nước ta...

TRẦN BẠCH ĐẰNG
