Chuyện hai chàng trai ở xóm Lò Heo

Chuyện cái bồ kể về hai anh em nọ nghèo rớt mồng tơi, cả hai chỉ còn mỗi một cái quần nên phải thay nhau mặc. Thế rồi một hôm trời xui đất khiến làm sao mà cả hai cô người yêu của anh lẫn em lần lượt đến nhà thăm hai chàng. Thế là khi người anh ra tiếp khách thì người em phải mượn cái bồ lúa che nửa phần dưới, và ngược lại. 
Đức Thịnh vai anh, Thái Hòa vai em. Chuyện cái bồ tưởng tục mà diễn thanh. Sau khi gây được những trận cười, hai anh em Đức Thịnh – Thái Hòa dẫn dắt khán giả đến với một nỗi xúc động nhẹ mà sâu. Một lần nữa, cả hai chứng tỏ độ chín về diễn xuất của họ. 
Thái Hòa năm nay 30 tuổi, Đức Thịnh 29. Hai chàng trai này cư ngụ cùng xóm Lò Heo (Bình Thạnh), học cùng trường sân khấu, cùng vào một đơn vị bộ đội, rồi về sau cùng nhau đứng chung một nhóm tấu hài (với tên ban đầu rất lãng mạn Cánh Buồm Đỏ) đã bảy năm. 
Cát Phượng, Đức Thịnh, Thái Hòa trong vở Rình trộm Vở Phòng trọ ba người của nhóm nói về đời sống sinh viên, đã khiến nhiều vị trong ban giám khảo Liên hoan sân khấu hài TP.HCM 1998 tấm tắc khen. Nhưng sau đó đường đời không bằng phẳng, họ chạy show lận đận kiếm sống. 
Rồi cách đây chưa lâu lắm, trong vở kịch Thông điệp xanh của Nhà hát kịch TP.HCM với chủ đề về bảo vệ môi trường, hai nhân vật gây ấn tượng nhất chính là anh kiểm lâm - Đức Thịnh và tên lâm tặc - Thái Hòa. Thoát ra khỏi những “hình nhân” tấu hài, cả hai đường hoàng bước lên một sân khấu chính kịch sang trọng, bề thế. Đặc biệt Thái Hòa còn cho thấy một “trữ lượng diễn xuất” đáng nể với những tìm tòi điệu bộ, đài từ đa dạng cho vai kịch. 
Thêm một bất ngờ nữa: Thái Hòa và Đức Thịnh còn là đồng tác giả vở Chuyện cái bồ : Thái Hòa viết kịch bản, sau đó cả hai hợp sức dàn dựng. Chưa hết: từ một tác phẩm của nhà văn Nguyễn Công Hoan, đôi bạn soạn thành kịch bản và dàn dựng kịch ngắn Người ngựa, ngựa người ; kể về một anh phu xe kéo và một cô kỹ nữ trong đêm giao thừa rét buốt, mỗi người mỗi túng thiếu nhưng cứ phải chèo kéo, chịu đựng lẫn nhau. 
Chỉ có hai nhân vật mà thấy rộng cả cõi đời, cõi người. So với nguyên bản văn học, cặp tác giả trẻ đã liều nhúng bút sửa đôi chút ở phần kết: thay cho hình ảnh đắng ngắt là cô kỹ nữ đánh lừa rồi chuồn mất, không trả tiền cho anh phu xe, họ sắp đặt cho cô gái làng chơi kéo xe chở anh phu như một sự trả công. 
Đức Hải, Minh Hoàng trong Người và chó Đêm lạnh vắng, chỉ còn lại hai con người túng cùng, lấy sự quạnh quẽ của người này để làm bạn với sự cô đơn của người kia. Vừa bi vừa hài. (Phải mở ngoặc nói thêm, Hồng Vân - vai kỹ nữ và Hoài Linh - vai phu xe đã diễn thật xuất thần trong vở Người ngựa, ngựa người ). Mê văn Nguyễn Công Hoan nên cả hai tiếp tục đưa lên sàn diễn kịch ngắn Người và chó . Người bị nhầm lẫn với chó. Chuyện của một thời quá khứ, nhưng sự lên tiếng về quyền con người vẫn là hữu ích. 
Quan niệm sáng tác? “Trên nền bi phải có hài thì mới sâu”- Hòa nói. “Vì nếu chỉ bi thì sẽ tàn nhẫn quá, bất nhẫn sẽ phản cảm” - Thịnh nói. Phong cách riêng? “Cách đi vào nhân vật hay nhất là khai thác hành động thay vì diễn minh họa cho lời thoại” - Đức Thịnh khẳng định, Thái Hòa gật đầu đồng tình. 
“Quan trọng là có được khát vọng - Đức Thịnh giãi bày - khi lên sàn tập tụi này thích tranh luận thoải mái, tranh luận đến cùng để cùng nhau xây dựng vai kịch, chấp nhận bỏ ra thời gian nhiều hơn so với thế hệ đàn anh đàn chị để tập tiết mục. Khát vọng sẽ làm cho con người lớn lên”. 
Thái Hòa ngưỡng mộ Thành Lộc, Đức Thịnh chọn Thành Hội. Cả hai đang xây dựng đích đến cho sự nghiệp nghệ thuật. Riêng mình, tôi nghĩ chính họ sẽ là hi vọng của sàn diễn TP.HCM năm 2004.

NGUYỄN CHƯƠNG
