Giá trị của hạnh phúc

Hạnh phúc vì được đứng lớp để mang con chữ của tình người đến với trẻ em vùng sâu, vùng xa; đến với những bạn thanh niên lầm lỡ, đang lao động và học tập tại các trường, trung tâm. 
Hạnh phúc vì được đem những kiến thức chuyên môn được đào tạo trên ghế nhà trường vào thực tiễn cuộc sống của đồng bào mình. 
Hạnh phúc cũng là những nét mặt, nụ cười rạng rỡ khi tiếng loa phát thanh vang lên, truyền đi những thông điệp của Mùa hè xanh, khi những cây cầu nối nhịp bờ vui, khi những căn nhà của tình thương được hoàn tất. 
Hạnh phúc cũng chính là đem lời ca tiếng hát, vượt sông, lội suối, đội mưa, băng rừng để đến với đồng bào mình. 
Hạnh phúc là đã có những ngày hè, những ngày nghỉ hồng thật nhiều ý nghĩa và bổ ích... 
Quan trọng hơn là đừng để những hạnh phúc ấy qua đi mà tiếp tục mang tới giảng đường, trở về với công việc hằng ngày. Hạnh phúc cũng cần được nuôi dưỡng và nhân lên những giá trị trong cuộc sống của mỗi người. 
Để mãi mãi tuổi hai mươi!

TRẦN TRỌNG TUẤN ( Phó bí thư Thành đoàn TP.HCM )
