Sân ga 9 3/4 ở Sài Gòn

Ham mê thế giới phép thuật trong Harry Potter, cộng với “máu” kinh doanh, quán nước Sân ga 9 3/4 của cô SV Báo chí năm 3 (ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) Nguyễn Hoàng Phương Lan đã được “khai sinh”. Quán nhỏ thôi, với chừng chục chiếc bàn xếp gọn gàng, lịch sự, được trang trí chủ đạo theo gam màu xanh, “màu của sức sống, sự khởi đầu” như lời Lan giải thích. Những nhân vật, chi tiết hấp dẫn nhất, thân thuộc nhất trong Harry Potter đều có thể bắt gặp trong quán này. 
Từ chiếc rương đựng quần áo, sách vở của các cô cậu phù thủy nhỏ cho đến chiếc chổi bay, cả chân dung “mẹ đẻ” cậu bé phù thủy... - tất cả đều có mặt. Phía trong, còn cả một kệ sách, với những quyển Harry Potter được xếp gọn gàng, sẵn sàng phục vụ cho những fan “ruột” của tác phẩm này. Thực đơn quán có lẽ vì thế mà cũng đặc biệt khi có thêm món kem dưa mật và bia bơ - món Harry Potter và các bạn mình rất thích. 
Bộ quần áo phù thủy do các bạn sinh viên tự thiết kế Một bí mật: tất cả đều do chính Lan và các bạn của mình thiết kế, tự làm hết! Bộ quần áo phù thủy đặt trước quán do các bạn mua vải về tự vẽ kiểu và may, những bông hoa giấy xinh xắn trên bàn cũng do các bạn làm, chiếc rương do một SV ĐH Mĩ thuật làm, rồi quầy tính tiền cũng được “biến” thành lò sưởi (dĩ nhiên là không sưởi được!), cả những quyển thực đơn cũng “hóa” thành những quyển tập của các học trò phù thủy nốt! Chưa hết, “cô chủ” Phương Lan còn “bật mí”: “Tám đứa tụi mình kiêm hết mọi thứ luôn, từ pha chế, phục vụ, giữ xe, thu ngân, quản lí cho đến... quét dọn”. 
Mở quán được hơn tháng nay, buổi tối, và nhất là thứ bảy, chủ nhật, khách (đa phần là học sinh-sinh viên) đến rất đông, nhưng tất cả các bạn làm việc ở đây đều... không có lương! “Tụi mình đã xác định từ đầu là toàn bộ tiền thu được, sau khi trừ các chi phí cần thiết, sẽ dành phần còn lại cho các hoạt động từ thiện” - Lan cười - “Vì thế, các bạn làm việc ở đây tình nguyện là chính”. Cô chủ nhỏ này cũng không quên “khoe” những chuyến đi từ thiện của cả nhóm đến Bình Dương, Bà Rịa... bằng số tiền dành dụm nhỏ nhoi nhưng đầy ý nghĩa ấy. 
Góc Sân ga 9 3/4 Không chỉ dừng lại ở đó, Lan còn dự tính cùng hai cô bạn người Nhật của mình lập Câu lạc bộ tiếng Anh sinh hoạt hằng tuần tại quán. Mới đây, khi nghe nói có một cô bạn học lớp 10 trường Nguyễn Du (Q.10) đang kinh doanh khá thành công mặt hàng hộp giấy đựng quà lưu niệm, Lan đã đến tận nhà để đặt vấn đề hợp tác. Và quan trọng hơn, “mình muốn cùng Bích Hân (tên cô nhỏ lớp 10 nói trên) tạo thêm việc làm cho các bạn khiếm thính, trẻ đường phố mà mình đã có dịp tiếp xúc” - Lan tâm sự. 
Cũng theo cô bạn này, sắp tới, khi Sân ga 9 3/4 kinh doanh “ngon” hơn, trẻ đường phố sẽ được nhận vào làm và được trả lương đàng hoàng. Rồi thì quán nước nhỏ ấy hi vọng sẽ là nơi họp mặt, tổ chức các hoạt động tình nguyện, từ thiện của các thành viên diễn đàn Harry Potter VN tại TP.HCM. Còn trước mắt, trong thời gian tới, Lan và các bạn mình sẽ có những món quà ý nghĩa dành cho các fan ruột của Harry Potter khi đến Sân ga 9 3/4. “Đó là những món mới như Phúc lạc dược, Bùa tình yêu... bên cạnh món Bia bơ hiện có và... bí mật nhé!” - cô chủ khẽ nháy mắt.

Theo Mực tím
