Lấy mỡ nó rán... nó

- Ủa, ông lẩm bẩm câu thần chú gì có màu sắc... Yan can cook vậy! Bữa nay được lệnh bà xã vào bếp hả? 
- Bếp núc gì! Đây là câu nói của một sếp tổng giám đốc. Cái tổng công ty to đùng rất hào phóng chiêu đãi, o bế khách khứa khắp bộ ngành đoàn thể. Tiệc tùng trong nước là chuyện nhỏ, mời tham quan ngao du bốn bể cũng là... chuyện thường. Tả hữu có phàn nàn thì sếp tổng chép miệng "ối dào, tiếc chi, lấy mỡ nó rán nó cả thôi!". 
- Thiệt là "ranh ngôn" và cũng... tuyệt chiêu! Ý sếp tổng bảo cũng tiền nhà nước cả, xài tiền người mà lại được... phước mình. Bốn phương đều có chiến hữu, chằng chịt quan hệ thân tình thì cứ rung đùi mà ngủ, còn lo gì nữa... 
- Thiên hạ nghe chuyện "học bổng trời Tây" dành cho cậu ấm cô chiêu mới lộ ra thì cười khì: cũng là "mỡ nó rán nó" đó thôi! Chiêu thức cũ nhưng còn... trên cả tuyệt vời dài dài. 
- Nhưng mà này, tui phản đối. Tui cũng đang bị... "rán" đến cháy da đây, mỡ cũng chẳng còn. Ông anh cũng vậy, nom buồn thế thì đảm bảo bị rán hết mỡ rồi. Họ đang lấy mỡ mình rán cho cả nhà họ... chén thì có!

BÚT BI
