Cái chết của mật khẩu truyền thống

Tại hội nghị bảo mật RSA Security, ông hoàng về phần mềm Gates phát biểu: “Không còn nghi ngờ về việc này. Ngày nay mọi người càng ít tin tưởng hơn về mật khẩu. Có một thực tế đáng buồn người ta dùng mật khẩu giống nhau trên nhiều hệ thống khác nhau, chọn những ký tự đơn giản, rồi lại còn viết ra giấy. Do đó, dẫn tới hiện tượng mật khẩu không còn hiệu quả”. 
Microsoft và hãng RSA Security đang hợp tác phát triển công nghệ SecurID giúp bảo vệ password chặt chẽ hơn, đồng thời cho phép đăng nhập Windows bằng một cách hoàn toàn khác. Hai công ty này quyết tâm sẽ loại bỏ những yếu điểm liên quan tới việc sử dụng mật khẩu không an toàn hiện nay. 
Thay vì bị hỏi mật khẩu, với SecurID, người dùng Windows sẽ nhập tên truy cập cùng chuỗi ký tự hiển thị trên một thiết bị phần cứng. Cứ 60 giây, chuỗi ký tự trên tự động thay đổi, khiến mỗi lần truy cập là một chuỗi khác nhau. Công nghệ này gần giống công nghệ trong máy rút tiền ATM, nơi khách hàng có chiếc thẻ và mã an ninh. Hệ thống xác nhận hai nhân tố này đang được một số doanh nghiệp lớn ở Mỹ sử dụng. 
Tuy nhiên, Microsoft sẽ chưa sử dụng hệ thống SecurID trong nội bộ công ty bởi vì hiện nay hãng đang dùng hệ thống thẻ thông minh với sự trợ giúp của RSA. “Chúng tôi sẽ tiến tới sử dụng thẻ thông minh, và đối tác quan trọng số một hiện nay là RSA”. 
Tại hội nghị, Microsoft cũng giới thiệu phần mềm thẻ ID sinh trắc học do hãng phát triển. Chương trình cho phép các công ty nhỏ và lớn dùng để tạo thẻ ID từ vài thiết bị đơn giản, như camera số, máy in phun và máy quét thẻ. Khi tạo thẻ, phần mềm yêu cầu phải có một tấm ảnh, một số thông tin cơ bản về lý lịch cá nhân, ví dụ như tên, ngày-tháng-năm sinh... Sau đó nó sẽ xử lý thông tin cá nhân để tạo ra chữ ký điện tử theo dạng mã số kẻ sọc, và được in vào thẻ ID. Khi sử dụng, nếu thông tin trên ID có vấn đề, nó sẽ không tương tác với chữ ký và lập tức thẻ bị từ chối. 
“Điểm mạnh của hệ thống này là không cần kho dữ liệu, mọi thông tin đều lưu trên card”, Gavin Jancke, Giám đốc bộ phận nghiên cứu của Microsoft, khẳng định. Ông tiết lộ thêm là nó có thể lưu cả một số thông tin khác như vân tay hoặc ánh mắt.

T.M (Theo ZDNET, Reuters)
