Harry Potter phần 4 hoàn thành

Cụm rạp IMAX được chọn chiếu đầu tiên phần 4 Harry Potter do có đến 240 rạp trên 35 quốc gia ( Harry Potter phần 3 chiếu tại các rạp thông thường khác trước khi chiếu tại IMAX). IMAX cũng là cụm rạp có màn hình rộng nhất thế giới, và cũng là nới chiếu Batman Begins cùng lúc với Harry Potter. 
Phần 4 vẫn gồm ba diễn viên được yêu thích là Daniel Radcliffe, Rupert Grint, Emma Watson và có sự góp mặt của các sao Gary Oldman, Ralph Fiennes… 
Trong phần này, Harry sẽ tìm cách thoát khỏi nhà Dursleys để tham dự chận đấu Quidditch quốc tế cùng với Hermione, Ron and gia đình Weasley. Tập này Harry "yêu" Cho Chang và tìm kiếm bí mật tại Hogwarts với những tình tiết hồi hộp, sự xuất hiện của một con Rồng Hungary, mê cung nguy hiểm và sự cận kề cái chết… Có thể xem đoạn phim quảng cáo chiếu thử tại website http://www.comingsoon.net/ . 
Bên cạnh đó, phần 6 cuốn truyện Harry Potter của JK Rowling Harry Potter and the Half-Blood Prince sẽ ra mắt ngày 16 tháng 7 năm nay.

N.T.U (Comingsoonnet)
