Công nhân khổ vì thiếu nhà trọ!

Tôi ghé vào hẻm 38, đường Lê Hồng Phong - đối diện với Khu công nghiệp (KCN) Trà Nóc (P.Trà Nóc, Q.Bình Thủy) để tìm chỗ trọ. Đi từ đầu hẻm đến cuối hẻm nhưng không chỗ nào còn trống. Đi thêm vài con hẻm nữa cuối cùng cũng tìm được một chỗ. 
Bà chủ dắt tôi đi xem nơi ở, vừa mở cửa phòng tôi đã... phát hoảng: phòng ẩm thấp, tối tăm, rộng khoảng 9m2; giường xiêu vẹo, trong phòng chỉ có một cái kệ nhỏ xíu để đồ đạc, vách ngăn giữa các phòng loang lổ... Vậy mà bà chủ “hét”: “150.000 đồng/tháng, bao tiền nước (vì nước cây nên bơm xài thoải mái), tiền điện giá 1.500 đồng/kWh”. Thấy tôi do dự, bà chủ bảo: “Giá bèo nhất rồi đó! Nếu không mướn thì mai mốt không còn phòng đâu à nghen”. 
Anh Nguyễn Văn Thanh, quê ở Vĩnh Long, đã có thâm niên trên năm năm làm công nhân ở KCN Trà Nóc. Mức lương một tháng trên 1 triệu đồng nhưng anh phải nuôi hai đứa con nên cuộc sống rất khó khăn. Hiện nay anh ở trong căn phòng trọ giá khá rẻ 150.000 đồng/tháng nằm sâu trong hẻm không tên trên đường Lê Hồng Phong. 
Anh Thanh than thở: “Ban ngày lúc trời nắng nóng nực không chịu nổi, phải mở quạt suốt ngày. Tối muỗi nhiều như trấu, con tôi bị muỗi cắn mà nổi ghẻ đầy mình, mua thuốc bôi hoài không hết. Đã vậy, xung quanh khu vực nhà trọ lại có nhiều hộ dân nuôi cá, nước bốc mùi hôi thối rất khó chịu”. 
Một công nhân khác than: “Nhà trọ tôi ở gồm hai dãy với trên 20 phòng nhưng chỉ có một nhà tắm, một nhà vệ sinh. Thế nên vào những giờ cao điểm “kẹt” thường xuyên, nhiều lúc muốn “trút bầu tâm sự” phải... đợi lâu muốn chết. Chủ nhật muốn giặt đồ phải tranh thủ “xí” chỗ trước nếu không đợi đến lượt mình thì mòn mỏi”. 
Đó là cảnh ngán ngẩm tại những nhà trọ giá “bèo”, còn những nhà trọ “cao sang” thì phòng ốc tươm tất hơn nhiều: có phòng tắm, nhà vệ sinh trong phòng, phòng lót gạch bông, không khí thoáng mát... Tuy nhiên giá cả đắt, từ 250.000 đồng trở lên. “Những căn phòng như vậy chỉ dành cho những người quí tộc” - nhiều công nhân buông tiếng thở dài. 
Đã có qui hoạch, nhưng... 
Theo khảo sát của chúng tôi, đa số công nhân phải thuê mướn nhà trọ bên ngoài với điều kiện ăn ở, vệ sinh rất kém. Rất nhiều người trong số họ “mơ” có được một nơi ở ổn định. Anh Nguyễn Duy Tân, làm ở Công ty phát triển nhà Cửu Long, cho biết vì đồng lương thấp nên cuộc sống cứ thiếu trước hụt sau, con cái không được học hành. Bởi vậy hiện anh đang ở trọ trong một căn phòng tồi tàn ở khu vực 4 (P.Trà Nóc, Q.Bình Thủy). 
“Ở trọ một mình còn cố gắng chịu đựng được, còn cả gia đình sống trong căn phòng nhỏ hẹp rất bất tiện. Tôi ước mơ chính quyền xây nhà trọ cho công nhân ở với giá rẻ phù hợp với thu nhập thì cuộc sống công nhân chúng tôi đỡ vất vả hơn” - anh tâm sự. 
Không chỉ có công nhân mong muốn có được một nơi ở ổn định với giá rẻ mà nhiều công ty, xí nghiệp cũng vậy. Bà Phạm Thị Việt Nga - chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc Công ty cổ phần dược Hậu Giang - cho biết hiện nay công ty có trên 1.200 lao động, chủ yếu đang phải ở trọ. “Để tạo điều kiện cho công nhân có nơi ở ổn định, an toàn và điều kiện sinh hoạt tốt, công ty đã nhiều lần làm tờ trình lên UBND TP Cần Thơ hỗ trợ đất với giá rẻ để cất nhà cho công nhân. Tuy nhiên đến nay vẫn chưa có kết quả” - bà Nga nói. 
Ông Lê Thanh Long - chánh văn phòng Ban quản lý các khu chế xuất và công nghiệp TP Cần Thơ -cũng cho biết hiện nay ở KCN Trà Nóc 1 và 2 có trên 17.000 công nhân. Ngoài ra số lượng công nhân ở bên ngoài KCN cũng rất nhiều. Do vậy nhu cầu về chỗ ở của công nhân là rất lớn. “Ban quản lý đã làm tờ trình gửi các sở, ban ngành có liên quan và UBND TP Cần Thơ về việc qui hoạch khu tái định cư và nhà ở cho công nhân tại phường Phước Thới (Q.Ô Môn). Dự kiến khi hoàn thành khu này giải quyết được chỗ ở cho 14.500 công nhân. Đây sẽ là nơi ở tiện ích vì vừa gần KCN, điều kiện vệ sinh, phòng ốc, điện nước tốt hơn bên ngoài, giá cả sẽ hợp với thu nhập của công nhân. Tuy nhiên, dự án này cũng... đang chờ phê duyệt” - ông Long cho biết.

TẤN THÁI
