Bà Phạm Phương Thảo: chủ tịch HĐND TP, ông Lê Thanh Hải: chủ tịch UBND TP

Ông nói: “HĐND phải hết sức quan tâm công tác cải cách hành chính. Đây là yêu cầu, nhiệm vụ bức thiết hiện nay. Cải cách để làm cho chính quyền gần dân, phục vụ nhân dân và phát triển kinh tế - xã hội một cách có hiệu quả, góp phần tích cực đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế, nâng cao đời sống nhân dân, ổn định chính trị - xã hội, xây dựng TP.HCM là TP văn minh, hiện đại”. 
Buổi chiều, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải báo cáo trước HĐND TP nhiệm vụ chủ yếu phát triển kinh tế xã hội TP trong năm 2004. Theo đó, từ nay đến cuối năm TP sẽ tập trung nhiều biện pháp nhằm đạt được các chỉ tiêu chính như tăng trưởng GDP 11,5% trở lên; vốn đầu tư phát triển đạt trên 42.000 tỉ đồng; đạt 82% hộ dân được cung cấp nước sạch; đạt 150 triệu lượt người sử dụng phương tiện vận tải hành khách công cộng... 
Cuối ngày, các đại biểu đã nhất trí thông qua nghị quyết của kỳ họp lần thứ nhất HĐND TP khóa VII.

ĐOAN TRANG
