Tấm lòng nhân ái Hiramatsu Eri

- Năm 1995, tại Nhật đã xảy ra trận động đất rất lớn ở thành phố Kobe. Vì vậy, một nhóm nghệ sĩ đã tập hợp lại để biểu diễn và gây quĩ giúp các nạn nhân. Chương trình văn nghệ gây quĩ từ thiện đó mang tên “Charity in Kobe” gây được tiếng vang lớn. Từ đó hằng năm đều diễn ra chương trình này và tôi đều tham gia để giúp đỡ những trẻ em mà ba mẹ đã mất trong trận động đất đó. Cũng nhờ vậy mà đại sứ quán VN biết đến tôi và mời tôi tham dự lễ hội lần này. 
Chị đã chuẩn bị gì cho buổi biểu diễn? 
- Tôi đã lựa chọn những ca khúc mình hài lòng nhất và luyện tập thật kỹ lưỡng. Ngoài sáu ca khúc tiếng Nhật là Bài hát tình yêu của ngôn ngữ thế giới, Mùa hè có anh, Tôi năm 2004 với áo sơmi trắng và căn phòng, Nhật ký về giấc mơ, Đau khổ, Giá như có em , tôi còn hát một bài tiếng Anh You’re mine và chuẩn bị một ca khúc VN là Như cánh vạc bay của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn mà tôi rất yêu thích. 
Và thông điệp mà chị muốn gửi đến khán giả TP.HCM? 
Khoảng 10 tỉ đồng được huy động từ các nguồn: ngân sách TP.HCM, Tổng cục Du lịch, Vietnam Airlines và các doanh nghiệp tham gia tài trợ chương trình giao lưu văn hóa, du lịch giữa hai nước. Trong đó, Vietnam Airlines tài trợ khoảng 500.000 USD cho Lễ hội giao lưu văn hóa Việt - Nhật. - Khi đến đây vào chiều 17-11, tôi rất thích thú với TP của bạn, một TP tràn ngập xe gắn máy. Tôi đã đi thăm một số người bạn VN mà tôi quen bên Nhật, thăm lãnh sự quán, và cũng đã nếm thử một số món ăn cực ngon của VN. 
Sáng 18-11, tôi đến thăm các em nhỏ ở Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu. Tôi đã kể chuyện, trò chuyện với các em và tìm thấy sự đồng cảm như đã từng tìm thấy sự đồng cảm ấy nơi các em nhỏ mồ côi cha mẹ do trận động đất ở Kobe. Tôi đã chọn những khúc hát êm đềm nhất để trình diễn. 
Và với những gì tôi đã chứng kiến tại TP này, lễ hội này, rõ ràng đất nước các bạn rất yên bình, còn các bạn thì rất tuyệt. Tôi chỉ muốn nói rằng tôi hi vọng mối quan hệ Việt - Nhật ngày càng khắng khít hơn nữa. Sẽ có nhiều nghệ sĩ Nhật Bản đến VN trình diễn và ngược lại.

QUỲNH NGUYỄN ghi
