TP.HCM: bến phà tăng 40-50% chuyến trong dịp lễ 2-9

Riêng bến phà Thủ Thiêm có 170 chuyến phà, tăng 15 chuyến và đưa tàu kéo Dần Xây vào làm công tác cứu hộ tại bến này. Bà Tạ Thị Hồng Tâm - giám đốc Công ty Quản lý công trình cầu phà TP - cho biết từ ngày 2-9 trở đi bến phà Thủ Thiêm sẽ hoạt động 24/24 giờ, bình quân 20 phút có một chuyến phà xuất bến. Đơn vị quản lý cầu phà cho biết sẽ bù lỗ cho hoạt động phà đêm. 
Trong khi đó, bến phà Cát Lái (vừa được bàn giao về cho Công ty Thanh niên xung phong quản lý) cho biết sẽ tăng 40% số chuyến trong ngày 2-9. Bình quân 15 phút có một chuyến phà từ TP.HCM qua Nhơn Trạch (Đồng Nai).

N.ẨN
