Pháp giúp Việt Nam bảo tồn động vật móng guốc

Ngày 9-3, tại Hà Nội, ông Lê Văn Minh, Vụ trưởng Vụ hợp tác quốc tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và ông Edouard Danjoy, Giám đốc Cơ quan Phát triển Pháp tại Hà Nội (AFD) đã ký thoả ước mở tín dụng cho khoản viện trợ này. 
Theo Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Cao Đức Phát, dự án này được xây dựng và triển khai kịp thời, phù hợp với chiến lược của Việt Nam về phát triển và bảo tồn các nguồn gen động-thực vật quý hiếm, trong đó có loài bò hoang dã đang có nguy cơ tuyệt chủng. Kết quả của dự án sẽ góp phần cải thiện tính đa dạng sinh học ở Việt Nam cũng như ở khu vực châu Á. 
Dự án trên là một hợp phần của dự án “BIODIVA”, có tổng trị giá khoảng 1,5 triệu euro, nhằm bảo tồn và nâng cao giá trị đa dạng sinh học của các động vật nuôi và hoang dã của Việt Nam. Dự án do Bộ Ngoại giao, Quỹ Môi trường Thế giới của Pháp (FFEM), Trung tâm Hợp tác Quốc tế về nghiên cứu nông nghiệp cho mục đích phát triển, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam tài trợ. 
Như vậy, đến nay, Cơ quan phát triển Pháp đã tài trợ cho Việt Nam 619 triệu euro, trong đó có 562 triệu euro thuộc nguồn hỗ trợ phát triển chính thức. Theo Bộ trưởng Cao Đức Phát, các khoản viện trợ này đã góp phần không nhỏ vào việc cải thiện đời sống của nhiều người dân tại các vùng tiếp nhận viện trợ, đặc biệt góp phần vào chương trình an ninh lương thực, tăng trưởng và xoá đói giảm nghèo ở Việt Nam.

Theo TTXVN, VietNamNet
