"Tôi chính thức đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm bốn bộ trưởng!"

- Tôi thấy cần phải đề nghị xem xét bỏ phiếu tín nhiệm một số bộ trưởng chưa đề cao trách nhiệm trong quản lý, để xảy ra những vụ việc gây bức xúc trong xã hội. Tôi rất cân nhắc bởi đây là vấn đề mới. Đâu đó trong ý thức từng người còn cảm giác có cái gì đó hơi nặng nề. 
Cụ thể ông đã đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm ai, với lý do gì? 
- Đây chính là vấn đề mà tôi đặc biệt cân nhắc. Tôi nghĩ mình đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm ai thì cũng phải dựa trên cơ sở: quá trình quản lý, điều hành của người ấy trong thời gian qua. 
Một điều dễ nhận thấy là thực tế đã và đang nổi cộm một số vấn đề rất bức xúc: lĩnh vực giáo dục thì “nóng” suốt từ nhiều kỳ họp trước đến nay; lĩnh vực y tế thì bị nhắc đi nhắc lại chuyện giá thuốc… Cho nên ngoài bộ trưởng Bộ NN&PTNT (sẽ được QH phê chuẩn nhân sự tại kỳ họp này - PV), tôi đã đề nghị Ủy ban thường vụ QH trình QH xem xét bỏ phiếu tín nhiệm một vài bộ trưởng khác nữa. Và không chỉ bộ trưởng Bộ GD-ĐT, bộ trưởng Bộ Y tế mà ngay cả bộ trưởng Bộ Bưu chính- viễn thông và bộ trưởng - chủ nhiệm Ủy ban TDTT cũng cần phải được xem xét. 
Có thể bốn bộ trưởng này chưa đến mức độ phải miễn nhiệm, nhưng như tôi đã nói, việc bỏ phiếu tín nhiệm chính là biện pháp cảnh tỉnh để các đồng chí sớm chấn chỉnh tình hình. 
Theo qui định, đề nghị của ông sẽ được xem xét theo qui trình nào? 
- Ngoài cái (đề nghị) của tôi ra, có thể một số đại biểu khác cũng đã gửi. Đến khi đạt đến tỉ lệ cần thiết (20% số đại biểu) thì Ủy ban thường vụ QH sẽ trình QH xem xét bỏ phiếu tín nhiệm. 
Ông dự liệu như thế nào về khả năng và mức độ hưởng ứng của các đại biểu QH trước đề nghị của mình? 
- Tôi cho rằng có nhiều đại biểu cũng muốn (bỏ phiếu tín nhiệm) nhưng tâm lý chung lại đang e ngại. Vì thế theo tôi, nếu có người “khởi xướng” (lấy phiếu thăm dò), tỉ lệ hưởng ứng chắc chắn sẽ cao hơn 20%. Song để từng đại biểu QH tự đề nghị một cách rời rạc thì có khi không đủ 20%. 
Trường hợp không đạt được kết quả như mong muốn, ông vẫn giữ nguyên quan điểm của mình? 
- Khi quyết định đề nghị, tôi đã suy nghĩ chín và cân nhắc rất kỹ. Nếu không đủ số phiếu cần thiết (để Ủy ban thường vụ QH trình QH), tùy thực tế ở các lĩnh vực “nóng” hiện nay diễn biến khả quan hay không, tôi sẽ cân nhắc tiếp. Cũng có thể kỳ này không được mà kỳ sau tình hình ở lĩnh vực nào đó vẫn không chuyển biến, tôi sẽ lại đề nghị nữa. 
Trả lời phỏng vấn báo giới, ủy viên Bộ Chính trị, trưởng Ban Tổ chức trung ương Trần Đình Hoan đã nói: “Người ta bầu anh lên làm bộ trưởng hoặc làm lãnh đạo thì quan trọng nhất là anh phải hoàn thành trách nhiệm theo chức trách, quyền hạn của anh. Còn khi không hoàn thành hoặc thực hiện không tốt chức trách đó thì anh phải xin miễn nhiệm hoặc là từ chức” (Tuổi Trẻ ngày 20-5). Quan điểm của ông về vấn đề này ra sao? 
- Tôi hoàn toàn nhất trí với ý kiến hết sức xác đáng của anh Trần Đình Hoan. 
Hiện không phải chỉ chuyện bỏ phiếu tín nhiệm mà ngay cả chuyện từ chức chúng ta cũng chưa quen. Lẽ ra trong tất cả các lĩnh vực, khi một người cán bộ lãnh đạo đã không làm tròn trách nhiệm của mình trước Đảng, trước dân, uy tín giảm sút... thì người cán bộ lãnh đạo đó phải tự nhận thấy vấn đề và tốt nhất là nên từ chức. 
Điều đó thể hiện một tinh thần dám chịu trách nhiệm, một ý thức chính trị rất cao. 
Thưa ông, cho đến giờ phút này ông còn điều gì đó muốn nói sau khi đã gửi đề nghị đến Ủy ban thường vụ QH? 
- Thật sự tôi đắn đo nhiều lắm. Không biết suy nghĩ của mình có “quá” hay không? Nhưng quả tình với những gì mà thực tế đã và đang diễn ra, với trách nhiệm của một người đại biểu QH được cử tri tín nhiệm và giao phó, tôi tin việc mình làm là cần thiết, nằm trong phạm vi pháp luật cho phép và cử tri cũng sẽ chia sẻ, ủng hộ mình... 
Xin cảm ơn ông.

ĐÀ TRANG thực hiện
