Công ty Phú Mỹ Hưng phải đào lại rạch Ông Kích

Hướng xử lý, theo ông Dũng là buộc CTPMH phải nhanh chóng trả lại 45.000m2 rạch đã lấn chiếm san lấp đúng như hiện trạng ban đầu. Trước đó, Ban quản lý Khu nam TP cho biết đại diện CTPMH cũng cam kết một lần nữa việc đào đất trả lại nguyên hiện trạng rạch Ông Kích. 
Đối với cầu Cả Cấm (cũng do CTPMH làm chủ đầu tư) ông Dũng cho biết dù CTPMH có đề nghị giảm độ tĩnh không là 1,5m, nhưng độ tĩnh không 2,5m là qui định bắt buộc đối với tuyến đường thủy nội địa cấp 6 như rạch Cả Cấm. Do vậy theo đúng đề nghị của Khu Đường sông, Sở GTCC sẽ chính thức có văn bản yêu cầu CTPMH phải thực hiện đúng qui định.

Đ.Trang
