Hội chợ việc làm sẽ được cải tiến

Hôm nay, 12-5, tại thành phố Đà Nẵng, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội tổ chức Hội thảo "Tổng kết kinh nghiệm tổ chức Hội chợ việc làm" với sự tham gia của đại diện lãnh đạo 64 Sở Lao đông- Thương binh và Xã hội trong cả nước. 
Sau 7 năm thực hiện, Hội chợ việc làm đã trở thành nơi cung cấp cơ hội để "người tìm việc và việc tìm được người phù hợp". .. 
Riêng 2 năm 2005 và 2006, trung bình mỗi năm có khoảng 40 địa phương tổ chức Hội chợ việc làm. Số lượng người tham gia Hội chợ việc làm cũng tăng đáng kể, từ 20.000 lượt người/hội chợ (năm 2000) đã lên đến 45.000 lượt người/hội chợ (năm 2005), riêng hai thành phố lớn Hà Nội và TP.HCM số lượt người tham dự lên tới 70.000 lượt người. 
Số người đến đăng ký tìm việc làm trung bình ở mỗi hội chợ đều tăng qua các năm: 12.500 người (năm 2000), gần 16.000 người (năm 2005). Số người đã được tuyển trực tiếp tại Hội chợ việc làm bình quân năm 2005 là 4.000 người, cao gấp 3 lần so với năm 2002. 
Để thực hiện tốt hơn nữa Hội chợ việc làm trong thời gian tới, Bộ Lao động- Thương binh và Xã hôi sẽ chuyển từ hình thức tổ chức tập trung sang hình thức tổ chức phi tập trung, tổ chức thành nhiều lần, nhiều nơi, nhiều đơn vị đăng cai tổ chức. 
Về nội dung, thay vì tập trung vào phần "hội" là chính để nâng cao nhận thức, nay tập trung vào mục đích chính là "chợ" nhằm kết nối cung cầu, tạo nhiều việc làm đáp ứng nhu cầu của từng loại lao động, từng loại hình doanh nghiệp và cơ sở sản xuất kinh doanh. 
Chú trọng công tác chuẩn bị và cập nhật thông tin về cầu lao động trước khi tổ chức Hội chợ việc làm để người lao động và cơ sở dạy nghề có định hướng đào tạo, đăng ký tuyển sinh và định hướng nghề nghiệp.

Theo TTXVN
