Vòng 2 cuộc thi “Đội bóng tôi yêu”: Cú đúp của ĐH Khoa học xã hội & nhân văn

Ở trận gặp ĐH Ngân hàng 1 (yêu đội Hà Lan), các cầu thủ đội 2 của Trường ĐH KHXH&NV (yêu đội Anh) ngoài việc trình diễn một phong cách trẻ trung trong hai tiết mục đầu, đến phần thi kiến thức họ cũng đã xuất sắc trả lời gần như chính xác các câu hỏi để vượt qua đối phương với tỉ số 11/3 chung cuộc. 
Tương tự, ở trận cuối cùng trong ngày, cùng mê đội Anh, nhưng K35 khoa ngân hàng ĐH Kinh tế đã không “chịu nổi” đội 1 ĐH KHXH&NV về phần thi kiến thức, sau khi hòa nhau ở phần thi văn nghệ và cổ động. 
Niềm vui chiến thắng của đội KHXH & NV 2 Trước đó, trận đấu giữa ĐH Nông Lâm gặp C8 quản trị kinh doanh ĐH Kinh tế (cả hai đều yêu đội Anh) cũng chỉ cân bằng ở phần thi hóa trang - cổ động, văn nghệ, chưa sang đến phần kiến thức thì các cầu thủ Đại học Nông lâm đàn áp hoàn toàn. 
Hôm nay 28-5, cuộc thi tiếp tục diễn ra các trận đấu ĐH bán công Tôn Đức Thắng (Brazil) gặp K29 khoa tài chính doanh nghiệp ĐH Kinh tế (Nhật), C6 quản trị kinh doanh ĐH Kinh tế (Brazil) gặp CĐ Sân khấu điện ảnh (Hàn Quốc), đội 2 ĐH Ngân hàng (Anh) gặp CĐ Kinh tế đối ngoại (Mexico). 
Sức hấp dẫn của cuộc chơi xem ra ngày càng nóng hơn khi đi sâu vào cuộc thi. Theo đánh giá của nhiều đồng nghiệp, cuộc thi này chắc chắn sẽ rất hấp dẫn ở những trận bán kết, tranh hạng ba và chung kết sẽ diễn ra trên sân khấu chính của Sports Gala 2006.

TR. DÂN
