Đăng ký dự thi: Hàng chục ngàn hồ sơ sai sót, do đâu?

Sai sót ở điểm duy nhất: mục số 2 và số 16. Nghĩa là có quá nhiều TS, cứ nhầm tưởng mục số 16 là nơi đăng ký nguyện vọng 2 và mục số 2 chính là nguyện vọng 1, mà không hề biết là mục số 16 chỉ dành cho những người không có nguyện vọng vào các trường không thi tuyển sinh. 
Rối tinh, rối mù 
Phát hiện ra sự cố đầu tiên này là Th.S Tạ Quang Lâm, P.trưởng phòng đào tạo ĐH Sư phạm TP.HCM, sau khi tổng hợp toàn bộ số liệu 27.985 TS đăng ký dự thi, Th.S đã "giật mình" khi thấy có đến 3.603 TS ghi nguyện vọng vào mục số 16. 
Theo đúng quy chế thì không có gì đáng phải bàn cãi cả, cứ chiếu theo luật thì số TS này sau khi có kết quả thi, trường sẽ không xét tuyển mà gửi kết quả cho các trường ghi tại mục 16. Thế nhưng, cái lo của người cán bộ làm công tác tuyển sinh là có nhiều TS lại ghi tại mục 16 nguyện vọng vào các trường có tổ chức thi tuyển là sai với qui chế. 
Nhiều TS đang ở các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa trở ra, đăng ký dự thi tại Trường ĐH Sư phạm TP.HCM mà ghi mục 16 vào các trường chỉ xét tuyển như ĐHDL Hải Phòng, ĐHSP Thái Nguyên, ĐH dân lập Đông Đô, ĐH Tây Bắc và một số trường CĐ sư phạm phía Bắc. Trong khi ở Nghệ An có ĐH Vinh, tỉnh Thanh Hóa có Trường ĐH Hồng Đức và ở Hà Nội - gần hơn - có rất nhiều trường, vậy mà TS không đăng ký dự thi tại các trường đó để lấy kết quả xét tuyển vào các trường mà TS ghi ở mục 16. 
Nói đơn giản là số TS này sẽ vào ĐH Sư phạm TP.HCM dự thi, thi xong chờ kết quả để đăng ký xét tuyển vào các trường khác. 
Còn tại ĐHQG TP.HCM, cũng có đến 1.633 hồ sơ đăng kí hai nguyện vọng, trong đó Bách khoa 311, Khoa kinh tế 119, Quốc tế 11, tự nhiên 300, nhân văn 892 trường hợp. Có bao nhiêu được xác định sai? 
Theo lời TS Nguyễn Đức Nghĩa thì có rất nhiều thí sinh mục số 16 đăng kí vào các trường có thi tuyển: "Thậm chí các tỉnh có tư vấn tuyển sinh nhiều là TP.HCM và Đồng Nai, lại là tỉnh, thành có nhiều TS ghi sai nhất!", TS Nguyễn Đức Nghĩa cũng phải ngạc nhiên như thế! 
Thống kê chưa đầy đủ cho thấy tại các trường, lượng hồ sơ ghi ở cả hai mục này cứ tăng lên theo từng ngày. ĐH Giao thông vận tải TP.HCM có 130 trường hợp đăng ký. Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, cũng có hơn 3.000 hồ sơ ghi sai, các cán bộ của trường này cũng "vò đầu bứt tai", không biết các TS này có ý định nguyện vọng 1 vào ĐH hay CĐ. Thậm chí còn có hơn 200 hồ sơ, TS không thèm ghi cả mã ngành. 
ĐH Nông lâm TP.HCM, trong số 1.940 hồ sơ sai sót, bước đầu đã phát hiện ra hơn 200 hồ sơ ghi sai mục số 2 và 16, nghĩa là mục số 16 toàn là đăng kí nguyện vọng vào các trường có tổ chức thi. "Chủ yếu là thí sinh các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Tĩnh... ghi sai", thầy Trần Thanh Phong (Trưởng phòng Đào tạo nhà trường) cho biết. 
Và khi trao đổi với Tuổi Trẻ , Thạc sĩ Nguyễn Văn Đương - Phó phòng quản lý đào tạo ĐH Kinh Tế cho biết, trường này cũng đang... rối tinh, rối mù trước 1.780 hồ sơ ghi cả hai mục: "Nếu TS nào ghi ở mục 16 vào các trường có tổ chức thi tuyển, chúng tôi xem như là ghi nhầm và sẽ xin ý kiến của hội đồng tuyển sinh để xử lý. Số khác ghi nguyện vọng vào các trường xét tuyển, chúng tôi sẽ thông báo để nếu các em có ghi sai thì chỉnh sửa kịp thời, nếu không thì thiệt thòi về quyền lợi của các em rất lớn", Th.S Đương cho biết. 
Xử lý như thế nào? 
Xử lý vấn đề này như thế nào? Nếu những bộ hồ sơ sai sót là đăng kí nguyện vọng vào các trường có tổ chức thi tuyển, thì các trường sẽ dễ dàng giúp TS bằng cách gạch bỏ mục này đi. Nhưng đối với các TS lại ghi vào hệ CĐ hay các trường xét tuyển thì lại hợp lý - về mặt lý thuyết. 
Nhưng trên thực tế thì theo Th.S Tạ Quang Lâm là do "các TS này tưởng mục 16 là nguyện vọng 2". Vì khó có thể tin được rằng nhiều TS lại đi thi theo con đường trắc trở như thế, thay vì chọn một trường ở gần nhà mình để thi thì TS lại vượt hàng ngàn cây số đi thi, sau đó lại lấy kết quả để quay về xét tuyển vào một trường gần với nơi mình đang sinh sống. Thậm chí các trường cũng không cam tâm khi gạch tên TS ra khỏi danh sách xét trúng tuyển của trường mình, vì nếu như TS nào đó hiểu lầm mà cứ khô cứng làm theo quy chế sẽ tội nghiệp cho TS vô cùng. 
Dự trù cho phương án sửa chữa này, theo lời Trưởng phòng Đào tạo và quản lý sinh viên, ĐH Kinh tế TP.HCM, thầy Trần Thế Hoàng thì: "Trường sẽ in thêm trên giấy báo thi một dòng về việc chỉnh sửa, để các em khi nhận giấy báo thi sẽ biết mà liên hệ sớm để sửa chữa, vì chắc chắn khi nhận được giấy báo thi các em sẽ biết ngay là sai hay đúng. Nếu không sửa sớm, khi đi thi các em mới phát hiện ra mình sai nguyện vọng thì sẽ gây tâm lý căng thẳng cho các em". 
Còn tại ĐH Ngân Hàng TP.HCM trước tình hình khó xử này, nhà trường đã tiến hành sửa ngay tại chỗ. Liên lạc thẳng với TS để xác minh, sửa ngay từng hồ sơ khi phát hiện. Trưởng phòng đào tạo nhà trường, Thầy Phát cho biết: "Em nào ghi nguyện vọng vào trường thi tuyển chúng tôi gạch ngay, có nhiều em khi gọi điện đến xác minh, các em mới ngớ người ra, biết mình ghi nhầm". 
Nói thẳng hơn, một cán bộ tuyển sinh của một trường ĐH tại TP.HCM cho rằng, mục số 16 này để trên bộ hồ sơ quả là vô ích, vì theo lời vị cán bộ này là: "Có phải xếp hàng mua vé ô tô đâu mà ai đến trước thì có chỗ trước, ai đến sau thì chật chỗ ráng chịu. Xét tuyển nguyện vọng là bình đẳng như nhau, cho dù TS có nguyện vọng 1 vào các trường không tổ chức thi tuyển, thì sau khi thi các trường xét tuyển vẫn phải chờ lượng hồ sơ xét tuyển nộp về, sau đó mới ra được điểm chuẩn. Do đó thà cứ để TS đi thi, trúng hay không trúng rồi tiến hành xét tuyển nguyện vọng 2, 3 sau cũng không sao". 
Rõ ràng, mục số 16 này đã gây phiền toái cho TS và hội đồng tuyển sinh của các trường. Rồi đây con số thống kê về sai sót mục số 2 và số 16 sẽ có đầy đủ, nhưng chắc chắn con số sai sót này sẽ lên đến hàng vạn. Mới thấy chỉ một sơ suất nhỏ trên hồ sơ đăng kí dự thi cũng "hành" biết bao nhiêu thí sinh. Cũng như chắc chắn sẽ có những TS kêu oan khi nguyện vọng của mình vô tình lại bị rơi vào nguyện vọng khác, đi thi mà không được xét trúng tuyển.

NGUYỄN PHAN
