Cần lắm những cuộc trưng cầu dân ý !

Liên tiếp các sự kiện đã cho chúng ta thấy các cơ quan chức năng chưa thật sự tiếp cận được những nhu cầu, suy nghĩ của người dân. Vừa qua một bạn đọc của báo Tuổi Trẻ đã nêu suy nghĩ cho rằng các cơ quan chức năng làm việc vô trách nhiệm và thiếu tính khoa học. Tôi hoàn tòan đồng ý với ý kiến đó và tin rằng đã có rất nhiều người cùng suy nghĩ như vậy. 
Thử hỏi mỗi lần thay đổi rồi thấy bất cập thì bãi bỏ các cơ quan chức năng đã làm lãng phí bao nhiêu ngân sách? Tiền công được sử dụng một cách dễ dàng như thế sao? 
Theo tôi mỗi lần dự thảo một kế họach nào đó các cơ quan cần có một cuộc trưng cầu ý kiến của người dân bởi họ là người trực tiếp chịu ảnh hưởng của những thay đổi đó. Đừng tạo cho họ cái cảm giác các cơ quan chức năng chỉ biết đứng xa nhìn vào và ban luật .

TRẦN THỊ THÚY VÂN
