Hãng phim tư nhân có ý kiến...

Ông Phước Sang kiến nghị: hiệp hội điều hành dây chuyền sản xuất - phát hành - chiếu bóng đúng thời điểm thì thị trường phim mới ổn. Chẳng hạn hiệp hội đặt hàng các hãng phim, hay các hãng cũng có đề xuất nên làm phim gì vào dịp hè, phim gì dịp tết... Có nhiều hãng sản xuất mà không có người điều phối chính sẽ dễ gây lộn xộn. 
Chưa kể cần có chế độ nhập phim như thế nào, nên cho nhập bao nhiêu phim? Ví dụ chi phí bỏ ra làm một phim VN 2-3 tỉ đồng mà thu hồi vốn cực kỳ khó khăn. Trong khi đó quá nhiều hãng chỉ với chức năng nhập phim ngoại, mà mỗi bộ phim ngoại nhập chỉ từ 10.000 đến cao nhất là 50.000 USD (chưa đến 1 tỉ đồng). 
Chủ tịch Hội Điện ảnh VN Trần Luân Kim cho biết: Hội Điện ảnh ủng hộ việc thành lập hiệp hội nhưng cần sự thống nhất chín muồi giữa các hãng. Cần sự liên kết của các hãng với nhau để phát triển cũng như liên kết giữa các hãng với nước ngoài để tìm kiếm sự đầu tư, tạo cầu nối phát triển điện ảnh VN. 
Các hãng phim tư nhân thừa nhận việc kinh doanh điện ảnh rất rủi ro, nên trong thời điểm Luật điện ảnh đang được bàn thảo cần chú trọng vấn đề kiểm duyệt phim như thế nào bởi phim làm ra tốn bạc tỉ mà sau khi “ở trên” duyệt phán một câu “không chiếu” thì tiền tỉ coi như đi đứt. Bản quyền cũng phải được chú trọng để không bị sao chép, quay lậu. Ngoài ra cần dành quĩ đất cho các rạp chiếu, không chỉ các rạp chiếu ở TP.HCM mà chính là ở các tỉnh bởi điều kiện cơ sở vật chất của các rạp phim tỉnh quá sơ sài, nhếch nhác. 
Bà Nguyễn Thế Thanh, phó giám đốc Sở VH-TT TP.HCM, thẳng thắn: điện ảnh là một nền kinh doanh có điều kiện nên các hãng cần xem lại chất lượng phim hiện nay như thế nào? Nguyên nhân nào khiến phim hay, dở? “Cây kéo” cắt phim của Nhà nước có phải là nguyên nhân làm phim chúng ta không hay?...

HOÀI NAM
