Vụ án trùm ma túy Trịnh Nguyên Thủy: Đề nghị truy tố 33 bị can

Đối tượng cầm đầu trong đường dây này là Trịnh Nguyên Thủy. Nhằm kiếm lợi nhuận cao hơn việc mua bán ma túy, năm 1996 dưới sự hướng dẫn của Nguyễn Đức Đằng, Trịnh Nguyên Thủy đã cấu kết với Đằng và Nghiêm Đình Bồng dùng 200 kg thuốc phiện sản xuất trái phép heroin bằng phương pháp thủ công. 
Đến cuối năm 2000 Trịnh Nguyên Thủy lại đứng ra tổ chức Đặng Văn Ấu, Nghiêm Đình Bồng tiếp tục dùng 300 kg thuốc phiện sản xuất trái phép heroin. Số lượng ma túy mà Thủy và đồng bọn đã sản xuất và Thủy phải chịu trách nhiệm hình sự là 44kg heroin. 
Cùng bị đề nghị truy tố về tội “sản xuất trái phép chất ma túy” (Điều 193 Bộ luật Hình sự) còn có bị can Nghiêm Đình Bồng (tham gia sản xuất 48kg heroin), Đặng Văn Ấu (tham gia sản xuất 24kg heroin), Nguyễn Đức Đằng (tham gia sản xuất 24kg heroin). Riêng bị can Nguyễn Đức Đằng hiện đang bỏ trốn.

Theo Sài Gòn giải phóng
