Hướng dẫn viên “kiểu Đức”!

Sáng kiến hướng dẫn viên "kiểu Đức" của anh Blank được nảy ra nhân mùa World Cup 2006 với mức giá cho dịch vụ này là 400 euro/ngày. Du khách VN đến Đức xem đá bóng có thể sẽ méo mặt khi phải chi đến 8 triệu đồng cho dịch vụ tìm hướng dẫn viên "kiểu Đức" này, nhưng bù lại họ sẽ nhận được những khoảnh khắc khó quên tại Đức. Chẳng hạn họ sẽ được bao coi đá banh miễn phí trên màn hình rộng, được dẫn đi xem nơi sản xuất và thưởng thức những loại bia ngon nhất tại Đức, hay được dạy một số ngôn từ dạng "Football German" (bóng đá kiểu Đức)... 
Tại sao anh Blank lại nảy ra ý tưởng này? Anh cho rằng thứ nhất, người Đức không dễ làm quen vì cá tính khá lạnh lùng của họ. Thứ hai, dịch vụ của anh sẽ giải quyết được chuyện việc làm vốn đang trở thành vấn đề nan giải của nước Đức ở thời điểm hiện tại. Và cuối cùng, dịch vụ của anh sẽ giúp du khách hiểu nhiều hơn về đất nước và con người Đức. 
Hiện đã có 240 người rao trên website sẵn sàng làm hướng dẫn viên "kiểu Đức" này. Họ là những người thông thạo mọi ngõ ngách ở Đức. Họ cũng được đào tạo và hướng dẫn để trở thành những hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp, tận tụy và hết lòng với khách hàng. 
Mới đây đã có một du khách người Mỹ sống ở San Francisco lên tiếng khen ngợi dịch vụ này. Ông khách này nói rằng người hướng dẫn "kiểu Đức" mà ông thuê rất dễ thương và chiều chuộng ông hết mình. Ông cũng cho biết lần sau sẽ đưa cả gia đình sang Đức chơi.

DUY TRIỀU (từ Munich)
