Lớp xóa mù tin học đầu tiên cho khu công nghiệp

Chương trình do Thành đoàn TP.HCM làm chủ đầu tư. 
Trong vòng 1 tháng với 25 tiết học (10 tiết lý thuyết, 15 tiết thực hành), học viên sẽ được trang bị kỹ năng soạn thảo văn bản và truy cập Internet. Mức học phí là 25.000đ/ học viên. 
Ngay từ lúc khởi động, lớp xóa mù tin học tại công ty Pou Yuen đã quá tải vì số học viên đăng ký quá đông. Các khóa học sẽ được liên tục tổ chức để kịp thời đáp ứng nhu cầu xóa mù tin học của khoảng 60.000 công nhân của công ty. 
Toàn cảnh buổi khai giảng

TRUNG UYÊN
