Xây dựng kênh đào nối Hồng Hải và Biển Chết

Ông Shimon Peres, đại diện phía Israel và ông Hani Mulki, bộ trưởng ngoại giao Jordan đã đồng ý hợp tác trong công trình xây dựng này. Trong cuộc nói chuyện, hai ông còn bàn về vấn đề du lịch và sinh thái tại khu vực Biển Chết. Tuy nhiên mục đích chính trong chuyến đi của ông Hani Mulki là thủ lĩnh Palestine ông Mahmud Abbas (vào thứ bảy 5-3) và thủ tướng Israel Ariel Sharon (vào chủ nhật 6-3 vừa qua) nhằm bàn về vấn đề hòa bình tại khu vực Trung Đông. 
Trước đây các chuyên gia đã cảnh báo với thế giới rằng Biển Chết, biển có mực nước thấp và mặn nhất thế giới, sẽ có nguy cơ bị cạn khô vì các nước như Israel và Jordan đã làm đổi hướng sông Jordan (sông cung cấp nước chính cho Biển Chết) nhằm cung cấp cho nông nghiệp. 
Ông Elias Salameh, giáo sư địa lý tại Đại học Jordan cho biết trong vòng 40 năm từ năm 1960 đến năm 2000, Biển Chết đã bị giảm đi 392 mét, thấp hơn mực nước biển 412 mét. Ông cũng cảnh báo rằng vào năm 2010, diện tích của Biển Chết cũng sẽ bị thu hẹp còn một phần ba (diện tích thực của Biển Chết vào năm 1960 là 1.000 km vuông). 
Trước đây Israel, Jordan và chính quyền Palestine cũng đã đồng ý sơ khởi về dự án thực hiện một kênh đào như vậy nhưng kế hoạch đã bị đình lại vì xung đột vẫn tiếp diễn tại khu vực này.

KINH LUÂN (Theo AFP)
