Phòng chống sốt xuất huyết ở ĐBSCL: Lúng túng, bị động

Mặc dù các địa phương đã triển khai nhiều biện pháp phòng chống dịch bệnh SXH, nhưng tình hình vẫn diễn biến phức tạp. Dịch bệnh SXH vẫn có nguy cơ bùng phát ở ĐBSCL khi bước vào mùa mưa. Trong đó, địa bàn tỉnh Sóc Trăng vẫn là một điểm nóng. 
Mới đây, Viện Pasteur TPHCM đã có buổi làm việc với UBND tỉnh Sóc Trăng để bàn biện pháp hỗ trợ phòng chống SXH và tỉnh cũng đã duyệt chi bổ sung gần 770 triệu đồng cho các huyện, thị mua thêm hóa chất diệt muỗi và một số cơ số thuốc cần thiết phục vụ cho công tác điều trị. 
Nhưng đến ngày 20-7, số bệnh nhân SXH ở Sóc Trăng đã vượt qua 2.100 ca. Các huyện như: Long Phú, Mỹ Tú và thị xã Sóc Trăng... tiếp tục là điểm nóng của dịch bệnh. 
Hiện nay, không chỉ có Bệnh viện Đa khoa Sóc Trăng bị quá tải mà không ít cơ sở y tế ở tuyến huyện phải tăng cường giường bệnh. Bệnh nhân điều trị SXH nội trú nằm chen nhau từ 2-3 người/giường. Tại bệnh viện huyện Mỹ Tú phải tận dụng thêm ba phòng khám bệnh trước cổng Trung tâm Y tế huyện để kê thêm giường cho bệnh nhân SXH nằm điều trị. 
Đặc biệt, theo thống kê của ngành y tế thì tỷ lệ bệnh nhân bị nhiễm SXH nặng (độ 3 - 4) ở Sóc Trăng rất cao, chiếm gần 40% tổng số ca nhiễm SXH trong tỉnh. Không chỉ có trẻ em bị nhiễm SXH, cả người lớn, cụ già trên 60 tuổi. 
Dân thiếu ý thức, cơ quan y tế thiếu tiền?! 
Theo bác sĩ Tiền Văn Liếu – Giám đốc Sở Y tế Sóc Trăng thì một trong những khó khăn cơ bản trong công tác phòng chống SXH hiện nay vẫn còn nhiều người dân chưa có ý thức cao trong việc phối hợp với ngành y tế phòng chống SXH ở cộng đồng. 
Theo bác sĩ Võ Thanh Ngà, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Sóc Trăng, do kinh phí quá hạn hẹp, trung tâm y tế dự phòng tỉnh chỉ hỗ trợ chi phí cho cộng tác viên tham gia các chiến dịch tuyên truyền, diệt loăng quăng... của 30% xã phường trong toàn tỉnh, những xã phường còn lại địa phương tự cân đối ngân sách để chi. 
Tùy theo xã mà có mức hỗ trợ cộng tác viên, dao động từ 10.000 – 15.000 đồng/ngày. Nhiều nơi cộng tác viên chỉ được vài ba ngàn đồng/ngày. Khi nghe chúng tôi hỏi về bệnh SXH thì gia đình bệnh nhân Đặng Thanh Tuyền (ấp Cảng – xã Trung Bình) tỏ ra rất mơ hồ và cho biết chưa từng được ai đến nhà hướng dẫn phòng chống dịch bệnh cũng như phun hóa chất!? 
Để giảm tỷ lệ bệnh nhân SXH, hiện nay một số cơ sở y tế đã có sáng kiến nuôi cá lia thia bảy màu tặng miễn phí cho người dân thả vào các dụng cụ chứa nước trong nhà. Bên cạnh đó, một số huyện đang phát huy mô hình thành lập các tổ xử lý ổ dịch trong công tác phòng chống bệnh SXH. 
Thông thường mỗi tổ xử lý ổ dịch có từ 4-5 cán bộ y tế nhiều năm kinh nghiệm, luân phiên có mặt ở những nơi đã và đang là điểm nóng của bệnh SXH để tiến hành vận động người dân phát quang bụi rậm quanh nhà, kiểm tra mật độ loăng quăng trong các dụng cụ chứa nước và phun hóa chất diệt muỗi. 
Để tiêu diệt số muỗi mới phát sinh, cách một tuần sau lần phun hóa chất đầu tiên đội xử lý ổ dịch sẽ tiếp tục phun lại hóa chất diệt muỗi lần hai. Nói là vậy, nhưng xem ra nếu chỉ để mỗi ngành y tế vào cuộc, thì chuyện phòng chống SXH ở ĐBSCL tiếp tục chật vật!?

Theo Sài Gòn Giải Phóng
