Bill Conti tiếp tục làm nhạc trưởng cho đêm trao giải Oscar

Với vai trò này, Bill Conti đã 3 lần được nhận giải Grammy vào các năm 1992, 1998 và 2003 cho phần đạo diễn âm nhạc xuất sắc của ông trong các đêm trao giải Oscar. 
Không chỉ là một nhạc trưởng tài năng, Conti được xem là một trong những nhà soạn nhạc nổi tiếng nhất tại Hollywood. Ông từng đoạt giải Oscar năm 1984 cho Âm nhạc xuất sắc nhất với bộ phim The Right Stuff của đạo diễn Philip Kaufman. 
Một loạt bộ phim nổi tiếng do ông phụ trách phần âm nhạc còn có thể kể đến The Karate Kid , The Thomas Crown Affair, Broadcast News, Private Benjamin và loạt phim Rocky do Sylvester Stallone đóng vai chính, trong đó phần đầu tiên mang về cho ông một đề cử giải Grammy năm 1978. 
Ngoài ra, Gonna Fly Now - ca khúc nền của phim Rocky (năm 1976) do Bill Conti sáng tác cũng từng là một ca khúc hit của thập niên 70. 
Với những đóng góp bền bỉ của mình cho điện ảnh và âm nhạc, cái tên Bill Conti cũng từng được gắn trên một ngôi sao tại Đại lộ Danh vọng của Hollywood.

THẾ MINH (Theo Hollywood Reporter)
