Thanh tra một dự án của PMU 18

Với các dự án về giao thông do PMU 18 quản lý, Thủ tướng vừa có văn bản giao Thanh tra Chính phủ cùng Bộ Giao thông thống nhất với Bộ Công an việc thanh tra các dự án này. Ông Bình cho biết, Thanh tra Chính phủ đã giao các trưởng đoàn thanh tra trực tiếp bàn thảo kế hoạch thanh tra các dự án do PMU 18 làm chủ đầu tư. 
Trả lời về kế hoạch thanh tra các công trình thuỷ lợi, ông Bình cho biết, sẽ thanh tra hồ Định Bình (thuộc tỉnh Bình Định) có sử dụng nguồn vốn ODA. Ngoài 5 đoàn Thanh tra Chính phủ, các đoàn thanh tra của các bộ, ngành cũng đồng loạt thanh tra các công trình trọng điểm thuộc bộ quản lý. 
Trước đó, Thanh tra Chính phủ đã lập 5 đoàn thanh tra các dự án giao thông trọng điểm, tổng vốn hơn 8.000 tỷ đồng, do Bộ Giao thông làm chủ đầu tư. Thời gian thanh tra dự kiến bắt đầu từ tháng 6 và kéo dài trong 3 tháng.

Theo VnExpress
