Xem Mộng phù du, thở dài...

Mộng trở thành ca sĩ là một đề tài không mới nhưng vẫn nóng bởi chuyện giữa ông bầu và ca sĩ, giữa ca sĩ với ca sĩ luôn tạo sự quan tâm của mọi người. Mộng phù du ( ) gõ đúng sự quan tâm đó qua câu chuyện của Băng Châu - một cô gái nhà nghèo, xinh đẹp, thích ca hát. Châu muốn trở thành ca sĩ - con đường mà theo cô là ngắn nhất để trở nên giàu có và nổi tiếng. 
Sáu tập phim trôi qua, người xem cứ ngơ ngác hỏi nhau phim muốn nói điều gì đây mà cứ thấy quanh đi quẩn lại chi tiết một đoàn hát tập múa, hai ông bầu đi ra đi vô. Hai nhân vật Anh Bằng (Đức Tiến) và Khanh (Hoàng Phúc) được xây dựng là những người sõi đời, ấy vậy mà giữa thanh thiên bạch nhật cứ hớ hênh đem chuyện "con mồi này của tao, con mồi kia của mày" ra xì xào. 
Mỗi khi có một cô gái xin vào đoàn thì họ lại tìm cách dẫn đi khách sạn một cách lộ liễu... Có chăng chỉ đọng lại hình ảnh chàng trai nghèo Khôi (Thế Phương đóng) - người bạn hàng xóm của Băng Châu, vai vác cây đàn ghita lẽo đẽo chân thấp chân cao theo sau Châu đến mọi nơi. Rõ ràng Khôi là một anh chàng si tình tội nghiệp. Bên cạnh đó vẻ xinh xắn, trẻ trung của gương mặt mới Minh Hằng trong vai Châu ít nhiều tạo cảm giác mới mẻ cho người xem. 
Lẩn quẩn kịch bản Thái Lan 
"Nếu không thử sức, sao biết có thành công hay không?" - Châu luôn thẳng thắn nói với mẹ mỗi khi bà răn đe, trước khát khao trở thành ca sĩ của cô. Và Châu cũng được Nhung - cô hàng xóm, đàn chị đi trước - cảnh báo bằng chính cuộc đời đau khổ của cô, cũng từ mơ ước giống Châu. 
Vì thế người xem trông chờ ở Châu một sự thử sức đúng nghĩa bởi tài năng. Rồi xem Châu biết giả vờ đau đầu để từ chối không đi chung xe hơi đến nơi kín đáo với Khanh, từ chối đi ăn tối cùng y... Người xem có cảm nhận Châu đã trang bị cho mình tấm bình phong vững chắc trước những cám dỗ, mưu đồ xấu. 
Diễn viên Minh Hằng trong vai Băng Châu Thế nhưng càng theo dõi đường đi của Châu, người xem lại càng hụt hẫng, không hiểu nổi tính cách của nhân vật này. Rất nhẹ nhàng, tự nhiên đầy vẻ đổi chác như mua một món hàng, Băng Châu đồng ý đánh mất đời con gái với bầu Khanh. Khi xong việc, Châu "trả giá" ngay: "Bao giờ em trở thành ca sĩ nổi tiếng hả anh?" (dù cô đã biết được bản chất gã Khanh qua lời kể của Nhung). 
Bình thản như không có chuyện gì xảy ra, ở Châu không có một sự day dứt, đau khổ hay ân hận. Hành động này đã khiến khán giả bực dọc, như anh Đông ở P.6, Q.3: “Bộ TP.HCM hết nơi hát rồi à? Chỉ vì một công ty cỏn con với vài người lèo tèo tập... múa mà dám đánh đổi cả bản thân. Mà cũng lạ, biết nhào đầu vào là nguy hiểm, là cạm bẫy nhưng sao cứ nhào đầu vô? Cô Châu ấy ngốc thế!". 
Càng xem càng thấy kịch bản có quá nhiều chi tiết dài dòng, bất hợp lý. Chưa kể hình ảnh về con đường tiến thân của Băng Châu với quan điểm "muốn thành ca sĩ hoặc là phải làm chuyện ấy, hoặc là phải có nhiều tiền" - lời bầu Khanh nói với Băng Châu - có thể khiến lớp trẻ ngộ nhận? 
Việc làm phim từ kịch bản Thái Lan được xem là chuyện cơm bữa của nhà sản xuất Lasta. Thậm chí một thành viên chủ chốt trong đoàn phim bày tỏ: "Chúng tôi không phủ nhận kịch bản dở, nhưng nếu làm phim theo kịch bản gốc của Thái càng kinh khủng hơn". 
Hồ hởi chờ đợi từ Vòng xoáy tình yêu , thất vọng trong Ảo ảnh , cám cảnh với Niềm đau chôn giấu và bây giờ là tiếng thở dài từ Mộng phù du . Nhặt sạn trong phim Việt, nhất là chương trình phim Việt cuối tuần không còn là chuyện hiếm, từ kịch bản không phải dành cho người Việt, đến phim cứ như kịch trong nhà ngoài phố, lồng tiếng trực tiếp nghe là ... sợ. 
Nhưng dư luận lên tiếng cứ lên tiếng còn nhà sản xuất làm vẫn làm. Cứ để khán giả nhặt sạn hoài mỗi khi có bộ phim được công chiếu, liệu niềm tin về tìm vàng trong phim Việt có còn? 
Qua điều tra của một công ty nghiên cứu thị trường, các bộ phim trong chương trình "Phim Việt cuối tuần" phát sóng tại TP.HCM có số lượng người xem ngày càng giảm dần. Nếu Vòng xóay tình yêu (phim mở đầu) đã từng đạt kỷ lục với chỉ số rating 60% thì sang Ảo ảnh, bộ phim thứ hai chỉ số này tụt xuống chỉ còn trên dưới 30%. Đến Niềm đau chôn giấu con số này có lúc tuột xuống 20,5%.

HOÀNG LÊ - HOÀI NAM
