Giới truyền thông Thái Lan cũng vào cuộc

Hôm qua 2-9, năm phóng viên Thái Lan, trong đó có bốn phóng viên truyền hình của hai hãng ITV và Channel 3, đã có mặt tại TP.HCM để đưa tin về trận đấu chia tay “thế hệ vàng” của bóng đá VN. 
Phóng viên Soke của Hãng Channel 3 nói rằng trận cầu chia tay "thế hệ vàng" này là dịp để kênh truyền hình của họ cung cấp thông tin cho các khán giả Thái Lan về các cựu tuyển thủ Thái bởi : “Nhờ trận cầu này, chúng tôi có dịp gặp lại một số cựu tuyển thủ Thái - những người mà giới hâm mộ đã mất thông tin về họ trong nhiều năm qua”.

D.B.
