Một câu chuyện về nụ cười

Thế nhưng cái ấn tượng đầu tiên lại chính là nụ cười. 
Tôi cũng biết thế và luôn tâm niệm sẽ mang nụ cười khi gặp bất kỳ người du khách nước ngoài nào mặc dù họ xa lạ. Điều ấy đã đến với tôi khi tôi gặp một người nước ngoài vào dịp Tết năm nay. 
Khi cùng bạn gái dạo quanh khu vực trước Dinh Độc Lập ngắm hoa đăng, do chạy xe rất chậm nên tôi không khó phát hiện hai du khách một nam một nữ đang chụp ảnh tại một góc phố. Hình như họ là vợ chồng, cũng có tuổi. “Đức lang quân” mải mê chăm chú vào ống kính để lấy một pô ảnh thật đẹp thì bà vợ tranh thủ ngắm nhìn đèn hoa. Khi chạy ngang qua ống kính của họ, đối diện với họ, tôi cười thật rạng rỡ và ra dấu Victory. Và cái hình ấy đập ngay vào mắt của bà du khách. Bà cũng cười thật tươi đáp trả tôi. Khi đã chạy qua họ, tôi cứ cười suốt chỉ đơn giản vì nhận được nụ cười từ bà khách nước ngoài ấy và tôi tin bà ấy cũng thế. 
Tối hôm ấy, tôi mới thực sự cảm nhận “cái giá” của nụ cười là… vô giá. Vì thế, mặc dù trong lòng bạn đang bực tức chuyện gì đó, nhưng khi gặp một người xa lạ, đặc biệt là du khách nước ngoài, hãy nở một nụ cười thật tươi, nó sẽ đem đến cho du khách một hình ảnh VN thật đẹp và quan trọng là chính nó lại làm bạn vui hơn.

KHÁNH ĐÌNH
