Giảm thuế nhập khẩu xăng

Cách quyết định trên chi một tháng, ngày 5/1/2005, Bộ Tài chính đã quyết định tăng thuế nhập khẩu mặt hàng này từ 0% lên 15% . Ở thời điểm đó, giá xăng nhập về bình quân từ 42 – 43 USD/thùng. 
Tuy nhiên, từ giữa tháng 1/2005 đến đầu tháng 2/2005, giá dầu trên thị trường thế giới liên tục tăng cao và tiếp cận mức 50 USD/thùng. Trước dự báo nhu cầu sẽ tiếp tục tăng cao, giá dầu thô nhẹ giao tháng 3 tại New York đã tăng thêm 1,07 USD lên 48,33 USD/thùng; tại London, giá dầu thô Brent biển Bắc giao tháng 3/2005 tăng 76 cent lên 46,15 USD/thùng. 
Giá dầu tăng cao là nguyên nhân chính cho cơ chế điều chỉnh thuế nói trên của Bộ Tài chính. Việc điều chỉnh nhanh, trong thời gian ngắn như vậy cho thấy bộ này đang theo đuổi một chính sách thuế nhập khẩu xăng dầu linh hoạt; và theo một quan chức của Bộ thì sự linh hoạt này nhằm điều chỉnh kịp thời hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp cũng như hạn chế áp lực từ sự gia tăng thất thường của giá thế giới. 
Theo quyết định mới này, các mặt hàng xăng động cơ có pha chì, không pha chì loại cao cấp; xăng động cơ có pha chì, không pha chì loại thông dụng; các loại xăng đông cơ khác có và không pha chì; dầu nhẹ khác có mức thuế suất nhập khẩu từ 15% chỉ còn 5%, áp dụng với các tờ khai hải quan kể từ 6/2.

Theo Thời Báo Kinh Tế VN
