Một công văn cứu lấy hàng ngàn tỉ đồng!

Với chúng tôi, những người trực tiếp phụ trách công tác văn phòng (nơi “được - bị” mua sắm và quản lý tài sản cho đơn vị hành chính sự nghiệp), công văn 03-CV/TW quả có giá trị hàng ngàn tỉ đồng. 
Đúng như nội dung công văn số 03-CV/TW, mỗi khi có sự thay đổi nhân sự ở cấp thủ trưởng cơ quan, y như rằng thủ trưởng mới sẽ có một cuộc “cách mạng” về trang trí nội thất, về “phương tiện phục vụ công tác của lãnh đạo”... Giá thành của cuộc “cách mạng” ấy ít là vài chục triệu, nhiều thì đôi khi lên đến tiền tỉ (nhất là khi sếp mới nổi hứng đổi xe, đổi văn phòng làm việc). 
Việc mua sắm tài sản hằng năm của các đơn vị được qui định rất chặt chẽ trên văn bản, nên để có được “gương mặt mới” cho sếp, cánh lính văn phòng chúng tôi phải chạy xấc bấc xang bang, tìm đủ mọi cách để những con số trong quyết toán ngân sách hằng năm phải “đúng nguyên tắc”, phải thật “tròn trịa”. Ấy là ở một đơn vị, nếu nhân ra cả nước, những con số “tròn trịa” ấy còn lớn đến chừng nào.

TRÚC MY (Đắc Nông)
