Miền Bắc sẽ có rét đậm?

- Trong 2-3 ngày tới, nhiệt độ ở miền Bắc sẽ tiếp tục giảm mỗi ngày 2-3 độ C. Đợt không khí lạnh mạnh này có nguồn gốc từ Siberia sẽ gây nên rét đậm (dưới 15 độ C) ở miền Bắc. Một số tỉnh miền núi phía Bắc sẽ có rét hại (dưới 13 độ C). 
Đặc biệt, có thể sẽ có tuyết ở một số vùng như Sa Pa do mưa phùn khiến độ ẩm cao, tuy nhiên khả năng này không nhiều. Đợt rét này sẽ kéo dài trong ba ngày tới, sau đó thời tiết sẽ ấm dần trở lại. 
Vậy thời tiết các tỉnh miền Trung và Nam bộ có ảnh hưởng gì không thưa ông? 
- Không có ảnh hưởng gì. Tuy nhiên hiện đang là mùa đông nên nhiệt độ tại Trung và Nam bộ trong những ngày tới sẽ giảm mỗi ngày 1-3 độ C kèm theo mưa rải rác một vài nơi. Riêng các tỉnh miền Trung có nơi mưa vừa đến mưa to. 
Xin cảm ơn ông.

HOÀNG MAI thực hiện
