Thái Lan: sẽ bầu cử vào tháng 10

Các đảng đối lập chính, từng cáo buộc ủy ban bầu cử thiên vị, đã không tham gia vào các cuộc họp gần đây nhất. Họ đã tẩy chay cuộc bầu cử hồi tháng tư, khiến cho đảng Thai Rak Thai của ông Thaksin Shinawatra trở thành đảng duy nhất ra ứng cử và dễ dàng giành chiến thắng. 
Tuy nhiên quốc vương Thái Lan - người có nhiều ảnh hưởng tại đất nước này - nói kết quả trên là không dân chủ và yêu cầu các tòa án cấp cao tham gia giải quyết. Tuần trước, Tòa án Hiến pháp Thái Lan đã chính thức hủy bỏ kết quả bầu cử ngày 2-4 và yêu cầu tổ chức một cuộc bầu cử mới. Tòa án tối cao sau đó đã kêu gọi các ủy viên hội đồng bầu cử từ chức, cho rằng họ đã không ngăn chặn được sai phạm trong cuộc bầu cử tháng 4. 
Các nhà phân tích cho rằng một cuộc bầu cử thứ hai trong vòng nửa năm có thể thúc đẩy nhiều người rời khỏi đảng cầm quyền Thai Rak Thai. 
Đề xuất ngày bầu cử vào tháng 10 hiện chưa được thông qua lần cuối và trước hết phải được sự đồng thuận của nội các Thái.

TƯỜNG VY (Theo BBC)
