SOS! Sâu Kama Sutra quấy rối máy tính

Khi chạy trên máy tính cài hệ điều hành Windows, loại sâu này tiến hành sao chép nó tới các máy có chia sẻ tài nguyên với máy bị lây nhiễm trong mạng nội bộ, đồng thời gởi chính nó tới mọi địa chỉ email mà nó tìm thấy trên máy bị nhiễm. F-Secure cũng cho biết thêm, đây là một loại virus thời gian, tấn công vào ngày thứ 3 trong mỗi tháng. 
Về tác hại, sâu sẽ cố gắng để vô hiệu hóa các chương trình diệt virus và tường lửa, đồng thời "xóa sổ" các tập tin tài liệu ra khỏi máy tính của bạn. 
Có tên là W32/Nyxem-E , đặt bởi F-Secure, thường được gọi là sâu Grew.A, đến máy bạn dưới hình thức một tập tin đính kèm vào thư điện tử, thường có các nội dung mang tính khiêu dâm. Nội dung của thư rất khác nhau, nhưng thường có đề cập đến Kama Sutra, một cuốn sách cổ của Ấn Độ nói về chuyện phòng the. 
Trong 24 giờ qua, Nyxem-E phát tán mạnh mẽ và là nguyên nhân đe dọa chính được xác nhận bởi F-Secure và Trend Micro. Theo tính toán của F-Secure, đến ngày thứ 7 tuần rồi, có khoảng 510.000 hệ thống máy tính đã bị lây nhiễm. 
Để bảo vệ mình, người dùng máy tính nên cập nhật các chương trình diệt Virus, rà soát lại máy tính cẩn thận, cùng với việc tránh xa các e-mail có nội dung không đứng đắn nêu trên. 
Ngày 3-2 tới đây, người dùng máy tính nên tuyệt đối đề phòng.

TRẦN HUY (theo ZdNets)
