Serie A mùa bóng 2003 - 2004 và một vài con số

+ Với thành tích 25 trận thắng, 7 trận hòa và 2 trận thua, AC Milan đã trở thành nhà vua mới ở Serie A vào mùa bóng năm nay . Ngoài ra, AC Mialn cũng là đội giành được nhiều trận thắng nhất và cũng là đội để thua ít trận nhất ở mùa giải năm nay. 
+ Ngược lại với AC Milan là Ancona. Sau 34 vòng đấu, Ancona chỉ giành được có đúng 2 trận thắng, hoà 7 trận và để thua tới 25 trận . Chính vì thế mà một chiếc vé xuống hạng ở mùa bóng năm nay đã thuộc về họ ngay từ vòng đấu thứ 28. 
+ Trong khi đó thì Reggina lại là đội giành được nhiều trận hòa nhất ở mùa giải năm nay. Sau 34 vòng đấu, Reggina giành được tới 16 trận hòa và đây cũng là 1 kỷ lục ở mùa giải năm nay. 
+ Thành tích đội ghi được nhiều bàn thắng nhất đã thuộc về đội á quân AS Roma . Sau 34 vòng đấu, các cầu thủ của HLV Capello đã 68 lần phải bắt các thủ môn vào lưới nhặt bóng. Trong khi đó thì họ chỉ để thủ lưới có đúng 19 bàn sau 34 vòng đấu. Và đây cũng là đội để thủng lưới ít nhất ở mùa giải năm nay. 
+ Đội gây thất vọng nhất ở mùa giải năm nay là Juventus . Mặc dù đã tăng cường rất nhiều cầu thủ hồi đầu mùa bóng nhưng thành tích của họ ở mùa giải năm nay chỉ là con số 0. 
+ Đội gây ấn tượng nhất ở mùa giải năm nay đã thuộc về Parma . Mặc dù gặp nhiều khó khăn do khủng hoảng tài chính nhưng không vì thế mà các cầu thủ Parma lại dễ dàng đầu hàng số phận. Và với 1 phong độ rất ổn định, Parma những tưởng sẽ giành chiếc vé thứ tư dự Champions League vào mùa bóng tới nhưng thất bại 0-1 trước Inter ở vòng đấu 33 đã làm tiêu tan giấc mơ của họ. Nhưng với vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng sau 1 mùa giải khó khăn cũng được xem là rất thành công với Parma. 
+ Trận đấu có tỷ số đậm nhất : đó là trận thắng 6-0 của Inter trước Reggina ở vòng 10 và AS Roma trước Siena ở vòng 22. 
+ Trận đấu có nhiều bàn thắng nhất là trận hoà 4-4 giữa Brescia và Reggina ở vòng đấu thứ 3. 
+ Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất đã thuộc về tiền đạo Shevchenko của AC Milan. Sau 34 vòng đấu, Shevchenko đã có 24 lần sút tung lưới đối phương và danh hiệu vua phá lưới ở giải Serie A mùa bóng năm nay là hoàn toàn xứng đáng đối với Shevchenko. 
Ngoài ra, thủ thành Pellizolli cũng đã lập 1 kỷ lục mới với thành tích 768 phút không để thủng lưới ở mùa giải năm nay.

HOÀNG NGỌC
