Nectac A100 - máy MP3 phát nhạc qua sóng FM

Khi bật chức năng phát nhạc qua sóng FM thì bộ phận thu sóng (radio) trên xe sẽ nhận và phát trực tiếp ra loa. Thiết bị này cho bạn cảm giác như đang nghe FM trực tiếp trên đài với những bài nhạc chọn lọc theo ý thích của mình. 
Tại gia đình, người dùng có thể sử dụng tính năng này để kết nối A100 với hệ thống giải trí (Home Entertaiment System) chỉ qua một thao tác nhấn nút và thoải mái tận hưởng âm nhạc với chất lượng âm thanh xuất sắc. 
Là máy nghe nhạc số cao cấp, nên A100 được tích hợp đầy đủ các chức năng như phát tập tin MP3/OGG/WMA/WAV, thu và ghi lại đài FM, ghi âm, lưu trữ dữ liệu như thiết bị USB. A100 hỗ trợ Equalizer với nhiều chế độ âm thanh khác nhau Natural, Rrock, Normal, Jaz, Classic. Máy tự sạc pin và kết nối với máy tính qua chuẩn USB 2.0 tốc độ cao. 
Trọng lượng và kích thước máy chỉ bằng một chiếc hộp quẹt thuận tiện cho việc bỏ túi, đeo trên cổ. Màn hình OLED sống động hiển thị lời bài hát và những chức năng sử dụng giúp dễ dàng điều chỉnh, hát theo điệu nhạc dù trong môi trường thiếu ánh sáng. Pin được sạc thông qua cổng USB hoặc bộ cấp nguồn cho thiết bị mồi thuốc lá (Car Lighter) có sẵn trên xe hơi. 
Có 3 dung lượng tùy chọn 128MB/256MB/512MB với giá 70USD/ 90USD/ 110USD do Công ty DigiWorld phân phối độc quyền.

H.N.
