Mùa cưới 2005: xinh tươi VN

Trang điểm cô dâu đang là cuộc cạnh tranh của các dịch vụ đồng thời là một tâm điểm cưới của các tân giai nhân. Tùy "danh tiếng" của chuyên viên mà giá cả dao động từ 200.000 - 1 triệu đồng/lần. 
Năm nay dịch vụ chuyên nghiệp có nhiều chiêu khuyến mãi như trang điểm cô dâu hai lần tại lễ hỏi và cưới, được tặng miễn phí vé ăn ở nhà hàng hay chương trình chăm sóc da tại các thẩm mỹ viện, thiệp cưới, làm album ảnh được tặng phần trang điểm miễn phí... Tuy nhiên, cũng phải cảnh giác như một cô bạn đã tâm sự: “Đến ngày cưới thật, chuyên gia trang điểm bỗng đòi giá gấp 5-6 lần khi chụp hình album”. 
Nếu thích trang điểm y chang một người mẫu hay diễn viên nào đó, cô dâu chỉ cần đem hình mẫu đến, đảm bảo giống hơn 80%. Tuy nhiên, hậu quả là cô dâu không còn... giống chính mình nữa. Theo những cô dâu đã "thành công" trong gương mặt ngày cưới thì bí quyết nằm trong sự lựa chọn giản dị: nên chọn một người trang điểm tại nhà với giá bình thường, trung bình 50.000-250.000 đồng. 
Các chuyên viên này có một ưu điểm tuyệt vời: nhiệt tình, chịu lắng nghe để thay đổi những đường nét theo sở thích cô dâu. “Chuyên viên” trang điểm dạo ở khu Đô Thành - Bàn Cờ (quận 3) Phương Dung với 10 năm kinh nghiệm cho biết: “Dịch vụ đến tận nhà lấy chữ tín làm đầu để người này giới thiệu người kia”. 
Đám cưới kiểu Việt lên ngôi 
Đến những nơi có ngoại cảnh đẹp như Bình Quới, Đầm Sen, Suối Tiên... vào những ngày này, dễ nhận ra các đôi uyên ương “ngoại” xúng xính chụp hình ngoại cảnh và quay phim. Thay vì chọn cưới dịch vụ trọn gói, các đôi này chọn cách tổ chức một đám cưới Việt theo từng công đoạn: chụp hình ngoại cảnh, làm lễ gia tiên, rước dâu, đãi tiệc... 
Đôi bạn Katsuji Taki và Maya đến từ xứ hoa anh đào rất thích thú với bộ trang phục áo dài khăn đóng: “Trang phục VN gọn gàng mà vẫn quyến rũ. Tôi thích vẻ đẹp giản dị của cô dâu Việt”. Còn chú rể hiện đang làm việc tại Khu công nghiệp Đồng Nai khoe: “Không chỉ ngày cưới, đi chợ cô ấy cũng diện áo dài nữa”. 
Tại một số công ty chuyên tổ chức lễ cưới “Tây” như Công ty du lịch Đường Mòn Châu Á, Công ty du lịch VINI tour... loại hình đám cưới xích lô kiểu Việt đang là môđen được nhiều đôi uyên ương ngoại ưa chuộng. 
Chúng tôi đã dự một đám cưới như thế. Họ nhà trai xuất phát trên một hàng xích lô đính chữ “song hỉ” đi theo các tuyến đường trung tâm thành phố: Đồng Khởi, Lê Lợi... Đến nơi làm lễ gia tiên, 100% nghi lễ cưới là Việt, từ cách chào bố mẹ, lạy bàn thờ, mâm quả... Cô dâu, chú rể dâng trà cho bố mẹ, cũng có hai hàng nam thanh nữ tú đại diện hai họ trao nhau trà, rượu, cau, trầu, bánh cưới... theo đúng kịch bản. 
Được biết, một tour trọn gói đám cưới Việt tại TP.HCM (kể cả chi phí tour hưởng tuần trăng mật) giá tối thiểu 3.000 USD, nhưng rõ ràng rẻ hơn chi phí tại các nước rất nhiều lần. Chị Phạm Thị Thu Thủy, đại diện Công ty du lịch VINI tour, chuyên gia tổ chức đám cưới cho người Nhật, nói: “Xu hướng bạn trẻ bây giờ thích đám cưới ở xa, tự do, trang trọng và nhỏ gọn nên rủ nhau sang VN, vừa đám cưới, vừa du lịch”.

NGUYỄN BAY - HỒNG VÂN
