Cuộc trình diễn thời trang mang tên “Mát mẻ châu Á 2006”

Cuộc vận động kêu gọi mọi người mặc đồ mỏng hơn, không mang cà vạt và duy trì nhiệt độ máy lạnh ở mức 280C từ 1-6 đến 30-9-2006. 
Ngày 18-5, Quốc hội Nepal thông qua kế hoạch tước bỏ quyền lực của nhà vua Gyanendra, bao gồm cả quyền lãnh đạo quân đội. Theo đó, hoàng gia sẽ phải nộp thuế, và Quốc hội sẽ tiếp quản quân đội. Quốc hội cũng có quyền ra luật về người thừa kế ngai vàng. 
Bão Chanchu làm 11 người Trung Quốc thiệt mạng, 900.000 người phải sơ tán, làm mất điện, ngập lụt đường sá và nhà cửa khi tràn vào các tỉnh Quảng đông và Phúc Kiến, theo Xinhua ngày 17-5. 
Các cố vấn Tổng thống Bush kêu gọi ông bắt đầu thương lượng với Bình Nhưỡng về việc ký hòa ước thay cho thỏa thuận đình chiến đang tồn tại giữa hai nước hiện nay. Từ lâu Bình Nhưỡng đã đưa ra yêu cầu này nhưng chính quyền Bush chưa chấp thuận. 
Liên minh châu Âu (EU) quyết định đóng băng tài sản ở nước ngoài của 36 quan chức cấp cao nhất của Belarus, trong đó dẫn đầu danh sách là đương kim Tổng thống Alexander Lukashenko. 
Đêm 17 và ngày 18-5, hơn 100 người thiệt mạng tại Afghanistan khi lực lượng liên quân đụng độ với tàn quân Taliban. Đây là hai ngày đẫm máu nhất tại Afghanistan kể từ khi chính quyền Taliban sụp đổ năm 2001.

S.N.- H.T. -Q.H. - D.V.
