Đề nghị sửa qui định cấm phân lô bán nền

Kiến nghị những giải pháp thúc đẩy thị trường, Cục Quản lý giá đề nghị các địa phương phải công khai qui hoạch để chống đầu cơ. 
Cục cũng đề nghị sửa đổi qui định cấm phân lô bán nền đối với dự án xây dựng kinh doanh nhà ở. Qui định này chỉ nên áp dụng cho các thành phố, thị xã; còn khu vực nông thôn, miền núi, khu tái định cư thì không nên cấm nhằm tạo thuận lợi cho việc bảo đảm quĩ nhà cho người có thu nhập thấp. 
Cục Quản lý giá còn đề xuất cho phép Hà Nội và TP.HCM thí điểm việc hình thành quĩ nhà xây dựng mới hằng năm có giá phù hợp với khả năng chi trả cho người có thu nhập thấp...

HẢI MINH
