Tại sao lại chung sống với tham nhũng?

Mặc dù có rất nhiều người chứng kiến tham nhũng nhưng số đơn thư tố cáo "ít hơn nhiều so với những hành vi tham nhũng mà các cán bộ công chức chứng kiến trong một năm". Có phải điều này nói lên rằng người dân hay cán bộ công chức không quan tâm đến vấn nạn này mà chấp nhận nó trở thành "chuyện thường ngày"? 
Nhiều người chứng kiến đầy đủ các thủ đoạn tham nhũng nhưng vẫn "nhắm mắt làm ngơ". Tỉ lệ người dân chủ động nộp tiền cho cán bộ, cơ quan Nhà nước rất cao dù có gợi ý hay không. Đối với doanh nghiệp, chi phí "đen” cho các cơ quan công quyền chiếm tới 10% tổng chi phí bỏ ra vì bị "làm khó", không ít doanh nghiệp chủ động tặng quà trước công việc (23,5%). 
Chúng ta đang phải chấp nhận "sống chung" với tham nhũng mà không có cách nào loại trừ. Nhiều người dân sẵn sàng chi thêm một ít tiền để "được việc". Vậy có phải chính người dân chịu trách nhiệm chính trong việc để tham nhũng tiêu cực xảy ra tràn lan, các cán bộ, cơ quan Nhà nước chỉ là "nạn nhân"? Hay là tham nhũng là "kết quả của cách hành xử từ hai phía chứ không phải là chỉ một phía bên công quyền"? Tôi không đồng ý với nhận xét này. Nên nhớ chính do bên công quyền nhũng nhiễu, đòi hỏi người ta mới đưa hối lộ. 
Nếu cơ quan Nhà nước làm đúng trách nhiệm, thực hiện đúng pháp luật thì chẳng ai phàn nàn. Đằng này họ có nhiều "chiêu thức" để ăn tiền của dân một cách công khai mà dân phải chấp nhận (nhiều lúc là tự nguyện). Tất nhiên một số người có ý đồ xấu sẵn sàng bỏ tiền để được việc, nhưng nếu các cán bộ nghiêm minh, liêm khiết cuơng quyết nói "không" thì sao? 
Có nhiều lý do để bào chữa cho việc tham nhũng hối lộ, nhưng không thể chấp nhận việc tham nhũng để làm giàu thêm. Nếu lấy lý do là để cải thiện đời sống khó khăn, tại sao không nghĩ đến còn bao nhiêu người dân nghèo, mà không ít trong số đó là nạn nhân của thái độ cửa quyền? Tóm lại, không có lý do gì có thể bào chữa cho tham nhũng. 
Chính cách hành xử của cơ quan công quyền khiến tham nhũng trở thành "quốc nạn". Bên cạnh đó Nhà nước chưa có biện pháp đối phó hữu hiệu. Luật phòng chống tham nhũng vẫn chưa có hiệu lực, nghĩa là từ đây đến thời hạn đó chúng ta sẽ tiếp tục chứng kiến "chuyện thường ngày". 
Hãy lắng nghe ý kiến của dân vì sao không tích cực chống tham nhũng: 75,4 % CBCC và 78,2 % CBDN sợ bị trù dập; 61,9 % cho rằng do không có chính sách khen thưởng hợp lý. Thiết nghĩ đây là những điều mà Nhà nước có thể khắc phục ngay. 
Rất khó để chống tham nhũng khi người dân vẫn còn "sợ" đủ thứ. Công tác phòng chống tham nhũng cũng là trách nhiệm của mọi người dân, nhưng cần phải có công cụ trợ giúp họ khi thực hiện quyền của mình. Nếu chúng ta không có giải pháp ngay, e rằng "chuyện thường ngày" này sẽ còn diễn ra dài dài.

MAI THỊ THẢO VY
