Mùa hè, trẻ em và những cái đầu trọc

Thật vậy, ra đường hay đến các điểm vui chơi giải trí những ngày hè này bạn có thể bắt gặp ngày càng nhiều những em bé đang đi cùng bố mẹ hay người thân với cái đầu cua trọc. Nhiều khi để khác biệt, có em còn được các ông thợ cắt tóc để cho những cái “đuôi dế” sau gáy. Những em nhỏ này đa số chỉ ở độ tuổi mẫu giáo hay tiểu học. Đáng nói là kiểu tóc này khác hẳn với cách để tóc cao, gọn gàng vì với những cái đầu cua trọc đó trông các em dữ tợn hơn nhiều. Đến lớp, những em nhỏ khác hầu hết đều cảm thấy e dè khi gặp những người bạn có đầu trọc lốc trông dễ sợ như vậy. 
Các em tuy còn bé nhưng chắc chắn cũng đã có ý thức nhất định về đầu tóc của mình. Thông thường với kiểu tóc như trên, các em hay tỏ ra nghịch ngợm để “xứng” với kiểu tóc đó. 
Tất nhiên để tóc thế nào là quyền của các em và sự cho phép của bố mẹ. Song “cái răng cái tóc là góc con người”, ăn mặc đầu tóc ra sao cũng thể hiện một phần quan trọng tính cách của trẻ. Sự hướng dẫn của người lớn đối với các em trong cách để đầu tóc có ý nghĩa và tác dụng lớn đối với sự hình thành nhân cách của trẻ. 
Chúng ta không nên quá khắt khe trong quan niệm về cách ăn mặc, đầu tóc của trẻ, để trẻ có được sự tự do lựa chọn; song sự lựa chọn đó cần phải phù hợp, đừng để những đầu trọc như vậy lớn lên sẽ thành những đầu trọc hung dữ, thành những “đầu gấu” thật. Ở đây cần có vai trò, trách nhiệm của cha mẹ và thầy cô trong việc định hướng cho trẻ, góp phần hình thành nhân cách tốt đẹp cho các em.

NGUYỄN NGỌC HÙNG (Hà Nội)
