Sao phản bội một niềm tin?

Cách đấy 1 năm, vô tình tôi đọc được những dòng tin nhắn ỡm ờ giữa chồng tôi và 1 cô chiêu đãi viên HK. Tôi buồn và không thể tin được điều này. Khi anh ấy ôm tôi tôi bật khóc vì buồn. Anh ấy bảo đấy là anh cố tình để thế để thử tôi. Tôi hoàn toàn tin tưởng vào tình yêu của mình nên tin anh ấy và không truy cứu chuyện này nữa. 
Nhưng cách đây vài tháng, 1 người đàn ông đế nhà tôi làm ầm ĩ lên vì cho rằng chồng tôi có quan hệ với vợ anh ta. Nghĩ lại cách đối xử có phần lạnh lẽo của chồng với mình thời gian qua, tôi linh cảm chuyện này là có thật nhưng vẫn làm hết sức để bảo vệ chồng mình. Một phần không muốn ầm ĩ và một phần tôi cũng cố để không tin đó là sự thật. 
Một lần nữa, tôi lại vô tình đọc được các thư từ trao đổi của của chồng mình và người phụ nữ kia. Lời lẽ trong thư thắm thiết đến mức tôi phải nhìn đi nhìn lại xem có đúng hộp thư của chồng mình không (anh ấy check mail và vô tình không đóng hộp thư lại). Tôi hỏi, anh ấy lại chối. Chỉ đến khi tôi đưa các thư kia ra thì anh ấy mới quỳ sụp xuống xin lỗi tôi và nói rằng đấy chỉ là tán tỉnh nhăng nhít qua e-mail. 
Tôi tuyệt đối tin chồng vì thế việc này làm tôi suy sụp hoàn toàn. Tôi không thể tha thứ cho anh ấy và muốn li dị nhưng con tôi còn quá nhỏ. Nhìn các con tôi lại thấy ứa nước mắt và nghĩ rằng mình phải chịu đựng vì con. Hai tuần qua, mọi chuyện dường như quá sức chịu đựng của tôi. Tôi cảm thấy mình sắp phát điên. Liệu tôi có thể có lối thoát. Với tôi, khi niềm tin không còn thì tình yêu chắc cũng mất theo... (P.H.G) 
- Trả lời của TS tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Chị G thân mến! Biết rằng chị rất buồn, rất lo nhưng nếu chị phát điên lên thì mọi chuyện sẽ càng rối rắm hơn bao giờ hết. Chị nói rằng chị ly dị thì con chị sẽ khổ nhưng nếu sức khỏe chị không đảm bảo, nếu chị không kiềm chế được chính mình thì mọi chuyện sẽ đến đâu ? Không gì khác hơn là chị hãy thật sự bình tĩnh, hãy hít thở thật sâu, hãy nghĩ rằng bên chị còn có chúng tôi, có những người thân, có con chị luôn luôn động viên, giúp đỡ và chia sẻ... 
Cái chưa được của chị đó là đã tuyệt đối hóa một niềm tin. Anh ấy là ai, có lẽ giờ này chị đã rõ. Không có nghĩa kết tội như vậy, nhưng hãy hiểu rằng anh ấy là một người đàn ông rất bình thường, anh ấy có những phút mềm yếu, lạc lòng, anh ấy có những lúc lạc lái để cho tâm hồn đi hoang ngoài cõi vợ chồng... Anh ấy cũng có thể bị tác động bởi những thực tế xã hội đang tồn tại... Tiếc quá cho chị! Phải chi chị cảnh giác hơn một tí, phải chi chị thường xuyên biết xốc lại niềm tin trong mối quan hệ vợ chồng, phải chi chị biết một tí ghen... thì có thể mọi chuyện không nên nỗi. 
Chị đã mất niềm tin thật nhiều nơi anh ấy. Thông thường, khi niềm tin được đặt cược lớn chừng nào thì khi mất sẽ mất càng lớn chừng ấy. Tuy vậy, đừng để mất tất cả niềm tin chị ạ! Nếu chị mất hết niềm tin thì kể như đã mất sạch rồi còn chi? Con chị còn quá nhỏ, anh ấy cũng đã xin lỗi cho nên cũng phải tuỳ cơ ứng biến chị ạ! Anh ấy đã thừa nhận là anh ấy tán tỉnh người khác nhăng nhít nhưng liệu rằng anh ấy có hiểu rằng mình đã làm sai? Anh ấy đã thành thật khi báo sự thật bao nhiêu phần trăm? Không phải là muốn mối quan hệ giữa chị và anh ấy thêm phức tạp nhưng nếu anh ấy chưa thật tâm, thật dạ thì mọi chuyện sẽ mãi phức tạp, sẽ vẫn phức tạp khi ngọn nguồn vẫn chưa thông! 
Có lẽ chúng tôi ủng hộ giải pháp nên chịu đựng thêm! Tuy nhiên, chính anh ấy phải đề ra hướng giải quyết như thế nào! Đừng nghĩ rằng chị chỉ chịu đựng vì con mà chị còn phải chịu đựng vì chính mình. Biết rằng chị rất giận nhưng dù gì cũng bao nhiêu năm tình nghĩa. Hy vọng rằng anh ấy sẽ không tiếp tục nhăng nhít dù chỉ là nhăng nhít theo cách gọi của anh ấy. 
Thiết nghĩ hai vợ chồng chị nên có cuộc nói chuyện với nhau. Về anh ấy, chắc chắn anh ấy sẽ biết mình nên làm gì và nói gì. Về phía chị, chúng tôi chỉ mong chị tỉnh táo để giải quyết vấn đề theo hướng hàn gắn và tha thứ... Chị không nên thấy anh ấy có lỗi như thế thì cứ liên tục đè bẹp anh ấy bằng lỗi lầm đấy hay mãi xem thường anh khi anh đã có ý muốn cải biến. Vì con, mong chị sẽ cố hy sinh thêm nếu tình hình có chiều hướng tốt. Chúc chị bình tĩnh và nghiêm túc giải quyết chuyện của gia đình mình một cách êm thắm. Đừng vội vàng chọn bước cuối cùng nếu như mọi chuyện vẫn chưa đến mức cuối!

TTO
