Kỷ niệm 40 năm ngày đĩa bay rơi

Các nhân chứng xác nhận đó là một vật thể bằng kim loại hình quả chuông, cắm ngập xuống mặt đất. Trên đó có nhiều ký hiệu kỳ lạ như chữ tượng hình và nó vừa đủ to cho một người đứng ở bên trong. 
Nhưng phía chính phủ sau đó phủ nhận tất cả và theo lời dân làng, quân đội đã chở vật thể lạ đó đi. Mọi thứ vẫn còn là bí ẩn cho đến ngày nay. Nhưng cứ đến mỗi dịp lễ kỷ niệm thì dân cư địa phương không bỏ qua cơ hội để kinh doanh thực phẩm, áo thun, mũ lưỡi trai và DVD cho những người đến tham dự ngày lễ.

T.TRÚC - Pittsburghlive.com
