"Đờn cò" bằng tuýp đèn neon

Trong buổi biểu diễn đầu tiên vào tối 22-11 tại sân khấu ca nhạc Bách Diệp và công viên 23-9 (TP.HCM), nhạc cụ mới này đã làm khán giả rất thích thú và vỗ tay nồng nhiệt với tiết mục hòa tấu Mẹ yêu con (Nguyễn Văn Tý) đặc sắc. 
Theo nghệ sĩ Mai Đình Tới, anh đã nghĩ ra và mày mò tự chế “đờn cò” này lâu rồi, bị điện giật mấy lần nhưng vẫn kiên trì tập luyện để có được thành công như hôm nay. Khác với loại đờn cò thông thường (có hai dây), “đờn cò” bằng tuýp đèn neon của anh chỉ có một dây, bầu đàn của anh thay vì bằng gỗ lại được chế bằng vỏ chai… Vim (nước lau sàn nhà).

H.SƠN
