Thành phố quyết tâm đổi mới toàn diện!

- Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết đưa ra cái nhìn suốt chiều dài 30 năm của thành phố như vậy khi ông trình bày Báo cáo chính trị tại Đại hội đại biểu Đảng bộ TP lần viii khai mạc chính thức hôm qua, 6-12. 
Phát triển không ngừng 
“Ba mươi năm qua (1975-2005), lịch sử luôn đan xen những thuận lợi và khó khăn, cơ hội và thách thức đối với TP.HCM” - Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nói. Và chính trong những gian nan, “Đảng bộ và nhân dân TP.HCM lại thể hiện bản lĩnh cách mạng ngoan cường, huy động được sức mạnh to lớn của toàn dân; đột phá ở nhiều lĩnh vực; từng bước đấu tranh và chiến thắng trở lực của cơ chế cũ, làm sáng tỏ dần con đường đi và cách làm mới - tư duy mới, góp phần vào việc hình thành đường lối đổi mới của Đảng để sau đó cả nước làm cuộc cách mạng đổi mới”. 
Một số chương trình, công trình kinh tế - xã hội mang tính đòn bẩy: 
- Chương trình cải cách hành chính. - Chương trình hỗ trợ chuyển dịch cơ cấu kinh tế. - Chương trình nhà ở. - Công trình xây dựng khu công nghệ cao. - Công trình xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm. Suốt 20 năm đổi mới, thành phố đã thay da đổi thịt hằng ngày. “Sức sáng tạo của nhân dân trong sản xuất kinh doanh được khơi động mạnh mẽ, kích thích kinh tế tăng trưởng nhanh. Nhiều năm liền kinh tế tăng trưởng hai con số. 
Tuy còn tiềm ẩn những nhân tố bất ổn trong xã hội, còn có những va vấp, khuyết điểm và yếu kém trong lãnh đạo, quản lý và tổ chức thực hiện song những thành tựu đạt được là to lớn, có ý nghĩa lịch sử. Những thành tựu đó đã khẳng định sự đúng đắn của đường lối đổi mới của Đảng, tạo tiền đề vững chắc cho bước phát triển cao hơn ở giai đoạn sau” - ông khẳng định. 
Trình bày trước đại hội về kết quả năm năm thực hiện nghị quyết đại hội Đảng bộ TP.HCM lần VII, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết cho biết tổng sản phẩm nội địa (GDP) của TP liên tục tăng, năm sau cao hơn năm trước, với tốc độ bình quân 11%/năm. 
Ông công bố tổng vốn đầu tư xã hội trên địa bàn tăng dần qua từng năm, đạt khoảng 200.000 tỉ đồng (13 tỉ USD), đạt mức bình quân 35% GDP. Xuất khẩu liên tục tăng và môi trường đầu tư, kinh doanh được cải thiện. 
Ông Trần Du Lịch - viện trưởng Viện Kinh tế TP.HCM: 
Xây dựng TP.HCM thành trung tâm tài chính khu vực 
Cho đến nay khu vực dịch vụ vẫn tăng trưởng thấp hơn khu vực công nghiệp. Chương trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế được thực hiện, TP mới phát triển dịch vụ cao hơn công nghiệp và đi đúng hướng, phát triển TP thành một trung tâm dịch vụ. 
Tôi muốn nhấn mạnh một số lĩnh vực dịch vụ ưu tiên là tài chính, tín dụng, ngân hàng và bảo hiểm mà hướng chính là đề nghị T.Ư chú trọng xây dựng TP.HCM thành trung tâm tài chính. 
Cần tập trung các dịch vụ thương mại phục vụ xuất khẩu, dịch vụ cảng, dịch vụ viễn thông; phát triển dịch vụ bất động sản, gồm mua bán chuyển dịch bất động sản, cho thuê bất động sản và thế chấp bất động sản... 
Ông Phùng Đình Thực - giám đốc Công ty Khai thác thăm dò dầu khí: 
Lấy thăm dò khai thác dầu khí làm bước đột phá 
Chúng tôi mong muốn các hoạt động dầu khí góp phần phát triển nhanh, bền vững kinh tế TP.HCM để đạt mục tiêu tăng trưởng GDP 12%/năm trở lên. 
Trong giai đoạn 2005-2010, Đảng bộ khối dầu khí lấy thăm dò khai thác dầu khí làm bước đột phá, phấn đấu tổng doanh thu đạt 210.000 tỉ đồng, nộp ngân sách trên 85.000 tỉ đồng. Ngành dầu khí sẽ góp phần phát triển kinh tế TP, mở ra triển vọng thiết thực chuyển dịch cơ cấu kinh tế TP trong giai đoạn 2006-2010.

Đ.TRANG ghi
