Messi vắng mặt trận gặp Milan?

Lionel Messi, 18 tuổi, đã không chơi trận nào cho Barcelona kể từ đầu tháng 3 (8-3) sau khi bị rách cơ đùi trong trận lượt về với Chelsea ở vòng 1/8 Champions League. Sau 1 tháng điều trị, chấn thương của Messi đã dần hồi phục và anh đã trở lại tập luyện với các đồng đội vào cuối tuần qua. 
Tuy nhiên, vận đen vẫn chưa chịu buông tha Messi khi anh tiếp tục gặp phải một chấn thương khác nơi bắp đùi trong buổi tập hôm thứ 3 vừa qua. Theo các bác sĩ cho biết, chấn thương nơi bắp đùi của Messi không nặng nhưng nhiều khả năng nó cũng khiến anh phải ngồi ngoài trong trận làm khách trên sân San Siro vào giữa tuần sau. 
Hiện HLV Rijkaard rất lo lắng, bởi vắng anh sức công phá của Barcelona không chỉ bị giảm đi, mà cơ hội chinh phục chiếc cúp VĐ Champions League của Barcelona cũng đã ảnh hưởng đáng kể. 
Hiện tại, các bác sĩ của Barcelona đang cố gắng chữa trị cho Messi, nhưng cơ hội ra sân trong trận lượt đi với AC Milan của thần đồng bóng đá Argentina chỉ có thể được quyết định vào thứ 3 tuần sau.

ANH HÀO (Tổng hợp)
