Thuận tay trái, “thế thời phải thế”

- Đại đa số chúng ta đều “hữu khuynh” thuận phải (tay, chân, mắt, thậm chí tai). Về cơ thể học, mỗi bán cầu não sẽ chuyên trách phần thân trái chiều. Vì vậy có ý kiến cho rằng người “thiên tả” hơi khác biệt vì bản thân mỗi bán cầu có sở trường khác nhau về vài phương diện (ngôn ngữ, tưởng tượng, logic...). 
Tuy vậy thực tế người thuận trái cũng chẳng khác người tí nào, càng không có chuyện IQ thấp. (Thậm chí xem tivi, sách báo... chúng ta dễ dàng thấy không ít chính khách, văn nghệ sĩ lớn, nhân vật nổi tiếng... ký tên bằng tay trái đấy). 
Khó khăn mà người thuận trái đối mặt là “hòa nhập” thế nào với phần còn lại của thế giới. Không chỉ phiền toái “xung đột đường biên” với người bên cạnh mà hầu hết tiện nghi sinh hoạt đều bất tương thích với họ (tay ga xe máy, bàn phím...).Tuy nhiên, trở ngại này cũng không lớn lắm, chỉ cần chút dụng công mọi chuyện sẽ ổn. 
Nhiều đứa trẻ thuận trái phải chịu áp lực lớn vì bị buộc quay lại “lẽ phải” bằng mọi giá, ảnh hưởng không tốt đến tâm lý trẻ. Việc luyện tập có lẽ chỉ bức thiết trong một số trường hợp theo nguyên tắc là buộc tay trái “ngồi chơi xơi nước” càng nhiều càng tốt, đồng thời tạo mọi cơ hội “tác nghiệp” cho tay phải (sắp xếp vật dụng bên phải, mang găng tay trái để vô hiệu hóa nó...). 
Longnhan@ thân mến, ở tuổi em muốn “cải tạo” tay lái nghịch hơi khó, tốt nhất “thế thời phải thế” thôi em ạ!

BS ĐỖ MINH TUẤN
