Ngày hội thiếu nhi "Ươm mầm tài năng tương lai"

TT (TP.HCM) - "Tại ngày hội thiếu nhi "Ươm mầm tài năng tương lai" sáng 9-7 do Huyện đoàn Hóc Môn (TP.HCM) tổ chức, 500 phần quà (tập sách, cặp đi học) trị giá gần 20 triệu đồng đã được trao tặng các bạn nhỏ vượt khó học giỏi. 
Các bạn còn được cắt tóc (ảnh) , khám bệnh phát thuốc miễn phí, xem văn nghệ và tham gia các trò chơi mà phần thưởng là những phiếu ăn tại các gian hàng ẩm thực khá hấp dẫn... 
Khá nhỏ nhắn nhưng bạn Lê Thị Bạch Mai (Ngân hàng TMCP Đông Á) đã 14 lần hiến máu nhân đạo. Mới đây, sáng 9-7-2005, NST lại thấy Mai tiếp tục tham gia hiến máu cùng hơn 150 đồng nghiệp khác. 
Cùng ngày, hơn 500 đoàn viên thanh niên, CBCNV Bưu điện TP.HCM đã tham gia hiến máu nhân đạo (Đoàn khối bưu điện phát động).

Q.LINH - K.ANH
