128 học viên được Asia - invest tài trợ đào tạo thạc sĩ

Chương trình trang bị cho học viên nhiều kiến thức như: đánh giá, xác định và phát hiện chức năng cần thiết cho hệ thống thông tin, triển khai tư vấn mô hình quản lý, mối quan hệ khách hàng và dây chuyền cung ứng; phác thảo mô hình hệ thống thông tin mẫu, chuẩn thông tin và kết nối; quản trị công nghệ và sử dụng công cụ thông tin phối hợp cộng tác và chia sẻ... 
Đến nay, đã có 128 học viên theo học chương trình này trong khuôn khổ dự án hỗ trợ kỹ thuật của Quĩ Asia - Invest (Ủy ban châu Âu).

H.HG.
