Giải Đi bộ Đồng hành Lawrence S.Ting

Chương trình Đi bộ Đồng hành Lawrence S.Ting được tổ chức cho 10.000 người dân thành phố tham dự. Công ty LD Phú Mỹ Hưng sẽ góp 50 triệu đồng vào quỹ từ thiện, đồng thời chương trình sẽ tổ chức quyên góp tại chỗ và trao ngay cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Quận 7. 
Ông Trương Quốc Hưng - Giám đốc Phòng Kinh doanh Công ty Liên doanh Phú Mỹ Hưng, cho biết: “Công ty LD Phú Mỹ Hưng phối hợp với Trung tâm Thể dục Thể thao Quận 7 tổ chức Chương trình Đi bộ Đồng hành Lawrence S.Ting để người dân đang sinh sống và công tác trên địa bàn thành phố có dịp chung tay đóng góp để chia sẻ với các gia đình gặp nhiều khó khăn. Đây là hoạt động cộng đồng với mục tiêu kết nối mọi người đến với thể thao và từ thiện”. 
Giải do Công ty LD Phú Mỹ Hưng phối hợp với Trung tâm Thể dục Thể thao Quận 7 tổ chức. Đây là một chương trình được tổ chức hàng năm và kể từ năm nay, chương trình sẽ được chính thức đổi tên thành “Chương trình Đi bộ Đồng hành Lawrence S.Ting – Gây Quỹ Từ thiện Vì Đồng bào nghèo Quận 7”. 
Mỗi người dân tham gia đi bộ sẽ được tặng áo, nón và có thể cùng tham gia làm từ thiện. 
Bạn đọc có thể đăng ký tham dự tại Phòng Kinh doanh nhà Công ty LD Phú Mỹ Hưng, (08) 411-8888 gặp anh Minh Hùng.

T.T.D
