Rạch Giá: tiếp tục thiếu nước gay gắt

Mặn vẫn xâm nhập sâu với độ mặn rất cao nên không thể thu được nước, hồ chứa nước duy nhất cung cấp nước cho thị xã đã cạn kiệt chỉ còn chừng 7.000m3, trong khi nhu cầu của thị xã khoảng 19.000m3/ngày. 
Ngay trong ngày 9-4, ngành cấp nước phải chia lượng nước này làm hai để điều tiết và giải quyết nhu cầu bức xúc cho người dân hai phường Vĩnh Thanh và Vĩnh Quang. Riêng các phường còn lại của thị xã Rạch Giá hiện vẫn đang sử dụng nước ngầm (khoảng 30% chưa qua xử lý) và trong những ngày tới cũng chỉ được cấp nước hạn chế. 
Ông Hiền cũng cho biết trong vài ngày tới nếu tình huống xấu nhất vẫn không thu được nước, có thể công ty phải chọn giải pháp bơm nước mặn về xử lý lại để cấp cho người dân tạm dùng cho các nhu cầu về vệ sinh. 
Trong khi đó tiến sĩ Phạm Văn Đởm, giám đốc Bệnh viện đa khoa Kiên Giang, cho Tuổi Trẻ hay: tình trạng thiếu nước tại bệnh viện đang diễn ra rất bức xúc, nhu cầu về nước dùng cho công tác điều trị cũng như sinh hoạt của người bệnh và thân nhân nuôi bệnh (khoảng 4.000 người, chưa kể nhân viên y tế) đang thiếu, các máy bơm của bệnh viện không đáp ứng nổi. Tuy nhiên, ông Nguyễn Đức Hiền đã cam kết là công ty sẽ huy động thuê xe bồn chở nước cấp ngay cho bệnh viện.

H.T.DŨNG
