Trộm xe máy "chê" 50.000 USD trong cốp xe

Biết anh rể (tên Tuấn) từ Hà Tĩnh chuẩn bị vào TP.HCM chơi và mang theo 50.000 USD để mua vàng, ngày 18-5, Trần Tiến Sỹ (32 tuổi) cùng với 2 người là Thông và Quang bàn phương án "kiếm tiền". Chúng âm mưu dựng lên chuyện Sỹ bị mất xe trong khi giúp anh Tuấn đi mua vàng nên anh Tuấn phải bồi thường tổn thất. 
Sáng 19-5, Sỹ gọi điện cho Thông và Quang đến một ngân hàng chờ sẵn. Sau đó, cậu em vợ chở ông anh rể tới để xem giá vàng. Tuấn bước vào trước, còn Sỹ ra bãi gửi xe. Thực hiện kế hoạch, Sỹ bỏ vé giữ xe vào yên để cho đồng bọn dễ dàng chiếm đoạt. Nhưng, một tình huống bất ngờ xảy ra mà cả Sỹ, Thông và Quang không ngờ đến là khi vào ngân hàng, anh Tuấn lại xin gửi nhờ cả 50.000 USD vào cốp xe Nouvo của Sỹ cho "an toàn". 
Y hẹn, khi Sỹ vừa vào ngân hàng thì Quang vào dùng chìa khóa có sẵn mở yên xe lấy vé và thản nhiên dẫn ra ngoài (không biết trong yên xe có 50.000 USD). Sau đó, Quang mang xe đến một chung cư gửi và cũng bỏ vé giữ xe vào cốp để chờ Sỹ về mang đi bán... 
Lúc này ra khỏi cửa ngân hàng, Sỹ hô toáng lên rằng mất xe và tỏ ra lo lắng. Anh Tuấn đi trình báo cơ quan công an. Tại cơ quan điều tra Công an quận 1, Sỹ đã không che giấu được hành vi. 
Chiếc xe máy được thu hồi và may mắn là 50.000 USD vẫn còn nguyên trong cốp xe. Bởi các cộng sự của Sỹ không phát hiện ra (dù Quang đã mở cốp ra để lấy vé xe). 
Hiện, Sỹ bị Công an quận 1 khởi tố và bắt tạm giam để điều tra về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Mục đích của Thông và Quang là lấy chiếc xe của Sỹ để anh Tuấn cho Sỹ tiền mua xe mới, cả hai hoàn toàn không biết đến 50.000 USD. Cơ quan điều tra không xác định được hành vi của Thông và Quang phạm vào tội gì nên đã không xử lý hình sự.

Theo Thanh niên
