V-League 2006: Đằng sau một trận đấu

HLV Calisto không tránh khỏi cảm giác bàng hoàng khi chứng kiến mồn một hành động thô bạo ấy, dù rằng ông đứng từ rất xa. 
Trò chuyện cùng Tuổi Trẻ Online, ông Calisto nói: ”Thua đậm Bình Định rõ ràng là điều không vui. Nhưng càng buồn hơn khi Carlos có hành động thô bạo khiến đối thủ phải nằm sân rất lâu, còn khán giả thì phản ứng gay gắt. 
Tôi không chấp nhận mọi lời biện hộ của anh ta về hành động này. Chúng tôi sẽ họp toàn đội trong tuần này trước lúc đưa ra hình phạt nghiêm khắc. GĐTLA dù có thua đậm đến mấy cũng không thể chấp nhận những hành động côn đồ hung hãn như thế…”. 
Chân dung vị khán giả hung hăng nhất nơi khán đài A, phía sau lưng khu vực kỹ thuật GĐTLA. Ảnh: Sĩ Huyên Giám đốc điều hành GĐTLA - ông Phạm Phú Hòa - cho biết: ”Qua báo chí, cho phép tôi được gởi lời xin lỗi đến BTC sân, khán giả Quy Nhơn, tập thể đội Bình Định cùng cá nhân cầu thủ Thành Lợi sau sự cố đáng tiếc này. Chắc chắn rằng Carlos sẽ phải chịu mức án kỷ luật nghiêm khắc của BTC giải. Chúng tôi chấp nhận hình phạt ấy, đồng thời sẽ xử phạt cầu thủ này theo đúng với quy chế của CLB - đá GĐTLA….”. 
Sự cố sau trận đấu trên sân Quy Nhơn sẽ nghiêm trọng hơn nếu như HLV Dương Ngọc Hùng không kịp ngăn chận hành vi trả đũa với vẻ mặt đầy hung hãn của trung vệ Nirut. Sự phản ứng thái quá - dù được ngăn chận đúng lúc - như đổ thêm dầu vào lửa từ khán đài. Khu vực kỹ thuật của GĐTLA hứng chịu cơn mưa gạch, đá, chai nước khiến cho cả đội phải chạy dạt vào sân cỏ để tránh rủi ro. 
Không ít hơn 30 CSBV, CSCĐ và nhân viên an ninh đứng dày đặc trên đường piste để nhìn khán giả thóa mạ và ném vật cứng vào đội khách! Tuổi Trẻ Online đã đặt câu hỏi với một sĩ quan an ninh Bình Định rằng: ”Vì sao các anh không lên khán đài trấn áp và mời khán giả ra về mà lại đứng nhìn?”. “Ồ, chuyện có đáng gì đâu mà phải đưa lực lượng lên khán đài. La hét mệt mỏi, chút nữa họ sẽ về thôi mà”. Thật hết ý. 
Trên đường ra xe về khách sạn, một khán giả quá khích ném hòn đá xanh khá to và nặng về phía cầu thủ GĐTLA. “Viên đạn lạc” ấy không trúng mục tiêu mà trúng vào một cổ động viên nữ Bình Định khiến cô này quỵ hẳn xuống, máu ra xối xả nơi chân. Sau lúc được bác sĩ GĐTLA sơ cứu, nạn nhân được đưa ngay vào bệnh viện để kiểm tra vết thương. Do khu vực đậu xe của đội khách nằm phía sau khán đài B khá tối, cho nên lực lượng bảo vệ đã không phát hiện được hành vi côn đồ nói trên. 
Đừng quên rằng sân Quy Nhơn không ít lần bị phạt bởi hành vi quá khích của khán giả…

SĨ HUYÊN
