ĐH Cảnh sát nhân dân

ĐH Cảnh sát nhân dân được thành lập vào 29-7-2003 trên cơ sở phân hiệu Học viện Cảnh sát nhân dân tại TP.HCM. Trường trực thuộc Bộ Công an, chịu sự quản lý nhà nước về giáo dục của Bộ GD-ĐT. Bộ trưởng Bộ Công an quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của trường. Cùng với Học viện Cảnh sát nhân dân thành lập từ năm 1968, đây là cơ sở thứ hai đào tạo lực lượng công an nhân dân hệ đại học. 
Chương trình đào tạo: 
- Tuyển sinh chỉ một ngành , sau giai đoạn đại cương thì phân ngành. Trường có 8 khoa (phân ngành). 
- Sinh viên học 5 năm, khi ra trường công tác ở các Vụ, Cục trực thuộc Tổng cục cảnh sát; làm ở Công an tỉnh, Thành phố nơi đăng ký sơ tuyển. 
Tuyển sinh: 
- Mã ngành: 504 cho thí sinh (TS) không có nguyện vọng 2 vào trường Trung học Cảnh sát. - Mã ngành CA cho TS là con Công an có nguyện vọng 2 vào trường Trung học Cảnh sát. - Mã ngành TH cho TS không phải con Công an có nguyện vọng 2 vào trường Trung học Cảnh sát. - Chỉ tiêu tuyển sinh hệ chính quy: 350. - Đối tượng tuyển sinh: thí sinh của có hộ khẩu ở các tỉnh từ Quảng Trị trở vào. - Khối thi : A, C, D1. 
Điểm chuẩn 2004: 
- Khối A : 20,5 - Khối C: 15 
Tỉ l ệ ch ọ i 
- 2004: 1/13,3 - 2005: 1/29,3 
Yêu cầu đặc biệt: 
- Về chính trị : không vi phạm pháp luật. - Về sức khỏe: + Chiều cao: nam từ 1,62m; nữ từ 1,58m trở lên. + Cân nặng: nam từ 62kg, nữ từ 45 kg trở lên. 
Ký túc xá: 2.000 chỗ. 
Học phí, lệ phí ăn ở: được bao cấp từ ngân sách nhà nước. 
Địa chỉ: 
Đại học Cảnh sát nhân dân: 179A đường Kha Vạn Cân, Q. Thủ Đức, TP.HCM; ĐT: (08) 8965596.

HIẾU HIỀN
