Sống năng động, mở rộng tầm nhìn: Hồi hộp đêm chung kết

Vượt qua 200 đội tuyển, 24 đội (đến từ Bắc, Trung, Nam) đã có 2 ngày đấu vòng loại căng thẳng để chọn ra 12 đội vào bán kết. Các bạn đã phải thể hiện sự am hiểu đời sống văn hóa, kinh tế, chính trị, xã hội Việt - Nhật một cách trẻ trung qua phần Chào hỏi bằng sân khấu hóa, một cách nhanh nhẹn qua phần thi Kiến thức và một cách sắc bén qua phần Hùng biện. 
Và rồi 12 đội nổi trội hơn đã lọt vào đấu trận bán kết đêm 31-5-2006 tại sân 35A Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM. Gần 5g đồng hồ tranh tài (một thời gian khá dài nhưng không ngừng hấp dẫn), cuộc thi đã chọn ra được 5 đội vào chung kết. Một bất ngờ không nhỏ: 3/5 đội lọt vào chung kết đều là những đôi bạn học lớp 11. Tuy thua các đội anh chị về tuổi tác, nhưng các em đã chứng tỏ mình không thua kém về sự hiểu biết, khả năng thể hiện và nhất là về một khả năng diễn đạt tiếng Anh trôi chảy. 
5 đội lọt vào chung kết: 
1. Nguyễn Thị Kim Quyên và Cù Mỹ Linh (THPT chuyên Lê Hồng Phong). 
2. Trần Thị Thu Huyên và Hồ Thị Bạch Quyên (ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM) 
3. Vũ Hoàng Dương và Nguyễn Thị Ngọc Yến (ĐH Ngoại thương Hà Nội) 
4. Nguyễn Vũ Hạnh Dung và Phan Việt Nga (THPH chuyên Amsterdam Hà Nội). 
5. Nguyễn Thị Mai Trâm và Nguyễn Huy Hoàng (THPT Năng khiếu TP.HCM) Có thể kể đến một đôi bạn để lại nhiều ấn tượng dễ thương là Nguyễn Kim Quyên và Cù Mỹ Linh, học sinh trường THPT chuyên Lê Hồng Phong. Hai cô bé 17 tuổi này từng khá gây ấn tượng đêm vòng loại qua hình ảnh hai chú rối Việt - Nhật trong phần thi chào hỏi. Nét trong trẻo nhưng bản lĩnh của các bạn càng được tô đậm qua những hiểu biết và giới thiệu của các em về hai nước qua những món ăn dân tộc, những thắng cảnh, và trên hết là sự gần gụi văn hóa... 
Đêm bán kết hấp dẫn khi các đội đầu tư hơn trong phần thi Chào hỏi, thể hiện hùng biện bằng tiếng Anh và đặc biệt là... nấu ăn! Đôi bạn Nguyễn Thị Ngọc Yến và Vũ Hoàng Dương (sinh năm 1987), đến từ ĐH Ngoại thương Hà Nội chia sẻ: "Chúng tôi chọn món cơm nắm muối mè để thực hiện, nghĩ đó là món đơn giản nhưng không ngờ lại điểm cao. 
Sở dĩ chúng tôi chọn món này để dự thi vì cơm nắm đi theo suốt chiều dài lịch sử của dân tộc Việt bao năm, đó cũng là một minh chứng cho nền văn minh lúa nước, từ những ngày khai hoang lập địa, đến những năm chiến tranh "ngủ hầm cơm vắt" gian khổ... Rồi muối mè, đó là sự mặn mà, dễ ăn, dễ làm mà có thể huy động nhiều người cùng góp sức...". 
Còn nói về những thí sinh, chị Đinh Thụy Mỹ Quỳnh, trưởng ban Quốc tế Thành đoàn TP.HCM, thay mặt BTC cho biết: "Thí sinh tham gia cuộc thi khá đông và trình độ ngoại ngữ tốt. Càng vào trong, các đội càng thể hiện sự thông minh, năng động, tự tin và hiểu biết sâu sắc về hai nước Việt - Nhật, tinh thần của người trẻ trong giai đoạn hội nhập". 
Tối mai (2-6), trận chung kết sẽ diễn ra từ 18g đến 22g tại nhà hát Hòa Bình với sự tham gia tranh tài của 5 đội. Ở phần thi này, các bạn trải qua các phần thi Hướng dẫn viên (đóng vai trò là hướng dẫn viên du lịch, quảng bá du lịch VN), phần thi Kiến thức với ba chủ đề Phong cảnh - Nghệ thuật và Kinh tế - Xã hội Nhật Bản và cuối cùng là thi Hùng biện (tiếng Anh). Đội xuất sắc nhất sẽ được chọn tham gia chương trình “International Weeks” tại Nhật Bản vào mùa hè này - một phần thưởng không nhỏ cho những bạn trẻ muốn được giao lưu, học tập... Hãy cùng đến xem và đón chờ hai "đại sứ" VN tại tuần lễ quốc tế tại Nhật Bản sắp tới! 
Hoàng Dương và Ngọc Yến trình bày món cơm nắm muối mè trên chiếc mo cau, được cách điệu thành chiếc thuyền chở tình hữu nghị hai nước 
Mai Trâm và Huy Hoàng, Huy Hoàng dí dỏm cho biết: "Em trông cậy vào phần đảm đang của Trâm" 
Vào ngày chủ nhật (4-6-2006) từ 15g00 đến 20g30, tại sân 35A Nhà văn hóa Thanh niên sẽ diễn ra Chương trình giao lưu văn hóa Việt - Nhật với sự tham gia của 10 sinh viên đến từ trường Đại học KEIO - Nhật Bản. Nhiều chương trình giao lưu văn hóa đặc sắc sẽ diễn ra như trò chơi dân gian Việt Nam và Nhật Bản, các cuộc thi pha trà, cắm hoa, origami, các gian hàng ẩm thực Việt - Nhật... và chương trình biểu diễn văn nghệ của các bạn Nhật Bản, các ca sĩ nhóm nhạc nổi tiếng của Việt Nam. Vào cửa tự do.

BÍCH DẬU
