Báo cáo tình hình “cơm tù, xe cướp” trước 20-4

Thông báo nói rõ: báo Tuổi Trẻ TP.HCM đã đề cập tình trạng cơm tù lại xuất hiện tại Hà Tĩnh, nay Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu “chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh phải kiểm điểm trách nhiệm về việc không thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng” khi để xảy ra cơm tù, xe cướp trên địa bàn tỉnh mình như báo đã nêu. Đồng thời chủ tịch tỉnh này phải chỉ đạo các cơ quan liên quan điều tra làm rõ vụ việc, nếu có dấu hiệu tội phạm thì xử lý theo pháp luật. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Kinh Quốc cho biết: không chỉ Hà Tĩnh, thông báo 1644 sẽ được gửi hỏa tốc đến 18 tỉnh thành khác dọc tuyến quốc lộ 1 (từ Hà Tây vào đến Đồng Nai). Kèm với đó, Văn phòng Chính phủ còn gửi bản sao hai trong số những bài báo đăng tải trên Tuổi Trẻ gần đây mà phóng viên đã cung cấp qua địa chỉ email của người phát ngôn Thủ tướng. 
“Theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng, chủ tịch UBND các địa phương - kể cả những nơi có hoặc không có cơm tù, xe cướp - cũng đều phải báo cáo tình hình, kết quả xử lý các vụ việc và những vấn đề liên quan đến tình trạng này. Thời hạn báo cáo đã được ấn định: trước ngày 20-4 để Văn phòng Chính phủ tổng hợp trình Thủ tướng” - ông Nguyễn Kinh Quốc nói. 
Bộ Công an: Yêu cầu đích thân giám đốc công an Hà Tĩnh vào cuộc 
Văn phòng Bộ Công an vừa có công văn (số 495) gửi đích danh giám đốc Công an tỉnh Hà Tĩnh thông báo ý kiến chỉ đạo của trung tướng Nguyễn Khánh Toàn, thứ trưởng thường trực Bộ Công an, về tình trạng tái phát cơm tù ở địa phương này. 
Công văn nêu rõ: theo phản ánh của báo Tuổi Trẻ, nạn cơm tù sau một thời gian tạm lắng lại đang tái phát hai bên quốc lộ 1A đoạn đi qua phường Bắc Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, Hà Tĩnh. Các phóng viên trong vai hành khách bị bắt buộc vào ăn cơm tù và tận mắt chứng kiến những “cai tù” hành hung các hành khách không ăn cơm tù một cách dã man. 
Trước đó, ngày 24-2, các “cai tù” ở quán cơm tù Tá Hà (thị xã Hồng Lĩnh) đã đánh đập, gây thương tích nặng cho hai sinh viên chỉ vì họ không còn tiền vào ăn cơm tù. Công an thị xã Hồng Lĩnh đã khởi tố vụ án, khởi tố bốn bị can và bắt tạm giam hai đối tượng; đồng thời gửi công văn đề nghị chủ tịch UBND thị xã rút giấy phép kinh doanh quán cơm tù trên. Tuy nhiên, sau đó quán Tá Hà vẫn ngang nhiên hoạt động, tiếp tục ép khách vào ăn cơm tù. 
Theo công văn, Thứ trưởng Nguyễn Khánh Toàn yêu cầu giám đốc Công an tỉnh Hà Tĩnh chỉ đạo điều tra làm rõ vụ việc và “không thể bỏ qua” những đối tượng liên quan; đồng thời sớm báo cáo kết quả lên lãnh đạo Bộ Công an. 
Bộ Giao thông vận tải: Ra quân chấn chỉnh hoạt động vận tải 
Theo chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải vào ngày 10-4, TP.HCM, Đà Nẵng, Hà Nội và Nghệ An sẽ đồng loạt tổ chức lễ ra quân thực hiện chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ “chấn chỉnh hoạt động vận tải liên tỉnh bằng ôtô”. Đồng thời Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị chủ tịch UBND các tỉnh và TP, các sở giao thông công chánh, công an các tỉnh và TP có tuyến quốc lộ 1 đoạn từ Hà Nội đến TP.HCM cũng ra quân chấn chỉnh hoạt động vận tải như xóa bỏ nạn xe dù, bến cóc, xe đò liên tỉnh đưa khách vào quán cơm tù.

ĐÀ TRANG - N.V.HẢI - N.ẨN
