Bán đấu giá ảnh cứu trợ đồng bào vùng bão

Cuối tuần qua, các thành viên đã lặn lội đến vùng tâm bão này để trao tận tay bà con nơi đây 8.650.000 (từ tiền đấu giá ảnh và tiền quyên góp thêm) cùng 60 thùng mì tôm và một số quần áo cũ. 
Theo ông Nguyễn Hiền - chủ tịch Hội đồng nhân dân xã Thịnh Long - Hải Thịnh, toàn xã có đến 14/23 tổ là không bị ngập, hiện có 52 hộ gia đình vẫn chưa có chỗ ở. 
Luật sư Phạm Thành Long - trưởng nhóm, người sáng lập website www.photo.com.vn cho biết các thành viên www.photo.com.vn đã rất xúc động trước cảnh tan hoang của Hải Thịnh và mong rằng sẽ có thêm nhiều đoàn thể, tổ chức cùng góp tay giúp bà con khắc phục hậu quả cơn bão, trên tinh thần "một miếng khi đói bằng một gói khi no", "lá lành đùm lá rách". 
Dưới đây là cảnh tan hoang của Hải Thịnh sau cơn bão số 7 qua ống kính của các thành viên www.photo.com.vn : 
Nhà cửa tan hoang 
Một chút mầm xanh...

LINH THOẠI
