Lãng mạn phòng ngủ

Để có thể thoải mái nghỉ ngơi và có một giấc ngủ sâu sau những ngày làm việc căng thẳng, một phòng ngủ phải có đầy đủ các yêu cầu sao cho thật thẩm mỹ và ấm cúng. Một phòng ngủ có thể còn bao gồm thêm rất nhiều chức năng khác như phòng tắm, trang điểm, đọc sách thư giãn thậm chí cả phòng làm việc... 
Vấn đề quan trọng nhất là bạn phải tham khảo ý kiến của các nhà thiết kế để mọi thứ trở nên hợp lý và đồng bộ, từ giường tủ, bàn ghế cho đến màu sắc trong phòng và các vật trang trí như màn cửa, tranh ảnh... 
Phòng ngủ được bài trí đẹp với tất cả các chi tiết đều được tính toán kỹ lưỡng 
Màu trắng tinh khiết làm căn phòng ngủ trở nên lãng mạn hơn rất nhiều lần 
Có một thứ ảnh hưởng không nhỏ đến việc bài trí căn phòng và luôn được nhiều nhà thiết kế cũng như gia chủ quan tâm là màu sắc và kiểu dáng của các loại chăn, drap, gối... Nếu như những bộ drap giường với những tông màu xanh biển, xanh táo khiến căn phòng trở nên nhẹ nhàng thoáng mát thì những tông màu đỏ, nóng... lại thể hiện sự cho sức sống mãnh liệt và tình yêu nồng cháy. Bên cạnh đó, những màu sắc “truyền thống” luôn luôn không lỗi thời và được yêu chuộng như trắng, hồng, ngọc bích... cũng là những thứ dễ quyến rũ đối với những “eva”... 
Hoa trên drap trải giường kết hợp với màu đỏ mận làm phòng ngủ trở nên ấm cúng 
Màu xanh cốm làm dịu mắt mùa hè 
Đối với những không gian nhà nhỏ hẹp, rất khó tìm những bộ đồ nội thất có sẵn, bạn cần phải tìm chỗ để “may đo”, tận dụng các góc cạnh trong phòng sao cho thật phù hợp và vừa vặn. Việc thiết kế chiếu sáng cho phòng ngủ cũng là một yếu tố không nhỏ để góp phần làm đẹp và tạo không khí lãng mạn hơn cho mỗi căn phòng... 
Tận dụng sự thoáng mát từ khu cửa sổ mở rộng

VŨ VI
