Togo rắn mất đầu!

Rạng sáng qua 10-6, theo tin từ Hãng thông tấn Reuters, ông Otto Pfister đã chính thức rời khỏi cương vị HLV trưởng đội tuyển Togo sau những cuộc thương lượng bất thành về chuyện tiền nong. 
Theo như tường thuật trực tiếp của bác sĩ đội tuyển Togo Joachim Schubert: "Otto Pfister đã rời khỏi khách sạn Wangen - nơi đóng quân của đội tuyển Togo, cùng với người trợ lý thân cận của ông ta - Piet Hamberg, vào 22 giờ (giờ Đức). 
Đây thật sự là một điều tồi tệ! Vì mối quan hệ giữa Togo và Otto Pfister rất tốt, chúng tôi đã chuẩn bị tất cả cho cuộc chơi lớn nhất trong lịch sử của mình. Nhưng trong hoàn cảnh này của đội tuyển Togo thì quả thật rất khó để các HLV có thể tiếp tục duy trì công việc của mình". 
Trong khi đó, theo Hãng AFP, một quan chức FIFA đã nói rằng nguyên nhân cụ thể dẫn đến sự ra đi của ông Pfister là do không đạt được những thỏa thuận với chủ tịch LĐBĐ Togo trong cuộc họp trước đó vài ngày. 
Trong cuộc họp này ông Pfister đã tranh cãi rất quyết liệt về các mức tiền thưởng mà các cầu thủ của ông đưa ra như: 155.000 euro cho mỗi trận đấu ở World Cup 2006, 30.000 cho mỗi trận thắng và 15.000 cho mỗi trận hòa. Nhưng các quan chức của LĐBĐ Togo đã kịch liệt phản đối khi cho rằng đó là số tiền quá lớn không thể nào đáp ứng được. 
Trước "sự cố" này một ngày thì Thủ tướng Togo Edem Kodjo cũng đã kêu gọi phải nhanh chóng giải quyết các vấn đề tiền thưởng để đội tuyển có thể yên tâm thi đấu. Ngoài ra, ông còn đích thân bay đến Đức để làm sáng tỏ mọi chuyện và tưởng chừng tất cả đã lắng xuống khi mới đây người phát ngôn của LĐBĐ Togo Messan Attolou cho biết mọi việc đã được giải quyết ổn thỏa và các cầu thủ đều đồng ý. 
Ngay sau khi báo chí tiết lộ thông tin trên thì người hâm mộ Togo đã thật sự bị sốc, thậm chí các cầu thủ Togo cũng bàng hoàng không kém: "Ông ấy đã ra đi! Chúng tôi là đội đến Đức sớm nhất và có lẽ sẽ ra về sớm nhất". Hiện tại người thay thế ông là trợ lý K.Mawuena. 
Đội tuyển Togo hiện đang đóng quân tại thành phố Wangen và sẽ thi đấu trận đầu tiên ở World Cup 2006 gặp Hàn Quốc vào ngày 13-6 tại Frankfurt. Các trận còn lại gặp Thụy Sĩ và Pháp ngày 19-6 và 23-6.

QUỐC THẮNG tổng hợp
