Kỹ sư dễ kiếm việc làm hơn cử nhân?

- Khá môn ngoại ngữ là một lợi thế để bạn có thể theo học ngành Đông phương học. Tuy nhiên, ngành này tuyển sinh theo khối D1 (văn, toán và tiếng Anh) và có điểm tuyển hằng năm khá cao. Vì vậy, ngoài khá môn Anh văn, bạn còn phải học tốt các môn văn và toán. 
Cử nhân ngành Đông phương học có thể làm việc trong những lĩnh vực có liên hệ với chuyên ngành được đào tạo hoặc làm việc ở các cơ quan ngoại giao, các cơ quan kinh tế, văn hóa và du lịch của các công ty thuộc các nước châu Á đang kinh doanh và hoạt động tại VN. 
Khoa kinh tế ĐHQG TP.HCM tuyển sinh khối nào? Năm nay, ngành hệ thống thông tin quản lý có tuyển khối D không? (Thu An, Lâm Đồng) 
- Hầu hết các ngành đào tạo của Khoa kinh tế ĐHQG TP.HCM đều tuyển sinh theo hai khối A và D1. Riêng ngành hệ thống thông tin quản lý chỉ tuyển sinh theo khối A. 
Trường ĐH Khoa học tự nhiên và ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM) có nhiều ngành giống nhau nhưng một trường đào tạo kỹ sư, trường kia đào tạo cử nhân? Có phải bằng kỹ sư dễ xin việc hơn cử nhân? Tôi băn khoăn không biết chọn trường nào cho phù hợp? (Trần Quy Thông, Biên Hòa, Đồng Nai) 
- Tuy các trường có nhiều ngành giống nhau nhưng mục tiêu đào tạo lại khác nhau. Trong đó, bằng tốt nghiệp đại học của ngành kỹ thuật được gọi là bằng kỹ sư và của các ngành khoa học cơ bản, sư phạm, luật, kinh tế được gọi là bằng cử nhân. 
Vấn đề xin việc làm dễ hay khó tùy thuộc vào yêu cầu của nhà tuyển dụng, năng lực của bản thân (chuyên môn, ngoại ngữ, vi tính, kiến thức xã hội...). Để chọn lựa trường phù hợp với sở thích và khả năng, bạn có thể tham khảo ở trang web của Ban đào tạo Đại học Quốc gia TP.HCM http://ttgdqp.vnuhcm.edu.vn/huongnghiep/

TS LÊ THỊ THANH MAI (Ban đào tạo ĐHQG TP.HCM)
