Hậu vệ Miguel gia nhập Valencia

Hậu vệ phải Miguel năm nay 25 tuổi, chuyển đến thi đấu cho Valencia từ nhà ĐKVĐ BĐN, Benfica. Hợp đồng giữa Miguel và Valencia sẽ có thời hạn 5 năm và để có được chữ ký của hậu vệ này, nhà cựu vô địch TBN đã phải chia ra 8 triệu euro. 
Hậu vệ Miguel là hậu vệ phải số 1 của đội tuyển BĐN và của CLB Benfica. Sau một mùa giải chơi khá thành công cho CLB Benfica (giúp CLB này giành chức VĐ BĐN), Miguel đã được rất nhiều các CLB lớn tại Châu Âu chào mời (trong đó có cả Juventus và AC Milan). Tuy nhiên, hậu vệ này lại quyết định chọn Valencia để có nhiều cơ hội được ra sân hơn. 
Hậu vệ Miguel là tân binh thứ 5 của Valencia trong kỳ chuyển nhượng năm nay. Trước Miguel, Valencia đã ký hợp đồng với các cầu thủ: Tiền đạo người Hà Lan, Patrick Kluivert; Tiền vệ người Brazil, Edu; Tiền đạo người TBN, David Villa và tiền vệ người Uruguay Mario Regueiro.

T.VĨ
