Cá rô nướng sả

Nguyên liệu: 
- 2 con cá rô cỡ 300g 
- 3 nhánh sả tươi 
- 1 quả ớt sừng 
- 1/2 kg muối hạt 
- 1/2 bát con nước mắm ngon, bánh đa nem. 
- Rau sống các loại, 1 chiếc nồi đất, 1 bếp than. 
Cách làm: 
- Cá đánh sạch vẩy, bỏ ruột, bỏ mang, rửa sạch, để ráo. Thái khoanh một nhánh sả còn lại đập giập. Cho muối vào nồi đất. Cho tất cả sả vào nồi. Xếp cá lên trên, đậy kín nắp. 
- Quạt bếp than thật hồng, đặt nồi cá lên nướng khoảng 30 phút. 
- Dọn cá nướng muối sả ra đĩa, cuốn kèm rau sống và bánh đa nem, chấm nước mắm pha ớt gừng thái lát. Cá nướng muối sả có vị thơm và giòn rất đặc trưng.

Theo Văn hóa nghệ thuật ăn uống
