Danh sách bạn đọc trúng giải phần thi "Viết C.V xin việc"

- Giải nhất: Trần Thị Minh Trân, tranminhtran…@yahoo.com , địa chỉ: đường Tran Thanh Mai, Q. Bình Tân, TPHCM Xem bài dự thi 
- Giải nhì: Thai Pham Kha Ly, thaipham05…@yahoo.com , địa chỉ: đường Âu Dương Lan, Q.8, TPHCM Xem bài dự thi 
- Giải ba: Đinh Thị Trúc Chi, email: chi…@yahoo.com , địa chỉ: Thủ Dầu Một, Bình Dương Xem bài dự thi 
- Giải KK: Phạm Ngọc Thảo, ngocthao…@yahoo.com , địa chỉ: đường Trường Sơn, Q.10, TPHCM. Xem bài dự thi 
Toàn bộ các giải thưởng sẽ đựơc trao vào cuối tháng 5, sau khi phần thi “Trả lời tình huống xin việc” kết thúc. 
Từ ngày 15-3-2006 đến 14-4-2006, đã có tổng cộng trên 400 bài dự thi của bạn đọc gửi về địa chỉ: kntt@tuoitre.com.vn và gần 850 đăng kí hồ sơ trực tiếp trên hai trang web www.hrvietnam.com và www.kiemviec.com . 
Theo nhận xét của BGK, phần lớn các C.V xin việc dự thi đạt chất lượng rất cao, trình bày rõ ràng, chuyên nghiệp, nêu bật được thế mạnh về kiến thức, kinh nghiệm của ứng viên với nhà tuyển dụng. Vì thế trong rất nhiều C.V đạt chất lượng như thế, phải chọn ra bốn C.V tốt nhất để trao giải là một nhiệm vụ có thể nói là hết sức khó khăn cho BGK. 
Từ hôm nay đến hết 14-5-2006, mời các bạn tham gia phần thi thứ ba "Trả lời tình huống xin việc". Đây cũng là phần thi cuối cùng của cuộc thi "Khởi nghiệp và Thăng tiến" do Tuổi Trẻ Online tổ chức với sự tài trợ của dịch vụ 177 - SPT và công ty tư vấn nhân sự HR VietNam. Câu hỏi tình huống được đặt ra: " Trong cuộc sống/công việc của mình, kinh nghiệm đáng giá nhất mà bạn đã từng trải qua là gì? Bạn đã học đựơc gì từ kinh nghiệm đó?" (Describe the most rewarding experience of your career thus far. What have you learned from that experience?). 
>> BẤM VÀO ĐÂY để tham khảo thông tin chi tiết và tham gia phần thi này. 
Cơ cấu g iải thưởng: 
- 1 Giải nhất cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 5 triệu đồng (gồm 3 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 2 triệu đồng) 
- 1 Giải nhì cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 3 triệu đồng (gồm 2 triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi 177 trị giá 1 triệu đồng) 
- 1 Giải ba cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 2 triệu đồng (gồm một triệu đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá 1 triệu đồng). 
- 1 giải KK cho mỗi tháng: giải thưởng trị giá 1 triệu đồng (gồm năm trăm ngàn đồng tiền mặt và thẻ gọi điện thoại 177 trị giá năm trăm ngàn đồng).

Ban Tổ Chức
