Xây dựng cơ chế giảm giấy phép “con”

Ông Nguyễn Đình Cung, trưởng ban kinh tế vĩ mô Viện Quản lý kinh tế trung ương, nói về dự thảo nghị định quản lý nhà nước đối với giấy phép kinh doanh (GPKD) được ban soạn thảo phối hợp Phòng Thương mại và công nghiệp VN (VCCI) tổ chức lấy ý kiến của đại diện doanh nghiệp tại Hà Nội hôm 7-4. 
Ông Cung nói có một thực tế là cho đến nay, hệ thống cấp phép vẫn thiên về lợi ích của cơ quan nhà nước, cơ quan cấp giấy phép vẫn ở thế bề trên của doanh nghiệp, tự cho mình quyền cấp cũng đúng mà không cấp cũng đúng. 
Theo thống kê sơ bộ của ban soạn thảo nghị định, mặc dù Thủ tướng đã ra quyết định bãi bỏ nhiều loại GPKD bất hợp lý nhưng lượng giấy phép mới vẫn tăng nhanh và đến nay đã có khoảng 300 loại giấy phép “con” đang tồn tại. 
Việc phát sinh các loại giấy tờ, thủ tục mới có tính chất như một loại giấy phép (trá hình) đang tiếp tục gây khó khăn lớn, cản trở hoạt động đầu tư, kinh doanh của các doanh nghiệp, nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ. 
Để khắc phục tình trạng trên, dự thảo nghị định đã qui định rõ các nguyên tắc minh bạch về việc cấp phép: tên giấy phép, cơ quan cấp, cơ sở pháp lý, tiêu chí đồng ý hay từ chối cấp, gia hạn giấy phép. 
Bên cạnh đó, các loại giấy phép trước khi được ban hành phải được cơ quan có thẩm quyền tham vấn các hiệp hội, doanh nghiệp và các bên liên quan. 
Cũng theo dự thảo nghị định, một hội đồng về giấy phép sẽ được thành lập để theo dõi, giám sát, đánh giá việc ban hành các GPKD để đảm bảo tính thống nhất và hợp lý của hệ thống GPKD được ban hành; trực tiếp kiến nghị, sửa đổi hay bãi bỏ các GPKD không phù hợp, không cần thiết.

NHẬT LINH
