Porto tổn thất trước trận chung kết Champions League

Conceicao bị chấn thương đầu gối và phải tiến hành giải phẫu ngay khi đang đá trong trận cuối cùng ở giải vô địch Bồ Đào Nha. Trận này diễn ra hôm chủ nhật rồi và Porto thắng Pacos de Ferreira 3-1. 
Conceicao vừa trở lại thi đấu cho Porto vào đầu mùa bóng này khi chuyển từ câu lạc bộ Lazio (Ý). Trước đó Conceicao từng thi đấu cho Porto từ năm 1996 đến 1998. 
Porto sẽ đá trận chung kết cúp quốc gia với Benfica ngày 16-5 trước khi đ1 trận chung kết champions league với Monaco ngày 26-5.

N.T
