Dân kêu vì thu hồi đất nhưng không đền bù

Đường Rừng Sác, huyện Cần Giờ, tuyến đường thi công ì ạch hơn ba năm qua do nhiều đơn thư khiếu kiện - Ảnh: Đoan Trang 
TT - "Nhà nước đôi khi phải chịu thiệt một chút vì đã có lúc ta không chăm lo được cho dân. Giá đất do Nhà nước ban hành, nhưng khi áp dụng để đền bù giải phóng mặt bằng thì phải áp theo giá thị trường cho người dân”. 
Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ nói như vậy ngày 26-8 tại buổi kiểm tra tình hình thực hiện Luật đất đai ở huyện Cần Giờ, TP.HCM. 
Giá đất nông nghiệp quá thấp 
“Khi thực hiện dự án cải tạo, nâng cấp, mở rộng đường Rừng Sác thì Nhà nước chỉ giải quyết hỗ trợ chi phí đầu tư thực tế trên đất và giá trị thiệt hại tài sản mà không bồi thường giá trị đất, điều này đã phát sinh nhiều khiếu kiện” - ông Đoàn Văn Thu, phó chủ tịch UBND huyện Cần Giờ, nói vậy đồng thời coi đây là một trong những khó khăn của huyện. 
Trước đó, khi nhận định về giá đất áp dụng từ 1-1-2005, ông Thu cho rằng tăng bình quân 5-6 lần so với giá cũ nhưng vẫn thấp hơn giá thực tế” (giá đất sản xuất nông nghiệp bằng 10-15%, giá đất ở bằng 70%). 
Thứ trưởng Đặng Hùng Võ đưa ra nhận định: “Nhân dân khắp nơi đều kêu về giá đất nông nghiệp. Có lẽ phải tính đến chuyện nâng giá đất nông nghiệp ở những khu vực có khả năng chuyển sang đất phi nông nghiệp sao cho bằng với giá thị trường. Quan điểm của chúng tôi là kéo giá đất thị trường chứ không kéo giá đất trong khung xuống”. 
Cũng theo ông Võ, đối với hộ gia đình cá nhân, nếu đã có quyết định giao đất, sau đó chuyển nhượng lại, dù bằng giấy tay vẫn được công nhận. Khi người nhận chuyển nhượng bị thu hồi đất họ vẫn phải được “đền bù giá trị đất” chứ không thể “hỗ trợ”, trừ trường hợp đất thuê mà đem chuyển nhượng thì người nhận chuyển nhượng…lãnh đủ (không được đền bù). “Chính quyền phải có chữ tín với dân, đã giao đất cho dân thì khi thu hồi phải đền bù. Chính quyền sai, đẩy cho dân là không ổn”, ông Võ nói. 
Liên quan đến 631 hộ dân cần giải tỏa hiện đang sản xuất trên diện tích hơn 3.200ha (gồm làm muối và nuôi trồng thủy sản) trong Khu dự trữ sinh quyển thế giới mà huyện chưa biết xử lý ra sao, ông Nguyễn Khải, trưởng đoàn kiểm tra, hướng dẫn:”Nếu hơn 600 hộ này còn tồn tại và đang sản xuất thì không nhất thiết phải chuyển họ ra ngoài. 
“Ở” hay “ra” là do TP quyết định. “Ra” thì phải bồi thường cả giá trị đất lẫn tài sản trên đất, trừ trường hợp chỉ giao đất để quản lý, sử dụng thì sẽ bồi thường công quản lý và tài sản trên đất”. Ông Khải nhấn mạnh việc xử lý các trường hợp này phải thực hiện đúng các qui định hiện hành chứ không được đem các qui định từ năm 1993 ra mà áp dụng. 
Được “ghi nợ” 
Công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) tại huyện Cần Giờ bị chậm, riêng thị trấn Cần Thạnh còn tồn gần 300 sổ do người dân chưa nhận vì không có khả năng thực hiện nghĩa vụ tài chính (cho các khoản thuế trước bạ về nhà đất, tiền sử dụng đất, thuế xây dựng...). Cũng như hầu hết địa phương khác, huyện Cần Giờ kiến nghị cho người dân được ghi nợ tiền sử dụng đất khi làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ). 
Ông Võ cho biết nội dung này đang “nằm” trong dự thảo nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều thực hiện Luật đất đai đã được trình Thủ tướng Chính phủ và có rất nhiều ý kiến đồng ý. Ông Võ nói: “Thậm chí đất nông nghiệp khi chuyển mục đích sử dụng thành đất ở theo đúng qui hoạch cũng được ghi nợ thuế. Đây là những chính sách điều chỉnh khá lớn nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người dân”. 
Ông Nguyễn Khải yêu cầu nếu chính phủ đã cho ghi nợ thì từ nay đến cuối năm 2005, huyện Cần Giờ phải đẩy nhanh tiến độ cấp sổ đỏ, đồng thời lập ngay kế hoạch sử dụng đất giai đoạn 2006-2010 (mà lẽ ra phải được phê duyệt cùng lúc với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương).

ĐOAN TRANG
