Những "con sâu" trên mạng

TT - Làm quen nhau từ mạng, rồi gia nhập các forum, box, rồi đi offline... nhiều người thời Net đã đến với nhau bằng cái tình và sự chân thật, nhưng ở đó cũng có rất nhiều “sâu”. 
Họ lợi dụng các mối quan hệ này để “giả nghèo giả khổ” rồi vòi vĩnh tiền bạc, tệ hơn là còn lừa gạt nhau... 
I_hate_love và căn bệnh quái ác 
Vào một ngày hè cách đây khoảng hai năm, trên một diễn đàn xuất hiện một cô bé có cái nick khá kêu I_hate_love. Em đã được các thành viên của một câu lạc bộ lứa tuổi tại Hà Nội tiếp đón một cách nồng nhiệt. Nhất là khi biết được những chi tiết về cuộc đời em - một cô bé tài năng nhưng gặp nhiều bất hạnh, cuộc sống chỉ còn được tính từng ngày với căn bệnh máu trắng quái ác - thì các thành viên dường như lại yêu quí em hơn... 
Từ Quảng Ngãi, em được mời ra Hà Nội chơi, được tặng quà, được đưa đi thăm thú suốt một tuần trước khi trở về quê. Sau đó, mọi người còn gửi rất nhiều tiền cho em chữa bệnh, tất cả đều hi vọng cô bé sẽ qua khỏi, mặc dù theo như em nói là cơ hội rất mong manh. 
Thế rồi một hôm, do tình cờ, mọi người chợt nhận ra một vài điểm khác lạ và mâu thuẫn... Sau khi điều tra tỉ mỉ, tất cả mới té ngửa ra rằng mình vừa được tiếp nhận một kịch bản lừa bịp hoàn hảo... I_hate_love chẳng bị làm sao cả và tất cả những gì em nói với mọi người đều là bịa đặt, những bịa đặt có chủ ý... 
Tức giận và đau đớn, các thành viên diễn đàn vẫn quyết định giữ kín điều này, tránh gây tổn thương em và cả những người khác. Thế nhưng I_hate_love không hề hay biết, vẫn tiếp tục dùng nhiều thủ đoạn để vòi tiền từ những thành viên của diễn đàn nhỏ này, cho đến một ngày… mọi chuyện được đưa ra ánh sáng. 
Từ trước đến nay những mối quan hệ qua mạng đã luôn bị coi là phù phiếm và khó tin tưởng, bởi người ta chỉ giao tiếp với nhau qua những cái nick, không biết rõ thân thế, tên tuổi thật, nhà cửa của nhau. Chỉ từ khi nhu cầu giao lưu gặp gỡ trực tiếp ngoài đời ngày càng mạnh mẽ thì mạng không còn “thuần ảo” như bản chất vốn có nữa, mà đã có nhiều sự giao thoa giữa ảo và thực. 
Chính vì cái sự “ảo ảo thực thực” đó mà có nhiều người lợi dụng tính chất này của mạng để làm điều xấu. Thường thì đó là những người không học hành, không làm việc, lang thang nay đây mai đó ở những quán net, vừa online vừa ấp ủ mưu kế cho những cú lừa của mình. Cũng có trường hợp đang đi học nhưng đua đòi, muốn ăn chơi nhưng lại không thể xin tiền bố mẹ mãi được. Hoặc có những trường hợp nảy sinh trong các mối quan hệ quá dễ dàng, sơ hở... 
Hết lừa đến... trộm 
Xã hội mạng quả thật là một “mảnh đất màu mỡ” để những thành phần này “gieo mầm lừa đảo”. Trường hợp của cái nick HT - cũng trong một diễn đàn lứa tuổi ở Hà Nội - là một ví dụ. Là thành viên “út ít”, cô bé này đã từng đi offline rất thân thiết với các anh chị trong câu lạc bộ, đùa nghịch, trêu chọc mọi người tưởng như hồn nhiên và vô tư. 
Cho đến một hôm, khi câu lạc bộ này tổ chức đi picnic xa qua đêm thì số tiền mấy triệu đồng cùng một điện thoại di động để trong balô của thủ quĩ đã không cánh mà bay! Mấy ngày sau, một thành viên nữ mới tham gia diễn đàn này đã cả tin và mủi lòng cho cô bé HT đến “ở nhờ mấy hôm”. Sau vài hôm thì cái lắc tay bằng vàng tây để ở đâu đó trong ngăn tủ đã biến mất, còn cô bé thì biệt tăm. 
“Nạn nhân” còn mất mấy trăm nghìn đồng tiền mặt do hôm trước cô bé này hỏi mượn. Khi câu chuyện lan ra khắp câu lạc bộ, mọi người đã đoán ra kẻ cắp trong chuyến picnic đó. Có thêm một vài người “ngậm ngùi” vì biết rằng số tiền cô bé này vay mình chắc không bao giờ lấy lại được nữa... 
Vẫn là chuyện lừa đảo tiền bạc, gần đây có một cái nick rất ấn tượng là khunglongcoi tham gia diễn đàn 1985 Hà Nội. Khunglongcoi tuy nhỏ tuổi nhưng đã “dắt mũi” được khá nhiều nạn nhân cả tin. Một trong những nạn nhân đó - debonairgirl - kể lại: “Chính xác là khunglongcoi đã lấy cái dây chuyền vàng mà mẹ tôi tặng để “cắm” 1,5 triệu đồng, sau đó còn giả vờ thiếu tiền lấy đôi giày “cắm” ngoài hàng nên lấy tiếp một cái vòng vàng khoảng 500.000 - 600.000 đồng nữa. 
Khunglongcoi nói là lấy được giày thì mới có tiền trả tôi. Không biết bao nhiêu lần tôi gọi điện cho nó chỉ nghe những lời nói vô tâm của bố mẹ khunglongcoi. Rồi nhiều lần khunglongcoi hẹn tôi, có khi tôi bỏ cả học để đến, nhưng rồi vẫn biệt tăm biệt tích...”. 
Có những diễn đàn trên mạng đã thật sự mang lại không khí “bốn biển là nhà” cho thành viên tham gia và thực tế họ đã có những mối quan hệ tốt đẹp, tin tưởng lẫn nhau. Nhưng chính vì thế mà có một vài phần tử xấu lợi dụng niềm tin ấy để thực hiện những pha lừa đảo ngoạn mục. 
Không ai khác, những “công dân @” hãy biết tự bảo vệ chính mình để có được những điều tốt đẹp khi đặt chân vào thế giới ảo mà thực ấy.

HÀ THÀNH
