“Quan hệ Mỹ - Việt tiếp tục phát triển”

Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ về việc liệu chính sách trong quan hệ Việt - Mỹ có gì thay đổi lớn nếu nước Mỹ có một vị tổng thống mới, ông L. Lantner nói: 
“Tôi nghĩ là không có gì thay đổi. Trong vòng hai, ba năm qua, quan hệ Việt - Mỹ phát triển mạnh mẽ. Tôi có những dẫn chứng sinh động cho điều này. Đây là những chỉ dẫn về một quan hệ mạnh mẽ đang trên đà phát triển và những điều này diễn ra dưới thời chính quyền Tổng thống Bush. 
Vì vậy nếu ông Bush tái đắc cử, tôi trông đợi những sự kiện tích cực này tiếp tục diễn ra. Mặt khác, thượng nghị sĩ Kerry là người ủng hộ mạnh mẽ quan hệ với VN. Vì vậy nếu ông Kerry đắc cử, tôi hi vọng từ ông ấy những ý tưởng tích cực trong việc hợp tác với VN. Có thể nói cả hai ứng cử viên đều có thái độ tích cực về mối quan hệ với VN".

CẨM HÀ
