Thua cũng phải thua cho đẹp

Những hình ảnh fair play ấy dường như đã biến mất trong tất cả các cầu thủ U23 VN trong trận đấu hôm qua. 
Họ cay cú ăn thua ư? Xem trận chung kết, khi Việt Nam bị ghi bàn, lòng tôi chùng hẳn lại. Chợt nghĩ giấc mơ vàng từ bấy nhiêu năm nay của bóng đá Việt Nam chắc phải đợi tiếp. Thế nhưng, cái cách chơi xấu cực kỳ thiếu tinh thần thể thao của các cầu thủ thể hiện sau này càng làm cho tất cả ai yêu bóng đá Việt Nam đều bức xúc. 
Làm sao không xấu hổ cho được khi ống kính quay cận cảnh 1 cầu thủ Việt Nam ôm 1 cầu thủ áo xanh rồi giương gối lên y như đang đấu Muay Thái. Không xấu hổ sao được khi 1 cầu thủ áo đỏ té xuống vẫn cố tình dùng gầm giày đạp vào 1 cầu thủ Thái Lan. Và còn đó rất nhiều những tình huống giựt chỏ kín, đá quét từ sau… với các cầu thủ đội bạn. 
Thua là điều không ai muốn, nhưng ở những phút cuối, khi đã thua 3 trái, trong vòng cấm ta vẫn thấy 1 cầu thủ Việt Nam cố tình dùng cùi chỏ hất vào bụng 1 cầu thủ Thái Lan. Làm thế để làm gì? 
Là 1 người Việt Nam, tôi cảm thấy thật xấu hổ khi ống kính quay chậm chiếu lại những hình ảnh thiếu fair play đó. Con người Việt Nam yêu bóng đá, đội tuyển Việt Nam chơi đẹp đã biến đâu rồi. Chỉ còn hình ảnh 11 chàng trai cộc cằn, ức chế rồi bộc phát đến chơi bóng thiếu kềm chế như Tấn Tài của 1 đêm thi đấu thất bại. 
Đừng để bạn bè khu vực cười chúng ta không biết chấp nhận thất bại.

TRỌNG VĂN
