Xác người ngoài hành tinh tại Anh?

Giám định cho thấy đó chỉ là hình nộm nặn bằng chất liệu giống như đất sét, sơn màu xám, mô phỏng một sinh vật ngoài hành tinh cao 30cm, có hai mắt to màu đen, trên bàn chân bốn ngón có sơn những ký hiệu giống như số sêri của Mỹ. 
Điều khiến mọi người thắc mắc là chiếc hũ được bọc trong tờ báo Daily Mirror xuất bản tháng 10-1947. Vào tháng bảy năm đó, các quan chức của căn cứ không quân Mỹ tại Roswell (bang New Mexico) đã báo cáo rồi sau đó phủ nhận việc tìm thấy những mảnh sót lại của một chiếc đĩa bay. 
Người ta đặt nghi vấn đây có thể là sản phẩm do quân đội Mỹ tạo ra, vì căn nhà nằm cách hai trung tâm quân sự của Mỹ chỉ khoảng 72km. Tuy nhiên, người phát ngôn của không quân Mỹ cho rằng số sêri cho thấy sản phẩm có thể của một viện bảo tàng nào đó.

THANH TRÚC (Theo The Guardian)
