Đội hình xuất phát trận Argentina - Bờ Biển Ngà

Đối với đội tuyển Argentina. Do sở hữu trong tay quá nhiều nhân tài, HLV Jose Pekerman đã phải rất vất vả mới có tìm ra được một đội hình tối ưu. Tuy nhiên, trong sơ đồ 4-4-2 được sử dụng trong trận đấu này, HLV Pekerman đã quyết định để tài năng trẻ Messi ngồi trên ghế dự bị và thay cho anh là tiền đạo nhỏ con Javier Saviola. 
Trong khi đó, dù là lần đầu tiên tham dự giành được quyền tham dự World Cup, nhưng với những cầu thủ đang thì đầu rất thành công tại châu Âu: Emmanuel Eboue, Kolo Toure (Arsenal), Didier Zokora (St Etienne), Didier Drogba (Chelsea)... Bờ Biển Ngà cũng được đánh giá rất cao và hiện đang được xem là đội bóng có thể gây được bất ngờ tại VCK World Cup năm nay. 
Mặc dù vậy, Bờ Biển Ngà vẫn không thể sánh được với một Argentina tràn đầy tài năng. Tuy nhiên, với những gì đã được chứng kiến trong 2 trận đấu trước đó (Anh - Paraguay và Trinidad & Tobago - Thụy Điển), người hâm mộ đang hy vọng sẽ lại có một cuộc lật đổ trong trận này. 
Và sau đây là đội hình xuất phát của 2 đội: 
Argentina (4-4-2): 1-Roberto Abbondanzieri, 21-Nicolas Burdisso, 2-Roberto Ayala, 6-Gabriel Heinze, 3-Juan Pablo Sorin, 18-Maxi Rodriguez, 8-Javier Mascherano, 5-Esteban Cambiasso, 10-Juan Roman Riquelme, 7-Javier Saviola, 9-Hernan Crespo. 
HLV trưởng : Jose Pekerman 
Bờ Biển Ngà (4-4-2): 1-Jean-Jacques Tizie, 21-Emmanuel Eboue, 4-Kolo Toure, 2-Arthur Boka, 8-Bonaventure Kalou, 12-Abdoulaye Meite, 19-Yaya Toure, 5-Didier Zokora, 3-Kanga Akale; 18-Abdoul Kader Keita, 11-Didier Drogba. 
HLV trưởng: Henri Michel 
Trọng tài chính: Frank de Bleeckere (Bỉ) 
SVĐ: AOL Arena (Hamburg), sức chứa: 49.700 chỗ.

A.H
