Ước mơ MC của Phương Anh, chiến sĩ Mùa hè xanh

Nhỏ tuổi nhất song Phương Anh đã đụng phải những đề tài "nặng ký", phải đổ công sức nhiều để chuẩn bị. Gặp đề tài du học, Phương Anh bày tỏ quan điểm ủng hộ việc SVHS trong nước đi du học vì sẽ tiếp cận môi trường giáo dục quốc tế tiên tiến, hệ thống thư viện dễ tự học, tra cứu... 
Ở vòng chung kết, Phương Anh lại đụng đề tài âm nhạc - nói về dòng nhạc tiền chiến cùng nhạc sĩ Đoàn Chuẩn. Cô đã đề cập nhạc sĩ Đoàn Chuẩn với sự ngưỡng mộ cùng những hiểu biết thú vị về người nhạc sĩ tài hoa này như ông chơi hạ uy cầm rất hay, có một mối tình lãng mạn với một cô gái hoa khôi ở miền Nam để rồi từ đó sáng tác bài Gởi gió cho mây ngàn bay xao xuyến bao thế hệ người yêu nhạc. 
Tuy không giành giải cao nhất song cú hattrick giải thưởng tại cuộc thi năm nay của Phương Anh đã bắt đầu từ quá trình "cầm micro từ thuở còn thơ". Ba mẹ (làm ngành văn hóa, truyền thanh) muốn Phương Anh dạn dĩ và hòa đồng nên khuyến khích con tích cực tham gia sinh hoạt ở các đội văn nghệ thiếu nhi ở huyện nhà Củ Chi. 
Cô từng là phóng viên nhí dẫn chuyên mục Măng Non của đài truyền thanh huyện, năm lớp 9 đã tập viết những tin tức ngắn về hoạt động thanh thiếu niên cho đài. Phương Anh là gương mặt tích cực sinh hoạt phong trào hàng đầu tại Thị đoàn Củ Chi, đội thông tin lưu động huyện. Hai năm liền (2003, 2004) cô nhận giải tuyên truyền viên xuất sắc TP.HCM và các danh hiệu chiến sĩ giỏi của hoạt động tình nguyện Mùa hè xanh. 
"Ước mơ là làm biên tập viên đài truyền hình và dẫn các chương trình giao lưu nhân vật" - Phương Anh thổ lộ.

TRUNG NGHĨA
