Trước giờ có mặt ở cơ quan điều tra: Các cầu thủ tỏ ra bình thản

&gt;&gt; Tiền đạo Lê Công Vinh: “Đó là hành động bán nước!” &gt;&gt; "Nghi án" bán độ tại SEA Games: “Các cầu thủ có người chống lưng!” &gt;&gt; Ông Nguyễn Trọng Hỷ - Chủ tịch VFF: "Kinh khủng quá!" &gt;&gt; “Nghi án” bán độ tại SEA Games: triệu tập gần 10 người liên quan 
Theo yêu cầu qua điện thoại từ VFF tới lãnh đạo đội SLNA, Quyến sẽ phải có mặt tại trụ sở C14 lúc 14g30 ngày 14-12. Thái độ của Quyến khá bình thản khi tiếp nhận quyết định triệu tập và Quyến vẫn tham dự đầy đủ các buổi tập của SLNA. 
Vào lúc 15g chiều qua, các cầu thủ Huế bắt đầu bước vào buổi tập trên sân Thành Long. Trong suốt buổi tập Trương là người vui vẻ nhất với nụ cười luôn nở trên môi. 
Tuy nhiên khi tiếp chúng tôi, Trương đã không còn giữ được thái độ vui vẻ như lúc tập luyện mà thay vào đó là thái độ khá lạnh nhạt. Trả lời chúng tôi, Trương cho rằng mọi việc vẫn bình thường. 
Sáng qua 13-12, trợ lý Trần Hùng Cường đã có mặt tại Hà Nội và bắt đầu buổi làm việc với trung tá Thái Công Huân. Trả lời Tuổi Trẻ , ông Cường cho biết: "Đội tuyển ở SEA Games 23 đá kém hơn tại Agribank Cup". 
Còn về thái độ sinh hoạt của các tuyển thủ, ông Cường cho biết: "Còn rất nhiều người phải chấn chỉnh và một số phải được "đặc biệt" chấn chỉnh". 
Hôm qua 13-12, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội - Bộ Công an đã có cuộc làm việc đầu tiên với nhà báo Minh Hải - phóng viên chuyên theo dõi thể thao của báo điện tử VnExpress cùng một lãnh đạo của báo này. 
Tại SEA Games 23, phóng viên Minh Hải đã có mặt ở Bacolod, trú tại khách sạn Circle Inn - nơi ở của các cầu thủ đội tuyển U-23 VN và nhiều phóng viên, quan chức thể thao VN. Minh Hải ở cùng tầng với Văn Quyến và một số cầu thủ U-23 VN. 
Sau hai trận thắng đầu tay của tuyển U-23 VN, Minh Hải nhận định VN có thể đi vào bán kết, chung kết và Văn Quyến sẽ có thể lại tỏa sáng. Vì vậy, Minh Hải đã tìm gặp Văn Quyến với dự định thực hiện một cuộc phỏng vấn. 
Sau buổi hội ý kỹ thuật của tuyển U-23 VN, Minh Hải tìm được Văn Quyến khi Quyến đang chơi game ở phòng của Văn Trương tại khách sạn. Quyến đồng ý trả lời phỏng vấn. 
Sau đó hai người đã trở về phòng của Minh Hải (ở cùng một cán bộ của đoàn thể thao VN) để bắt đầu phỏng vấn. Tuy nhiên, cuộc phỏng vấn này đã bị cán bộ phụ trách an ninh của đoàn thể thao VN lưu ý. 
Trước trận VN gặp Myanmar, vị cán bộ này đã gọi phóng viên Minh Hải ra nhắc nhở về việc không được tự ý đi vào buồng các cầu thủ để đề nghị phỏng vấn. 
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , nội dung cuộc làm việc xoay quanh hoạt động nghiệp vụ của anh Minh Hải trong thời gian ở Bacolod (Philippines) và kéo dài từ sáng đến cuối giờ chiều. 
Sau khi rời cơ quan điều tra, phóng viên Minh Hải khẳng định với các đồng nghiệp "mình không liên quan tới bất cứ hoạt động mua - bán độ nào của một số cầu thủ U-23 VN”.

TRƯỜNG VŨ - Q.THẮNG - MINH QUANG - N.V.HẢI
