TP.HCM xây dựng cầu Khánh Hội mới và hầm Thủ Thiêm

- Việc điều chỉnh này sẽ ảnh hưởng lớn đến việc lưu thông của cư dân qua khu vực cầu Khánh Hội và đặc biệt là luồng xe tải đến khu vực cảng biển - cảng Sài Gòn, Bến Nghé, cảng container quốc tế... 
Nhà thầu đã có biện pháp tăng cường nhân lực và đèn tín hiệu để điều tiết giao thông. Đồng thời đã phối hợp với các cơ quan chức năng để giải quyết các sự cố về ùn tắc giao thông tại khu vực này. 
Giải pháp phân luồng ra sao? 
- Việc phân luồng giao thông ở khu vực cầu Khánh Hội sẽ kéo dài hai năm, bắt đầu từ 6g ngày 23-2-2006 đến hết ngày 23-2-2008, như sau: 
Lưu thông từ đường Tôn Đức Thắng đến đường Nguyễn Tất Thành theo lộ trình: Tôn Đức Thắng - Hàm Nghi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Bến Chương Dương - đường tạm số 2 (nối Nam Kỳ Khởi Nghĩa với đường Bến Vân Đồn) - Bến Vân Đồn - Nguyễn Trường Tộ - Hoàng Diệu - Nguyễn Tất Thành. 
Lưu thông từ đường Nguyễn Tất Thành đến đường Tôn Đức Thắng theo lộ trình: Nguyễn Tất Thành - đường tạm số 1 (nối Nguyễn Tất Thành với Bến Chương Dương) - Bến Chương Dương - Tôn Đức Thắng (hoặc Hồ Tùng Mậu - Hàm Nghi - Tôn Đức Thắng) - Nguyễn Hữu Cảnh. Riêng đối với xe tải trên 2,5 tấn bắt buộc phải đi theo hành lang Nguyễn Tất Thành - cầu tạm số 1 - Bến Chương Dương - Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh. Cấm rẽ trái vào đường Hồ Tùng Mậu. 
Đường Nguyễn Tất Thành (đoạn từ đường Đoàn Nhữ Hài đến cầu tạm số 1) lưu thông một chiều theo hướng từ đường Đoàn Nhữ Hài đến đường Bến Chương Dương. 
Đường Hồ Tùng Mậu (đoạn từ đường Bến Chương Dương đến Hàm Nghi) lưu thông một chiều theo hướng từ Bến Chương Dương đến Hàm Nghi. 
Đường Bến Chương Dương (đoạn từ Calmette đến Hồ Tùng Mậu) lưu thông một chiều đoạn từ Calmette đến Hồ Tùng Mậu. 
Đường Hàm Nghi: cấm các loại phương tiện lưu thông rẽ phải hoặc rẽ trái vào đường Hồ Tùng Mậu. Cấm các loại xe tải trên 2,5 tấn lưu thông rẽ phải hoặc rẽ trái vào đường Tôn Thất Đạm. 
Các loại xe trên 2,5 tấn lưu thông trên đường Hàm Nghi vào ban ngày được phép lưu thông đến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa và rẽ trái vào đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (đoạn từ đường Hàm Nghi đến đường Bến Chương Chương) để đi về đường Bến Vân Đồn. 
Đường Bến Vân Đồn: cấm các loại phương tiện lưu thông trên đường Bến Vân Đồn rẽ trái hoặc rẽ phải vào đường tạm số 2. Cấm các loại phương tiện lưu thông trên đường Bến Vân Đồn rẽ phải vào đường Nguyễn Tất Thành. 
Liệu hai đường tạm có đảm bảo thông xe? 
- Đường tạm số 1 rộng 10,5m cho hai làn ôtô và một làn xe máy. Đường này lưu thông một chiều theo hướng từ Nguyễn Tất Thành đến Bến Chương Dương. 
Còn đường tạm số 2 (rộng 10,5m) lưu thông một chiều theo hướng từ Bến Chương Dương đến đường Bến Vân Đồn. Cả hai đường tạm này có chiều rộng gần gấp đôi so với cầu Khánh Hội hiện hữu nên đảm bảo lưu thông. 
Bao giờ xây dựng cầu Khánh Hội mới? 
- Sau khoảng hai tuần, nếu việc lưu thông xe trở nên bình thường, nhà thầu bắt tay vào tháo dỡ cầu Khánh Hội hiện hữu và sẽ triển khai xây dựng cầu mới. Cùng với xây dựng đường hầm dẫn Thủ Thiêm phía Q.1, cầu Khánh Hội mới sẽ hoàn thành trong thời gian hai năm.

NGỌC ẨN thực hiện
