Áp thấp nhiệt đới cách bờ biển khoảng 420km

Dự báo trong 24 giờ tới áp thấp nhiệt đới di chuyển chậm theo hướng giữa tây và tây tây nam, mỗi giờ đi được 5-10km. 
Hiện đang có một vùng áp thấp di chuyển xuống phía nam, đến chiều tối nay sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến nước ta. Do vùng áp thấp này kết hợp với áp thấp nhiệt đới nên tối nay vùng biển phía nam vịnh Bắc bộ và ngoài khơi Trung bộ có gió mạnh cấp 6, giật trên cấp 6. Biển động mạnh. Các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Phú Yên có mưa vừa đến mưa to, có nơi mưa rất to.

Q.HIẾU
