Tối nay 17-3, Nhân tài đất Việt 2006 giao lưu với SV

Tới dự buổi giao lưu có ông Nguyễn Mạnh Cầm, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị, nguyên Phó Thủ tướng chính phủ; ông Vũ Đức Đam - Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông; ông Lê Đình Tiến - Thứ trưởng Bộ Khoa học và công nghệ và các vị lãnh đạo các cơ quan chức năng và các ban, ngành liên quan. 
Những thắc mắc của các bạn sinh viên về tiêu chí, thể lệ của cuộc thi cùng những nét mới trong công tác chấm và trao giải cho cuộc thi năm nay sẽ được Ban tổ chức, Ban giám khảo cuộc thi giải đáp. Hai nhóm thí sinh đạt giải 3 năm 2005 với sản phẩm: “Hệ thống tổng đài IP ứng dụng cho mạng Doanh nghiệp và điểm bưu điện văn hóa xã” và sản phẩm “Giải pháp thiết bị hiển thị và kiểm soát vận tốc đoàn tàu” có mặt để cùng trò chuyện với các bạn SV. 
Tại đây, Ban tổ chức trao tặng 15 suất học bổng (mỗi suất trị giá 1 triệu đồng) cho 15 sinh viên đại diện có thành tích xuất sắc trong học tập và yêu thích CNTT. 
Chương trình giao lưu là một trong những hoạt động hướng tới kỷ niệm 100 năm ngày thành lập Trường ĐH Đông Dương (16-5-1906 - 16-5-2006) và 75 năm ngày thành lập Đoàn TNCS HCM (26-3-1931 - 26-3-2006). 
Sau cuộc giao lưu này, BTC sẽ tiếp tục tổ chức hội thảo, giao lưu với sinh viên, doanh nghiệp tại nhiều địa phương khắp 3 miền Bắc, Trung, Nam như Hải Phòng, Nghệ An, Huế, Nha Trang - Khánh Hòa, TP.HCM, Đà Lạt… dự kiến thu hút 100 trường ĐH, CĐ và hàng triệu bạn học sinh, sinh viên cả nước tìm hiểu, tham gia cuộc thi, qua đó có thể tiếp cận với những tri thức mới trong lĩnh vực CNTT và truyền thông.

BÙI NGUYỄN VIỆT
