Nguyễn Thùy Dương - giải nhất chung kết hùng biện tiếng Nhật

Theo Thùy Dương, đề tài lấy ý tưởng từ bộ phim “ Một lít nước mắt” của Nhật mà bạn được xem gần đây. Nhân vật trong phim đã gây ấn tượng trong bạn và thôi thúc bạn chọn đề tài như hôm nay. 
Cuộc thi năm nay có 102 bài dự thi của các thí sinh đến từ các trường ĐH, THCS, trường Nhật ngữ... Các thí sinh phải trải qua hai vòng sơ tuyển để chọn ra 15 thí sinh xuất sắc lọt vào vòng chung kết. 
Chính thức phát động từ năm 1995, cuộc thi hùng biện Nhật ngữ nhằm giúp học viên tiếng Nhật tại TP.HCM kiểm tra trình độ của mình, từ đó đặt ra cho mình mục tiêu phấn đấu, nâng cao niềm đam mê học tiếng Nhật. 
Ngoài ra ban giám khảo cuộc thi còn trao các giải: giải nhì cho thí sinh Bùi Nguyễn Ái Nhật, Trường Nhật ngữ Đông Du; giải ba cho thí sinh Nguyễn Ngọc Hương Thảo, Trường Nhật ngữ Nam Học và giải khuyến khích cho hai thí sinh Vũ Ngọc Mai Chi, Trường ĐH KHXH&NV TP.HCM, Trần Phước Chung, Trường Nhật ngữ Nam Học. 
Được biết sau vòng chung kết này, thí sinh Thùy Dương sẽ đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi hùng biện tiếng Nhật tổ chức tại Nhật tháng 10-2006.

Tin, ảnh: BẢO MINH
