Không nên phân biệt đối xử

Sau bài phát biểu của ban giám hiệu và phụ huynh, đến phần xướng danh các học sinh giỏi lên lĩnh quà. - Học sinh giỏi ban ngày: mỗi phần quà gồm một cặp da, một cây bút máy, 10 cuốn tập. - Học sinh nghèo ban đêm: học kết quả đạt giỏi thì chỉ có từ 7-10 cuốn tập. 
Chúng tôi kịp nhìn thấy những ánh mắt đượm buồn của trẻ nghèo bất hạnh. 
Sao lại có sự phân biệt đối xử như thế? Trẻ nhà khá giả học giỏi lại lĩnh phần quà nhiều hơn trẻ nghèo học giỏi. Chúng ta nên xem lại vấn đề này. Nếu vì ảnh hưởng tiền bạc chi phối, Trường X nên tổ chức phát quà phần thưởng cho hệ phổ cập riêng để tránh mặc cảm cho học sinh nghèo. 
Cùng lứa tuổi, cùng lớp học, các em học ban ngày luôn có điều kiện đi tham quan hết khu du lịch này đến khu du lịch khác; trong khi trẻ nghèo học giỏi cũng ao ước được đi tham quan, nhưng rồi các em đành âm thầm trong từng số phận của mình qua những tập vé số, chổi lông gà, giữ em, rửa bát... 
Chúng tôi mong rằng các trường (không riêng Trường X ở Q.4) nên xem lại việc phát thưởng tổng kết cuối năm học. Không nên tạo ranh giới giàu nghèo giữa trẻ học ban ngày và ban đêm, giữa giáo viên dạy lớp ban ngày và ban đêm. Sự nghiệp giáo dục là sự nghiệp chung. Xin đừng phân biệt đối xử...

HỒNG THI ( Q.4, TP.HCM )
