Bà, tết và bánh chưng xanh...

Tết nào bà cũng chuẩn bị kỹ càng cho việc gói bánh chưng. Nhà chỉ có bố và bà là biết gói bánh. Bố đi công tác xa, biền biệt cả năm, tết đến mới tất tả về nhà. Mỗi năm mẹ hong lá, bà gói bánh, mấy đứa cháu hăm hở chẻ lạt ràng bánh. Bà vẫn thường đùa: “Mẹ mày học gói bánh đi. Sau này bà đi, bọn trẻ lại không được ăn bánh chưng à?”. Mẹ ôm vai bà: “Con chẳng lo. Bà còn sống trăm tuổi”. 
Bà nổi tiếng là người gói bánh đẹp nhất làng. Bà không bao giờ dùng khuôn mà bánh vẫn vuông vức, đẹp mắt. Dù lũ cháu mỗi năm mỗi lớn phổng phao lên rồi nhưng năm nào bà cũng làm cho những chiếc bánh con nhỏ xíu. Đám cháu đứa nào cũng giữ cả tuần, không dám ăn vì tiếc. 
Đêm 29, cả nhà quây quần bên nồi bánh chưng xanh. Con ngủ gà ngủ gật bên bếp than hồng. Bà mắng yêu: “Con gái thế này, sau về nhà chồng chắc được ba hôm bà lại phải rước về cho mà xem”. 
Tất niên, bà thắp nhang lên bàn thờ tổ tông rồi lầm rầm “khấn nôm” (theo cách nói của bà) mời các cụ về ăn tết với con cháu. Hình ảnh yêu thương ấy năm nào con cũng thấy nhưng vẫn cứ thiêng liêng vô cùng. 
Tết năm nay bà ốm nằm liệt giường. Con đi học xa về, bà nhìn con, khóe mắt rơi ra hai giọt nước. Bà muốn nói với con điều gì đó nhưng bất lực. Căn bệnh tai biến mạch máu não đã khiến bà không thể đứng dậy. 
Tết này con không được thấy bà lom khom quét lá khô trong vườn; tết này bà không gói bánh chưng xanh; tết này bên bếp lửa hồng chiều cuối năm vắng bóng bà ngồi bên. Con bỗng hụt hẫng: bà ơi, vậy tết này ai sẽ gói những tấm bánh chưng be bé cho chúng con đây?!...

ĐINH NHA TRANG (Hà Nội)
