Để viết thông cáo báo chí thành công

Một chủ bút thường nhận hàng trăm thông cáo báo chí mỗi tuần nhưng đại đa số đều bị cất giữ trong hồ sơ của họ. Điều khó nhất của bạn là phải viết được một thông cáo báo chí có thể làm cho các nhà báo quan tâm và muốn tìm hiểu thêm và khám phá ra rằng câu chuyện của bạn chính là điều mà họ muốn đăng. 
Sử dụng 10 lời khuyên nhỏ dưới đây để có được một ấn phẩm báo chí thành công. 
Sử dụng tiêu đề sinh động thu hút sự chú ý của phóng viên 
Tiêu đề làm cho thông cáo báo chí của bạn nổi bật nên cần phải ngắn ngọn, súc tích và sinh động; nói cách khác sử dụng các tiêu đề giống như "Doe - nhân vật nổi bật trong năm" thay vì "John Doe nhận giải thưởng". 
Hãy đưa các thông tin quan trọng lên đầu 
Đây là một nguyên tắc của ngành báo chí được công nhận là đúng sau khi đã được thử nghiệm. Phóng viên nên đề cập ngay cái anh ta muốn nói trong hai đoạn đầu. Trên thực tế đó là những điều mà họ có thể đọc. Vì thế đừng giấu thông tin hay. Và hãy nhớ đến 5 từ để hỏi - "Ai, cái gì, khi nào, ở đâu, tại sao và như thế nào", đây là những yếu tố thiết yếu nhất để tạo nên một bài báo. 
Tránh những lời công bố cường điệu và không có bằng chứng 
Một phóng viên có thể cảm nhận được những lời rao hàng ngay lập tức. Thay vì đưa ra những lời phát biểu cường điệu, hãy đưa ra các thông tin thực và có thể sử dụng được. Tìm cách hợp lý để làm nổi bật công ty bạn và tập trung vào các tâm điểm. 
Để quảng bá việc kinh doanh của bạn, hãy viết một thông cáo báo chí trả lời các câu hỏi về công việc kinh doanh của bạn hơn là một ấn phẩm đưa ra các công bố chung chung về công việc kinh doanh của bạn là vĩ đại và thú vị như thế nào mà không đưa ra lí do thích đáng. 
Hãy năng động và đi thẳng vào vấn đề 
Sử dụng ngôn ngữ làm khách hàng phấn khích như khi bạn đọc thông tin của bạn. Nếu ấn phẩm của bạn tẻ nhạt hay vòng vo, họ có thể cho rằng bạn sẽ không thể có một bài phỏng vấn tốt. 
Thông cáo chỉ dài hai trang hay ít hơn 
Không nên viết đến trang thứ ba (trừ trường hợp cần thiết) để đưa ra thông tin. Ngược lại, nếu bạn thông cáo của bạn quá ngắn, không có nhiều thông tin, chi tiết để các nhà báo chắt lọc, nó cũng không đạt được yêu cầu. 
Có địa chỉ liên lạc 
Thông cáo của bạn phải có tên người để nhà báo liên lạc lấy thêm thông tin. Người này phải biết tất cả các thông tin được đề cập trong ấn phẩm và sẵn sàng trả lời các câu hỏi. In thông cáo báo chí trên giấy có biểu tượng của công ty - nó trông có vẻ chuyên nghiệp và đó là một cách khác giúp nhà báo có thể liên lạc với công ty bạn. 
Nên hạn chế sử dụng thuật ngữ 
Nếu bạn làm việc trong một ngành kỹ thuật, cố gắng không dùng các thuật ngữ kỹ thuật. Nhiều phóng viên không biết nhiều về công ty hay ngành công nghiệp của bạn. Hãy sử dụng tiếng ngôn ngữ thông dụng thay cho thuật ngữ khi làm thông cáo báo chí. 
Tập trung vào lợi ích 
Nó có thể được hiểu là "đừng có nói, hãy chỉ cho thấy". Tránh nói điều gì đó là "duy nhất" hay "tốt nhất". Thay vào đó, chỉ cho họ thấy họ sẽ có được lợi ích như thế nào - ví dụ tiết kiệm thời gian, tiền bạc, giúp cuộc sống dễ dàng hơn, v.v... 
Rõ ràng và chi tiết 
Marcia Yudkin, tác giả của cuốn " Sáu bước thực hiện quảng cáo tự do", gọi điều này là hội chứng "Vâng, nhưng nó là cái gì?". Cần phải chỉ cho người đọc thấy sản phẩm mới hay biết dịch vụ mới hoạt động như thế nào. 
Nếu còn do dự, hãy nhờ ai đó không quen thuộc với sản phẩm hay dịch vụ của bạn đọc thông cáo và yêu cầu họ nói lại những điều bạn muốn thông báo cho công chúng. Chi tiết quá vẫn tốt hơn là sơ sài. 
Chính vì vậy, theo Yudkin "Thay vì câu 'cuốn sách mới của Jackson đưa thông tin đem lại lợi ích cho các nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán', bạn hãy viết 'Cuốn sách mới của Jackson giới thiệu 7 nguyên tắc phân tích thị trường để giúp các nhà đầu tư thậm chí là bình thường cũng có thể chọn được cổ phiếu đem lại lợi nhuận.". Thậm chí tốt hơn, miêu tả hai trong bảy nguyên tắc ngay trong ấn phẩm." 
Rà soát lại 
Khi bạn viết xong thông cáo báo chí, hãy nhớ đọc lại để sửa các lỗi chính tả. Nếu như bạn không giỏi về lỗi ngữ pháp và chính tả, hãy nhờ một người bạn hay đồng nghiệp làm việc đó giúp bạn. Nếu như ấn phẩm của bạn mà luộm thuộm và cẩu thả, thì đó là hình ảnh của bạn trước độc giả.

(Theo Doanh nghiệp)
