Phạm Thanh Thảo: ca sĩ "Áo dài ơi"

Là cựu cán bộ Đoàn trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, thời đi học Phạm Thanh Thảo rất gắn bó với phong trào văn nghệ học đường và từng đoạt giải nhất cuộc thi Giọng hát hay quận Tân Bình và giải nhì Giọng ca vàng do báo Mực Tím tổ chức (lần đó ca sĩ Mỹ Tâm là người đoạt giải nhất). Thế nhưng khi trở thành sinh viên trường Du lịch TP, cô lại chuyển hướng làm MC cho các chương trình ca nhạc. Một trong những chương trình truyền hình định kỳ Thảo làm MC khá lâu đó là “Vườn âm nhạc” (HTV). 
Thời gian sau này, Phạm Thanh Thảo lại quay trở lại nghề ca hát. Cô được khán giả trẻ hâm mộ với bài hát Áo dài ơi (Sỹ Luân) mang phong cách học trò hồn nhiên sôi nổi. Để tránh trùng tên với ca sĩ Thanh Thảo đã thành danh, khán giả hay gọi Phạm Thanh Thảo là “Thảo Phạm” hoặc gọi biệt danh thân mật là “Thỏ”. 
Thảo Phạm từng tham gia các chương trình ca nhạc “Giai điệu tình yêu”, “Quà tặng trái tim”, “Nhóm ca & bạn trẻ” của Đài truyền hình TP, CLB Chiều thứ Bảy (NVH Thanh Niên). Những ca khúc do cô trình bày khá thành công qua màn ảnh truyền hình như Mừng tuổi mẹ (Trần Long Ẩn), Đời mẹ (Nguyễn Nhất Huy), Ngày xưa ơi (sáng tác của nhóm nữ đã tan rã Tik Tik Tak)... 
Album đầu tay Mắt nâu của Phạm Thanh Thảo do trung tâm băng nhạc Trẻ vừa phát hành gồm 10 ca khúc pop trữ tình nhẹ nhàng (là sở trường giọng ca của cô). Thảo Phạm hát về tuổi học trò hồn nhiên ( Áo dài ơi, Tóc dài ơi, Hứa ), về tình mẹ ( Đời mẹ do tay saxophone Xuân Hiếu sáng tác), và về tình yêu ( Ký ức bên anh, Mắt nâu …). 
Trong album còn có một ca khúc nhạc Hàn Quốc do Phạm Thanh Thảo viết lời Việt Nói hãy nói khá tình cảm. Trước đây cô từng viết lời Việt cho các bài hát Soledad ( Westlife), Pretty Boy (M2M) - hiện đang được nhóm Mây Trắng biểu diễn. 
Nếu nâng cao kỹ năng biểu diễn trên sân khấu và rèn giọng hát dầy hơn nữa, Phạm Thanh Thảo sẽ để lại ấn tượng nhiều hơn trong số những ca sĩ trẻ đang được yêu thích hiện nay.

T.NGHĨA
