Giới thiệu nghệ thuật dân gian VN ở Mỹ

Trong dịp này, các nghệ nhân sẽ thao tác tại chỗ quy trình làm tranh và tò he theo phương pháp truyền thống. Nghệ thuật làm tò he được xem là một loại hình nghệ thuật phi vật thể rất độc đáo của VN. 
Đến với những ngày văn hoá còn có các nghệ nhân nhã nhạc cung đình Huế với các bản nhạc thường được trình diễn trong các buổi yến tiệc như Phụng vũ, Mã vũ du xuân, Phú lục dịch với tiết tấu vừa hân hoan, trầm hùng, vừa vui tươi, bay bổng, nhẹ nhàng. 
Ngoài ra nhà thiết kế thời trang Minh Hạnh cũng sẽ giới thiệu bộ sưu tập áo dài gồm 60 chiếc với mẫu mã độc đáo, thiết kế bằng những bức tranh thêu cổ như họa tiết hoa sen, chim, trúc, công. Màu sắc của chất liệu được nhuộm bằng lá, thân và rễ của các loại cây.

Theo TTXVN
