Xin lại visa F1 để du học Mỹ có khó?

Cho đến khi nào em vẫn thật sự là du học sinh theo qui định của visa F-1 thì em không cần lo lắng về việc xin visa lại. Vì visa của em đã hết hạn nên khi ra khỏi Hoa Kỳ và muốn trở về thì em phảI xin visa khác. 
Em cần chứng minh là hiện nay em vẫn đang học các khoá học thì không có vấn đề gì khi em xin lại visa khác. Khi em trở về Việt Nam, em có thể đến văn phòng chúng tôi để xin visa khác. Chúng tôi không muốn em cảm thấy em “bị mắc kẹt” ở Hoa Kỳ chỉ vì em là du học sinh. Để biết thêm thông tin cho việc xin lại visa, em có thể xem trên trang web của chúng tôi http://hochiminh.usconsulate.gov

TTO
