Khai mạc đêm lễ hội Việt - Nhật

Đây là lần đầu tiên Sở du lịch TP.HCM phối hợp với hãng hàng không Việt Nam VietNam Airlines tổ chức lễ hội văn hóa nhằm quảng bá hình ảnh và tiềm năng du lịch của TP.HCM với du khách Nhật. 
Đoàn diễu hành tiến vào sân khấu Trước giờ khai mạc lễ hội cả khu khuôn viên công viên 30-4 tối nay (19-4) rực rỡ ánh đèn màu phát ra từ các quầy hàng. Những du khách nước ngòai mà phần lớn là các du khách Nhật cùng người dân TP.HCM cũng bắt đầu đổ về khu sân khấu trung tâm. 
Hàng đòan thiếu nhi, diễn viên xiếc, các thiếu nữ trong bộ áo dài xinh xắn, vũ công đòan ca múa Bông Sen....diễu hành tiến về sân khấu trong tiếng nhạc vui tươi rộn rã và những tràng pháo tay chào đón của các du khách nước ngòai. Đến dự buổi lễ có Chủ tịch 
Ca sĩ Hiramatsu Eri UBND TP.HCM Lê Thanh Hải, Đại sứ VN tại Nhật Chu Tuấn Cáp, Tổng lãnh sự Nhật tại TP.HCM, đạ diện hãng hàng không VN VietNam Airlines và nhiều quan chức đại diện Tổng cục du lịch VN, Sở du lịch TP.HCM và các sở ban ngành của TP..... 
Đúng 18h, MC Yến Nhi, trong trang phục truyền thống kimono Nhật Bản màu xanh cùng Quỳnh Hương trong chiếc áo dài màu vàng rực rỡ bước ra bắt đầu khai mạc buổi Lễ hội. Phát biểu tại buổi lễ Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải mong muốn sự kiện văn hóa này sẽ là một thông điệp tốt đẹp của nhân dân TP.HCM gửi đến du khách Nhật với mong muốn tạo thêm cơ hội để các công ty du lịch trao đổi kinh nghiệm, học tập và giới thiệu về nét đẹp văn hóa đất nước mình, và thu hút thêm nhiều du khách Nhật Bản đến VN nói chung và TP.HCM nói riêng. 
Du khách Nhật giao lưu với người dân thành phố Phần giao lưu chính của lễ hội chính là bữa tiệc tràn ngập âm thanh và màu sắc kéo dài trong suốt 120 phút của đòan ca múa Bông Sen, nhà hát kịch giao hưởng và thính phòng TP.HCM, các vũ công, ca sĩ Hồng Hạnh....Đặc biệt là phần trình bày của ngôi sao nhạc nhẹ nổi tiếng của Nhật Hiramatsu Eri với bảy bài hát Nhật và bài Như cánh vạc bay của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. 
Bên ngòai khu sân khấu chính, hàng ngàn người dân thành phố và du khách đến thăm quan từng gian hàng được bày trí đẹp mắt với nhiều chiếc đèn đủ màu sắc. Các khu ẩm thực cũng thu hút du khách không kém gì những gian hàng được trang trí đặc biệt kia. Lễ hội văn hóa Việt-Nhật còn kéo dài đến hết ngày 21-11 tại công viên 30-4.

Bài, ảnh: LÊ NAM
