VN-EU kết thúc đàm phán về WTO

Tại họp báo, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển và ông P. Lamy đã trả lời hàng loạt câu hỏi của các phóng viên: 
Tuổi Trẻ: Xin cho biết mức độ tiếp cận của EU trong lĩnh vực ngân hàng, một trong những lĩnh vực được coi khó khăn trên bàn đàm phán? 
- Ô. Trương Đình Tuyển: Các cam kết trong lĩnh vực ngân hàng áp dụng trong Hiệp định thương mại Việt - Mỹ (BTA) đã rất mở. Vì vậy về cơ bản, ngoài một số điều chỉnh về những vấn đề kỹ thuật, các cam kết giữa VN và EU trong lĩnh vực ngân hàng không có gì tiến xa hơn. 
Vietnam Net : Ưu tiên đàm phán tiếp theo của VN là nước nào? Thời gian quá độ mà EU dành cho VN để thực hiện các cam kết gia nhập WTO là bao lâu? 
- Ô. Trương Đình Tuyển: Sáng nay, tôi đã có cuộc trao đổi với Bộ trưởng Thương mại Trung Quốc Bạc Hy Lai. Chúng tôi thoả thuận sẽ nỗ lực kết thúc đàm phán giữa VN và Trung Quốc càng sớm càng tốt. VN cũng sẽ có vòng đàm phán tiếp theo với Mỹ trong tháng 10. 
- Ô. P. Lamy: Thời gian quá độ áp dụng cho từng lĩnh vực là khác nhau. Nhưng không lâu hơn 7 năm kể từ khi VN chính thức gia nhập WTO. 
VN Express: Những điều khoản mà EU yêu cầu để công nhận VN là nền kinh tế thị trường ? 
- Ô. P. Lamy: Điều này không liên quan gì đến thoả thuận kết thúc đàm phán WTO giữa VN và EU. Nó chỉ có ý nghĩa khi điều tra các vụ bán phá giá. EU áp dụng 5 tiêu chí để đánh giá một nước có nền kinh tế thị trường. Nếu các vụ bán phá giá xảy ra, VN cũng sẽ bị áp dụng 5 tiêu chí này, cũng như EU đang áp dụng với Trung Quốc và Ukraina. 
FEER: Bộ trưởng Tuyển có thể so sánh giữa Hiệp định song phương EU – VN về việc VN gia nhập WTO với BTA ? 
- Ô. Trương Đình Tuyển: Các cam kết trong Hiệp định EU và VN đạt được ngày hôm nay có thể được coi như ngang bằng BTA cộng thêm rất nhiều cam kết cao hơn. Và điều này là hợp lý. 
AFP: Liệu VN có thể gia nhập WTO vào năm 2005? 
- Ô. P. Lamy: Theo kinh nghiệm của các thành viên WTO khác thì thời gian một nước gian nhập WTO có thể vào khoảng một năm hoặc 18 tháng sau khi kết thúc đàm phán song phương với một đối tác lớn. 
- Ô. Trương Đình Tuyển: Chúng tôi phấn đấu gia nhập vào năm 2005.

CẨM HÀ ghi
