Ẩn dụ

Cuộc đời cứ thế kéo dài cho đến một hôm dân làng Tiện Tặn bỗng quyết định nâng giờ làm việc lên gấp đôi nên sản phẩm tăng gấp đôi, phải xuất sang làng Hoang Phí. Dân làng Hoang Phí mừng rỡ vì không cần làm việc nữa mà vẫn có sản vật để tiêu dùng. Chỉ có điều dân làng phải phát hành giấy nợ liên tục cho làng Tiện Tặn. 
Vài năm sau dân làng Tiện Tặn bỗng thấy lo, nhỡ dân làng bên không trả được nợ thì sao nên bán nợ lại cho dân làng Hoang Phí để lấy đất, cuối cùng mua hết đất làng này. Đến đây dân làng Hoang Phí bừng tỉnh, không những họ phải trở lại làm việc ngày tám tiếng để có cái ăn vì đâu còn gì để bán, mà còn phải làm thêm để trả tiền thuê đất do dân làng Tiện Tặn đang nắm giữ. Phải thuê đất mới có đất sản xuất, làng Hoang Phí đã trở thành thuộc địa kiểu mới của dân làng Tiện Tặn! 
Lấy ý tưởng từ sinh viên 
Warren Buffett là một người không bỏ lỡ cơ hội đầu tư nào cả. Một hôm, khi một nhóm sinh viên Đại học Tennessee đến thăm Công ty đầu tư Hathaway của ông vào tháng hai năm nay, các sinh viên tặng ông cuốn hồi ký của Jim Clayton và đề nghị ông nên mua công ty của nhân vật mà họ rất thích này. 
Buffett chăm chú lắng nghe, và đến tháng tám ông hoàn thành việc mua lại công ty sản xuất nhà tiền chế này với giá 1,7 tỉ USD. Đến tháng mười, Buffett đến thăm Đại học Tennessee và tặng 40 sinh viên từng “tư vấn nghiệp dư” cho ông mỗi người một cổ phiếu của Công ty Hathaway, trị giá 2.500 USD mỗi cổ phiếu. “Lớp học này đã cho tôi một ý tưởng trị giá 1,7 tỉ USD, tôi hi vọng sang năm sẽ có lớp khác có ý tưởng vượt lên con số đó”.

Theo Fortune
