"Những bức tranh nổi gió ở trên tường"

Ngay trong ngày khai mạc triển lãm riêng đầu tiên sau nửa thế kỷ cầm cọ, người đàn bà ấy cũng không thôi tất bật, không thôi lo toan như đang điều hành Công ty Hiền Minh chuyên sản xuất - thương mại và xuất nhập khẩu của chị. Nhưng người ta nhận ra một người đàn bà khác khi xem tranh. Một nét lạ đầy cá tính trong nghệ thuật cũng như trong cuộc đời, "bông huệ xanh xao" từng là nguồn cảm hứng ào ạt cho thơ Lưu Quang Vũ: 
Thế giới xanh xao những sự thực gầy gò Em đã đập vỡ ra từng mảnh Giấu sôi sục trong những đường nét lạnh Em đi tìm thế giới của riêng em Tình yêu và nỗi khổ của riêng em Niềm tin lớn giữa cuộc đời vô lý... 
Giấu sau những "đường nét lạnh", một chiều mưa Sài Gòn, trong phòng triển lãm lớn, người đàn bà và những câu chuyện cứ như một Dòng chảy... 
Chị có nhớ gì về tuổi thơ của mình không ngoài những gì nhiều người biết và nhiều người ngưỡng mộ: cô con gái rượu của nhà văn Kim Lân 10 tuổi đã có tranh tại triển lãm mỹ thuật quốc tế (Hungary), giải nhất triển lãm toàn quốc tranh thiếu nhi VN sáu năm liền, hàng chục huy chương và giải thưởng mỹ thuật thiếu nhi quốc tế được xem là một "thần đồng hội họa Việt Nam"? 
- Tuổi thơ đáng nhớ lắm. Bác Nguyên Hồng (nhà văn) lần nào sang uống rượu với thầy tôi (tôi gọi bố bằng thầy) cũng kể lại chuyện bác Hồng và thầy dập dìu năm lần bảy lượt đưa mẹ tôi tới bệnh viện mà tôi vẫn không chịu... chui ra, đến mức mọi người ở chợ Dầu (Từ Sơn, Bắc Ninh) bảo thầy tôi phải lội qua ao, leo nóc nhà mẹ tôi mới sinh được. Họ bảo tôi từ bé đã... ghê! (cười). 
Thêm "vụ" thứ hai là lần bác Nguyễn Công Hoan (nhà văn) đưa tôi đến lớp vỡ lòng trường Quang Trung. Tới nơi thầy giáo mở sách bảo tôi đọc "a, b, c", tôi nhất định không đọc vì lúc ấy đã biết đọc cả cuốn sách rồi. Thầy giáo bảo bác Hoan "Cháu nó không biết đọc", bác hỏi tại sao, tôi trả lời: "Cháu biết đọc cả cuốn sách rồi sao còn bắt đọc a, b, c". Bác Hoan phải thuyết phục mãi hôm sau tôi mới chịu tới lớp lần nữa. Ương bướng thế đấy! 
Nhưng tuổi thơ tôi toàn được sống với không khí văn nghệ. Trước ngày Thủ đô giải phóng (10-1954) gia đình tôi sống trên "đồi văn nghệ" ở khu Nhã Nam, bên cạnh là nhà "cụ" Ngô Tất Tố, "cụ" Nguyên Hồng, họa sĩ có Nguyễn Tư Nghiêm, Trần Văn Cẩn, nhà văn có Nguyễn Đình Thi, Nguyễn Tuân, Tô Hoài, Nguyễn Huy Tưởng, Trần Dần... Suốt ngày tôi nghe các "cụ" nói chuyện. 
Giải phóng Thủ đô tôi lại là người đầu tiên trong gia đình cùng thầy tôi đi theo đoàn của Hội Văn nghệ về Hà Nội, ở ngôi nhà 51 Trần Hưng Đạo, cạnh phòng của bố con nhà thơ Chế Lan Viên, phòng ông Phan Khôi, và ở đó tôi bắt đầu biết Bùi Xuân Phái, Nguyễn Sáng, Nguyễn Phan Chánh, Văn Cao, Hoàng Trung Thông... 
Được bao bọc trong không khí chủ yếu là văn chương như thế sao chị không viết mà lại vẽ? 
- Thầy tôi là nhà văn nhưng rất yêu hội họa, cụ vẽ, nặn tượng và thích cho con cái vẽ. Hồi đó tôi toàn vẽ trên giấy, vẽ xong thấy có cuộc thi tranh thiếu nhi ở Hungary thế là gửi. Được giải thích quá lại vẽ tiếp. Chương (họa sĩ Thành Chương) thấy chị vẽ cũng vẽ theo; cùng gửi tranh dự thi, gửi cái nào cái ấy được giải. Rồi sau này khi có hệ bảy năm Trường Mỹ thuật Hà Nội thì thi vào. 
"Tóc em rối và áo em đỏ thắm/ Những bức tranh nổi gió ở trên tường"... - những câu thơ này Lưu Quang Vũ viết tặng chị và nó cũng là chị của mấy chục năm trước: khi hầu hết mọi người áo quần xanh công nhân giống nhau thì chị một mình "chơi" áo mầu đỏ thắm, khi hầu hết các họa sĩ vẽ chung một phương pháp hiện thực xã hội chủ nghĩa thì tranh của chị lại "vặn vẹo" mô-đéc. Chính điều này đã tạo nên một cái tên Nguyễn Thị Hiền đầy ấn tượng... 
- ... và nó cũng đã làm cho tôi thật khốn khổ. Hồi ấy tôi vừa vào trường mỹ thuật năm thứ nhất thì xảy ra một chuyện "tày trời". Số là chuyên gia Liên Xô dạy hình họa lúc ấy lấy cặp vẽ của tôi định dùng làm thí dụ giảng cho sinh viên cùng lớp, vì tôi lúc đó vẽ hình họa rất vững, bất ngờ trong cặp tuôn ra tranh của Picasso, Van Gogh, Matisse... tôi cắt từ họa báo nước ngoài. Tôi bị ban giám hiệu gọi lên, nhưng vẫn ương lắm. Các thầy bảo không được vẽ như thế thì cãi tại sao không được vì em thấy đẹp lắm, thích lắm. Các thầy bảo bây giờ muốn xử lý như thế nào thì tôi nói em chỉ muốn các thầy cho em xin lại những bức ảnh chụp tranh đó... 
Nói chung học ở trong trường (sau tôi một năm Thành Chương cũng vào học lớp dưới) hai chị em rất khổ vì thích vẽ khác với những gì được dạy, và ngoài học ở trường toàn theo học "cụ" Phái, "cụ" Nghiêm lúc đó bị cho là vẽ không theo đường lối. Năm cuối Chương không được học tiếp, còn tôi dù bảy năm luôn đạt điểm giỏi, bài tập hình họa, tĩnh vật, người... toàn điểm 5 A cộng, nhưng khi tốt nghiệp thì xếp gần... bét. 
Ra trường nhiều bạn bè cùng lứa đi nước ngoài học tiếp, vào Đoàn, riêng tôi thì không. Lúc đó thầy hiệu phó sau khi khuyên bảo có nói với tôi rằng, trông cháu bên ngoài rất ngoan nhưng trong bụng cháu không phục bác. Lúc đó mà tôi còn dám nói với thầy thế này: Một bài thi không thể định đoạt được cuộc đời cháu. Bác lớn tuổi như thầy cháu thì cháu phải lễ phép, còn phục là chuyện khác, là chuyện của nhân cách, tài năng. Đấy, tôi vẫn cứ như thế đấy! (cười) 
Một người phụ nữ cá tính và mạnh mẽ như thế, nhưng có vẻ chị đã không đủ mạnh mẽ để vượt qua dư luận xã hội và gia đình để đến với Lưu Quang Vũ? 
- Vũ rất yêu tranh của tôi và ngược lại tôi rất yêu thơ Vũ. Tình cảm gần như là tình yêu nghệ thuật, vượt lên trên thứ yêu đương thông thường. Về sau này khi cả hai đều có gia đình, gần như không gặp nhau nhưng vẫn dõi theo bước đường nghệ thuật của nhau. Lần gặp gần nhất, Vũ nói muốn in một tập thơ có Hiền vẽ minh họa, nhưng tập thơ chưa kịp in thì hai tháng sau Vũ mất. 
Thật sự hồi ấy thầy mẹ quá yêu tôi, luôn muốn tôi phải hoàn hảo, có chuyện gì là giữa mùa hè cụ đã trùm chăn rên rồi khiến tôi không còn dám trái lời. Vũ khi ấy mới đi bộ đội về... Sau này Vũ còn nhắc lại: Ngày xưa mình quá tốt, quá trong sáng, tất cả chỉ vì nghệ thuật, khi đó mọi người lại xúm vào "đánh", bây giờ không còn như xưa thì mọi người thi nhau ca ngợi... 
Áp lực của tài năng của sự nổi tiếng nhiều khi thật nặng. Một trong những lý do khiến cuộc triển lãm cá nhân đầu tiên của chị đến bây giờ mới có thể ra mắt, như chị nói, cũng là vì mọi người trông chờ vào cái tên Nguyễn Thị Hiền quá nhiều. Chị đã sống với áp lực về sự nổi tiếng này như thế nào? 
- Tôi vào TP.HCM rất lâu, có nhiều người gặp vẫn tả lại bức tranh tôi vẽ thời trẻ mà chính tôi cũng không còn nhớ. Đó là niềm hạnh phúc lớn lắm của người làm nghệ thuật. Nhưng nó cũng là một gánh nặng. Thầy tôi và những người bạn của thầy nhớ một cách kinh khủng những bức tranh ngày xưa tôi vẽ. Tôi phải nói với thầy: Con rất vui vì mọi người nhớ đến con ngày xưa nhưng con bây giờ không còn là cô Hiền gầy nhỏ chỉ biết mỗi nghệ thuật, chỉ biết mỗi tranh, đi chợ mua tôm đút vào túi... 
Bây giờ con đã là một bà Hiền của hôm nay. Nếu vẽ như xưa nghĩa là con không trung thực với Hiền nữa. Con phải vẽ trung thực với con bây giờ. Công việc làm ăn lấy mất nhưng cũng mang lại cho mình nhiều thứ... Có một điều không thay đổi là dù tôi đã trải qua nhiều thăng trầm, hạnh phúc, đau khổ và cả bất hạnh nhưng vẫn nuôi dưỡng niềm say mê với nghệ thuật và không thể dễ dãi với mình. 
Hai năm nay chị bắt đầu có ngày nghỉ Chủ nhật để "quay mặt vào toan ngồi vẽ". 140 bức triển lãm lần này được vẽ chủ yếu trong 2004 và 2005 cho thấy sức làm việc thật kinh khủng. Có lẽ Dòng chảy sẽ còn tiếp tục chảy? 
- Tôi cố gắng đưa một phần triển lãm này ra Hà Nội. Một phần ít cộng thêm loạt tranh vẽ mới sẽ triển lãm tại London vào tháng 9 tới đây. Cuối năm nay hoặc đầu sang năm, một số bạn bè ở Singapore sẽ thành lập một gallery mang tên Hiền tại Singapore, một gallery cho họa sĩ VN, họa sĩ VN và họa sĩ châu Á, họa sĩ châu Á và họa sĩ thế giới. Thực ra đó cũng là một ý tưởng của tôi. 
- Xin cảm ơn chị và chúc chị tiếp tục thành công.

Theo Thể thao và Văn hóa
