Trình chiếu Phim của đạo diễn Đặng Nhật Minh tại LHP Gwangju

Liên hoan diễn ra từ ngày 26-8 đến 4-9 tới tại Hàn Quốc. 
Cùng với hai phim của đạo diễn Đặng Nhật Minh, chương trình “Những đạo diễn bậc thầy tại châu Á” còn trình chiếu một số bộ phim của 4 đạo diễn châu Á khác là Tạ Tấn (Trung Quốc), Lý Hành (Đài Loan), Yoji Yamada (Nhật Bản) và Shin Sang Ok (Hàn Quốc). 
Ngoài chương trình này, ban tổ chức LHP Gwangju còn có hai chương trình đặc biệt khác là những bộ phim cổ điển của đạo diễn nổi tiếng Nhật Bản Tomu Uchida (1898-1970) và các tác phẩm điện ảnh của Myanmar. 
LHP Gwangju năm nay thu hút hơn 170 bộ phim từ 33 quốc gia và vùng lãnh thổ, khai mạc bằng phim Làm đầu của đạo diễn Giang Trừng do Quan Chi Lâm và Hoắc Kiến Hoa đóng vai chính và bế mạc với phim A Stranger of Mine của đạo diễn Kenji Uchida. 
Cũng giống như các kỳ LHP trước, nội dung được chú ý nhất năm nay vẫn là chương trình “Điện ảnh trẻ”, giới thiệu 17 bộ phim (của 11 quốc gia và vùng lãnh thổ), hầu hết đều là tác phẩm đầu tay hoặc thứ hai của các đạo diễn trẻ, trong đó có phim Hoa nhài nở của đạo diễn Hầu Vịnh (Chương Tử Di, Khương Văn đóng vai chính), Khổng tước của đạo diễn Cố Trường Vệ (Trương Tịnh Sơ đóng vai chính), Nhật ký chị gái được đạo diễn Tưởng Khâm Dân (Thủy Linh đóng vai chính), Install của đạo diễn Nhật K. Kataoka, Beautiful Boxer của đạo diễn Thái Ekachai Uekrongtham, Vakuum của đạo diễn Đức Thomas Grampp… 
Năm nay, Park Sol Mi, nữ diễn viên được yêu thích với nhiều bộ phim như C huyện tình mùa đông (với Bae Yong Jun, Choi Ji Woo), Một cho tất cả (với Lee Byung Hun, Song Hye Kyo) được chọn làm người phát ngôn cho LHP quốc tế Gwangju. Cô sẽ tham gia nhiều hoạt động giao lưu và quảng bá cho LHP.

T.MINH (Theo Chosun)
