Cuối năm 2005: bắt đầu xuất khẩu toa xe lửa thế hệ mới

Thủ tướng Phan Văn Khải đã khẳng định như thế trong buổi làm việc với Công ty xe lửa Gia Lâm hôm qua (7-11). 
Cũng theo Thủ tướng, việc tách bạch trong hạch toán giữa xây dựng, khai thác cơ sở hạ tầng đường sắt và kinh doanh vận tải đường sắt là hết sức cần thiết và sẽ sớm được áp dụng nhằm đánh giá đúng năng lực hoạt động kinh doanh vận tải đường sắt, từ đó có các biện pháp cải thiện năng lực cạnh tranh của ngành. 
Thủ tướng Phan Văn Khải cũng đã tham quan các toa xe thế hệ mới (SE) vừa được Công ty xe lửa Gia Lâm hoàn thành phục vụ kế hoạch rút ngắn hành trình chạy tàu khách Thống Nhất xuống 29 giờ. 
Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt VN Nguyễn Hữu Bằng cho biết thay đổi lớn nhất của các toa xe này so với thế hệ toa xe hiện tại là chuyển từ đệm “lò xo” sang đệm “hơi” giúp tăng cường độ an toàn và ổn định của toa xe. 
Giám đốc Công ty xe lửa Gia Lâm Trần Văn Minh cho biết mục tiêu của công ty là đến cuối năm 2005 sẽ bắt đầu xuất khẩu toa xe thế hệ mới sang các nước trong khu vực.

NHẬT LINH
