Mời bạn giải đề thi ĐH trực tuyến có thưởng

Cuộc thi sẽ kéo dài trong 6 tuần. Mỗi tuần sẽ có 1 môn thi, gồm: tiếng Anh, Toán, Lí, Hóa, Sinh và Văn+ Sử+ Địa. 
Trong tuần này, mời các bạn tham gia giải đề môn Anh văn (đề thi do trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn cung cấp). Đề thi gồm 30 câu trắc nghiệm về ngữ pháp và từ vựng và 1 câu hỏi phụ về số người tham gia. Hạn chót để tham gia giải đề thi môn này: 24g00 ngày Chủ Nhật (27-3-2005). 
Với mỗi đề thi sẽ có 3 giải thưởng: 
- 1 giải nhất (2.000.000 Đ + 1 SPT Internet card trị giá 300.000 Đ) - 1 giải nhì (1.000.000 Đ + 1 SPT Internet card trị giá 300.000 Đ) - 1 giải ba (500.000 Đ + 1 SPT Internet card trị giá 300.000 Đ). 
Tên những bạn trúng thưởng của mỗi đề thi sẽ được thông báo trên trang http://tuyensinh.tuoitre.com.vn của Tuổi Trẻ Online sau 15g chiều thứ 2 hàng tuần. Khi chương trình kết thúc, tất cả bạn đọc trúng giải trong các tuần sẽ được mời đến tòa sọan để tham gia buổi lễ trao giải chính thức do Tuổi Trẻ online và nhà tài trợ (trung tâm viễn thông IP, thuộc SPT) tổ chức. Những bạn ở xa sẽ nhận thưởng qua đường bưu điện. 
Mời bạn bấm vào đây để nhận và giải đề thi.Chúc bạn thành công!

TTO
