Bill Gates không muốn là người giàu nhất thế giới!

Bill Gates đã liên tục được bình chọn là người giàu nhất thế giới trong những năm gần đây. Ông cũng là một nhà làm từ thiện nhiều nhất. Tuy nhiên ông lại được nhìn nhận là người không thích được công chúng biết đến. 
Gates giải thích rằng ông không muốn mọi người chú ý đến ông chỉ vì ông là người giàu nhất thế giới. “Bạn sẽ nhận thức được điều đó rõ ràng hơn khi bạn trở thành người giàu nhất thế giới”, Gates nói trong cuộc phỏng vấn do phóng viên Donny Deutsch của đài CNBC thực hiện trước một đám đông tham gia một sự kiện quảng cáo của Microsoft. 
Ông chủ Microsoft nói về mặt cá nhân, ông học hỏi được nhiều điều nhất từ thế giới và từ người bạn thân - tỷ phú Warren Buffett, nhà đầu tư lớn nhất mọi thời đại. Gates nói bài học quan trọng nhất mình học được từ Buffett là tính chính trực.

T.VY (Theo Reuters)
