“TQ muốn tăng cường đầu tư ở VN qua các dự án lớn”

- Đó là một trong những nội dung chủ yếu tại các cuộc họp bàn. Lãnh đạo hai nước đã đưa ra nhiều các biện pháp thúc đẩy thương mại hai chiều như tăng nhập khẩu các mặt hàng có khối lượng lớn. Hai bên đã nhất trí phấn đấu nâng kim ngạch thương mại giữa hai nước lên tới 10 tỉ USD vào năm 2010. 
Phía TQ cũng đã bày tỏ ý định tăng cường đầu tư vào VN thông qua những dự án hợp tác lớn, nhất là trong các lĩnh vực TQ có thế mạnh mà ta yêu cầu như sản xuất xi măng, ôtô, đóng tàu, đường sắt, xây dựng cơ sở hạ tầng... 
Đặc biệt lãnh đạo cấp cao TQ đã bày tỏ thái độ tích cực đối với ý tưởng xây dựng qui hoạch hợp tác giữa hai nước như lập các hành lang kinh tế Hải Phòng - Hà Nội - Lào Cai - Côn Minh, Hải Phòng - Hà Nội - Lạng Sơn - Nam Ninh và vành đai kinh tế vịnh Bắc bộ. 
Ngoài ra, hai bên còn thảo luận về một loạt dự án hợp tác kinh tế giữa hai nước như dự án bôxit Đắc Nông, vấn đề mở rộng khu gang thép Thái Nguyên và phân đạm Hà Bắc với vốn vay ưu đãi của TQ. 
Đại sứ có thể cho biết vấn đề đưa Hiệp định phân định vịnh Bắc bộ đi vào cuộc sống được bàn thảo như thế nào? Lãnh đạo hai nước có đặt quyết tâm đẩy nhanh tiến trình phân giới cắm mốc biên giới trên bộ? 
- Đối với Hiệp định phân định vịnh Bắc bộ và Hiệp định hợp tác nghề cá, lãnh đạo hai nước nhất trí đẩy nhanh các thủ tục phê chuẩn để đưa các hiệp định đi vào cuộc sống trước ngày 30-6-2004. 
Về vấn đề biên giới trên bộ, hai thủ tướng cũng nhất trí đẩy nhanh tiến trình phân giới cắm mốc như trưởng đoàn đàm phán về biên giới lãnh thổ hai nước đã xác định đầu năm nay. 
Xin cảm ơn đại sứ. 
Theo Tân Hoa xã, trong buổi chiều 21-5, Thủ tướng Phan Văn Khải đã dành hơn một giờ để nghe các học giả TQ giải thích về chính sách của TQ đối với việc quản lý đất đai, về chính sách sung công và đầu tư nước ngoài. 
Thủ tướng và gần 20 thành viên đi cùng đã liên tục ngắt lời người thuyết trình để đặt câu hỏi. Đoàn đã nhận được các câu trả lời khá thẳng thắn.

CẨM HÀ
