Microsoft và Wal-Mart sẽ ra mắt dịch vụ âm nhạc mới

Người dùng có thể chọn danh sách bài hát hay album để mua và tải chúng về máy tính. Các nhạc phẩm có định dạng phù hợp với hầu hết máy nghe nhạc và máy tính cá nhân, chỉ trừ iPod của Apple. 
Tuy nhiên, Microsoft chưa công bố hãng sẽ tính tiền theo từng bài hay theo hình thức thuê bao. 
Cùng ngày, công ty Wal-Mart cũng công bố sẽ ra mắt dịch vụ tải nhạc sau ba tháng thử nghiệm. Hãng sẽ thu phí 0,88 USD/bài. Kho nhạc này sẽ cung cấp khoảng 200.000 bài hát.

T.M (Theo BBC)
