Trao tiền bạn đọc cho gia đình anh Lý, chị Mùi

Anh Lý cảm ơn Tuổi Trẻ đã đăng bài báo phản ánh chân thực gia cảnh vợ chồng anh và minh oan cho người thương binh có bốn đứa con bị nhiễm chất độc da cam - bị đánh tráo nhà để quay phim nhà tình nghĩa giả. 
Anh cho biết cháu Vũ Văn Phú - 14 tuổi, con trai út duy nhất - đang lâm bệnh nặng khó có thể qua khỏi bởi những cơn co giật làm người cong lên. Rất may trước khi nhận được số tiền này, gia đình anh cũng đã nhận được 8.270.000 đồng của bạn đọc Tuổi Trẻ trong và ngoài nước gửi trợ giúp qua đường bưu điện. Anh nói: “Tôi vô cùng sung sướng và biết ơn khi nhận được dù chỉ 1.000 đồng trợ giúp của những tấm lòng cưu mang gia đình tôi. Tôi sẽ trích khoảng 14 triệu đồng trong tổng số 20.800.000 đồng để làm một ngôi nhà tình nghĩa thật. Số tiền còn lại dành lo liệu thuốc thang cho các cháu”. 
Cùng ngày, chúng tôi đã trao tiếp 500.000 đồng tiền trợ giúp đợt hai của bạn đọc báo cho ông Dung - nhân vật trong bài “ Hai vợ chồng già và 5.000 mũi kim tiêm ” ở chợ Cấm thuộc xã Nghi Yên, huyện Nghi Lộc (Nghệ An).

Tin, ảnh: V.TOÀN
