Băng ở Bắc Cực tiếp tục giảm nhanh do khí hậu nóng lên

Tình trạng tan băng năm nay có thể vượt qua cả năm 2002 - thời điểm mức độ bao phủ của các sông băng xuống đến mức thấp nhất trong vòng hơn 1 thế kỷ, các nhà nghiên cứu cảnh báo. 
Các dữ liệu từ vệ tinh do Cơ quan không gian Mỹ NASA công bố cho thấy băng tan vào mùa xuân đến sớm bất thường tại khu vực bắc Siberia và Alaska kể từ năm 2002, và trong năm 2005, hiện tượng này có chiều hướng gia tăng trên toàn bộ băng ở Bắc Cực. 
Một nhóm các nhà nghiên cứu đã sử dụng các dữ liệu thu thập từ vệ tinh từ năm 1978 trở lại đây và xác định hiện tượng tan băng sớm vào mùa xuân và mùa hè năm 2005 bắt đầu đến sớm hơn 17 ngày so với thường lệ. Nhiệt độ trung bình trên hầu khắp biển Bắc Cực từ tháng 1 đến tháng 8-2005 cao hơn 2-3 độ C so với nhiệt độ trung bình tại khu vực này trong nửa thế kỷ qua. 
“Sự suy giảm này sẽ ảnh hưởng đến nhiệt độ trong tương lai tại Bắc Cực”, Ted Scambos thuộc Trung tâm số liệu băng và tuyết quốc gia Mỹ cho biết.

T.VY (Theo BBC, Xinhua )
