Kashmir: tấn công khủng bố làm 11 người chết.

Trong số người thiệt mạng có 10 binh sĩ và cảnh sát Ấn Độ. Vụ nổ xảy ra tại làng Batpora tỉnh Pulwama, phía nam Kashmir. Các quân nhân, trong đó có một sĩ quan, đang trên đường trở về căn cứ sau khi tham gia một chiến dịch chống lực lượng nổ dậy vào đêm hôm trước. Một cảnh sát và một thường dân đi cùng trên xe cũng trở thành nạn nhân trong vụ nổ. 
Tổ chức nổi dậy thân Pakistan Hizbul Mujaheedin - căn cứ địa của họ tại Pulwama - đã lên tiếng nhận trách nhiệm thực hiện vụ này. Họ cho biết đã tloại khỏi vòng chiến 12 binh sĩ. Đây là vụ tấn công bằng mìn gây chết người nhiều nhất kể từ tháng 5-2004. 
Bạo lực đã tăng mạnh kể từ khi thủ tướng Ấn Độ M. Singh thăm Kashmir vào trung tuần tháng 11 qua và cam kết theo đuổi một tiến trình hoàn bình tại khu vực này.

T.DANH (Theo Reuters)
