M.U "thở" sau gáy Chelsea!

Với Paul Scholes (bị cấm thi đấu), Roy Keane và Ryan Giggs ngồi ngoài để chuẩn bị cho trận đấu quan trọng với Liverpool trong tuần này; M.U cũng dễ dàng chiếm ưu thế trước một Charlton khá mạnh và đầy quyết tâm giành vé dự Cúp châu Âu. 
M.U có cơ hội đầu tiên ở phút thứ 9, nhưng tiếc là Louis Saha đã kết thúc không thành công, sau đường chọc khe thuận lợi của đồng đội vừa mới trở lại sau chấn thương Van Nistelrooy. 10 phút sau, sự xuất sắc của thủ môn Dean Kiely đã ngăn hậu vệ Phil Neville ghi bàn, từ một pha phối hợp đá phạt trực tiếp với Saha. Tuy nhiên, các học trò của HLV Ferguson đã không bỏ lỡ cơ hội thứ ba ở phút 28, khi Saha ghi bàn mở tỉ số 1-0 từ đường chuyền rất đẹp của David Bellion. 
Dù rất cố gắng nhưng Charlton vẫn không thể nào thay đổi thế trận có lợi cho mình. Trong một ngày thi đấu xuất thần, Saha lại làm hàng thủ đội khách phải khóc hận, khi chuyền cho đội trưởng Gary Neville băng vào vòng cấm và tung cú sút chéo góc ấn định chiến thắng 2-0 cho MU ở phút 65. 
Tuy thua trận, nhưng có thể nói thần may mắn đã không đứng về phía Charlton. Họ không chỉ bị trọng tài từ chối một quả phạt 11m, sau khi Paul Konchesky bị đội trưởng Gary Neville phạm lỗi trong vòng cấm; mà sau đó cú đánh đầu của tiền đạo Shaun Bartlett, cũng khiến bóng tìm đúng xà ngang ở phút 74. 
Sự kết hợp ăn ý giữa bộ đôi tấn công Saha - Van Nistelrooy trong trận này khiến HLV Ferguson không giấu được sự hài lòng khi nói: ''Chấn thương khiến họ chỉ mới chơi cùng nhau được 5 trận nhưng đã có được 8 bàn thắng. Gary trong trận này cũng rất tuyệt! Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng đội bóng lại phải dựa vào anh ấy với tư cách một cây săn bàn như vậy''.

NGUYÊN ANH
