Bữa cơm tối chớp nhoáng của ông Bush tại Iraq

Bất ổn lan rộng và lính Mỹ thiệt mạng hầu như mỗi ngày tại Iraq chính là nguyên nhân đe dọa khả năng tái đắc cử của ông. Có ý kiến cho rằng ông Bush đã "nẫng tay trên", lấy lòng cử tri Mỹ khi bay đến Baghdad vài giờ trước thượng nghị sĩ Hillary Clinton. Cựu đệ nhất phu nhân trong khi ấy cũng đang đi thăm lính Mỹ ở Afghanistan và dự kiến đến Iraq sáng hôm qua. 
Báo giới, nhiều người thân trong gia đình và thậm chí nhiều nhân vật thân cận của ông Bush không hề biết gì về chuyến bay xuyên Đại Tây Dương của chuyên cơ Air Force One. Chỉ một số phóng viên của các hãng tin như AP, Reuters, tờ Washington Post và Hãng truyền hình Fox News được mời đi cùng, và giám đốc Thông tin Nhà Trắng Dan Bartlett đã "căn dặn" họ rằng nếu thế giới biết chuyện này "trong lúc chúng ta ở trên không trung thì máy bay sẽ quay về". Cùng lúc Nhà Trắng cung cấp cho báo chí về chi tiết các món ăn mà tổng thống sẽ dùng với vợ con và ông Bush cha tại trang trại Crawford ở bang Texas. 
Tại một đất nước đã quen thuộc với những điều bất ngờ, người dân Iraq vẫn sửng sốt nghe tin ông Bush đến giữa tình hình an ninh bất ổn như hiện nay. Nhiều người cho rằng thời gian ở tại Iraq quá ngắn chứng tỏ ông Bush lo ngại xảy ra những diễn biến xấu vì trước đó một rocket đã được phóng vào đại sứ quán Ý tại Baghdad. "Chúng tôi có thể biết mục đích chuyến đi này thông qua những chính sách mà ông Paul Bremer sẽ đưa ra trong vài ngày tới", cư dân Baghdad Muhanned Mohammed Salim nói. Nhưng tại sân bay Baghdad, trước 600 lính Mỹ ngồi cạnh món gà tây rán và khoai tây, người đứng đầu chính quyền dân sự Mỹ tại Iraq Paul Bremer nói rằng ông có trong tay một thông điệp mừng ngày lễ từ tổng thống và nó sẽ được quan chức "cao cấp" nhất đọc. Ngoái đầu về phía cánh gà, ông Bremer hỏi: “Có ai phía trong đó cao cấp và quan trọng hơn chúng tôi không?”. Thế là ông Bush bước ra, giọng bẽn lẽn: “Tôi chỉ đang đi tìm một bữa ăn ấm cúng thôi. Cảm ơn đã mời tôi đến”. 
Hơi hài hước như trong một vở diễn, ông Bush đã trở thành tổng thống Mỹ đầu tiên đến Iraq. Sau khi bưng chiếc đĩa lớn chứa gà tây rán đứng “làm mẫu” cho báo chí ghi hình, ông bắt đầu chia phần ăn cho binh lính thuộc sư đoàn thiết giáp 1 và sư đoàn không vận 82. Ông nói với binh lính rằng họ sẽ tiếp tục ở lại Iraq "cho đến khi nào hoàn tất công việc". 
Người Mỹ chỉ biết tin về bữa ăn tối kéo dài hai giờ rưỡi của Tổng thống Bush tại Iraq sau khi chiếc chuyên cơ cất cánh hướng về Texas. Song khoảng thời gian này là vô cùng lý tưởng cho các hãng truyền hình phát đi những hình ảnh "đẹp đẽ", "thân thiện" về ông giữa lúc mọi người đang hân hoan mừng lễ. 
Như thế ông Bush đã "tiếp thị" thành công một hình ảnh về vị tổng thống đầy quyết tâm nâng cao tinh thần chiến đấu của lính Mỹ trong tháng mười một đen tối với 70 lính bỏ mạng. Nhà Trắng đặt nhiều hi vọng những thước phim tại Baghdad sẽ giúp xóa đi ký ức trong lòng người Mỹ về sự kiện ngày 1-5 khi ông Bush đáp xuống một tàu sân bay và tuyên bố chiến dịch quân sự tại Iraq đã thành công.

SƠN NGUYỄN (Theo WP, AP, IHT)
