59 nhà cựu ngọai giao Mỹ phản đối John Bolton

Nguyên nhân sự bất tín nhiệm của các nhà ngọai giao này, theo nội dung thư, là do trong khi là quan chức của Bộ ngọai giao đặc trách vấn đề kiểm sóat vũ khí và an ninh thế giới (chức vụ hiện nay của Bolton), ông Bolton đã có lập trường thiếu tính xây dựng về những vấn đề này. Họ nêu cụ thể ông từng cho rằng Cuba và Syria đang chế tạo vũ khí sinh học. 
Ngòai ra, các nhà cựu ngọai giao còn đánh giá quan hệ của ông Bolton với LHQ rất không tích cực, có thể ảnh hưởng tới quan hệ vốn đã không phải là lý tưởng giữa Mỹ với tổ chức quốc tế này. Các tác giả thư nhắc lại một số phát biểu của ông Bolton tại diễn đàn LHQ, trong đó có "tuyên bố tổ chức này chỉ có giá trị khi phục vụ trực tiếp cho lợi ích của nước Mỹ". Cách tiếp cận này, theo các tác giả, khó lòng giúp ông Bolton thành công trong các cuộc thương thảo với các đại diện các nước tại LHQ.

D.V (Theo CNN, Itar Tass)
