Nên là bạn hay người yêu...

Nhưng “sự thật mất lòng”, hôn nhân là chuyện quan trọng của một đời người, chúng ta không thể dựa theo cảm giác hay hay khi bên một người hoặc theo kiểu “mai này cưới nhau rồi sẽ ổn thôi” mặc dù bản chất tình yêu luôn là lãng mạn, không chút vụ lợi! 
Sau đây là 5 dấu hiệu gợi ý giúp bạn phần nào kịp nhận rõ mối quan hệ thật của mình với người khác phái: Tình bạn!! 
1. Các mục tiêu cá nhân trong tương lai hoàn toàn khác biệt. 
Các mục tiêu hướng đến trong tương lai luôn đóng vai trò quan trọng trong bất kỳ mối quan hệ nào. Tất nhiên, mỗi người đều nên có hướng đi riêng của mình, đừng trở thành cái bóng của nhau. Nhưng thật khó khi mà, giả dụ, bạn là người nhiều tham vọng, luôn hướng lên trong khi người bạn đời thì ù lì, sao cũng được miễn là đừng khổ quá. 
Lúc này mối quan hệ gia đình về sau e rằng không khác gì một hố sâu khó lấp. Bởi những hoài bão bạn muốn tâm sự sẽ chỉ nhận được những cái “ừ, hử” hay “anh /em cứ làm đi, em /anh không có ý kiến gì” và thôi thì nói chuyện với… đầu gối còn hay hơn! Kinh nghiệm ngày nay là bạn không đòi hỏi quá nhưng nên đưa ra một khuôn mẫu nhất định xem liệu người bạn đời sau này có cùng chia sẻ chí hướng được không. 
2. Các đức tin cốt lõi hoàn toàn đối chọi. 
Mỗi cặp vợ chồng nên có một vài điều thỏa hiệp cơ bản và chung nhất để có thể gắn bó lâu dài với nhau. Có thể đơn giản như việc cả hai đều muốn có con cái, hay cùng có những chuẩn mực đạo đức tương tự nhau. Một số điểm khác nhau sẽ mang lại “sức đề kháng” cho đời sống gia đình sau này trong khi những khác biệt còn lại khó có thể đạt được tiếng nói chung. Nhưng nếu bạn không thể nào tìm được chút gì đó thỏa hiệp thì tốt hơn hết nên chỉ là bạn. 
3. Mối quan hệ chỉ dựa thuần túy trên hấp dẫn về giới tính. 
Tình dục là điều không thể tách rời trong bất kỳ mối quan hệ nào nhưng nếu một mối quan hệ chỉ đặt hoàn toàn trên cơ sở hấp dẫn giới tính sẽ không thể nào đi xa hơn được. 
4. Một trong hai quá “lậm” người còn lại. 
Đây có lẽ là tình huống khó xử nhất khi một trong hai người trở nên quá “lậm” người còn lại. Điều này có thể bởi vì tình yêu của họ dành cho người kia mãnh liệt hơn hoặc đơn thuần chỉ là người kia chưa thật sự sẵn sàng cho một mối quan hệ hoàn toàn mới mẻ “khác”. 
Tình thế này thường gây khó chịu cho cả hai phía lắm khi dẫn đến oán trách nhau; nếu nó xảy đến với bạn, hãy cố làm dịu “cơn bốc hỏa” đột ngột ấy trong một khoảng thời gian cần thiết đủ để kiểm chứng xem liệu cả hai đã thật sự sẵn sàng cho bước phát triển tình cảm tiếp theo chưa. Và thường thì nam giới hay “giở chứng” sau một câu khích bác hay trò đùa thách thức nào đấy từ các chiến hữu và rồi thì “lỡ phóng lao đành theo lao” thôi dù thật lòng cũng vẫn chưa chắc chắn. 
5. Tình cảm dành cho nhau chỉ như bạn. 
Có thể hơi sốc nếu căn cứ vào thời gian, thái độ ân cần dành cho nhau. Nhưng mối quan hệ bạn bè dẫu thân mấy cũng thường không bao hàm yếu tố trách nhiệm và mọi gởi gắm. Một khi nào đó bạn thấy gánh nặng trách nhiệm hay những gởi gắm bắt đầu đè nặng lên vai, khiến cho dễ quạu cọ hơn là dành cho nhau những yêu thương, và bạn muốn quay lại những ngày tháng cũ, hãy nên nghĩ đến việc đó chỉ là tình bạn thôi. 
Ghi nhớ, quyết định thay đổi một mối quan hệ không bao giờ là chuyện “móc đồ trong túi” và mọi mối quan hệ đều hoàn toàn khác nhau, không thể áp dụng cứng nhắc những gợi ý trên được.

BÙI NGUYỄN QUÝ ANH (tổng hợp từ Internet)
