Cisco Systems thành lập công ty tại VN

Văn phòng công ty Cisco Systems VN được đặt tại tòa nhà Metropolitan, Q.1, TP.HCM. Văn phòng mới này cũng đồng thời là nơi thể hiện các công nghệ của Cisco với các nhân viên sử dụng giải pháp mạng LAN không dây Cisco Aironet và điện thoại Cisco IP. 
Ông Robert Hughes, giám đốc công ty Cisco Systems Vn cho biết: "Cisco đã tham gia vào quá trình phát triển internet ở VN từ trước khi chúng tôi thành lập văn phòng đại diện năm 1998. Hiện nay, chúng tôi có thêm nhiều khả năng đóng góp cho sự phát triển của VN không chỉ với các công nghệ và giải pháp mà còn thông qua các chương trình chuyển giao kiến thức và kỹ năng”.

K.CH
