Chống cúm gia cầm: Kinh nghiệm VN có thể giúp Thổ Nhĩ Kỳ

Theo ông Troedsson, dù không thể tự mãn, nhưng VN đang đạt được kết quả tốt vì thông thường thời điểm này trong năm là lúc bùng phát nhiều ổ dịch song thực tế ở VN thì ngược lại. 
Tình hình lây lan của cúm gia cầm tại Thổ Nhĩ Kỳ vẫn đang diễn ra hết sức nghiêm trọng. Một loạt ổ dịch mới được phát hiện ở miền tây và đông nam nước này. Hiện số người nhiễm virus H5N1 tại Thổ Nhĩ Kỳ đã lên đến 15. Khoảng 100 trường hợp khác cũng đang được điều trị vì xuất hiện triệu chứng cúm gia cầm. 
WHO vừa một lần nữa khẳng định chưa có dấu hiệu cho thấy virus H5N1 lây lan từ người sang người tại Thổ Nhĩ Kỳ. Hôm qua Trung Quốc công nhận thêm hai trường hợp chết vì virus H5N1, đưa số nạn nhân tử vong vì cúm gia cầm nước này lên năm người.

HIẾU TRUNG (Theo CNN, AP, BBC)
