Loài vật ngủ như thế nào?

Chuyện kỳ lạ nữa là phân nửa não bộ của cá heo có thể thức khi chúng ngủ để dễ kiểm soát chuyện hô hấp và còn có một con mắt được mở để canh chừng mọi việc xung quanh! 
Loài chim sẻ đầu trắng lại có thể vừa ngủ vừa... thiên di theo mùa. Riêng loài voi vô địch về chuyện ngủ ít, chỉ khoảng 4 giờ/ngày. Loài sư tử (nhất là những con đực) thì có thể ngủ bất kỳ ở đâu và mỗi ngày chúng có thể ngủ tới 12 giờ. 
Nhìn chung, trong mọi loài động vật, giấc ngủ có tác dụng chính nhằm tái tạo lượng glucose cần thiết cho hoạt động của não và giải trừ các chất độc (detoxify), nhất là các chất “free radical” (chất hữu cơ gốc tự do) có hại cho cơ thể của chúng, cũng gần giống như ở loài người.

N.S. (Theo TIME)
