"Người Mỹ không xấu xí"

Cái tiếng tăm “người Mỹ xấu xí” đó không hẳn là do người nước khác cố tình gán cho một cách thiếu công bằng và đầy thành kiến. Chính Bộ Ngoại giao Mỹ đã phải thừa nhận rằng nhận xét đó đang ngày càng trở nên đúng hơn “đến mức đáng lo ngại” bởi lối cư xử thiếu đúng đắn của người Mỹ khi đi ra nước ngoài. 
Do vậy, Bộ Ngoại giao Mỹ đã quyết định hợp sức với các công ty thực hiện kế hoạch cải thiện hình ảnh người Mỹ ở nước ngoài. Theo đó, kể từ tháng tới, các công ty lớn sẽ phát cho nhân viên khi đi ra nước ngoài một cuốn sách có tựa đề Hướng dẫn ứng xử cho công dân thế giới với 16 lời khuyên và gợi ý về qui tắc xã giao. 
Khẩu hiệu của cuốn sách là “Hãy giúp nước mình khi bạn du lịch nước ngoài”. Những công ty lớn của Mỹ như American Airlines, Lowe's và Novell đã đăng ký tham gia chương trình trên. Exxon Mobil, Microsoft, McDonald's and Weyerhaeuser Company cũng sẽ sớm nối bước. 
BDA, một tổ chức phi lợi nhuận do các tập đoàn lớn của Mỹ tài trợ, đã tiếp xúc với quan chức Bộ Ngoại giao để bàn kế hoạch phát cuốn sách đi kèm với tất cả những bản hộ chiếu mới được cấp. Chủ tịch BDA Keith Reinhard cho biết khảo sát cho thấy người Mỹ luôn bị coi là kiêu ngạo, thiếu nhạy cảm, quá thực dụng và không hiểu biết gì về các giá trị địa phương. Ông Reinhard khẳng định: “Tóm lại, chúng tôi muốn thay đổi hình ảnh đó để thế giới thấy rằng người Mỹ không hề xấu xí”. 
Nội dung cuốn sách đưa ra những qui tắc hết sức cụ thể và rõ ràng. Cuốn sách khuyên những người Mỹ thích ăn to nói lớn hãy nói năng nhẹ nhàng hơn và tránh huênh hoang khoác lác về nước Mỹ. 
Thêm vào đó là người Mỹ nên biết nghe chứ không chỉ nói, tranh luận nhưng không lên lớp và không áp đặt quan điểm của Mỹ về thế giới lên người khác. Cuốn sách cũng khuyên người Mỹ khi đi ra nước ngoài tránh ăn mặc quá cẩu thả và nên học một vài từ ngữ và cử chỉ của người địa phương. Một vấn đề khác mà cuốn sách hướng dẫn đặc biệt tập trung là lời khuyên người Mỹ hãy “nhập gia tùy tục”. 
Để chinh phục được thiện cảm thế giới đâu chỉ có thể dựa vào tiềm lực tài chính. Người Mỹ rõ ràng đang hướng vào "ngoại giao nhân dân".

HIẾU TRUNG (Theo Wall Street Journal, Telegraph)
