Tour hay dịp lễ 30-4

- Gáo Giồng - Châu Đốc (2 ngày 1 đêm): đi xuồng ba lá tham quan sân chim tại KDL sinh thái Gáo Giồng, thưởng thức các món ăn dân dã như chuột đồng nướng, ốc lác hấp, cá lóc nướng trui cuốn đọt sen non, rượu nếp pha mật ong bông tràm... Ngủ đêm tại Châu Đốc, tham quan núi Sam, viếng miếu bà Chúa Xứ. Tour do Du lịch Thanh niên TP.HCM (292 Điện Biên Phủ, Q.3) thiết kế, giá 618.000đ/khách. 
- Hòn Rơm - Phan Thiết - Hàm Thuận Nam (2 ngày 1 đêm): có nét độc đáo thực giản, phục hồi sức khỏe tại resort Vườn Đá (Hàm Thuận Nam) với tắm bùn trong bể jaccuzi, với dược thảo thalasso trong bồn gỗ sồi, ngâm nước biển nóng, tắm hồ bơi trên biển... Tour do Công ty dã ngoại Lửa Việt (677 Trần Hưng Đạo, Q.5) thiết kế, giá 529.000 - 599.000đ/khách (ngủ khách sạn), 1.199.000 đồng (ngủ resort), khởi hành 19,30-4. 
- Châu Đốc - Thiên Cấm Sơn - hang Mo So - Hà Tiên (3 ngày 2 đêm): với hai điểm mới hấp dẫn là Thiên Cấm Sơn (núi Cấm; An Giang) và hang Mo So - Kiến Lương. Giá 1.189.000đ/khách, do Công ty du lịch Thế Hệ Trẻ (209A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận) thiết kế, khởi hành ngày 29, 30-4. 
- Ninh Chữ - vịnh Vĩnh Hy (2 ngày 1 đêm): tour do Du lịch Thế Hệ Trẻ thiết kế, ngoài tắm biển du khách còn thám hiểm đại dương bằng tàu đáy kính, tham quan tìm hiểu nghề dệt thổ cẩm truyền thống của dân tộc Chăm tại làng Mỹ Nghiệp, mua đồ lưu niệm từ thổ cẩm. Giá 577.000đ/khách, khởi hành 29,30-4,1-5. Tuyến này Du lịch Thanh niên thiết kế 3 ngày 1 đêm đưa khách tham quan thêm biển Cổ Thạch, đi xe bò vào đồi cát Nam Cương rất đẹp và hoang sơ, ngủ đêm tại KDL Đen Giòn, giá 978.000đ/khách. 
- Buôn Mê Thuột (3 ngày 2 đêm): giá 825.000đ/khách do Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist (49 Lê Thánh Tôn, Q.1) thiết kế, gồm tham quan trảng cỏ tự nhiên Bàu Lạch với diện tích 500ha xen giữa rừng nguyên sinh, thác Dray Sap hùng vĩ, tượng nhà mồ Tây nguyên, mộ vua voi, cầu treo, sông Sêrêpok, nhà cổ trăm năm, bảo tàng Tây nguyên, chùa Khải Đoan, nghe thuyết minh về cách săn bắt và thuần dưỡng voi của người dân tộc... 
- Theo dấu chân bác sĩ A.Yersin (4 ngày 3 đêm): theo cung đường mới Đại Ninh mang dấu chân của bác sĩ A.Yersin trên đường khám phá cao nguyên Lang Bian du khách sẽ tham quan núi Tà Cú, Bàu Sen độc đáo được bao bọc bởi những đồi cát, thác Gougah, thác Pongour chinh phục đỉnh Lang Bian, đi cáp treo lên đồi Robin, sinh hoạt giao lưu với đồng bào dân tộc K’ho, xem biểu diễn nghệ thuật pha trà đạo... Giá 895.000đ/khách, do Saigontourist thiết kế. 
- Nha Trang - hòn Nội - đảo Yến (4 ngày 3 đêm): Khởi hành ngày 29-4, tour đưa du khách đi tham quan đại dương bằng tàu đáy kính, chinh phục đỉnh Du Hạ ngắm đại dương từ độ cao 90m, tắm biển bãi Đôi, xem phim tư liệu lịch sử nghề yến, thăm đền thờ tổ yến trên đảo, thưởng thức các món đặc sản từ yến sào, thư giãn với tắm bùn khoáng Tháp Bà, chơi dã ngoại tại thác Yangbay... giá 1.415.000 - 1.959.000đ/khách, do Công ty dã ngoại Lửa Việt thiết kế.

TỐ OANH
