Các vệ tinh sao Mộc và hai bàn thắng trước các định kiến về vũ trụ

Bàn thắng đầu tiên được ghi cách đây 400 năm với "chân sút" là nhà khoa học người Ý Galileo. Với chiếc kính thiên văn đầu tiên còn rất thô sơ, Galileo đã phát hiện ra 4 vệ tinh đầu tiên của sao Mộc. Chỉ trong một tuần quan sát vũ điệu của các mặt trăng xa xôi này, Galileo đã ấn định chiến thắng 1-0 của Copernic trước Aristotle, đẩy trái đất ra khỏi trung tâm vũ trụ và đặt dấu chấm hết cho thuyết địa tâm. 
10 thế hệ sau, chính con tàu thăm dò sao Mộc Galileo lại tiếp tục sự nghiệp của Galileo 400 năm trước và ghi thêm một bàn thắng mới trước quan niệm sự sống chỉ có thể tồn tại ở đâu đó có môi trường như trái đất.

ANH QUÝ (Theo space.com)
