Nổ mỏ than ở TQ: 164 người chết

Tuy nhiên theo Tân hoa xã, con số tử vong còn có thể lên cao hơn nữa, đến 171 người. 
Ban quản lý mỏ thancho biết: 162 thợ mỏ được xác nhận chết dưới lòng đất và 2 người khác chết ở phòng phát điện trên mặt đất. 
Vụ nổ xảy ra vào lúc 9g40 tối chủ nhật 27-11 tại mỏ than Đông Phong ở thành phố Tề Thái Hòa, tỉnh Hắc Long Giang. Các con số thống kê gần đây nhất cho thấy có 242 thợ mỏ đang ở dưới lòng đất khi vụ nổ xảy ra. 73 người đã được cứu, trong đó có 48 người vẫn còn đang nằm viện. 
Trước đó các báo cáo cho rằng có 221 thợ mỏ đang ở dưới hầm mỏ khi vụ nổ xảy ra nhưng nguồn tin từ ban an toàn lao động cho rằng con số này không chính xác. Nhiều thợ mỏ đã ký vào sổ công tác nhưng lại không xuống hầm.

T.VY (Theo Xinhua)
