“Số” lui, “cáp” bùng nổ?

Riêng tại TP.HCM, HTVC đạt 70.000 thuê bao sau hơn một năm thành lập, đủ chứng minh truyền hình cáp (THC) tuy vào cuộc sau nhưng đã dần thắng thế. 
So kè nhiều yếu tố 
Theo phần lớn khách hàng sử dụng THKTS, điều họ quan tâm là vì tiện (không vướng bận hợp đồng, không mất công đóng tiền hằng tháng...) chứ không hẳn vì tiền. Anh Ngọc Phước - nhân viên kế toán Công ty TNHH K&amp;D - cho biết trước đây anh mua đầu thu kỹ thuật số và các thiết bị đi kèm mất khoảng 3 triệu đồng. 
Dùng một thời gian thì nâng cấp để bắt được nhiều kênh hơn, tốn thêm "mớ" nữa. Lâu lâu cũng hao một ít để sửa chữa. Sóng không ổn định và các kênh cũng không bảo đảm. Thêm vào đó, một số kênh mà gia đình anh thích xem như MTV, Cartoon Network... lại "biến" mất, hoặc lúc có lúc không. 
Dịch vụ trả lời qua loa: "Trung tâm phát cái gì thì coi cái đó!". Tính ra, gia đình anh tốn cỡ 5 triệu cho THKTS trong hơn một năm rưỡi. Không rẻ hơn phí xem cáp ở thời điểm này là bao nhiêu. Chị Phương Nga (quận Bình Thạnh) cho biết gia đình chị đã dùng THKTS hai năm nay, mua từ khi mới bắt được mười mấy kênh. Đến giờ, nghe nói có thể coi được tới 42 kênh nhưng gia đình chị quyết định chuyển sang THC. 
Lý do cho sự thay đổi là chất lượng của THKTS không ổn định. Bình thường hình ảnh rất rõ đẹp nhưng cứ những lúc mưa, dông là mất tín hiệu. Đã vậy, sau khi trời quang mây tạnh, "nó" cũng không thèm có tín hiệu trở lại. Thời gian gần đây, gia đình chị thường phải gọi bộ phận kỹ thuật đến sửa chữa. Gọi hoài đâm ngán và ngại. Khi sửa chữa, bên dịch vụ lại ít khi đúng hẹn. 
Tuy nhiên, THKTS vẫn "sống" được đối với những cửa hàng, hộ gia đình đang thuê mướn hoặc hay di dời. Vì nếu dùng THC, khi thay đổi chỗ sinh hoạt, buôn bán thì khách hàng phải làm lại hợp đồng, "đi" lại cáp. "Trong khi đó, với đầu thu kỹ thuật số thì dù có dời đi đâu, thậm chí về tỉnh (nhưng trừ khu quận 1 và quận 5 do có quá nhiều nhà cao tầng, khó thu sóng), cũng không thành vấn đề". 
Khách có thể xem phim, bóng đá... bằng kênh truyền hình cáp (ảnh chụp tại quán cà phê Ân Nam, Q.3, TP.HCM) - Ảnh: T.T.D. Tung "chiêu" hốt khách 
Ông Nguyễn Đức Hùng, giám đốc THC HTVC - phấn khởi: "Sau một năm hoạt động, chúng tôi đã có đến 70.000 khách hàng đăng ký dịch vụ này, vượt hơn 50% so với yêu cầu đặt ra. Dự kiến đến tháng chín năm nay HTVC sẽ phủ sóng toàn thành phố". 
Ngoài việc hạ cước lắp đặt và thuê bao, một trong những lý do khiến HTVC phát triển nhanh chóng là nhờ phương cách xã hội hóa. HTVC chỉ đảm bảo nguồn chương trình, lập chương trình và quản lý đầu nguồn. Việc triển khai và phục vụ khách hàng giao cho các đối tác quản lý. 
Trong khi đó chỉ trong ba năm, giá đăng ký THC của SCTV giảm từ 2.500.000 đồng xuống còn 440.000 đồng. Giá thuê bao hằng tháng liên tục giảm. Đến nay, chỉ cần tốn 55.000 đồng/tháng khách hàng vẫn có thể xem tới hơn 60 kênh, nhiều kênh 24/24 giờ, các kênh chiếu phim có phụ đề tiếng Việt, chất lượng ổn định, lại được biết lịch phát sóng. Rất đáng đồng tiền bỏ ra! Với "chiêu" giảm giá này, số lượng khách hàng của công ty tăng nhanh. SCTV cũng đã có dịch vụ Internet ADSL trên THC của mình. 
Chưa hài lòng với những gì đang có,THC còn đang sải bước tiếp. Ông Nguyễn Đức Chiến - giám đốc SCTV - cho biết: "SCTV đang liên kết với Công ty công nghệ viễn thông Kailik của Trung Quốc để xây dựng hệ thống THC hữu tuyến cho các đối tượng khách hàng ở các quận huyện ven thành phố như quận 2, 7, 8, 9, Thủ Đức, Bình Chánh. 
Đến nay, Q.7 và Thủ Đức hầu như đã được "cáp hóa". Ngày 1-6 tới, SCTV sẽ có thêm kênh hoạt hình thuyết minh tiếng Việt, phát sóng 24/24 giờ. Còn HTVC mới ngày hôm qua 19-5 đã trình làng kênh HTVC plus- kênh thông tin tổng hợp các loại hình báo nói, viết, điện tử - ngày và chuẩn bị ra mắt kênh HTV mua sắm và chương trình "Home shopping". "Ngoài ra chúng tôi còn mở rộng kênh ca nhạc và chuẩn bị ra mắt kênh truyền hình phục vụ đối tượng phụ nữ...” - ông Đức Hùng tiết lộ. 
Cả SCTV và HTVC cũng đang nghiên cứu đưa dịch vụ kỹ thuật số vào trong THC. Nếu điều này được thực hiện thì sẽ có nhiều dịch vụ tiện ích mới, hấp dẫn dành cho khán giả như: chọn ngôn ngữ, hát karaoke, xem phim theo yêu cầu, học qua truyền hình... 
Cuộc cạnh tranh giữa THC và THKTS ngày càng quyết liệt. Ai nhanh chân hơn? Xem ra THKTS đang ở thế không cân xứng, như nhận định của ông Nguyễn Hữu Hà - giám đốc Công ty TNHH Econg, chuyên kinh doanh THKTS: “So với ba năm trước đây, lượng khách hàng đăng ký mua bộ giải mã của THKTS giảm một cách đáng kể. Điều này không chỉ diễn ra ở công ty chúng tôi mà cũng xảy ra ở các đại lý khác. Có thể dễ dàng nhận thấy qua việc một loạt các đại lý của dịch vụ này lần lượt đóng cửa. Theo tôi, hiện nay THC là giải pháp tối ưu vì chất lượng ổn định và giá cả cũng phù hợp”. 
THC bùng nổ và đang thắng thế trong cuộc cạnh tranh. Đúng, nhưng chưa đủ nếu bỏ qua yếu tố chất lượng. Những lời than phiền về chất lượng THC đã bắt đầu xuất hiện.

HOÀNG LÊ - QUỲNH NGUYỄN
