Bản tin 15g: Bất ổn ở nhiều nơi

Quân đội Israel cho biết lực lượng vũ trang Lebanon đã phóng nhiều tên lửa vào một trại lính ở phía bắc Israel, làm 1 lính trong đồn bị thương . Trong quá khứ khi bị "dính đòn" như vậy, Israel sẽ trả đũa ngay tức khắc nhưng lần này thì họ chưa có động tĩnh gì. (AP) 
Hàng ngàn người đã biểu tình tại thủ đô Bishkek của Kyrgyzstan nhằm đòi hỏi chính phủ thực hiện đúng lời hứa sẽ thay đổi hiến pháp . Đám đông yêu cầu tổng thống Kurmanbek Bakiyev và thủ tướng Felix Kulov phải nhanh chóng giữ lời trong việc chuyển bớt quyền lực của tổng thống sang cho quốc hội và thủ tướng. (AP) 
Hàng ngàn người thuộc dân tộc Azeris đã biểu tình tại một số khu vực ở miền tây-bắc của Iran để phản đối vụ tranh biếm họa . Lực lượng an ninh Iran đã phải dùng vũ lực để giải tán đám đông, làm thiệt mạng ít nhất 5 người, bị thương hàng chục người và bắt giữ hàng trăm người. (BBC) 
Tình trạng bạo lực tại Đông Timor tiếp tục gia tăng dù binh lính Úc đã có mặt tại đây . Hàng trăm thanh niên với giáo mác trong tay đi khắp thủ đô Dili, đốt nhà, tấn công người thường khiến cư dân tại đây phải bỏ nhà tìm nơi ẩn náu. 4 người đã thiệt mạng trong đó có 1 người đã bị thiêu sống vì cố bảo vệ ngôi nhà của mình. Tình hình nghiêm trọng đến mức nhiều người lo ngại sẽ xảy ra nội chiến tại đất nước này. (AP) 
Hy vọng chấm dứt các xung đột sắc tộc tại Sri Lanka đã bị giáng một đòn mạnh khi các nhà thương thuyết hòa bình của Na Uy đã không thể sắp xếp được một cuộc đối thoại . Na Uy đã không thể thuyết phục được phe Hổ Tamil trở lại đàm phán ở Thụy Sĩ. Hiện EU đã xếp Hổ Tamil vào danh sách các nhóm khủng bố và nhóm này cho biết họ sẽ quậy. (AFP) 
An ninh đã được thắt chặt tại Colombia nhằm chuẩn bị cho cuộc bầu cử sẽ diễn ra trong ngày hôm nay . Tổng thống Alvaro Uribe sẽ ra tranh cử nhiệm kỳ thứ hai cho biết đây là cuộc bầu cử an toàn nhất trong lịch sử. 
Các nhà phân tích dự đoán ông Uribe sẽ giành chiến thắng áp đảo mà không cần phải bước sang vòng bỏ phiếu thứ hai. Giới nhà báo đánh giá cao ông Uribe về các chính sách chống khủng bố và buôn lậu ma túy của ông. (BBC) 
Thủ đô Mogadishu của Somali tiếp tục chìm trong bạo lực . Các vụ đấu súng mới nhất xảy ra giữa những phe phái vũ trang đã làm 13 người thiệt mạng. Từ đầu năm đến nay, đã có 200 người thiệt mạng trong các vụ giao tranh. (BBC)

Đ.K.L (tổng hợp)
