Bão mới đang hình thành ngoài khơi Đại Tây Dương

Theo Trung tâm khí tượng quốc gia Mexico, bão Otis với sức gió mạnh 160 km/giờ đã tiến vào tây bắc Cabo San Lucas và thành phố lân cận Los Cabos, và sẽ di chuyển đến phía tây Mexico để đổ bộ lên khu vực ít người trên bán đảo Baja California, một khu du lịch rất được giới giàu có Mỹ chọn làm nơi nghỉ dưỡng. 
Chính quyền Cabo San Lucas yêu cầu những gia đình cư dân tại các khu phố nghèo sơ tán tự nguyện. Trong khi đó, chính quyền Mexico ban hành tình trạng khẩn cấp tại năm vùng, trong đó có điểm du lịch Loreto. Các trường học và cơ quan hành chính tại Los Cabos đã đóng cửa. Trung tâm dự báo bão của Mỹ cảnh báo cơn bão Otis có thể còn mạnh lên với sức gió hơn 200 km/giờ 
Cùng lúc này, áp thấp nhiệt đới thứ 19 hình thành ở Đại Tây Dương với sức gió 56 km/giờ. Những cơn áp thấp nhiệt đới chỉ được đặt tên khi sức gió vượt quá 63 km/giờ. Trong trường hợp áp thấp nhiệt đới thứ 19 này mạnh lên, nó sẽ được mang tên Stan.

L.XUÂN (Theo AFP, AP)
