Khối nhà văn Khoa giáo: Nhân sự đã xong

Khối Văn hoá Tư tưởng trong đó rất đông là giới báo viết, truyền hình- đại hội sau cùng, ngày 31/3. 
Cao tuổi nhất trong đại hội khối Khoa Giáo là GS Vũ Khiêu, năm nay 90 tuổi, phát biểu nhiệt tình. GS Hà Minh Đức, đã 70, hóm hỉnh: Bản báo cáo kiểm điểm của Ban chấp hành nhiệm kỳ 6 có câu như: “Văn chương đem lại sự sung sướng nhất trên đời”... ở đời nhiều thứ sung sướng hơn chứ, văn chương cũng đem lại nỗi buồn nhiều chứ” và tự nhận thế hệ của ông công việc nghiêng về khảo cứu nhiều hơn, nên phải ưu tiên cho các anh chị phê bình trực chiến. 
Một trong những đề mục thảo luận: sửa đổi điều lệ. Điều kiện gia nhập Hội nhà văn VN là 1 hay 2 tác phẩm? Có người cho rằng phải 2, số nhiều. Lại có ý kiến: quí hồ tinh, 1 nhưng hay mới khó. Hoặc chỉ cần có 3 bài báo xuất sắc là được. Tác phẩm phải in ở NXB Trung ương mới giá trị? Có NXB địa phương hoạt động còn hiệu quả hơn Trung ương thì sao. 
Hơn 50 phiếu được phát ra chỉ có 1 phiếu không hợp lệ, các nhà văn nói vui đây là đại hội ít nhầm lẫn nhất. Nhìn sang đại hội của khối nhà văn Hà Nội, Phó Tổng thư ký Hoàng Ngọc Hà còn bị kiểm phiếu nhầm. 
Là khu vực mà lực lượng phê bình lý luận áp đảo nên số nhà văn sáng tác có phiếu bầu thấp hơn số phê bình. Các nhà văn đã bầu ra 27 đại biểu. 3 nhà văn mặc nhiên là đại biểu chính thức không cần bầu. 3 người cao phiếu nhất: Phan Trọng Thưởng, Trần Đình Sử, Nguyễn Đăng Mạnh. 6 nhà văn cùng được 24 phiếu, là đại biểu dự khuyết, đại hội đã đề nghị thành đại biểu chính thức. 
Chốt lại, các nhà văn đi dự “Đại hội lớn” vào thượng tuần tháng 4 này có: Vũ Khiêu, Hoàng Trinh, Vũ Đức Phúc, Phi Tuyết Ba, Nguyễn Thị Minh Thái, Lý Hoài Thu, Nguyễn Văn Dân, Mai Văn Hai, Phan Văn Các, Y Ban, Trần Quang Quý, Thanh Kim, Phan Cự Đệ, Mã Giang Lân, Phương Lựu, Nguyễn Đăng Mạnh, Nguyễn Xuân Nam, Chu Văn Sơn, Trần Đình Sử, Phùng Văn Tửu, Trần Đăng Xuyền, Vũ Tuấn Anh, Phạm Tú Châu, Nguyễn Huệ Chi, Đặng Anh Đào, Nguyễn Đăng Điệp, Hà Minh Đức, Trương Đăng Dung, Lê Thị Đức Hạnh, Phong Lê, Lê Sơn, Bùi Việt Thắng, Bích Thu, Phan Trọng Thưởng, Nguyễn Ngọc Thiện. 
Đại hội Nhà văn Việt Nam khối Tư tưởng - Văn hóa 
Ngày 31/3 tại Hà Nội , Đại hội Nhà văn khối các cơ quan Tư tưởng - Văn hoá đã diễn ra với sự có mặt của hơn 80 nhà văn đang làm việc và đã nghỉ hưu thuộc các cơ quan: Ban Tư tưởng- Văn hóa TƯ, Bộ VH-TT, Đài Tiếng nói VN, Đài Truyền hình VN, báo Nhân dân... 
45 nhà văn được bầu cùng 9 đại biểu đương nhiên sẽ đi dự Đại hội Nhà văn toàn quốc sắp tới . Đoàn đại biểu nhà văn khối Tư tuởng- Văn hóa dự Đại hội Nhà văn Việt Nam lần thứ 7 đã cử nhà văn Đỗ Kim Cuông làm trưởng đoàn, phó trưởng đoàn là các nhà văn Thuý Toàn, Nguyễn Thị Hồng Ngát, Tùng Điển. 
Dưới đây là danh sách các nhà văn được bầu (theo thứ tự số phiếu bầu) : 
Nguyễn Sĩ Đại, Trúc Thông, Đỗ Minh Tuấn, Đặng ái, Nguyễn Thị Thu Huệ, Lê Huy Quang, Lê Thị Mây, Trần Nhật Lam, Ngô Thảo, Nguyễn Thị Hồng Ngát, Đỗ Trung Lai, Ngô Thế Oanh, Quang Huy, Hoàng Nhuận Cầm, Hoàng Ngọc Hiến, Nguyễn Trọng Tạo, Nguyễn Văn Lưu, Lê Đình Cánh , Vũ Duy Thông, Trần Kim Hoa, Trần Đăng Khoa, Phạm Tiến Duật, Anh Chi, Đỗ Kim Cuông, Thúy Toàn, Phan Hồng Giang, Trịnh Thanh Sơn, Tuyết Nga, Đỗ Lai Thuý, Chu Văn Mười, Minh Chuyên, Phạm Công Trứ, Trần Phương Trà, Trịnh Đình Khôi, Hồ Sĩ Vịnh, Nguyễn Thụy Kha, Phạm Ngọc Tiến, Tùng Điển, Nguyễn Đình Chính, Đinh Xuân Dũng, Trúc Cương, Lò Ngân Sủn, Cao Duy Sơn, Lê Phương, Nguyễn Linh Khiếu.Và các đại biểu dự bị sau: Nguyễn Bao, Lê Ngọc Minh, Lê Minh Hoài, Nguyễn Bùi Vợi, Tất Đạt, Đặng Thị Thanh Hương, Mai Liễu.

Theo Tiền Phong
