Nhà có nguồn gốc đất thổ có phải nộp tiền sử dụng đất?

Ông Nguyễn Như Bình, phó Phòng đăng ký và kinh tế đất, Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM : - GCN quyền sử dụng đất tạm thời do UBND quận Gò Vấp cấp trước đây chỉ có giá trị tham khảo. 
Vì vậy, nếu nhà ở của bạn đủ điều kiện để được cấp GCN quyền sử dụng đất thì tùy theo thời điểm căn nhà được tạo lập, bạn sẽ có nghĩa vụ tài chính tương ứng với Nhà nước. Cụ thể: trường hợp nhà được xây dựng trước ngày 15-10-1993 thì theo luật định, bạn không phải nộp tiền sử dụng đất. 
Nhà xây dựng từ sau ngày 15-10-1993 đến trước ngày 1-7-2003 thì bạn phải nộp tiền sử dụng đất. Mức nộp tiền bằng 50% giá đất ở do UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương qui định tại thời điểm cấp GCN quyền sử dụng đất. 
Muốn xây nhà trên đất nông nghiệp, có phải chuyển mục đích sử dụng đất? 
Tôi chuyển nhượng 1.000m 2 đất nông nghiệp ở huyện Củ Chi (đất có sổ đỏ do UBND huyện cấp). Để thuận tiện cho việc canh tác đất tôi muốn xây dựng một căn nhà cấp 4 khoảng 60m 2 để ở tại đây. 
Tôi cần phải làm thủ tục gì? Có cần phải xin phép chuyển mục đích sử dụng 60m2 đất thành đất ở để xây dựng nhà hay không? (Trần Phương Nam, huyện Củ Chi, TP.HCM) 
Ông Nguyễn Như Bình: - Trường hợp bạn có đất nông nghiệp đã được UBND huyện cấp GCN quyền sử dụng đất, nếu muốn xây nhà để ở thì bạn cần lập thủ tục xin phép chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất ở. 
Sau khi hoàn tất thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất, bạn lập thủ tục xin phép xây dựng nhà. Cơ quan có thẩm quyền giải quyết cho bạn chuyển mục đích sử dụng đất là UBND huyện Củ Chi. Bạn cần liên hệ Phòng Tài nguyên - môi trường huyện Củ Chi để được hướng dẫn chi tiết.

V.C.M. ghi
