Phải điều chỉnh thiết kế cầu vượt Suối Tiên

Trong khi đó, Công ty cổ phần Bêtông 620 Châu Thới (đơn vị thi công) cho biết theo thiết kế ban đầu, công trình được thi công theo hình thức khoan cọc nhồi. Tuy nhiên do vướng ống cấp nước, dây cáp điện và địa chất cứng nên không khoan cọc được, phải đề xuất chủ đầu tư chuyển sang làm móng băng. 
Việc thay đổi này không ảnh hưởng đến các công trình ngầm và giảm chi phí xây dựng từ 2,4 tỉ đồng xuống còn khoảng 1,8 tỉ. Hiện thiết kế đã điều chỉnh xong và chuẩn bị thi công trở lại. 
Tuy nhiên, vấn đề chưa được làm rõ là quá trình khảo sát, thiết kế đã không phát hiện công trình ngầm, địa chất cứng, dẫn đến điều chỉnh thiết kế, kéo dài thời gian thi công. Đơn vị tư vấn thiết kế là Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam.

P.P.H.
