Hôm nay 19-7, khai mạc kỳ họp HĐND TP.HCM lần 4

HĐND TP cũng đã chuẩn bị hai đường dây điện thoại trực tiếp để người dân gọi đến, trực tiếp chất vấn tại kỳ họp. Đó là các số 8248595 và 8274160 (các số này sẽ chỉ hoạt động trong ngày thứ tư, 20-7). Đây là lần thứ hai kỳ họp HĐNDTP cho phép cử tri trực tiếp chất vấn các thành viên UBND. 
Theo chương trình nội dung kỳ họp, ngoài phần kiểm điểm tình hình kinh tế - xã hội sáu tháng đầu năm và bàn chương trình giải pháp sáu tháng cuối năm, kỳ họp sẽ tập trung giám sát về chuyên đề đầu tư xây dựng cơ bản từ vốn ngân sách nhà nước, tình hình chung của các khu công nghệ cao. Các ban HĐND trình bày báo cáo thẩm tra các nội dung giám sát về tình hình sử dụng kho bãi; về qui hoạch, kinh doanh các dịch vụ văn hóa (ngành nghề “nhạy cảm”)... 
Dự kiến sẽ có sáu thành viên ủy ban là giám đốc Sở Giao thông - công chính, Tài nguyên - môi trường, Văn hóa - thông tin, Công an TP, Qui hoạch - kiến trúc, Giáo dục - đào tạo sẽ trả lời chất vấn. Hiện đã có 128 câu hỏi chất vấn của các đại biểu gửi về kỳ họp. Như thường lệ, số câu hỏi chất vấn nhiều nhất vẫn tập trung cho ngành giao thông - công chính. 
Sự kiện về vụ “ điện kế điện tử Singapore ra lò tại... Phú Nhuận ” cũng được đại biểu Phạm Minh Trí (chủ tịch Liên hiệp Các hội khoa học kỹ thuật) và đại biểu Đặng Văn Khoa (giám đốc Công ty TNHH dầu thực vật Cái Lân) đặt câu hỏi chất vấn: yêu cầu Công ty Điện lực TP giải trình việc mua bán đồng hồ điện tử với Công ty Linkton Singapore, có gì mờ ám khuất tất? Với những sai phạm đang xảy ra thì trách nhiệm thuộc về ai? Có thật sự Điện lực thành phố “bị lừa” hay đây là “vở kịch bị lừa”?... 
Tại kỳ họp, dự kiến HĐNDTP sẽ ra nghị quyết chung về ba nội dung: chống lãng phí và thực hành tiết kiệm; hạn chế xe cá nhân; quản lý kinh doanh các dịch vụ văn hóa (ngành nghề “nhạy cảm”). Kỳ họp này, UBND cũng sẽ trình HĐND tờ trình về việc ban hành chế độ khuyến khích người có trình độ đại học về công tác ở phường, xã, thị trấn (tăng trợ cấp hằng tháng và các chính sách ưu đãi khác).

Đ.Đ.
