Dancing đổ thêm hứng khởi

Những gương mặt hứng khởi và say sưa ấy là thành viên của CLB Quốc tế vũ hiện đại, thuộc ĐH Khoa học Tự nhiên - ĐH Quốc gia Hà Nội. 
Phổ cập vũ quốc tế hiện đại cho sinh viên? 
Mệnh lệnh của “sếp” Tuấn Anh khiến tất cả hơn 80 SV có mặt trong khu tiền sảnh nhà T1 của trường răm rắp xếp hàng. Trời mùa hè nắng nóng, thời tiết oi bức, mồ hôi nhễ nhại, nhưng không có một tiếng xì xào. Một điệu Rap vui nhộn phát ra từ chiếc đài khá bự được đặt ở góc phòng. Lớp học bắt đầu. 
Bốn người hướng dẫn trẻ trung không kém các học viên: Đào Tuấn Anh, Ngô Duy Tuyên, Nguyễn Ngọc Hưng và Trần Văn Nam đứng ra giữa phòng. Họ bắt đầu biểu diễn các điệu nhảy nhuần nhuyễn. Chủ trương của họ là phổ cập những bài vũ quốc tế hiện đại cho SV. Và bước 1 là khu vực lớp mình, trường mình. 
Phía góc phòng bên kia: Nam, Hưng, và Tuyên có phần đỡ hơn một chút. Nhưng xem ra ba ông thầy này cũng không kém phần gian nan khi phải đối đầu với những trò bướng bỉnh. Và phải vất vả lắm ba người mới giải quyết được tình trạng trống đánh xuôi kèn thổi ngược của các học trò. Sau hơn hai tiếng đồng hồ thì buổi học kết thúc. 
Mồ hôi vẫn còn lấm tấm trên má, nhưng Tuấn Anh hồ hởi: CLB được thành lập vào năm 2001 (lúc đầu chỉ là một nhóm nhảy nghiệp dư) do chính những sinh viên của trường tự lập. Đó là những người yêu thích môn nhảy hiện đại và đã từng học qua một vài lớp nhảy. Sau đó họ về lập ra một nhóm nhảy theo kiểu phong trào phục vụ trong các buổi liên hoan văn nghệ của trường, lớp. 
Người đầu tiên có công lập ra CLB và lấy tên khai sinh cho nó là anh Trần Viết Cường (K45 khoa Thổ Nhưỡng, một SV cũ của trường). Sau những đợt biểu diễn ở hội trường và một số trường bạn thành công, mọi người bắt đầu biết đến CLB. 
Ban đầu CLB nhận dạy miễn phí cho tất cả các bạn trong cùng một lớp. Sau đó dạy cả cho các bạn SV cùng trường. Và bốn bạn: Tuấn Anh, Nam, Tuyên, Hưng cũng bắt đầu biết đến CLB và theo học lớp nhảy của các anh các chị từ khi đó. 
Đầu năm 2004 anh Cường ra trường. CLB đứng trước nguy cơ bị giải thể. Việc khó nhất là tìm ra người có thể đứng ra đưa vai gánh vác các công việc của CLB và lớp nhảy để duy trì hoạt động. Cuối cùng Tuấn Anh, Nam, Hưng, Tuyên đã nhận sứ mệnh cao cả về mình. 
Học phí cho Rap là 20.000đ 
Tuấn Anh còn nhăn mặt khi nói về những khó khăn khi bốn bạn tiếp nhận CLB và lớp dạy nhảy từ tay anh Cường. Lúc đầu CLB còn gặp phải nhiều sự kỳ thị (theo cách nói vui của Tuấn Anh). Chẳng hạn như việc mọi người chưa có những cái nhìn khách quan về môn nghệ thuật này. Từ cách ăn mặc của các thành viên trong nhóm cho đến các điệu nhảy. Có người còn ác khẩu nói rằng: “Nhìn như những đứa dở hơi ấy!” 
Theo như Tuấn Anh kể thì tuy đang trong thời kỳ nghỉ hè, nhưng ngày càng có nhiều các bạn SV tìm đến để đăng ký theo học. Một lý do khiến CLB ngày càng thu hút SV là vấn đề học phí: Cả người học lẫn người dạy đều là SV nên chỉ thu mức 20000đ/ tháng/8 buổi. Số tiền này chủ yếu để chi vào các khoản như mua pin đài, các đĩa nhạc nhảy... Thấy các bạn cũng yêu thích, say mê với môn nhảy hiện đại này là mình vui rồi. 
Sự sống động trong từng bước nhảy của Rap, sự háo hức trong mỗi nét mặt SV đã mang lại một không khí mới cho những góc giảng đường…

Theo Bùi Khương , Sinh Viên Việt Nam
