Báo Tuổi Trẻ trao 268 suất quà cứu trợ các gia đình nạn nhân

Mỗi suất quà trị giá 250.000đ gồm 100.000đ tiền mặt,10kg gạo cùng thực phẩm nhu yếu. Trong đó, xã Bình Minh 120 suất, xã Duy Hải 20 suất, xã Nghĩa An 30 suất. Riêng xã vùng sâu Bình Hải (huyện Thăng Bình, Quảng Nam, nơi có 13 ngư dân mất tích, hoàn cảnh rất khó khăn), báo đã cứu trợ khẩn cấp các gia đình bị nạn tại đây 13 suất quà, mỗi suất 500.000đ. 
Ngày 26-5, báo Tuổi Trẻ đã phối hợp với xã đoàn Bình Minh (huyện Thăng Bình) và ban giám hiệu Trường THCS Phan Đình Phùng trao quà cho 59 học sinh là con em các gia đình ngư dân bị nạn. Đây là hoạt động mở đầu cho cuộc vận động của báo Tuổi Trẻ: chung tay tiếp sức đến trường, không để con em các ngư dân đã chết và mất tích phải bỏ học vì hoạn nạn. 
Báo Tuổi Trẻ cũng đã trao tiền hỗ trợ mai táng và phúng điếu của bạn đọc tận tay thân nhân 15 ngư dân đã chết trong cơn bão số 1 ở Đà Nẵng và Quảng Nam, mỗi suất 1 triệu đồng.

T.N.
