AC Milan vẫn còn cơ hội

Trận tái đấu giữa Barca và Milan tại Nou Camp gợi cho tôi nhớ lại trận chung kết cúp C1 giữa họ năm 1994. Khi ấy, Barca dưới sự dẫn dắt của huyền thoại Hà Lan Johan Cruyff với thành tích bốn lần liên tục vô địch giải TBN, đồng thời lần đầu tiên trong lịch sử đăng quang ở cúp C1 (năm 1992) đã được người hâm mộ đặt cho mỹ hiệu "Dream Team" . 
Vậy mà ở trận chung kết "Dream Team" đã bị AC Milan đá tan tác 4-0 và trận thua này trở thành nỗi đau lớn nhất trong lịch sử tham dự cúp châu Âu của Barca. 
Barca thời Cruyff và Frank Rijkaard có khá nhiều điểm khác nhau. Triết lý bóng đá của Cruyff là tấn công tổng lực và toàn diện. Còn Rijkaard tuy vẫn tìm cách xây dựng đội bóng theo lối chơi đó, nhưng sự thực dụng và khắc nghiệt của nền bóng đá đương đại không cho phép Barca lúc nào cũng tấn công "hồn nhiên". 
Chính vì thế, Barca thời Rijkaard biết chịu đựng và kiên nhẫn hơn trong việc tận dụng tối đa sai lầm của đối phương để ghi bàn. 
Dự đoán trận Barcelona - AC Milan với 8282 
Để xem diễn biến trận đấu Villarreal - Arsenal diễn ra đêm qua mời bạn soạn tin nhắn TT ARS gửi đến 8282, trận Aston Villa - Manchester City là TT AST . Soạn CG BAR để xem chuyên gia của BBC, ESPN ... dự đoán trận Barcelona - AC Milan, soạn TL BAR để xem tỉ lệ kèo, TT BAR để xem thông tin trước trận đấu và tường thuật trực tiếp. Với trận đấu thuộc vòng 36 giải Anh West Ham - Liverpool, bạn soạn lần lượt các mã CG LIV, TL LIV , TT LIV để xem thông tin. Tôi cũng như nhiều người hâm mộ TBN có nhiều lý do để tin tưởng chiến thắng của Barca. Không chỉ có ưu thế sân nhà (Barca đang bất bại tại Nou Camp ở mặt trận châu Âu) và dẫn 1-0 ở trận lượt đi, Barca còn hưởng lợi thế nghỉ thi đấu ở Giải vô địch TBN cuối tuần qua nhờ ông trời "phù hộ" khi làm mưa lớn ngập sân của Sevilla. 
Quan trọng hơn, Barca sẽ có sự trở lại sau án treo giò của linh hồn ở trục giữa là Deco. Sự hiện diện của tiền vệ công thủ toàn diện Deco sẽ giúp Barca tạo ra thế trận an toàn hơn ở trục giữa, đồng thời sẽ làm giảm gánh nặng tấn công đè lên đôi vai của Ronaldinho vốn vẫn chưa hoàn toàn lành thương. 
Nhưng nếu được quyền dự đoán, tôi cho rằng cơ hội vẫn là 50-50. Dù được chơi trên sân Nou Camp nhưng mọi chuyện có thể sẽ không dễ dàng với Barca vì Milan đã rơi vào thế đường cùng, và họ sẽ làm tất cả những gì làm được để tìm lối ra. 
Điều lo lắng nhất của HLV Rijkaard chính là hàng phòng ngự quá mỏng manh của đội nhà. Barca sẽ phải trả giá đắt nếu tiếp tục phạm những sai lầm ở hàng phòng ngự như ở trận lượt đi tại San Siro. 
Kịch bản trận lượt về có thể sẽ chẳng khác so với trận lượt đi. Đội chiến thắng sẽ là đội tận dụng thành công sai lầm nhỏ nhất của đối phương để tìm bàn thắng. Nhưng tôi tin Milan sẽ không bỏ lỡ nhiều cơ hội như ở tại San Siro. Họ sẽ tìm được bàn thắng và tôi tin trận đấu sẽ được giải quyết trong 90 phút.

HENRIQUE CALISTO
