Shall we dance? : Những vũ điệu lắng đọng tình yêu

Một ngày như mọi ngày, trên đường tan sở về nhà ngang qua một câu lạc bộ khiêu vũ, John Clark (Richard Gere) - một người đàn ông trung niên chăm chỉ, người chồng tốt, người cha mẫu mực của hai đứa con - bất chợt trông thấy một phụ nữ đứng bên khung cửa sổ với ánh mắt buồn xa xăm. Tiếp theo những ngày sau đó cũng vẫn là hình ảnh ấy. 
Cho đến một hôm, không nén nổi sự tò mò cộng với một chút “đàn ông”, John quyết định gõ cửa câu lạc bộ và… ghi danh học khiêu vũ chỉ với mục đích tìm hiểu về người phụ nữ lạ lùng kia. Thế nhưng chính John cũng không ngờ quyết định đó đã tạo nên một bước ngoặt trong cuộc đời, đưa anh đến với một thế giới hoàn toàn mới mẻ… 
Bộ phim không chỉ đẹp với những điệu nhảy mà còn ở những tình cảm thật sâu sắc. Người phụ nữ u buồn ấy chính là Paulina (Jennifer Lopez) – một vũ công thượng thặng, sau thất bại tại một cuộc thi khiêu vũ đỉnh cao và vấp ngã trong tình trường đã về đây “ở ẩn” với vai trò một vũ sư. 
Poster phim Shall we dance? Những tưởng Paulina đã buông xuôi theo số phận sau thất bại nặng nề, nhưng chính sự háo hức, thích thú với từng bước nhảy của John và các học viên đã thổi bùng lên ngọn lửa đam mê mà bấy lâu nay đang dần tắt trong cô. Paulina quyết định luyện tập trở lại và bắt đầu chinh phục những đỉnh cao mới. 
Còn với John lại là điểm 10 cho một người chồng chung thủy. Có thể người xem sẽ chờ đợi một phút giây sa ngã của John. Nhưng không, dù cho bị mê hoặc bởi những vũ điệu xuất thần của Paulina, dù cho cảm xúc tự nhiên có thật sự dâng trào trong những lần sánh đôi, giữa anh và Paulina vẫn luôn giữ được khoảng cách trong sáng của một đôi bạn nhảy ăn ý. 
Hãy nghe John thổ lộ với vợ sau khi bị tổ trác bởi bộ dạng “cưa sừng” của mình: “Niềm tự hào nhất trong anh là khi em được hạnh phúc. Trong cuộc sống bấy lâu, có những lúc anh đã không bày tỏ cùng em những muộn phiền là vì không muốn em lo lắng. Hãy thứ lỗi cho anh…”. Đó cũng chính là lý do John cảm thấy thú vị khi khám phá những bước nhảy - một nơi chốn riêng không có những bộn bề, lo toan, không có những stress… Và thế là, “anh hãy… dạy em nhảy nhé!”. Đôi bàn tay họ lại quyện chặt vào nhau, dập dìu theo những vũ điệu yêu thương trên sàn nhảy cuộc đời. 
Ngoài John và Paulina còn có những học viên đáng yêu khác như Vern, Chic, Link… Mỗi người đều có một cái cớ riêng khi đến với bộ môn khiêu vũ: người thì mong được bớt mỡ giảm cân, kẻ thì muốn trở nên quyến rũ hơn trong mắt các bóng hồng, thậm chí còn có quan niệm “good dance” là “good in bed”! Thế nhưng khi đã tiếp cận với những tango, cha cha cha…, tất cả đều trở nên “nghiện”. 
Nào, hãy mở nhạc lên, bắt đầu khiêu vũ với nỗi đam mê và rũ sạch mọi ưu phiền!

HẢI NGUYỄN
