Tuyển sinh CĐ Công nghiệp Huế, Trung học y tế Quảng Ngãi

Trường CĐ Công nghiệp Huế vừa có thông báo tuyển sinh hệ CĐ kỹ thuật, trung cấp chuyên nghiệp, công nhân kỹ thuật bậc 3/7. 
Trong đó hệ CĐ kỹ thuật tuyển sinh 300 chỉ tiêu (CT), bao gồm các chuyên ngành: tin học ứng dụng 100 CT, công nghệ kỹ thuật cơ khí 100 CT, công nghệ kỹ thuật sửa chữa ôtô 50 CT và công nghệ kỹ thuật nhiệt - lạnh 50 CT, tuyển sinh trong phạm vi cả nước. 
Nhà trường không tổ chức thi tuyển mà lấy kết quả thi đại học năm 2006 của những thí sinh đã dự thi khối A theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT để xét tuyển trên cơ sở hồ sơ đăng ký dự thi của thí sinh. 
Hệ trung cấp chuyên nghiệp tuyển sinh 700 CT, đối với các chuyên ngành: điện công nghiệp và dân dụng, cơ khí chế tạo, cơ khí động lực (sửa chữa ôtô, xe máy), điện tử, điện lạnh, tin học ứng dụng (không tuyển HS tốt nghiệp THCS). 
Đối tượng tuyển sinh là những người tốt nghiệp THPT hoặc tương đương và THCS trên địa bàn miền Trung từ Nghệ An đến Quảng Ngãi; xét tuyển căn cứ vào kết quả học tập các môn toán, vật lý ghi ở học bạ năm cuối cấp. Đào tạo 24 tháng đối với HS tốt nghiệp THPT, 42 tháng đối với HS THCS. Thời gian nộp hồ sơ nay đến 29-7-2006 tại các sở GD&ĐT các tỉnh nêu trên và tại Trường cao đẳng Công nghiệp Huế. 
Hệ công nhân kỹ thuật bậc 3/7 tuyển sinh 750 CT, đối với các chuyên ngành: điện công nghiệp, cơ khí (cắt gọt kim loại - hàn), sửa chữa ôtô - xe máy, điện tử, điện lạnh (tốt nghiệp THCS chỉ đào tạo hai chuyên ngành là cơ khí và sửa chữa ôtô - xe máy). 
Đối tượng tuyển sinh là những người tốt nghiệp THPT hoặc tương đương, và THCS khu vực các tỉnh miền Trung từ Nghệ An đến Quảng Ngãi, tuyển sinh theo hình thức: xét tuyển căn cứ vào kết quả học tập các môn toán và vật lý ghi ở học bạ năm cuối cấp. 
Nộp hồ sơ từ nay đến 18-8-2006 tại các sở GD-ĐT, Sở LĐ-TB&XH các tỉnh nói trên hoặc tại Trường CĐ Công nghiệp Huế số 70 Nguyễn Huệ, TP Huế, điện thoại: 054.846814, 054.830268, fax: 054.845913. 
Trường Trung học y tế Quảng Ngãi: 1.070 chỉ tiêu 
Trường Trung học Y tế Quảng Ngãi vừa thông báo chỉ tiêu tuyển sinh năm 2006 với hai hệ trung học và sơ học. Theo đó hệ trung học tuyển 500 chỉ tiêu bao gồm: Nữ hộ sinh 150 CT; điều dưỡng 200 CT; y sĩ định hướng chuyên khoa y học cổ truyền 50 CT; dược sĩ tại chức: 60 CT; cử tuyển: 40 CT. 
Hệ sơ học tuyển 570 CT, gồm hai ngành: dược tá: 250 CT; y tế thôn bản: 320 CT.

TH.LỘC - TRÀ MINH
