Trò chơi người lớn

Ban đầu họ chơi trò vợ chồng. Trò này hồi còn cởi truồng tắm sông vài người trong số họ đã từng chơi, nhưng luật chơi bây giờ không còn như những ngày thơ ấu ấy. Các cô gái nũng nịu: 
- Ông xã uống 50% đi, rồi em sẽ uống cạn ly. 
Bốn kẻ mày râu mắt lờ đờ, giọng nhừa nhựa: 
- Bà xã hết xảy, dzô! 
Ly cạn rồi ly đầy. Một bà xã xinh như người mẫu lại cầm ly lên: 
- Em mời anh hàng xóm. 
Cốp! Anh hàng xóm cụng ly nhanh nhẩu trong cái nhìn ghen tuông của bà xã mình. Trò chơi vợ chồng cứ thế kéo dài như bất tận... 
Nhưng thời gian lại không muốn thế. Khi kim ngắn đồng hồ tiến dần đến con số 12 và đống vỏ bia dưới gầm bàn đã to gần bằng quả núi, họ miễn cưỡng chuyển sang trò chơi khác, trò kê khai tài sản. 
Người có tóc muối tiêu vứt chiếc bóp lên bàn, trong cái bóp màu da chuột cống ấy có một cái “cà vẹt” xe hơi, một giấy phép sử dụng súng săn, một thẻ hội viên chơi golf và hai cái OK... Toàn những thứ vớ vẩn, thứ quan trọng nhất là tiền thì chỉ một nhúm tiền lẻ không đủ mua hai cái vé xem phim. Người đàn ông đối diện nhắc nhở: 
- Diện của sếp là phải khai luôn tài sản của bà xã đấy nhé! 
Bà xã trẻ măng và xinh như mộng của sếp đứng ngay dậy: 
- Tài sản à? Em nghèo lắm, các anh thấy không, đến áo quần em còn không đủ mặc đây nè. Ông xã em bảo lương của ổng chỉ hơn triệu mỗi tháng, gia đình em thuộc diện xóa đói giảm nghèo đó. 
Người thứ hai và thứ ba tài sản cũng chẳng có bao nhiêu. Một người là lính của sếp tất nhiên là nghèo rồi vì giàu sao nổi trong khi sếp của mình nghèo đến thế. Một người nữa làm nghề giám sát công trình, túi không có một xu vì ngày nào cũng phải mua mũ bảo hiểm mới. 
Nhưng người thứ tư, một tay thầu xây dựng, đã làm thay đổi không khí bằng cách vứt lên bàn một xấp tiền mới cáu. Cả phòng như sáng hẳn lên. Lẽ công bằng ngay lập tức được thực hiện. Tiền nhiều và mới như thế ắt hẳn là bất minh, cần giải quyết ngay theo tinh thần nước chảy chỗ trũng. 
Một phần của xấp tiền dày cộm ấy vui vẻ đi theo tờ hóa đơn thanh toán cho cuộc chơi, một phần nho nhỏ chia đều cho các bà xã đang tươi cười như người mẫu trên sàn diễn và phần to nhất còn lại lần lượt chui vào túi ba nhân vật nghèo khổ đang có mặt theo nguyên tắc lượng tiền được nhận tỉ lệ thuận với tuổi tác. Tất cả hể hả cười, kể cả người có tiền đem phân phát. 
Cuộc chơi rồi cũng tàn, bốn ông xã của trò chơi vợ chồng lướt khướt dìu nhau về. Bốn cô gái vừa tạm biệt chồng ngay lập tức bày ra trò chơi mới, một trong số họ gọi lớn: 
- Anh Bảy thẹo ơi, tụi em nộp thuế thu nhập đây. 
Gã bảo kê có khuôn mặt nhọn hoắt toét miệng cười khi nhận tiền. Bốn cô gái không cười nổi, chơi trò này họ chẳng vui tí nào. 
Cuối cùng, hình như lão chủ quán cũng có một trò chơi. Lão nheo mắt cười với cuộn băng trên tay vừa quay được từ một camera bí mật. Không biết lão định chơi trò gì?

THỤC ANH
