Ngân hàng nhận ký gửi thời gian

Như tên gọi, Youth Bank nhắm đến đối tượng “khách hàng” là những người trẻ tuổi. Raumong Huang, chủ tịch Tổ chức phi lợi nhuận Heartware Network (đơn vị sáng lập Youth Bank), giải thích: “Chúng tôi chọn giới trẻ vì họ là lực lượng tiên phong trong các hoạt động tình nguyện, họ luôn trong trạng thái năng động, sẵn sàng dấn thân vào các công việc khó khăn nhất. Với ngân hàng này, các bạn trẻ sẽ không còn lý do gì để phàn nàn rằng không có chỗ để họ đóng góp thời gian của mình cho các hoạt động tình nguyện”. 
“Trụ sở” chính của Youth Bank đặt tại địa chỉ www.bank4u.org/youth . Ngay “mặt tiền” là câu khẩu hiệu “Be a volunteer, make a difference!” (Hãy trở thành một TNV và tạo ra sự thay đổi!). Tại đây, TNV có thể xem thông tin về các hoạt động cộng đồng và ký gửi khoảng thời gian rảnh rỗi của mình. Dĩ nhiên trước khi ký gửi, họ phải làm thủ tục “mở tài khoản”, tức là đăng ký làm thành viên. Khi các tổ chức từ thiện cần sự giúp đỡ, họ có thể liên hệ với những TNV này. 
Ngược lại, các TNV sau khi tích lũy được “vốn” thời gian kha khá thì có thể lựa chọn tổ chức mà mình muốn hợp tác trong tổng số 21 tổ chức từ thiện đã đăng ký trên trang web của Youth Bank. Có rất nhiều hoạt động để các TNV tham gia: giúp đỡ cộng đồng, người già, người tàn tật; bảo vệ động vật nuôi; dạy học hoặc các công tác tình nguyện khác... 
Yip Wan Li, một TNV học tại Trường cao đẳng Serangoon, cho biết: “Tôi cảm thấy mình có ích khi làm được một việc gì đó giúp đỡ người khác. Trang web của Youth Bank là chiếc cầu nối giúp thông tin được cập nhật nhanh chóng. Nhờ đó, chúng tôi có thể biết được tổ chức nào đang cần giúp đỡ”. 
Hiện ngân hàng đang nhắm đến con số 50.000 giờ ký gửi từ các TNV. Ngoại trưởng Singapore George Yeo hi vọng thông qua trang web này, Singapore có thể trở thành trung tâm công tác tình nguyện ở khu vực Đông Nam Á.

THANH TRÚC
