NXB Thanh Niên lại xuất bản “sách luộc”!

Sách của NXB Thanh Niên đã không ngần ngại chép lại cả bài Đôi lời gửi bạn chăn nuôi của tác giả Hồ Văn Giá cách đây tròn 40 năm làm phần “Lời nói đầu” cho bộ sách này. 
Tất cả những phần bên trong tập sách của Hồ Văn Giá, từ kết cấu chương mục, cách dùng từ, cách gọi tên, hành văn, kể cả một số lỗi chính tả mà bản in năm 1965 còn tồn tại... đều được “sao y bản chính” trong bộ sách ký tên tác giả là Trần Minh Kiêm. 
Bạn đọc tinh ý sẽ thấy được tất cả bản vẽ minh họa về các loại chuồng gà, chuồng bò, các loại hình chụp tư thế cột bò, bắt bò... đều được scan lại từ sách gốc nên bị mờ nhòe rất nhiều. 
Người phát hiện vụ luộc sách công khai, vô tư và thản nhiên này là ông Châu Sung - người nhà của tác giả Hồ Văn Giá. Ông Sung cho biết đích thân ông đã đến NXB Thanh Niên, gặp người đại diện phía Nam và người biên tập bộ sách này là ông Nguyễn Trường, nhưng vẫn không có sự giải thích thỏa đáng. 
Tại sao lại có sự sao chép một bản sách từ 40 năm trước để xuất bản và bán công khai hiện nay? NXB Thanh Niên sẽ phải trả lời. Nhưng cái tên tác giả Trần Minh Kiêm là của ai thì rất có thể đây sẽ là câu hỏi không có câu trả lời, như bao nhiêu trường hợp luộc sách và ký một cái tên... ma trong làng xuất bản VN.

ĐÈN PHA
