Chết 10 năm, xác vẫn còn nguyên

Sau khi nhận được điện thoại của người cháu, cảnh sát đã tại thành phố Itami (cách thủ đô Tokyo 400 km về phía tây) đã tìm thấy được thi thể ông Kyujiro Kaneoka trong tư thế nằm úp mặt xuống giường. 
Các quan chức cho biết:" Ông Kaneoka sống với 3 người cháu trong căn nhà này. Ông ta mặc một bộ kimono sạch sẽ và đã chết cách đây khoảng từ 5 đến 10 năm. Chúng tôi sẽ làm rõ nguyên nhân tại sao gia đình lại để tình trạng này xảy ra. Hiện nguyên nhân của cái chết vẫn còn chưa được xác định rõ". 
Chính quyền thành phố cho biết trong nhiều năm qua, họ có cung cấp cho ông Kaneoka mỗi năm 30.000 yen (288 USD), một cái chăn trị giá 20.000 yen (đây là phần tài trợ của chính quyền cho những người cao tuổi) và mặc dù đã nhiều lần yêu cầu gia đình cho gặp mặt ông Kaneoka nhưng họ lại từ chối viện lý do cụ rất yếu và đang nằm liệt giường.

Đ.K.L (Theo AFP)
