Thác Yangbay

Sau khi tắm biển Nha Trang, ngược về thành cổ Diên Khánh, theo đường liên huyện lên phía tây Khánh Vĩnh tới ngã ba Cầu Bà rẽ phải khoảng 14km là đến công viên du lịch Yangbay thuộc xã Khánh Phú, huyện Khánh Vĩnh. Đường hẹp chạy men theo các sườn đồi, dốc núi, len lỏi giữa những nương lúa, rẫy bắp trù phú, thấp thoáng bóng dáng các sơn nữ ẩn hiện theo tiếng thác đổ. 
Cách Nha Trang khoảng 45km, thác Yangbay ở độ cao 100m so với biển, nằm lọt giữa rừng nguyên sinh màu mỡ và những dãy núi thách thức. Đến đây, khách sẽ ngạc nhiên bởi khí hậu trong lành và mát dịu của vùng bán sơn địa. Cả hoa trồng và hoa rừng đều e ấp chào đón. Trước sân của nhà hàng là giàn bầu đung đưa nghịch ngợm, trái nhiều hơn cả lá. Khá khen cho bàn tay tài hoa của con người đã khéo léo sắp xếp lại thiên nhiên mà vẫn giữ nguyên cảnh quan ngoạn mục. Từ thác nhân tạo Yangkhang đến các hồ tự nhiên, khách tha hồ tắm. Từ bãi cắm trại, mắc võng nghỉ ngơi rất quyến rũ đến các nhà vệ sinh, đều được làm bằng đá rất lạ mà sạch sẽ. Các nghệ nhân còn nhờ thác gõ đàn đá tạo nên những âm thanh sâu lắng, trầm bổng, thuỷ chung suốt cả ngày đêm mời gọi. 
Qua suối Yangkhang là thác Yangbay 1 có độ cao 20m và chiều dài 200m với hai hồ nhỏ và một hồ lớn. Hồ lớn còn gọi là hồ Voi Đầm sâu 16m, hai hồ nhỏ sâu khoảng 3m. Nước trong và mát đến sững sờ, thấy là muốn nhảy ùm xuống tắm. Có thể tắm hồ, có thể tắm thác với áo phao bảo hộ. Nếu có chút máu phiêu lưu, mời bạn thử kiểm tra sức bền và ý chí bằng cách ngược dòng sông Cầu tìm về cội nguồn của thác, chinh phục rừng nguyên sinh. Nhiều điểm tham quan tuyệt đẹp như: hang chiến khu H1, H2, khe Sửng sốt, thác Hocho 1, Hocho 2, bãi đá Cây Đa, Bến Lội, mạch nước nóng lộ thiên, thác Yangbay 2… với nhiều cuộc thi tài kỳ thú. Hoặc vào làng dân tộc thăm và tìm hiểu nhà tổ mẫu Raglay, giao lưu văn nghệ, học hát, học tiếng… 
Đặc biệt, ẩm thực Yangbay cực kỳ hấp dẫn, có thể làm hài lòng cả những khách hàng khó tính nhất. Nào mối chúa tiềm thuốc bắc, ngọc linh cẩu, heo rừng nuôi quay - nướng, cơm lam, rượu cần… Các món cá sấu: trui thơm, nhồi củ sen, bóp thấu chuối rừng, tiềm sâm bổ lượng, tay cầm măng đắng, sốt Thái… Các món đà điểu: tiềm hồ ngũ quả, đùm lá sen non, thính lá đinh lăng, đà điểu pháo, trứng đà điểu chiên… rồi cá lóc Yangbay nướng trui, hấp, cháo, lẩu. Cua đá Yangbay rang me, rang muối, hấp. Các món gỏi: tiến vua, cù hủ đất, hoa chuối rừng… Riêng bò có hàng chục món, nhiều món lạ như: bò uống nước mía, đùm lá cải, nướng cung đình, nhúng mồng tơi, lùi khoai tây… rồi các thú rừng nuôi như: tê tê hút mít non, nai ngồi bưởi, sơn dương uống sữa, heo nằm bí đỏ… Chỉ nghe tên thôi đã muốn thưởng thức. 
Sau cả ngày vượt rừng tắm thác, không gì tuyệt vời bằng quây quần bên bếp lửa nhâm nhi và tự khám phá hương vị từng món đặc sản Yangbay.

Theo Sài Gòn Tiếp Thị
