Nicole Vaidisova lại gây bất ngờ

Dù trong ba lần đụng độ trước đây với Hewitt, Nadal toàn thua, nhưng ở lần gặp này, chỉ sau hơn 3 giờ đồng hồ anh đã khuất phục được Lleyton Hewitt với tỉ số 3-1. Đây là chiến thắng thứ 57 liên tiếp của Nadal trên sân đất nện và đối thủ của Nadal tại vòng tứ kết sẽ là tay vợt ít tên tuổi Novak Djokovic. 
Ở giải nữ, tay vợt trẻ người CH Czech Nicole Vaidisova (ảnh) tiếp tục gây bất ngờ khi loại tay vợt hạt giống số 11 người Mỹ Venus Williams với tỉ số 2-1 sau khi có chiến thắng vang dội trước tay vợt số 1 thế giới Amelie Mauresmo (Pháp) cũng với tỉ số 2-1. Tay vợt hạt giống số 8 người Nga Svetlana Kuznetsova cũng đã thắng đồng hương Dinara Safina với tỉ số 2-0 để giành quyền vào tứ kết.

P.TẤN
