Điểm sàn 15: 60% thí sinh thi ĐH hết cơ hội

Đó là vấn đề đặt ra tại phiên họp định điểm sàn xét tuyển của Hội đồng xác định điểm sàn của Bộ GD - ĐT trong phiên họp trù bị sáng nay, 11-8. Theo một thành viên Hội đồng, điểm sàn năm nay phải đạt được 2 mục tiêu: đảm bảo chất lượng giáo dục tối thiểu và cân đối nguồn tuyển sinh của các trường nằm ở vùng kinh tế khó khăn và các trường ĐH dân lập. 
Để những thí sinh có điểm đạt cao có cơ hội học ĐH, Hội đồng xác định điểm sàn cơ bản thống nhất chủ trương: chỉ đạo các trường xét tuyển nguyện vọng (NV) 1 mà có điểm chuẩn thấp (khoảng 15, 16, 17 điểm) sẽ nâng mức điểm chuẩn lên để dành chỉ tiêu xét tuyển NV2, 3. 
Cụ thể, đối với những trường điểm xét tuyển dự kiến 16-17, Bộ sẽ yêu cầu nâng điểm chuẩn lên khoảng 18-20. Từ đó, các trường sẽ giành chỉ tiêu để tuyển NV 2, lựa chọn những em điểm cao nhưng trượt NV 1. Các trường có điểm tuyển quá cao, Bộ dự kiến sẽ chỉ đạo hạ điểm tuyển từ 0,5-1 điểm để tuyển thêm, nhưng không vượt quá 15-20% chỉ tiêu tuyển sinh của trường. 
Theo nguồn tin của chúng tôi, một trong ba phương án định điểm sàn đảm bảo những khả năng đặt ra, nhiều khả năng sẽ chọn phương án 2. Nghĩa là, điểm sàn ĐH khối A, B dự kiến sẽ không quá 15 ; khối C, D không quá 14 . Nếu phương án này được quyết định vào sáng mai, 12-8), sẽ có khoảng 60% trên tổng số gần 1 triệu lượt thí sinh dự thi năm nay sẽ bị loại khỏi "ngưỡng cửa" ĐH. Bởi, nếu dưới điểm sàn, thí sinh không có cơ hội xét tuyển NV2, 3. 
Tuy nhiên, không có nghĩa, thí sinh đạt điểm từ "sàn" trở lên sẽ trúng tuyển vào một ĐH nào đó. Khi làm phương án xác định điểm sàn, tỷ lệ thí sinh đạt mức này so với tổng chỉ tiêu cần tuyển sẽ nhiều hơn 150% so với chỉ tiêu cần tuyển. 
Được biết, tổng chỉ tiêu tuyển mới vào các trường thi theo đề chung của Bộ là 136.200. Trong đó, chỉ tiêu tuyển sinh khối A là 83.000, khối B: 16.000, khối C: 14.000, khối D1: 21.000, khối D2: trên 400 chỉ tiêu, khối D3: 1.300 chỉ tiêu và khối D4 là 500 chỉ tiêu. 
Phương án điểm sàn xét tuyển các khối A, B, C, D chính thức sẽ được công bố vào 11g trưa mai, 12-8.

Theo VietNamNet
