Thông điệp tình yêu giữa đá và sóng

Trại dự kiến sẽ kết thúc vào ngày 29-3, kỷ niệm 31 năm ngày giải phóng TP Đà Nẵng. So với các trại điêu khắc từng tổ chức ở Huế, TP.HCM, An Giang..., rõ ràng những con sóng sông Hàn đã vỗ vào cảm xúc người nghệ sĩ để khảm trên đá những ý tưởng thăng hoa. 
Bên bờ sông Hàn, chúng tôi đã gặp gỡ nhà điêu khắc Oyvind Astein. Ông cho biết tác phẩm của mình "nảy mầm ý tưởng ở Na Uy nhưng chỉ có thể thành cây nghệ thuật hoàn hảo ở Đà Nẵng". Tại sao? Oyvind Astein lý giải: "Sức trẻ của Đà Nẵng đã làm bật tung cảm xúc nghệ sĩ trong tôi". Tượng của ông có chủ đề Khát vọng . Ông nói mong muốn đạt được sắc thái riêng, dấu ấn của mình về thành phố đang vươn lên mạnh mẽ này. 
Tác phẩm Vĩnh cửu của nhà điêu khắc Gun Harbitz (Na Uy) Với tác phẩm Vĩnh cửu , nhà điêu khắc Gun Harbitz cũng đến từ Na Uy cho biết bà và nhóm thợ đá đang khẩn trương để "hoàn thành đúng thời điểm". Với gương mặt cười rạng rỡ tuy còn lấm tấm mồ hôi, bà khoe đôi tay rám thô vì đục đẽo: "Những người thợ đá ở đây thật khéo nhưng tôi lại muốn làm việc độc lập. Chỉ khi nào cần thêm những chi tiết phức tạp cho tượng tôi mới cần sự hỗ trợ của nhiều người". Vĩnh cửu chạm trên đá biểu tượng Linga với những cách điệu tinh tế. Qua đó, thông điệp mà Gun Harbitz bày tỏ "Tình yêu là giao điểm sự sống. Nghệ thuật chỉ là cầu nối của tình yêu". 
Mỗi tượng đá của các nghệ sĩ Leif Gjerme, Phạm Văn Hạng, Nguyễn Hiền, Phan Gia Hương, Vũ Ngọc Thành, Trần Tuy, Nguyễn Long Bửu... lung linh một vẻ đẹp, ngầm chứa độ sắc cạnh của tư duy và chiều sâu. 
Được biết, khi kết thúc trại, các tác phẩm sẽ được bố trí dọc theo bờ sông Hàn để người dân thành phố và khách du lịch đến Đà Nẵng thưởng thức.

Theo Thanh Niên
