Chậm phát lương là có thật

- Sáng 24-5, anh em cầu thủ có làm đơn đề nghị CLB chi trả lương tháng tư để họ an tâm thi đấu. Đó là đòi hỏi chính đáng của người lao động. Theo qui định của CLB thì ngày 5 hoặc chậm lắm là ngày 10 của tháng này sẽ chi trả lương của tháng trước. Lương tháng tư bị trễ gần ba tuần là điều chẳng đặng đừng. Tuy nhiên việc đình công của anh em cầu thủ là không có. 
Và mọi chuyện được giải quyết ra sao, thưa ông? 
- Ngay trong sáng 24-5, chúng tôi đã chạy vạy ngược xuôi để tìm cho được 300 triệu đồng chi trả lương cho cầu thủ trong buổi tập vào chiều cùng ngày. Cũng xin được nói thêm: nếu không chạy được 300 triệu đồng này, chúng tôi sẽ xin “giật tạm” từ LĐBĐ TP.HCM để chi trả cho cầu thủ. Thú thật là cho đến giờ này BHL cũng như toàn bộ nhân viên khối văn phòng vẫn chưa có lương. 
Trên sân bóng, bảng quảng cáo của CLB đã được bán hết, điều này có nghĩa nguồn thu của CLB khá dồi dào. Vậy tại sao việc chi trả lương lại chậm trễ? 
- Đúng là nguồn thu từ bảng quảng cáo trong sân là khá lớn. Nhưng theo hợp đồng, phía tài trợ sẽ thực hiện ba lần chuyển tiền vào tài khoản của CLB. Vì vậy, phải đến kỳ hạn chúng tôi mới nhận được tiền. Chúng tôi cũng không thể đề nghị họ tạm ứng trước để chi trả lương cho CLB. Trục trặc trong việc chậm phát lương là vậy. 
Còn tới bốn kỳ lương nữa mới khép lại mùa bóng 2006. Liệu rằng những đợt phát lương tới sẽ diễn ra đúng kỳ hạn? 
- Đây là một bài học kinh nghiệm và chúng tôi cố gắng làm hết sức mình để chuyện ấy không tái diễn, tránh làm cầu thủ dao động tinh thần.

SĨ HUYÊN thực hiện
