Đòi hỏi hay chịu đựng

Nghe câu chuyện Hong Kong mà thấy thương dân mình: phải tiết kiệm điện từng cái bóng đèn, chịu đựng cảnh nóng bức trong những ngày hè ngột ngạt. Nhưng sự chịu đựng để thông cảm còn tạm chấp nhận, chứ chịu đựng mà đình đốn sản xuất thì thật tai hại. Liệu mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8,5% năm nay có đạt được không? 
Miền Nam đã từng thiếu điện khi trông mong quá nhiều vào thủy điện Trị An. Vết xe đổ đó lặp lại khi miền Bắc trông mong vào thủy điện Hòa Bình. Không phải các vị “nhà đèn” không biết, không thấy, mà chẳng qua “chưa làm kịp” thôi. 
Cách giải thích ấy cho thấy ngành điện chưa phải chịu áp lực thật sự từ phía dân chúng. Dân ta đã phải “chia sẻ, cảm thông” với những khó khăn của ngành điện như đã từng không thể không chia sẻ với ngành viễn thông. Và khi mà người dân không đòi hỏi và đòi hỏi thật sự thì ngành điện khó mà tự đòi hỏi chính mình. Sức ì và sự tự thỏa mãn luôn là quán tính khó chiến thắng được. Nhà nước giao cho Tổng công ty Điện lực (EVN) lo điện cho cả nước. Nhưng tại sao EVN để khủng hoảng điện thế này mà không hề bị đặt vấn đề về trách nhiệm? 
Khi mà Nhà nước và người dân đều không đòi hỏi, không gây áp lực tích cực từng giờ, từng ngày thì còn lâu mới có thị trường điện cạnh tranh. Còn lâu người dân mới có thể ngồi tại nhà mà chọn lựa công ty cung cấp điện cho gia đình mình. Chính người đứng đầu ngành công nghiệp nói thẳng đó là câu chuyện của thì tương lai xa tới… 30 năm. Chẳng lẽ tất cả chúng ta phải tiếp tục chịu đựng mà không đòi hỏi và đòi hỏi tới cùng?

XUÂN TRUNG
