Sri Lanka: đánh bom xe đạp làm 16 người chết

Ít nhất 50 người khác bị thương tại thành phố cảng Trincomalee khi một quả bom gắn trên một xe đạp phát nổ, vài giờ sau khi một quả mìn định hướng nổ làm hai cảnh sát thiệt mạng tại cùng quận nói trên. 
Lệnh giới nghiêm vô thời hạn đã được đưa ra tại khu vực do bạo loạn nổi lên sau vụ nổ ở chợ. Ít nhất có bảy cửa hàng bị đốt cháy và nhiều xe cộ bị phá hoại. Những kẻ côn đồ đã tấn công hai hành khách của một xe và đốt xe này gần thành phố Trincomalee. 
Chính quyền đã gửi bộ trưởng phát triển công nghệ Rohitha Bogollegama - cũng là nhà thương thuyết hòa bình của chính quyền - tới Trincomalee nhằm cố gắng tái lập trật tự. Chính quyền Sri Lanka nghi ngờ Hổ quân Tamil là thủ phạm các vụ tấn công nói trên nhưng phe này không lên tiếng thừa nhận hay phủ nhận.

K.NHẬT (Theo News24)
