Cuộc thi truyện ngắn ngắn: Rõ khổ

Trên đường về cùng đứa bạn ở quê lên thăm, ngõ ngách nào cũng đụng... quán nhậu chèo kéo, chẳng đặng đừng đành đáp độ đến đêm, xong đưa bạn về “tổ” mình tạm trú. 
Lại gặp thuở “Điện kế Điện tử xịn” gì đó nên chị Bảy bả bảo tạm cúp điện, chờ thanh tra xong hẳn xài - kẻo hao, nên mấy cái máy quạt... muỗi đành im! 
Hàn huyên cùng bạn xong, mình tắm rồi ngủ, giường vợ chồng mình trong, giường bạn ngoài cách nhau tấm màn. 
Vợ chồng mới cưới, mình đang... bỗng nghe mé ngoài tiếng gãi sồn sột, tiếng đánh bốp: 
- Ớ... ớ... mới nằm đã chơi! 
Vợ mình thì thầm: “Ôi cái giường xơ-cơnhan”, thôi xuống sàn đi...”. 
- “Ừa...”. 
Mé ngoài lại nghe tiếng kéo chiếu sàn sạt, tiếng gãi sồn sột: 
- Á... á xuống sàn còn chơi! 
Im lặng... tới sáng: - Ngủ ngon chớ? - Ừa... ngon, mà muỗi với kiến đâu mà... 
Mình phân bua: - A... tại cống rãnh chưa kịp “vệ sinh đô thị” nên sản xuất muỗi đàn, kiến đống; với lại thêm cái anh Điện kế Điện tử xịn hoành hành, nên bị cúp điện... Rõ khổ! 
Mà đã hết khổ đâu! Vợ mình than: - Em bị ngưa ngứa, hay mình đi khám... 
Mình là kẻ chung thủy với khẩu hiệu: một vợ một chồng, bèn hăng hái đi... 
Sau khi mình trình bày, bác sĩ Từ Mẫu hỏi: - Chớ trước lúc... có tắm không? 
- Dạ có, dạ có xát xà phòng gì gì quảng cáo trên... 
- Đúng rồi, tắm nước nhà máy... phải không? Hèn chi... Thôi cầm toa đến tiệm thuốc Nhơn Đạo số 1 đường Bác Ái mua, à nhớ cho đúng tiệm đó nha, kẻo không lại gặp hàng giả hàng nhái! 
Mình lại cặm cụi đi tìm cho ra Nhơn Đạo. Rõ khổ cái thân!

PHÓ THƯỜNG DÂN (TP.HCM)
