Lòng tin - mong sao hết khuyết lại tròn!

Lòng tin không phải là cái gì bất biến, một lần có là muôn sau mãi mãi trường tồn. Để nhân dân có niềm tin vào Đảng thì điều cốt yếu là Đảng phải tỏ rõ là người đáng tin, xứng đáng cho nhân dân gửi gắm niềm tin. 
Niềm tin của nhân dân là món thừa kế quí giá mà Đảng hiện nay có được, tuy rằng có sứt mẻ, mất mát nhiều trong thời gian qua. Như một đứa con giàu tính tự lập, không ỷ lại vào của cải kế thừa, Đảng cần phải quyết tâm tạo dựng cơ đồ ngay trong hiện tại và tương lai, khẳng định chỗ đứng không ai thay thế được trong lòng dân tộc bằng khả năng lãnh đạo sáng suốt và hiệu quả của mình. 
Với phong trào sôi nổi góp ý của nhân dân vào văn kiện đại hội Đảng và lòng dân hướng về đại hội Đảng những ngày qua, chúng ta cảm nhận Đảng còn cơ hội rất lớn nếu quyết tâm hành động thật sự. Hi vọng ngay sau Đại hội X, ban lãnh đạo mới với ý thức sâu sắc trách nhiệm trước vận mệnh đất nước sẽ tuyên thệ nhận nhiệm vụ, long trọng cam kết với quốc dân đồng bào một chương trình hành động đầy thuyết phục, có sức lay động hàng triệu con tim khối óc trên dải đất hình chữ S này; đồng thời tiếp sau đó là quyết tâm sắt đá thi hành đến cùng để có lại được niềm tin tròn đầy của nhân dân như thời gian khó nếm mật nằm gai thuở nào. 
Sau mấy mươi năm gắn bó máu thịt với Đảng, nhân dân luôn khát khao được tin Đảng, nhưng tiếc thay niềm tin này còn hay không lại tùy thuộc vào Đảng, không tùy thuộc vào nhân dân. Nhân dân mong cũng như vầng trăng niềm tin kia hết khuyết lại tròn, thật tròn. Và trời quang mưa tạnh, ánh rằm rồi sẽ lại bừng soi, rạng ngời.

NGUYỄN ĐÔNG (Đà Nẵng)
