Hứa hẹn nhiều bất ngờ và thú vị

Với rất nhiều thể loại, từ game logic khiến người chơi phải suy nghĩ nát óc đến những game chỉ đơn giản “bắn chậm là chết” hoặc những game khiến ta nhớ lại thời thơ ấu như carô hoặc kẻ ô, Mobile Games 2004 đã thật sự lôi cuốn rất nhiều bạn trẻ tham gia. 
Tính đến ngày 10-8, ngày cuối cùng xét giải sơ kết, BTC đã nhận được tổng cộng 46 game tham dự. Nét đặc biệt của cuộc thi là giải thưởng không chỉ dành cho thí sinh tham dự, người có lời bình độc đáo nhất cũng sẽ nhận được một chiếc điện thoại di động thời trang Samsung X430. 
BTC thân mời tất cả thí sinh đã tham gia cuộc thi cũng như các bạn có quan tâm theo dõi Samsung Mobile Games 2004 đến chung vui cùng các bạn đoạt giải (và có thể chính bạn sẽ là người đoạt giải). Tinh thần buổi trao giải sẽ là “đến với một tấm lòng và ra về với những món quà đầy ý nghĩa”.

ĐÔNG HẢI
