Đường dẫn vào cầu Bình Triệu 2 bị lún

Theo ghi nhận của chúng tôi vào trưa 5-1, khoảng chênh lệch giữa mố cầu và đường dẫn xuất hiện ở phần đường xe máy, dài khoảng 2m, chỗ lệch nhiều nhất lên đến hơn 10cm. 
Chiều 5-1, trả lời về việc đường dẫn vào cầu Bình Triệu 2 bị lún, ông Nguyễn Xuân Bảng - trưởng phòng quản lý giao thông, Sở Giao thông công chánh TP.HCM - cho biết hiện tượng đường bị lún là bình thường trong thời gian vài năm đầu đưa vào sử dụng. Do đó, cứ sáu tháng đến một năm đơn vị quản lý cầu phải có trách nhiệm làm công tác bù lún để các phương tiện đi lại thuận lợi. 
Về nguyên tắc, đơn vị thu phí giao thông cầu đường Bình Triệu 2, Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 phải có trách nhiệm duy tu bảo dưỡng bù lún. Thế nhưng hiện nay đơn vị này đang gặp rất nhiều khó khăn về tài chính và do công trình này sắp được bàn giao về Khu Quản lý giao thông đô thị TP.HCM quản lý, nên Sở GTCC sẽ tạm ứng kinh phí quản lý duy tu để sửa chữa ngay. Dự kiến việc sửa chữa đường sẽ được thực hiện trong một tuần lễ.

L.A.ĐỦ - N.ẨN
