Gia nhập WTO - VN nhận nhiều cơ hội lớn

Việc gia nhập WTO sẽ giúp VN tiếp cận với một hệ thống quy định chặt chẽ, công bằng và tham gia các thỏa thuận thương mại có lợi cho VN. 
Trả lời phỏng vấn phóng viên TTXVN bên lề Hội thảo tham vấn và điều phối các bên liên quan trong việc xây dựng chính sách thương mại quốc gia được tổ chức tại Đà Nẵng từ ngày 22-24-3, ông John Berry nhấn mạnh các bước tiếp theo VN cần phải làm sau khi gia nhập WTO là: đánh giá lại các lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế như nông nghiệp và công nghiệp, đồng thời sử dụng thương mại quốc tế để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và đem lại lợi ích cho người dân. 
Trong khi đó, ông Charles Barrett, Giám đốc dự án của EIP-chương trình được Cơ quan Phát triển Quốc tế Canađa tài trợ, cho rằng gia nhập WTO sẽ đem lại cả cơ hội lẫn thách thức cho VN. “Sau khi gia nhập WTO, VN sẽ bước sang một giai đoạn mới. Câu hỏi đặt ra đối với VN là làm thế nào tận dụng một cách hiệu quả những cơ hội mà tư cách thành viên của tổ chức quốc tế này đem lại”, ông Barrett nói. 
Về công tác xây dựng chính sách thương mại trong bối cảnh VN chuẩn bị gia nhập WTO, theo ông Berry, VN cần phải đối chiếu chính sách thương mại với các ưu tiên quốc gia để đảm bảo rằng chính sách này phù hợp với những ưu tiên đó. 
Bên cạnh, VN cần đẩy mạnh xuất khẩu và mở cửa thị trường một cách linh hoạt, khôn khéo bởi vì tự do hóa thương mại chỉ đem lại lợi ích khi có những bước đi thích hợp.

Theo TTXVN
