Strachan: HLV xuất sắc nhất Scotland

Ông Strachan (cựu HLV của Southampton và Coventry City) đã giúp Celtic giành chức VĐQG và cúp CIS Insurance ngay trong mùa bóng đầu tiên cầm quân tại đây. Để có được thành công ngọt ngào ngày hôm nay, ông Strachan đã phải trải qua những ngày sóng gió khi chân ướt chân ráo đến Celtic. 
Celtic của ông Strachan đã bị Artmedia Bratislava loại khỏi Champions League sau khi để thua trên sân khách với tỷ số 5-0 sau đó Celtic có trận hòa đáng thất vọng 4-4 với Motherwell và bị đội hạng nhất Clyde loại khỏi Cúp QG Scotland. Tuy nhiên sau đó Celtic đã lấy lại phong độ và vững bước tiến thẳng đến chức VĐQG. 
Trong khi đó Shaun Maloney (Celtic) và bộ đôi Paul Hartley, Craig Gordon (Hearts) đang chạy đua để giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm. Cuộc đua cho danh hiệu trẻ diễn ra giữa Steven Naismith (Kilmarnock) và Calum Elliot (Hearts).

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
