“Người mẹ” 15 tuổi

“Mẹ” Hằng và các con 
Đến thăm ngôi nhà nuôi trẻ mồ côi, tàn tật của cô Vũ Thị Hoa Hồng (huyện Trảng Bom, Đồng Nai), bạn sẽ gặp một cô bạn nhỏ đang chăm sóc cho những em bé ở đây, lúc thì tắm rửa, lúc thì dạy chữ, lúc thì ru các bé ngủ... 
Lạ hơn nữa, các bé đều gọi người bạn ấy là mẹ. 
Người mẹ trẻ ấy là Võ Thị Lệ Hằng (lớp 10 THPT Trần Quốc Tuấn, Đồng Nai). Anh của Hằng bị khiếm thính bẩm sinh, phải đến chữa trị tại nhà cô Hoa Hồng một thời gian. Ngay từ lần đầu tiên đến thăm anh, Hằng đã chú ý đến những đứa bé bại não nằm cô đơn trên giường bệnh. 
Sau khi anh mình lành bệnh, Lệ Hằng vẫn tiếp tục đến với ngôi nhà nuôi trẻ mồ côi và tàn tật này. Những ánh mắt ngây thơ của các em đã giữ chân Hằng. 
Thời gian đầu, các bé chưa quen Hằng nên hay quấy. Nhưng Hằng yêu thương các em, chính tình yêu thương đó đã giúp Hằng chinh phục được những đứa trẻ. Giờ đây, những hôm Hằng bận việc, không thể đến, các em đều nhớ và nhắc Hằng luôn. 
Mùa hè vừa rồi, các anh chị rảnh rang nên phụ giúp mẹ công việc đồng áng. Thế là Hằng yên tâm dành thật nhiều thời gian cho các em. Đầu năm học, dù rất bận rộn, cô học trò lớp 10 này vẫn thường xuyên đến với các em. 
"Ánh mắt, nụ cười của các bé như thôi thúc mình phải cố gắng nhiều hơn trong công việc. Giúp các bé cũng là niềm vui của mình đó!". Người mẹ 15 tuổi đã nói về việc làm đầy lòng nhân ái của mình một cách đơn sơ như thế...

Theo Mực Tím
