Hệ thống định vị bằng sóng âm làm cho cá heo mắc cạn?

Ông Cheva Heck, phát ngôn viên của Học Viện Hải quân Florida cho biết có 20 cá heo đã tử vong trong số khoảng 70 con bi mắc cạn hôm thứ tư vừa qua. Một ngày trước đó, những con cá heo này còn bơi lội ngoài khơi cho đến khi tàu USS Philadelphia thực tập cách Marathon 45 hải lý. 
Một vài nhà khoa học tin rằng sóng âm đã làm cho cá heo bị lạc hướng và sợ hãi. Chúng vội vã nổi lên mặt nước và bị ép hơi dẫn đến tử vong. Các chuyên gia đang giải phẫu tử thi cá heo để tìm kiếm những dấu vết có phải chúng bị chết vì chấn động do sóng âm gây ra hay không.

KHANG LINH (Theo CNN)
