Phóng viên thử việc đoạt giải nhất “Tìm ý tưởng phim truyền hình VN”

Hôm qua 5-3, Đài truyền hình VN đã tổ chức trao giải thưởng cho các tác giả được giải, ngoài giải nhất còn có hai giải ba của tác giả Phạm Ngọc Bách Tùng - ý tưởng “Bức tường lá” và Giàng Thị Pả - ý tưởng “Hội nhảy lửa” và ba giải khuyến khích. 
Hãng Phim truyền hình VN đã liên lạc với các tác giả có ý tưởng vào chung khảo để xúc tiến việc triển khai kịch bản dưới hình thức hợp tác trong việc viết kịch bản hoặc chuyển nhượng bản quyền.

V.H.
