Ban chấp hành T.Ư khóa X cần có ngay nghị quyết chống tham nhũng

&gt;&gt; Công bố danh sách 181 Ủy viên Trung ương khóa X 
Để dân quay lưng lại sẽ cực kỳ nguy hiểm 
Nhiều ý kiến cho rằng chống tham nhũng, tiêu cực là vấn đề sống còn của Đảng ta, do vậy văn kiện ĐH cần thể hiện rõ quyết tâm chính trị cao của toàn Đảng và đề nghị ngay đầu nhiệm kỳ, BCH T.Ư khóa X cần có nghị quyết về vấn đề này với thái độ rõ ràng, minh bạch và nhất quán trong đấu tranh chống tham nhũng. 
Sẽ trình đại hội XI vấn đề đại hội bầu Bộ Chính trị 
Giải trình về đề nghị ĐH bầu BCT, BBT, Ủy ban Kiểm tra T.Ư, ông Nguyễn Phú Trọng nói: “Đoàn chủ tịch nhận thấy đây là vấn đề mới, hệ trọng, cần nghiên cứu cân nhắc kỹ. Nếu BCH T.Ư, BCT, BBT, Ủy ban Kiểm tra T.Ư đều do ĐH bầu thì có nghĩa trách nhiệm, quyền hạn và mối quan hệ giữa các cơ quan sẽ thay đổi trong khi hiện nay chúng ta chưa nghiên cứu tổng kết đầy đủ. Khi cần bổ sung ủy viên BCT, BBT, Ủy ban Kiểm tra T.Ư do khuyết lại phải triệu tập ĐH đại biểu (toàn quốc) mới quyết định được. 
Ngay chủ trương ĐH Đảng bộ xã, phường, thị trấn bầu ban thường vụ, bí thư, phó bí thư, BCH T.Ư khóa IX đã thảo luận và tổ chức lấy ý kiến ở ĐH đảng bộ các cấp tuy được đa số ý kiến đồng tình nhưng vẫn còn không ít ý kiến đề nghị cân nhắc kỹ, làm thí điểm, tổng kết rút kinh nghiệm. Vì vậy Đoàn chủ tịch đề nghị ĐH giao BCH T.Ư khóa X chỉ đạo nghiên cứu kỹ vấn đề này để trình ĐH XI”. Có ý kiến cho rằng tham nhũng là thuộc tính của mọi nhà nước, tham nhũng không chỉ xảy ra ở PMU18 mà cả ở một số ngành khác đã tồn tại từ lâu, gần như thành cơ chế. Vì vậy cả hệ thống chính trị phải tham gia cuộc đấu tranh này một cách có hiệu quả. Nếu không, đến khi nhân dân quay lưng lại với Đảng thì sẽ cực kỳ nguy hiểm. 
Vụ án tham nhũng điển hình ở PMU 18 đang gây bất bình lớn trong đảng và trong nhân dân. Qua vụ án, chúng ta càng thấy sự suy thoái nghiêm trọng về phẩm chất đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ đảng viên; sự sơ hở, lỏng lẻo về quản lý nhà nước và những yếu kém trong việc thực hiện các cơ chế, chính sách, nhất là cơ chế kiểm tra thanh tra, giám sát. 
Tính chiến đấu ở nhiều đảng viên, cơ quan, đơn vị rất yếu, thậm chí có nơi tê liệt. Qua vụ án chúng ta rút ra những bài học đắt giá đau xót về quản lý nhà nước, về công tác xây dựng đảng, về lựa chọn sử dụng, giám sát cán bộ, về sự bao che, nể nang đối với vụ việc tiêu cực, về tác hại của bệnh quan liêu. 
Đảng và Nhà nước ta không che giấu, né tránh khuyết điểm, trái lại bày tỏ thái độ kiên quyết, xử lý thích đáng những tổ chức và cá nhân sai phạm, hư hỏng, bất kể người đó là ai, ở cương vị nào với cách làm bình tĩnh, hiệu quả, đúng pháp luật, không để lọt tội phạm nhưng không để oan sai. Thái độ đó được dư luận hoan nghênh. 
Về vấn đề đảng viên làm kinh tế tư nhân 
Tại hội nghị T.Ư 12 khóa IX, dự thảo văn kiện ghi: đảng viên làm kinh tế tư nhân không giới hạn qui mô là vì khi đó phân định các thành phần kinh tế ở nước ta gồm kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể, kinh tế cá thể tiểu chủ, kinh tế tư bản tư nhân, kinh tế tư bản nhà nước, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài. 
Đến hội nghị T.Ư 13, các thành phần kinh tế được phân định: kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân (cá thể, tiểu chủ, tư bản tư nhân, tư bản nhà nước, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài). Với cách phân định này, kinh tế tư nhân đã bao gồm cả kinh tế tư bản nhà nước, do đó việc ghi “không giới hạn qui mô” không còn cần thiết nữa và dễ gây hiểu lầm. 
Vì vậy đoàn chủ tịch kiến nghị ĐH cho khẳng định chủ trương đảng viên làm kinh tế tư nhân phải gương mẫu chấp hành pháp luật, chính sách của Nhà nước, nghiêm chỉnh chấp hành điều lệ Đảng và qui định của BCH T.Ư. BCH T.Ư khóa IX biểu quyết với 88,35% tán thành. ĐH Đảng bộ các tỉnh, thành phố có 85% số đại biểu tán thành.

ĐÀ TRANG lược ghi
