Phim Nine Lives đoạt giải Báo Vàng LHP Locarno

Nine Lives câu chuyện lướt qua về cuộc sống và sự thay đổi quan niệm sống của 9 người phụ nữ. Đây là bộ phim kinh phí thấp, tuy quy tụ nhiều diễn viên nổi tiếng nhưng chỉ được quay trong vòng 18 ngày. 
Ngoài giải Báo Vàng Phim hay nhất , Nine Lives còn mang lại cho 9 nữ diễn viên đóng vai chính là Glenn Close, Holly Hunter, Sissy Spacek, Robin Wright Penn, Kathy Baker, Amy Brenneman, Elpidia Carrilo, Lisa Gay Hamilton và Armanda Seyfried một giải thưởng tập thể cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất . 
Rodrigo Garcia sinh năm 1959 tại Columbia, trưởng thành tại Mexico trước khi khẳng định được sự nghiệp điện ảnh tại Mỹ. Năm 2000, ông cũng là đạo diễn của một bộ phim khắc hoạ về cuộc sống phụ nữ là Things You Can Tell Just by Looking at Her . 
Giải thưởng đặc biệt của ban giám khảo được trao cho bộ phim Un Couple Parfait của đạo diễn Nhật Bản Nobuhiro Suwa với sự góp mặt của hai diễn viên Pháp Valeria Bruni-Tedeschi và Bruno Todeschini trong vai chính. Phim kể về câu chuyện của đôi vợ chồng trở lại Paris để tham dự tiệc cưới của một người bạn và thông báo việc mình ly dị. 
Giải Báo Bạc thuộc về 3 bộ phim Fratricide của đạo diễn Đức gốc Thổ Nhĩ Kỳ Yilmaz Arslan, phim 3 Degrees Colder của đạo diễn Đức Florian Hoffmeister và We are all fine của đạo diễn Iran Bizhan Mirbaqeri. 
Giải Nam diễn viên chính xuất sắc được trao cho Patrick Drolet với vai diễn ấn tượng trong phim La Neuvaine của đạo diễn Canada Bernard Edmond.

T.MINH (Theo AFP)
