Xây hồ không chứa nước

Giá nước hiện nay ở xã An Sơn đã tăng lên 1.000 đồng/can 30 lít, nhưng có thể sẽ tăng nữa vì các ghe đổi nước chưa chở nước từ đất liền ra bán. Còn ở xã đảo Nam Du, gay gắt nhất là tại ấp Hòn Mấu, giá nước đã tăng lên khoảng 12.000 - 14.000 đồng/phuy 200 lít. 
Trong khi đó, hồ nước An Sơn lại trơ đáy và gần như bỏ không. Được biết, hồ chứa nước mưa đảo Hòn Lớn - An Sơn là món quà của Chủ tịch nước Trần Đức Lương tặng xã đảo An Sơn. Hồ có nhiệm vụ thu, trữ nước mưa để cấp nước cho 2.000 dân trên đảo, có dung tích 30.000m3 với vốn đầu tư trên 5 tỉ đồng. Công trình đưa vào sử dụng ngày 30-11-2000, nhưng sau ba năm thì xuống cấp nghiêm trọng. 
Theo thông tin chúng tôi có được, sai sót dẫn đến tình trạng hư hỏng của công trình này thuộc lĩnh vực tính toán kết cấu, nền móng, thủy lực... mà đơn vị tư vấn thiết kế (Viện Khoa học thủy lợi) chịu trách nhiệm chính. 
Một nguồn tin khác cũng cho biết Ban quản lý các dự án thủy lợi 419 đã báo cáo Bộ NN&PTNT xin sửa chữa. Bộ đã chấp nhận dự án mới và giao cho địa phương đại diện chủ đầu tư. Đồng thời giao thầu cho Công ty cổ phần Tư vấn xây dựng thủy lợi 2 xúc tiến làm nhanh để trong năm nay có nước phục vụ người dân.

PHƯƠNG NGUYÊN - AN NHIÊN
