Hàng "độc" Laptop

Một lớp "dán" được thiết kế trang nhã sẽ tạo ra phong cách riêng cho từng chiếc laptop. Đây có thể nói là một "thú vui" mới đang rất được ưa chuộng. Các công ty khi trang bị máy cho nhân viên cũng có thể tạo một phong cách về thương hiệu riêng theo cách này. 
Hình logo của trường đại học Texas ở Austin, chân dung một cặp sừng dài, thiết kế bởi LaptopLids 
Có tên "The Eva", đây là mẫu laptop được thiết kế bởi Skyn, một trong những mẫu khá phổ biến 
Dân ghiền games có thể tạo cho mình một dấu ấn riêng với các thiết kế kiểu như thế này, thiết kế bởi Smooth Creations 
Một thiết kế của Smooth Creations. Nó không có vẻ gì là một thiết bị điện tử phải không bạn? 
Một lớp phủ công phu lên bề mặt để có thể vẽ hoặc tạo hình, thiết kế bởi Smooth Creations 
Có tên là "evil clown",anh hề ác được thiết kế bởi Smooth Creations 
Tượng đài Iwo Jima, thiết kế bởi Smooth Creations 
Đây là mẫu thiết kế trị giá 300 USD, giá thật sự còn phụ thuộc vào kích thước của logo do Smooth Creations thiết kế 
Hiện nay ở Việt Nam, lĩnh vực này còn quá xa lạ. Có thể sau bài viết này, các nhà thiết kế ở Việt Nam sẽ tìm được nguồn cảm hứng và hướng đi mới cho mình. Với một chút công phu và tỉ mỉ, cuộc sống của chúng ta sẽ có nhiều màu sắc hơn, thú vị hơn.

TRẦN HUY
