Singapore: tăng cường năng lực cho giới trẻ

Bà Balakrishanan nêu một ví dụ: năm ngoái, sinh viên Trường ĐH Quốc gia Singapore (NUS) đã được gửi sang Campuchia để giúp giới trẻ nước này sách học tiếng Anh, tiếng Khơme, và xây dựng một trung tâm vi tính ở ngôi làng Kok Krobey. 
Nhưng thay vì tuyên bố “hoàn tất dự án” và trở về nước như mọi năm trước, kể từ nay sinh viên NUS sẽ được tạo điều kiện để tiếp tục theo dõi tiến trình sử dụng trung tâm vi tính và số sách mà họ đã gửi. Để hỗ trợ chương trình đào tạo thanh niên ra với thế giới này, Chính phủ Singapore cũng quyết định chi 18 triệu đôla Singapore cho ngân sách bốn năm tới. 
Song song chương trình vừa kể, Singapore đưa ra kế hoạch Những người trẻ làm ra sự thay đổi, nhằm "nâng cấp trách nhiệm" cho thanh niên Singapore khi "ra với thế giới". Trong vòng hai năm tới, Singapore sẽ chọn ra 50 người từ 15-30 tuổi, chia làm hai nhóm và trao hoàn toàn việc lập kế hoạch sử dụng một số tiền có tổng giá trị là 945.000 đôla Singapore cho các dự án ở nước ngoài. Có nghĩa là họ phải nghĩ ra nội dung của các dự án, tự phân bổ ngân sách sao cho đồng tiền được sử dụng một cách hữu ích nhất. 
"Chúng tôi có cảm giác như được tăng cường năng lực. Bài học dành cho chúng tôi là giới trẻ cũng có thể ra quyết định và tạo những sự thay đổi. Một điều nữa là nhóm chúng tôi sẽ phải chấp nhận rủi ro cao hơn những nhóm thuộc các dự án được chính phủ tài trợ khác" - Li Zong Yin, một sinh viên NUS 22 tuổi đã được chọn vào chương trình thanh niên mới nhất này, bày tỏ.

THUỶ TÙNG (Theo TST)
