Bản tin 14g: Góp phần bình ổn Đông Timor

Người Peru đã chọn lại cựu tổng thống Alan Garcia làm lãnh đạo đất nước , trong kỳ bầu cử bất phân thắng bại với ứng viên theo chủ nghĩa dân tộc Ollanta Humala. Với 77,3% phiếu được kiểm tra, cựu tổng thống nhiệm kỳ 1985-1990 chiếm được 55,46% và Humala 44,54%. 
Đây là cuộc bầu cử gay gắt và cả hai ứng viên hàng đầu đều dùng lời thóa mạ đối phương. Ông Garcia phác họa ông Humala là kẻ đe dọa nguy hiểm cho nền dân chủ và hòa bình nước này vì có liên hệ mật thiết với tổng thống Venezuela Hugo Chavez. (BBC, AP) 
Cảnh sát Canada đã vô tình phân phối ba tấn chất liệu dùng để chế tạo bom cho một nhóm có liên hệ với al-Qaida chuẩn bị phát động một loạt cuộc tấn công. Theo tờ Toronto Star, các nhà điều tra đã giao chất ammonium nitrate này cho nhóm Hồi giáo người Canada và sau đó nhanh chóng chuyển đến một băng nhóm khủng bố trong nước, có kế hoạch nổ bom Ontario để kiểm soát việc mua bán và vận chuyển phân bón. 
Các quan chức từ chối bàn luận về bài báo này, nhưng đã bắt giữ 17 người (5 người vị thành niên) vì nghi ngờ liên quan tới những cuộc âm mưu tấn công với thuộc nổ tại nhiều địa điểm Canada. (AP) 
Thêm 10 quốc gia châu Á dự định tham gia nỗ lực bình ổn bạo lực dân tộc và chính trị tại Đông Timor. Bộ trưởng quốc phòng Úc Minister Brendan chưa cho biết nước nào sẽ tham gia vào liên minh. Hiện tại, Úc, New Zealand, Malaysia và Bồ Đào Nha đã phái hơn 2.000 binh lính và cảnh sát tới Đông Timor, nơi bạo lực nổi lên sau khi Thủ tướng Mari Alkatiri sa thải 600 trên 1.400 lực lượng vũ trang nước này. (AFP) 
Sáu năm nữa, chính quyền Seoul sẽ tháo bỏ đội quân liên minh Mỹ-Hàn Quốc trong một cuộc cải tổ quân sự lớn kéo dài 50 năm. Chiến dịch của Seoul muốn thu hồi lại quyền kiểm soát thời chiến từ Washington sẽ lên đến cực điểm là cuộc “ly hôn” liên quân Mỹ-Hàn năm 2012. Hiện tại, khoảng 32.500 lính Mỹ vẫn còn trợ giúp 650.000 lính Hàn Quốc để đối đầu với lực lượng hùng hậu 1,2 triệu quân của Bắc Hàn. (AFP) 
Hai tay súng mang mặt nạ đã chặn đầu một xe chở sinh viên tại bắc Baghdad và giết sạch 21 sinh viên dòng Shiite, “nhân danh đạo Hồi”, sau khi phân loại những sinh viên Ả Rập Sunni. Tại tỉnh Basra đông người Shiite, chỉ vài giờ sau một vụ đánh bom xe, cảnh sát đã lùng sục những chiến binh chiếm giữ một đền thờ của người Ả Rập Sunni, làm 9 người chết. 
Hai vụ tấn công trên dường như đi ngược lại những nỗ lực hòa giải bạo lực của Thủ tướng Nouri al-Maliki. Ông cũng thất bại trong việc kiếm tìm sự nhất trí của các đảng phái và sắc tộc Iraq để chọn ra bộ trưởng quốc phòng và nội vụ. (AP) 
Năm người Palestine đã giết chết hai kẻ phát động bạo lực tại Gaza. Chiếc xe hơi chở hai một chiến binh Hamas và gia đình y đã bị bắn tại tỉnh Khan Younis miền nam. Hai người đã chết trong vụ tấn công mà quân Hamas buộc tội các thành viên lực lượng an ninh - có liên quan mật thiết với phong trào Fatah đối địch - thực hiện. (BBC) 
Tướng chỉ huy NATO tại Afghanistan sẽ áp dụng nhiều chiêu thức mới để chinh phục lòng dân Afghan. Ông David Richards nói lính NATO sẽ là một “lực lượng thân thiện với dân” khi nắm giữ nhiệm vụ coi sóc an ninh tại miền nam từ quân Mỹ. Trong khi đó lính Anh cho biết đã giết năm kẻ tình nghi là chiến binh Taliban trong cuộc giao tranh ác liệt tại một ngôi làng ở tỉnh Helmand. (BBC)

ANH NGUYỆN tổng hợp
