Diễn tiến về cái chết của tổng thống Arafat

Tổng thống lãnh thổ tự trịYasser Arafat đã ra đi vào tối thứ năm (giờ địa phương tại Pháp) tại bệnh viện Persy ở tuổi 75. Vào ngày thứ 14 từ khi nhập viện và sau hai đợt khủng hỏang, trái tim Yasser Arafat đang hôn mê sâu đã vĩnh viễn ngưng đập. 
Các bác sĩ và vợ ông, bà Suha Arafat đang có mặt bên giường bệnh của Arafat, khi 3g.10 phút sáng giờ địa phương (9g10 VN) huyết áp của ông tụt rất nhanh. Tim ông ngưng đập. Và các bác sĩ ghi nhận cái chết vào 3g30 phút sáng 11-11. 
Arafat đã ra đi trong hôn mê, không tỉnh lại kể từ ngày 4-11. Biên bản tử vong của bệnh viện đã được đại diện Bộ quốc phòng Pháp tướng CHristian đọc trước các nhà báo như sau: " Ngài Yasser Arafat, tổng thống Palestine tự trị đã từ trần tại bệnh viện Persy ở Clamar ngày 11-11 vào 3.30 phút", ông từ chối trả lời thêm bất cứ câu hỏi nào của nhà báo.z 
Tổng thống Palestine được đưa vào bệnh viện quân y Persy vào 29-10, điều trị tại khoa các bệnh chuyên về máu. Tuy nhiên rất nhanh sau đó các bác sĩ bác bỏ khả năng ông Arafat bị bệnh máu trắng, mặc dù xác nhận máu của ông có hiện tượng bất bình thường. Cùng lúc, họ cũng thấy ông viêm dạ dày. Theo các nguồn tin y khoa, sáng 4-11 ông bắt đầu lâm vào hôn mê và được gắn hệ thống trợ sinh. Tới ngày 9-11 tình trạng của ông thêm xấu đi khi ông bị xuất huyết não. Sau đó có tin các cơ quan nội tạng của ông đã ngưng làm việc ngọai trừ tim và phổi, còn họat động được nhờ hệ thống trợ sinh. Trong khi đó, não của ông chỉ làm việc một phần vì một phần lớn đã bị bại. 
Khi bốn cộng sự thân cận của ông Arafat tới thăm ông tại bệnh viện Persy, các bác sĩ khẳng định với họ rằng ông Arafat không bị ung thư, không bị đầu độc. Tuy nhiên, họ không công bố nguyên nhân bệnh tật của ông. 
Hiện tại bệnh viện Persy, người ta đang chuẩn bị để đưa thi hài ông về Cairo.

D.V (theo Newsru, RIA)
