Hộp thư có dung lượng khổng lồ 3 GB

Đặc biệt là có hỗ trợ quét virus miễn phí các tập tin đính kèm nên có thể giúp bạn an tâm phần nào khi download các tập tin đính kèm theo mail. 
Để đăng ký sử dụng , bạn bấm chuột vào liên kết SignUp và điền đầy đủ các mục có dấu , nên điền luôn cả “Alternate E-Mail” là một hộp thư khác của bạn, để dự phòng sau này lỡ quên mất hoặc bị người ta chôm mất mật khẩu, bạn có thể liên hệ với Notech.us và nhờ họ gửi mật khẩu mới qua hộp thư này. 
Phần Login Style (giao diện hộp Phần Login Style (giao diện hộp thư), tùy thuộc vào tốc độ đường truyền mà bạn chọn Simple (đơn giản) hay Advanced hi-speed (có giao diện khá đẹp nhưng tốc độ truy cập khá chậm vì có quá nhiều hình ảnh và đoạn mã). Đánh dấu chọn vào ô kiểm “Before sign up...” và bấm chuột vào nút Create Acconut. Thế là bạn đã có một hộp thư 3 GB rồi đó. 
Hoặc bạn có thể vào trang http://www.omnilect.com để đăng ký hộp mail có dung lượng 2 GB. Omnilect mail có đầy đủ các tính năng, giao diện và cách thức sử dụng giống với Yahoo mail. Ưu điểm của dịch vụ này là cơ chế lọc spam mail và anti-virus.

Theo LBVMVT
