Hà Nội sẵn sàng đón sĩ tử

Ông Nguyễn Tất Thành - giám đốc Xí nghiệp quản lý bến xe phía Nam - cho biết: “Ngay từ đầu tháng sáu, bến xe đã liên hệ với Bộ GD-ĐT cập nhật số lượng thí sinh đăng ký dự thi để chủ động điều xe phục vụ khách hằng ngày. 
Trong ba đợt thi, số lượng xe điều động mỗi ngày bình quân là 850 chiếc. Nếu nhu cầu đi lại tăng cao, xí nghiệp luôn có thêm 350 xe tăng cường để phục vụ hết số khách trong ngày. 
Bến xe chỉ phát hành một loại vé duy nhất và có đủ cơ số để tránh tình trạng “phe” vé, lập thêm ba quầy bán vé lưu động cho các tuyến cao điểm như: Nam Định, Thanh Hóa, Thái Bình... 
“Tiếp sức mùa thi 2005”, các đội trật tự của bến sẽ phối hợp chặt chẽ với công an phường, quận, các đội thanh niên - sinh viên tình nguyện làm nhiệm vụ hướng dẫn, hỗ trợ những thông tin cần thiết cho người nhà và thí sinh ngay khi xuống bến. 
Chỉ sợ “thừa xe, thiếu khách”. Đó là tâm trạng của cán bộ, công nhân viên bến xe khách phía Nam. 
Ga Hà Nội: đảm bảo an toàn, thuận lợi cho hành khách 
Phục vụ mùa tuyển sinh năm nay, ga Hà Nội sẽ tăng cường hai chuyến tàu Thống Nhất, hai chuyến Đồng Đăng - Hà Nội, một chuyến Lào Cai - Hà Nội và nối dài tối đa 19 toa khi lượng khách quá lớn. 
Thông qua các ga địa phương, ga Hà Nội sẽ biết được giờ tàu về và số lượng khách đến, chủ động hơn trong việc phân luồng cửa trả khách cho phù hợp hơn. Anh Quỳnh - bí thư Đoàn thanh niên ga Hà Nội - cho biết phương thức tổ chức của ga sẽ bài bản hơn so với mọi năm. 
Trên bảng phân công lực lượng, đoàn thanh niên của ga cùng sinh viên tình nguyện sẽ được phân công đều sang ga A, ga B, ga Long Biên, tránh tình trạng nơi thừa, nơi thiếu như năm ngoái. Đoàn thanh niên nhà ga cũng đã đề nghị đảng ủy cho thành lập bốn tổ chỉ đạo phục vụ riêng cho chiến dịch mùa thi này. 
Bước xuống ga Hà Nội, các sĩ tử sẽ có người mang hộ hành lý. Ngoài ra, các đội tuyên truyền lưu động sẽ đến tận cửa các toa tàu hướng dẫn hành khách về các địa điểm “Tiếp sức mùa thi”. Tại đây, họ có thể tìm hiểu những thông tin cần thiết: địa điểm thi, nhà trọ, điểm đỗ xe buýt... 
Bà Phùng Thị Lý Hà khẳng định: “Chúng tôi khuyến khích việc đặt mua vé trước, mua theo tập thể. Các sĩ tử được mua vé giá ưu đãi, giảm 20%”.

HẰNG THU - HOÀI LINH
