Làm mứt khoai lang

- Chọn khoai lang bí, ruột vàng, gọt vỏ. - Khoai có thể cắt thành miếng dài vuông cạnh, cỡ ngón út hoặc cắt xéo ngang củ khoai thành lát dày khoảng lcm, rồi dùng ống xắn tròn, xắn khoét thành nhiều lỗ giữa lát khoai. 
Nguyên liệu chuẩn cho 1 kg khoai 
- Pha mỗi lít nước + 20g vôi trắng, để qua đêm cho lắng trong, lấy phần nước lắng trong để ngâm khoai, nước phải ngập khoai hoàn toàn, ngâm qua 3 giờ, vớt ra xả lại nhiều lần nước lạnh cho thật sạch. Nước vôi có tác dụng làm giòn khoai. 
- Cân lại khoai, cứ một ký khoai + 800g đường cát trắng. 
- Sên mút: Để sên mứt khoai cho đẹp, nếu cắt lát lớn, phải chăm từng miếng khoai một. Cho khoai + đường + 3 muỗng súp nước lạnh vào chảo, trộn nhẹ tay, để lửa thật nhỏ, khi đường tan hết và sôi nhẹ, gỡ tách liên tục đừng cho khoai dính nhau. Để khoai thấm đường cho đến khi thấy đường cạn gần hết, cho vào 1 muỗng cà phê thạch cao phi, khi thấy đường bắt đầu đặc lại gắp từng miếng khoai trải thẳng thớm lên vỉ gác ngang chảo, để nguội miếng khoai. Nếu làm mứt lát lớn có thể gói mỗi miếng trong một miếng giấy nylon trắng hoặc cho vào lọ thủy tinh sạch, đậy kín.

Theo Phụ nữ TPHCM
