Lễ cưới: khuyến khích báo hỉ, tổ chức tiệc trà

Qui chế qui định: việc cưới cần phải được tổ chức trang trọng, lành mạnh; các thủ tục có tính phong tục, tập quán như chạm ngõ, lễ hỏi, xin dâu cần được tổ chức đơn giản, gọn nhẹ... Khuyến khích các hình thức như báo hỉ; tổ chức tiệc trà thay cho tiệc mặn tại gia đình, hội trường; cơ quan, tổ chức hoặc đoàn thể đứng ra tổ chức lễ cưới... 
Đối với việc tang, cần được tổ chức chu đáo, gọn nhẹ, tiết kiệm; khi đưa tang phải tuân thủ các qui định của pháp luật về an toàn giao thông và trật tự an toàn công cộng; hạn chế tối đa việc rắc vàng mã, tiền âm phủ trên đường. 
Qui chế qui định khi tổ chức lễ hội phải thực hiện đúng qui định của pháp luật về di sản văn hóa và qui chế tổ chức lễ hội do bộ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin ban hành.

TTXVN
