"Hậu WTO" và cơ hội việc làm cho người lao động

Ý kiến này được đưa ra trong buổi tọa đàm "Tác động xã hội của việc Việt Nam gia nhập WTO", do Bộ LĐ-TB&amp;XH và Văn phòng Tổ chức lao động quốc tế (ILO) chủ trì, diễn ra sáng 27-12, tại Hà Nội. 
Khi tiếp cận đến một sân chơi bình đẳng như WTO, hàng hoá và thị trường lao động trong nước sẽ yếu thế hơn do việc tiếp cận thị trường bình đẳng, không phân biệt đối xử giữa hàng hoá, dịch vụ nội địa và nhập khẩu. 
Việc chống bán phá giá và bảo hộ, mở cửa thị trường, dỡ bỏ hàng rào thuế quan và sự minh bạch trong dự báo chính sách thương mại sẽ là những thách thức lớn cho các ngành sản xuất và dịch vụ trong nước. Liệu sẽ có một bộ phận lớn lao động dư thừa trong giai đoạn chuyển đổi, do sự tự đào thải và phải cạnh tranh với một lực lượng lao động mới, có kỹ thuật cao hơn? 
"Được" và "mất" của cơ hội việc làm 
Lần đầu tiên, Bộ LĐ-TB&amp;XH đã đề cập đến cơ hội việc làm cho người lao động trong thời điểm hậu WTO. Theo ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó vụ trưởng vụ Hợp tác quốc tế, Bộ LĐ-TB&amp;XH: "Về tổng thể, hội nhập sẽ tạo ra nhiều cơ hội việc làm hơn". 
Tuy nhiên, ông này cũng cảnh báo: "Và khi đó, cạnh tranh sẽ quyết liệt hơn. Điều này sẽ dẫn đến cơ hội việc làm về tổng thể sẽ tăng và giảm về cục bộ. Phần lớn người lao động sẽ có cơ hội làm việc tốt hơn, nhưng cũng sẽ có một bộ phận bị mất việc làm". 
Ông Nguyễn Mạnh Cường, Phó vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ LĐ-TB&amp;XH Ông Nguyễn Mạnh Cường phân tích, 4 khu vực có khả năng tăng cơ hội việc làm gồm khu vực đầu tư nước ngoài, khu vực làm hàng xuất khẩu, khu vực dịch vụ, khu vực doanh nghiệp vừa và nhỏ bên cạnh những khu vực có khả năng giảm cơ hội việc làm nhiều nhất là những ngành được bảo hộ nhiều từ Nhà nước, khu vực doanh nghiệp Nhà nước. 
Ông Cường nói thêm: "Trong bối cảnh cạnh tranh, tiền lương thực tế của những lao động có trình độ sẽ tăng. Người lao động có vai trò chủ động hơn trong việc quyết định thu nhập của mình". 
"Trước mắt, cái giá phải trả không nhỏ đối với cả nhà nước, doanh nghiệp và người lao động. Về lâu dài, xã hội sẽ "an" hơn khi hệ thống an sinh xã hội được phát triển hoàn chỉnh. Cho đến đó, chữ "an" sẽ là một vấn đề lớn". Phó vụ trưởng vụ Hợp tác quốc tế của Bộ LĐ-TB&amp;XH dự báo về sự thay đổi trong chính sách an sinh xã hội để chống lại sự rủi ro của thị trường và xã hội trước cơn bão hội nhập. 
Thất nghiệp sẽ gia tăng? 
Cũng vấn đề này, bà Maj A. Rydbjerg, chuyên gia ILO đưa ra nhận định về những thách thức mà lao động Việt Nam phải đối mặt khi tham gia WTO: "Kinh tế Việt Nam sẽ phải cạnh tranh khốc liệt hơn với các đối thủ nước ngoài có quy mô và công nghệ tiên tiến. Nạn thất nghiệp sẽ gia tăng". 
Chuyên gia này cho rằng: "Nhiều hộ gia đình đói nghèo, đặc biệt là ở khu vực nông thôn và miền núi, sẽ vấp phải những khó khăn khi chạm phải những cú "sốc" về kinh tế, hàng hoá và thị trường trong nước sẽ trở lên đặc biệt yếu thế trong giai đoạn chuyển đổi". 
"Những bất bình đẳng về lương cũng có thể sẽ gia tăng do có sự khác biệt về thu nhập giữa nhóm lao động có kỹ năng và khả năng thích ứng cao với các nhóm lao động khác". Bà Maj A. Rydbjerg nói. 
Vẫn có cơ hội cho người nông dân 
Bà Rose Marie Greve, giám đốc ILO tại Hà Nội Chúng tôi đã có cuộc trao đổi ngắn với bà Rose Marie Greve, giám đốc ILO tại Hà Nội về chủ đề này. 
Thưa bà, khi bước vào nền kinh tế hội nhập, người nông dân vốn dĩ đã không chuẩn bị cho mình đầy đủ kiến thức và điều kiện để thích ứng cho một môi trường cạnh tranh khắc nghiệt, nhất là khi họ không còn được nhà nước bảo trợ về giá nông sản nữa. Chuyện gì sẽ xảy ra với đa số họ? 
- Khi các bạn gia nhập WTO, công nghệ mới sẽ thâm nhập vào lĩnh vực nông nghiệp, sản xuất sẽ diễn ra quy mô lớn và đại trà hơn. Việc làm cho nông dân sẽ thiếu và một phần trong số họ sẽ lâm vào tình trạng thất nghiệp hoặc phải đi tìm các công việc làm thay thế khác. 
Điều đó có nghĩa người nông dân sẽ không có nhiều cơ hội để đảm bảo cho mình một việc làm ổn định như trước? 
- Chúng ta không nên nhìn tất cả mọi sự việc theo hướng tiêu cực đó. Những thay đổi do ảnh hưởng từ sức nóng của hội nhập cũng có những mặt tích cực như tạo thêm công ăn việc làm mới. Rất có thể, người nông dân sẽ có nhiều cơ hội hơn khi tiếp cận với các nguồn vốn đầu tư lớn. 
Theo bà thì kinh nghiệm giải quyết của các nước khác với vấn đề này như thế nào? 
- Như kinh nghiệm chúng tôi nghiên cứu từ Trung Quốc, nước này đã thực hiện khá thành công việc "công nghiệp hoá nông thôn". Và điều này đã mang lại những cơ hội nghề nghiệp rất đa dạng cho nông dân của họ.

Theo VietNamNet
