CyberSister: tiện ích quản lý lướt web hữu hiệu

Toàn bộ mọi tính năng của CyberSister đều nằm gọn gàng trên giao diện. Mục General Options sẽ giúp bạn thiết lập các chế độ khóa hoặc không khóa các cơ cấu chia sẻ file, các trang web FTP, các nhóm tin, bộ lọc e-mail… Bạn có thể vào mục “Advanced” để nhập vào các cổng cho phép CyberSister lọc hay không lọc các cổng này. 
Mục “Allowable Times” cho phép bạn thiết lập thời gian cho phép người dùng máy được phép truy cập vào Internet. Ngoài những thời điểm mà bạn cho phép bằng cách đánh dấu, thì những người khác sẽ không thể nào dùng máy tính của bạn để truy cập intenet vào những thời điểm khác. 
“File Filter” là một bộ lọc file hữu dụng, không cho phép tải về máy các loại file mà bạn cho là nhạy cảm hoặc nguy hiểm cho máy tính. 
“User Fileter” là một mục vô cùng hữu dụng. Bạn có thể nhập vào đây tất cả những từ hoặc cụm từ mà bạn “cấm chỉ” người khác truy cập vào những website có chứa những từ ngữ đó. Ngoài ra bạn cũng có thể nhập vào đây toàn bộ những trang web nằm trong “danh sách đen” mà bạn tuyệt đối cấm người khác truy cập vào. 
Mục “Log Files” sẽ hoạt động như một công cụ gián điệp, chuyên ghi lại mọi hoạt động lướt web của những người khác trên máy. Nó sẽ lưu lại mọi việc trong một file bí mật mà chỉ mình bạn được phép truy cập. Ngoài ra tính năng “Configure Daily E-mail Reports” sẽ tự động gửi những thông tin truy cập về một địa chỉ e-mail nào đó của bạn. 
Công cụ “System Snooper” trong mục “Tools/Supports” có tính năng quét toàn bộ ổ cứng của bạn để tìm ra những dấu vết lướt web mới nhất. “System Snooper” cũng cung cấp đầy đủ tính năng hỗ online cho người dùng. 
Mục “Internet Settings” sẽ giúp người dùng thiết lập các cổng Proxy cho quá trình lướt web. 
CyberSister được xem là một trong những công cụ quản lý việc lướt web hữu hiệu hàng đầu hiện nay, đặc biệt là cho trẻ em trong gia đình và trị giá đến những 40 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử với dung lượng khoảng 2MB. Hiện CyberSister phiên bản 9.5.5.16 đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tại TP.HCM.

THỤY KHANH
