Xa nhà, thương Tết mình hơn...

Nét đặc biệt của Tết Hà Nội không thể so sánh với bất cứ nơi đâu. Ngày xưa tôi vẫn hít hà không khí thoáng đãng của ngày mùng 1 khi thức dậy và ra đường về quê, trái ngược hoàn toàn với đêm 30 Bờ Hồ chen chúc. Chỉ sau một đêm Hà Nội trở nên mới hoàn toàn. Giờ xa rồi, tôi mới nhận ra một Hà Nội thâm trầm, lịch sử đã dày đến độ cuộc sống mới dù có hiện đại đến đâu cũng khó làm nhòa nhạt. 
Sinh viên Việt Nam ở Malaysia mỗi trường mỗi khác. Trường nào có Hội sinh viên Việt Nam thì tổ chức rất vui, hoa quả bánh kẹo được SV mua rất nhiều. Nhưng cái rộn rã cũng không đủ làm nên không khí tết khi mà không thể kiếm đâu ra một cái bánh chưng, một cành đào nho nhỏ. 
Ở đây người ta chuẩn bị tết cũng giống như Noel, từ gần một tháng trước. Tết ta ở đây cũng là ngày nghỉ nhưng chỉ được nghỉ hai ngày: 30 và mùng 1 Tết. Mấy ngày giáp tết mọi người mới đi mua sắm nhiều vì trong hai ngày nghỉ hầu hết các siêu thị sẽ đóng cửa. Đào không có, cũng không ai mua, nếu có thì có mấy cành đào nhựa cắm hoa giấy. 
Thì ra những cái Tết xa nhà có lẽ cũng có tác dụng tốt, giúp mình hiểu hơn, trưởng thành hơn và gắn bó hơn với quê hương của mình. Những ngày Tết ở nhà, mẹ và chị luôn tất bật với việc cỗ bàn, lo sao cho đầy đủ mâm cỗ đêm giao thừa, mâm cỗ sáng mùng 1. Bố thì chỉ mỉm cười mãn nguyện khi khiêng được cây quất và đào to đến choán hết phòng khách. Tôi thì luôn nhăn nhó khi bị sai bảo, cứ vô tư rong chơi cùng bạn, vô tư nghĩ đó là việc đương nhiên bố, mẹ và chị phải lo. 
Giờ một mình mới biết thương bố mẹ hơn, thương chị hơn, để tự dặn lòng rằng sang năm được đón Tết với cả nhà, được sai bảo là một niềm hạnh phúc. Mong cho ngày Tết sum họp cùng gia đình trên quê hương Việt sẽ sớm đến với mình, với tất cả những bạn xa nhà. Nốt cái Tết này thôi, rồi mình sẽ về, cuộc sống sẽ tươi đẹp hơn. 
Một lần nữa chúc tất cả chúng ta một năm mới An khang và Thịnh vượng!

NGUYỄN THẾ PHÚ (Kuala Lampur-Malaysia)
