Thi viết kịch bản phân cảnh phim “Thái Tổ Lý Công Uẩn”: Quá khó

- Ít người tham gia là do việc này quá... xương xẩu. 
Một dự án lớn như vậy mà "xương xẩu" ư? 
- Nếu được làm phim thì phải mất gần 5 năm bị giam trong công việc, trong khi đó 5 năm có thể làm hai phim nhựa bình thường và hàng trăm tập phim truyền hình, có bạc tỷ đút túi. Tiền làm phim về cụ Lý Công Uẩn nhiều lắm cũng chỉ bằng bức tượng của cụ, nhưng phải chịu sự "lườm nguýt" của toàn xã hội. Khi phim ra, dù được công luận và giới chuyên môn khẳng định về chất lượng, vẫn bị coi là làm "phim cúng cụ" bằng tiền thuế của dân. 
Các đạo diễn được mời đều có những kế hoạch riêng, bản thân tôi cũng có mấy dự án đang theo đuổi, không phải ai cũng muốn đầu tư thời gian công sức vào một việc gai góc, bấp bênh và bị định kiến như thế. 
Có ý kiến cho rằng kết quả cuộc thi không cao như vậy là do cách tổ chức của TP Hà Nội chưa thật tốt ? 
- Kết quả cao hay thấp còn phải chờ giám định. Cách triển khai của Hà Nội cũng có những thất thường và bị động. Chẳng hạn, trước đây việc này được triển khai rầm rộ, khi thi viết kịch bản các nhà biên kịch chưa làm gì đã được đầu tư 5 triệu, nộp kịch bản lấy nốt 20 triệu. 
Còn giờ đây các đạo diễn thì không được đầu tư xu nào khi nhận việc. Cảnh “phú quý giật lùi” ấy có lẽ là do áp lực của công luận về kịch bản của Thiên Phúc. Thành ra cũng có những người thấy không được tôn trọng, hoặc thấy có vẻ như Hà Nội đã nhắm vào ai đó rồi, nên không muốn tham gia. 
Vậy điều gì đã khiến anh dồn hết thời gian và tâm huyết để viết phân cảnh này trong ba tháng qua, mà lại viết tới hai kịch bản cùng một lúc? 
- Trong cuộc họp với các đạo diễn, Thứ trưởng Bộ VH-TT Lê Tiến Thọ - Trưởng ban chỉ đạo làm phim kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long Hà Nội - đã định hướng rằng các đạo diễn không buộc phải hạn chế sự sáng tạo trong khuôn khổ kịch bản của Thiên Phúc, mà có thể bổ sung và mở bung ra viết về cả thời kỳ Lý Công Uẩn xây dựng Thăng Long, tức là được quyền sáng tạo hết khả năng để có một kịch bản hay nhất về Lý Công Uẩn. 
Vì thế đây không phải là cuộc thi viết phân cảnh như các báo đã đưa, mà là thi viết kịch bản đạo diễn. Kịch bản nào được chọn, tác giả sẽ là đạo diễn. Chính định hướng đúng đắn này đã tạo cho tôi một cảm hứng sáng tác về Lý Công Uẩn ngày càng mãnh liệt. 
Hẳn là anh rất tự tin ? 
- Thực ra, lúc đầu tôi cũng không mặn mà lắm với việc này vì nghe đồn đạo diễn đã được nhắm sẵn rồi, việc thi cử chỉ là hình thức, thậm chí là một cách rút tỉa chất xám cho ai đó. Nhưng sau khi có cảm hứng, tôi bị cuốn đi như con thiêu thân mất hơn ba tháng dù không có tiền, chẳng có hợp đồng, cũng chẳng vững tin rằng chủ trương làm phim sẽ không thay đổi. Viết như núi lửa đến giờ đến ngày là phải phun ra, chẳng hề suy tính về mục đích. Nghĩa là tôi viết cho tôi thôi, viết để thỏa mãn nhu cầu sáng tác. 
Anh có thể nói qua về hai kịch bản anh vừa nộp được không ? 
- Một kịch bản viết lại của Thiên Phúc dài 145 trang, trong đó có sử dụng 45 trang hay nhất của Thiên Phúc. Và một kịch bản viết mới hoàn toàn, dài 200 trang về toàn bộ cuộc đời Lý Công Uẩn. 
Vì sao anh lại viết kịch bản thứ hai? Nó khác gì kịch bản thứ nhất? 
- Sau khi viết lại kịch bản của Thiên Phúc và nộp cho Hà Nội, tôi vẫn băn khoăn thấy chưa thật hài lòng. Chẳng lẽ một bộ phim kỷ niệm 1.000 năm Thăng Long lại chỉ nói về việc dời đô? Phải mô tả được quá trình hình thành ý tưởng dời đô và những khát vọng văn hóa của Lý Công Uẩn trong quá trình xây dựng Thăng Long, với những khó khăn và những xung đột đầy kịch tính trong triều đình và ngoài xã hội. 
Vì thế, tôi bắt tay vào viết kịch bản mới về Lý Công Uẩn từ lúc ấu thơ ở chùa Lục Tổ đến khi băng hà ở Kinh đô Thăng Long, với bao nhiêu chuyện vui buồn, rắc rối liên quan đến các nhân vật như Thiền sư Vạn Hạnh, các hoàng hậu, Phật Mã, Lê Phụng Hiểu, Đào Khánh Văn, Khai Quốc Vương Bồ... 
Trong kịch bản này, Lý Công Uẩn thực sự được mô tả với tư cách một con người có số phận, với những hoài vọng, lo âu, đau đớn, bất lực và nỗ lực của người chồng, người cha, người cầm quyền thương dân, khát khao xây dựng cái Thiện cho xã hội với nhiều chuyện khá éo le và dữ dội... 
Anh hy vọng kịch bản của mình sẽ được chọn ? 
- Thú thực tôi chỉ thấy sáng tác là hạnh phúc, còn sau khi đã nộp kịch bản thì có cảm giác như ném nó vào vực thẳm. 
Nếu không được chọn, anh sẽ làm gì với kịch bản đã viết? 
- Dù làm phim hay không, tôi cũng sẽ cho xuất bản thành một cuốn tiểu thuyết gần 400 trang, rồi sẽ tìm cách làm phim sau, theo đường khác. Kịch bản này làm ở quy mô nào cũng được. 
Với tôi, cứ làm hết mình, rồi đến đâu thì đến. Nếu được làm phim thì tốt, vì có cơ hội sáng tác một tác phẩm lớn gắn với dịp kỷ niệm đầy ý nghĩa. Nếu không, cũng chẳng buồn, vì sẽ được thanh thản trở lại với dự án làm phim Tôn Ngộ không đại náo Hoa Kỳ đã bị xếp lại từ hai năm nay vì quá bận chưa sửa xong kịch bản. 
Cám ơn anh.

Theo Thể thao và Văn hóa
