Website về thời tiết nguy hiểm

Website nhằm phổ biến đến người dân những kiến thức về các hiện tượng khí tượng thủy văn nguy hiểm cho cộng đồng để mọi người nâng cao hiểu biết đối phó với thiên tai. 
Tại website, người truy cập có thể tìm được các thông tin như bản đồ phân bố và tần suất xuất hiện các hiện tượng khí tượng thủy văn nguy hiểm gồm bão, dông, tố, lốc, sương mù, sương muối, lũ lụt, lũ quét, gió khô nóng, không khí lạnh… 
Ngoài ra, trang web cũng thường xuyên cập nhật những tin tức về tình hình thời tiết nguy hiểm ở các vùng trên cả nước.

KHIẾT HƯNG
