Sẽ xuất khẩu hơn 2.000 máy công cụ sang Mỹ

Theo kế hoạch này, các công ty thành viên thuộc Tổng Công ty như Công ty cổ phần A74 sẽ xuất khẩu khoảng 2.000 chiếc, trị giá khoảng 1,2 triệu USD; Công ty cổ phần Cơ khí chế tạo Hải Phòng cũng sẽ xuất khẩu khoảng 660 chiếc, trị giá khoảng 0,4 triệu USD. 
Mới đây, Tổng Công ty đã trúng thầu xuất khẩu tại chỗ gói thầu thiết bị chính thuộc gói thiết bị cơ điện máy phát (ống xả của tuabin) của Thuỷ điện Pleikrông, trị giá trên 400.000 USD. Dự kiến tháng 4 tới, Tổng Công ty sẽ bàn giao toàn bộ gói thầu này. 
Năm 2005, Tổng Công ty đã xuất khẩu sang thị trường Mỹ gần 2.000 chiếc máy công cụ, chủ yếu là máy gia công kim loại, trị giá khoảng 1,1 triệu USD.

Theo TTXVN
