“30 năm, vẫn hái tốt...”

Ông phó giám đốc thủng thẳng: “Không! Lao động phổ thông thu nhập cao nhất. Bình thường, mỗi người được 1,2 - 1,3 triệu đồng. Có anh khá 1, 5 triệu. Còn dân kỹ thuật chỉ 900.000 - 1 triệu đồng thôi”... 
Rồi ông dẫn tôi tới chỗ “bộ phận có thu nhập cao nhất” nhà máy. Mấy chục người cả già, cả trẻ, quá nửa là phụ nữ đang hì hục vác tre, nứa từ sân tập kết lên bệ máy trên cao. Mỗi công nhân vác trên vai cả đống nứa che lấp mặt. Những cây nứa sắc nhọn, còn nguyên cành tua tủa kéo loạt xoạt trên mặt đất. 
Ông phó giám đốc giảng giải: “Một tấn nguyên liệu vận chuyển lên tới máy chúng tôi trả 8.000 đồng. Cả ngày một người chuyển 5 tấn là có 40.000 rồi. Suy ra thu nhập một tháng được 1,2 triệu. Cũng định cơ giới hóa khâu này, nhưng đầu tư thì tốn mà bà con mất việc lại kêu. Có thu nhập ổn định thế là mừng rồi, phải xét ưu tiên chứ không phải tự nhiên ai cũng đứng vào đấy được đâu!”. 
Tôi ước lượng khoảng cách phải di chuyển xa cỡ 20m, mà lại theo hướng từ dưới đi lên độ cao 7 - 8m. Một ngày vác trên vai năm sáu tấn tre nứa đi trên đoạn đường ấy, sự nhọc nhằn, vất vả không dễ nói hết được và mức thu nhập “cao nhất nhà máy” của những nhân công này quả thật là rất rẻ... 
Trên đường về, tình cờ tôi ngồi chung xe với một anh cán bộ nhà máy chè của tỉnh xuống Hà Nội họp. Anh bảo làm chè bây giờ không khá như làm giấy, chỉ tàm tạm đủ sống thôi. Cây chè lẽ ra 20 năm phải thay mới, đằng này khó đủ đường nên 30 năm “vẫn hái tốt”, phải cái chất lượng kém, giá thấp. 
Một công nhân hái chè cật lực một ngày, đem bán cho nhà máy qui ra tiền được độ 25.000 - 30.000 đồng. Số tiền ấy chỉ đủ trả công lao động, chưa tính phân bón, hao tổn máy móc, vận chuyển... nói gì đến đầu tư giống mới, nâng cao chất lượng và giá thành. Trên cũng hô hào thay giống mới, nhưng động lực thật sự để thay đổi thì chưa có. 
Anh kỹ sư trẻ hóm hỉnh: “Cứ tăng trưởng đã chứ phát triển thì khó hơn nhiều. Được cái ngành chè cần nhiều nhân công, cứ “túc tắc” thế vẫn sống được”. 
Càng nghe chuyện, càng thấy có lý. Nhìn rộng ra, địa phương nào kết thúc nhiệm kỳ đảng bộ cũng báo cáo tăng trưởng kinh tế 9 - 10%. Nhưng bảo kể ra mặt hàng nào có thương hiệu, sản xuất gì đạt hiệu quả, cạnh tranh được thì nhiều nơi lại bí. Thế mới biết từ tăng trưởng đến phát triển bền vững còn phải phấn đấu dài dài.

ĐỖ CHÍ NGHĨA (Hà Nội)
