Indoneisa: vườn thú đóng cửa vì cúm gia cầm

Các nhà chức trách cho biết 19 con chim tại vườn thú trong đó có các loài như công, gà lùn và đại bàng đã bị nhiễm cúm gia cầm. Hiện nay vườn thú đang tiến hành xét nghiệm đối với tất cả những con thú khác trong vườn thú cũng như 500 nhân viên làm việc tại đây. 
Indonesia cho biết những con chim bị nhiễm bệnh đều sẽ bị tiêu hủy. Tuy nhiên cũng có ngoại lệ là nếu những con chim nào nằm trong danh sách quý hiếm sẽ được chữa trị bằng thuốc. 
Có thể nói tin vườn thú này phải đóng cửa đã làm gia tăng sự lo âu tại Indonesia vì sau khi nước này có 4 trường hợp người bị nhiễm cúm gia cầm, người dân đang hoang mang không biết bệnh đã lây truyền bằng con đường nào? 
Mới đây lại có thêm 2 trường hợp trẻ có những triệu chứng giống như bị nhiễm cúm gia cầm và điều đáng nói là 2 đứa trẻ này có quan hệ họ hàng với trường hợp nhiễm cúm gia cầm mới nhất tại Indonesia. Hiện nay mẫu máu đã được Indonesia gửi sang cho một phòng thí nghiệm đặc biệt tại Hong Kong.

Đ.K.L (Theo BBC NEWS)
