Kiên Giang: 50 giáo viên ở Phú Quốc bị quên nâng lương

Hầu hết trong số này là giáo viên từ đất liền tình nguyện ra công tác lâu dài tại đảo Phú Quốc. Người bị “quên” không được nâng bậc lương lâu nhất là tám năm (bốn bậc), ít nhất là bốn năm (hai bậc) - theo qui định hai năm xét nâng bậc lương một lần. 
Giải thích vấn đề này, ông Phạm Đình Huy - trưởng Phòng GD-ĐT huyện đảo Phú Quốc - thừa nhận đây là thiếu sót của ban giám hiệu các trường và cán bộ phụ trách tổ chức của Phòng GD-ĐT huyện đã “quên” đề xuất tái hợp đồng nâng lương cho số giáo viên đúng niên hạn theo qui định, dẫn đến thiệt thòi quyền lợi cho giáo viên.

H.T.DŨNG
