Xét xử đường dây buôn lậu tại Hang Dơi

Hội đồng xét xử (HĐXX) cho biết trong số 38 bị cáo có 27 trường hợp tại ngoại. 11 trường hợp khác bị tạm giam vẫn phải mặc áo sọc khi đứng trước tòa. Theo chủ tọa Hoàng Thế Quang, trong những ngày tới HĐXX sẽ thẩm vấn các bị cáo theo từng nhóm hành vi phạm tội, gồm nhóm buôn lậu, nhóm vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới và nhóm thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
Trong nhóm hành vi thiếu trách nhiệm, có các bị cáo Nguyễn Tiến Hảo (cán bộ hải quan, nguyên trạm trưởng trạm kiểm soát liên hợp Dốc Quýt, Lạng Sơn), Bùi Trí Vinh (cán bộ quản lý thị trường, nguyên trạm phó trạm Dốc Quýt), Lương Minh Huấn (cán bộ công an, nguyên trạm phó trạm Dốc Quýt) và Nguyễn Quang Minh (cán bộ thuế, nguyên trạm phó trạm Dốc Quýt). 
Theo nội dung truy tố của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, ban lãnh đạo trạm Dốc Quýt đã không làm tròn trách nhiệm, để cho buôn lậu đưa hàng về Hang Dơi hoạt động rầm rộ trong thời gian dài. Ngoài các lãnh đạo trạm Dốc Quýt thời kỳ 2000-2002, Viện Kiểm sát còn truy tố các bị cáo Đặng Xuân Thanh, Đặng Xuân Tín, Đặng Xuân Nhiệm và Đặng Xuân Kiệm (bốn anh em ruột) về các hành vi tổ chức, điều hành đường dây buôn lậu Hang Dơi; truy tố 10 chủ hàng lậu; năm lái xe chở hàng lậu; một số cửu vạn và chủ cho thuê đất tại Hang Dơi để làm nơi tập kết hàng lậu… HĐXX cũng cho biết trong số gần 50 người, đơn vị có quyền và nghĩa vụ liên quan được triệu tập chỉ có chưa đầy 20 trường hợp có mặt.

N.V.Hải
