Tuyên dương 75 bí thư Đoàn xuất sắc

Đây là lần thứ hai giải thưởng 26-3, giải thưởng của T.Ư Đoàn, trao tặng những cán bộ Đoàn cơ sở có thành tích xuất sắc trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi. 
Tối qua (24-3), trong khuôn khổ chương trình Festival sáng tạo trẻ toàn quốc (lần thứ nhất), T.Ư Đoàn đã tổ chức tuyên dương, khen thưởng 75 công trình thanh niên tiêu biểu nhất trong phong trào sáng tạo trẻ hai năm qua (3-2004 - 3-2006). 
Phát biểu tại lễ trao giải, Phó thủ tướng Vũ Khoan đặc biệt khen ngợi, biểu dương những sáng kiến, ý tưởng, sản phẩm sáng tạo của thanh niên trong thời gian qua. Phó thủ tướng cho rằng 75 công trình sáng tạo này chính là “điển hình của thanh niên trong công cuộc chấn hưng đất nước”. 
Anh Bùi Đặng Dũng, bí thư T.Ư Đoàn, cho biết sau hai năm phát động phong trào sáng tạo trẻ, đã có hàng vạn công trình, ý tưởng sáng tạo của tuổi trẻ cả nước được áp dụng vào thực tế, làm lợi hàng chục tỉ đồng. Trong gần 400 công trình, ý tưởng sáng tạo của tuổi trẻ cả nước gửi về dự thi, ban tổ chức đã bình chọn được 75 công trình, ý tưởng tiêu biểu nhất, có “tính mới, tính sáng tạo có thể áp dụng vào thực tiễn” để tôn vinh, trao thưởng. 
Cũng sáng 24-3, T.Ư Đoàn đã tổ chức tổng kết, trao giải báo chí Đoàn TNCS HCM (lần 5). 
Theo anh Lê Mạnh Hùng, bí thư T.Ư Đoàn, giải báo chí của Đoàn lần này có trên 500 tác phẩm của 425 tác giả ở 32 cơ quan báo chí cả nước gửi về tham dự. Kết quả đã có 43 tác phẩm đoạt giải (4 giải nhất, 6 giải nhì, 10 giải ba và 23 giải khuyến khích). Báo Tuổi Trẻ đã đoạt 2/4 giải nhất, với tác phẩm: “Những người làm thuê số 1 ở VN” của Tiến Hùng - Trần Nguyên và tác phẩm “Đường lên đỉnh Olympia của cậu học trò nghèo” của Lê Đức Dục. 
Tối 24-3, tại Nhà văn hóa Thanh niên, Ban tư tưởng - văn hóa Thành ủy và Thành đoàn TP.HCM đã tổ chức tổng kết cuộc thi “TP.HCM - thành phố anh hùng”. Sau hơn hai tháng phát động, đã có 2.150 đơn vị cơ sở trong toàn TP gửi 362.166 bài tham dự cuộc thi, Thành đoàn TP.HCM có số bài dự thi nhiều nhất (trên 83.000 bài). 
Ban tổ chức đã trao 133 giải thưởng cho các cá nhân và tập thể, trong đó Thành đoàn TP.HCM đoạt giải nhất tập thể. 
Sáng 24-3, tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM, Thành đoàn TP.HCM đã khai mạc triển lãm “Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - 75 năm rèn luyện, cống hiến và trưởng thành” (đến 31-3). Triển lãm có hơn 500 hình ảnh, tư liệu thể hiện theo nhiều chủ đề khác nhau.

Đ.BÌNH - Q.LINH - K.A. - Q.L.
