Vòng 25 Giải vô địch Ý: Cơ hội cho Inter Milan

Và ở vòng đấu này, Inter còn có cơ hội rút ngắn khoảng cách khi tiếp Juventus trên sân nhà vào rạng sáng 13-2 (THTT lúc 2g30 ngày 13-2 trên HTV9 và UBC Super Sport). 
Bốn tháng trước, một Inter đang hừng hực khí thế đã bị chủ nhà Juventus cho phơi áo với tỉ số 0-2. Nhưng ở trận lượt về này, mọi sự có thể thay đổi. Inter đã chuẩn bị cho trận lượt về này với một tâm lý không tốt sau trận thua 
1-2 trên sân Fiorentina hôm giữa tuần. Nhưng trước Juventus, các cầu thủ Inter đang có quyết tâm rất cao bởi chiến thắng trước Juventus không chỉ giúp Inter rút ngắn khoảng cách xuống còn 6 điểm, mà còn bảo đảm vị trí thứ hai không rơi vào tay đối thủ cùng thành phố AC Milan đang bám riết phía sau với 3 điểm ít hơn. 
Phát biểu trên tờ La Gazzetta Dello Sport , HLV Mancini nói: "Mục tiêu của chúng tôi là bảo vệ vị trí thứ hai và chỉ có chiến thắng mới có thể đảm bảo điều đó". Inter sẽ có sự trở lại của tiền đạo 21 tuổi Obafemi Martins sau khi cùng đội tuyển Nigeria tham dự CAN 2006, để hợp cùng chân sút Adriano thành một bộ đôi tấn công nguy hiểm. 
Trong khi đó, sau khi "làm mưa làm gió" hồi đầu mùa, Juventus đang cho thấy một sự chững lại mà trận hòa 1-1 may mắn ngay trên sân nhà mới đây trước Parma là minh chứng. Dù vậy, HLV Capello vẫn tỏ vẻ hài lòng với phong độ hiện tại của đội nhà, nhất là khi tiền đạo Ibrahimovic đã phát hỏa trở lại bằng bàn gỡ 1-1 trước Parma sau 12 trận tịt ngòi. 
Vì vậy, HLV Capello không giấu giếm ý định sẽ để Del Piero trên băng ghế dự bị và thay vào đó là cặp tiền đạo ưng ý Ibrahimovic - Trezeguet sẽ được tung ra sân ngay từ đầu trận. 
Và như vậy, đây sẽ là một trận đấu theo kiểu "đôi công" hấp dẫn do cả hai đang có những tiền đạo có phong độ tốt nhất. Căng như thế nên giới cá cược châu Á chỉ ra kèo đồng banh.

N.KHÔI
