Tinh tế âm sắc Việt!

Biệt cung Diên Thọ - cung của mẹ vua - được bố trí thành một không gian cực kỳ trang nhã và sang trọng. Sân khấu chỉ gồm phản gỗ, chiếu hoa, lu đất cắm hoa sen và một bức phong sơn son, vẽ nhũ trắng đôi chim phượng nhưng lại lung linh một vẻ đẹp cổ kính như tranh khắc. Chỗ ngồi cho khán giả cũng được bố trí rất hài hòa trong không gian chung, đẹp thanh thoát với từng dãy lồng đèn hoa sen trắng treo thấp ngang tầm ngồi của khách. 
Theo những hàng cột gỗ bóng nước thời gian, trên những thảm chiếu hoa mênh mông, chỗ ngồi xem được bố trí thành từng hàng dài ngang dọc ngay ngắn, tạo không khí nghiêm trang. Mỗi vị trí ngồi được xếp một gối nhung thêu, một miếng gạch hoa kiểu cổ lót bộ ấm trà và chén đất, đậm nét phong lưu. 
Không gian tinh tế đó rất xứng với thứ âm nhạc cũng tinh tế như đúc đổ khuôn vàng thước ngọc của ca trù cổ đất Bắc và ca Huế cung đình miền Trung. Thứ âm nhạc tinh túy này ngày nay lớp ca nương hậu sinh của cả hai miền chẳng mấy ai chịu hát và hát được. 
Thế nên chị Quỳnh Hương ở Trung tâm Bảo tồn di tích Huế đêm nào cũng ngồi mê mẩn ở đây để nghe nghệ nhân Thanh Tâm và NSƯT Khánh Vân hát những bài bản cổ của ca Huế như Tứ đại cảnh, Tương tư khúc, Cổ bản, Nam ai, Hò mái nhì... Sênh, phách khua gõ nhịp nhàng, cô bé Kiều Oanh mới 12 tuổi mà như một ca nương lão luyện với giọng luyến láy ca trù ngọt ngào. Cô bé không những mê hoặc du khách mà còn khiến ông của mình - nghệ nhân Nguyễn Văn Mùi - ở tuổi bát tuần, nhập tâm thúc từng tiếng trống giật mạnh, rền vang mà xa xôi đưa đẩy. 
Nghệ sĩ Bạch Tuyết với âm nhạc tài tử cải lương tại cung Diên Thọ - Ảnh: H.B. Có vẻ hiện đại, “trẻ tuổi” hơn hai thể loại trên, âm nhạc tài tử cải lương Nam bộ vào không gian này chẳng thua kém, xứng với cái danh vốn quí của âm nhạc cổ truyền dân tộc qua đẳng cấp biểu diễn sang trọng, cuốn hút của “cải lương chi bảo” Bạch Tuyết. 
Chính sự hiện đại dễ xem của âm nhạc tài tử cải lương vào đây tưởng lép vế lại thành lợi thế thu hút đông nghẹt người xem mỗi khi NSƯT Bạch Tuyết xuất hiện. Ngọt ngào, phóng khoáng và cả bi ai, âm nhạc tài tử cải lương qua sức ca, diễn của chị đã chinh phục từ khán giả lớn tuổi đến trẻ tuổi và cả khách nước ngoài. 
Giới thiệu và bảo tồn âm nhạc dân tộc như thế, Festival Huế xứng đáng là điểm hẹn của tao nhân mặc khách đến thưởng thức nghệ thuật!

HÒA BÌNH
