Malaysia giành HCĐ bóng đá nam

Trung thành với lối chơi phối hợp nhỏ và các miếng đánh biến hoá cả trung lộ lẫn hai cánh, nhưng Indonesia lại không có đủ con người để thực hiện thuần thục đấu pháp này. Tuy nhiên, so với đối thủ Malaysia, thì hàng tiền vệ của Indonesia lại chơi tốt hơn khi họ cầm được nhiều bóng hơn và áp đặt được thế trận tấn công của mình. 
Malaysia lại chọn đấu pháp phòng ngự phản công và khi có bóng, họ tìm cách xộc thẳng vào trung lộ với càc đường chuyền chọc khe vào khoảng trống giữa cặp trung vệ và hậu vệ cánh. Tuy nhiên, các miếng đánh này không thuần thục và các đường chuyền quyết định luôn thiếu độ quái và tính chính xác... 
Pha thoát xuống ghi bàn của Saari Ngỡ là một trận đấu mở, nhưng hóa ra do không có con người cầm chịch nên trận đấu nát vụn đi với các tấn công chỉ được vài nhịp bóng thì bị đối phương cắt ngang. 
Giữ được thế trận, Indonesia là đội có được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn nhưng các tiền đạo của họ quá kém duyên ghi bàn. Ở phút 40, Bachri sau một pha phối hợp bài bản với đồng đội đã sút bóng bật xà ngang thủ môn Sudar, bỏ qua cơ hội ăn bàn. Phút 63, Kuniawan nhận đường trả bóng của đồng đội ngay từ 18m sút cực căng nhưng lại đi chệch cột... 
Malaysia cũng có cơ hội khi Bin Ismail có pha đánh đầu bật xà ngang dù thủ môn Samsidar đã bó tay trước pha bóng này. 
Màn trình diễn nghèo nàn của hai bên rồi cũng kết thúc khi đội chơi không hay đã may mắn hơn, cũng bằng một đường tấn công trung lộ với quả chọc khe ngọt ngào, đội trưởng Fadzi Saari thoát xuống ghi bàn duy nhất ở phút 82 mang về chiếc HCĐ cho Malaysia.

TIỂU DOANH
