Bộ Nho giáo đồ sộ nhất VN

(Nho giáo Trung Quốc, NXB Văn Hóa Thông Tin và Công ty văn hóa Thời Đại phát hành) 
TT - Trước đây hơn nửa thế kỷ, bộ Nho giáo đầu tiên ở VN được ra đời bởi học giả Trần Trọng Kim. Ảnh hưởng của bộ sách này đã được thời gian chứng minh: nhiều thế hệ học sinh sinh viên VN coi Nho giáo của Trần Trọng Kim như một quyền uy trong lĩnh vực tìm hiểu nghiên cứu về Nho giáo ở Trung Quốc và VN. 
Cuối năm 2005, Nguyễn Tôn Nhan cho ra mắt bạn đọc bộ Nho giáo Trung Quốc dày hơn 1.600 trang khổ lớn. Riêng về số lượng trang, đây có thể được coi là bộ Nho giáo lớn nhất VN cho đến thời điểm này (dày gấp bốn lần Nho giáo của Trần Trọng Kim). 
Nhưng quan trọng hơn, theo chính tác giả, tuy kiến giải về Nho giáo của Trần Trọng Kim là đúng đắn, nhưng Trần Trọng Kim có khuynh hướng nghiêng về phần "học" hơn là phần "giáo" (tông giáo và giáo hóa) nên chưa nêu bật được "chân diện mục" tông giáo của Nho giáo về phương diện tế lễ, nghi thức và lối sống của Nho giáo trong quá trình lịch sử ở Trung Quốc (và VN). 
Công phu và định hướng tìm hiểu Nho giáo của Nguyễn Tôn Nhan, một phần nào đó, có lẽ là mới mẻ và khác với quan điểm của Trần Trọng Kim. Đó là chưa kể ở bộ Nho giáo Trung Quốc này, Nguyễn Tôn Nhan đã viết đến giai đoạn cuối cùng khi Nho giáo chấm dứt nhiệm vụ lịch sử của mình (với chương “Nho giáo và thắng lợi của khoa học”). 
Là một cây bút chuyên về văn học cổ điển Trung Quốc, với công trình Nho giáo Trung Quốc này, Nguyễn Tôn Nhan một lần nữa xác định được vị trí của mình trong giới học thuật.

NGÔ NGUYÊN PHI
