“Xếp hạng” trường đại học

Nhưng phải dứt khoát thành lập một tổ chức đánh giá, kiểm định độc lập với Bộ Giáo dục - đào tạo, thực chất là đại diện cho khách hàng giáo dục. Cho đến nay mới có 10 trường được thí điểm triển khai qui định của Bộ GD-ĐT về kiểm định chất lượng. Số còn lại vẫn chưa nhận thức đầy đủ về vai trò của kiểm định chất lượng đại học trong hội nhập. 
Hội nghị lần này có hơn 330 đại diện thuộc 145 trường ĐH, CĐ và 12 cơ quan thẩm định ISO nhưng lại không có đại diện của Bộ GD-ĐT.

TỐ MINH
