Nhà thiết kế Minh Hạnh được tấn phong Hiệp sĩ

Danh hiệu này vinh danh những người nổi bật vì có những sáng tạo trong lĩnh vực nghệ thuật văn chương hoặc có những đóng góp nhằm làm nổi bật nền văn hóa Pháp và thế giới. 
Được biết, trong thời gian qua NTK Minh Hạnh đã có những hoạt động thiết thực nhằm thắt chặt mối quan hệ về lĩnh vực thời trang giữa Pháp và Việt Nam qua chương trình ký kết với Viện Mẫu thời trang Pháp. 
VN đã có hai NTK trẻ được học bổng sang Pháp đào tạo, nhiều giáo sư về lĩnh vực thời trang Pháp cũng đã sang VN để giảng dạy cho các NTK và sinh viên thời trang VN. Chị đã được mời sang Pháp nghiên cứu thời trang trong hai tháng và có buổi biểu diễn thời trang “Đêm trắng” gây ấn tượng tốt tại Pháp...

H.LÊ
