Thành cổ chỉ đón khách sau khi đã thám sát khảo cổ

Theo Sở VHTT, các công trình chủ yếu trong khu Thành cổ có 69 nhà và một số công trình kiến trúc mang tính chất lịch sử - văn hóa - cách mạng, các công trình ngầm phục vụ chỉ huy của Bộ Quốc phòng trong kháng chiến chống Mỹ (như hầm Quân ủy TƯ, hầm chỉ huy tác chiến, hầm cơ yếu...). 
Việc quản lý không chỉ nhằm bảo tồn mà còn phát huy giá trị di tích phục vụ nhân dân. Hiện tại, trong khi chờ quyết định chính thức của thành phố, Sở VHTT tạm giao cho Ban quản lý Di tích và Danh thắng Hà Nội giải quyết các vấn đề chuyên môn (nghiên cứu, sưu tầm tư liệu, tuyên truyền, khảo sát về tu bổ, tôn tạo...). 
Hiện nay, để bảo đảm an ninh toàn khu vực Thành cổ, Sở VHTT đã ký hợp đồng bảo vệ với Lữ đoàn 144. 12 cán bộ, chiến sĩ Lữ đoàn này sẽ cùng 4 nhân viên chia 3 ca bảo vệ 24/24. Sở VHTT cũng ký hợp đồng với Cty Môi trường đô thị về việc bảo đảm vệ sinh sân vườn, công trình kiến trúc, phòng lưu niệm và hiện vật. Những người có nhiệm vụ, nhu cầu ra vào Thành cổ sẽ được Sở VHTT cấp thẻ - gồm 3 loại: thẻ ra vào thường xuyên (cho bảo vệ), thẻ ra vào theo giờ (cho bộ phận vệ sinh) và thẻ sử dụng 1 lần (cho khách). 
Theo kế hoạch, sau khi hoàn thành bàn giao chi tiết, Sở VHTT sẽ phối hợp với các cơ quan chuyên môn (khảo cổ, bảo tàng, kiến trúc...) lập phương án thám sát khảo cổ học, sưu tầm tư liệu, trưng bày giới thiệu hiện vật và một số hạng mục kiến trúc, tu bổ, tôn tạo... 
Về tổ chức cho khách tham quan Thành cổ, một nguyên tắc được đưa ra: chỉ đón khách sau khi đã tiến hành thám sát khảo cổ và tiến hành tu bổ, tôn tạo một số di tích thành phần.

Theo HNM
