"Lửa" đốt... cuối năm

Tiền “nóng” càng nóng hơn đối với những doanh nghiệp nhỏ. Và bần cùng họ phải tìm đến … tín dụng “đen”! 
Tết cũng đồng nghĩa với cao điểm của các DN kinh doanh hàng tiêu dùng như bánh kẹo, lương thực, thực phẩm, thuỷ hải sản, đồ hộp... Nhu cầu vay vốn lưu động so với những tháng trước tăng từ 10 - 15%. Các doanh nghiệp không thuộc ngành hàng tiêu dùng cũng tăng nhu cầu vay 5 - 10%. Các DN lớn còn dễ vay được vốn, do là khách hàng quan trọng, thường xuyên của NH. DN nhỏ sau nhiều chạy vạy có khi phải tìm đến tín dụng đen. 
Hụt hơi theo... lãi suất 
Hiện tại, mức lãi suất cho vay phổ biến của ngân hàng 0,98% /tháng, tương đương 11,7%/năm. Lãi suất USD cũng tăng tới 6 - 6,2%/năm, thay vì thời điểm này năm ngoái, lãi suất USD mới ở mức 3,5%/năm. Lo hàng tết, anh Đỗ Ngọc Ân - Giám đốc Công ty cổ phần Song Phát đã phải vay với lãi suất cắt cổ 17%/tháng. Nếu không, công ty anh không đủ hàng bán cho hệ thống phân phối dịp tết này. Điều ấy không chỉ ảnh hưởng tới lợi nhuận, mà còn phá vỡ hệ thống phân phối của công ty và nguy cơ bị DN khác chiếm lĩnh thị phần chẳng mấy mà thành sự thật. "Đành phải cắn răng thôi, mình chịu giảm lợi nhuận, còn lại một phần đổ sang phía người tiêu dùng" - anh nói. 
DN phải vay tín dụng với lãi suất cao gây thêm áp lực với giá tiêu d ùng vốn năm nào cũng tăng mỗi dịp cuối năm. Từ vài tháng trước, cuộc đua thu hút tiền gửi của các NH nhằm cung ứng tiền dịp cuối năm đã đẩy lãi suất nóng lên gián tiếp qua các chương trình khuyến mãi, tiết kiệm dự thưởng... 
Giải thưởng có giá trị lớn như ôtô, vàng thu hút sự quan tâm của mọi người. Một số NH như Eximbank, á Châu... còn đưa chương trình tiết kiệm dự thưởng lãi suất bậc thang. Khách hàng gửi càng nhiều thì hưởng lãi suất càng cao. Hiện mức lãi suất huy động tiền đồng kỳ hạn 12 tháng của các NH dao động từ 8,76 - 9,24%/năm. Lãi suất huy động USD tăng theo lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ, hiện ở mức 4 - 4,2%/năm. 
Tăng trưởng tín dụng năm nay vẫn được đánh giá là nóng. Điều này càng đẩy lãi suất huy động tăng cao. Lãi suất tăng cao nhưng nếu DN có cắn răng muốn vay thì vẫn rất khó khăn. Trở ngại chính vẫn là đòi hỏi muôn thuở của NH: Tài sản thế chấp. 
Trong lúc sổ đỏ giấy hồng còn nhiều vướng mắc như hiện nay, không ít doanh nghiệp không thể có bộ hồ sơ đủ thủ tục vay vốn. Mà nếu có đủ rồi, thì thời gian làm thủ tục cũng khá dài. Nghịch lý là, thời gian thực tế mất 20 - 25 ngày là chuyện thường, trong khi nhiều NH khẳng định cho vay trong vòng 36 - 48 giờ. 
Nghiệp chướng của doanh nghiệp nhỏ 
Hàng loạt chương trình khuyến mãi huy động vốn khiến mặt bằng lãi suất huy động cao lên, đẩy lãi suất cho vay của các NH lên một mức mới. Lãi suất cho vay ngắn hạn hiện khoảng 3,3%/năm, tăng 0,5 - 1% so với cùng thời điểm năm trước. Lãi suất cho vay trung dài hạn từ 10,5 - 12,3%/năm, tăng 1 - 1,5%/năm. Vào thời điểm cuối năm, các NH cũng tập trung mở rộng khai thác khách hàng mới, chiếm thị phần tín dụng vốn cạnh tranh khá khốc liệt. Cuộc cạnh tranh của các NH đem lại nhiều lợi ích cho người vay. Thời hạn cho vay dài hơn, tăng hạn mức cho vay, rút ngắn thời gian và giảm thủ tục. 
Nhưng sự kiềm chế tăng trưởng tín dụng nóng ở mức an toàn cho phép buộc các NH thắt chặt hầu bao hơn và kén chọn khách hàng hơn. Khó khăn vẫn thuộc về DN tư nhân, DN nhỏ và vừa. Quy mô nhỏ, thiếu tài sản thế chấp ngăn cản những DN này tiếp cận vốn NH. Còn những DN lớn có uy tín, nếu chịu được "nhiệt" lãi suất cao như hiện tại, thì vay vốn chẳng khó khăn gì. Hơn thế, họ còn có thể đàm phán với NH để có được mức lãi suất tốt nhất. 
Chỉ trừ những "ông lớn" có thể dễ dàng tiếp cận vốn NH, đa số các DN đang vật lộn với cảnh thiếu vốn đầu tư và lưu động. Đó là chưa kể tới nhu cầu vốn rất lớn của các hộ kinh doanh nhỏ, bà con tiểu thương. Một số NH CP mở những dịch vụ cho vay tại chợ, nhưng không thấm vào đâu so với nhu cầu rất lớn của bộ phận kinh tế này. 
Chính điều ấy làm cho tín dụng đen vẫn còn đất sống, lãi suất cắt cổ lại đổ vào đầu giá tiêu dùng tăng cao! Cứ mỗi năm tết về các doanh nghiệp lại lâm cảnh như ngồi trên "lửa đốt"... Còn người tiêu dùng cũng chẳng sung sướng hơn, bấm ngón tay tính toán mà lo!

Theo Diễn đàn doanh nghiệp
