Đã có Internet phone gọi đi châu Âu và châu Á

Thẻ SnetEU ưu tiên các hướng gọi châu Âu, với 35.000 đồng khách hàng có thể gọi 42-100 phút theo các hướng gọi như Anh, Đức, Pháp, Nhật, Nga, Hàn Quốc... và những nước khác. Theo SPT, những loại thẻ này được tung ra sau khi loại thẻ Internet phone gọi đi Mỹ (SnetUS) có được kết quả khả quan. 
Cả hai loại thẻ đều được phát hành với bốn mệnh giá: 15.000 đồng; 35.000 đồng, 70.000 đồng và 140.000 đồng. Ngoài các hướng gọi chính của từng loại thẻ, khách hàng vẫn có thể dùng thẻ này để gọi đến tất cả các nước trên thế giới.

NAM HƯNG
