“Gừng càng già càng cay”

Alan Shearer sẽ giúp Newcastle đá bại Everton? 
TTO - Người hâm mộ không khỏi bất ngờ khi nhìn thấy nhân vật xếp thứ hai trong danh sách các cầu thủ dội bom ở giải ngoại hạng Anh không phải là các chàng trai tơ mà chính là ông già 33 tuổi Alan Shearer của Newcastle United. 
Bỏ ngoài tai mọi sự đàm tiếu về tuổi tác già nua của mình, Shearer vẫn nỗ lực tập luyện và sản xuất ra bàn thắng một cách đều đặn. 
Đến sau vòng 30, anh đã thực hiện cuộc bứt phá ngoạn mục qua mặt Nistelrooy vượt lên xếp thứ hai trong danh sách vua phá lưới với 19 bàn, chỉ còn kém nhân vật dẫn đầu là Thierry Henry ba bàn. Với cái đà này, không loại trừ khả năng, người thắng giải Vua phá lưới cuối mùa chính là ông già sắp về hưu Shearer. 
Bí quyết thành công của Shearer? Không có gì mới lạ cả. Anh không uống nước tăng lực cũng chẳng dùng “viagra”, mà chỉ đơn giản là tập luyện và tập luyện. Cựu thủ quân đội Anh này quanh năm suốt tháng dãi nắng dầm mưa ngoài sân tập để duy trì thể lực và phong độ đỉnh cao. 
Shearer sung sức đến độ có một lần anh đã giận HLV Bobby Robson vì ông không tung anh vào sân thi đấu trong trận lượt đi gặp đại diện Na Uy Valerenga ở vòng 3 cúp UEFA nhằm giữ sức cho Shearer để chuẩn bị cho một trận đấu ở giải ngoại hạng cuối tuần. Vì lý do này, Shearer đã không nói chuyện với Robson suốt mấy tuần liền. 
Cổ động viên Newcastle đang chờ Shearer đưa đội bóng con cưng của họ vượt qua tháng tư máu lửa với trận mở màn gặp Everton trên sân nhà St James’ Park. Đây là tháng quan trọng nhất trong mùa bóng của Newcastle vì chỉ cần sẩy chân họ có thể sẽ ngậm ngùi chứng kiến kình địch Liverpool giật mất chiếc vé dự Champions League mùa sau. 
Nhưng không lo vì Newcastle đang nắm trong tay gừng Shearer càng già càng cay, sẵn sàng nhã đạn vào bất cứ lúc nào!

KHOA BÌNH
