Nhân viên cứu hộ vụ 11-9 kiện chính quyền

Ho kéo dài, nhiễm khuẩn phổi... là những căn bệnh chính của các nguyên đơn. Đây là những nhân viên đã làm việc tại vùng Ground Zero (nơi hai tòa tháp sụp đổ) và tại nơi đặt tạm hai triệu đất gạch đá vỡ sau vụ khủng bố này. 
Richard Lahm, 49 tuổi, nhân viên cảnh sát về hưu non vào tháng trước đã quyết định đứng đơn kiện sau khi biết được căn bệnh ung thư amiđan của anh đã "trầm trọng thêm" bởi phải xử lý hàng núi công việc sau vụ khủng bố. Robert Williamson, một cảnh sát viên 43 tuổi thì đưa đơn yêu cầu bồi thường sau khi được chẩn đoán mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt vào cuối tháng 3 qua. 
Theo luật sư của Williamson, căn bệnh này xảy ra do anh đã hít phải các thành phần gây ung thư ở khu Ground Zero khi phải làm việc tại đây 16 giờ/ngày trong năm tháng liền. Ông Michael Barach, luật sư của một trong các nguyên đơn nói : "Tôi rất sợ cho những người đã làm việc trong công tác cứu hộ sự kiện 11-9. Họ đang bị cái chết đe dọa nhưng phần lớn trong số họ chưa biết rõ điều đó". 
Cơ quan Tư pháp New York đã thành lập một bộ phận thụ lý các đơn kiện này.

N.TRANG (Theo AFP, Cyberpress)
