Tổng hợp vòng 24 Giải VĐQG Italia: Tiếp tục cuộc đua tam mã

Trên sân nhà San Siro, với sự trở lại của Kaka và trung vệ Nesta, đội đầu bảng AC Milan có 1 trận đấu khá dễ dàng trước đối thủ Sampdoria được đánh giá là rất khó chịu và hiện đang đứng thứ 8 trong bảng xếp hạng. 
Với một dàn cầu thủ đồng đều, AC Milan đã chủ động tấn công ngay từ đầu trận và ưu thế của trận đấu hoàn toàn thuộc về các cầu thủ đỏ đen. Phút 17 của trận đấu, tiền vệ Pirlo cầm bóng đột phá dũng mãnh vào vòng cấm địa và cú cứa lòng chân phải của anh đã không cho thủ thành Antonioli lấy 1 cơ hội cản phá. 1-0 cho đội chủ nhà. 
Sau bàn thắng mở tỷ số, thế trận vẫn hoàn toàn thuộc về đội chủ nhà và họ vẫn tiếp tục tấn công không nghỉ. Do mãi mê tấn công nên họ đã phải trả giá, phút 27 của trận đấu sau 1 pha phản công chớp nhoáng, tiền vệ Doni đã san bằng tỷ số cho đội khách với 1 pha đệm bóng cận thành. Nhưng các cầu thủ đội khách không bảo toàn tỷ số đó được lâu. Phút 35 của trận đấu, tiền đạo Filippo Inzaghi đã có pha tỳ người đánh đầu rất dũng mãnh sau quả tạt của hậu vệ Pancaro nâng tỷ số lên 2-1 cho đội chủ nhà và nay cũng là tỷ số cuối cùng của hiệp 1. 
Bước vào hiệp thi đấu thứ 2, đội bóng của HLV Anceloti vẫn tiếp tục dồn ép các cầu thủ đội khách. Phút 49 của trận đấu, Pirlo có 1 pha chọc khe rất thông minh cho Kaka lao xuống và cầu thủ Brazil này dễ dàng hạ ngục thủ thành Antonioli nâng tỷ số lên 3-1 cho đội chủ nhà. Đến lúc này các cầu thu đội khách mới dồn lên tấn công mãnh liệt hòng tìm kiếm bàn thắng rút ngắn tỷ số. Nhưng trước 1 hàng phòng thủ chơi khá chắc chắc và đặc biệt là sự xuất sắc của thủ mon Dida đã khiến cho các chân sút của đội khách hoàn toàn bất lực trong việc đưa bóng vào lưới và đành chấp nhận that bại 1-3 ngay tại sân San Siro. 
Các cầu thủ AS Roma vui mừng sau chiến thắng 4-1 trước Inter Trong trận đấu muộn nhất của vòng 24, đội xếp thứ 2 AS Roma tiếp đội bóng đang trong cơn khủng hoảng Inter ngay trên sân nhà Olimpico. Những tưởng sau những thất bại liên tiếp, các cầu thủ Inter sẽ vùng lên và sẽ gây không ít nhiều khó khăn cho đội chủ sân Olimpico. Nhưng với 1 đội hình què quặc thì các cầu thủ Inter cũng chỉ cầm chân được đội chủ nhà trong phần lớn thời gian của hiệp 1 và chịu khuất phục hoàn toàn trong hiệp 2 với 1 tỷ số rất nặng nề 1-4. 
4 bàn thắng của AS Roma được ghi do công của Cassano (phút 45), Mancini (phút 63 và 90), và Totti (11m, phút 90+2). Bàn gỡ danh dự của đội khách được ghi do công của Vieri ở phút 73 của trận đấu. Với thất bại này, Inter đã tuột xuống vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng với 36 điểm sau 24 vòng đấu và nay cũng là thất bại thứ 4 liên tiếp của thấy trò HLV Zaccheroni. Chiếc ghế của HLV này đang bị lung lay dữ dội sau trận thua này. 
Với chiến thắng của AC Milan và AS Roma trước Sampdoria và Inter Milan thì vị trí xếp hạng của họ vẫn không thay đổi sau 24 vòng đấu. Đứng đầu là AC Milan với 61 điểm, xếp thứ 2 là AS Roma với 56 điểm và đứng ở vị trí thứ 3 là Juventus với 55 điểm. Như vậy cuộc đua tranh danh hiệu VĐ mùa giải nam nay vẫn chỉ là cuộc đua của AC Milan, AS Roma và Juventus. Kết quả một số trận đấu khác của vòng 24 giải Serie A diễn ra vào đêm qua: 
Ancona - Reggina: 1-1 Chievo - Empoli: 0-0 Lecce - Siena: 0-0 Udinese - Perugia: 1-1

HOÀNG NGỌC
