Mậu dịch viên

Ông bạn khen: “Chú không quên thế là tốt. Thế mà, cứ tưởng phong cách mậu dịch ấy đã mãi mãi là thời xa vắng, vậy mà mới chủ nhật rồi tớ lại được gặp trên sân thể thao đấy”. 
Ông bạn tiếp: “Người ta tổ chức giải bóng chuyền châu Á và ngay ngày khai mạc có trận tuyển VN gặp Indonesia hết sức hấp dẫn, thế mà lèo tèo chỉ khoảng 100 khán giả đến sân! Vì sao ư? Vì các nhà tổ chức vẫn nặng trong đầu một phong cách mậu dịch viên, ai thích thì đến! Trong khi thế giới, dù là World Cup đầy hấp dẫn, nhưng người ta vẫn tìm mọi cách để lôi kéo người hâm mộ đến sân cỏ”. 
Giọng ông bạn có vẻ xa xăm: “Thời bây giờ khác xưa nhiều lắm rồi, vừa hay vừa ngon vừa rẻ mà không quảng bá, không ân cần thì thượng đế chưa hẳn đã đến. Mà chuyện đâu chỉ có bóng chuyền ông ơi. Thế thì làm sao thể thao VN không lẹt đẹt mãi”.

BÚT BI
