Cải cách hành chính: người dân phải làm chủ

Em trai tôi làm hồ sơ nhà đất, gặp một nhân viên nhũng nhiễu bắt về làm lại từ đầu. Em tôi hỏi hồ sơ thiếu cái gì anh phải ghi ra, hồ sơ sai cái gì anh phải ghi ra. Anh ta nói không thiếu, không sai nhưng lại hẹn. Em tôi nói nếu anh hẹn thì phải ghi rõ hẹn lần thứ mấy, ngày trở lại vào tờ giấy hẹn cũ chứ không được đổi giấy hẹn. 
Khi đến hẹn, anh nhân viên này lại bảo sếp bận họp. Em tôi bảo nếu anh nhân viên này không dám lên phòng họp trình ký thì nó sẽ đi. Nghe vậy, anh nhân viên liền đem giấy lên trình ký và giải quyết xong cho em tôi. 
Tác phong làm chủ và việc am hiểu luật pháp của em tôi đã giúp nó tránh được nạn nhũng nhiễu. 
Một lần khác em tôi đi đóng thuế nhà đất thay mẹ tôi là người đứng tên chủ hộ thì bị từ chối. Em tôi gặp ngay trưởng phòng và nói về điều bất hợp lý rằng nó thay mẹ già đem tiền đến nộp cho ngân sách nhà nước mà còn bị làm khó là sao? 
Vị trưởng phòng ấy cũng nhận ra điều vô lý này và bà giải quyết ngay cho em tôi, và cũng từ ấy nghe nói việc “từ chối nộp tiền thuế” kiểu ấy cũng đã bị bãi bỏ. 
Tôi nói cải cách hành chính, người dân phải ý thức về vai trò làm chủ của mình là vì vậy.

NGUYỄN MINH QUANG
