Khởi tố sáu đối tượng đập phá tài sản của người khác

Sáu đối tượng bị khởi tố về hành vi cố ý hủy hoại tài sản của người khác, gồm Đoàn Đức Tú, Nguyễn Xuân Huỳnh, Đỗ Hồng Quảng, Lâm Như Toán, Vũ Văn Dũng và Phạm Xuân Quảng, đều là những thanh niên mới lớn ở xã Phương Đông, thị xã Uông Bí. 
Trong số này, được Viện Kiểm sát thị xã phê chuẩn, cơ quan điều tra đã bắt tạm giam bốn người là Tú, Huỳnh, Toán và Hồng Quảng, riêng Dũng và Xuân Quảng được phép tại ngoại. Lãnh đạo cơ quan điều tra khẳng định đang tiếp tục mở rộng vụ án để truy xét những cá nhân khác có liên quan tới vụ hành hung và đập phá tài sản trên. 
Đêm mùng 2 Tết Bính Tuất, từ một va chạm giao thông trên đường nội thị thị xã Uông Bí, một nhóm thanh niên đi trên 15-20 xe máy (trong đó có số đối tượng trên) đã bao vây, hành hung dã man anh Nguyễn Ngọc Báu gây thương tích nặng, đồng thời đập phá tan hoang chiếc xe ôtô Toyota Zace biển kiểm soát 29X-8355 do anh Báu cầm lái. 
Cơ quan điều tra thị xã Uông Bí nói rằng trên địa bàn không có chuyện đua xe và những thanh niên chẳng qua chỉ bức xúc trước việc người lái xe ôtô gây tai nạn rồi bỏ chạy nên mới đập phá chiếc xe này. 
Ngược lại, hàng chục người dân hai bên đường Quang Trung (thuộc tổ 18 - khu 6 phường Quang Trung), thị xã Uông Bí đã khẳng định những thanh niên trên đang đua xe, khi va chạm với ôtô đã hung hãn dùng gạch, đá, dao, kiếm tấn công người lái xe và đập nát chiếc xe.

Tin, ảnh: N.V.HẢI
