An toàn vệ sinh thực phẩm còn quá nhiều bất ổn

Trong hai ngày 21 và 22-9-2004 tại Viện Vệ sinh y tế công cộng TP.HCM, Cục An toàn vệ sinh thực phẩm (ATVSTP), Bộ Y tế đã tổ chức tập huấn công tác quản lý ATVSTP cho các tỉnh thành phía Nam. 
Theo thống kê, từ năm 1999 đến nay cả nước đã xảy ra 1.282 vụ ngộ độc thực phẩm với 27.731 người bị ngộ độc, trong đó 336 người tử vong. Có rất nhiều nguyên nhân gây ngộ độc thực phẩm, nhưng chủ yếu là do vi sinh vật (chiếm 33-50%), 10-25% là do thực phẩm ô nhiễm hóa học (tồn dư thuốc bảo vệ thực vật trong rau quả)... 
Chính phủ vừa ban hành nghị định 163 qui định chi tiết thi hành một số điều của pháp lệnh ATVSTP. Theo đó, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm có nguy cơ cao phải gửi hồ sơ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện ATVSTP. Các loại thực phẩm có nguy cơ cao là thịt, sữa, trứng, nước đá hoặc rau, củ, quả tươi sống...

L.TH.H. - K.S.
