Bùi Tiến Dũng và Vũ Mạnh Tiên bị khởi tố bổ sung

Cùng với Bùi Tiến Dũng, bị can Vũ Mạnh Tiên bị khởi tố bổ sung về tội “môi giới hối lộ”. Trước đó, Vũ Mạnh Tiên đã bị khởi tố về tội đánh bạc. Khi thiết kế đường dây chạy án, Dũng “tổng” rất tín nhiệm Vũ Mạnh Tiên nên đã giao cho Tiên được cầm tiền để đi quan hệ. 
Trong các mối “quan hệ” đó, Vũ Mạnh Tiên đã được “tổng chỉ huy” Nguyễn Mậu Thôn chỉ đạo đi đón bị can Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”) để Dũng “Huế” tổ chức ăn uống, gặp mặt các quan chức với mục tiêu chạy án. Ngoài ra, Tiên còn đi cùng Lương Mạnh Hoa, Nguyễn Mậu Thôn để giao 30.000 USD cho Dũng “Huế” tại một khách sạn ở Hà Nội. 
Như vậy, cơ quan điều tra đã xác định Dũng “tổng” và Nguyễn Mậu Thôn là chủ mưu chạy án, đồng thời giao tiền cho Vũ Mạnh Tiên, Phạm Tiến Dũng, Tôn Anh Dũng, Lương Ngọc Hoa đi chạy án. Vấn đề còn lại hiện nay đang được cơ quan điều tra tập trung làm rõ là các đối tượng này đã chạy án ở đâu, gặp ai... 
Về trường hợp của bị can Nguyễn Việt Tiến, sau khi bị bắt, hồ sơ bổ nhiệm cán bộ của bị can này cũng đã được Bộ Nội vụ rà soát lại do có các thông tin về việc Nguyễn Việt Tiến đã mang nhiều tỉ đồng để chạy chức. Trao đổi với Tuổi Trẻ, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đỗ Quang Trung cũng cho biết vào thời điểm bổ nhiệm ông Tiến, ông đã ký một văn bản yêu cầu làm rõ năm vấn đề: 
Thứ nhất, năm 1993, trong buổi liên hoan, mượn cớ say rượu gây gổ với đồng nghiệp tại Khu quản lý đường bộ 2. Thứ hai , năm 1994, ăn uống tại nhà hàng Thu Hằng, sau đó cùng bảy người khác quậy phá, gây rối trật tự công cộng và đã bị Công an quận Ba Đình xử lý hành chính. Thứ ba , năm 1995, làm việc với địa phương, có hành vi gây gổ, thiếu tư cách với đồng nghiệp (hất bia vào một vị phó giám đốc Sở GTVT Long An). Thứ tư , năm 1996, có hành vi không văn hóa đối với một vị phó tổng giám đốc BQL dự án Bắc Mỹ Thuận. Thứ năm , có biểu hiện cơ hội khi một cán bộ lãnh đạo còn đương nhiệm, thông qua con cái để tranh thủ tình cảm, nhận bố nuôi nhưng sau khi lãnh đạo này nghỉ hưu thì thôi không quan hệ nữa. 
Sau đó, Nguyễn Việt Tiến đã có bản giải trình và lãnh đạo Bộ GTVT chấp thuận, tiếp tục giới thiệu ông này được bổ nhiệm giữ chức thứ trưởng. Câu hỏi đặt ra là tại sao Nguyễn Việt Tiến có quá nhiều sai phạm nhưng vẫn được bổ nhiệm thứ trưởng? Liệu có hay không chuyện chạy chức, chạy quyền như dư luận cáo buộc?

M.QUANG
