Mua nhà trả góp liệu có khả thi?

Thông tin này nhận được sự quan tâm đặc biệt bởi vì nếu cứ theo giá thị trường hiện nay, một gia đình công chức nếu không có thu nhập ngoài lương thì dù có tiết kiệm cả đời cũng không thể mua nổi một căn hộ chung cư. 
Tuy nhiên, đọc qui chế tôi thấy có điều chưa thật hợp lý. Cụ thể, qui chế qui định một điều kiện bắt buộc là mỗi cá nhân trong gia đình phải có thu nhập dưới 500.000 đồng/tháng thì mới được xét cho mua (các điều kiện khác tôi cho là đúng và cần thiết). Như vậy, ta thử làm phép tính: giả sử một gia đình có ba người có thu nhập, mỗi người 500.000 đ/tháng, tổng cộng là 1.500.000 đ/tháng. 
Với số tiền này chỉ đủ chi phí tiền xăng xe của ba người đi làm, tiền ăn quà sáng, tiền điện thoại, điện sinh hoạt, tiền nước... Như thế có thể tiết kiệm tiền để mua nhà, dù là trả góp hay không? Thêm nữa, qui chế qui định cán bộ, viên chức phải có thời gian công tác từ 10 năm trở lên mới đủ điều kiện mua nhà trả góp. 
Mức lương tối thiểu Nhà nước qui định hiện hành là 290.000đ. Một cán bộ, cnv nhà nước đã có thời gian công tác 10 năm thì nếu không có gì đặc biệt, họ phải có hệ số lương trên 2,10. Có nghĩa là lương của họ tối thiểu cũng đã trên 500.000 đ/tháng - vượt qui định của thành phố. Như vậy ai mới đáp ứng đúng, đủ các điều kiện đây?

VĂN TIẾN BẰNG
