“World Cup trong mắt tôi”

Soạn T S gửi đến 8282 để nhận tin tức World Cup mới nhất 
Để mang đến cho bạn đọc những thông tin nóng hổi nhất về World Cup 2006, từ hôm nay bạn chỉ cần soạn tin nhắn T S rồi gửi đến 8282 sẽ nhận được tin tức mới nhất. Đó không chỉ là tin tức về các diễn biến mới từ ban tổ chức World Cup 2006 mà còn là các thông tin xung quanh trại tập luyện của các đội bóng, phong độ của các cầu thủ... Thời gian trôi qua nhanh thật. Ấn tượng của mùa hè năm 2002 vẫn chưa nguôi trong tâm trí của mọi người yêu môn thể thao vua, thì nay tất cả đang háo hức chuẩn bị đón xem những màn trình diễn tuyệt vời của những anh tài đến từ khắp năm châu trên "khán đài" nước Đức. 
Thật không hổ danh là môn thể thao vua với sức hút hàng chục tỉ lượt người trên toàn thế giới xem những màn trình diễn đầy ấn tượng khiến nhiều hãng truyền hình đã phải bỏ ra hàng triệu USD, một số tiền không nhỏ, để mua được bản quyền truyền hình World Cup. Điều đó chứng tỏ World Cup có sức hút kỳ lạ. 
Nhưng mong sao niềm vui thì dâng trào nhưng không có nỗi buồn lắng đọng. Nỗi buồn ở đây là có không ít người mượn World Cup để biến thành cuộc đỏ đen. Điển hình gần đây là vụ PMU18. Để rồi xem... Sau khi các "sân khấu" tại nước Đức khép lại, sẽ có những người cười kẻ khóc chỉ vì quá lợi dụng vào cuộc chơi này.

Vũ Ngọc Thịnh (Saigon Co-op)
