Nhật: Trường đại học đầu tiên xin phá sản vì thiếu sinh viên

Một luật sư xác nhận: “ Trường này đã gặp nhiều khó khăn về tài chính, một phần do số lượng sinh viên đăng ký học giảm sút mạnh ”. Hãng nghiên cứu về phá sản Teikoku Databank cho biết đây là lần đầu tiên một trường đại học nộp đơn xin phá sản vì lý do thiếu sinh viên ở Nhật. Theo hãng này, Trường Đại học Hagi International có khả năng đào tạo cho khoảng 300 sinh viên nhưng năm nay chỉ tuyển được 42 người (dù như thế đã là nhiều hơn 20 người so với năm trước đó). Hiện trường này đang mắc nợ khoảng 3,7 tỉ yen (khoảng 540 tỉ đồng VN). 
Trường ĐH Hagi International được xem là nạn nhân mới của tình trạng dân số già đi và tỉ lệ sinh giảm ở Nhật Bản.Theo Chính phủ Nhật, tỉ lệ sinh ở nước này năm 2004 tiếp tục giảm xuống mức thấp kỷ lục trong năm thứ 4 liên tiếp do ngày càng có nhiều cặp vợ chồng trẻ xem việc có con là gánh nặng cho lối sống hay sự nghiệp của họ. 
Con số thống kê của Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản năm 2004 cho biết một phụ nữ Nhật trong suốt cuộc đời sinh trung bình khoảng 1,2888 con, giảm so với tỉ lệ 1,2905 trong năm trước đó. 
Các cuộc nghiên cứu của chính phủ cảnh báo nước này sẽ phải lo cho một số lượng người về hưu khổng lồ nếu xu hướng trên không thay đổi. Hiện nước Nhật đang xem xét đến giải pháp cho phép người nước ngoài nhập cư với số lượng lớn để đối phó với tình trạng “lão hóa” của dân số Nhật.

Theo Người Lao Động
