Học sinh 13 tuổi đạt TOEFL trên 600 điểm

Từ nhỏ, Thắng đã tỏ ra yêu thích môn học Anh văn. Năm 7 tuổi, em đã được học Anh văn với giáo viên bản ngữ. Sau khi học xong Lets go 6 , bố mẹ hướng em học chương trình thi chứng chỉ quốc gia và em đã lần lượt lấy chứng chỉ ngoại ngữ quốc gia trình độ A và B khi em mười hai tuổi. 
Ở Trung tâm Ngoại ngữ ĐH Quốc gia TP.HCM, em là học viên nhỏ tuổi nhất của lớp TOEFL 600, cấp lớp cao nhất. Em đã đăng ký thi TOEFL quốc tế và đạt được 607 điểm, trong đó em đạt được điểm tuyệt đối (68) ở phần ngữ pháp. 
Mỗi ngày, Thắng dành từ một đến hai giờ để nghe tin tức tiếng Anh. “Em thích nghe các kênh tivi nước ngoài, trước kia em thường nghe kênh Discovery, nhưng em thấy họ đọc chậm nên em chuyển sang nghe tin tức trên kênh Star World”, Thắng bộc bạch. 
Thắng tâm sự: “Em mơ ước được đi du học nhưng gia đình em không có điều kiện. Em sẽ cố gắng học tốt, thi đạt điểm cao để được học bổng, đỡ bớt chi phí cho ba mẹ em”. Cậu bé có vẻ già trước tuổi khi bật mí thú giải trí của em là truy cập tin tức tiếng Anh trên Internet, đọc US news và nghe nhạc giao hưởng. 
Bí quyết để học tốt môn tiếng Anh của em thật đơn giản: “Học với tất cả niềm say mê, học mọi lúc, mọi nơi và không bao giờ nản chí”. Em thật xứng đáng với lời phê của thầy Vũ Vạn Xuân, giáo viên chủ nhiệm lớp 8/14 Trường THCS Lê Quý Đôn TP.HCM, “có phong cách hàn lâm, cố gắng sẽ rất có triển vọng”.

THIÊN THANH
