Cần Thơ: chạy trốn... mùi thối!

Chính quyền địa phương đã cho người truy tìm nơi sản xuất “quả bom” ấy. 
Đóng cửa bịt mũi 
Cuộc sống của gia đình bà Lê Tuyết và nhiều hộ dân khu vực chợ An Thới ( phường An Thới) bị xáo trộn mỗi khi mùi thối xộc vào nhà. Bà Tuyết bức xúc: “Cứ khoảng 5g chiều mùi thối nực nồng như bể hầm cầu ấy lại ập vào nhà. Nếu không kịp đóng cửa sẽ thối cả nhà, không chịu nổi!”. Gia đình ông Dũng đã sơ tán từ phường Trà Nóc xuống phường Cái Khế cách xa địa phương hàng chục cây số để lánh nạn vẫn không thoát mùi thối ấy. 
Ông Lê Hoài Xum, y tá phường An Thới, lắc đầu: “Mùi hôi thối khiến nhiều bệnh nhi, người già nôn ói; nguồn nước tanh hôi nhiều người dân ven sông bị ghẻ ngứa ”. Trong khi đó ở phía hạ nguồn phà Cần Thơ, nhiều tài công cũng cho biết họ bị tức thở khó chịu khi mùi hắc thối bao trùm lên chiếc phà 200 tấn. 
Ngày 28-11, trên đường dây nóng của Ban phòng chống dịch cúm gia cầm quận Bình Thủy có hàng chục người dân đòi xử lý kẻ gây ra mùi thối. Phó chủ tịch UBND quận Bình Thủy Nguyễn Đức Chính bày tỏ quyết tâm: “Bằng mọi cách chúng tôi phải tìm ra thủ phạm và xử lý tận gốc đối tượng gây thối, gây bất an cho người dân. Theo tôi, có ít nhất 5.000 hộ dân trong quận đang phải bịt mũi, đóng cửa nhà vì mùi thối lạ này!”. 
UBND quận Bình Thủy đã chỉ đạo lực lượng phản ứng nhanh (phòng chống cúm gia cầm) bủa tìm nơi phát tán “bom thối”. Thế nhưng sau nhiều ngày lùng sục vẫn chưa có kết quả. 
Cho cá ăn máu cá 
Sau nhiều ngày tìm kiếm, chiều 29-11 chúng tôi đột nhập một trại nuôi cá nằm heo hút bên kia sông Hậu thuộc ấp Tân Đông, xã Tân Qưới, huyện Bình Minh (Vĩnh Long). Đây là nơi mà tối 24-11, một phường đội viên phường Bình Thủy đã phát hiện hai chiếc ghe chở máu cá tra hôi tanh về chế biến làm thức ăn cho cá. Chiếc ghe này đã bị chìm và gây ô nhiễm nặng! 
Đến trại cá chúng tôi chui vào chiếc ghe, vén tấm bạt ngụy trang lên, dưới khoang có hàng chục bình nhựa chứa đầy chất phế thải máu mỡ cá tra lúc nhúc dòi, thối rữa. Mùi thối nồng nặc. Đi về phía gần chân cầu tàu của trại cá chúng tôi còn thấy một chiếc che nhỏ trọng tải khoảng 5 tấn nửa chìm nửa nổi. Bên trong ghe chứa hàng chục bao mỡ cá tra lình phình loang mỡ ra nước sông Hậu. 
Ông Trần Anh Dũng, người làm công cho trại nuôi cá, thừa nhận: “Máu, mỡ và phụ phẩm cá tra, cá biển dưới khoang chiếc ghe được ông Tư Sul (tên thật là Phạm Ngọc Tuấn) - chủ trại cá - mua về chế biến sống cho cá ăn. Trại cá Tư Sul nuôi 700.000 con cá tra và khoảng 700kg con cá trê giống. Trước đây Tư Sul nuôi cá bằng thức ăn viên nhưng không có lời nên khoảng nửa tháng nay chuyển sang chế biến phụ phẩm hôi thối này”. 
Một nhân công khác nói: “Mùi thối chỉ phát ra dữ dội lúc chiều tối khi khúc sông này đã vắng bóng người hoặc lúc chúng tôi xay trộn chế biến thức ăn cho cá. Thức ăn sơ chế hôi tanh được vụt xuống ao cho cá ăn và theo đường cống thải ra sông Hậu hàng tấn mỗi ngày”. 
Xã không thể xử lý 
Không chỉ có trại cá Tư Sul, khi vừa lên Chợ Đình, thuộc xã Thành Lợi (Bình Minh, Vĩnh Long), chúng tôi còn nghe một tay xe ôm tố giác: “Trong xã có nhiều chủ trại nuôi cá bằng thức ăn sống làm ô nhiễm nguồn nước sông Trà Mơn”. Hàng trăm người dân bị ghẻ lở đã lên tiếng khiếu nại nhưng đến nay mùi thối và nước sông dơ bẩn vẫn chưa được cải thịên. 
Ông Huỳnh Công Khanh - phó chủ tịch UBND xã Thành Lợi - cho biết mười ngày nay bà con sống dọc theo sông Trà Mơn đã không còn sử dụng được nguồn nước sông. Xã đã không kịp phát hiện và xử lý các trường hợp chủ trại cá gây ô nhiễm nguồn nước, không khí. Ông Khanh cho rằng các cơ sở chế biến thức ăn cho cá đều là các cơ sở lớn, xã không thể xử lý theo thẩm quyền được. 
Qua phản ảnh của người dân, chính quyền xã đã kiểm tra và lập tờ trình báo cơ quan chức năng môi trường và y tế. Thế nhưng hiện đã hơn mười ngày nay người dân ven sông chịu cảnh ngứa ghẻ mà cơ quan cấp tỉnh vẫn chưa có sự phối hợp hay giải quyết cụ thể nào. 
Chiều 29-11, mùi thối từ các trại cá vẫn theo gió ào ào qua sông len sâu vào nội thành Cần Thơ...

TRẦN ĐỨC
