NVH Phụ nữ (18g30): Chương trình giao lưu - giới thiệu những tác phẩm của hai nhạc sĩ Phan Hùynh Điểu - Phan Nhân. 
Nhà hát Hòa Bình (20g): Live show ca nhạc thiếu nhi "Tiếng hát bé Khánh Linh". 
Kịch thiếu nhi Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn - Ảnh: H.SƠN Nhà hát Bến Thành (10g, 20g): Chương trình "Ngày xửa ngày xưa" 12 - Bạch Tuyết lạc bảy chú lùn. 
TTVH Q.Phú Nhuận (15g): Họp mặt Hội đồng hương làng Đại Lộc, Thừa Thiên Huế. 
Sân khấu Trống Đồng (20g): Chương trình ca nhạc "Một thóang VN" với sự góp mặt của các ca sĩ hải ngọai Elvis Phương, Tommy Ngô, Linda Trang Đài, Sơn Tuyền, Gia Huy và các ca sĩ TP như Phương Thanh, Hòang Châu, Trần Tâm, nhóm MTV, Mắt Ngọc, hài Hòang Sơn, Nhật Cường... 
Kịch Sài Gòn (20g): Diễn vở Ai cưới ai gả? 
Kịch Phú Nhuận (20g): Ba sui gia hai đám cưới. 
Khu du lịch Suối Tiên (8g30): Tổng kết - trao giải và triển lãm những tác phẩm tham dự cuộc thi "Nghệ thuật kết hình bằng trái cây" trong khuôn khổ Lễ hội trái cây Nam bộ 2006. 
Trung tâm Toy City (17g-20g): Bốn họa sĩ Nốp, Cua Con, Nguyên Mỹ và Cúp vẽ tặng chân dung cho các bé khi đến tham quan và mua đồ chơi tại đây (100 Hai Bà Trưng, Q.1). Ngòai ra các bé từ 6 tuổi còn được tham gia các trò chơi tranh tài thú vị như "Thử sức thông minh", "Trổ tài khéo léo"... 
Vào lúc 17g ngày 1-6-2006, Nhà Thiếu nhi TP.HCM có tổ chức buổi họp mặt gia đình đội viên trưởng thành nhà thiếu nhi - là dịp để gia đình các em được gặp gỡ, giao lưu và vui chơi với nhau. Mọi chi tiết liên hệ phòng nghiệp vụ Nhà Thiếu nhi TP - ĐT: 9327004. Nhà Thiếu nhi TP.HCM : Giải cờ vua năng khiếu 2006. 
Trường ĐH Mỹ thuật TP.HCM: Triển lãm tranh thiếu nhi mừng 1-6. 
Galary Tự Do : Triển lãm tranh chủ đề "Hội ngộ mùa hè" 2006 của bốn họa sĩ Đặng Mậu Tưu, Nguyễn Tuấn Khôi, Nguyễn Quý Tâm, Phạm Trinh. 
Phim chiếu rạp : Điệp vụ bất khả thi 3 (chiếu thường trực tại các rạp Thăng Long, Đống Đa, Tòan Thắng, Fafilm. Diamond), Tái sinh (Galaxy, Cinebox, Hòa Bình, Đống Đa, Diamond, Tân Sơn Nhất), Vô ảnh kiếm (Thăng Long, Đống Đa, Tòan Thắng, Cinebox, Hòa Bình, Diamond, Galaxy), Điệp vụ báo hồng (Tân Sơn Nhất, Quốc Thái, Minh Châu, Cầu Bông, Văn Hoa), Gien ác quái, Sau buổi hòang hôn (Vinh Quang), Bảy giờ cách biệt, Những cô gái siêu quậy, Cứu vãn hôn nhân (Fafilm), Vú em FBI, Chuyện tình của tóc vàng hoe, Cuộc hẹn kỳ thú, Thế giới của ba người (Tân Sơn Nhất), Nhóc tì láu lỉnh, Săn lùng rắn khổng lồ. Ông chủ sa cơ, Nhát gái tuyển vợ (Đại Quang), Vua trốn học phá án, Cứu vãn hôn nhân (Tòan Thắng C), Cậu bé ảo thuật, Tìm lại duyên xưa (Minh Châu C).

H.SƠN
