Bi lại đóng phim truyền hình

Các tin tức nóng hổi của Bi luôn được đưa lên trang nhất trên báo điện tử uy tín hàng đầu Hàn Quốc trong vài ngay qua chính là: Bi đóng phim với Thành Long, Bi tham gia chính thức một chương trình âm nhạc trên Radio và Bi sẽ tiếp tục đóng phim truyền hình mới. 
Đầu tháng 11 tới, khán giả hâm mộ truyền hình tại Châu Á sẽ được xem diễn xuất của thần tượng Bi trong 16 tập phim Tình yêu chí mạng của hãng KBS. Trong phim anh đóng vai một cầu thủ tên Kang Book Koo có tình yêu rất phức tạp với một người mẫu thời trang Eun Suk - người yêu cũ của anh trai mình. 
Trong phim này Bi lại có cơ duyên gặp lại tác giả của hai bộ phim ăn khách là Sangdoo hãy đến trường (hay Tìm lại tình yêu – do Bi đóng vai chính) và Anh xin lỗi, anh yêu em rất ăn khách vừa qua. Hiện vai diễn đóng cặp với Bi trong phim này (và chắc chắn sẽ có những cảnh hôn nóng bỏng như tác giả kịch bản phim tiết lộ) đến nay vẫn chưa chính thức được chọn. 
Trước đó có tin Bi sẽ gặp gỡ khán giả truyền hình trong phim Tình yêu bất trắc với Go So Young nhưng đã bị hoãn lại.

N.T.U (Theo Chosun ilbo)
