Để bữa tiệc sinh nhật bé yêu hoàn hảo và vui vẻ

Sắp đến sinh nhật cục cưng, bạn muốn bí mật chuẩn bị để gây ngạc nhiên cho bé. Thế nhưng, công việc cứ cuốn bạn vào vòng xoáy, mọi thứ rối tung. Trước khi lên kế hoạch tổ chức tiệc, bạn cần xác định rõ, đây là bữa tiệc sinh nhật dành cho bé yêu. Vì thế bạn phải hết sức cẩn thận trọng khâu chuẩn bị chi tiết. Có như thế, bạn mới tránh được những sai phạm và không biến bữa tiệc của bé thành "party" dành cho quý phụ huynh. 
Bản kế hoạch chi tiết cho buổi tiệc của bé 
Có nên tổ chức phung phí? 
82% bậc cha mẹ đồng ý với ý kiến trên. Họ cho rằng: 
- Sinh nhật con là dịp để bố mẹ mở rộng quan hệ của mình với mọi người, hơn là tổ chức vì con cái của họ. 
- Sinh nhật là dịp để con cái có thể thưởng thức bánh kẹo, thực phẩm, nước uống ngon mà ngày thường vẫn bị hạn chế. 
- Con trẻ luôn muốn tiệc sinh nhật của chúng thật vui nhộn và háo hứng. Vì thế, người lớn không thể làm cho bọn trẻ buồn vì bữa tiệc đơn giản đến mức tẻ nhạt. 
18% không đồng ý: Họ cho rằng: Chỉ cần nầu một ít thức ăn nhẹ, mua thêm trái cây tươi để cho con được thật sự vui vẻ, chơi đùa với bạn bè. 
Hãy tổ chức tiệc ấm cúng và vui nhộn cho bé. Không mượn sinh nhật con để bố...nhậu! 
Lên danh sách người thân và bạn bè của trẻ. Tìm địa chỉ tổ chức tiệc sinh nhật cho con nếu bạn không muốn bày tiệc ở nhà. Yêu cầu trang trí bong bóng và những hình dán ngộ nghĩnh để tạo không gian vui vẻ. 
Chọn khăn trải bàn có màu sắc sặc sỡ, bắt mắt. Yêu cầu nơi đặt tiệc, chọn muỗng, bát, dĩa có hình thú, hình hoa, hình quả ở cấn cầm. Yêu cầu có bình hoa nhỏ cho mỗi bàn tiệc. 
Chọn đĩa nhạc thiếu nhi có bài "Happy birthday". Chọn thực đơn những món trẻ yêu thích. Đừng quên vào món dành cho khách người lớn. Chọn loại thức uống phù hợp với lứa tuổi của trẻ như nước trái cây, sữa tươi. 
Đặt thiệp mời hoặc chọn mua thiệp Viết thiệp mời. Gửi thiệp mời đến mọi người trước 5-6 ngày. Mua bánh, kẹo. Đặt bánh kem, mua nến. Mua quà cho bé. Kiểm tra lại với nơi đặt tiệc lần cuối. 
Để bữa tiệc hoàn hảo và vui vẻ hơn 
Đối với trẻ 2-4 tuổi 
Ở độ tuổi này, bé ăn uống rất ít, chủ yếu là vui và được nhận quà. Không nên tổ chức tiệc rườm rà, chỉ cần tiệc ngọt và tổ chức tại gia. 
Bé còn nhỏ, rất ít bạn bè. Để không khí bữa tiệc thêm vui, nên mời một vài người bạn có con trong độ tuổi với bé, để bé có bạn cùng vui đùa. Đừng quên dõi mắt theo bọn trẻ. 
Đối với trẻ 4-6 tuổi 
Bé đã đi học và có một số bạn bè thân. Bạn có thể tổ chức bữa tiệc mặn, ngoài trời. 
Cần quan tâm đến món ăn và thức uống hợp với lứa tuổi của bé. 
Khoanh vùng nơi tổ chức tiệc.

Theo Tiếp thị và Gia đình
