Dân khiếu kiện về nhà đất

Lý giải tình trạng khiếu kiện ngày càng tăng này, các nhà quản lý thường đưa ra hai lý do: nhận thức pháp luật của người dân còn kém và năng lực (hiểu và thực thi luật) của cán bộ còn yếu. Tất nhiên đây là những lý do ai cũng có thể hiểu và nhìn thấy được, nhưng tại sao lại có tình trạng này? 
Nhận thức pháp luật của người dân kém là do chúng ta chưa có cách thức hữu hiệu để giúp người dân hiểu luật. Việc tuyên truyền kiến thức luật pháp hiện nay chủ yếu thông qua các phương tiện truyền thông, nhưng hiệu quả thật sự không lớn. Vì sao? 
Ai cũng biết rằng khoảng 80% phương tiện truyền thông của chúng ta được tập trung ở các đô thị và đối nghịch lại thì có đến 80% dân số sống ở nông thôn rất khó tiếp cận được các phương tiện truyền thông. Tại sao ta không làm như cách tuyên truyền chính sách kế hoạch hóa gia đình vốn đã thu được khá nhiều thành công? 
Bên cạnh việc chưa có cách tuyên truyền hiệu quả, phải chăng việc để cho người dân mù mờ về luật, nhất là luật liên quan đến lĩnh vực nhà-đất, là chủ ý của các cán bộ cơ sở? Đây là một giả thiết cần quan tâm bởi thực tế cho thấy lĩnh vực nhà-đất là một trong những lĩnh vực dễ “làm ăn” nhất và dễ hoạnh họe người dân để trục lợi nhất, mà vụ anh cán bộ nhà-đất quận 5 là minh họa rõ ràng nhất. 
Một vấn đề khác là năng lực cán bộ cơ sở về nhà-đất còn yếu trong việc hiểu và thực thi pháp luật. Đây là điều có thật, bởi qua các đoàn kiểm tra việc thực hiện nghị định 181 cho thấy mỗi nơi mỗi cán bộ hình như có một cách hiểu khác nhau về cùng một điều luật. Tại sao như vậy? 
Trước khi đưa vào thực hiện chắc chắn chúng ta đã tập huấn cho các cán bộ chuyên trách, nhưng chắc chắn việc tập huấn này không bảo đảm rằng các cán bộ đã nắm được hết các qui định do thời gian tập huấn ngắn và thường chỉ đề cập đến những vấn đề cốt yếu mà thôi. Vì vậy để hiểu, để nắm và thực thi đúng luật một cách toàn diện, tự thân người cán bộ chuyên trách phải có kiến thức nền tảng về pháp luật, nhưng hiện nay có bao nhiêu phần trăm cán bộ chuyên trách về nhà-đất đã học qua trường luật! 
Như vậy chúng ta cần phải xem lại cách thức qui hoạch, bồi dưỡng và sử dụng cán bộ của chúng ta. Cần nhớ rằng các phẩm chất để làm “phong trào” khác với các phẩm chất của một nhà quản lý trong lĩnh vực nhà-đất, và một người cán bộ tốt không chỉ là người có phẩm chất chính trị vững vàng (đây là điều kiện cần) mà còn phải nắm vững về chuyên môn trong lĩnh vực do mình phụ trách nữa (đây là điều kiện đủ).

LÊ MINH TIẾN
