Đi bộ “Vì trẻ em nghèo hiếu học”

Theo thông tin từ BTC, dự kiến cuộc đi bộ này sẽ thu hút từ 16.000 - 18.000 người tham dự, thu được số tiền ủng hộ 150 - 200 triệu đồng để đóng góp cho Quĩ “Vì tài năng trẻ”, ủng hộ các trẻ em nghèo hiếu học. 
Tại bốn cuộc thi lần trước được tổ chức, đã có 65.000 người tham dự, đóng góp được 800 triệu đồng giúp các trẻ em bị chất độc da cam, trẻ em làng Hòa Bình, Thanh Xuân... Các cá nhân, tập thể có thể đăng ký tham dự cuộc đi bộ ủng hộ việc xây các phòng dạy nghề cho trẻ em nghèo lần này tại Sở TDTT Hà Nội (10 Trịnh Hoài Đức, Hà Nội).

TR.VŨ
