Thương hiệu tạo ra 37% giá trị huy động vốn

Ông là người đầu tiên đưa ra cách tiếp cận mới cho vấn đề làm thương hiệu tại châu Á. Đó là phương thức cho phép các công ty quy mô nhỏ, công ty trẻ, công ty trong tiến trình chuyển đổi, chuyên nghiệp hóa gia tăng lợi nhuận bằng việc xây dựng thương hiệu. 
Nhân dịp ông đến VN chủ trì cuộc hội thảo “ Chiến lược thương hiệu châu Á-Hướng đi phù hợp cho doanh nghiệp VN ” do CBA Branding Workshop tổ chức tại TP.HCM và Hà Nội trong những ngày đầu tháng 3 sắp tới, báo giới có cuộc trao đổi với ông xung quanh vấn đề này. 
Trong cuốn sách Chiến lược thương hiệu châu Á , ông đã khai phá một hướng đi cực kỳ thực tiễn quá trình phát triển và quản lý thương hiệu. Ông có thể cho biết những khó khăn chính trong xây dựng thương hiệu hiện nay là gì? 
- Ông Martin Roll: Xây dựng thương hiệu phải là vấn đề được đặt ra trên bàn giám đốc của mỗi doanh nghiệp (DN) với một sự cam kết chắc chắn. Nó liên quan đến sự phân phối đầy đủ và hợp lý những nguồn lực về tài chính, quản trị và marketing. 
Xây dựng thương hiệu đòi hỏi sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa chiến lược thương hiệu và chiến lược tổng thể của toàn công ty. Có thể tóm lại 1 trong 3 điều là: 
1.Thương hiệu là quy tắc bắt buộc của ban giám đốc. 
2.Xây dựng thương hiệu phải được coi như một khoản đầu tư chiến lược chứ không phải là khoản chi phí. 
3. Xây dựng thương hiệu là một quá trình liên quan đến tất cả các bộ phận chức năng và đối tác. Nó không chỉ là các chiến dịch quảng cáo khuyến mãi. 
Ý kiến của ông về sự đóng góp của thương hiệu đối với hiệu quả và sự phát triển kinh doanh? 
- Thương hiệu củng cố giá trị cổ đông. Nó có thể trở thành vật xúc tác cho khả năng lãnh đạo, cho phép chia sẻ tầm nhìn cho toàn công ty và nó có thể giúp cân bằng hiệu quả giữa ngắn hạn và dài hạn. 
Để xây dựng thương hiệu hình tượng, nhà lãnh đạo DN phải là người tạo ra xu thế và nắm bắt được linh hồn của thương hiệu. Và họ cũng phải là người dẫn dắt thương hiệu đó. 
Theo ông, làm cách nào để đánh giá giá trị của thương hiệu? 
- Giá trị thương hiệu là sự đánh giá kết hợp của sức mạnh thương hiệu và bao gồm 3 thành tố: nhận biết thương hiệu, ưa thích thương hiệu và tài chính. Rất nhiều thành tố liên quan đến thương hiệu, nhưng khách hàng là thành tố quan trọng nhất trong đánh giá giá trị thương hiệu, vì họ chính là người quyết định sự thành công hay thất bại của DN. 
Nó nói lên sự thật rằng sự trung thành của khách hàng và sự chấp nhận mua giá cao hơn là yếu tố để thúc đẩy giá trị cho cổ đông. 37% giá trị huy động vốn trên thị trường là do thương hiệu.

Theo Người lao động
