“Cháu tên là Thanh niên tình nguyện”

Tôi hoang mang vì khuya rồi mà người đông làm sao thuê xe về được? Tôi tiến tới gặp một anh thanh niên (TN) có đeo phù hiệu trật tự, hỏi: “Cháu ơi, tôi muốn thuê xe ôm về nhà thì kiếm ở đâu?”. 
Anh TN không một chút ngần ngại hỏi tôi: “Thưa bà, bà về đâu? Con chở bà về”. Tôi rất đỗi vui mừng, nhưng cũng rất bứt rứt vì anh ta đang làm nhiệm vụ. “Cháu làm xong rồi, bà để cháu chở về cho”. Người TN bảo, rồi nhanh nhẹn vào bãi lấy xe ra. 
Khi lên xe đi đường, tôi lại ái ngại hơn vì đường quá đông, xe lèn và nhích từng tí một, có chỗ ôtô còn nằm ngổn ngang để chờ đến lượt mình đi, người đi bộ mỗi lúc mỗi kéo đến. Thấy vậy, một lần nữa tôi bảo: “Thôi cảm ơn anh, cho bà xuống đi bộ về cũng được”. Nhưng anh TN cứ nằng nặc: “Bà cứ ngồi yên để cháu chở bà về nhà”... 
Khi đến nhà, tôi cảm ơn và xin gửi 20.000 đồng để anh mua xăng. Anh ta không nhận tiền. Tôi hỏi thăm nhà anh ở đâu. “Dạ nhà cháu ở Bầu Trũng”. Tôi hỏi “thế quê cháu?”. “Dạ quê cháu ở Lạng Sơn, vào đây ở với ba cháu làm xăng dầu”. “Cháu tên là gì?”. “Dạ, thôi bà ạ, bà chỉ biết cháu là thanh niên tình nguyện được rồi”. 
Chia tay người bạn trẻ ấy, tôi vẫn có một điều tiếc là chưa biết được tên anh TN ngoài cái tên “thanh niên tình nguyện”.

LÝ MAI (P.6, TP Vũng Tàu)
