Ngoài chữ ái còn cần chữ kính

Chúng em bằng tuổi nhau, nên dường như những suy nghĩ và việc làm của anh không làm em cảm phục, em luôn phản đối ý kiến và đấu khẩu với anh mặc dù những chuyện đó là nhỏ nhặt. Mỗi lần đấu khẩu chúng em thường hay xúc phạm nhau. Em xem thường anh vì em luôn có cảm giác anh không tạo cho em chỗ dựa vững chắc trong cuộc sống. 
Từ những điều trên khiến em cảm thấy luôn bất an về anh và bây giờ em thật sự không còn tôn trọng anh nữa. Mỗi lần em xúc phạm là anh đánh em và chửi thề, em rất giận về việc anh đánh em, em nói nếu đánh em một lần nữa là chúng ta chia tay. Anh cũng chẳng sợ mà còn luôn hăm dọa là nếu em thế này, thế kia là anh sẽ đánh em. 
Anh gia trưởng và nóng tính, đã đánh em 4 - 5 lần rồi. Em muốn nhờ TTO hãy cho em lời khuyên là nên ở hay đi vì tuổi của em còn nhỏ, 28 tuổi, chưa có con. Nếu tiếp tục sống, liệu sau này có tốt không? Em sợ một thời gian sau em sẽ phải ôm con mà khóc, còn nếu ra đi thì có đáng chưa? Mong TTO cho em lời khuyên. (H.T.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Lời khuyên đi hay nên ở, lấy hay nên bỏ… không thể dễ dàng được bạn ạ! Đồng ý rằng cuộc hôn nhân của bạn thực sự không hạnh phúc nhưng chính bạn đã chọn nó cơ mà? Không ai ép bạn cả, không ai buộc bạn mà chính mình đã cùng anh ấy buộc nhau. Trước tiên, chương trình vẫn muốn bạn phải nghiêm túc chịu trách nhiệm về những gì mình đã tạo nên đã. 
Việc bạn và chồng bạn hay gây gổ và đánh nhau phải được cân nhắc thật kỹ. Ai là người gây nên nỗi, ai là người đã tạo nên cớ sự này. Chính bạn đã phần nào nhận thấy. Bản thân bạn không tôn trọng anh ấy, bản thân bạn cũng xem thường anh ấy thì làm sao có thể hòa hợp. Chữ ái không thể có được một cách mạnh mẽ và bền vững nếu như thiếu chữ kính trong quan hệ. Đồng ý rằng có thể anh ấy chưa sâu sắc nhưng hãy nhớ rằng bạn có nhiều cách để góp ý chứ đâu nhất thiết chỉ là nói và nói… Nhỏ nhẹ, năn nỉ, tâm sự… bạn đã làm tất cả hay chưa? 
Về phía anh ấy, dẫu cứ cho rằng anh ấy là người gia trưởng, nóng tính hay cố chấp… nhưng đâu có nghĩa là “vứt” đi? Tại sao bạn và anh ấy sẽ không cố gắng cùng dựng xây? Nếu bạn không chọc vào tính nóng của anh ấy thì chưa chắc đã thúc đẩy hành vi vũ phu của anh ấy trỗi dậy… Bạn rất tối kỵ việc chồng đánh vợ thì anh ấy cũng có những điều tối kỵ chứ? Lẽ dĩ nhiên, chúng tôi hoàn toàn không muốn bạn bị bạo hành nhưng phải chăng bạn cũng chưa thực sự cố gắng hết sức để vun đắp mối quan hệ này? 
Nếu có thể cố gắng hơn bạn nên cố gắng. Đồng ý rằng hai bạn chưa nên có con. Chưa có con vì cả hai còn quá trẻ, chưa có con vì quan hệ của bạn và anh ấy chưa an toàn. Hãy cố gắng dùng những biện pháp như: hòa giải, nhờ gia đình và bạn bè khuyên răn… và thậm chí là bạn và anh ấy có thể cùng nhau đến những trung tâm tư vấn để lắng nghe và thông cảm nhau hơn xem nào… Mong bạn sẽ cẩn thận suy nghĩ và quyết định. Nếu mọi việc có thể bạn đã làm nhưng không có kết quả thì lúc ấy quyết định của bạn sẽ vững vàng hơn, và không phải hối hận.

TTO
