Khi Bill Gates không thích giàu

Trả lời phỏng vấn kênh truyền hình CNBC, Bill Gates nói ông không muốn là người giàu nhất và muốn nhường vị trí này cho người khác. 
Ông nói vì là người giàu nổi tiếng nên đi đâu cũng không khỏi người ta nhìn, và ông không thích như vậy. Ông chỉ muốn sống bình thường như mọi người. 
Ông cho biết khi ra đường thỉnh thoảng cũng có người xin chữ ký, nhưng rất hiếm. Ông khẳng định gia tài đồ sộ của ông hiện nay sẽ không khiến ông bước chân vào chính trường, vì ông tin rằng mình không bao giờ làm chính trị được, do ông không thích và chắc là không được đắc cử. Ông chỉ ước ao sống tốt nhất cho công việc làm hiện nay. Tạp chí Mỹ Forbes cho biết tài sản của Gates hiện giờ là hơn 50 tỉ USD.

N.T.ĐA (Theo AP)
