Lưu Đức Hoa: hình ảnh poster 100 năm điện ảnh TQ

Đây là một vinh dự cho nam diễn viên tài hoa này, anh đã cất công lựa chọn hàng loạt các bức ảnh để tìm ra một tấm ảnh hợp với ý của nhà thiết kế. 
Bối cảnh áp phích lần này là hình ảnh bộ phim đầu tiên của Trung Quốc Định Quân Sơn được quay năm 1905. Lưu Đức Hoa và Định Quân Sơn , một là tiền cảnh, một là bối cảnh phản ánh hai đầu mút của lịch sử điện ảnh TQ. 
Nụ cười của nam diễn viên nổi tiếng Lưu Đức Hoa và cái uy nghiêm của Định Quân Sơn thể hiện thống nhất trên poster nhằm thể hiện ý nghĩa sâu xa về việc chuyển tải lịch sử của điện ảnh. Sắc màu đen trắng làm chủ đạo cũng hàm ý sự phát triển từng bước của điện ảnh TQ cho đến hôm nay. 
Chữ "Hoa" trong chủ đề của poster "Bách niên Hoa ảnh" được chính Lưu Đức Hoa viết theo kiểu thư pháp. Chữ "Hoa" nhằm thể hiện đặc trưng quan trọng của điện ảnh Hoa ngữ và hàm ý sức hấp dẫn, sự cố gắng tỏa sáng của chặng đường 100 năm điện ảnh TQ. Chữ "Hoa" cũng lại trùng với tên của Lưu Đức Hoa. 
Ban tổ chức hy vọng bốn chữ "Bách niên Hoa ảnh" sẽ khiến mọi người nhớ lại những hình ảnh của lịch sử điện ảnh TQ trong 100 năm qua.

LAN NHÃ (Theo ent.tom.com)
