Chuộng Tây hơn ta!

Chiều chiều dạo phố cổ thấy mấy ông Tây bà đầm xúng xính mua đồ lưu niệm trên đường Trần Phú hoặc chọn mấy con vật bằng đất sét thổi te te dưới Bạch Đằng mà không ai thèm chèo kéo rườm rà, răng mà tự hào người quê mình chi lạ. 
Nhưng rồi đến một dạo, chúng tôi cùng bạn bè từ miền Nam ra mua sắm. Để lùng mua mấy đồng tiền âm dương, tiệm đồ cổ nào chúng tôi cũng sục sạo. Chọn được năm đồng tiền như ý, chúng tôi hỏi giá bằng thứ tiếng Quảng đặc sệt, chủ tiệm nhướng mắt lên hỏi: “Con có biết nhiêu tiền một đồng không?”. 
Thậm thụt tay định bỏ tiền trở lại khay, ông chủ nhấn mạnh từng lời: “20.000 một đồng đó, làm răng mà chọn tới năm đồng được...”. Trời đất, trả xong tiền mà buồn. Ghé vào tiệm trang sức bạc. Mấy chiếc nhẫn hình con chuồn chuồn, hình quả táo... dễ hớp hồn người mua. 
Ấy mà khách mua như “ta” lại không được ưa chuộng. Chỉ tới chiếc nhẫn nào cũng nhận được một câu: “Mua không nổi đâu, không cần thử làm gì...”. 
Vậy đấy, chuộng Tây hơn ta đâu phải là hay. Biết tâm lý này, Tây trả giá kỳ kèo hơn ta rất nhiều. Chỉ thương cho chị bán chè gánh. Tây ăn xong chỉ trả có 500 đồng/ly rồi bỏ đi vì cho rằng chị “nói thách” (!). Chị chỉ biết nhăn mặt cười chứ làm sao trọ trẹ phân bua rằng ly chè nào giá cũng 1.000 đồng VN.

TRẦN AN DUY (Hội An)
