Anh em

Chẳng ai như em, lúc nào cũng lo ngay ngáy anh ế vợ, rồi em đi học xa không ai chăm sóc anh. Anh cao lêu khêu, gầy như que củi, cứ tưởng chỉ cần gió mạnh là có thể thổi bay anh. Anh còn mang đủ thứ bệnh trong người: từ thấp khớp đến tim, bây giờ lại thêm loét dạ dày. Em thương anh trầy trượt thi cử mãi mà cuối cùng vẫn phải từ bỏ ước mơ vì bệnh tật. Con trai yếu ớt như thế, ai sẽ đủ hi sinh để chăm sóc anh? 
Em hạnh phúc với bố mẹ, với anh, với cả cái tình yêu thương “anh em như thể chân tay” của anh em mình. Chắc anh cũng vậy nhỉ?!

Đ.TRANG ( Hà Nội )
