Hà Nội: Sinh viên vào "mùa" làm thêm

Nhu cầu đi làm thêm đã không chỉ là một cơn sóng ngầm tự phát, dần đã trở thành xu hướng tất yếu của giới trẻ, nhất là những người ở các tỉnh lẻ, muốn dành dụm tiền mua quà cho gia đình nhân ngày tết. 
Nguyễn Trung Dương, quê ở Hà Nam, sinh viên năm thứ 3 Học viện Tài chính - Kế toán, đã chọn việc tiếp thị bột giặt Ômô để làm thêm được chừng một tháng. Do hoàn thành công việc tốt, anh đã được cất nhắc làm trưởng nhóm. Hàng ngày, Dương bắt đầu công việc vào 6g30 sáng, nhận hàng, giao hàng cho từng nhóm đi tiếp thị sao cho không bị trùng lặp, cuối ngày nhận xét công việc của từng nhóm và báo cáo lên cấp trên. 
Chủ kinh doanh trả tiền công cho nhân viên khá sòng phẳng: 200 đồng/túi Omo giao khuyến mại, 500 đồng/túi Omo giao bán, khi cả nhóm làm đủ chỉ tiêu, sẽ có thưởng, Dương tâm sự: “Công việc tiếp thị đã cho em sự nhanh nhạy khi xử lý tình huống và nâng cao khả năng thuyết phục. Các Cty sản xuất những mặt hàng bột giặt, dầu gội đầu, sữa tắm, nước mắm, dầu ăn... đều có chương trình giới thiệu tới khách hàng trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Qua đó, người tiêu dùng có điều kiện để so sánh, vì vậy phải giới thiệu công dụng nổi trội của mặt hàng mình định tiếp thị ngay từ lần đầu tiếp xúc. Đây chính là bí quyết thành công của những nhân viên giàu kinh nghiệm...”. 
Nhóm Ngọc Huyền, Linh Chi, Tuyết Mai, sinh viên Phân viện Báo chí và Tuyên truyền lại kiếm được một công việc khác, tuy ít tiền hơn nhưng chủ động được thời gian, đó là đính cườm vào bưu thiếp chúc mừng năm mới cho một cơ sở sản xuất hàng lưu niệm. Với giá 200 đồng/sản phẩm, các bạn chỉ mất chưa đầy 1 phút là đã thực hiện xong, làm 3 giờ đến 4h/ngày thì cũng kiếm được một khoản kha khá. Công việc này thuận lợi ở chỗ có thể mang về nhà làm, chỉ với số tiền đặt cọc là 20.000 đồng. 
Đáp ứng nhu cầu mang quà cho trẻ em vào đêm Giáng sinh của các bậc phụ huynh, nhiều cửa hàng bán đồ lưu niệm có nhu cầu tuyển người đóng giả ông già Noel. Anh Nguyễn Ngọc Nam, một chủ kinh doanh cuối phố Phạm Ngọc Thạch cho biết: 100% số người đăng ký đều là sinh viên. Đa số những bạn được tuyển đều có hình thể đẹp (cao trên 1m70 nặng 65kg-80kg), giọng nói truyền cảm, được hướng dẫn các kỹ năng thực hiện công việc để có cách giao hàng thật nhuần nhuyễn. Với giá phục vụ từ 40.000 đồng đến 80.000 đồng/suất quà cho phạm vi giao quà trong khu vực nội thành: 70.000 đ - 150.000 đ/suất quà cho khu vực ngoại thành, sinh viên làm việc trong khoảng thời gian từ 16g đến 24g ngày 24-12 và được hưởng 1/3 số tiền chủ cửa hàng thu về. 
Song thực tế cũng cho thấy, nhiều sinh viên đã không cưỡng được sức hấp dẫn của việc kiếm tiền, nên đã bỏ tiết học, dẫn đến thiếu hụt kiến thức. Thậm chí có người vì quá mê mải làm việc còn bị chậm tốt nghiệp. Không phải ngẫu nhiên mà các nước trên thế giới có nền giáo dục tiên tiến đều quy định rõ về số giờ được phép làm thêm của sinh viên và có chế tài nghiêm khắc cho người vi phạm. 
Bên cạnh đó, những hoạt động hỗ trợ và kiểm soát việc sinh viên đi làm thêm hay đi thực tập có lương của họ rất chặt chẽ. Làm thêm là một phần gần như không thể thiếu của mỗi sinh viên. Bộ Giáo dục đào tạo và Bộ Lao động, thương binh và xã hội không nên coi đó là một hiện tượng tự phát, ngoài phần trách nhiệm.

Theo Hà Nội Mới
