Chưa thể có ý kiến

- Hoàn toàn bất ngờ. Từ Thứ trưởng Minh (Phạm Thế Minh) cho đến các đồng chí trong ban cán sự đều bất ngờ vì theo cách quản lý từ dưới lên, các Đảng bộ, chi bộ từ cơ sở phải kiểm tra, theo dõi mối quan hệ của đảng viên trong chi bộ nhưng đã không phát hiện được. 
Ông Bùi Tiến Dũng và Nguyễn Việt Bắc là hai cán bộ do ông phụ trách? 
- Các đồng chí đó do bộ trưởng phân công lãnh đạo bộ khác phụ trách chứ không phải tôi. Nhưng tôi muốn nói rằng đây là lĩnh vực thuộc về tội phạm xã hội thì không nên chú trọng, nhấn mạnh vào việc lãnh đạo bộ ai phụ trách các cá nhân, đơn vị này. Cá nhân nào làm sai, cá nhân đó phải chịu trách nhiệm. Và vấn đề quản lý cán bộ đảng viên trước hết phải từ cấp ủy, chi bộ, đảng bộ cơ sở của địa phương, phường, khối. 
Có thông tin cho rằng ông là người giới thiệu ông Bùi Tiến Dũng vào thường vụ đảng ủy cơ quan Bộ GTVT trong nhiệm kỳ sắp tới? 
- Việc đó tôi đã nói là người phát ngôn đảng ủy của bộ sẽ có trách nhiệm trả lời, tôi không trả lời được. 
Thế còn trách nhiệm của thứ trưởng với tư cách là một lãnh đạo bộ? 
- Tôi vừa nêu rồi. Đây là vấn đề nếu có sự thật thì nó thuộc vào lĩnh vực tội phạm xã hội, cá nhân nào làm thì cá nhân đó phải chịu trách nhiệm, cơ quan nhà nước và cơ quan của ngành sẽ xử lý nghiêm túc nếu sự thật là như thế. Tôi là một ủy viên ban cán sự, là một lãnh đạo bộ, chúng tôi sẽ thực hiện theo đúng qui định của Nhà nước về trách nhiệm của bộ đối với các cá nhân vi phạm. 
Cơ chế xin cho của bộ có thể gây ra một số đặc quyền dẫn đến các sự vụ vừa rồi trong một số cơ quan, ban ngành. Ông nghĩ sao về việc này? 
- Tôi nhắc lại rằng nó là lĩnh vực thuộc tội phạm xã hội, bây giờ chưa có kết quả từ cơ quan điều tra thì chúng ta không thể có ý kiến về vấn đề này. 
Nếu sự thật có số tiền cá độ lớn như thế thì thứ trưởng nghĩ số tiền đó từ đâu ra? 
- Tôi đã nói những vấn đề này thuộc lĩnh vực tội phạm xã hội mà cơ quan cảnh sát điều tra đang làm, nên chúng ta chưa có điều kiện để bình luận về việc đó.

T. PHÙNG
