“Người chị Nhật” với đàn em vạn đò

Tốt nghiệp đại học loại ưu ở Nhật Bản với chuyên ngành Phát triển cộng đồng, Yoko muốn đem những kiến thức mình đã học đến một nơi nào đó giúp đỡ những người nghèo khổ và cô đã trở thành một tình nguyện viên hợp tác hải ngoại Nhật Bản (JOCV) thuộc tổ chức JICA. 
“Cái tên Việt Nam đã níu lòng tôi. Khi biết cha mình cũng ủng hộ, tôi mừng lắm. Hai tiếng Việt Nam tuy xa lạ nhưng tôi đã biết về lịch sử hào hùng của đất nước các bạn - Yoko tâm sự - Mục đích của tôi là đưa ra những đề xuất để cải thiện dự án định cư dân vạn đò của thành phố Huế”. 
Tiếng Việt không thành thạo, không quen thời tiết “đỏng đảnh” của Huế, bước đầu tiếp xúc với người dân vạn đò rất khó nhưng sự nghèo khổ của những con đò nhỏ, sự thiếu thốn đủ bề trong cuộc sống của họ đã ám ảnh Yoko cả trong những giấc ngủ. 
Từ đó, Yoko tích cực điều tra về cuộc sống của người dân vạn đò, hình thành mạng lưới liên lạc với các cơ quan liên quan, ủng hộ các lớp học tình thương bằng cách mua sách vở, bút mực cho các em. 
Từ những buổi làm quen với trẻ vạn đò, Yoko phát hiện ra những đứa trẻ nghèo này rất khéo tay và nhanh nhẹn. “Một ý tưởng bừng lên trong tôi để cải thiện cuộc sống cho các em”. Yoko đã tự đi mua hạt cườm, tự mày mò những mẫu đẹp từ sách vở để dạy lại cho các em. Và... 
“Mình cũng không ngờ các em lại học nhanh như thế”, Yoko nói như reo. Sau 2 tiếng đồng hồ, những vật lưu niệm hay dây móc điện thoại xinh xắn đã được hoàn thành dưới bàn tay nhỏ bé của bọn trẻ. Những hạt cườm đủ màu sắc nhanh chóng biến thành những chùm hoa, trái tim, ngôi sao hay con gấu ngộ nghĩnh. 
Thu dọn đồ nghề xong, những đứa trẻ vui vẻ nhận tiền bán hàng từ tay Yoko. Khi những đứa trẻ bước ra cửa, Yoko chợt buồn: “Mình đang tìm nơi tiêu thụ sản phẩm cho các em, lâu nay bạn bè mình mua giúp, bây giờ hàng nhiều rồi, lo lắng lắm nhưng không dám cho chúng biết”. 
Chúng tôi chia tay nhau, dáng người nhỏ bé của Yoko nhanh chóng khuất giữa dòng người tấp nập. Có ai giúp Yoko và những đứa trẻ vạn đò tìm một nơi tiêu thụ những sản phẩm thủ công xinh xắn?

Theo Tiền Phong
