“Gà con” tiếp tục dẫn đầu doanh thu

Trong tuần qua, Chicken Little đã thu về được 32 triệu USD, nâng doanh thu của phim sau 10 ngày trình chiếu lên 80,774 triệu USD. Doanh thu của bộ phim này hoàn toàn có khả năng vượt qua con số 100 triệu vào cuối tuần này. Đây thật sự là một tín hiệu vui đối với hãng Disney sau nhiều bộ phim hoạt hình không thành công gần đây. 
Trong số bốn bộ phim vừa ra mắt cuối tuần qua được lọt vào top 10, thành công nhất là bộ phim phiêu lưu khoa học viễn tưởng Zathura: A Space Adventure của đạo diễn Jon Favreau với các diễn viên Tim Robbins, Josh Hutcherson… Bộ phim này xoay quanh cuộc phiêu lưu của hai anh em đến một hành tinh bí ẩn mang tên Zathura thông qua một hộp đồ chơi xưa cũ. Zathura: A Space Adventure đã thu được 14 triệu USD trong ba ngày cuối tuần, giữ vị trí thứ 2. 
Xếp vị trí thứ ba với doanh thu 12,8 triệu USD là bộ phim Derailed do Jennifer Aniston và Clive Owen đóng vai chính, xoay quanh câu chuyện về một người đàn ông thành đạt đã có gia đình bị cuốn vào cuộc tình vụng trộm với một cô gái xinh đẹp và bị đe doạ bởi một tên tội phạm. 
Bộ phim Get Rich or Die Tryin' , được xem là dựa theo tiểu sử của nam ca sĩ nhạc rap Curtis "50 Cent" Jackson xếp vị trí thứ tư trong tuần lễ ra mắt với 12,5 triệu USD, dù chỉ được chiếu tại 1652 rạp (so với 3658 rạp của Chicken Little ). 50 Cent đã vào vai chính mình với câu chuyện về một thanh niên lớn lên từ đường phố, từng dính vào ma tuý nhưng sau đó quyết làm lại cuộc đời với âm nhạc. 
Một bộ phim ra mắt trong tuần qua cũng lọt vào Top 10 doanh thu là Pride & Prejudice của đạo diễn Joe Wright do Keira Knightley và Matthew MacFadyen đóng vai chính với một câu chuyện tình lãng mạn vào thế kỷ 19. Mặc dù chỉ được trình chiếu tại 215 rạp nhưng Pride & Prejudice vẫn đạt vị trí thứ 10 với doanh thu 2,8 triệu USD. 
Tổng doanh thu của 12 bộ phim đứng đầu trong tuần qua đạt con số 114,7 triệu USD, vẫn giảm 15% so với cùng thời điểm năm ngoái. Nhưng các nhà sản xuất của Hollywood tin rằng tình hình này chắc chắn sẽ được cải thiện khi bộ phim đang được trông đợi là Harry Potter and the Goblet of Fire sẽ chính thức ra rạp vào cuối tuần này. 
Top 10 doanh thu khu vực Bắc Mỹ tuần qua (từ ngày 11-11 đến 13-11) 
1. Chicken Little (32 triệu USD) 2. Zathura: A Space Adventure (14 triệu USD) 3. Derailed (12,8 triệu USD) 4. Get Rich or Die Tryin' (12,5 triệu USD) 5. Jarhead (12,3 triệu USD) 6. Saw 2 (9,4 triệu USD) 7. The Legend of Zorro (6,6 triệu USD) 8. Prime (4 triệu USD) 9. Dreamer: Inspired by a True Story (3,8 triệu USD) 10. Pride & Prejudice (2.8 triệu USD)

THẾ MINH (Theo AP)
