Quản lý, không thể mạnh ai nấy làm

Đó là phân chia quản lý về mặt nhà nước nhưng với người dân thì chủ quyền nhà đất của họ là tờ giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở (gọi là giấy hồng) và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với đất không có nhà (gọi là giấy đỏ). 
Với các giấy chủ quyền trên, thủ tục chỉ cần làm một lần là có đầy đủ các quyền lợi về cả nhà và đất từ quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và mua bán chuyển nhượng cũng như nghĩa vụ tài chính. Có lẽ hình thức này không phù hợp với quản lý của các bộ ngành nên luật ra đời đã tách quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà thành hai vấn đề riêng biệt, có thể thuận về mặt quản lý nhà nước nhưng lai ảnh hưởng rất lớn đến người dân. 
Ví dụ để làm thủ tục về giấy chứng nhận nhà đất người dân phải thực hiện hai qui trình, gồm cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và qui trình cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà với hai đơn vị quản lý nhà nước khác nhau như Sở Xây dựng và Sở Tài nguyên &amp; môi trường đối với các trường hợp phân cấp quản lý thuộc thành phố, đối với cấp quận thì phòng đăng ký đất đai và một phòng nào đó về xây dựng (vì Bộ Xây dựng chưa có qui định cụ thể). 
Riêng thủ tục về đất theo luật định là không quá 55 ngày làm việc, không kể thời gian niêm yết danh sách tại phường 15 ngày (trước đây là 30 ngày, phường bảy ngày), còn thủ tục về nhà chưa có qui định của ngành xây dựng. Ngoài ra thủ tục hồ sơ phải nhân đôi, các cơ quan nhà nước phải lưu trữ trùng lắp nhiều loại giấy tờ và người dân phải quản lý hai loại giấy chủ quyền của nhà đất, quá rắc rối. 
Như vậy cho thấy để các đơn vị Nhà nước quản lý “chặt chẽ” về nghiệp vụ của mình thì tăng quá nhiều phiền hà, phức tạp cho người dân. Một điều hết sức khó hiểu là một luật quan trọng và ảnh hưởng không những đến người dân mà hết sức nhạy cảm với xã hội ra đời mà hình như không có sự phối hợp trước của các cơ quan ban ngành liên quan. 
Dường như chuyện của bộ nào thì bộ đó làm nên mới xảy ra tình trạng các địa phương triển khai cấp chủ quyền đất theo chỉ đạo của Bộ Tài nguyên &amp; môi trường nhưng Bộ Xây dựng và Tổng cục Thuế thì hình như không biết, khi sự việc xảy ra mới bắt đầu vào cuộc nên đến tận bây giờ người dân không thể thực hiện các thủ tục liên quan đến nhà và thuế. Các mô hình hành chính một dấu một cửa trong lĩnh vực nhà đất dường như bị phá sản?

pphuonglan@...
