Nhận lại trái tim yêu

Cách đây năm năm tôi đã từng trốn nghĩa vụ quân sự bằng cách nộp đơn thi vào một trường trung cấp để lấy giấy xác nhận của trường. Rồi bỏ học trung cấp, tôi theo bạn bè làm những việc xấu... để cả gia đình phải khổ sở. Những ngày ở trung tâm giáo dục tôi mới hiểu mình phải sống như thế nào, và tôi đã vượt qua những thói xấu của mình nhờ các anh chị ở trung tâm, ba mẹ, bà con động viên... Bây giờ tôi vừa đi học vừa tuyên truyền phòng chống tệ nạn xã hội. 
Mới đây, tôi được đọc nhật ký của anh Thạc, chị Trâm. Đêm tôi đã không ngủ được với những dòng nhật ký từ hai trái tim trẻ đầy khát vọng đẹp đẽ ấy; những dòng nhật ký của các anh, chị đã giúp tuổi 20 chúng tôi - thế hệ trẻ bây giờ - hiểu thêm những hi sinh thầm lặng, biết và dám vượt lên đau thương, mất mát, vượt lên chính mình... Dù nhỏ bé nhưng tôi cũng đang làm điều ấy bằng niềm tin tìm được từ các anh, chị.

NGUYÊN BA (Q. Phú Nhuận, TP.HCM)
