Tiền Giang: bệnh rubella xuất hiện ở hai huyện

Cuối tuần qua một số học sinh tại xã Tân Hòa Thành, huyện Tân Phước bị sốt phát ban. Dù chưa có kết quả xét nghiệm nhưng các biểu hiện bệnh rất giống với bệnh rubella mà 47 học sinh Trường THCS Bình Ninh, huyện Chợ Gạo mắc trước đó hơn một tuần. Hiện bệnh rubella đã lan ra ít nhất hai xã của huyện Chợ Gạo là Bình Ninh, Hòa Định với 60 học sinh mắc bệnh. 
Ngành y tế đang triển khai các biện pháp phòng bệnh trong toàn tỉnh. Tuy nhiên, theo bác sĩ Mai, tình hình bệnh rubella có thể còn diễn biến phức tạp. Tiêm văcxin được xem là biện pháp phòng bệnh tốt nhất trong thời điểm này.

V.TR.
