Quan trọng nhất là làm qui hoạch tốt

“Những ý đồ trong qui hoạch định hướng, qui hoạch chung và cả qui hoạch chi tiết luôn bị thay đổi và thường khác xa so với thực tế phát triển” - Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Quốc Triệu nhìn nhận. 
Theo ông Triệu, vấn đề này, cùng với sức ép về dân cư, việc làm... kéo theo sức ép về giao thông đã trở thành thách thức lớn đối với quá trình phát triển của các đô thị lớn, đặc biệt là Hà Nội và TP.HCM. 
“Tốc độ tăng trưởng của hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông tại các đô thị thấp hơn rất nhiều so với tốc độ tăng của các phương tiện giao thông. Nếu không có biện pháp xử lý nhanh thì chỉ hai ba năm nữa là tình trạng sẽ hết sức nghiêm trọng, nếu không nói là vô phương cứu chữa” - Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Việt Tiến cảnh báo. 
Phân luồng để tránh ùn tắc lưu thông trên cầu chữ U (nối quận 6 và quận 8, TP.HCM) - cầu chỉ dành riêng cho xe gắn máy lưu thông - Ảnh: N.C.T. Phát biểu tại cuộc họp, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh vấn đề cơ bản để nâng cao hiệu quả quản lý đô thị là phải làm tốt công tác qui hoạch, từ tổng thể cho đến chi tiết. Những vấn đề mà các thành phố của chúng ta đang gặp phải như ô nhiễm môi trường, ùn tắc giao thông... đều xuất phát từ chất lượng qui hoạch các đô thị chưa cao, chưa có được tầm nhìn xa. 
Theo thủ tướng, việc quản lý trật tự đô thị cũng phải được quan tâm nhiều hơn. “Qui hoạch có thể chất lượng chưa cao, nhưng quản lý trật tự đô thị vẫn phải tiến hành theo qui hoạch. Nhìn những công trình làm xong rồi mà không quản lý tốt, tôi rất xót ruột”. 
Thủ tướng còn chỉ rõ việc quản lý xây dựng đô thị của các thành phố lớn hiện vẫn rất yếu. “Từ trên cao nhìn xuống, kiến trúc đô thị của cả Hà Nội và TP.HCM còn rất lộn xộn, không theo một qui hoạch nào cả. Bây giờ phải làm mạnh, nếu các bộ của ta không đủ sức thì thuê thêm cả chuyên gia nước ngoài trợ giúp”. 
Vướng mắc lớn nhất đang gặp phải, theo lời lãnh đạo các thành phố, vẫn là thiếu vốn đầu tư, đặc biệt là đầu tư cho giao thông và chậm trễ trong đền bù giải tỏa. “Hiện nay, nguồn vốn ngân sách dành cho lĩnh vực này chỉ giới hạn ở mức nhất định, và tất cả đều đang trong tình trạng thiếu vốn” - Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Trần Đình Khiển xác nhận. 
“Lãnh đạo phải xắn tay vào mà làm” 
Cái gì mở ra cho dân làm được thì mở 
Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhấn mạnh như vậy khi chỉ đạo lãnh đạo các thành phố đẩy mạnh công tác quản lý đô thị. Kinh nghiệm của Đà Nẵng trong việc huy động sức dân đầu tư cơ sở hạ tầng, kinh nghiệm của Lạng Sơn khi giao lĩnh vực vệ sinh môi trường cho các thành phần kinh tế khác làm, theo Thủ tướng, là vấn đề mà các thành phố cần xem xét để nhân rộng. Nếu sử dụng quĩ đất tốt, vốn cho phát triển hạ tầng cơ sở không thiếu” - Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ khẳng định. Và lời giải của Đà Nẵng là tâm điểm được lãnh đạo các TP chú ý. 
Theo Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Hoàng Tuấn Anh, mấu chốt của thành công mà Đà Nẵng có được là nhờ thực hiện phương thức “Nhà nước và nhân dân cùng làm”. 
Lấy dẫn chứng từ việc xây dựng đường Lê Duẩn, ông Hoàng Tuấn Anh khẳng định nếu làm theo cách thông thường, tức là chính quyền bỏ tiền ra đền bù, giải tỏa mặt bằng hoàn toàn thì Đà Nẵng không cách nào làm nổi vì chỉ riêng tiền đền bù đã lên đến trên dưới 1.500 tỉ đồng. 
Chỉ còn cách là vận động người dân tham gia cùng thành phố bằng cách chấp nhận cắt đất làm đường, đổi lại là tạo dựng được một không gian đô thị tốt, tạo điều kiện thuận lợi cho chính người dân khai thác quĩ đất hai bên đường. 
Chính biện pháp này đã giúp Đà Nẵng chỉ trong một thời gian ngắn đã xây dựng được hệ thống hạ tầng tương đối tốt với 184 con đường mới. 
“Thành phố sẽ xem xét vận dụng kinh nghiệm của Đà Nẵng trong công tác giải phóng mặt bằng, vốn là vấn đề “nóng” của TP hiện nay” - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải nói.

NHẬT LINH
