Trung Quốc: cải cách thi đại học

Đây là phương pháp thi tuyển đại học mới mà Trường đại học Phúc Đán (Thượng Hải) đã thử nghiệm để tuyển chọn 300 sinh viên của trường mới đây. 
Khác với cách tổ chức thi tuyển thông thường, hội đồng thi gồm năm tổ, mỗi tổ gồm năm giáo sư phụ trách. Mỗi thí sinh dự thi bắt buộc phải trải qua năm phần thi của các tổ với thời gian tổng cộng là 75 phút. Nội dung mà các giáo sư nêu ra rất đa dạng, chẳng hạn các giáo sư đã hỏi thí sinh Dương là làm thế nào để tránh tình trạng "phong bì" và cách nghĩ của em về vấn nạn này khi thấy em viết nguyện vọng muốn trở thành bác sĩ. 
Theo nhiều thí sinh, cách thi này không khiến người ta phải học thuộc lòng như cách thi truyền thống bởi những câu hỏi đặt ra rất ít liên quan đến sách vở. Giải thích cho việc cải cách này, bí thư đảng ủy của trường Tần Thiệu Đức cho biết: "Mục đích quan trọng của việc cải cách là thực thi giáo dục tố chất cho sinh viên vì sinh viên ngày nay thiếu năng lực thực tế và tư duy sáng tạo, dẫu mô thức đào tạo nhân tài vẫn không thay đổi".

UYÊN KIM (Theo THX)
