VIETFOOD: Sân chơi mới cho doanh nghiệp ngành thực phẩm

Đây là một sân chơi hữu ích cho DN ngành thực phẩm Việt Nam. VIETFOOD là một sàn giao dịch điện tử tích hợp chức năng trao đổi thông tin về chất lượng, an toàn thực phẩm; cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết cho DN ngành thực phẩm Việt Nam và người tiêu dùng. 
Ngoài ra, VIETFOOD còn là một siêu thị điện tử hỗ trợ DN bán hàng qua Internet, cung cấp dịch vụ tư vấn, phổ cập kiến thức về: đầu tư ứng dụng CNTT, tư vấn miễn phí về thương mại điện tử; tư vấn pháp lý, sở hữu trí tuệ, an toàn thực phẩm; xây dựng thương hiệu với lệ phí thấp. 
Được biết, trong một tháng chạy thử nghiệm, VIETFOOD đã có 3.000 DN hoạt động trong lĩnh vực thực phẩm, nhà hàng, quán ăn, dụng cụ nhà bếp, bao bì tham gia và hiện tại mỗi ngày có từ 20-30 đơn vị đăng ký tham gia. Trong thời gian đầu, mạng VIETFOOD không thu phí thành viên tham gia.

H.NHUNG
