Những cú lừa ngoạn mục của chủ tịch HĐQT Rusalka

Sinh ngày 2-9-1969 tại Diễn Châu, Nghệ An, năm 1988, Nguyễn Đức Chi thi đỗ vào Trường ĐH An ninh và được gửi đi du học tại Liên Xô cũ. Chi bỏ học, ở lại Nga làm ăn kinh doanh. Năm 1998 Chi về VN thành lập Công ty TNHH LCM 100% vốn đầu tư nước ngoài có vốn pháp định 2,1 triệu USD. Sau khi thành lập công ty, Chi thuê nhà số 168 Ngọc Khánh, Hà Nội của Công ty Điện tử Giảng Võ làm trụ sở và xây dựng Trung tâm thể thao giải trí Cosmos với giá thuê nhà 18.000 USD/tháng. 
Tổng số tiền thuê nhà đến hết năm 2004 là 24 tỉ đồng nhưng phía Công ty Điện tử Giảng Võ chưa được thanh toán một đồng nào. Tháng 11-2003, Chi ký hợp đồng bán Trung tâm Cosmos cho Công ty Lâm Viên (Bộ Quốc phòng) lấy 19 tỉ đồng (không trao giấy phép kinh doanh) nhưng không thanh toán cho Công ty Điện tử Giảng Võ. Đến 3-5-2004, Chi làm công văn gửi Công ty Điện tử Giảng Võ với nội dung Công ty TNHH LCM đồng ý chuyển toàn bộ tài sản đầu tư gắn liền với tòa nhà cho chủ tòa nhà để trừ tiền nợ thuê nhà. Như vậy, cùng một tài sản, Chi đã bán, chuyển nhượng cho cả hai đơn vị và đều không giao giấy phép kinh doanh cho một bị hại nào. 
Trước đó, ngày 16-11-2000, Bộ KH-ĐT đã cấp giấy phép đầu tư số 2178/GP cho Công ty Đầu tư và phát triển du lịch Rus - Invest - Tur (Nha Trang) theo hình thức 100% vốn nước ngoài do Chi làm chủ tịch HĐQT. Ban đầu, công ty này đầu tư xây dựng, điều hành và kinh doanh khu du lịch nghỉ mát trên diện tích 32ha tại phường Vĩnh Hải (Nha Trang). Sau đó được UBND tỉnh Khánh Hòa giao cho tổng cộng 45ha đất làm nhà nghỉ, khách sạn, sân golf chín lỗ và khu tập luyện cùng các dịch vụ kèm theo, khu vui chơi giải trí, sân tennis... 
Công ty này có vốn pháp định 4,5 triệu USD và vốn đầu tư là 15 triệu USD do ba công ty đăng ký thành lập tại Nga góp vốn và không chuyển một đồng tiền nào về VN mà sử dụng người khác làm đại diện đóng thế tiền nhưng chỉ bằng giấy tờ góp vốn mà không có tiền mặt. Chi đã làm giả giấy ủy quyền của ba công ty cử Chi làm chủ tịch HĐQT, bản thân Chi cũng làm thủ tục giấy tờ chứng tỏ mình góp 1,2 triệu USD. Sau đó, Chi đem giấy phép của dự án thế chấp Ngân hàng thương mại cổ phần Quân đội để ngân hàng này bảo lãnh cho các nhà đầu tư khác vào xây dựng. 
Sau một thời gian đầu tư, Chi đã ký hợp đồng liên doanh đầu tư xây dựng dự án với Công ty Lâm Viên (Bộ Quốc phòng), hai bên tự thống nhất trái luật tăng vốn pháp định từ 4,5 triệu USD lên 10 triệu USD, vốn đầu tư tăng từ 15 triệu lên 27 triệu USD. Công ty Lâm Viên có trách nhiệm góp 5,5 triệu USD và sẽ là chủ tịch HĐQT của công ty liên doanh này. Ngay sau khi ký hợp đồng, Chi đã yêu cầu Công ty Lâm Viên chuyển 43,5 tỉ đồng. Như vậy, sau hai phi vụ mua bán và hợp tác đầu tư, Chi đã lừa của Công ty Lâm Viên 62,5 tỉ đồng. 
Mua gạo, chiếm đoạt 2,4 triệu USD 
Dưới danh nghĩa giám đốc kinh doanh - đại diện cho Công ty Arabela của Mỹ (thực chất công ty này không tồn tại và cũng đang bị cảnh sát Đức điều tra về hành vi rửa tiền), Chi ký hợp đồng mua gạo của Công ty Lương thực Trà Vinh. Từ ngày 10-11-2002 đến 27-1-2003, Công ty Lương thực Trà Vinh đã trao cho Chi 31.488 tấn gạo trị giá 5.994.862 USD mà không cần một sự bảo lãnh của ngân hàng nào. 
Một góc dự án khách sạn Rusalka - Ảnh: U.H.HẠC Lô gạo đầu tiên Chi thanh toán tiền đầy đủ và đúng hạn 523.100 USD, nhưng từ các lô sau Chi không trả tiền. Công ty Lương thực Trà Vinh đã nhiều lần đòi nhưng Chi không thanh toán nên ngày 18-7-2003, công ty đã có đơn tố cáo Chi gửi cơ quan cảnh sát điều tra đề nghị giải quyết. Khi bị cơ quan điều tra gọi hỏi, Chi đã gán nợ biệt thự riêng tại phường Thảo Điền, quận 2, TP.HCM trị giá 700.000 USD và lừa Công ty Lâm Viên lấy 43,5 tỉ đồng trả cho đơn vị này. Đến nay, Chi còn nợ Công ty Lương thực Trà Vinh 2,4 triệu USD. 
Ngày 14-3-2003, Công ty Prodgamma - Liên bang Nga đã có đơn gửi Đại sứ quán VN ở Nga tố cáo Nguyễn Đức Chi lừa đảo trong việc mua bán gạo chiếm đoạt 1,1 triệu USD, sau đó trốn mà không trả tiền và gạo. 
Được “ưu đãi”! 
Sau khi đã bị cơ quan cảnh sát điều tra gọi hỏi và xác định Nguyễn Đức Chi có dấu hiệu lừa đảo, chiếm đoạt tài sản, Chi đã gửi công văn đến Bộ KH-ĐT xin chuyển nhượng vốn pháp định của công ty mình. Nguyện vọng này của Vinh đã được Bộ KH-ĐT xem xét và chấp thuận bằng hai công văn gửi Thủ tướng xem xét quyết định. 
Hai công văn này của Bộ KH-ĐT đã đi ngược lại điều 7, giấy phép đầu tư số 2178/GP ngày 16-11-2000 và điều 34 Luật đầu tư nước ngoài. Cụ thể tại điều 7 của giấy phép qui định: “Trong thời gian triển khai xây dựng dự án, các chủ đầu tư không được chuyển nhượng vốn cho các đối tác khác. 
Sau khi khu nghỉ mát hoàn tất và chính thức hoạt động kinh doanh, nếu các chủ đầu tư có nhu cầu chuyển nhượng vốn cho đối tác khác, phải được Bộ KH-ĐT chấp thuận”. Điều 34 Luật đầu tư nước ngoài cũng qui định rõ khi chủ đầu tư muốn sang nhượng dự án thì dự án phải hoàn thành và hoạt động có hiệu quả trong ba năm.

MINH QUANG
