Dự báo thời tiết đặc biệt tết Ất Dậu

Nhiệt độ lúc giao thừa ở Nha Trang và Pleiku khoảng 28°C gió đông và đông bắc cấp 3, còn TP.HCM vào khoảng 31°C và có gió đông nam cấp 4, khá lạnh. 
Tuy nhiên, từ giao thừa đến hết mùng 2 tết thời tiết ở các tỉnh phía Bắc không được đẹp. Phía đông Bắc bộ và Thanh Hoá sáng và đêm có mưa nhỏ, mưa phùn và sương mù, nhiệt độ trung bình ban ngày dao động trong khoảng 21 đến 23°C. 
Phía Tây Bắc bộ và Bắc Trung bộ có mưa nhỏ vài nơi, các khu vực khác trời nắng. Từ ngày 11-2 đến 13-2 (tức mùng 3 đến mùng 5 tết) có khả năng chịu ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường nên ở phía đông Bắc Bộ (bao gồm cả thủ đô Hà Nội) và Thanh Hoá có mưa nhỏ, mưa phùn rải rác, trời ẩm và rét. 
Dự báo thời tiết cụ thể ngày 9-2 (mùng 1 tết) 
Thành phố 
và thị xã 
Thời tiết 
Nhiệt độ 
( ° C) 
Sapa 
Sáng có mưa nhỏ, sau không mưa. 
11 – 20 
Hạ Long 
Không mưa, sáng có sương mù 
20 – 25 
Hà Nội 
Sáng và đêm có mưa phùn và sương mù 
22 – 27 
Vinh 
Không mưa, sáng có sương mù 
21 – 30 
Huế 
Không mưa, sáng sớm có sương mù, trưa và chiều trời nắng 
20 – 29 
Đà Nẵng 
Ngày nắng, đêm không mưa 
21 – 30 
Hoàng Sa 
Ngày nắng, đêm không mưa 
22 – 29 
Pleiku 
Ngày nắng, đêm không mưa 
14 – 32 
Nha Trang 
Ngày nắng, đêm không mưa 
21 – 30 
Trường Sa 
Không mưa 
25 – 30 
Đà Lạt 
Ngày nắng, đêm không mưa, sáng có sương mù 
10 – 27 
T.P. 
Hồ Chí Minh 
Ngày nắng, đêm không mưa 
22 – 33

QUANG HIẾU
