Rất khó để tăng thêm 1% cho năm 2006

Ông Nguyễn Tự Nhật, Phó vụ trưởng Vụ tổng hợp kinh tế quốc gia (Bộ KH-ĐT): 
Rất khó để tăng thêm 1% cho năm 2006 
Phó vụ trưởng Nguyễn Tự Nhật 
TT - Chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế của VN năm 2006 mà Chính phủ vừa trình Quốc hội chính là “con đẻ” của Vụ Tổng hợp kinh tế quốc gia thuộc Bộ Kế hoạch - đầu tư. 
Từ những phân tích về tình hình kinh tế - xã hội của VN trong những năm qua và dự báo các tác động từ bên trong và bên ngoài vào VN cho năm tới, vụ đã tham mưu con số 8%. Theo phó vụ trưởng Nguyễn Tự Nhật, đó là một con số được tính toán khá khoa học. 
Có thể xem tăng trưởng 8% là một bước lùi của nền kinh tế VN như ý kiến một số đại biểu Quốc hội không, vì năm nay chúng ta đã chạm mức 8,4%, tăng khá mạnh so với mức 7,7% đạt được năm 2004? 
- Năm 2005 chúng ta đã nỗ lực rất nhiều để đạt được mức 8,4%. Chúng ta đang đứng trên một cái nền khá cao nên để tăng thêm 1% cho năm 2006 quả thật khó khăn hơn rất nhiều. Theo tính toán, năm 2006 tổng mức đầu tư toàn xã hội phải đạt đến 375.000 tỉ đồng, tăng hơn 50.000 tỉ đồng so với năm 2005 thì mới có thể đạt được chỉ tiêu đề ra. 
Nghĩa là chúng ta vẫn tiếp tục dựa vào đầu tư để làm đòn bẩy cho tăng trưởng kinh tế trong khi đây chính là lĩnh vực gây ra nhiều lãng phí, thất thoát và tham nhũng nhất? 
- Chúng tôi đã đề ra tám nhóm giải pháp lớn trong nhiều lĩnh vực khác nhau nhằm đạt được mục tiêu như cải cách thể chế, huy động, sử dụng và phát triển nguồn nhân lực, tăng cường công tác điều hành, siết chặt kỷ luật kỷ cương, chuyển đổi cơ cấu kinh tế... 
Để hỗ trợ việc xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội mới và theo dõi, giám sát quá trình thực hiện kế hoạch, Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) vừa ký kết dự án hỗ trợ Tổng cục Thống kê và Bộ Kế hoạch - đầu tư cải thiện công tác thu thập và lưu trữ số liệu cũng như nâng cao chất lượng tổng thể và mở rộng phạm vi sử dụng số liệu thống kê ở VN. Dự án có tổng trị giá 2,56 triệu USD với thời gian thực hiện trong ba năm. 
Trong lĩnh vực đầu tư, từ năm 2005 chúng ta đã bắt đầu siết chặt quản lý vốn đầu tư hơn, đầu tư tập trung hơn. Chúng ta vẫn có thể tin vào tính hiệu quả của đầu tư xã hội vì cũng chỉ có một số dự án dùng nguồn vốn ngân sách nhà nước - nơi dễ xảy ra thất thoát nhất. 
Còn những nguồn vốn khác thì vẫn được thực hiện tốt. Vả lại, cơ cấu GDP năm nay là như vậy nhưng những năm tới phải thay đổi một chút thì mới tạo động lực phát triển cho xã hội. 
GDP tăng đều đặn những năm qua có thể được hiểu là đời sống người dân sẽ tốt lên không, khi mà môi trường ngày càng xấu đi và người dân bắt đầu chịu những tác động khắc nghiệt hơn từ việc tàn phá môi trường thiên nhiên? 
- Điều này còn phụ thuộc vào chính sách của Chính phủ. Có những năm chính sách không tập trung vào chi thường xuyên cho người dân mà tăng đầu tư cho phát triển dài hạn thì sự thụ hưởng của người dân có phần hạn chế. Nhưng chúng ta có những con số chứng minh rằng chất lượng sống của người dân đang được cải thiện mạnh mẽ trong những năm qua, thể hiện qua GDP đầu người tăng khá nhanh (từ 580 USD/người năm 2004 lên khoảng 640 USD/người năm 2005), tỉ lệ hộ nghèo giảm nhanh hơn mong đợi, số người được tiếp cận giáo dục cũng phát triển không ngừng... Tuy nhiên, phải nói rằng việc cải thiện chất lượng sống đi song song với tăng trưởng kinh tế nhưng không phải lúc nào cũng chồng khít lên nhau. 
Ông nghĩ sao khi nhiều nhà khoa học vẫn tỏ ra nghi ngờ tính xác thực của con số GDP công bố của Chính phủ trong bối cảnh các thống kê của ta về lạm phát, tiền lương, năng suất lao động, dân số, tham ô, lãng phí... còn rất mù mờ? 
- Chúng ta đã bắt đầu tính GDP theo hệ thống quốc tế từ năm 1996. Chưa đầy 10 năm nên còn rất nhiều điều phải hoàn thiện. Trong từng ấy năm chúng ta đã học cách tính VN có bao nhiêu tấn sắt thép, ximăng, dầu..., bao nhiêu ký thóc, gà, lợn... Khó có thể đảm bảo tính chính xác tuyệt đối khi mà một ký gà này có hai nơi cùng tính, nhưng chẳng có nơi nào tính ký thóc kia. Sự trùng lặp chắc chắn là có mà sự bỏ sót cũng không thể tránh khỏi. 
Các dự án đào đường rồi lấp đường, xây cầu rồi sửa chữa, đại tu…, tiền đầu tư theo đó cũng được rót đều đều có phải là những nhân tố làm con số tăng trưởng GDP của ta trở nên “ảo” không, thưa ông? 
- Có thể, nhưng chỉ ở mức không đáng kể vì với những dự án này chúng ta chỉ tính giá trị gia tăng khi đưa vào GDP. Về tính xác thực của GDP, tôi xin nói rằng cách đây vài năm các cơ quan quốc tế tại VN cũng tỏ ra nghi ngờ, chê bai con số công bố của chúng ta nhưng hai năm gần đây họ đã chấp nhận và sử dụng các con số này trong các báo cáo của họ khi đánh giá về mức độ phát triển của VN. 
Cũng chưa ai nhận xét tiêu cực về mức tăng trưởng 8,4% mà Chính phủ vừa công bố cho năm nay. Điều đó cho thấy chúng ta đã đi được một bước dài trên con đường thu thập, xử lý dữ liệu và quản lý nền kinh tế. 
Xin cảm ơn ông.

NHƯ HẰNG thực hiện
