Đi tìm tung tích chiếc "xe ma"

Sáng 29-9, PV Tuổi Trẻ đã tìm gặp ông Lê Văn Lực (sinh 1953), tài phụ của xe 69K-4107 đang điều trị tại khoa ngoại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. (Ông Lực bị gãy chân trái, đứt gân bàn chân phải và đứt gân bàn tay trái trong vụ tai nạn). 
Ông Lực cho biết ông không hề lái xe mà chỉ đi phụ xe(?) thuê cho chủ xe là ông Phan Tấn Cang. Ông Cang đã tử nạn ngay khi tai nạn xảy ra vì đang cầm lái (xe 69K-4107). Cũng theo ông Lực, ông không hề biết chuyện chiếc xe này từng dính dáng đến vụ án cơm tù ở quán Thu Thanh (Bình Thuận), chỉ biết ông Cang thuê chạy nhưng trong giai đoạn này bằng lái của ông Lực đã hết thời hiệu, chưa đổi được bằng nên tạm thời theo làm phụ xe cho ông Cang. Hiện gia đình ông Lực đang cư trú tại ấp 2A, xã Tân Thuận, huyện Châu Thành A, Hậu Giang. 
Vẫn chưa xác định số khung, số máy xe 69K-4107 
Tối 29-9, trao đổi về việc truy tìm tung tích chủ nhân chiếc xe trên, ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - cho biết cán bộ đăng kiểm đã có mặt ở Quảng Trị để xem xét thực tế chiếc 69K-4107 nhưng không thể xác định được số khung xe vì quá mục và cũng không thể xác định số máy vì máy bẹp dúm. Để xác định số khung xe, ngành đăng kiểm có loại hóa chất để làm nổi số khung cũng như làm rõ số máy xe. Tuy nhiên, theo ông Chinh, khi nào cơ quan điều tra cho phép thì ngành đăng kiểm mới tiến hành công việc xác định số khung xe. Cơ quan đăng kiểm xác định chiếc xe trên đã quá niên hạn sử dụng từ lâu nhưng vẫn hoạt động chở khách.

N.A.
