Thanh tra công trình thoát nước Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp

Chiều 3-5, trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Chu Quốc Huy - giám đốc Công ty Thoát nước đô thị TP (chủ đầu tư) - thừa nhận đơn vị thi công (Công ty cổ phần Giao thông công chính Hà Nội) yếu về năng lực thi công và năng lực tài chính. 
Về tất cả khiếu nại của người dân, ông Huy khẳng định đã yêu cầu đơn vị thi công, đơn vị tư vấn giám sát tổng rà soát hiện trạng hệ thống thoát nước đã làm, chỗ nào chưa thông dòng thì phải khắc phục ngay, đồng thời phải làm hết và làm đủ toàn bộ hố ga trên tuyến. 
Về việc khắc phục ống vỡ, đơn vị thi công phải phối hợp với đơn vị cấp nước làm lại toàn bộ đường ống vào tận từng nhà dân, có dân giám sát.

VÕ HƯƠNG
