Kerry thừa nhận Bush thắng cử

"Xin chúc mừng, ông tổng thống", Kerry mở đầu cuộc trò chuyện với tổng thống G.Bush. Theo AP, quyết định của TNS Kerry được đưa ra sau khi có kết quả chung cuộc tại bang Ohio, nơi có đến 20 phiếu đại cửa tri. 
Sau một đêm bầu cử dài, căng thẳng, Đảng dân chủ đã thừa nhận ông Bush đã đắc cử tổng thống. Dù chưa có kết quả chính thức nhưng với những gì tổng kết được đến 23g30 đêm nay (3-11) đã cho thấy đương kim tổng thổng Bush sẽ tiếp tục vai trò tổng thống của mình thêm một nhiệm kỳ nữa. Lịch sử đã cho ông Bush thêm 4 năm để truy đuổi chiến tranh, khủng bố và tiếp tục giải quyết những vấn đề về thuế má. 
Kết quả bầu cử tính đến 00h15 ngày 04-11-2004: 
Ứng cử viên 
Đại cử tri 
Bang giành chiến thắng 
% phiếu bầu 
Số phiếu 
TT Bush 
274 
29 
51% 
58,605,517 
TNS J. Kerry 
252 
20 
48% 
55,074,905

T.L (Theo AP)
