Chia cái rùng mình

Câu hỏi đầu tiên là tại sao. Ai cũng muốn biết lý do. 
Thử cắt nghĩa cái cảm giác khi tôi nghe thông tin ấy và đọc loạt bài miêu tả những tình tiết xảy ra trước cái chết. Điều đầu tiên tôi liên tưởng đến là những bộ phim tỉnh mộng kiểu Hàn Quốc pha một chút máu me của kiếm hiệp Hong Kong trên truyền hình. Sao nhiều tình tiết giống phim quá. Sao nhiều sự sắp đặt và ứng xử của các em được "lập trình" một cách rất kịch bản khiến cho chính những người sống chung, sống bên các em không ngờ tới. 
Hội chứng người trẻ rủ rê tự tử tập thể ở nước Nhật đến nay còn là một dấu hỏi lớn đối với một nước phát triển. Người ta cắt nghĩa đó là do khủng hoảng tâm lý, sốc về lý tưởng hay mục đích sống, rối loạn giá trị sống... Có trăm ngàn cách giải thích, có nhiều thuật ngữ tâm lý học mới mẻ được đưa ra nhưng chẳng mảy may giải quyết được một thực tế, một bệnh dịch bí ẩn. 
Những kẻ nghĩ gần như tôi chỉ có thể liên tưởng ngay đến những tình tiết trong phim và thấy sự kiện thực tế thu nhận được đã có những nguyên mẫu từ trước. Vậy thì bắt đầu một quá trình tìm hiểu. Khi những lý tưởng thời đại cũ đã qua và làm hết sứ mệnh lịch sử của mình, với sự thay đổi nhanh của đời sống mới. Những người trẻ đang cần những hình tượng mới, thức thời và gần gũi hơn, tươi tắn hơn, tự do mà không bị khuôn đúc vào những mục tiêu tuyên truyền hay đòi hỏi gượng gạo. Bản thân những hình tượng đại diện cho giá trị mới có sức thuyết phục và sự sống của nó. 
5 tháng trước, tại một phòng khám ở một bệnh viện tâm thần, có cô sinh viên năm 3 ốm yếu và gầy nhom được bác sĩ phê vào sổ y bạ là: suy nhược và rối loạn thần kinh. Hỏi ra mới biết với lịch học nặng nề cả ngày, đêm về cô SV chỉ biết giải trí bằng xem truyền hình đến 2-3 giờ sáng. Và cô ta thuộc lòng từng đoạn thoại trong phim Hàn Quốc. Trong những ngày nằm viện, những đoạn thoại đầy chán chường, hay tiếng khóc lóc ỉ ôi trong những bộ phim kia được... "phát lại" qua miệng cô SV khiến người thân không khỏi bàng hoàng. 
Trên bàn nhậu, nghe chuyện, ông bạn có con nhỏ vài ba tuổi nhưng tỏ ra lo lắng và quan tâm đặc biệt đến sự kiện đặc biệt này. Lần đầu tiên tôi thấy bị xúc phạm lòng lự trọng khi bị anh nhìn thẳng vào mặt mà nói những bức xúc: "Bọn các ông đang viết gì? Giá trị của những tác phẩm của các ông cần cho ai. Lâu rồi, trẻ em chưa được đọc những A. Daudet, S. Exupery hay Ray Rapberry... Trẻ em thiếu vắng những hình tượng "con người lớn" bởi sự hồn nhiên trong trẻo mà chỉ là những nỗi buồn, sự ích kỷ và bế tắc. Không còn những lối mở của cổ tích nữa!". 
Tôi cố bao biện: Sự thật trong tâm hồn tôi là sự bức bối và nỗi buồn hay bế tắc, liệu làm sao tôi có thể có những trang viết theo đặt hàng của các vị A. Daudet hay S. Exupery?". Anh bạn không cãi. Và đề tài được chuyển. Vì đây là bàn nhậu. Ở bàn nhậu không nên cãi vã về chuyện gì kể cả chuyện dở hơi như văn chương cao cả kia. Nhưng cuối bữa nhậu, anh không quên dặn tôi: "Nếu thỉnh thoảng đi nhà sách thấy cuốn sách nào trong trẻo, nhẹ nhàng cho trẻ em thì bỏ tiền mua giúp. Con tôi đang cần loại sách đó...". 
Chút sĩ diện có làm cho tôi hơi băn khoăn nghĩ ngợi. Ừ, hình như cũng đã có lúc mình định viết điều gì đó trong trẻo, tươi vui và đẹp nhưng không thể nào viết được. Không đủ tài để viết hay chính là không đủ độ thao thức cho những hình tượng mới, những con người mới và những cuộc sống mới phong phú, nhiều tín hiệu sáng sủa hơn.

Theo Thể thao &amp; Văn hóa
