“Chưa được cấp giấy hồng vẫn có thể được cấp giấy đỏ”

- Trong khi Bộ Tư pháp chuẩn bị hướng dẫn việc đăng ký quyền sở hữu nhà như thế nào để đơn giản nhất cho người dân, chúng ta không thể chờ lâu hơn mà vẫn có cách giải quyết khi một số chuyện đã rõ ràng. Chỉ trong vài ngày nữa chúng tôi sẽ trình để UBND TP ban hành chỉ thị về việc này. 
Quan điểm của chúng tôi là những quyền lợi hợp pháp của người dân đang thực hiện một cách êm thắm thì không thể do vướng mắc nào đó trong quản lý của nhà nước mà làm ngưng trệ hoặc ngăn cản. Nếu trước đây người dân sử dụng giấy hồng để giao dịch thì nay họ vẫn có đầy đủ các quyền của mình khi sử dụng giấy đỏ. Không ai được phép tước mất quyền đó! 
Sắp tới trên giấy đỏ sẽ ghi tài sản trên đất như thế nào, thưa ông? 
- Trong giấy đỏ sẽ ghi những yếu tố cơ bản như diện tích sử dụng, chủ sở hữu... Trường hợp đã có một trong những loại giấy tờ hợp lệ nay làm thủ tục để được cấp giấy đỏ thì trong giấy đỏ sẽ ghi tài sản trên đất là tài sản đó được xác lập quyền sở hữu theo giấy số... cấp ngày, tháng, năm, do cơ quan có thẩm quyền nào cấp...; nếu đang làm thủ tục xác lập quyền sở hữu và đủ điều kiện để được xác lập quyền sở hữu thì phải ghi “đủ điều kiện để được công nhận quyền sở hữu theo văn bản số...”; nếu chưa được xác lập quyền sở hữu thì chưa ghi. 
Những trường hợp này dù đã được hay chưa được xác lập quyền sở hữu vẫn được chuyển nhượng đất. Sau này khi có thay đổi về căn nhà (sửa chữa, thay đổi chủ...) thì chỉ đăng ký cập nhật trên giấy đỏ kèm các loại giấy tờ liên quan mà không cần làm thủ tục để có thêm một giấy chứng nhận chủ quyền nào khác. 
Giấy phép xây dựng đúng pháp luật, biên bản hoàn công, giấy trước bạ... đều là những giấy tờ chứng minh quyền sở hữu, thậm chí còn đầy đủ hơn giấy hồng trước đây. 
Hiện nay ở các quận huyện đang tồn những hồ sơ đã nộp để được cấp giấy hồng, từ khi Chính phủ ban hành nghị định 181 đến nay vẫn chưa được cấp giấy theo mẫu mới. Người dân hoang mang khi nghe cán bộ trả lời trường hợp này thì được, trường hợp kia lại không? 
- Những hồ sơ nộp trước đây chia làm hai loại, một loại là đủ điều kiện để được cấp giấy hồng nhưng vì luật pháp qui định không còn giấy hồng nữa mà là giấy đỏ, thì cơ quan có thẩm quyền xét quyền sở hữu chuyển toàn bộ nội dung của giấy hồng vào giấy đỏ như trên đã phân tích. Hai là trường hợp chưa đủ điều kiện để được cấp giấy (chiếm đất công, lấn chiếm xây dựng trái phép, nhà vắng chủ, nhà diện 2/IV...) thì không phải đến khi có giấy đỏ mới bị kẹt mà do một số qui định của Nhà nước hiện nay chưa giải quyết. Những trường hợp này đành phải chờ. 
Tuy nhiên sắp tới có những trường hợp chưa đủ điều kiện cấp giấy hồng vẫn có thể được giải quyết để cấp giấy đỏ mới. Ví dụ xây dựng trái phép trên đất của mình nếu trước đây không được cấp giấy hồng thì nay sẽ được cấp giấy đỏ mới. 
Sau khi chấp hành việc xử lý vi phạm hành chính vì xây nhà không phép thì làm thủ tục đăng ký tài sản trên đất và cập nhật vào giấy đỏ. Quan điểm của tôi là những gì đúng luật, không thiệt cho Nhà nước, có lợi cho dân thì cứ làm.

ĐOAN TRANG thực hiện
