Phát minh loại keo hàn gắn vết gãy xương

Bác sĩ Thilak Gunatillake nói keo này có thể được xức trực tiếp lên xương nhờ một ống chích hoặc một ống thông. Và nó sẽ tan biến khi xương được hàn gắn, đây được xem là một lọai keo lý tưởng đối với các nạn nhân tai nạn giao thông và các vết thương thể thao. 
Loại keo mới sẽ làm giảm nhu cầu mổ hở, giảm thời gian phục hồi và thay thế các ốc vít. Bác sĩ Gunatillake nói đây là lọai keo có thể hủy họai về mặt sinh học, và có thể được dùng để phục hồi các mảnh xương bị mất. Ngoài ra các nhà khoa học Úc cũng có thể làm cho keo này tồn tại trong xương bao lâu vết thương này cần để lành lại.

Q.HƯƠNG-Herald Sun
