HLV Alfred Riedl bình luận về tuyển Anh không có Rooney

Dưới đây là nhận định của HLV Alfred Riedl dành cho Tuổi Trẻ về sơ đồ tấn công của tuyển Anh khi không có Rooney. 
Trước hết, tôi phải nói rằng cho dù có Rooney hay không có Rooney, đội Anh vẫn rất khó giành chiến thắng ở World Cup 2006. Dưới thời HLV Sven Goran Eriksson, tuyển Anh thể hiện không thật sự ấn tượng. Tại World Cup 2002 và Euro 2004, tuy rất nhiều người dự đoán Anh sẽ đi đến đích cuối cùng nhưng rốt cuộc điều đó đã không xảy ra. Hai ứng viên tôi đánh giá có nhiều cơ hội nhất tại World Cup 2006 chính là Brazil và Argentina. 
Sơ đồ tấn công không có Rooney 
Anh nhiều khả năng chơi với sơ đồ 4-4-2 với hàng phòng ngự gồm thủ thành Robinson, John Terry và Sol Campbell (trung vệ), Ashley Cole (hậu vệ trái) và Gary Neville (phải). Hàng tiền vệ gồm Lampard, Gerrard (trung tâm), David Beckham (phải) và Joe Cole (trái). Crouch và Owen sẽ chơi cặp trên hàng tiền đạo. 
Ưu điểm của sơ đồ trên: với bộ tứ tiền vệ Lampard, Gerrard, Beckham và Cole đều tấn công rất tốt, tuyển Anh sẽ tận dụng tối đa những quả sút xa của Lampard và Gerrard cùng những cú lật cánh từ hai biên của Beckham và Cole cho Crouch đánh đầu săn bàn. Crouch và Owen là sự bổ sung khá lý tưởng cho nhau. 
Khuyết điểm: Crouch và Owen không có nhiều thời gian đá cặp cùng nhau. Crouch cũng thiếu kinh nghiệm chơi cho đội tuyển. Ở hàng tiền vệ, Lampard không phải là mẫu cầu thủ thu hồi bóng tốt.

K.B.
