4 doanh nghiệp nộp hồ sơ đăng ký niêm yết và phát hành cổ phiếu

Hai công ty đăng ký phát hành cổ phiếu ra công chúng kết hợp niêm yết là Công ty cổ phần Dược phẩm Trung ương (VIDIPHA) và Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại SMC. Công ty cổ phần Đầu tư Thương mại SMC có vốn điều lệ 37,5 tỷ đồng, số lượng đăng ký phát hành là 2,250 triệu cổ phiếu. Toàn bộ lượng cổ phiếu này sẽ được niêm yết sau khi phát hành. 
Công ty Chế biến hàng xuất khẩu Long An (Lafooco), đơn vị đã niêm yết trên TTGDCK TP.HCM, đăng ký phát hành thêm 2 triệu cổ phiếu. Tuy nhiên công ty chưa xác định rõ sẽ áp dụng phương thức đấu giá hay bảo lãnh và việc Đại hội đồng cổ đông thông qua phương án. 
Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đăng ký niêm yết là Công ty cổ phần gạch men Chang Yih. Theo hồ sơ nộp ủy ban chứng khoán Nhà nước, Công ty Chang Yih có vốn điều lệ 90,48 tỷ đồng, đăng ký niêm yết 1.990.530 cổ phiếu.

Theo TTXVN
