Những tượng khổng lồ trên đảo Phục Sinh

Theo một số giả thuyết thì tác giả của những bức tượng này là những người Polynesian (những người làm chủ vùng biển Thái Bình Dương vào thời điểm này), thực hiện vào khoảng năm 1000-1100 sau CN. 
Điều khiến nhiều chuyên gia thắc mắc là tại sao những người Polynesian lại có được kỹ thuật đẽo đá tinh xảo và tại sao họ lại tạo ra được những bức tượng "vượt quá sức người" như vậy. 
Thực phẩm chính của những người sống trên đảo Phục Sinh là khoai lang (một thứ chỉ có ở châu Mỹ). Điều này làm các nhà khoa học băng khoăn là liệu họ đã chèo thuyền 2.300 km để lấy khoai rồi trở về. Họ có ngôn ngữ và chữ viết riêng, khác với tất cả các ngôn ngữ khác trên thế giới. Đây lại là một điều bí hiểm về tộc người này. 
Các tượng khổng lồ nằm rải rác trên đảo Phục Sinh 
Trên hòn đảo nhỏ có đến 230 tượng, trong đó có hàng 15 tượng nằm trên một đường (với chiều cao dao động từ 1,8 đến hơn 6 mét; nặng từ khoảng 20 đến 82 tấn). Ngoài ra các nhà khảo cổ còn tìm thấy được hơn 394 bức tượng đang được điêu khắc ở các mỏ đá và khoảng 200 bức tượng khác nằm rải rác trên đường từ mỏ đá đến nơi cần dựng tượng. 
Những bức tượng này được khắc theo hình người, có hốc mắt, đôi tai dài, tay được khắc khép sát người với các ngón tay dài. Tượng không có chân và kết thúc ở bụng. Điều đặc biệt là tất cả những bức tượng này đều được tạc từ một tảng đá nguyên khối. 
Một bức tượng chưa được hoàn thành trên đảo Phục Sinh 
Các tượng nằm rải rác trên đảo Phục Sinh 
Trong dịp tình cờ phát hiện một bức tượng bị ngã mặt úp xuống đất, người ta phát hiện ra rằng ngày xưa các hốc mắt được trang trí bằng san hô. Ngoài ra hiện nay còn sót lại khoảng 58 "khăn vành" trên đầu tượng làm bằng xỉ núi lửa màu đỏ, cao khoảng 1,8 mét với đường kính lên đến 1,9 mét và nặng...11 tấn. Các nhà khảo cổ còn tìm thấy được khoảng 25 "khăn vành" như vậy ở nơi mà người Polynesian đang thực hiện chúng. 
Các bức tượng nằm rải rác khắp đảo, dường như công trình này chưa được hoàn thành và đã bị chấm dứt một cách vô cùng đột ngột. Rất nhiều giả thuyết được đưa ra nhưng giả thuyết người Polynesian tự ăn thịt nhau là được nhiều người đồng tình nhất. 
Diện tích đảo Phục Sinh quá nhỏ hẹp, dân số khoảng 11.000 người (theo phỏng đoán của các chuyên gia) cộng với việc hệ sinh thái trên đảo bị thay đổi đã khiến người dân tại đây không còn thực phẩm để ăn. Điều duy nhất họ có thể làm để tồn tại là ăn thịt lẫn nhau. 
Theo một giả thuyết khác, sở dĩ các bức tượng nằm rải rác như vậy là vì trên đường vận chuyển từ nơi làm tượng đến nơi đặt tượng và cả việc dựng tượng đứng lên (sử dụng các khúc gỗ lăn, ròng rọc và dây kéo làm bằng một loại cỏ rất dai có vào thời đó) tượng đã bị ngã. Và vì bức tượng quá nặng nên thay vì thực hiện tiếp việc di chuyển, người ta... tạc một tượng mới. Tuy nhiên giả thuyết này không thuyết phục như giả thuyết ở trên.

KINH LUÂN (tổng hợp )
