Thị trường phim Việt: Đường xa vạn dặm hay ngay dưới chân mình?

Nhưng cũng chính Lê Hoàng - người tích cực nhất trong nhóm các "đạo diễn phim thị trường" phải thành thật thừa nhận cho tới lúc này phim Việt vẫn không có một thị trường thực sự. 
Một năm làm phim chỉ trông đợi vào mấy ngày tết, khán giả xem phim giống như đi ăn cỗ tết - chẳng nao nức, không thật sự có nhu cầu nhưng vẫn xem cho đủ "lệ bộ", không thể gọi là một thị trường đúng nghĩa. 
5 bộ phim Việt "đi ngược dòng" trong năm nay (phát hành ở thời điểm ngoài Tết): Chiến dịch trái tim bên phải, 39 độ yêu, 1735km, Sống trong sợ hãi và mới nhất là Thập tự hoa - bất kể chất lượng phim thế nào, được báo chí khen hoặc chê, cũng bị "out" thảm hại. 
Một thị trường điện ảnh thật sự chỉ có được khi khán giả có nhu cầu xem phim và điện ảnh hấp dẫn khán giả bằng chính các yếu tố hấp dẫn của nó như là diễn viên ngôi sao, tên tuổi đạo diễn..., chứ không phải chỉ biết nhờ cậy vào chiến dịch lăng xê quảng cáo đôi khi phản tác dụng. 
Nhưng một thị trường không thể tự đến, mà phải được xây dựng. Vấn đề là ai sẽ xây dựng và xây dựng như thế nào? Hơn 10 năm trước, khi sân khấu thể nghiệm của Hội sân khấu TP.HCM ra đời ở số 5 Võ Văn Tần, giới sân khấu TP khi đó cũng đã làm một cuộc cách mạng mở cánh cửa ra thị trường lúc đó đang đóng kín với ngành sân khấu cả nước. 
Từ những vở diễn có chất lượng nghệ thuật, được đầu tư từ tâm huyết của nhiều nghệ sĩ (kể cả nghệ sĩ chấp nhận mức thù lao tùy theo doanh thu), đi vào những đề tài hấp dẫn, đang được dư luận, xã hội quan tâm, sân khấu kịch TP.HCM đã từng bước gây dựng cho mình một thị trường. Hiện tại thị trường ấy đã mở rộng tới nhiều khu vực khán giả, tương ứng với những phong cách kịch khác nhau và gần như sáng đèn suốt cả tuần. 
Mô hình xây dựng thị trường cho phim Việt chắc chắn sẽ khác mô hình xây dựng thị trường của sân khấu kịch TP.HCM do đặc thù loại hình khác nhau, song có lẽ nó cũng không khác xa những gì một số quốc gia châu Á có những bước nhảy vọt trong nền công nghiệp điện ảnh thời gian gần đây như Trung Quốc, Hàn Quốc đã làm: đó là một chiến lược có tầm quốc gia, tận dụng thế mạnh trong nước và đầu tư quốc tế. 
Điện ảnh Trung Quốc chọn hướng dùng điện ảnh nghệ thuật dân tộc để ra thị trường quốc tế, sau đó về chinh phục lại thị trường trong nước, Hàn Quốc ngược lại chọn đầu tư cho điện ảnh thị trường, phát triển trong nước trước rồi mới xuất khẩu ra bên ngoài. 
Điện ảnh VN hiện tại vẫn chưa chọn được cho mình một hướng đi phù hợp, có tính lâu dài. Chúng ta tiếp nhận qui luật điện ảnh phải có thị trường một cách thụ động và khá tình cờ sau doanh thu 13 tỉ đồng của Gái nhảy . Sau đó là tư nhân ồ ạt nhảy vào cuộc, hướng "phim thị trường" tùy theo cách hiểu của họ. 
Kết quả là hàng chục phim tư nhân ồ ạt ra đời, kịch bản được săn lùng, những tay cameraman đang ngập trong video ca nhạc và phim quảng cáo nhanh chóng thành những quay phim đắt giá, những đạo diễn trẻ tuổi chưa kịp kinh qua dăm ba phim ngắn nhanh chóng được ký hợp đồng độc quyền; người có tiền thích thì cứ việc làm phim, chơi với phim kỹ thuật số khi còn lờ mờ hiểu về kỹ thuật... Hệ quả là chất lượng phim phập phù tùy thuộc vào chất lượng của nhà sản xuất, khiến khán giả vừa quay lại rạp đã mất lòng tin nghiêm trọng với phim Việt. 
Điện ảnh quốc doanh (các hãng phim nhà nước) kiểu cũ không còn cơ hội đề tồn tại, từ năm 2006, nhà nước sẽ chính htức xóa sổ kiểu làm phim bao cấp, các hãng phim bắt buộc phải hoạt động theo cơ chế thị trường, nghĩ là phải đấu thầu kịch bản và dự án sản xuất phim nếu muốn giành được cơ hội làm phim từ đầu tư ngân sách với số lượng có hạn. 
Quyết định này được nhiều người chờ đợi đã lâu vì cám cảnh nhiều tỉ đồng của nhà nước để sản xuất ra những bộ phim chỉ để... cất kho, song thực tế cũng chỉ là một giải pháp tình thế, hoàn toàn không đưa ra một chiến lược phát triển điện ảnh lâu dài. 
Đấu thầu kịch bản, nhưng hội đồng duyệt thầu lại không phải là khán giả, nên những bộ phim làm ra theo kiểu này liệu có thay đổi được gì so với trước đây? Còn nếu không trúng thầu, các hãng phim nhà nước bắt buộc phải nhảy ra thương trường như các hãng phim tư nhân, liệu khi đó các "quý tử" quen cơm bưng nước rót có đua được với tư nhân quen lăn lộn ngoài thị truờng? Giành thị trường bằng cách len ra thị trường bằng mọi giá, đó không phải là sự lựa chọn khôn ngoan! 
Hiện tại đã có hai dự án đầu tư lớn, có tính chiến lược trong lĩnh vực sản xuất phim, song đều rơi vào khu vực phim truyền hình, một là đầu tư cho phim trường của công ty Trí Việt, hai là dự án sản xuất phim của Vifa, FNC và CJ Media. Hai dự án này đều có hợp tác (thậm chí hợp tác sâu) của hai tập đoàn sản xuất phim lớn của hàn Quốc (SBC và CJ), với đầu tư đồng bộ từ cơ sở vật chất, công nghệ làm phim ,đầu tư kịch bản, ê kíp thực hiện... ngay sau khi các đài truyền hình có chủ trương xã hội hóa khâu sản xuất chương trình. 
Song một vài dự án tương tự cho lĩnh vực điện ảnh chỉ nằm trên giấy để ngóng chờ đợi. Một vài dự án làm dịch vụ điện ảnh (trong đó có dự án phim trường ngoại cảnh lớn nhất Đông Nam Á tại Bình Thuận) hy vọng vào sức hút của phong cảnh và giá dịch vụ của VN đối với các đoàn làm phim quốc tế vẫn đang án binh bất động vì cửa mở cho khu vực này còn quá hẹp. Đằng sau sự sôi động của mùa phim tết, còn nguyên sự trầm lắng của một thị trường phim ảnh Việt

Theo Sài Gòn tiếp thị
