Lazio thắng Juvetus lượt đi chung kết cúp Ý

Fiore đã mở tỉ số ở phút 59 từ cú sút vô-lê sau đường chuyền từ quả đánh đầu của trung vệ Fernando Couto, và sau đó Fiore ấn định kết quả chung cuộc ở phút 80. 
Lý ra tỉ số có thể cao hơn nếu như cú sụt phạt 11m của tiền vệ Cesar ở phút 53 không bị thủ môn Juventus Antonio Chimenti cản phá thành công, cũng như trọng tài Pierluigi Collina không từ chối bàn thắng ở phút bù giờ cuối trận của Corradi, vì trọng tài Collina cho rằng Corradi đã phạm lỗi với thủ môn Chimenti. 
Khi còn tám phút hết trận, đội khách Juventus chỉ còn 10 người vì trung vệ Igor Tudor bị đuổi khỏi sân. 
Danh hiệu vô địch cúp quốc gia đến thời điểm này rất quan trọng đối với hai đội khi cả hai đều bị loại ở Champions League, đồng thời gần như là không thể tranh chấp với AC Milan ngôi vị vô địch Serie A. 
HLV Robrto Mancini nói: "Chúng tôi quá mạnh để thắng trong trận lượt đi, nhưng hai tháng sau sẽ là một trận lượt về hoàn toàn khác". 
Sự dè dặt của HLV Mancini có cơ sở khi trận lượt về 12-5 sẽ diễn ra trên sân Turin của Juventus, và khi đó Juventus sẽ mạnh hơn rất nhiều với sự trở lại của sáu cầu thủ bị chấn thương buộc phải vắng mặt cùng lúc trong trận lượt đi. Với lực lượng thiếu hụt, thế mà Juventus cũng tạo được ba cơ hội ghi bàn, trong đó rõ nhất là ở phút thứ sáu, tiền đạo Di Vaio từ cự ly 7m lại sút không thắng thủ môn Matteo Sereni của Lazio. 
Sau trận đấu, HLV Juventus Marello Lippi nói: "Chúng tôi sẽ cố gắng làm lại trong trận lượt về".

N.Tú
