Đinh Công Đạt: đẹp như côn trùng

Ngoài những bài học ở trường, anh khẳng định chưa bao giờ làm tượng người: “Cuộc sống còn nhiều cái đẹp, tại sao chỉ làm mỗi con người!”. 
Trong căn phòng nhỏ trên gác, nơi Đạt làm việc chỉ có vài chục chiếc mặt nạ - khác và không thấm gì so với 240 chiếc để lại gallery Mai, nhưng cũng đủ cho thấy khả năng vô tận để có thể thay đổi một khuôn mặt. Tất cả đều từ một khuôn: “Nhìn kỹ xem, rất giống mặt tôi” - Đạt khẳng định. 
Anh làm ba loại mặt. Thoạt đầu là chạm âm - như thể bày nguyên cái khuôn. Kế đến chạm nổi, sáng màu, đèn ở trong - có thể sử dụng để thắp sáng nơi khuôn viên. Loại sau cùng thể hiện cảm hứng sáng tạo vô tận chỉ qua một hành động đơn giản: dùng giấy báo, tạp chí... làm cho mỗi khuôn mặt một lớp da. Khuôn mặt mang Phật tính chỉ một, nhưng chỉ cần khoác lên một lớp “da báo” nó sẽ trở thành muôn mặt của đời sống... 
“Nghệ thuật nên dùng ngôn ngữ toàn dân, toàn thế giới đều hiểu” - Đạt quan niệm. Nhà ai có nhiều không gian có thể trưng bày một ít kiến màu lửa hoặc màu inox của anh... Đàn kiến bất động đem lại một cảm giác thôi thúc về sự sống và ngược lại - một sự tĩnh lặng nhuốm màu thiền. Kiến có lẽ là tạo vật cô đúc nhất cho tinh thần Đinh Công Đạt. Tạo hình không phức tạp, đơn giản nhất trong số các con vật của Đạt, nhưng hiệu quả đem lại có lẽ cũng mạnh nhất. 
Công việc của Đạt đang vào lúc phát đạt. Vừa đóng cửa triển lãm “Những khuôn mặt” tại gallery Mai ở TP.HCM, anh đã khai mạc triển lãm “Mười năm...” tại Hà Nội. Hiện anh đang ở Mỹ, là người đầu tiên trong số bốn nghệ sĩ tạo hình VN (ba người kia là Ly Hoàng Ly, Nguyễn Thị Châu Giang, Phạm Ngọc Dương) được mời sang làm việc ba tháng tại một trong các studio của CAVE - không gian nghệ thuật rộng đến 1.000m2 ở New York. 
Triển lãm tại chỗ của Đạt dự tính sẽ khai mạc ngày 11-9. Đến tháng mười hai sẽ là triển lãm lần 3 của Đạt tại Paris. Và nếu không có gì trục trặc, anh sẽ vắng nhà trong khoảng một năm để đến sáu nước châu Phi nữa. Với bốn triển lãm cá nhân, các tác phẩm của Đạt (ví dụ một con kiến có giá 120 USD) đều bán hết hoặc được gallery giữ lại bán dần, có thể hình dung khối lượng công việc của nhà điêu khắc ở tuổi 38 không có nhu cầu sử dụng điện thoại di động này. 
Ngày ngày, ngoài hai tiếng buổi sáng ngồi cà phê với các đồng nghiệp, thời gian còn lại của Đạt: ở nhà - một căn nhà mát mẻ trong làng Yên Hòa với vợ con và mẹ già - hì hục đúc mặt nạ, tô kiến... đặng kịp các triển lãm. Nhưng Đạt cũng mới chỉ bận rộn như thế 2-3 năm nay, trước đó một năm anh chỉ làm độ 1-2 tượng, còn thì... vợ nuôi. 
Học xong phổ thông, thi vào Đại học Mỹ thuật Hà Nội không đỗ, Đạt đi làm công nhân ở xí nghiệp chế tác đá quí - chuyên làm tượng, ba ngày thu nhập của anh có thể bằng cả tháng lương cán bộ bình thường. Không đầu hàng, sau ba năm hoàn thành nghĩa vụ quân sự về, anh vẫn đâm đơn vào khoa điêu khắc và đỗ thủ khoa chỉ sau khoảng ba tháng ôn thi.

NGUYỄN MẠNH HÀ
