Để nuôi dưỡng lòng nhân ái cho trẻ: cha mẹ phải là tấm gương

- TS Đinh Phương Duy: Đây là phản ứng của một lứa tuổi có khuynh hướng tự kỷ. Phản ứng này nếu không có biện pháp tác động để thay đổi thì có thể làm bé ngày càng ích kỷ hơn và sau này, khi lớn lên, bé sẽ ít quan tâm đến người khác. 
Gia đình có thể chuyển hướng chú ý của bé đến một số đối tượng khác, không nên tỏ ra quá quan tâm để bé không có cảm giác mình là nhân vật trung tâm, "cái rốn của vũ trụ". 
Gia đình nên cố gắng sưu tầm những câu chuyện phù hợp với lứa tuổi để kể cho bé nghe với mục đích giúp bé từ từ nhận biết được đúng sai. 
Những thói quen hành xử đầu đời sẽ đi theo suốt cuộc đời của bé. 
Cô Lý Thị Mai - Ảnh: Thanh Đạm Con trai tôi nay đã được 20 tháng tuổi, với độ tuổi này, cháu đã biết buồn, vui, giận hờn hay vòi vĩnh một việc gì đó. Không biết có phải do cháu đi nhà trẻ quá sớm hay không mà cháu có biểu hiện rất ương bướng và "hung dữ". Vì đi làm cả ngày, tối mới được gần con nên tôi không thể la rầy hay đánh đòn cháu. Tôi phải làm sao để tập cho con mình biết cảm thông chia sẻ với mọi người xung quanh và làm sao để cháu biết vâng lời (cháu chỉ vâng lời khi được "dỗ ngọt" thôi)? Chân thành cảm ơn. (Trần Duy Uyên, 25 tuổi, nghiavn123@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Trước hết, xin thông cảm với quỹ thời gian ít ỏi của bạn. Tuy nhiên, bạn nên cố gắng thu xếp để gần gũi con nhiều hơn, trò chuyện, uốn nắn con một cách nhẹ nhàng, kể cho con nghe những câu chuyện về lòng nhân ái, tập cho con biết chia sẻ với những người trong gia đình. Bạn có thể dạy cho bé tập chăm sóc, chơi đùa với những con vật nuôi trong nhà. Bằng cách nói ngọt ngào, dịu dàng và kiên nhẫn của mẹ, chắc chắn bé sẽ thay đổi dần thái độ ương bướng và hung dữ. 
Tôi biết hiện nay có một thực trạng đang xảy ra với trẻ em ở những đô thị đang có tình trạng cha mẹ vì quá bận rộn nên chưa có thời gian nuôi dạy, rèn luyện sát sao tính cách con cái khi còn nhỏ. Ngược lại nhiều em khi rảnh lại đắm chìm trong các trò chơi điện tử đầy bạo lực thì làm sao có thể có được sự chia sẻ và lòng nhân ái? Tiến sĩ nghĩ sao về vấn đề này và liệu có cách nào để "cứu vãn" thực trạng trên tốt nhất? (Thùy Giang, 20 tuổi, chim_en_vn@) 
- TS Huỳnh Văn Sơn: Rất đồng cảm với những suy nghĩ của bạn. Tuy nhiên, vấn đề quan trọng trong việc giáo dục con cái không phải chỉ là vấn đề thời gian mà là sự quan tâm đích thực. Một hành vi thật nhỏ cũng có thể tạo thành những thói quen tốt cho con cái nếu được lặp đi lặp lại nhiều lần. 
Các bậc cha mẹ cần tận dụng những khoảng thời gian có thể có để chia sẻ, chơi cùng con, trò chuyện, hoạt động cùng con thì mới kiểm soát được trong chừng mực sự phát triển tâm lý của con mình. Lòng nhân ái không hình thành được nếu chỉ thông qua những bài học lý luận suông mà phải được xuất hiện dựa trên những rung cảm được hình thành liên tục. Quan điểm giáo dục lòng nhân ái thông qua thực tế và thông qua hành vi cụ thể thiết nghĩ rất có giá trị. Dạy con mình biết bộc lộ tình cảm, biết thực hiện những việc làm phù hợp với khả năng trong mối quan tâm tới người khác là những hành động hợp lý nhất có thể có. 
TS Đinh Phương Duy - Ảnh: Thanh Đạm Mấy hôm nay, trường con tôi vận động mấy đứa nhỏ tham gia góp áo trắng cho chương trình “Omo - Áo trắng ngời sáng tương lai”. Thằng nhỏ lén tôi lấy cái áo mà tôi mua tặng sinh nhật cho nó nộp cho chương trình. Tôi đã la cháu, hình như tôi hơi nóng. Anh, chị khuyên dùm tôi bây giờ phải nói chuyện với nó làm sao bây giờ ? 
- TS Đinh Phương Duy: Việc cháu quan tâm đến chương trình nhằm mục đích chia sẻ với các bạn khó khăn là một điều đáng khen. Cháu đã biết "hy sinh" những vật kỷ niệm để tặng bạn đã thể hiện một tấm lòng hướng về người khác, điều này nếu được động viên, khuyến khích sẽ giúp cháu hình thành được lòng nhân ái. 
Phản ứng của bạn khi la cháu có thể làm cháu buồn và thậm chí hụt hẫng, do đó bạn cần bày tỏ "thiện chí" để giúp cháu không có cảm giác bị cha mẹ trách phạt. 
Bạn có thể nói chuyện với cháu một cách thoải mái và thẳng thắn, cũng có thể bạn bày tỏ sự hối tiếc của mình khi đã la cháu (tôi thấy bạn đã hối tiếc rồi). Bạn cũng cần làm cho cháu hiểu giá trị của những vật kỷ niệm để cháu biết cách trân trọng để gìn giữ và sử dụng hợp lý. 
Cháu nhà tôi là con một, thành ra ông bà nội ngoại rất cưng chiều. Tôi chỉ lo cháu lớn lên sẽ có xu hướng trở nên ích kỷ. Xin chuyên viên cho tôi vài lời khuyên? ( jamin1462004@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai : Ông bà cưng chiều cháu là điều bình thường, nhưng thường có 2 xu hướng: 
+ Nếu chiều theo bất cứ yêu cầu gì của trẻ là không hợp lý. Bạn cần phải góp ý một cách tế nhị với cha mẹ. Ví dụ: Cháu chơi xong không chịu cất đồ chơi, hay không chịu làm những việc có thể làm... 
+ Cưng chiều những gì làm đẹp tuổi thơ thì không ảnh hưởng gì đến nhân cách của trẻ. Ví dụ: Trẻ muốn học vẽ, muốn được xem phim hoạt hình, ca hát... 
Hy vọng, với sự quan tâm và gần gũi, bạn sẽ kịp thời điều chỉnh để cháu không có những biểu hiện ích kỷ. Bạn cũng có thể cho phép con tham gia những hoạt động xã hội cùng với cha mẹ như: đóng góp cứu trợ các đồng bào bị thiên tai, tặng những chiếc áo cũ của mình cho chương trình "Omo - áo trắng ngời sáng tương lai" để chia sẻ với các bạn học sinh có hoàn cảnh khó khăn.... 
TS Huỳnh Văn Sơn - Ảnh: Thanh Đạm Tôi muốn hỏi điều này, mong TS trả lời giúp: làm cách nào để dạy con tốt nhất? Đây là điều mà các bậc phụ huynh rất băn khoăn. Rất mong được sự trả lời của các TS. Xin chân thành cám ơn! (Huynh Thi Mong Quyen, 30 tuổi, linh_ngoc3000@ ) 
- TS Huỳnh Văn Sơn : Trước hết chính cha mẹ phải là những tấm gương sáng để có thể nêu gương cho con cái. Hơn ai hết, những hành vi thật cụ thể của cha mẹ đối với những người thân trong gia đình và những người xung quanh là những bài học thực tiễn rất có giá trị. 
Điều quan trọng trong việc đối xử và giáo dục đối với con cái là biết sử dụng trái tim và lý trí sao cho thật phù hợp. Biết thỏa mãn những nhu cầu của con cái một cách hợp lý, biết quan tâm, chia sẻ và động viên như là một người bạn, người hướng dẫn... là cách thức khá phù hợp. 
Dạy con tốt nhất đòi hỏi các bậc cha mẹ phải hiểu được con và nắm được các phương pháp giáo dục. Kể chuyện cho con nghe, rèn luyện và thực hành những hành vi mẫu, trò chuyện và tranh luận về cách ứng xử... là những phương pháp tốt nhất từ xưa đến nay. Thậm chí, bố mẹ có thể giả vờ không hiểu, không biết cách ứng xử trong một trường hợp nào đó để con cái tự thực hiện hành vi và trao đổi cùng bố mẹ cũng là cách giáo dục khá tốt. 
Con gái tôi 16 tháng tuổi, tính tình nóng, lì, chơi với bạn hay cấu bạn, đánh bạn, về nhà đùa với ba mẹ là cấu nhéo vào mặt, lưng. Làm thế nào để tôi dạy con con gái tôi trở nên hiền dịu hơn? (Nguễn Huệ Mẫn) 
Cứ mỗi buổi tối trước khi đi ngủ tôi đọc truyện cho con gái nghe, thế nhưng bé không chịu nằm yên, với tính hiếu động đó tôi phải làm gì (tôi đã thử mở nhạc, nói chuyện, đổi đề tài câu chuyện...) để mỗi buổi tối con gái tôi có được giấc ngủ mang đậm ý nghĩa tuổi thơ? (Nguyễn Phúc Minh Tú, 27 tuổi, npmtu@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Bạn nên liên hệ với cô giáo của cháu để biết cụ thể về điều kiện học tập trong trường cháu có được thoải mái hay không. Điều kiện sinh hoạt không thuận lợi, lặp đi lặp lại hàng ngày đôi khi cũng làm cho cháu có những biểu hiện như trên. Bạn cần phối hợp chặt chẽ với cô giáo để uốn nắn cháu kịp thời. 
Bạn đã dành thời gian cho con một cách thỏa đáng với những giải pháp khác nhau. Tuy nhiên, nếu có thể được, bạn có thể hát ru cháu ngủ bằng những lời ca chứa chan tình nhân ái trong kho tàng ca dao dân ca. Chính lời ru à ơi của mẹ sẽ vỗ về cháu có được giấc ngủ ngon. Quan trọng hơn nữa là nội dung của những lời ru sẽ dần hình thành cho trẻ tính cách dịu dàng và hiền hòa. 
Anh chị có thể cho biết các yếu tố nào làm hủy hoại lòng nhân ái của trẻ em trong giai đoạn hiện nay và biện pháp phòng tránh hữu hiệu? (long, 24 tuổi, ttbandgts@ ) 
- TS Đinh Phương Duy : Nhân cách nói chung và lòng nhân ái nói riêng được hình thành qua từng giai đoạn với sự nỗ lực của chủ thể và sự hỗ trợ của người xung quanh cộng với tác động của môi trường. 
Lòng nhân ái được hình thành một cách tự nhiên thông qua các thói quen hướng về người khác. Ở trẻ em, lòng nhân ái sẽ được chắp cánh khi được người lớn bày tỏ sự đồng tình, ngợi khen trước những hành vi thể hiện sự quan tâm của trẻ đến người khác, đặc biệt là với người thân và bạn bè. 
Thái độ thờ ơ, thiếu sự chia sẻ, quan tâm của người lớn có thể làm cho trẻ cảm thấy lạc lõng và nhụt chí. Lâu dần, các em cũng sẽ trở nên lạnh lùng với mọi người, bàng quan với những vấn đề xung quanh. Mặt khác, môi trường xã hội mà các em tiếp xúc nếu thiếu lành mạnh (có nhiều hành vi bất nhân...) sẽ làm các em bị ảnh hưởng tiêu cực, khó hình thành những thói quen tốt cho lòng nhân ái. 
Để phòng tránh lòng nhân ái bị hủy hoại, chúng ta cần định hướng để sớm hình thành ở trẻ những thói quen đạo đức tốt như: sự lễ phép, tính kiên trì, khiêm nhường... để cháu có thể "tích lũy kinh nghiệm", hình thành thái độ quan tâm đến người khác. 
Tôi nên nói gì với bé nếu bé thắc mắc rằng bé sẽ được gì khi làm những công việc đó (những việc cụ thể để giáo dục lòng nhân ái)? (Minh Ha, 27 tuổi, hamynh@...) 
- TS. Huỳnh Văn Sơn: Không có gì tuyệt vời bằng những giá trị lớn lao có được thông qua sự hy sinh. Giá trị ấy có khi rất cụ thể nhưng có khi lại rất trừu tượng. Nếu bé còn nhỏ, những câu chuyện cổ tích thần kỳ rất phù hợp để có thể thuyết phục bé thực hiện những hành vi nhân ái. 
Có một câu chuyện kể về một cậu bé luôn giúp đỡ người khác. Một ngày kia bé được tặng một món quà sinh nhật khá đặc biệt. Đó là một bộ sưu tập có đầy những giọt nước mắt và những nụ cười đối lập nhau trên một bức tranh hoành tráng. Được mẹ hỏi: "Con thích những giọt nước mắt hay những nụ cười?". Bé chỉ mỉm cười và nói: "Con chỉ thích hạnh phúc". Bà mẹ rất nhẹ nhàng bảo rằng: "Chính những việc con đã làm có thể đủ cho phép con lấy một nụ cười thôi nhé. Những nụ cười còn lại và cả hạnh phúc nữa, con sẽ được nhận nó nếu con cố gắng nhiều hơn nữa". 
Ngoài ra, những lời khen, những lời động viên, những nụ hôn và cả những phần thưởng đậm chất tinh thần... là những điều bé sẽ rất vui khi nhận được và con bạn sẽ tiếp tục vô tư thực hiện những hành vi hay những việc làm cụ thể cho người khác. 
Tôi có một con gái 6 tuổi, cháu rất quý em bé và lúc nào cũng muốn mẹ đẻ em bé. Thế nhưng từ ngày mẹ có bầu, cháu trở nên rất nhõng nhẽo với mẹ và khó bảo. Làm sao để trở thành người bạn gần gũi của con cái? Xin các nhà tâm lý cho ý kiến giúp đỡ. Xin cảm ơn. (Dương Minh Châu, 32 tuổi, dungchau2000@ ) 
- TS Đinh Phương Duy: Việc nhõng nhẽo của cháu là một phản ứng tâm lý khi cháu cảm giác mình đang có nguy cơ bị mất sự quan tâm, thương yêu của cha mẹ. Trong trường hợp này, cháu đã cố ý gây sự chú ý bằng cách không tuân phục cha mẹ. Nếu được cha mẹ quan tâm như đã từng quan tâm, cháu sẽ cảm thấy được vuốt ve và an toàn hơn. 
Để trở thành người bạn gần gũi của con cái, các bậc cha mẹ có thể sử dụng một số các biện pháp: cùng chơi với con, trò chuyện thường xuyên với con... qua đó tạo sự thân thiện, gần gữi với con như những người bạn. Hồn nhiên và dễ kết bạn luôn là đặc tính tự thân của trẻ em. 
Phó Tổng Thư ký tòa soạn Báo Tuổi Trẻ Hàng Phước Long (bìa trái) tặng hoa cho các chuyên viên tư vấn. Từ phải sang: cô Lý Thị Mai, TS Đinh Phương Duy, TS Huỳnh Văn Sơn - Ảnh: Thanh Đạm Con trai tôi vừa được 3 tuổi. Chơi với bạn, bé luôn giành đồ chơi với bạn, không bao giờ chịu nhường bạn, giải thích như thế nào bé cũng không nghe. Xin hỏi, tôi phải làm như thế nào để bé biết chia sẻ, nhường nhịn bạn? (Kim Trang, 1973 tuổi, tuoanh@ ) 
- TS Huỳnh Văn Sơn: Cơ sở tâm lý của hành động này là sự tự khẳng định của lứa tuổi, là giai đoạn mà cái tôi phát triển khá mạnh mẽ. Trước tiên, chính người lớn mà điển hình là mẹ không được làm cho trẻ căng thẳng, không nên có những hành vi phản ứng trẻ... 
Để có thể giúp bé biết chơi cùng bạn, trước tiên mẹ phải là một người bạn để trẻ biết chơi cùng. Mẹ biết nhường đồ chơi cho trẻ, biết đề nghị trẻ để được chơi cùng... thì dần dần trẻ sẽ hiểu những gì mình cần làm. Sự giải thích bằng lời đối với lứa tuổi này thông thường là không có giá trị. Chính lúc đặt trẻ vào vị trí người lớn, có thể giúp đỡ người khác thì trẻ có thể dễ dàng biết cách chia sẻ và nhường nhịn. 
Quan trọng nhất là phải biết đánh thức và biết khơi gợi hành vi giúp đỡ người khác khi đặt trẻ vào vị trí của người lớn, đó là cách thức đổi vai hữu hiệu trong khi giáo dục trẻ. 
- TS Đinh Phương Duy : Trong gia đình, anh chị em có những cách đối xử khác nhau, thậm chí xung khắc nhau là điều bình thường, đặc biệt đối với các cháu khác giới gần tuổi nhau. 
Để các cháu yêu thương nhau, cha mẹ cần đối xử công bằng, không thiên vị và có những ứng xử phù hợp với đặc điểm lứa tuổi và giới tính của từng cháu. 
Mặt khác, sự gương mẫu trong việc thể hiện tình yêu thương của cha mẹ với nhau và của cha mẹ đối với các thành viên trong gia đình (ông bà, cô chú...) sẽ có tác dụng tích cực trong quá trình giáo dục tình yêu thương của các cháu. 
Mấy hôm nay tôi thấy Omo quảng cáo trên TV là chương trình "Omo - Áo trắng ngời sáng tương lai" của họ tạo điều kiện phát triển lòng nhân ái cho trẻ nhỏ. Họ có nói khoác hay không, vì theo tôi, lòng nhân ái ở trẻ không phải một sớm một chiều là có thể vun đắp được. 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai : Đúng là lòng nhân ái không thể hình thành do một sớm một chiều nhưng nếu không có từng buổi sáng, buổi chiều đó thì sẽ không có điều gì tốt đẹp được hình thành. 
- TS Huỳnh Văn Sơn: Câu nói "Gieo hành vi gặt thói quen, gieo tính cách gặt số phận" có thể có giá trị trong trường hợp này. Một hành động giản đơn sẽ không đem lại một nhân cách lớn nhưng nó sẽ khơi gợi ở trẻ em những cảm xúc rất thật, đó là những rung cảm đậm tính người giàu lòng nhân ái. 
Lòng nhân ái giống như một kết quả của việc xây một tòa lâu đài lớn và hành động cụ thể đã nêu được ví như là hành động đặt viên gạch thật vững chắc. Hy vọng các bậc bố mẹ và bản thân trẻ sẽ đặt tiếp những viên gạch khác, xây tiếp nền móng để lòng nhân ái thực sự được bừng sáng và vững chắc ở thế hệ trẻ ngày nay. 
Ý kiến bạn đọc tham gia diễn đàn: 
Theo tôi, có ba vấn đề cần lưu ý để nuôi dạy trẻ biết quan tâm chia sẻ, có lòng nhân ái: thứ nhất: Một môi trường sống nhân văn. Trẻ phải được nuôi dạy trong một môi trường mà ở đó con người đối xử với nhau thật tốt, không có chỗ cho những thói vụ lợi, ích kỷ, là nơi đồng tiền chỉ là công cụ chứ không phải là mục đích. Thứ hai, cha mẹ luôn luôn là tấm gương tốt để con cái có thể soi vào. Đặc biệt là tấm gương về tính nhân đạo, lòng vị tha... Ba là: Không nên cho trẻ chứng kiến những cách thức giải quyết công việc bằng bạo lực hay băng đồng tiền. (Nguyễn Văn Dũng, 26 tuổi, vandung_bao24b@) Tôi có 1 cháu gái 6 tuổi, hiện đang học lớp 1. Gần đây tôi nhận thấy cháu có biểu hiện thiếu kiên trì trong tất cả mọi công việc khi cháu cảm thấy khó khăn (dù chỉ một chút). Xin hỏi: làm sao để rèn luyện ở cháu lòng kiên nhẫn? (Dinh Thi Thuy, 34 tuổi, dinhthuy003.@ ) 
- TS Đinh Phương Duy : Vào lớp một, các cháu sẽ trải qua "một thử thách" khi phải thay đổi các thói quen đã có của mình ở mẫu giáo: các cháu phải học bài, trả bài như là những nhiệm vụ thường xuyên. Điều này có thể làm cho một số bé khó thích nghi, do đó sẽ có những biểu hiện bất hợp tác với cô giáo hoặc gia đình. Đây không phải là điều gì quá bất thường nên các bậc cha mẹ nên bình tĩnh để hỗ trợ con em mình vượt qua "thử thách". 
Tính kiên trì sẽ hình thành nếu cháu được cha mẹ yêu cầu thực hiện các nhiệm vụ ở trường một cách thường xuyên và triệt để vì tuổi cháu chưa đủ ý thức để tự mình hoàn thành công việc được giao. 
Muốn cháu rèn luyện lòng kiên nhẫn thì trước hết cha mẹ cũng phải kiên nhẫn, không nóng vội, la mắng mà phải bày tỏ tình yêu thương và sự ôn tồn, âu yếm khi yêu cầu cháu thực hiện các nhiệm vụ, đặc biệt là các bài tập về nhà. 
Gia đình cũng có thể tìm mua và khuyến khích các trò chơi giáo dục có tác dụng rèn luyện sự kiên nhẫn như: trò chơi xếp hình, cờ vua... Các phản ứng thất thường của cháu sẽ được "mềm hoá" và thói quen kiên nhẫn cũng phải được hình thành một cách rất "kiên nhẫn". 
Các con tôi rất yêu thú nhồi bông, mỗi ngày chúng đều nói chuyện với các con thú và các con thú cũng nói chuyện lại với các con tôi (bà của các con tôi nhại giọng). Lúc đầu tôi cũng thấy vui vui, nhưng không tham gia vào. Dần dần, tôi thấy tại sao lại không nhỉ? Trước khi đi học ra khỏi nhà, các con tôi đều lo lắng chăm sóc cho các thú nhồi bông như đắp mền rồi dặn dò ở nhà đừng đánh nhau, sau khi ngủ dậy thì xem TV, đói bụng thì phải uống sữa, đừng làm ồn... Khi cả nhà ăn cơm, một vài thú nhồi bông cũng được ngồi ghế, cùng ăn, có chén muỗng cho chúng. Con tôi vừa ăn vừa đút cho các "em" cùng ăn. Như thế, có phải các con tôi đã có lòng nhân ái không? (Nga Dang, 47 tuổi, thuydang60@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai : Điều bạn hỏi làm tôi nhớ tới một câu ngạn ngữ phương Tây: "Đứa trẻ nào nhổ tóc con búp bê thì lớn lên rất dễ đánh em chảy máu". Việc các cháu nhà bạn chăm sóc, cưng chiều, nói chuyện với thú nhồi bông... cũng là một trong những biểu hiện của lòng nhân ái. Bạn nên cùng chơi với các con, nhưng lưu ý nhắc nhở các cháu không nên cho các con thú ăn, để giữ vệ sinh cho những chú thú nhồi bông này (cười). 
Trong điều kiện có thể, bạn cũng nên cho các cháu tham gia vào một số các hoạt động cụ thể như: chia sẻ với các bạn có hoàn cảnh khó khăn thiếu áo mặc, thiếu tập vở để đi học... Những việc làm cụ thể ấy sẽ củng cố thêm những điều tốt đẹp mà các cháu đang có. 
Chúc bạn thành công trong việc giáo dục lòng nhân ái cho các con của mình. 
Dạy cho trẻ một tấm lòng nhân ái phải qua thực tiễn hay chỉ là lý thuyết thôi? (Thu Truc, 32 tuổi, thutruc74@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai : Xin chia sẻ với bạn mẩu chuyện sau: 
Có lần đi săn về, Tự Đức dâng mẹ mấy con chim vừa bắn được. Bà Từ Dũ chọn ra những con chim bị thương có thể sống, đem đắp thuốc, nuôi cho lành rồi thả ra. Bà nhắc vua: " Vật cũng như con người. Bắn chết con trống thì con mái lẻ bầy thương nhớ. Bắn chết chim non thì chim mẹ thảm buồn. Từ nay con không nên sát hại sinh vật". 
Nói khác hơn, giáo dục đạo đức cho trẻ rất cần những hành động cụ thể kết hợp với sự giảng giải nhẹ nhàng và dễ hiểu. 
Chúc bạn sẽ thành công trong việc dạy cho trẻ một tấm lòng nhân ái. 
Cô Lý Thị Mai: "Để dạy trẻ lòng nhân ái cần phải xuất phát từ trong gia đình, đối với bạn bè, với những người xung quanh..." - Ảnh: Thanh Đạm Làm thế nào để tạo cho trẻ có lòng nhân ái? Liệu lòng nhân ái này có tồn tại mãi mãi cho đến khi bé lớn lên? Trong giai đoạn trưởng thành, ta cần phải làm gì để giúp bé giữ được nét đẹp tâm hồn này một cách lâu dài? Cảm ơn. (Lê Văn Tiền, 20 tuổi, letien8@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Để dạy trẻ lòng nhân ái cần phải xuất phát từ trong gia đình, đối với bạn bè, với những người xung quanh... Dạy lòng nhân ái là phải dạy từ lúc còn rất nhỏ vì những phẩm chất tốt đẹp của một con người nếu không được truyền dạy trước 5 tuổi thì sau đó sẽ rất khó dạy. 
Dạy lòng nhân ái nhất định phải dạy liên tục vì những phẩm hạnh tốt đẹp nếu đã mất đi chừng vài tháng thì thật khó có thể tìm về được sau 2 năm. 
Lòng nhân ái chỉ có ý nghĩa khi xuất phát từ thực tâm. Không ai có thể ban bố lòng nhân ái cho người khác bởi vì lòng nhân ái không bao giờ trú ngụ trong tâm hồn của những kẻ thích ban bố. 
Nếu được nẩy nở từ tâm thành, thì lòng nhân ái sẽ không bao giờ cạn như nước sông nước biển, chẳng có ai có thể múc cho vơi đi được. 
Chia sẻ với bạn điều này: cùng với sự gương mẫu của cha mẹ trong cuộc sống, chắc chắn, lòng nhân ái sẽ mãi mãi tồn tại trong tâm hồn của con bạn. 
Có phải việc thường xuyên kể cho trẻ nghe những câu chuyện về những tấm gương hiếu thảo của con cái đối với cha mẹ cũng là một cách tốt nhằm nuôi dưỡng lòng nhân ái ở trẻ? (Nguyễn Đức Văn, 27 tuổi, laohac4679@ ) 
- TS Đinh Phương Duy : Những câu chuyện cổ tích luôn luôn được các cháu ưa thích và xem những nhân vật chính diện là các thần tượng hoặc các vị anh hùng. Việc thường xuyên kể cho cháu nghe những câu chuyện về các tấm gương hiếu thảo chắc chắn là một trong những phương pháp tốt để nuôi dưỡng lòng nhân ái ở trẻ. 
Lòng nhân ái ở trẻ bao giờ cũng có khuynh hướng bắt đầu từ gia đình, từ sự kính trọng, quan tâm của cháu đối với bố mẹ, anh chị em. Lòng nhân ái sẽ được nuôi dưỡng và "đơm hoa kết trái" khi được nhiều người khác tán dương, khuyến khích. 
Tôi có một con trai và bé đã được 25 tháng. Bé rất hiếu động và thông minh, tuy nhiên có một việc làm chúng tôi rất lo lắng: bé tỏ ra rất nhút nhát khi gặp người lạ và phản ứng của bé là đưa tay lên đánh, cho dù người này không có hành vi hoặc cử chỉ hù doạ bé. Chúng tôi đã áp dụng nhiều biện pháp như la, khẽ tay và dỗ ngọt kết hợp với giải thích và nói chuyện với bé rất nhiều nhưng kết quả cũng chỉ giảm bớt chứ bé không bỏ hẳn. Đặc biệt là những lúc bé không thích một việc gì mà người lớn làm trái ý bé là bé phản ứng rất gay gắt bằng cách đưa tay lên đánh. (Truong Thuy Mai, 30 tuổi, nhatmai@ ) 
- TS Huỳnh Văn Sơn: Không thể kết luận vội vàng về hành vi phản ứng của đứa bé. Đó là phản ứng tự vệ rất đặc trưng của trẻ con. Chỉ 2 tuổi nên bé vẫn còn rất yêu mẹ và muốn độc chiếm mẹ nên bé không muốn chấp nhận người lạ. 
Giải pháp la, khẽ tay, giải thích đều chưa thực sự phù hợp bởi vì nhận thức của cháu còn rất giới hạn. Hãy tiếp tục làm mẫu dỗ ngọt, thực hiện việc cho bé giao tiếp thường xuyên, cũng như dạy cho bé biết chọn khuôn mặt có những cảm xúc cụ thể sẽ giúp bé dần dần biết chọn cách phản ứng hợp lý hơn. 
Làm sao để trẻ không giận cha mẹ khi trẻ làm điều sai, mặc dù mình đã cố giải thích cho trẻ hiểu mà trẻ vẫn giận dỗi? (nguyen thi tuyet lam, 31 tuổi, meocon_xixon@ ) 
- TS Đinh Phương Duy: Giận dỗi là một cảm xúc bình thường ở trẻ khi cháu cảm thấy rằng nhu cầu của mình không được thoả mãn. Có nhiều lúc nhận thức của cháu chưa chính xác nên có thể giận cha mẹ một cách vô cớ vì thấy rằng mình đã không được đáp ứng nhu cầu. 
Chúng ta không thể ngăn chặn sự giận dỗi của cháu nhưng có thể làm cho sự giận dỗi đó được bộc lộ một cách phù hợp với tình huống. 
Tuỳ theo lứa tuổi mà cha mẹ có thể giải thích để cháu nhận ra vấn đề và giải toả "nỗi niềm". Nếu cháu vẫn còn quá bé thì cha mẹ có thể dùng hình thức đùa vui giả lả để hướng sự chú ý của cháu vào một đối tượng khác và quên đi sự giận dỗi đang có. Nếu cháu đã lớn, cha mẹ cần cởi mở, thiện chí trao đổi với cháu về vấn đề đã làm cháu khó chịu dẫn đến giận dỗi. 
Tuy vậy việc cháu giận dỗi không phải là điều gì mà cha mẹ quá lo lắng vì khi bộc lộ cảm xúc, cháu sẽ cảm thấy mình được nhẹ nhõm hơn. 
Tới tháng 3 năm sau là con tôi được 4 tuổi, tôi rất quan tâm đến việc giáo dục con cái nên đã mua nhiều sách về đọc, nhưng tóm lại thì lại chẳng hiểu được bao nhiêu vì trong sách nói dài dòng quá. Bây giời tôi nên làm gì để có thể dạy con cho tốt, vì tôi chỉ có 1 cháu thôi? (Bich Huyen, 37 tuổi, huyenvtb@ ) 
- TS Đinh Phương Duy: Các loại sách báo, tài liệu về giáo dục con người nói chung và giáo dục con cái nói riêng có rất nhiều trong các nhà sách. Tuy nhiên, việc chọn lựa thể loại phù hợp là một yêu cầu quan trọng để đáp ứng mục đích giáo dục. 
Một số sách được trình bày rõ ràng, hợp lý nhưng một số khác lại chú trọng về phương diện lý thuyết và phương pháp luận nên có thể làm chị bị rối. 
Giáo dục con là một quá trình cần có sự kết hợp bởi nhiều phương pháp nhưng quan trọng hơn là phương pháp đó được thể hiện như thế nào. 
Giáo dục con thông qua các hành động cụ thể sẽ có ý nghĩa rất lớn trong việc hình thành thói quen và ý thức đạo đức bởi lẽ mọi hành vi ý thức đều có thể bắt nguồn từ những hành vi vô thức. 
Chị cố gắng hướng cháu đến những hành vi thiết thực như: nhường đồ chơi cho bạn, nhường ti vi cho người khác xem... để giúp cháu quan tâm đến người khác, tránh hiện tượng cháu xem mình là trung tâm của "vũ trụ" khi cháu là con một. 
TS Huỳnh Văn Sơn: "Sự phát triển nhân cách của trẻ em bị ảnh hưởng rất nhiều bởi yếu tố giáo dục của người lớn và hoạt động cá nhân" - Ảnh: Thanh Đạm Xin hỏi TS Huỳnh Văn Sơn: theo ông những yếu tố nào đã ảnh hưởng đến việc hình thành và phát triển nhân cách của trẻ em? (nguyễn văn dũng, 26 tuổi, vandung_bao24b@ ) 
- TS Huỳnh Văn Sơn: Nói một cách rất cụ thể thì sự phát triển nhân cách của trẻ em bị ảnh hưởng rất nhiều bởi yếu tố giáo dục của người lớn và hoạt động cá nhân. Ngoài ra, còn bị ảnh hưởng bởi sự tác động của bạn bè và môi trường xung quanh... 
Tuy nhiên, quan trọng nhất vẫn là việc thực hiện hoạt động sống hàng ngày của đứa trẻ, nên rất nhiều quan niệm hiện nay đều đi đến sự thống nhất là giáo dục con cái thông qua những hành vi cụ thể, thông qua những hoạt động cụ thể. 
Dạy con biết nhặt một chiếc lá khô hay một mẩu rác bỏ vào thùng, biết kiềm chế và không đánh bạn, biết đỡ bạn khi bạn ngã, biết dùng những cuốn vở, những cây bút, chiếc áo để chia sẻ với bạn đó là những hành động làm cho nhân cách của trẻ thực sự phát triển có định hướng. 
Có một đặc điểm chung là trẻ em rất thích xem chương trình quảng cáo trên truyền hình. Xin hỏi các chuyên gia, điều này có ảnh hưởng tới việc nuôi dạy trẻ không? Nếu có, sẽ ảnh hưởng như thế nào? (văn dũng, 26 tuổi, vandung_bao24b@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Việc xem chương trình quảng cáo trên truyền hình cũng là điều bình thường, đa số trẻ em thích xem quảng cáo cũng là chuyện bình thường. Nhưng bạn nên chọn lọc những chương trình có ý nghĩa giáo dục để trẻ xem. Bạn cũng có thể cùng trao đổi với trẻ ý nghĩa của chương trình quảng cáo đó. Những cuộc trao đổi sẽ giúp trẻ tự nhận thức những việc tốt, những chuẩn mực mà đạo đức xã hội hướng đến. 
Việc nuôi dưỡng lòng nhân ái ở trẻ thơ là một điều rất nên làm, vì hiện nay, một bộ phận không nhỏ giới trẻ đang thiếu tính chia sẻ, cảm thông với toàn xã hội (trong đó có cả tôi nữa). 
Nhưng theo tôi nghĩ, nếu dạy trẻ không khéo, trẻ sẽ dễ trở thành người dễ xúc động, yếu đuối... Không biết các vị khách mời có cùng suy nghĩ với tôi không? Và theo các vị thì phải làm thế nào để tránh chuyện này? (H. Nam, namdeislerbayern@ ) 
- TS Đinh Phương Duy : Người dễ xúc động, yếu đuối còn tuỳ thuộc vào thể trạng và kiểu thần kinh của từng người. Thông qua hoạt động, con người sẽ tích luỹ được nhiều kinh nghiệm sống và biến nó thành vốn sống riêng cho mình. 
Phương pháp giáo dục góp phần rất quan trọng trong việc hình thành tính cách, đạo đức của con người. Trong một môi trường lành mạnh, phương pháp giáo dục phù hợp với các đặc điểm tâm sinh lý chủ quan của con người sẽ mang lại hiệu quả cao. 
Tính dễ xúc động không phải là biểu hiện yếu đuối mà chỉ là sự nhạy cảm trước các kích thích từ môi trường. Để tránh trẻ trở thành người yếu đuối thì cần giúp trẻ hình thành những nét tính cách khác rất cần thiết như: sự tự tin, tự chủ, kiên định, quyết đoán... 
Thưa các vị khách mời, vai trò của cha mẹ có ảnh hưởng rất lớn đến việc nuôi dưỡng lòng nhân ái ở trẻ thơ. Bất kỳ đứa trẻ nào nếu được quan tâm, chăm sóc, dạy dỗ… luôn thừa hưởng được những đức tính tốt đẹp từ người cha và người mẹ. Tuy nhiên, việc thừa hưởng đức tính và lòng nhân ái của trẻ thơ có bị ảnh hưởng nếu một trong hai người: cha hoặc mẹ luôn bận công tác, vắng nhà và ít có điều kiện chăm sóc trực tiếp? Nếu ảnh hưởng thì sẽ ra sao? Liệu có giải pháp nào để bù đắp lại phần thiếu hụt đó cho trẻ thơ không? Xin trân trọng cảm ơn! (Ngo Minh Hung, 30 tuổi, hungnm_vn @ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai : Tôi rất thông cảm với tâm sự của bạn vì trong nhịp sống của xã hội hiện nay ai cũng phải tất bật với công việc, thời gian dành cho con cái trở nên rất hiếm hoi. Để bù đắp những thiếu thốn ấy, bạn hãy dành cho con tất cả những thời gian có thể để chơi đùa, trò chuyện, cùng con tham gia những hoạt động có ích để chia sẻ với cộng đồng mỗi khi có dịp. 
Nếu phải vắng nhà, bạn hãy tận dụng những phương tiện truyền thông hiện đại như điện thoại, tin nhắn, email cho con... để con cái có cảm giác bạn luôn ở bên chúng. Thói quen này sẽ duy trì được mối liên hệ chặt chẽ và kịp thời chia sẻ hoặc nhắc nhở con những điều cần thiết. 
Ý kiến tham gia diễn đàn của bạn đọc: 
Tôi đồng ý rằng chúng ta nên giáo dục trẻ lòng nhân ái bằng những bài học thực tiễn, cụ thể và khi còn nhỏ. Vì sao? Vì khi còn nhỏ, tình cảm trẻ dễ cho chúng ta tác động nhất. Qua dạy học (tôi dạy tiểu học), tôi nhận thấy rằng trẻ rất muốn làm từ thiện. 
Chắc các bạn vẫn còn nhớ vụ cháy ITC, khi đó tôi đã mang báo và đọc cho các em nghe những bất hạnh, những mất mát rồi tôi hỏi: "Các bạn nghĩ sao?", cả lớp tôi nói "Mang hết tiền trong ống heo đóng góp đi cô!". Không những vậy, các em còn rất xúc động và viết thư chia buồn đến một số gia đình. Cứ như thế, hàng năm cứ hễ có những đợt quyên góp đặc biệt nào, cũng đều có lớp tôi chủ nhiệm tham gia (khi thì ở trường, khi thì qua báo Tuổi Trẻ). Việc đó gần như trở thành một việc không thể thiếu trong quy trình dạy học của tôi. Trên tiền bạc là tấm lòng nhân ái, các em hiểu được ý nghĩa việc làm của mình. 
Còn bình thường, tôi hay đề nghị các em quan sát ở ngoài đường những cụ già bất hạnh đi bán vé số hay bán hàng lặt vặt, rồi cho các em tự do nói, viết suy nghĩ của mình. Có nhiều em cảm nhận rất sâu sắc. Chính những việc làm nhỏ thôi nhưng "mưa dầm thấm đất", tôi nhận thấy nhận thức các em thay đổi rõ rệt. Và còn nhiều điều thú vị nữa trong thâm tâm các em, nếu chúng ta để ý sẽ thấy. Vài dòng xin chia sẻ đến diễn đàn. (greta, 35 tuổi, greta338@) Để tạo cho trẻ có được lòng nhân ái ở trẻ, thì cha mẹ có cần phải có đức tính đó hay không? Em muốn hỏi tựa đề một số sách viết về vấn đề này có được không? Cảm ơn. (Lê Văn Tiền, 20 tuổi, letien8@ ) 
- TS Huỳnh Văn Sơn: Tính ưu việt của giáo dục đó là hiệu ứng tổng thể từ những tác động khác nhau. Lòng nhân ái được hình thành không chỉ thông qua sự giáo dục của bố mẹ mà còn thông qua sự tác động của mọi người xung quanh. Tuy nhiên, hiệu ứng từ phía hành vi gương mẫu của bố mẹ là hết sức đặc biệt. 
Các tài liệu nói về lòng nhân ái cũng như giáo dục lòng nhân ái khá đa dạng. Đó có thể là những câu chuyện cổ tích, chuyện ngụ ngôn ở các cuốn sách về đạo đức, đó là bộ truyện Cô tiên xanh, đó là những cuốn sách mang tính chất cụ thể: Học làm người, Đắc nhân tâm, Để hiểu được người khác... 
Vì hoàn cảnh mà trẻ thơ phải sống thiếu mẹ hoặc cha thì có ảnh hưởng gì đến lòng nhân ái của trẻ không? Nếu có, xin cho ý kiến để khắc phục. Xin cảm ơn chương trình rất nhiều! (NGUYEN VIET LONG, 23 tuổi, LUCHONGLONG@ ) 
- TS. Huỳnh Văn Sơn: Lòng nhân ái phần nào bị ảnh hưởng nếu thiếu sự quan tâm chia sẻ trực tiếp của bố mẹ. Điều đó không có nghĩa là những người thiếu bố hoặc mẹ thì không có lòng nhân ái, mà đôi lúc ngược lại. Lòng nhân ái được hình thành một cách trực tiếp và sâu sắc thông qua mối quan hệ với những người xung quanh. Những ai không còn bố mẹ thì lòng nhân ái vẫn bừng dậy nếu thật sự họ biết cảm xúc, biết đồng cảm và thông cảm. 
Ví dụ: một buổi tối, ai đó cô đơn lang thang trên một khu chợ vắng sẽ rất có thể nhìn thấy một hình ảnh của một người bán hàng rất già đang lạnh lẽo co ro, chợt nghĩ về hình dáng của mẹ mình đã tảo tần năm tháng, nay đã cách xa thật rồi... Đó chính là một cơ hội cho lòng nhân ái trỗi dậy thật mạnh mẽ. Điều quan trọng nhất là hãy biết nuôi cảm xúc của chính mình, hãy chịu khó quan sát nhìn ngắm thế giới xung quanh để biết đồng cảm, biết thông cảm. Lòng nhân ái sẽ thực sự tồn tại nếu mỗi người biết đặt mình vào vị trí của người khác để chia sẻ, để thông hiểu. 
Để nuôi dưỡng lòng nhân ái ở trẻ thơ, cha mẹ phải quan tâm tới yếu tố nào trước tiên? (Quang Tuyen, 34 tuổi, josephtuyen@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Trước hết cha mẹ phải làm gương bằng chính lối sống của mình. Bạn hãy cho trẻ được tiếp xúc với những người bạn cùng trang lứa có hoàn cảnh khó khăn để tập cho trẻ biết chia sẻ. Khi có tình cảm, trẻ sẽ hiểu tại sao phải chia những cái mà trẻ có như miếng bánh, quyển vở, tấm áo cũ cho người khác, giúp người hành khất, bỏ tiền vào thùng từ thiện... Cha mẹ phải kịp thời ghi nhận, động viên khích lệ lòng nhân ái của trẻ bằng cách khen ngợi và tạo điều kiện cho trẻ tham gia cùng cha mẹ làm công tác xã hội. Giáo dục lòng nhân ái càng có ý nghĩa hơn khi đi đôi với những việc làm cụ thể. Chúc bạn thành công. 
Người lớn thường dạy trẻ con tránh xa những người bạn xấu và chỉ chơi với những người bạn tốt. Vì thế khi trẻ biết nhận thức sẽ tránh xa những người bạn mà chúng nghĩ là xấu. 
Như thế chúng sẽ không tạo cho mình cơ hội tiếp cận và chia sẻ để làm cho những người bạn ấy sống tốt hơn. Cho nên tấm lòng nhân ái bị thu hẹp. 
Phải dạy trẻ thơ thế nào để các cháu có thể mở lòng mình ra ở phạm vi lớn hơn? (Tel: 0908...0248) (Nguyễn Minh Tấn, 27 tuổi, nostalgicker@ ) 
- TS Đinh Phương Duy : Việc chọn bạn mà chơi là nguyên tắc giáo dục lâu đời của người xưa. Tuy vậy nhận thức đâu là bạn tốt, đâu là bạn xấu là vấn đề không đơn giản. Người lớn và trẻ em thường không đồng quan điểm về các giá trị tốt xấu nơi những người bạn của trẻ. 
Thông thường cái xấu thường hướng tới việc thoả mãn các bản năng nên dễ thâm nhập vào con người. Trẻ có thể chưa đủ bản lĩnh để cảm hoá một bạn xấu trở thành người tốt vì vậy nếu thường xuyên tiếp xúc với bạn xấu thì nhiều khả năng trẻ sẽ bị tiêm nhiễm thói xấu. 
Việc giúp những trẻ có thói quen xấu trở nên tốt hơn không phải chỉ là trách nhiệm của những bạn cùng tuổi mà còn là trách nhiệm lớn lao của người lớn. 
Lòng nhân ái sẽ không bị thu hẹp nếu trẻ được giáo dục việc thể hiện sự quan tâm của mình đối với người xung quanh, việc chia sẻ khó khăn với người khác... Lòng nhân ái không thể được lượng giá là rộng hay hẹp mà quan trọng là biết nghĩ và biết hướng đến người khác. 
Trẻ em được cha mẹ, nhà trường khuyến khích tham gia các hoạt động cộng đồng, từ thiện như quyên góp ủng hộ đồng bào lũ lụt, quyên góp áo trắng cho học sinh nghèo... Nhưng có nhiều trẻ chỉ làm theo đơn giản như một hành động vâng lời thầy cô và cha mẹ. Làm cách nào để trẻ tự thân nhận ra những hoạt động này là tốt và nuôi dưỡng lòng nhân ái nơi chúng? (Nguyễn Hải Long, 29 tuổi, quickvn2002@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Hãy tạo thành thói quen cho trẻ từ việc biết vâng lời thầy cô, cha mẹ trong những công việc cụ thể, cùng với lời hướng dẫn và giải thích phù hợp cho từng việc mà trẻ tham gia như: quyên góp sách vở, đồ dùng học tập, đồ chơi, quần áo cũ... sẽ giúp ích cho rất nhiều bạn có hoàn cảnh khó khăn. Trẻ cần phải được hiểu rõ ý nghĩa những việc mình làm. Chính từ những thói quen và những việc nhỏ này sẽ dần hình thành ý thức biết quan tâm chia sẻ với mọi người của trẻ. 
Theo tôi, trẻ em ở Việt Nam hiện nay đang được nuôi dưỡng để trở thành những cậu ấm-cô chiêu thì nhiều, thành người có ích thì ít. Hãy nhìn sang cách dạy trẻ em của Nhật Bản sẽ thấy điều này ngay. Theo tôi, hãy nghiên cứu mô hình của một nước tiên tiến, sau đó áp dụng vào môi trường Việt Nam để nuôi dạy các em. (Nhu Quynh, 30 tuổi, q_phamnhu@ ) 
- TS. Huỳnh Văn Sơn: Rất muốn chia sẻ thật nhiều với nhận định đầy tâm huyết của bạn, tuy nhiên có vẻ bạn nhận định khá bi quan thì phải?! Việc nghiên cứu mô hình giáo dục đạo đức của một quốc gia để áp dụng trên một quốc gia khác không phải là điều đơn giản. Điều này phụ thuộc rất nhiều vào yếu tố văn hoá, truyền thống... 
Tôi cho rằng bề dày văn hoá của dân tộc Việt Nam đã đủ để làm nền tảng cho một mô hình giáo dục tốt, nhất là về khía cạnh hình thành nhân cách. Trẻ em Việt Nam sẽ thực sự trở thành những người có ích nếu chính những người thân của trẻ, những người xung quanh trẻ cũng giàu lòng nhân ái, cũng thực sự có ích. Tuy vậy, cuộc sống xã hội luôn biến động không ngừng nên điều quan trọng nhất là hãy giáo dục đứa trẻ biết làm chủ mình, biết nghĩ tới người khác, biết dung hoà cái tôi của mình và cái tôi của người khác trong chừng mực có thể... 
Đến tuổi nào thì nên bắt đầu giáo dục trẻ về việc phải quan tâm chia sẻ với người khác? Nếu trẻ đã đến 10 tuổi vẫn chưa biết quan tâm đến mọi người xung quanh thì phải làm cách nào để giáo dục trẻ? (HONGHO, 25 tuổi, hongho611@ ) 
- TS Đinh Phương Duy : Việc giáo dục trẻ quan tâm, chia sẻ với người khác nên bắt đầu từ rất sớm khi trẻ ý thức được về mình và người xung quanh. 
Đến 10 tuổi mà vẫn chưa biết quan tâm đến người xung quanh là một biểu hiện không tích cực và cần được lưu ý. Để giáo dục tính cách này, gia đình cần có một kế hoạch thống nhất, dài lâu và phải kiên trì. 
Các biện pháp giáo dục đã được trình bày ở những câu hỏi trên, bạn có thể tham khảo. 
Con tôi 9 tuổi, tôi thực sự buồn vì nó hơi vô tâm với ông bà của nó. Với bạn bè thì nó sống khép kín, chỉ chơi một mình, chẳng bao giờ quan tâm đến bạn bè. Tôi rất lo. Xin chị Mai khuyên giúp. (thao, 38 tuổi, thaongoc@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Bạn hãy kiên nhẫn tạo cho con cơ hội gần gũi ông bà nhiều hơn, cùng bố mẹ tham gia vào việc chăm sóc ông bà từ những việc nhỏ như bưng nước, lấy khăn, trò chuyện với ông bà... Điều này sẽ dần tạo thành mối liên hệ gần gũi giữa ông bà và cháu. Dẫu sao thì cháu mới 9 tuổi, cháu chưa thể tự làm mọi việc mà không có sự hướng dẫn của cha mẹ, bạn đừng quá lo lắng. 
Bạn cần tìm hiểu sinh hoạt của cháu trong lớp và nên trao đổi thêm với cô giáo nhằm tạo điều kiện cho cháu có cơ hội hoà đồng với các bạn nhiều hơn. Ở gia đình, bạn cũng nên mở rộng cửa để đón bạn bè của cháu vào chơi. Bạn cũng có thể khuyến khích cháu tham gia vào nhiều hoạt động cộng đồng ở nhà thiếu nhi, đi thăm các cơ sở nuôi trẻ có hoàn cảnh khó khăn... Điều này sẽ tập cho trẻ có thói quen biết hướng tới người khác. Nếu cháu vẫn tiếp tục sống khép kín và thờ ơ với mọi người xunh quanh thì bạn nên cho cháu đến khoa tâm lý của bệnh viện Nhi đồng 2, 14 Lý Tự Trọng, Q. 1, TP.HCM để được các bác sĩ và chuyên viên hướng dẫn cụ thể hơn trong trường hợp của cháu. 
Vậy xin các vị vui lòng giải đáp băn khoăn hiện nay của tôi là: Hiện tượng tội phạm học đường hoặc những hành vi kém đạo đức là do ngành tâm lý giáo dục ở nước ta kém phát triển hay do nguyên nhân nào khác? Chúng tôi có thể hy vọng gì? (Vũ Nguyên, 35 tuổi, nguyenhcn@ ) 
- TS Đinh Phương Duy : Tâm lý con người mang bản chất xã hội, do đó nó chịu sự ảnh hưởng bởi môi trường và sự phát triển của xã hội... 
Việc hình thành những giá trị đạo đức ở con người tùy thuộc vào nỗ lực chủ quan của từng người và tác động của xã hội. Ngành tâm lý giáo dục ở Việt Nam đang phát triển đúng hướng và đã có những đóng góp tích cực trong quá trình cải thiện môi trường xã hội nói chung và giáo dục nói riêng. 
Các hành vi gọi là tội phạm học đường không phải do sự yếu kém hay là phát triển của ngành tâm lý (vì hiện nay các tri thức về tâm lý có ảnh hưởng toàn cầu) mà vì cách ứng dụng thành quả của nhiều ngành khoa học khác nhau, do trẻ em đang bị tác động từ rất nhiều hướng khác nhau khi chúng chưa đủ khả năng nhận thức đúng sai. 
Tuy nhiên có một thực tế là chúng ta chưa tìm được những phương pháp tối ưu trong giảng dạy và giáo dục để phát triển trí tuệ và hoàn thiện nhân cách cho học sinh. Mặt khác, một số các giá trị sống đang biến đổi theo sự phát triển của xã hội chưa được định hình có thể tác động đến hành vi của các cháu. 
Hiện nay ngành giáo dục đang đẩy mạnh phương pháp giảng dạy, giáo dục theo khuynh hướng phát huy tính tích cực của thực tiễn, hình thành những nhân cách lành mạnh. 
Bạn cùng chúng tôi có thể hy vọng về nhiều điều tốt đẹp trong tương lai mặc dù chắc chắn sẽ gặp những trở ngại nhất định. 
Cháu gái 13 tuổi, tôi cần dạy cháu như thế nào để cháu biết tự nguyện quan tâm, chia sẻ với những người thân trong gia đình: công việc nhà, khi ai đó ốm đau, cần sự giúp đỡ... Cháu rất ham học nhưng không có giờ giấc nhất định, không ăn uống đúng giờ, không quan tâm đến hai bữa cơm chính. Tôi dạy cháu một cách rất mệt mỏi. Tôi mong nhận sự tư vấn về các vấn đề trên để giúp cháu khắc phục những thiếu sót đó. (Nguyễn Kim Phượng, 36 tuổi, quantheambotat69) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai : Để làm được những điều trên, có lẽ bạn phải nhẹ nhàng nhưng kiên quyết trong việc lập lại cách tổ chức cuộc sống gia đình. Bạn hãy phân công công việc cho cháu một cách hợp lý, khích lệ khi cháu làm việc tốt và nhắc nhở khi cháu có thiếu sót. Bản thân cháu là đứa trẻ ham học nhưng chưa biết cách điều chỉnh sinh hoạt cho hợp lý. Việc cháu ăn uống không đúng bữa cũng ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ khiến cháu không hăng hái tham gia việc nhà và có thể cũng ảnh hưởng đến việc học tập của cháu. Bạn nên gần gũi cháu hơn để chia sẻ với cháu những tâm tình của tuổi mới lớn. Điều này sẽ giúp cháu tin cậy và nghe lời mẹ hơn. 
Chị bạn tôi là giáo viên, cô ấy cũng từng khuyên tôi cho trẻ tham gia hoạt động cộng đồng vì nó cũng là cách giáo dục nhân cách cho trẻ. Chị có nhắc tôi chương trình quyên góp áo trắng cho học sinh nghèo. Nó có thể giúp gì cho con tôi khi tham gia? (thao, 38 tuổi, maithao1267@ ) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Tham gia các hoạt động cộng đồng là một cách hữu hiệu giáo dục nhân cách cho trẻ. Việc cho phép trẻ giúp một chiếc áo không chỉ đơn thuần là chiếc áo mà đó còn hàm chứa một ý thức, một tấm lòng quan tâm chia sẻ với những người xung quanh. 
Nếu được, bạn có thể khuyến khích cháu tham gia ngày hội thu gom áo trắng 2005 sẽ diễn ra tại nhà Thiếu nhi thành phố, Lê Quý Đôn, vào Chủ nhật, 16-10 này. 
Tôi cũng muốn dạy con mình biết thương yêu và chia sẻ với mọi người nhưng ngặt một nỗi cứ nói đến chủ đề đó là nó lại phớt lờ có vẻ như muốn nói với tôi là "đừng rao giảng bài học đạo đức nữa". Tôi phải làm sao đây? (Viet, 38 tuổi, duongviet@ ) 
- TS Đinh Phương Duy: Tuổi trẻ ngày nay thường có khuynh hướng thực tiễn hóa vấn đề, nhưng đôi lúc hơi quá đà và cường điệu. Do đó, trong nhận thức và hành vi, các bạn trẻ thường có ấn tượng không tốt đối với những lời bình luận hoặc những nhận xét có tính giáo dục của người lớn, đặc biệt là đối với các bậc cha mẹ. Điều này có nhiều nguyên nhân: một phần do ý thức chủ quan của các bạn trẻ nhưng cũng có một phần bắt nguồn từ thói quen giáo dục như rao giảng của cha mẹ, của một số thầy cô. Để cháu "nghe" và chấp nhận thực hiện, người lớn cần làm gương trong sự chia sẻ tình yêu thương của mình đối với người chung quanh, đặc biệt là với các thành viên trong gia đình (ông bà, cô chú...). 
Phương pháp tác động đến con cần thể hiện sự âu yếm, thân thiện và thiện chí để con dễ dàng tiếp nhận và "tiêu hóa". Ví dụ: Nếu trong một gia đình, bố mẹ mà sống theo kiểu "chồng chúa vợ tôi" thì đứa trẻ sẽ bị ấn tượng rằng: cha mẹ đã không quan tâm đến nhau, không nghĩ về nhau... Điều này dễ làm cho trẻ cảm thấy hụt hẫng, không tin vào những lời dạy bảo về một lối sống tốt đẹp. 
Thưa cô Lý Thị Mai, làm thế nào để nhận biết lòng nhân ái ở trẻ, những biểu hiện cụ thể nào cho thấy trẻ có lòng nhân ái? Xã hội ngày một phát triển thì vai trò của người phụ nữ ngày càng được khẳng định trong xã hội. Sự kiện đó có ảnh hưởng gì trong việc giáo dục lòng nhân ái ở trẻ? (Tran Hai Van, 23 tuổi, tranhai713127@) 
- Trả lời của cô Lý Thị Mai: Lòng nhân ái ở trẻ thường biểu hiện ở sự quan tâm đến người khác và biết chia sẻ những gì mình có với bạn bè như: rủ bạn cùng chơi, chia bánh cho bạn, nhường nhịn, giúp đỡ bạn bè, chăm sóc vật nuôi trong nhà... Để trẻ làm được những điều này, cha mẹ nên tạo những điều kiện và cơ hội để trẻ có thể bộc lộ những điều này một cách thường xuyên. 
Trong xã hội hiện nay, phụ nữ phải vừa tham gia công tác xã hội, vừa đảm đương công việc gia đình nên còn rất ít thời gian cho con cái. Tuy nhiên, nếu biết cách sắp xếp một cách hợp lý thì bạn vẫn có thể cùng với các con tham gia những công việc xã hội khi có dịp như hiện nay đang có phong trào đóng góp ủng hộ bão lụt, chiến dịch thu gom sách vở, đồng phục cho trẻ có hoàn cảnh khó khăn... 
Đây là một vài gợi ý để bạn có thể yên tâm trong việc giáo dục con lòng nhân ái. 
Theo quan điểm của các anh chị chuyên gia thì gia đình cần làm thế nào (cụ thể) để cho trẻ (4-6 tuổi) biết chia sẻ với các bạn và anh/em gần bằng tuổi với mình thay vì ganh tị, giành giật? Xin cảm ơn. (Ho Bao Anh, 40 tuổi, hba1806@) 
- TS Huỳnh Văn Sơn: Hiện tượng chơi một mình, ganh tị mà chưa chơi cùng bạn là sự phát triển rất bình thường. Không thể đòi hỏi quá cao ở trẻ về sự hy sinh, về lòng nhân ái. Yêu cầu trẻ biết chơi cùng bạn chỉ có thể thực hiện khi trẻ chuẩn bị bước vào cuối tuổi mẫu giáo. 
Bạn hãy tập cho trẻ biết phân vai, tập cho trẻ biết thống nhất mục đích là phối hợp cùng nhau để có một trò chơi thú vị, tập cho trẻ biết cách không làm cho bạn buồn thì bạn cũng sẽ "chia phần" với mình.... Dần dần sẽ làm cho trẻ biết cách dung hoà hơn trong quan hệ với mọi người và bạn bè. 
Có nên dạy trẻ sống độc lập từ khi còn nhỏ hay không (có phòng riêng, ngủ riêng, tự chọn quần áo, đồ chơi...)? Tôi thấy trẻ em nước ngoài có tính tự lập rất cao nhưng vẫn có tính cộng đồng? Liệu phương pháp đó có phù hợp với trẻ em VN? (Van Anh, 30 tuổi, tva75@ ) 
- TS. Huỳnh Văn Sơn: Điều quan trọng là phải biết dung hoà giữ cái chung và cái riêng. Chính việc sống độc lập sẽ làm cho trẻ hình thành tính tự lập và chính việc chung sống sẽ làm cho trẻ có được tính cộng đồng. 
Cách thức xây dựng mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái như trên vẫn có thể được áp dụng ở một số gia đình hiện nay. Điều quan trọng là điều kiện của gia đình, thời gian của mỗi thành viên và quan trọng nhất là quan điểm của các bậc cha mẹ. Hy vọng những chia sẻ này có thể gợi mở một vấn đề lý thú về cách thức giáo dục con cái.

Nhóm PV TTO thực hiện
