Ổ đĩa Combo đọc DVD – ghi CD giá 40USD

Dòng sản phẩm này được tăng cường độ êm và giảm thiểu độ rung, nhờ công nghệ NCS (Noisy Control System - hệ thống kiểm soát tiếng ồn) và công nghệ ABS (Auto Balance System - hệ thống tự động cân bằng). Ngoài ra ổ Combo này còn được thiết kế ngắn gọn phù hợp với các loại thùng máy (case) nhỏ. 
Hãng AOpen đã đưa loại ổ ghi này vào thị trường Việt Nam với giá chỉ 40 USD một mức giá vượt trội so với các loại khác đang ở mức giá khoảng 60 USD. Tại Việt Nam, hãng AOpen đã chỉ định nhà phân phối chính thức là công ty Namky Technology. Công ty này cũng là trung tâm bảo hành ủy quyền, thực hiện chế độ bảo hành "một đổi một" ngay trong ngày.

ĐÔNG HẢI
