Cấm kiểm toán viên nhận quà?

Kiểm toán nhà nước được đại biểu (ĐB) QH ví von như “cánh tay nối dài” của QH (do QH thành lập, thay vì thuộc Chính phủ như hiện nay) với nguyên tắc là một tổ chức độc lập và chỉ tuân theo pháp luật trong việc kiểm tra tài chính nhà nước. Kỳ vọng vào “cánh tay” này nhưng chủ tịch HĐQT Tổng công ty Dầu khí VN Phạm Quang Dự (Bà Rịa - Vũng Tàu) nói: “Cả nước hiện có tới 80 công ty kiểm toán độc lập, trong đó có cả công ty tư nhân trong nước và nước ngoài đang hoạt động, cơ chế phối hợp sẽ ra sao?”. Theo ông Dự, dự luật không nên chỉ đề cập kiểm toán nhà nước mà cần điều chỉnh cả kiểm toán độc lập (nếu không phải ban hành pháp lệnh kiểm toán độc lập riêng). 
“Dự thảo cấm kiểm toán viên nhận hối lộ của đối tượng kiểm toán. Điều này là hiển nhiên song chuyện quà cáp, chiêu đãi tiệc tùng thì thế nào?”- ĐB Trần Hồng Việt (Hậu Giang) vừa đặt câu hỏi vừa trả lời: “Đây là vấn đề tế nhị, nhạy cảm, thật khó phân biệt tình cảm chân thành thật - giả ra sao. Nhưng nhìn chung quà chỉ là vỏ bọc của hối lộ”. “Trước khi tôi kiểm toán sao không thấy, nay tôi đến hỏi thăm sức khỏe thì lại thấy anh mang quà tới? Tôi đề nghị bổ sung vào luật việc cấm kiểm toán viên nhận quà dưới mọi hình thức của đối tượng kiểm toán” - ông Việt nhấn mạnh. 
Trách nhiệm của Bộ GTVT: chưa rõ lắm! 
Cho ý kiến dự Luật đường sắt, Phó chủ tịch QH Nguyễn Phúc Thanh, người chủ trì phiên thảo luận, lên tiếng rằng việc cảnh sát lên tàu chẳng khác nào nhà tàu cho “công an vào gác ngủ cả trong khuôn viên, trong gia đình mình”. ĐB Đinh Hữu Tời (Nghệ An) hoan nghênh quan niệm rút lực lượng công an đi “để nhà mình thì mình bảo vệ, không mượn người khác đến bảo vệ”, song ông vẫn lưu ý đến yêu cầu phải đảm bảo được an ninh, trật tự... 
Đồng ý với điều khoản UBND các cấp phải có trách nhiệm khi tàu xảy ra sự cố trên địa bàn mình quản lý, nhưng ĐB Huỳnh Thị Hường (Quảng Nam) cho rằng các qui định về quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của Bộ GTVT chưa tương xứng. Bằng chứng được đưa ra là dự luật có đến 10 điều qui định về trách nhiệm cho UBND các cấp, trong khi nhắc đến Bộ GTVT rất ít và “như thế là chưa phù hợp”. 
“Qui định đối với Bộ GTVT như trong luật là chưa rõ lắm về trách nhiệm, nhất là trách nhiệm trước những vấn đề có liên quan đến các bộ, ngành và địa phương” - ĐB Nguyễn Xuân Thiết (Vĩnh Phúc) bày tỏ sự đồng tình với ĐB Huỳnh Thị Hường. Ông Thiết tiếp: “Nếu như đồng chí chủ tịch QH nói bộ trưởng là tư lệnh của một lĩnh vực, của một ngành thì tôi nghĩ bộ trưởng Bộ GTVT phải là người chịu trách nhiệm chính và chịu trách nhiệm toàn diện về hoạt động giao thông vận tải đường sắt, và điều này phải được thể hiện rõ trong dự luật”.

Đ.TR. - V.H.Q.
