Tuyệt đỉnh Công phu đoạt giải phim hay nhất châu Á

Với vai diễn trong Tuyệt đỉnh công phu, Châu Tinh Trì đã đoạt giải diễn xuất điện ảnh xuất sắc nhất. Giải Nghệ sĩ mới xuất sắc thuộc về Lynn Chen với vai diễn trong phim Saving Face . 
Hai ngôi sao trong show truyền hình nổi tiếng Lost - Daniel Dae Kim và Yunjin Kim - được trao giải gương mặt truyền hình nam và nữ nổi bật nhất. 
Đây là giải thưởng tôn vinh những thành tựu trong lĩnh vực nghệ thuật, giải trí và những đóng góp cá nhân cho hình ảnh tiến bộ của cộng đồng người Mỹ gốc châu Á. 
Một số giải thưởng đặc biệt khác: giải Inspiration cho nhà nghiên cứu bệnh AIDS Dr. David Ho; giải thưởng Building Bridges cho đạo diễn, tác giả Quentin Tarantino; giải Visibility cho nữ diễn viên Lucy Liu; và giải thưởng Thành tựu trọn đời được trao cho nhà sản xuất quá cố Ismail Merchant - người ghi dấu ấn trên các phim nh ư Howards End and The Remains of the Day và đã qua đời hồi tháng 5. 
Buổi lễ trao giải sẽ được phát trên kênh truyền hình AZN vào ngày 29-1.

L.TH. (Theo AP)
