"Không có gì khuất tất"

Đã có ý kiến nghi ngờ về cuộc bình chọn với dẫn chứng 5/6 HLV trưởng đã khẳng định mình không bầu Hoài Thu! Chúng tôi đã trao đổi với ông Nguyễn Hữu Bàng, ủy viên BTC giải phụ trách việc bình chọn danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất. 
Ông Bàng cho biết: "Chúng tôi đã thực hiện việc bình chọn theo đúng qui định của BTC. Theo đó, sau khi kết thúc từng trận, giám sát cùng đại diện BTC và bộ phận chuyên môn (bốn người) sẽ tiến hành bỏ phiếu bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. 
Thống kê từ quá trình bình chọn thì Lê Thị Hoài Thu được bốn phiếu bầu và là cầu thủ có số lần bình chọn nhiều nhất. Trong khi đó, Đào Thị Miện - cầu thủ mà các HLV trưởng đánh giá cao - thì không được chọn lần nào". 
Đã có bộ phận chuyên môn và giám sát bỏ phiếu bầu, vì sao BTC còn gửi phiếu bầu đến các HLV trưởng? 
- Sau lúc tổng hợp số phiếu bầu trong toàn giải, chúng tôi phát phiếu thăm dò gửi đến HLV trưởng các đội để tìm hiểu thêm. Phiếu bầu của các HLV chỉ có giá trị tham khảo chứ không phải là cơ sở để bình chọn. 
Theo ông, việc bình chọn là công khai, minh bạch và không có dấu hiệu bất thường? 
- Tôi khẳng định rằng tất cả đều có giấy trắng mực đen làm bằng chứng chứ không bầu chọn theo cảm quan. Hoàn toàn không có chuyện gì khuất tất hay ẩn ý trong việc bình chọn Hoài Thu.

S.H. (lược ghi)
