Cả 8 bị cáo trong vụ Lã Thị Kim Oanh đều kháng án

Lã Thị Kim Oanh kháng án toàn bộ nội dung bản án sơ thẩm. Các bị cáo Nguyễn Quang Hà và Nguyễn Thiện Luân kháng án kêu oan vì bị xử phạt quá nặng, xin được toà phúc thẩm xem xét lại đối với hành vi của các bị cáo chỉ là vi phạm hành chính. Các bị cáo Phan Văn Quán, Huỳnh Xuân Hoàng cũng xin được giảm nhẹ hình phạt. 
Theo luật sư Chu Khang, người bào chữa cho bị cáo Lã Thị Kim Oanh tại phiên toà sơ thẩm, hiện nay sức khỏe của Lã Thị Kim Oanh đã tốt hơn sau những ngày xét xử.
