Đường ống trước nhà nhưng chưa có nước

Lý do hạ tầng các khu dân cư này chưa hoàn chỉnh nên cơ quan chức năng chưa bàn giao. Đã hơn sáu tháng nay, gia đình anh Khanh phải tự đi chở nước về uống. Tương tự nhiều hộ dân tại khu dân cư nam đường Điện Biên Phủ cũng nói đến nay khu vực này vẫn chưa có nước sử dụng dù ống đã được thiết kế hoàn tất. 
Chiều 10-2, ông Nguyễn Trường Ảnh - phó giám đốc Công ty Cấp nước Đà Nẵng - cho biết: “Hiện còn một số khu dân cư mới đang chờ súc rửa đường ống nên chưa kịp mở nước cho người dân sử dụng. Vấn đề này sẽ được xử lý trong thời gian sớm nhất”. 
Được biết, toàn TP hiện chỉ mới có 62% hộ dân sử dụng nước thủy cục, tương đương khoảng 70.000 hợp đồng. Số còn lại vẫn phải sử dụng giếng đóng và các nguồn nước tự nhiên khác, chủ yếu là các hộ dân vùng ven thuộc các quận Ngũ Hành Sơn, Liên Chiểu, Hòa Vang... Trong khi đó tỉ lệ thất thoát nước của TP là 41%. Nguyên nhân là do rò rỉ qua hệ thống ống dẫn quá cũ vốn được xây dựng từ thời Pháp.

Đ.NAM
