Gian lận hết thuốc chữa?

&gt;&gt; Không có sự cố nào đáng kể &gt;&gt; Hà Tây: Điểm thi lộn xộn do... không có lãnh đạo Sở &gt;&gt; Hà Tây: Môn Lịch sử “thả” cho thí sinh quay cóp! &gt;&gt; Thi tốt nghiệp THPT: Nhiều “điểm nóng” ngoài vòng kiểm soát &gt;&gt; Hà Tây: Thi cử vẫn lộn xộn như hàng năm! &gt;&gt; Ngày đầu thi tốt nghiệp THPT 2006 
Đây là những câu nói đầy hồn nhiên của đám học trò vừa rời khỏi phòng thi môn lịch sử tại HĐT Trường THPT Hoài Đức A sáng 1-6. 
Một mùa thi mới nhưng chúng tôi vẫn tiếp tục phải chứng kiến và chuyển đến bạn đọc những hình ảnh cũ: tuồn đề thi, bán bài giải, trèo tường ném bài... 
Ở những HĐT được gọi là “điểm nóng” đã kéo dài trong nhiều năm liền tại Hà Tây, năm nay, bên ngoài có sự xuất hiện hoành tráng của các lực lượng bảo vệ, các đoàn thanh tra lần lượt xuất hiện... nhưng bên trong trường thi tất cả vẫn tái diễn. 
Chỉ có điều bớt rầm rộ hơn với sự nới tay ngay tại phòng thi để các bậc phụ huynh bên ngoài... đỡ sốt ruột, không cần phải nô nức trèo tường vào đưa tài liệu tận tay con em. 
Với những gì đã được tận mắt chứng kiến ở một số HĐT ở Hà Tây và thông tin đồng nghiệp ghi nhận được từ nhiều HĐT ở các địa phương khác, chúng tôi không thể không đặt câu hỏi: “Phải chăng gian lận trong thi cử đã hết thuốc chữa?”. 
Để khôi phục lại trật tự trong thi cử, có lẽ cần phải thay đổi từ yếu tố con người, xây dựng lại ý thức về sự trung thực, lòng tự trọng của mỗi công dân. 
Phải có một thái độ nghiêm túc hơn, một phương pháp hiệu quả hơn đối với việc giáo dục, xây dựng cho mỗi HS - ngay từ khi bắt đầu đến trường bước vào lớp 1 - để có được ý thức về sự trung thực, từ việc học hành, thi cử đến sự hình thành nhân cách và ứng xử trong cuộc sống của một công dân sau này. 
Nhưng việc đó sẽ do ai làm đây khi chính không ít người lớn - bố mẹ, thầy cô - còn tiếp tay cho gian lận và quay cóp của con em? Và nhất là những người có trách nhiệm ở các cấp quản lý ngành giáo dục, chính quyền địa phương còn miệt mài chạy theo thành tích, nương tay với đám học trò quay cóp để có những con số “đẹp”, những thành tích cao.

THANH HÀ
