Cà Mau: Ngành giáo dục nợ giáo viên trên 30 tỉ đồng

Số tiền nợ này kéo dài từ năm 2003 cho đến nay. Đơn vị bị nợ ít nhất là Phòng Giáo dục TP Cà Mau với số tiền tăng giờ 630 triệu đồng, bị nợ nhiều nhất là Phòng Giáo dục huyện Trần Văn Thời số nợ lên đến trên 10 tỉ đồng. Đặc biệt, gần 1 năm qua, giáo viên Cà Mau vẫn chưa được hưởng lương mới theo quy định của Chính phủ hồi tháng 10-2004. 
Theo ông Ngô Trìu Mến, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Cà Mau, do số tiền nợ quá lớn nên nguồn kinh phí của ngành đang mất cân đối 34 tỉ đồng và cũng chưa có giải pháp nào để tháo gỡ.

Theo Người Lao Động
