Chuyến đi gây xìcăngđan của Berezovski tới Gruzia

Mọi chuyện bắt đầu sau khi đài truyền hình tư nhân Rustavi-2 sáng sớm 3-12 loan tin chuyến đi chớp nhoáng của Berezovski tới Gruzia để thăm bạn ông là Bardi Patarkatsishvili. Tài phiệt Berezovski vừa được Anh cấp qui chế cư trú chính trị tháng 10-2003 để thoát khỏi lệnh truy nã của Nga vì tội biển thủ công quĩ từ tiền bán 2.033 chiếc ôtô LogoVaz năm 1994-1995. Qui chế chính trị này chỉ có hiệu lực trên lãnh thổ Anh nên ông ta có thể bị bắt ở bất cứ nước nào khi ra khỏi Anh. 
Người bạn mà Berezovski tới thăm, Bardi Patarkatsishvili, bị Nga buộc cùng một tội như Berezovski, tuy nhiên Gruzia hai năm trước đã khước từ yêu cầu của Nga đòi dẫn độ với lý do Bardi là công dân Gruzia và nước này có quyền không giao người cho nước khác. Sau khi biết tin về chuyến đi, sáng 3-12, Bộ Ngoại giao Nga đã mời đại sứ Gruzia tại Matxcơva tới và trao công hàm yêu cầu Gruzia xác nhận thông tin rằng hải quan Gruzia cho Berezovski nhập cảnh “vì ông ta mang một hộ chiếu hợp pháp dưới một cái tên khác và visa Gruzia do đại sứ quán Gruzia tại London cấp”. 
Và nếu đúng như thế, Nga muốn Gruzia giải thích tại sao không bắt giữ Berezovski theo đúng luật pháp quốc tế. Đáp ứng yêu cầu của Nga, quyền chủ tịch quốc hội Gigi Tsereteli đã giao Hội đồng An ninh quốc gia Gruzia làm rõ các chi tiết liên quan tới chuyến đi của Berezovski. Trong khi đó, các phương tiện truyền thông đua nhau khám phá các chi tiết mới về vụ xìcăngđan nóng hổi này. 
Họ dẫn lời quan chức hải quan Tbilisi nói Berezovski qua cửa khẩu với một hộ chiếu Anh hợp pháp mang tên Platon Elenin (mà theo Berezovski, cái tên mới do ông ta ghép từ tên Platon, nhân vật chính của một bộ phim về tài phiệt Nga, còn Elenin là từ tên vợ ông ta Elena) cấp tháng 7-2003. Đài phát thanh Tiếng vọng Matxcơva đưa tuyên bố của Berezovski cũng khẳng định chính Bộ Ngoại giao Anh đã cấp cho ông ta một giấy tùy thân tên Platon. 
Thế nhưng hôm qua, đại diện Bộ ngoại giao Anh phủ nhận đã cấp hộ chiếu thứ hai cho công dân Nga này như lời hải quan Gruzia cũng như của nhà tài phiệt, mà chỉ cấp “một giấy phép cho các chuyến đi theo tinh thần Công ước Geneva 1951”. Đại diện ngoại giao Gruzia tại London cũng phủ nhận “không hề cấp visa Gruzia cho Platon Elenin lẫn cho Boris Berezovski” và thậm chí không hề nhận được đơn xin cấp visa cho những cái tên trên. 
Trong khi ba nước lo giải quyết vụ xìcăngđan thì giới truyền thông lại đặt một câu hỏi tò mò khác: Berezovski tới Tbilisi để làm gì? Đài Tiếng vọng Matxcơva dẫn chính lời Berezovski nói ông ta đi thăm bạn Bardi Patarkatsishvili và “không hề có ý muốn can thiệp vào nội tình Gruzia mặc dù với tư cách lãnh đạo Đảng Nước Nga tự do, tôi không thờ ơ với những gì xảy ra với đất nước này cũng như với quan hệ giữa Gruzia và Nga”. 
Còn theo Newsru, chủ tịch Ủy ban các vấn đề đối ngoại của Hạ viện Nga Dmitri Rogozin cho rằng nhà tài phiệt Nga và người bạn Gruzia của ông ta “đang nắm các thế lực không muốn Nga tăng cường vai trò năng động của mình trong không gian hậu Xô viết”. Hãng tin điện tử này cũng lưu ý sự trùng hợp về thời điểm chuyến đi của Berezovski với chuyến đi của đoàn đại biểu Mỹ nhằm thảo luận chiến lược giúp đỡ tài chính và kỹ thuật của Mỹ cho Gruzia trong những năm tới.

DUY VĂN
