Nhật tài trợ phòng xét nghiệm lưu động về cúm cho Việt Nam

Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn cho biết, trong khi chờ đợi hoàn tất dự án phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp 3, Việt Nam cần một phòng xét nghiệm lưu động để kịp thời phát hiện cúm A ở các địa phương. Tổ chức Zaika hứa sẽ giúp đỡ việc này. 
Nhật Bản cũng nhận sẽ tài trợ Việt Nam khoảng 10 triệu USD để xây dựng phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp 3 đầu tiên tại Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương, dự kiến hoàn tất vào cuối năm 2007. Theo Thứ trưởng Huấn, Bộ Y tế đề nghị Chính phủ xây dựng 2 phòng xét nghiệm như vậy trên cả nước. 
Để bảo đảm an toàn, hiệu quả trong công tác nghiên cứu điều trị cúm A, ngoài máy móc thiết bị, Việt Nam còn phải có quy trình chuẩn nhằm tránh làm lây lan virus nguy hiểm ra ngoài, điều đã xảy ra ở một số nước. Sắp tới, Bộ Y tế sẽ thành lập Ban an toàn sinh học để xem xét và lập ra quy định về lưu giữ mẫu vi sinh vật nguy hiểm, chẳng hạn, phòng xét nghiệm nào được phép lưu giữ các loại virus tối nguy hiểm có độc lực cao, lây lan nhanh; việc bảo quản vận chuyển ra sao... Hiện nay, do chưa có các quy định nghiêm ngặt như vậy nên nguy cơ lây lan không nhỏ. 
Ông Huấn cũng cho biết, dịch cúm gia cầm đang tiếp tục tăng trên thế giới, hiện có mặt ở gần 60 nước trên khắp các châu lục, trừ châu Mỹ. Tổ chức Y tế Thế giới vẫn có những khuyến cáo khẩn cấp về nguy cơ đại dịch. Tại Việt Nam, dịch cúm gia cầm và cúm A đã bị chặn lại suốt 6 tháng qua. Do đó, Việt Nam được thế giới đánh giá cao về mô hình phòng chống cúm. 
Để nâng cao hiểu biết và ý thức phòng chống cúm cho người dân, một cuộc triển lãm về cúm gia cầm sẽ được tổ chức vào cuối tháng 5.

Theo VnExpress
