Tình dục và các phương pháp tránh thai

Giảm năng suất tình dục hay giảm năng (libido) có thể chỉ là một phần trong bối cảnh thay đổi tính khí thường phối hợp với viên TTT. Progesterone có tác dụng gây trầm cảm ở một số phụ nữ. Vào giai đoạn trước hành kinh, nồng độ progesterone tăng cao, thường có những cơn xúc động nội tâm, dễ cáu kỉnh, căng thẳng, thiếu quan tâm tới tình dục... 
Viên TTT có chứa Progesterone cho nên đã làm tăng thêm trạng thái vốn có ở phụ nữ chứ không phải nó là nguyên nhân. Một số công trình nghiên cứu đã xác định rằng viên TTT không gây ra trầm cảm nhưng một số khác lại cho rằng có. Câu trả lời có lẽ nằm trong cấu trúc thể chất và tình cảm của mỗi người phụ nữ. 
Có người sợ có thai thì không thấy ảnh hưởng gì, người vẫn muốn có thai thì bực bội, một số khác bị mất thăng bằng hóc-môn do viên TTT làm tăng xu hướng trầm cảm. Nếu trạng thái tâm lý và tình cảm gây khó chịu nhiều thì nên tìm một loại TTT có hàm lượng hóc-môn khác hoặc thay đổi phương pháp tránh thai. 
Dụng cụ tử cung có dây có gây đau khi giao hợp không? 
Dụng cụ tử cung TCU sau khi đã được đưa vào bên trong buồng tử cung thì vẫn có một dây nilông nhỏ bám bào đuôi chữ T nằm trong âm đạo. Dây này được cắt ngắn theo ý muốn nhưng không lộ ra ngoài âm hộ, dây rất nhỏ nằm lơ lửng trong âm đạo, thường không cảm thấy trong khi giao hợp, cũng không gây đau cho dương vật. 
Thuốc diệt tinh trùng dùng như thế nào? 
Các loại nước hoa xịt sử toàn thân nhằm mục đích vệ sinh ở bộ phận sinh dục phụ nữ được chế tạo để giảm bớt mùi hôi của cơ thể, những hoá chất có trong các loại ấy hoàn toàn không có tác dụng diệt tinh trùng. Hơn nữa, nếu xịt vào bên trong âm đạo còn có thể có cảm giác xót và xuất tiết âm đạo. Vadơlin là loại mỡ làm từ dầu hoả không có tác dụng tránh thai và không nên sử dụng với mục đích bôi trơn trong khi giao hợp. Nếu như có sử dụng phương tiện tránh thai làm bằng cao su như màng ngăn âm đạo, bao cao su thì Vadơlin sẽ làm hư hại chất cao su. 
Các loại thuốc diệt tinh trùng dưới dạng kem (cream), bọt (foam), mỡ (jelly) được chế tạo để làm cho tinh trùng không di chuyển được và làm cho chúng chết. Những loại này không gây xót cho niêm mạc âm đạo và còn tạo ra sự bôi trơn tốt hơn cho những người có ít xuất tiết (người có tuổi). Ngoài ra, cũng có loại còn có tác dụng diệt khuẩn, chữa những bệnh do viêm nhiễm thông thường ở âm đạo. 
Bắt buộc phải dùng thuốc diệt tinh trùng ngay từ trước khi quan hệ tình dục, sau khi xuất tinh mới dùng là quá chậm. Tinh trùng được phóng ra với một áp lực kề ngay cổ tử cung cho nên trong số 300-500 triệu tinh trùng phóng ra thế nào cũng có một số lập tức chui ngay qua được ống cổ tử cung và vượt ra ngoài tầm với của các thuốc diệt tinh trùng. Khi ta chuẩn bị bơm hay đặt thuốc diệt trùng thì nhiều tinh trùng đã đi vào tới tử cung rồi và có lẽ đang tiếp tục di chuyển đi lên vòi trứng để thụ tinh cho noãn. 
Thuốc diệt trùng không phải là thuốc có thể hoàn toàn tin cậy vì cũng có tỷ lệ thất bại khoảng 10 đến 25 cho 100 phụ nữ dùng thuốc trong 1 năm. Nguyên nhân thất bại có thể do hiểu lầm về cách sử dụng, về cơ chế tác dụng của thuốc và cũng có thể do những bất thường giải phẫu ở âm đạo làm cho thuốc không được phân bố đều. Thời gian tác dụng của thuốc chỉ khoảng 1 giờ, vì vậy cần đặt hay bơm thuốc diệt tinh trùng 15 phút trước khi bắt đầu giao hợp để đạt hiệu quả tránh thai tối đa. Nếu sau một giờ lại giao hợp tiếp thì phải sử dụng thuốc diệt tinh trùng như từ đầu, thuốc cũ còn trong âm đạo coi như đã hết tác dụng. Có thể hỏi mua thuốc diệt tinh trùng ở các hiệu thuốc hoặc các trung tâm kế hoạch hoá gia đình.

BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Còn tiếp)
