Học sinh khiếm thị đầu tiên được tuyển thẳng vào ĐH

Với quyết định này, Đào Thu Hương đã trở thành HS khiếm thị đầu tiên được tuyển thẳng vào ĐH hệ chính quy. 
Tuổi thơ không may mắn 
Mảnh mai, nhẹ nhàng cùng sự thông minh và khiêm tốn, Hương luôn để lại những ấn tượng tốt. Tuy nhiên, cô bé thông minh và hiếu học này lại là người không may mắn. Ngay từ những lúc còn ẵm ngửa, bố đã phát hiện Hương “không bình thường ở mắt”. Cho đến năm mắt Hương thực sự không nhìn thấy gì. Cô bé sống chung với bóng tối từ đó cho đến nay. 
Năm Hương đang học lớp 4, Trường tiểu học Quang Trung. Thị lực kém, không nhìn rõ chữ, không thể trả bài được nên kết quả học tập của Hương không tốt. Trước tình hình đó, bố mẹ phải chuyển Hương sang học tại trường Nguyễn Đình Chiểu. 
“Có lẽ khi đó em còn quá nhỏ để thấm thía hết nỗi buồn này. Em chỉ tức và ấm ức vì chuyển sang trường Nguyễn Đình Chiểu phải học lại từ lớp 2 do khả năng viết chữ nổi của mình quá kém. Cũng mặc cảm và buồn vì cảm giác như mình bị đúp mà thực chất em học đâu có đến nỗi nào”. 
“Buồn là vậy nhưng em lấy đó là mục đích phấn đấu để học bằng các bạn khác, nhất là với những bạn sáng mắt” - Hương nhớ lại. Hành trình của sự nỗ lực, cố gắng của Hương cũng được bắt đầu từ đây. 
3 năm liền giữ vị trí quán quân 
Phó Vụ trưởng Vụ ĐH &amp; sau ĐH Ngô Kim Khôi: 
Không sai quy chế 
Ngày 7-3, Phó Vụ trưởng Vụ ĐH &amp; sau ĐH Ngô Kim Khôi đã có văn bản nhất trí với đề nghị của Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm Hà Nội xét tuyển thẳng em Đào Thu Hương vào học tại khoa tiếng Anh (hệ sư phạm) của trường. Việc làm này không sai quy chế tuyển sinh. 
Trước đó, trong công văn gửi Bộ GD-ĐT đề ngày 24-2, Trường ĐH Sư phạm cho biết qua xem xét đơn và quá trình học tập của em Hương, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội đồng ý tuyển thẳng em Hương. Liên tục trong những năm học tại trường Nguyễn Đình Chiểu, theo lời Hương thì em học “cũng được”. Tuy nhiên, nếu nhìn vào bảng thành tích học tập của em thì cũng quá đủ để những HS bình thường khác phải “phục sát đất”. Luôn là HS giỏi toàn diện nhiều năm, giỏi tiếng Anh, thành thạo tin học dành cho người khiếm thị và người bình thường, đặc biệt em rất xuất sắc ở những môn tự nhiên. 
Chịu nhiều thiệt thòi hơn so với các bạn học trong lớp nhưng không vì thế Hương mặc cảm, sống khép mình. Trái lại, bất kỳ khi nào trường có hoạt động ngoại khóa, Hương đều tham gia nhiệt tình và sôi nổi chẳng kém gì các bạn sáng mắt. 
Với nhiều “tài lẻ”: giỏi hội họa, chơi được đàn organ lại sẵn thông minh, hoạt bát Hương đã trở thành MC “cứng” trong các chương trình văn nghệ gây quỹ do các nghệ sĩ tổ chức. Năm 2001, với bức tranh Tấm Cám , Hương đã “rinh” về cho mình giải đặc biệt trong cuộc thi “Thế giới quanh em” do T.Ư Đoàn tổ chức. 
Tốt nghiệp THCS với điểm số cao: 56,5 nhưng vác đơn xin học nhiều nơi, chẳng nơi nào nhận HS khiếm thị. Trong lúc tuyệt vọng, Hương đã gặp GS Văn Như Cương. Hài lòng với kết quả học tập của em nhưng thầy chỉ băn khoăn một điều: làm thế nào Hương có thể trả bài kiểm tra được? Với sáng kiến của mình: trả bài bằng miệng với các môn tự nhiên và bằng máy tính với các môn xã hội, Hương đã được GS Cương gật đầu, đồng ý. 
3 năm học tại Trường THPT dân lập Lương Thế Vinh, HS khiếm thị đầu tiên và duy nhất này đã không làm GS Văn Như Cương thất vọng: “Không những học giỏi mà Hương học cực kỳ xuất sắc”. Việc học với những người khiếm thị khá vất vả, tài liệu, sách giáo khoa chữ nổi không “sẵn”. 
"Cấp 2 còn có sách chữ nổi, đến cấp 3 thì hoàn toàn không có. Em phải gửi mua từ Trường Phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu TP.HCM. Còn những tài liệu ôn tập phải chuyển thể sang giọng nói hoặc thuê đánh máy ghi vào đĩa” - Hương kể. 
Hương luôn gắn liền với chiếc máy vi tính và sự trợ giúp của bạn bè, thầy cô. Với một số môn học nhiều hình vẽ, các công cụ trợ giúp chưa chuẩn nên thầy cô thường phải mô tả hoặc hướng dẫn thêm cho Hương vào cuối giờ. 
Gặp nhiều khó khăn trong học tập, nhất là trong những năm cấp 3, học khá “căng” nhưng vẫn duy trì được thành tích của mình, liệu Hương có “bí kíp” đặc biệt gì? 
Em trả lời giản dị: “Em chẳng có bí quyết gì đặc biệt đâu, em luôn học vì đam mê và có động lực. Học để khẳng định mình có thể hòa nhập, làm việc tốt như những người bình thường khác, không để họ nhìn mình với ánh mắt thương hại và không là gánh nặng cho gia đình, xã hội. Em sẽ phải tiếp tục cố gắng, nỗ lực rất nhiều. Vào ĐH đã khó nhưng khó hơn nữa là làm sao có thể học được. Chúng em không có chút tài liệu nào chưa kể cách trả bài của em, mất nhiều thời gian lại phức tạp”. 
Đó cũng là lý do tại sao cô giáo tương lai chỉ có mơ ước là sẽ học thật tốt để sau này ra trường “nhất định em tham gia dịch và viết sách để chia sẻ và giảm bớt những khó khăn cho những người cùng cảnh ngộ với mình”.

Theo Giáo dục &amp; Thời đại, Người Lao Động
