Một mái nhà SV ấm áp

Nằm giữa một khu phố hầu hết là biệt thự, KTX gồm tám phòng, chia hai dãy với diện tích khoảng hơn 30m 2 /phòng. Ấn tượng chung của nhiều người khi đến đây: hết sức yên tĩnh (trên đường Đặng Hữu Phổ, P.Thảo Điền, Q.2, TP.HCM). 
Khi chúng tôi ghé, KTX hiện có 114 SV (52 nam, 62 nữ) nhiều dân tộc: Khơme, Chăm, Dao... đến từ các tỉnh miền Tây, Đông Nam bộ, Tây nguyên và Nam Trung bộ… 
Bạn Đặng Thị Thúy (dân tộc Dao, SV lớp cử tuyển 3) khoe: “Phòng mình sống với nhau đã ba năm nhưng hầu như chưa hề có một sự xích mích nào dù nhỏ”. Nhiều bạn khác kể chuyện mình bị bệnh tật, ốm đau, chính bạn bè và ban quản lý lo cho từng viên thuốc, chén cháo; đồng thời trạm điều dưỡng khu phố chỉ cách KTX vài trăm mét. 
Thật ra, chúng tôi đã cảm nhận khá rõ điều này ngay từ lần đầu tiên bước chân vào phòng ở của các bạn: dù là khách lạ của cả phòng (chỉ quen biết Thúy) nhưng bạn nào trong phòng cũng bày tỏ khá rõ sự thân thiện. 
“Ban đêm KTX chưa có trường hợp SV đi chơi về khuya leo tường vào - chú Nho, người quản lý khu KTX, vui vẻ cho biết rồi bảo thêm - SV dân tộc thiểu số đa số ngoan, hiền và rất trung thực, đoàn kết”. 
Nhiều bạn khẳng định: trong KTX chưa bao giờ xảy ra mất cắp đồ đạc giữa SV với nhau. An (dân tộc Chăm, lớp cử tuyển 2) bảo: “Tiền bạc, đồ dùng của tụi mình sử dụng chung rất thoải mái…”. Thế còn vài vụ mất cắp gần đây? Các bạn đều bảo: có lẽ do người lạ bên ngoài, bạn của SV đến chơi rồi… Còn với bà con xung quanh, nói như An: “Mình không gây với người ta thì người ta đâu có cớ gây sự với mình: với lại chắc thấy tụi mình đoàn kết cũng chẳng ai muốn có chuyện”. 
Sinh nhật một bạn là dịp cư dân nơi đây vui chơi, ca hát ngay tại sân KTX; không rượu bia. Là SV văn hóa, lại là con em của nhiều dân tộc khác nhau nên các bạn biểu diễn ngay những tiết mục văn nghệ “cây nhà lá vườn” của dân tộc mình; cũng là cách tìm hiểu văn hóa của nhau. 
Riêng những bạn mê đàn hát thì hầu như đêm nào, trước khi học đều đàn hát một vài bài cho nhau nghe. Nhạc dân tộc, nhạc trẻ… đủ cả. Một cư dân, bạn Y Rock (dân tộc M’Nông) là cây văn nghệ cừ khôi của KTX (từng đoạt giải nhất sáng tác ca khúc trong trường). Không chỉ thế, hầu như chiều nào đến đây chúng tôi cũng gặp những trận bóng khá sôi nổi của các bạn nam. Còn các cô, do được phép nấu ăn nên tha hồ trổ tài nội trợ… 
Lẽ nào chẳng bao giờ những cư dân trẻ nơi đây xích mích? Có đấy! Như chuyện xem tivi chẳng hạn. KTX có hai chiếc tivi lớn ở hai dãy nhà. Tranh chấp dễ xảy ra khi các chàng trai thích xem đá banh, còn nữ đòi xem phim tình cảm... Khi ấy, hầu như ngay lập tức có giải pháp: chia đôi, nam xem với nam, nữ xem với nữ... 
...Đang mùa thi, trời lại nóng bức, buổi tối dọc đường Đặng Hữu Phổ chúng tôi thấy nhiều cư dân của KTX đứng ngồi “gạo” bài - thật bình yên và đáng yêu...

MỄ THÀNH THUẬN
