Carling Cup: Roberts đưa Wigan vào chung kết

Dù lại thua chung cuộc 1-2 trước Arsenal sau 120 phút nhưng với chiến thắng 1-0 trên sân nhà trong trận lượt đi (chung cuộc hòa 2-2), Wigan đã vượt qua được Arsenal nhờ luật bàn thắng trên sân khách để lần đầu tiên sau 74 năm giành quyền vào chơi trận chung kết Carling Cup. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Bị loại khỏi cuộc đua Premiership, Arsenal đành dồn sức cho giải đấu ít danh tiếng Carling Cup, và điều đó đã được thể hiện qua lối chơi tấn công dồn dập ngay từ những phút đầu của các cầu thủ Arsenal. Trong khi đó, Wigan vẫn trung thành với lối chơi phòng ngự phản công quen thuộc của mình, và điều đó giúp họ phần nào đứng vững trước sức ép của các cầu thủ chủ nhà. 
Hiệp 1, đội chủ nhà Arsenal là đội chiếm ưu thế và tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn nhờ những pha tấn công áp đảo. Mặc dù là đội nắm giữ thế trận và tạo được nhiều cơ hội ghi bàn nhưng trong một chiều không may, các chân sút của Arsenal đã liên tục phải chào thua trước sự xuất sắc của thủ thành Mike Pollitt, trong đó có cả pha dứt điểm không thành công từ chấm 11m của tiền đạo Antonio Reyes (phút 22). 
Sau giờ nghỉ, Arsenal vẫn là đội chiếm ưu thế nhưng sự xuất sắc của thủ thành Pollitt khiến họ không thể có được bàn thắng. Phút 65, sau nhiều pha hãm thành liên tục, Arsenal cuối cùng cũng đã có được bàn thắng. 
Xuất phát từ pha tấn công bên cánh phải, Gilbert đi bóng tốc độ vượt qua sự truy cản của tân binh Reto Ziegler (mới chuyển đến từ Tottenham) và thực hiện đường chuyền đẹp mắt cho Thierry Henry băng vào đánh đầu hạ thủ môn Pollitt mở tỷ số cho đội chủ nhà Arsenal. 
Bàn thắng mở tỷ số đã giúp cho các cầu thủ Arsenal chơi hưng phấn hơn nhưng sự xuất sắc của hàng phòng ngự Wigan trong những phút cuối đã ngăn không cho họ ghi thêm được bàn thắng. 
Chỉ thắng được 1-0 sau 90 phút thi đấu chính thức, Arsenal đành phải bước vào thi đấu hiệp phụ để phân thắng bại, bởi trong trận lượt đi họ cũng đã để thua Wigan với đúng tỷ số tối thiểu này. 
Cũng giống như trong 2 hiệp thi đấu chính thức, Arsenal vẫn là đội chủ động tấn công và họ đã buộc các cầu thủ Wigan phải lui về cố thủ bên phần sân nhà. Phút 108, từ pha đá phạt trực tiếp từ khoảng cách 25m, tiền đạo trẻ van Persie tung cú dứt điểm hiểm hóc đưa bóng bay thẳng vào góc cao làm bó tay thủ môn Pollitt nâng tỷ số lên 2-0 cho các cầu thủ Arsenal. 
Nếu kết quả này được giữ nguyên cho đến hết trận đấu, Arsenal sẽ giành quyền vào tranh chung kết. Vì thế, các cầu thủ Arsenal đã chủ động lui về phòng ngự để bảo vệ tỷ số và họ đã phải trả giá cho sự lui về quá sớm của mình. 
Phút 119, đón đường chuyền của đồng đội Kavanagh, Jason Roberts dùng tốc độ vượt qua sự truy cản của bộ đôi Senderos - Campbell, trước khi tung cú dứt điểm hạ thủ môn Almunia rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2, và qua đó giành lại chiếc vé vào tranh chung kết cho các cầu thủ Wigan. 
Với chiến thắng này, Wigan không chỉ lần đầu tiên trong lịch sử 74 năm giành được quyền vào tham dự một trận chung kết, mà chiến thắng này cũng đã đưa họ tiên gần hơn đến mục tiêu tham dự cúp UEFA. Bởi nếu đối thủ của họ trong trận chung kết (26-2) là gã khổng lồ M.U (M.U sẽ gặp Blacburn trong trận bán kết vào đêm nay), thì dù có thua, Wigan nhiều khả năng cũng sẽ giành được quyền tham dự cúp UEFA mùa bóng tới (nếu cuối mùa giải M.U giành được vé dự Champions League).

T.VĨ
