Nữ SV gốc Việt nhận học bổng của Quốc hội Mỹ

Đây là học bổng do Quốc hội Mỹ đề xướng từ năm 1986 để vinh danh thượng nghị sĩ Barry Goldwater, một chính khách nổi tiếng có nhiều đóng góp cho đất nước. 
Học bổng này nhằm giúp những sinh viên giỏi có thể tiếp tục học lên cao hơn, trở thành những nhân tài trong lĩnh vực khoa học, toán học và ngành kỹ sư. 
Từ khi còn là sinh viên năm 2 Mỹ Linh đã tham gia trợ giảng môn hóa cho các sinh viên học những khóa sau. Tài năng và niềm say mê đối với môn hóa của cô đã được giảng viên Trường ĐH Virginia là ông William Dean Harman đánh giá cao. 
Ông nhận xét Mỹ Linh là học trò giỏi nhất mà ông từng gặp trong 17 năm dạy học tại ĐH Virginia. 
Năm 2002, khi còn học lớp 11 Trường trung học Thomas Jefferson, Mỹ Linh đã đoạt giải hóa quốc gia Mỹ với phần thưởng là đợt tập huấn hai tuần ở Viện hàn lâm Không quân Mỹ (bang Colorado). 
Một năm sau đó, cô đoạt tiếp giải thưởng khoa học quốc gia Bowl Championship do Cơ quan Năng lượng Mỹ tổ chức. Với những thành tích học tập xuất sắc, Mỹ Linh đã được đến Úc tham dự trại hè do Trường Khoa học quốc tế Úc tổ chức. 
Xuất thân từ một gia đình coi trọng học vấn, cô sinh viên gốc miền Trung Nguyễn Tống Mỹ Linh đang biến giấc mơ của cha mẹ và gia đình thành hiện thực. Đó là thành công, thành danh, trở thành người hữu ích và luôn giữ được nguồn gốc Việt Nam của mình.

T.TRÚC (Theo Cali Ngày Nay)
