Nouvelle - Orléans ngập tràn lễ hội

Ngay cả khi các hoạt động này thu hút mọi người ít hơn những năm trước, các cuộc diễu hành là cơ hội để trao đổi ý tưởng và cải thiện tình hình tài chính của thành phố mà thu nhập về du lịch lên đến 5,5 tỷ USD mỗi năm. 
Cơn bão Katrina đã làm khoảng 1300 người tại miền Nam nước Mỹ bị thiệt mạng, trong đó có hơn 1100 người ở Louisiane. Đặc biệt, 80% thành phố Nouvelle-Orléans bị ngập nước. 
Nhiều nhân vật nổi tiếng sẽ đến thành phố vào thứ bảy và chủ nhật 4 đến 5-32006, trong số đó có huyền thoại nhạc đồng quê Willie Nelson, các ngôi sao điện ảnh Elijah Wood và Michael Keaton. 
Như để xua đi nỗi đau còn đọng lại, các nghệ sĩ địa phương đã tổ chức nhiều buổi biểu diễn có chủ đề trào phúng và một buổi trình diễn thời trang giới thiệu các trang phục được đính vào một tấm vải bạt xanh bao phủ các mái nhà hư hại đang chờ sửa chữa.

TRẦN LƯƠNG CÔNG KHANH (Theo AFP)
