Dấu ấn chân dung

Có thể thấy sự trội bật của các tranh chân dung trong toàn bộ phòng trưng bày ngợp tranh là tranh của Nguyễn Thị Hiền – những chân dung có tên và những chân dung không tên, cả sơn dầu lẫn sơn mài. 
Đó là những gương mặt trầm tư, ngẫm ngợi, có chút lặng lẽ của những nhân vật nổi tiếng: nhà văn Kim Lân, thân phụ tác giả; nhà ngôn ngữ học Cao Xuân Hạo; nhạc sĩ Trịnh Công Sơn; các nhà văn Bùi Ngọc Tấn, Đỗ Chu; nhà thơ Dương Tường... hay của người chồng quá cố của chị - nhà nghiên cứu Lê Dưỡng Hạo, được tạo hình từ những gáy sách. 
Nhà văn Kim Lân 
Nhà thơ Dương Tường 
Có thể thấy được tình cảm yêu thương của tác giả khi ngắm những chân dung Hiền Minh, con gái chị, từ một đứa trẻ cho đến khi nối nghiệp mẹ trở thành một họa sĩ. Và không thể bỏ qua những chân dung người nữ rạng rỡ vẻ yêu kiều mà dường như rất thuận tay sáng tác của Nguyễn Thị Hiền...

NGUYỆT CẦM
