Henry: "MU sẽ không bao giờ đầu hàng..."

Henry cũng đã nhắc lại bài học mùa bóng trước khi Arsenal hơn M.U đến 8 điểm. Tuy nhiên, những trận thi đấu thành công liên tục cuối mùa bóng đã giúp M.U qua mặt Arsenal và giành ngôi vô địch. Henry nói tiếp: "Chúng ta không thể xem thường M.U. Chúng ta có thể sẽ trả giá nếu chủ quan". 
Đêm 20-3 tới, đội bóng Arsenal của Henry sẽ tiếp Bolton trên sân nhà Highbury trong khi M.U chạm trán với Tottenham trên sân Old Trafford. Trận cầu này được dự đoán hết sức khó khăn cho chủ nhà M.U khi họ tiếp tục vắng mặt hậu vệ Gary Neville vì bị treo giò và Fortune vì chấn thương. Tuy nhiên, M.U có thể sẽ chứng kiến sự trở lại của thủ quân Roy Keane. 
Trong khi đó, hầu hết các nhà chuyên môn đều dự đoán Arsenal sẽ thắng đậm Bolton. Mark Lawrenson - bình luận viên của BBC dự báo, Arsenal sẽ thắng 3-0 và Henry sẽ tiếp tục có bàn thắng. Về lực lượng, Arsenal sẽ chứng kiến sự trở lại sau chấn thương của tiền đạo Dennis Bergkamp, nhưng sẽ tiếp tục vắng mặt Ray Parlour và tiền đạo Sylvain Wiltord. 
Trận derby thành London Chelsea tiếp Fulham trên sân Stamford Bridge cũng rất đáng xem. Fulham dù đang rất sung sức sau khi đá bại Leeds United 2-0 tuần trước, nhưng chắc chắn sẽ gặp rất nhiều khó khăn trên sân Stamford Bridge. Chelsea sẽ vắng mặt thủ môn Cudicini vì chấn thương, nhưng chứng kiến sự trở lại sau án treo giò của tiền đạo Gudjohnsen.

KHOA BÌNH
