TP.HCM: Giảm gần 15 lần tổng đàn gia cầm

Theo báo cáo của Ban chỉ đạo tại hội nghị sơ kết thực hiện chỉ thị số 31/2005/CT-UB ngày 26-10-2005 về kế hoạch hành động khẩn cấp phòng chống và đối phó với dịch cúm gia cầm (H5N1) và đại dịch cúm ở người, từ ngày 10-11 các quận, huyện đã tổ chức kiểm tra tình hình nuôi nhỏ lẻ trên địa bàn và xử lý 2.236 trường hợp vi phạm, tiêu hủy 143.723 con gà, 61.373 con chim và 10.676 quả trứng gia cầm các loại. 
Ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TP.HCM khẳng định bằng mọi cách không để xảy ra dịch cúm gia cầm và dịch cúm ở người tại thành phố. Ông chỉ đạo các sở, ngành liên quan và các quận, huyện phải làm quyết liệt hơn nữa, nhất là kiểm soát chặt chẽ gia cầm vận chuyển vào thành phố và xử lý các trường hợp vi phạm trong mua bán sản phẩm gia cầm, đặc biệt là trứng gia cầm tập kết từ các cơ sở kinh doanh phân phối ra các điểm bán.

Theo TTXVN
