GS Hà Tôn Vinh và kho... cổ vật

GS Augustine Hà Tôn Vinh từng là một trong số 200 DN trẻ thành đạt ở Mỹ vào năm 1989. Nhiều người quen của ông không thể hiểu tại sao một người thành đạt ở Mỹ như ông lại trở về Việt Nam. 
Thể theo nguyện vọng của người cha và cũng theo tiếng gọi từ trong sâu thẳm trái tim mình, Hà Tôn Vinh đã thực hiện chuyến vi hành đầu tiên trở lại quê hương năm 1995 và rồi quyết định gắn bó với Việt Nam. 
Vị giáo sư với mức lương khiêm tốn 
Thấy tôi ngạc nhiên, ông Vinh vội thanh minh: “Thực ra, khi được mời về dạy học tại một trường đại học ở Việt Nam, tôi đã nhận lời, nhưng không nghĩ đến chuyện nhận...lương. 
Tuy nhiên Khoa QTKD rất ưu ái tôi và giúp cho tôi có cơ hội đóng góp vào các quỹ từ thiện. Khi thì giúp đỡ trẻ em nạn nhân chất độc da cam, lúc lại giúp đỡ những đứa trẻ có hoàn cảnh khó khăn...”. 
Ông được mời làm giáo sư thỉnh giảng tại Khoa Quản trị Kinh doanh Đại học Quốc gia Hà Nội với các chuyên đề như tài chính dự án, tài chính cơ sở hạ tầng, quản lý dự án, quản lý hợp đồng, quản lý tập đoàn... 
Những người theo học chủ yếu là các lãnh đạo và quản lý thuộc các Tổng Cty lớn như Bưu chính viễn thông, Hàng không, Thủy sản, Dệt may... Gần đây nhất, ông tham gia giảng dạy chương trình Cao học Quản trị Kinh doanh Đại học Hawaii và Đại học Quốc gia Hà Nội. 
Có vẻ như công việc mới đem lại cho ông những niềm vui giản dị, trái ngược hẳn với những thăng trầm trong cuộc đời. Augustine Hà Tôn Vinh đã có một thời trai trẻ khá oanh liệt. Từ năm 1980-1981, ông khởi sự bằng việc mua bán máy tính và chỉ vài năm sau đã được liệt vào hàng triệu phú ở Mỹ, tiền gửi trong nhà băng đến vài triệu USD. Nhưng sau đó ông khánh kiệt khi lao vào kinh doanh đa quốc gia và phải tiến hành khởi nghiệp lại khi trong túi còn đúng… 2 đô la. 
Kho cổ vật trong lòng Hà Nội 
Ngôi nhà của ông ngay mặt phố ở Hà Nội. Bước vào nhà, đã thấy giáo mác sừng sững làm tấm bình phong che chắn cho kho đồ cổ bên trong. Bộ sưu tập đồ cổ trục vớt từ những chiếc tàu đắm ở các vùng biển Indonesia, Malaysia, Philippines, châu Phi, biển Đông... được bày ngay ngắn trong từng tủ kính. Một bảo tàng cổ vật hiện ra lung linh trong ánh đèn lazer trầm mặc mà tĩnh lặng. 
Ngoài vai trò của một chuyên gia, cố vấn tài chính, Augustine Hà Tôn Vinh còn được biết đến với bộ sưu tập bình vôi cổ lớn nhất Việt Nam khoảng 300 loại bình vôi các niên đại khác nhau. Bộ sưu tập cổ vật của ông là nơi tham khảo của nhiều chuyên gia ở các bảo tàng Mỹ, Trung Quốc, Australia... 
Ông Vinh còn có hai chiếc bình vôi to “kỷ lục”, nặng trên 10 kg và một chiếc bình vôi độc nhất vô nhị vì có lỗ cao đến hơn 20 cm, vượt quai xách đến cả gang tay. 
Ông dự định đưa bộ sưu tập bình vôi ra nước ngoài triển lãm và mở một triển lãm ở trong nước mang tên “Văn hoá cổ của Việt Nam qua bình vôi”. Ông Vinh thường xuyên được mời ra nước ngoài nói chuyện về kinh nghiệm sưu tầm cổ vật. 
Hiện ông đang có ý định xây dựng một bảo tàng tư nhân cho bộ sưu tập cổ vật tàu đắm của mình tại Hội An, Vũng tàu, Phú Quốc... 
Theo ông Vinh, cổ vật và văn hóa là của mọi người, của nhân loại. Ngoại trừ một số ít báu vật quốc gia hay các cổ vật quý hiếm, Nhà nước nên cho phép các nhà sưu tập tư nhân trong nước bán hay cho các bảo tàng nước ngoài, các đại học, các tổ chức quốc tế mượn. 
Hiện ông và một số bạn trẻ đang hoàn thành một cơ sở dữ liệu và trang web về cổ vật. Đây sẽ là nơi cập nhật tin tức và kho dữ liệu về cổ vật trong và ngoài nước.

Theo Tiền Phong Online
