Hòa nhịp cùng SEA Games

Việc các cổ động viên reo mừng, phất cờ đỏ sao vàng trên khắp mọi con đường sau mỗi trận đấu khiến cả thành phố mình đẹp rực rỡ và sinh động hẳn lên. Bất cứ ai hòa vào dòng người mừng vui đó cũng có cảm giác khó tả, như thể cuộc sống đang thăng hoa, niềm tự hào dân tộc trỗi dậy hơn bao giờ hết. Những giây phúc đó VN đã cho bạn bè các nước thấy một sức sống mãnh liệt của tuổi trẻ VN. 
Hát ca khúc thể thao Niềm tin chiến thắng và Vì một thế giới ngày mai trước hàng ngàn khán giả cổ động viên SEA Games 22 tại lễ xuất quân của đoàn thể thao VN ở sân vận động quốc gia Mỹ Đình và lễ hưởng ứng khai mạc SEA Games tại nhà thi đấu Phú Thọ TP.HCM là một kỷ niệm không thể quên trong đời ca sĩ của tôi”. 
Đan Trường: “Khán giả tuyệt vời” 
Đan Trường “Tôi cho rằng các chiến thắng dồn dập của đoàn thể thao VN tại SEA Games 22 là hoàn toàn hợp lý bởi các VĐV đã có một nguồn lực cổ vũ rất lớn lao từ các khán đài, làm hưng phấn tinh thần quyết thắng. Rõ ràng các VĐV của chúng ta, từ bóng đá đến các bộ môn khác, đều thi đấu với một bản lĩnh tự tin kỳ lạ, như khi bị đội Malaysia gỡ 3-3 ở những phút cuối trận, đội tuyển U-23 của chúng ta đã ghi bàn thắng quyết định 4-3 ngay sau đó! 
Giới trẻ VN đã thể hiện tình yêu thể thao và tinh thần dân tộc cực kỳ mãnh liệt qua việc cổ vũ thật nồng nhiệt và cũng thật fair-play. Do vậy mùa SEA Games này tôi hát ở rất nhiều nơi ca khúc mới Bài ca cổ động viên (sáng tác Lương Bằng Quang) nhằm ca ngợi tinh thần cổ động nhiệt tình với thể thao của giới trẻ”. 
Đàm Vĩnh Hưng: “Các cầu thủ nữ thật đáng yêu” 
Đàm Vĩnh Hưng “Tôi không bỏ sót trận thi đấu nào của đội tuyển bóng đá nữ VN tại SEA Games và cảm thấy rất tự hào vì đội tuyển nữ đã giành những chiến thắng với tỉ số cách biệt trước các đấu thủ. Những bàn thắng của Ngọc Mai đẹp không thua gì các bàn thắng mà cầu thủ nam ghi được. Cả đội mỗi khi ra trận có cảm giác như những nữ tướng xuất quân, hừng hực khí thế. 
Nhìn các chị em thi đấu lăn xả, những lần bị đối phương đốn ngã đau đớn, những pha tranh chấp quyết liệt để giành bóng tôi cảm nhận rất rõ sự cống hiến hết mình cho chiến thắng của các cầu thủ nữ. Vì vậy, thiết nghĩ chúng ta cũng cần trân trọng những cống hiến của đội nữ ngang bằng với những gì đội nam đã làm được”. 
Minh Quân: “Tôi quá bất ngờ...” 
Minh Quân và Doreen Fernandez “Tôi hết sức bất ngờ khi là ca sĩ trẻ được chọn vào tốp ca hát bài hát chính thức Vì một thế giới ngày mai trong lễ khai mạc SEA Games 22 tại sân vận động quốc gia. Chưa bao giờ tôi cảm thấy hạnh phúc với nghề ca và hào hứng như thế trong những ngày tập hát, đi ghi âm, ghi hình ca khúc Vì một thế giới ngày mai . 
Dịp hát chung với nữ ca sĩ đến từ Philippines Doreen Fernandez cũng là một kỷ niệm khó quên. Chúng tôi đã hát bài SEA Games - Vòng tay hòa bình của nhạc sĩ Nguyễn Văn Hiên và rất vui khi khán giả cổ vũ nhiệt tình mặc dù Doreen phát âm tiếng Việt chưa rõ. 
Tôi là cổ động viên của hai môn bóng đá và bóng bàn. Lần nào cũng xuống đường hò hét khan cổ khi đội U-23 VN chiến thắng. Một điều rất vui là lần này đoàn thể thao VN đoạt nhiều HCV không chỉ ở những môn thế mạnh lâu nay như bắn súng, võ thuật mà còn đạt kết quả tuyệt vời ở những môn như điền kinh, bóng ném...”. 
Nhóm Mây Trắng: “Lịch diễn dày đặc mùa SEA Games” 
“Lịch biểu diễn của chúng tôi dày đặc trong các chương trình hưởng ứng SEA Games. Ở các chương trình này thì các nghệ sĩ không ai quan tâm đến chuyện thù lao mà ngược lại đều rất hào hứng khi hát trước các khán giả cuồng nhiệt với thể thao. Mặc dù thời gian biểu căng thẳng nhưng chúng tôi vẫn tranh thủ theo dõi các hoạt động của đoàn thể thao VN, và cuối mỗi ngày đều không bỏ qua các thông tin về số lượng HCV mà VN đoạt được liên tục gia tăng...”.

TRUNG NGHĨA
