Giao lưu học sinh Pháp - Việt

Trước đó, ngày 20-2-2005, đoàn 14 HS và hai GV Trường Jean - Moulin cũng đã kết thúc đợt giao lưu tại trường này. Trong thời gian ở VN, HS các trường bạn được bố trí ăn ở sinh hoạt tại nhà các HS lớp song ngữ, cùng tham gia tìm hiểu các phong tục ngày tết, cùng lên lớp học chung với HS giờ học chương trình Pháp và tham quan các địa chỉ du lịch, di tích lịch sử của TP.HCM. 
Dịp này, Trường Albert Camus cũng tặng sáu suất học bổng học cao đẳng cho HS Trường Nguyễn Thị Minh Khai.

K.LIÊN
