Làm sao để du học Singapore được tốt?

- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp - giám đốc RV Centre Mekong &amp; Nam Việt: Vì bạn trên 25 tuổi nên các chương trình học bổng không thể áp dụng. Mặc dù vậy, nếu bạn có nguyện vọng đi du học tại Singapore, bạn có thể nhờ sự hỗ trợ của Ngân hàng trong nước với các chính sách cho vay du học. 
Nếu bạn đi du học tự túc thì không có điều kiện ràng buộc từ các trường ĐH. Với tình hình tài chính không tốt lắm, bạn có thể tìm kiếm các học bổng của chính trường bạn đang theo học tại Singapore dựa trên kết quả học tập của mình. 
Em muốn học chương trình quản lý khách sạn. Em thấy báo có đăng Trường PSB tại VN có dạy chương trình này. Cho em hỏi, nếu em học xong chương trình này tại VN, em có thể sang Singapore học tiếp để lấy bằng đại học được không? Trường PSB tại VN có giống tại Singapore không? Học tại VN có rẻ hơn không? ( btracy28@ , 22 tuổi) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Để biết thêm chi tiết bạn có thể liên hệ tại: PSB ở Việt Nam, theo địa chỉ qua báo bạn đã xem, hoặc PSB Singapore: www.psb.edu.sg 
Ngoài ra, nếu bạn có nguyện vọng học chương trình Quản lý khách sạn tại Singapore, bạn có thể theo học tại một số trường: Temasek Tourism Academy Sentosa (học phí khoảng 25.000 SGD cho chương trình 2 năm), hoặc TMIS, JCU. Nếu bạn cần thêm thông tin, có thể tìm hiểu thêm tại: RV Nam Viet, 2 Huỳnh Hữu Bạc, phường 4, quận Tân Bình, TP.HCM, ĐT: 08. 8449000 - 8114592. 
Làm sao để có một cơ hội đi học cao học Singapore bằng học bổng nếu tốt nghiệp ĐH loại khá, giỏi? (Nguyễn Tất Thắng, 22 tuổi, ntt281084@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy - chuyên viên tư vấn Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore: Bạn chỉ có thể theo học cao học tại Singapore bằng học bổng nếu đã có ít nhất 2 năm kinh nghiệm làm việc tại Việt Nam. Tuy nhiên vẫn có những trường hợp ngoại lệ nếu kết quả học tập của bạn tốt.Nếu muốn học sau đại học bạn phải đặt cọc 1 số tiền khá lớn (theo thông tin chưa chính thức là 60 000 SGD) cho chính phủ Singapore. 
Ông Darren Oh - giám đốc khu vực Đông Dương Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore. Ảnh T.Đ Chào ông Darren Oh, ông có thể cho biết cơ hội học sau ĐH tại các trường ĐH ở Singapore? Có chương trình học bổng hoặc hỗ trợ học phí theo kiểu 80% như học ĐH không? (Giang, 23 tuổi, giangphuongle@ ) 
- Ông Darren Oh - giám đốc khu vực Đông Dương Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore thuộc Tổng cục Du lịch Singapore: Bạn có thể theo học chương trình sau ĐH tại các trường ĐH công lập (NUS, NTU, SMU) và tại các trường tư thục (MDIS...) tại Singapore nếu bạn đạt được các điều kiện xét tuyển đầu vào về Tiếng Anh, kết quả học tập, và kinh nghiệm làm việc... 
Đối với chương trình sau ĐH, hiện nay chính phủ Singapore không có những chính sách hỗ trợ học phí theo kiểu 80% (Tuition Grant) như ĐH. Tuy nhiên bạn vẫn có thể nộp đơn học theo diện học bổng hoặc đóng học phí toàn phần. 
Em hiện đang là SV năm 1 Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, em đã tốt nghiệp THPT năm 2005 loại giỏi và thi đậu ĐH Bách khoa với số điểm 27.5 (chưa kể điểm thưởng), em đã có bằng TOEFL 567 điểm, TOEIC 680 điểm. Em rất muốn xin một học bổng tại trường NUS, hoặc em muốn xin được vay toàn bộ học phí nếu không được học bổng. Làm cách nào? Rất mong nhận được trả lời của anh. Em xin cảm ơn anh Phúc Tiến. (Lương Quốc Hiếu, 18 tuổi, quochieu@ ) 
- Ông Phúc Tiến - giám đốc Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm: Bạn Hiếu thân mến, thành tích học tập của bạn như vậy là rất tốt. Điểm TOEFL của bạn vượt yêu cầu rồi (vượt mức 550). Hiện tại, NUS không đòi hỏi điểm TOEIC, tuy nhiên đó là một thành tích tốt thì bạn cứ nộp điểm vào để tăng tính cạnh tranh. 
Để có học bổng, các bạn không chỉ cần thành tích học tập cao mà còn phải có tham gia tích cực các hoạt động tập thể, hay văn thể mỹ, xã hội. Qua các hoạt động này, bạn sẽ chứng minh mình có tính cách lãnh đạo hay không (leadership). Nếu bạn đã và đang làm cán bộ lớp, cán bộ Đoàn hay tham gia các câu lạc bộ ngoại khóa, các hoạt động tình nguyện... thì bạn nên lấy giấy xác nhận các hoạt động này để nộp vào hồ sơ dự tuyển. 
Với NUS, sinh viên VN có quyền tham dự xét tuyển hai loại học bổng do chính phủ Singapore tài trợ như sau: 
“Học bổng ASEAN” do NUS trực tiếp quản lý. Đây là học bổng bao gồm: sinh họat phí (khoảng 3.000 USD) và toàn bộ học phí. Muốn được xét học bổng ASEAN, bạn không phải làm đơn xin học bổng riêng mà chỉ cần nộp đơn xét tuyển vào học tại NUS. 
Nếu thấy đạt tiêu chuẩn xét tuyển học bổng, nhà trường sẽ gởi thư mời bạn tham dự phỏng vấn tại Việt Nam. Từ năm 2001 đến nay, mỗi năm có khoảng 20 bạn VN giành được học bổng ASEAN, chiếm tỉ lệ khá cao. Cần hiểu rằng, học bổng ASEAN được xét chọn hàng năm. Nếu sinh viên đã có học bổng mà kết quả học tập trong năm không tốt thì sẽ không được nhận học bổng nữa. Ngược lại, sinh viên chưa có học bổng nhưng có kết quả học tập tốt, sẽ được xét chọn học bổng khác cho năm học kế tiếp! 
Nếu không được học bổng mà vẫn đạt yêu cầu tuyển sinh thì bạn vẫn có thể vay tiền du học tại NUS. Chính phủ Singapore có chế độ cho vay học phí (Tuition Fee Loan) áp dụng cho sinh viên nước ngoài. Phần vay bằng 80% học phí, số 20% còn lại có thể vay tiếp ở nhà trường NUS (NUS study loan) Như vậy, sinh viên được vay 100% học phí (khoảng 4000 USD/năm, trừ ngành y nha và âm nhạc). 
Về sinh hoạt phí, nhà trường NUS cho vay 3.600 SGD/năm (khoảng 2.100 USD). Số tiền này đủ trả tiền phòng, tiền ăn ở, đi lại tại ký túc xá. Để có chi phí cho việc ăn mặc, mua sách vở, giải trí, du lịch, sinh viên cần có thêm trợ giúp của gia đình hoặc đi làm thêm (từ học kỳ 1 trở đi sinh viên được phép đi làm thêm). Sinh viên được có học bổng, không được vay học phí và sinh hoạt phí nữa. 
Em có một số câu hỏi muốn nhờ chương trình trả lời giúp, xin chân thành cảm ơn. 
1. Ở Singapore, những trường nào có đào tạo thạc sĩ chuyên ngành Quản trị tài chính? Yêu cầu tiếng Anh cho chương trình học này? Học phí của những chương trình này như thế nào?có được vay học phí khi học cao học không? 
2. Nếu có chương trình cho vay học phí thì khoản vay này trị giá bao nhiêu và thời gian hoàn trả học phí như thế nào? 
3. Sau khi học xong ở Singapore có được ở lại quốc gia này làm việc không? Nếu được thì thời gian được ở lại là bao nhiêu? (Phạm Văn Trung, 21 tuổi, phamvantrung1710@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Có rất nhiều trường ĐH đào tạo chuyên ngành Quản trị tài chính, đa số là ĐH tư thục của nước ngoài tại Singapore như: Anh, Mỹ, Úc, New Zealand... Yêu cầu tiếng Anh cho chương trình thạc sĩ IELTS 6.5 trở lên, nếu bạn không đạt điểm yêu cầu, bạn có thể theo học một khóa tiếng Anh ngay tại trường hoặc tại Singapore. 
Học phí của chương trình khoảng từ 15.000 SGD đến 25.000 SGD, tùy theo trường bạn chọn. Bản thân các trường không cho vay học phí mà chỉ trao học bổng sau khi bạn theo học tại trường dựa trên kết quả học tập của bạn. Nếu là dạng du học tự túc thì không có sự ràng buộc ở lại quốc gia này làm việc sau khi hoàn thành chương trình học. Trong trường hợp bạn nhận học bổng của trường tùy theo giá trị của học bổng thì thời gian ở lại làm việc sẽ tương đương như vậy. 
Để biết thêm chi tiết, bạn có thể liên lạc tại: RV Nam Viet, 2 Huỳnh Hữu Bạc, P4, Q.Tân Bình, TP.HCM. ĐT: 08. 8449000 - 8114592. 
Cô Nguyễn Yến Khanh - phụ trách xúc tiến giáo dục Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore Vui lòng cho biết có trường ĐH nào của Singapore cấp học bổng thạc sĩ Giáo dục (Master in Educatin Management? (Lê Thanh Thủy, 25 tuổi, mywillest@ ) 
- Cô Nguyễn Yến Khanh - phụ trách xúc tiến giáo dục Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore: Ở Singapore có nhiều khóa học thạc sĩ ngành Quản lý giáo dục. Bạn có thể vào trang web của Cơ quan Xúc tiến Giáo dục Singapore để tìm các khóa phù hợp với mình. 
Trong hệ thống tìm kiếm của chúng tôi, bạn có thể thấy ít nhất 9 khóa về ngành này của các trường khác nhau. Mời bạn ghé thăm trang web dưới đây để biết thêm về các khóa học đó http://app.singaporeedu.gov.sg/asp/edu/edu0209b.asp . Từ trang web này, bạn có thể ghé thăm các trang web của các trường và tìm hiểu về các học bổng cụ thể của họ. Trong đó, Học viện Quốc gia về Giáo dục (NIE) có các học bổng do ĐH Công nghệ Nanyang quản lý. 
Có phải hầu hết các học sinh (SV) được nhận vào học ở NUS đều có thành tích học tập xuất sắc: điểm TNPTTH &gt; 53điểm, đạt thành tích cao trong học tập hoặc đoạt giải trong các kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố hay qúôc gia? Và mặc dù nhà trường đề ra điểm IELTS 6.0 nhưng những bạn nào đạt từ 6,5 thì có cơ hội sẽ cao hơn? Nếu như vậy thì những bạn không cò thành tích nổi bật, ưu tú nhưng thật sự muốn vào học NUS (trình độ tiếng Anh khá tốt) thì cơ hội sẽ rất thấp hoặc thậm chí là không có? Có phải như vậy không ạ? Em xin cảm ơn. (Nguyen Thao, 19 tuổi, greenfield0702@ ) 
- Ông Phúc Tiến : NUS là một trong Top 20 đại học hàng đầu của thế giới, cho nên chắc chắn người được tuyển vào phải học giỏi, hay nói cách khác là người có tính cạnh tranh cao. Cũng vì thế , khi tuyển sinh, NUS sẽ chọn vào những bạn nào có tính cạnh tranh cao nhất trong tổng số nộp đơn của năm đó. 
Hiện nay, NUS không hề đưa ra một mức điểm cụ thể nào về các môn học cấp ba hay điểm thi Tú Tài, hoặc điểm thi đại học trước khi tổng kết việc nhận đơn dự tuyển. Nhà trường chỉ đưa ra mức điểm tuyển sau khi đã khoá sổ nhận đơn và căn cứ vào tình hình "thực lực" của những người nộp đơn năm đó. 
Nếu bạn có nghe nói về một mức điểm nào đấy mới được tuyển thì đấy chỉ là tin đồn chứ không phải thông tin chính thức của nhà trường. 
Về điều kiện Anh văn, các bạn đang học lớp 12, không cần phải nộp vào điểm IL hay TOEFL quốc tế. Các bạn này sẽ được kiểm tra Anh văn là một trong hai môn thi bắt buộc ( Anh văn và Toán). Với các bạn đã tốt nghiệp PTTH, bạn sẽ phải xuất trình điểm IL từ 6.0 trở lên hoặc điểm TOEFL quốc tế từ 550 trở lên. Dĩ nhiên, nếu bạn có mức điểm Anh văn nói trên cao hơn thì bạn có thêm tính cạnh tranh cao. 
Muốn biết thêm thông tin chi tiết về tuyển sinh, mời bạn lên mạng tại địa chỉ www.nus.edu.sg/admissions/undergrad/ 
Em đã tốt nghiệp trường H Kiến trúc TP.HCM ngành Mỹ thuật công nghiệp chuyên về trang trí nội thất, hiện em muốn học lên cao học chuyên về trang trí nội thất tại Singapore. Xin cho em biết thông tin và yêu cầu của một số trường ngành này, chi phí sinh hoạt và học bổng. Em xin chân thành cảm ơn. (Xuan, 27 tuổi, xuan782002@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Ở Singapore, một số trường có đào tạo ngành bạn mong muốn theo học như: trường NAFA (Nangyang Academy Fine Arts), Laselle SIA... Yêu cầu của những trường này có điểm IELTS 5.5 trở lên, và phải thi các môn năng khiếu đối với từng chuyên ngành cụ thể. 
Trong trường hợp bạn hoàn thành chương trình ĐH trong nước, để theo học chương trình cao học tại Sing, bạn cần gửi kết quả bảng điểm ở ĐH, trường sẽ xem xét có thể trao học bổng trước khi nhập học hoặc sau khi đã nhập học ở trường dựa trên kết quả học tập, giá trị học bổng từ 30%-100%. 
Chi phí sinh hoạt trung bình cho 1 tháng đối với 1 du học sinh bình thường khoảng từ SGD$ 500 - SGD$ 800. Học phí cho các chương trình học khoảng SGD$ 12.000 -SGD$ 15.000/năm. 
Hiện nay, chúng tôi đang nhân hồ sơ cho kỳ thi tuyển sinh tháng 12-2005 cho các ngành học này. Bạn có thể đếm văn phòng để được tư vấn thêm và đăng ký dự thi: RV Nam Viet, 2 Huỳnh Hữu Bạc,p4,q Tân Bình, TP.HCM; ĐT 08.8449000 - 8114592. 
Ông Phúc Tiến - ủy viên Ban chấp hành Hội Hữu nghị Việt Nam - Singapore, giám đốc Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm. Kính gửi anh Phúc Tiến. Con trai tôi đang học lớp 9 Trường THCS Giảng Võ, Hà Nội. Cháu rất mong muốn được thi để có học bổng của Trường Anglo Chinese School. Vậy cháu phải làm thế nào? (Huyền Vũ, 45 tuổi, huyenvu90@ ) 
- Ông Phúc Tiến : Anglo Chinese (ACS) là trường trung học công lập lâu đời nhất ở Singapore chuyên đào tạo bậc trung học và dự bị đại học. Trong đó ACS International là trường mới mở dành cho học sinh nước ngoài, đào tạo theo chương trình tú tài Anh (A-level) và Tú tài quốc tế (IB). Ngoài ra học sinh còn được đào tạo thêm miễn phí về: sử dụng máy tính, ngoại ngữ phụ, chương trình luyện thi chứng chỉ SAT để vào các trường đại học hàng đầu của Mỹ và phương Tây. 
Muốn được tuyển vào trường này, học sinh liên hệ Việt Nam Hợp Điểm để nhận đơn và đăng ký dự kiểm tra Anh văn và Toán, cùng phỏng vấn tại VN. Cứ mỗi ba tháng, nhà trường sẽ qua kiểm tra và phỏng vấn học sinh. Học phí chương trình cấp hai khoảng 8.000 đô Mỹ/năm, chương trình cấp ba, khoảng 10.000 đô Mỹ/năm. Trường có ký túc xá hiện đại, chi phí ăn ở một năm khoảng 4.500 đô Mỹ. 
Các học sinh giỏi trong quá trình học tập sẽ được nhận phần thưởng Duke of Edinburgh's Award Scheme. Đây là phần thưởng danh dự cho học sinh, có kèm theo một phần tiền nhưng không thể thay thế cho học phí. 
Có khả năng trong một vài năm tới, nhà trường sẽ có chế độ học bổng từ 10-50% học phí hay tòan bộ học phí cho học sinh giỏi hoặc có năng khiếu đặc biệt. Khi có thông báo, chúng tôi sẽ phổ biến. 
Cần biết thêm chi tiết, xin anh/chị liên hệ cô Nga, trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm, 26 Lê qúy Đôn, quận Ba -TPHCM, ĐT: (08) 9304812. 
Hiện tại em đang học năm I trường ĐH Bách Khoa TP.HCM, khoa CNTT, em đang học thêm TOEFL (khoảng cuối năm sau thì em mới thi bằng TOEFL) để cố gắng kiếm được 1 suất du học toàn phần, và em thích Singapore vì ở đây có một cuộc sống văn minh hiện đại, hiện tại em cũng chưa biết các trường ở Singapore có những loại học bổng toàn phần nào? Vào cuối năm sau có còn không ạ? Và cho những đối tượng nào ở VN? Những điều kiện để đạt được? Hiện tại có loại học bổng nào dành cho những học sinh có điểm tổng kết THPT cao, không xét tới điểm thi ĐH, và được giải quốc gia ko ạ? (Thân Quang Minh, 18 tuổi, thanqminh@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Hiện tại, năm nào các trường ĐH tại Sing đều có chương trình học bổng hoặc toàn phần, hoặc bán phần tùy theo đối tượng. Điều kiện để có học bổng: nếu học sinh cấp 3 thì xét bảng điểm tốt nghiệp THPT, và các giải thưởng quốc gia (phần ưu tiên cho thí sinh), nếu là SV bạn cần gửi thêm kết quả đang theo học tại trường ĐH. Đa phần khi xét trao học bổng, các trường đều dựa trên những cơ sở này. 
Em muốn hỏi về tuyển sinh cao học ngành Sinh. Những trường nào được cấp học bổng toàn phần và cách làm một đơn xin học cao học tại Singapore? Và làm sao để có một cơ hội đi học cao học Singapore bằng học bổng nếu tốt nghiệp ĐH loại khá, giỏi? 
Nếu có thể được xin vui lòng gửi cho em một số trường ĐH ở Singapore có tuyển cao học ngành Sinh theo địa chỉ: Nguyễn Tất Thắng, lớp Sư phạm Sinh, K2002, Trường ĐH Tây Nguyên. (nguyen tat thang, 22 tuổi, ntt281084@ ) 
- Ông Phúc Tiến : Bạn Nguyễn Tất Thắng và các bạn quan tâm đến du học cao học tại NUS và các trường công lập khác nói chung ở Singapore thân mến, 
Chính phủ singapore có học bổng cao học mang tên ASEAN Post Graduate scholasrship tại các trường NUS, NTU và SMU. Sinh viên Việt Nam có thể nộp đơn dự tuyển chương trình này. 
Đây là học bổng toàn phần bao gồm học phí và một khoảng sinh hoạt phí. Tùy theo ngành cụ thể và từng trường cụ thể mà có yêu cầu tuyển sinh khác nhau. Muốn biết chi tiết, mời các bạn vào website của từng trường để tra cứu : www.nus.edu.sg , www.ntu.edu.sg , www.smu.edu.sg 
Tại Singapore còn có Học bổng cao học Singapore MIT Alliance ( SMA ) www.sma.edu.sg là học bổng liên kết giữa chính phủ Singapore và MIT (Mỹ). Học bổng này bao gồm những ngành kỹ thuật cao như Nano, Computer sciences...Tùy ngành, bạn sẽ đi học tại NUS hoặc NTU và có thời gian đi học tại MIT. 
Nói chung, học bổng cao học đòi hỏi các ứng viên phải là người có thành tích học tập loại giỏi, có đề tài nghiên cứu được nhà trường quan tâm. Ngoài ra, ứng viên còn phải hội đủ một số điều kiện về điểm Anh văn (TOEFL từ 550 trở lên, IL 6.5 trở lên), hoặc kiểm tra chuyên môn GRE (các ngành kỹ thuật), GMAT (quản trị kinh doanh).Tùy từng ngành mà mức điểm và đòi hỏi có thể khác nhau. 
Hiện đã có hơn 200 sinh viên VN giành được các học bổng cao học nói trên. Chúc các bạn thành công ! 
Vui lòng cho biết các trường nào dạy chuyên ngành Communications/quảng cáo tại Singapore? Tôi muốn theo học chương trình ngắn hạn (khoảng 1 năm). Có chế độ cho vay học phí? Điều kiện đầu vào? Học phí? Liên hệ ở đâu? ( tailt68@ , 26 tuổi) 
- Cô Nguyễn Yến Khanh: Hai ngành truyền thông đa phương tiện và quảng cáo là thế mạnh của các trường tại Singapore. Tùy vào nhu cầu và kinh nghiệm của mình, bạn có thể học lấy Chứng chỉ chuyên ngành (Certificate) hoặc Diploma/Advanced Diploma trong ngành này. 
Các trường Singapore Polytechnic, Temasek Polytechnic, LASALLE - SIA hay MDIS và một số trường khác đều có các khoá học liên quan. Bạn có thể vào website của chúng tôi tại www.singaporeedu.gov.sg rồi vào Education Programmes/Academic Institutions/Search for Courses thì bạn sẽ tìm thấy hệ thống tìm kiếm các trường học hoặc khóa học có tại Singapore. 
Nếu bạn muốn học lấy Certificate về quảng cáo thì bạn đánh từ khóa "Advertising", và nhấp chuột vào ô Certificate, hệ thống sẽ tìm cho bạn tất cả những khoá học có tại Singapore theo yêu cầu của bạn. Trong những chuyên ngành như thế này, chúng tôi nghĩ rằng bạn cần nhấp chuột vào tìm hiểu từng khoá để tìm được khoá phù hợp với nhu cầu của mình. 
Bạn cũng có thể tìm các khoá học với các hình thức bằng cấp khác bằng cách tương tự như trên. 
Hiện nay tôi đã tốt nghiệp Aptech năm 2 với bằng Higher Diploma in Information Systems Management với loại giỏi. Vậy tôi có thể học tiếp chương trình liên thông với bất cứ trường nào ở Singapore khong? (Vì nếu học ở Úc thì tôi sẽ được liên thông với trường Southern Cross University ở Austrailia). Nếu có thì tôi phải làm những thủ tục gì? Hiện nay tôi chưa có bằng anh văn có đi học được không? Cám ơn. (Vinh Phuc, 23 tuổi, tvphuc2001@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Để các trường ĐH ở Singapore xét và xếp bạn vào giai đoạn nào của chương trình học tiếp theo, bạn cần gửi kết quả bạn có trong ngành đào tạo bạn muốn theo học tại Sing cho trường. 
Nếu chưa có bằng tiếng Anh, ở một số trường sẽ có bài thi kiểm tra tiếng Anh trước khi nhập học, hoặc bạn có thể đăng ký dự thi IELTS để nộp bằng vào trường. Các thủ tục cần thiết bạn có thể chuẩn bị ngay từ bây giờ: bảng điểm học tập, bằng cấp bạn đang có, các giấy tờ tùy thân, và giấy chứng minh tài chính. 
Nếu cần hỗ trợ thêm thông tin và các thủ tục cần thiết bạn có thể liên hệ tại văn phòng theo địa chỉ ở các câu trả lời trên. 
Tôi muốn cho con gái hiện đang học lớp 12 đi du học tại NUS, xin cho biết cách xin học bổng hoặc vay toàn bộ học phí. (Nguyen Ngoc Hanh, 50 tuổi, nnhanh@ ) 
- Ông Phúc Tiến : Cháu đang học lớp 12 , là đối tượng của học bổng ASEAN tại NUS. Đây là học bổng bao gồm: sinh họat phí (khoảng 3.000 USD) và toàn bộ học phí. Muốn được xét học bổng ASEAN, bạn không phải làm đơn xin học bổng riêng mà chỉ cần nộp đơn xét tuyển vào học tại NUS Nếu thấy đạt tiêu chuẩn xét tuyển học bổng, nhà trường sẽ gởi thư mời bạn tham dự phỏng vấn tại VN. 
Về sinh hoạt phí, nhà trường NUS cho vay 3.600 đô Sin/năm (khoảng 2.100 đô Mỹ). Số tiền này đủ trả tiền phòng, tiền ăn ở, đi lại tại ký túc xá. 
Sau khi sinh viên trúng tuyển và nhập học, NUS sẽ chỉ định một ngân hàng Singapore trực tiếp ký hợp đồng cho vay với sinh viên. Toàn bộ khoản vay học phí và sinh hoạt phí sẽ chỉ phải trả sau khi ra trường và trả trong vòng 20 năm với lãi suất ưu đãi 5% năm. Mỗi tháng trả tối thiểu 100 đôla Sin (khoảng 60 đô Mỹ), thông qua ngân hàng. Thủ tục cho vay khá đơn giản. Hợp đồng vay nợ quy định sinh viên muốn vay phải có một người đứng ra chịu trách nhiệm bảo lãnh (guarantor). Người này phải là người đang đi làm (có thu nhập thường xuyên) và không nhất thiết là cha mẹ của người vay. 
Chính phủ Singapore đã tạo những ưu đãi nói trên cho sinh viên nước ngoài cho nên cũng yêu cầu sinh viên có nghĩa vụ đóng góp trở lại (governmental bond). Cụ thể sau khi ra trường sinh viên sẽ làm việc ba năm cho bất cứ công ty (hoặc bất cứ cơ quan nào) đóng tại Singapore. Đấy có thể là công ty do người Singapore thành lập hoặc do người nước ngoài thành lập tại Singapore. Dĩ nhiên, những công ty trên đều trả lương thẳng cho nhân viên (lương trung bình cho người tốt nghiệp đại học ở Singapore là 1.500 đô Mỹ/tháng ) 
Biết thêm chi tiết tuyển sinh tại www.nus.edu.sg/admissions/undergrad và nộp đơn trên mạng tại www.nus.edu.sg/oam/apply/catd/instru.htm 
Hết hạn nộp đơn: 31-12-2005 
Cô Đặng Xuân Thúy - chuyên viên tư vấn Cơ quan Xúc tiến giáo dục Singapore. Khi được vay với số tiền lớn liệu khi ra trường có đảm bảo sẽ có việc làm để trả nợ không? (trần tín, 17 tuổi, nguyen_tom69@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Bạn chỉ có thể được duyệt vay tiền học phí và các chi phí sinh học nếu đã đậu vào các trường ĐH Công lập của Singapore (NUS, NTU, SMU). Một khi đã đậu vào những trường này, bạn phải là sinh viên giỏi. Ngoài ra, với uy tín, chất lượng đào tạo và thành tích học tập của sinh viên theo học tại các trường này, chúng tôi có thể nói rằng bạn có thể dễ dàng tìm kiếm được một công việc tốt sau khi ra trường. 
Nếu đậu vào các trường công lập này, bạn sẽ được hửởng một khoản trợ cấp 80% học phí từ phía chính phủ (Tuition Grant) và không cần phải hoàn trả sau khi ra trường. Tuy nhiên bạn sẽ bị bonding trong vòng 3 năm, nghĩa là phải làm việc cho các công ty tại Singapore hoặc cho các công ty của Singapore tại nước ngoài 3 năm sau khi ra trường. 
Ngoài ra, trong số 20% học phí còn lại, Bộ Giáo Dục Singapore có thể cho bạn vay tiếp 80% trong số đó (Tuition Fee Loan) và bạn có thể trả trong vòng 20 năm hoặc ít hơn tuỳ theo khả năng. 
Còn lại một khoảng nhỏ 20% của 20% cộng với 1 khoản sinh họat phí, bạn có thể nộp đơn xin vay tiếp tại trường (Study Loan) và thời hạn thanh toán cho khoảng vay này cũng là 20 năm. 
Vì vậy, bạn không vần phải quá lo lắng về khả năng thanh toán tiền vay sau khi ra trường, xin cám ơn bạn. 
Tôi muốn tìm học bổng du học Sigapore chuyên ngành xây dựng, rất mong Cục Xúc tiến du học Singapore cung cấp cho tôi những thông tin và thủ tục cần thiết để có thể xin được học bổng. Xin cảm ơn ! (An The Vinh, 30 tuổi, thekhoithevinh@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Chào anh Vinh, nếu anh đã 30 tuổi, anh vẫn có khả năng nộp đơn xin học bổng cho chương trình cao học với điều kiện anh phải có chứng chỉ TOEFL tối thiểu là 600 điểm, hoặc IELTS là 6.5; ngoài ra anh phải nộp bằng tốt nghiệp ĐH, bảng điểm ĐH, giấy chứng nhận đã có ít nhất 2 năm kinh nghiệm làm việc để được xét tuyển. Anh có thể liên hệ với NUS hoặc NTU để biết thêm thông tin chi tiết.Cám ơn anh. 
Du học Singapore điều kiện đầu tiên là phải cần gì? (Đổ Thị Muội, 1984 tuổi, tieumuoiquy@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Điều kiện đầu tiên là bạn phải đạt được trình độ Tiếng Anh nhất định theo yêu cầu của trường mà bạn muốn học. Nếu Tiếng Anh của bạn chưa đạt yêu cầu thì bạn vẫn có thể theo học các lớp Tiếng Anh dự bị tại Singapore. 
Ngoài ra, bạn còn phải chuẩn bị nguồn tài chính đủ để có thể theo học tại Singapore. Lợi thế của du học Singapore là bạn không cần phải chứng minh tài chính, chỉ cần bạn chi trả đầy đủ các khoản phí theo yêu cầu phải nộp. 
Để biết thêm thông tin về du học Singapore, bạn có thể liên hệ Trung tâm Thông tin Singapore, lầu 3, 35 Bis-45 Lê Thánh Tôn, Q.1, TP. Hồ Chí Minh. Tel: 08-8277646 hoặc truy cập vào trang web bằng Tiếng Việt: www.singaporeedu.gov.sg . 
Tôi đang học lớp 11, tôi muốn học tiếp trung học ở Singapore có được không? Cần điều kiện gì? Liên hệ với ai, ở đâu? (tranminhkhang, 16 tuổi, thuyloico@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Bạn có thể nộp đơn xin học tại các trường trung học công lập và trường tư thục hoặc trường quốc tế tại Singapore. 
Đối với trường công lập, bạn phải nộp đơn thi xét tuyển tại trường và phải thi 2 môn bắt buộc Toán và Tiếng Anh, ngoài ra nhà trường còn xét kết quả học tập của bạn, cấp độ học vấn cao nhất mà bạn đã đạt được, và độ tuổi của bạn tính đến ngày 1 tháng 1 để quyết định bạn có thể theo học chương trình trung học công lập hay không. 
Đối với các trường tư thục và các trường quốc tế, điều kiện tuyển sinh đầu vào dễ dàng hơn, tuy nhiên học phí tại các trường này khá cao, dao động khoảng 11,000 - 17,000 Singapore Đô la/năm. 
Bạn có thể liên hệ với chúng tôi để biết thêm thông tin về các trường trung học tại Singapore: 
Trung tâm Thông tin Singapore, lầu 3, 35Bis-45 Lê Thánh Tôn, Q.1. , Tp. HCM. Tel: 08-8277646 hoặc truy cập vào trang web giáo dục Singapore bằng Tiếng Việt www.singaporeedu.gov.sg . 
Tôi muốn tìm học bổng Master các ngành kỹ thuật - điều khiển tự động - tự động hóa - đo lường điều khiển. Tôi đã tham gia nhiều hộit hảo du học kể cả Singapore nhưng rất ít cơ hội, hkông biết có phải vậy không? Nếu có,rất mong được chỉ dẫn cụ thể! Xin cảm ơn! (Nguyen Dinh Tuyen, 24 tuổi, dinhtuyen1525@ ) 
- Ông Phúc Tiến: Trả lời chung cho các bạn quan tâm về học bổng cao học các ngành kỹ thuật tại NUS 
Tại NUS, có học bổng cao học các ngành kỹ thuật như Điện, Điện tử, Máy tính, Cơ khí vv thuộc Faculty of engineering 
Bạn có thể xem thông tin tại: www.gse.nus.edu.sg Hoặc email: enggse@nus.edu.sg 
Riêng ngành Công nghệ thông tin phần mềm thì thuộc Computing school: www.comp.nus.edu.sg 
Tôi hiện đang là sinh viên trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật, khoa Thiết kế thời trang và Công nghệ Dệt may liên kết với Đại học Heriot-Watt, Vương quốc Anh. Tôi muốn xin học bổng và vay học phi để du học tai Nafa hoặc Lasalle-SIA Singapore được không? ( Tôi hiện đã có Certificate in Fashion design của Học viện DMIT Austrlia và kinh nghiệm lam việc trên 10 năm) (Đặng Đình Tuấn, 43 tuổi, dang_dinh_tuan@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Hiện nay, văn phòng đang nhận hồ sơ cho kỳ thi tuyển sinh tháng 12-2005 của trường Nafa. Nếu anh quan tâm đến các chương trình học bổng, anh có thể mang các kết quả học tập đang có để văn phòng sắp xếp chuyển đến trường, trường sẽ xem xét và thông tin sớm cho anh. 
Địa chỉ: RV Nam Viet, 2 Huỳnh Hữu Bạc, p4, q. Tân Bình,TP.HCM. ĐT: 08.811459 - 8449000. 
Em phải cần điều kiện gì để vay toàn bộ học phí và sinh hoạt phí để học tại singapore (em muốn học về network) (minh huan, 24 tuổi, huannguyenkt@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Để được vay học phí và sinh hoạt phí để học tại Singapore, trước tiên bạn phải trúng tuyển vào một trong các trường công lập Singapore (NUS, NTU, SMU). Nghĩa là bạn phải hội đủ các điều kiện đầu vào về Tiếng Anh (TOEFL tối thiểu 550 hoặc IELTS tối thiểu 6.0), kết quả học tập tốt (tốt nghiệp PTTH loại giỏi), có thành tích tốt trong các công tác xã hội, công tác đoàn đội, các giải thưởng quốc gia quốc tế về thể thao...xin cám ơn bạn. 
Cháu đang học năm thứ 3 khoa Anh trường DHNN-DHQGHN, cháu học về ngành Sư phạm và ngôn ngữ. Cháu muốn sang Singapore học một khóa học 1 năm về một trong 2 ngành đó. Liệu cháu có được học chuyển tiếp không ạ? Có học bổng về ngành đó không ạ? (Terry, 20 tuổi, terry_cd@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Xin chào Terry, ở Singapore có trường ĐH công lập NUS có các khoá học chuyên về sư phạm và ngôn ngữ. Nếu đang học năm thứ 3 tại ĐH của Việt Nam, bạn không thể học chuyển tiếp sang trường ĐH tại Singapore vì chương trình không tương thích. 
Tuy nhiên bạn vẫn có thể nộp đơn xét tuyển vào học năm thứ nhất tại NUS (bạn sẽ mất khoảng 3 năm để hoàn tất khoá học) nếu bạn đã có TOEFL tối thiểu 550, kết quả học tập loại giỏi cho các năm cấp 2 và 3, tốt nghiệp cấp 3 loại giỏi, có thành tích tốt trong các công tác đoàn đội, công tác xã hội... 
Bạn có thể liên hệ với Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm tại 26 Lê Quý Đôn, Q.3, TP.HCM để biết thêm thông tin. Xin cám ơn bạn. 
Về vấn đề ôn thi, em muốn biết ở TP.HCM có những chỗ nào luyện thi vào NUS,NTU...? Giá cả và chất lượng dạy như thế nào? Em có thể tham khảo hoặc mua sách Toán, lý, hóa bằng tiếng Anh ở đâu? (Mai Hương, 17 tuổi, splishsplash152@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Ở TP.HCM, bạn có thể đăng ký tham gia các lớp học thi chuyên đề tại Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm (26 Lê Quý Đôn, Q.3, TP.HCM) hoặc Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong. 
Nếu không có điều kiện theo học các lớp trên thì các bạn có thể chọn con đường tự học. Bạn có thể liên hệ các bạn học sinh đã thi những khoá trước để mượn tài liệu luyện thi, hoặc nhờ ai đó ra nước ngoài mua hộ (sẽ đắt), mượn những người đi học hoặc tham khảo thêm tài liệu tại hai website www.vncnus.net và www.vnntu.com . Cám ơn bạn. 
Em xin hỏi chi tiết về học bổng ASEAN của các trường ĐH quốc gia Singapore? Em cũng xin hỏi về thời hạn nộp đơn vào trường NUS (theo diện học bổng toàn phần) là kết thúc vào lúc nào? Điều kiện để được tham gia chương trình? Em nghe nói học bổng đó là do các trường ĐH ở VN gửi danh sách đề nghị lên và sẽ được tuyển chọn lại, điều đó đúng hay sai? Em xin cảm ơn (Nguyen Phuoc An, 18 tuổi, myfuturejobs@ ) 
- Ông Phúc Tiến: Trả lời chung về học bổng tại NUS cho các chương trình cử nhân 
Với NUS, sinh viên VN có quyền tham dự xét tuyển hai loại học bổng do chính phủ Singapore tài trợ như sau: 
a/ “Học bổng ASEAN” do NUS trực tiếp quản lý. Đây là học bổng bao gồm: sinh họat phí (khoảng 3.000 đô Mỹ) và toàn bộ học phí. Muốn được xét học bổng ASEAN, bạn không phải làm đơn xin học bổng riêng mà chỉ cần nộp đơn xét tuyển vào học tại NUS Nếu thấy đạt tiêu chuẩn xét tuyển học bổng, nhà trường sẽ gởi thư mời bạn tham dự phỏng vấn tại Việt Nam. 
Từ năm 2001 đến nay, mỗi năm có khoảng 20 bạn VN giành được học bổng ASEAN, chiếm tỷ lệ khá cao. Cần hiểu rằng, học bổng ASEAN được xét chọn hàng năm. Nếu sinh viên đã có học bổng mà kết quả học tập trong năm không tốt thì sẽ không được nhận học bổng nữa. Ngược lại, sinh viên chưa có học bổng nhưng có kết quả học tập tốt, sẽ được xét chọn học bổng khác cho năm học kế tiếp! 
b/ “Học bổng Singapore” do Bộ ngoại giao Singapore quản lý. Hàng năm chính phủ Singapore dành khoảng 20 học bổng loại này cho sinh viên Việt Nam. Học bổng bao gồm sinh hoạt phí (khoảng 3.100 đô Mỹ + toàn bộ học phí + vé máy bay đi - về. Đối tượng tuyển là sinh viên năm thứ nhất ở VN. 
Muốn xin học bổng này SVHS có thể liên hệ Sứ quán Singapore hoặc Bộ giáo dục &amp; đào tạo Việt Nam để nhận đơn và biết thêm thông tin. Sinh viên hội đủ điều kiện sẽ được mời phỏng vấn và làm bài thi tại VN. Nếu trúng tuyển “Học bổng Singapore”, sinh viên có thể chọn học tại NUS, Đại học công nghệ NTU hoặc Đại học quản trị SMU tùy ngành nghề lựa chọn. 
Nói chung muốn được học bổng thì ngoài thành tích học tập bạn cần thể hiện có leadership ( tính cách lảnh đạo ). Điều này thể hiện qua sinh hoạt tập thể, văn thể mỹ, xã hội. Nếu bạn có giấy tờ xác nhận các thành tích trong các hoạt động tích cực này thì mời bạn nộp vào hồ sơ dự tuyển để tăng tính cạnh tranh. 
Bạn hoàn toàn có quyền nộp thẳng hồ sơ dự tuyển chứ không cần phải qua đề cử của nhà trường. Hạn chót điền đơn trên mạng và nộp hồ sơ qua bưu điện là 31-12-2005, www.nus.edu.sg/oam/apply/catd/instru.htm 
Em tốt nghiệp đại học công lập ngành điện tử loại khá, nhưng đã đi làm về Industrial System management 3năm. Và em muốn theo học ở Polytechnic, trường hợp em đã tốt nghiệp đại học, anh văn Toefl 525. 
Vậy em có phải tham dự thi tuyển vào Poly không, hay chỉ xét tuyển để vào Poly vì em tốt nghiệp đại học. Xin vui lòng cho em được biết. Cám ơn. (Tran Thi Thu Ngan, 25 tuổi, ngantokyo@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Trường hợp của chị, vì chị đã tốt nghiệp ĐH tại VN, thì rất tiếc nếu chị muốn học lại polytechnic vì đây là chương trình Cao đẳng Bách khoa kỹ thuật. Với điểm TOELF của chị, chị vẫn phải thi tuyển sinh đầu vào. Với chị, tôi khuyên chị nên theo học các chương trình ĐH hoặc Cao học. Hiện tại văn phòng đang nhận hồ sơ tuyển sinh cho trường SMU (ĐH Quản trị Singapore), có ngành phù hợp với chị. 
Chất lượng dạy và học ở các trường đại học ở Singapore có tốt không? Học sinh có được rèn luyện những kĩ năng và kiến thức để sau này có thể tìm việc làm được không? (Ngọc, 16 tuổi, bao_ngoc8189@ ) 
- Ông Darren Oh: Giáo dục được coi là một trong những quốc sách hàng đầu của Singapore vì vậy chính phủ và các cơ quan có trách nhiệm luôn có những cơ chế để hỗ trợ nâng cao và kiểm soát chất lượng của các trường học. 
Các trường công lập ở các cấp học của Singapore được chính phủ đầu tư rất lớn về tài chính, nhân lực và chính sách nên chất lượng luôn được đảm bảo đáp ứng được nhu cầu của người học và thị trường lao động. Các trường ở Singapore rất chú trọng đến kỹ năng thực tế cho người học để khi họ kết thúc các khoá học, họ có thể áp dụng những kiến thức, kỹ năng vào công việc. Singapore có thế mạnh về đào tạo các chuyên ngành ứng dụng chẳng hạn như Quản lý Khách sạn, Du lịch, Thiết kế, Công nghệ Thông tin, Kinh doanh và Quản lý... và người học cũng có một môi trường rất phát triển để thực hành và ứng dụng các kỹ năng đã học. 
Ngoài việc các trường tại Singapore phải cạnh tranh để đem lại các khoá học tốt nhất, thiết thực nhất cho người học, các trường tư thục của Singapore cũng được kiểm soát về mặt chất lượng bẳng nhiều hình thức khác nhau. 
Từ 1-9-2005, tất cả các trường tư thục tại Singapore phải có chứng nhận CaseTrust về giáo dục mới được tuyển sinh sinh viên quốc tế. 
Chứng nhận CaseTrust trong giáo dục cam kết với sinh viên quốc tế rằng các Tổ chức Giáo dục Tư nhân sẽ áp dụng theo các hệ thống và các chính sách chuẩn mực để chăm sóc quyền lợi và mối quan tâm của sinh viên quốc tế tại Singapore. Chính sách bảo vệ sinh viên (SPS) giúp bảo vệ số tiền học phí đã đóng của sinh viên quốc tế là một sáng kiến như thế. Tất cả các Tổ chức Giáo dục Tư nhân không áp dụng Chính sách bảo vệ sinh viên (SPS) sẽ không được phép nhận sinh viên quốc tế vào trường. 
Bên cạnh đó, các tổ chức giáo dục tư nhân được đánh giá có hệ thống tổ chức hoàn hảo cũng sẽ nhận được danh hiệu "Chứng nhận chất lượng dành cho các Tổ chức Giáo dục Tư nhân (SQC-PEO) " - chứng nhận đảm bảo sự hoàn thiện trong công tác kinh doanh và quản lý của một tổ chức giáo dục. 
Như vậy, CaseTrust trong giáo dục là một điều kiện bắt buộc đối với các trường tư thục muốn tuyển sinh sinh viên quốc tế, còn SQC-PEO là mức cao hơn về chứng nhận chất lượng và không bắt buộc. Tuy nhiên, các trường có SQC-PEO sẽ được nhiều ưu đãi trong chính sách Thị thực Sinh viên cũng như những hỗ trợ xúc tiến ở các thị trường nước ngoài. 
Bạn có thể vào website http://www.singaporeedu.gov.sg/vn/htm/sis/sis0208.htm để có thêm thông tin và danh sách các trường tư thục đã có chứng nhận CaseTrust và SQC cũng như danh sách các trường được miễn các chứng nhận chất lượng này. 
Toi muon hoi ve` viec on thi O level va luyen thi vao truong chinh phu ? (trinh nhat huy, 15 tuổi, daredevil_hn@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Mời em đến văn phòng để đăng ký và thi làm bài kiểm tra xếp lớp cho chương trình luyện thi O level cũng như các chương trình luyện thi vào trường Chính phủ. 
Tại trung tâm, các chương trình này được khai giảng vào đầu mỗi tháng. Em sẽ được học các môn: Anh văn, Toán, Lý, Hóa bằng tiếng Anh với giáo viên người Singapore, học phí sẽ tùy theo độ dài của khóa học và tùy theo cấp độ em theo học. Học phí: 
- Cho chương trình luyện thi Polytechnic: 6 tháng (140 tiết)/USD$ 580. 
- Cho chương trình luyện thi ĐH: 6 tháng (180 tiết)/USD$650. 
Địa chỉ: RV Nam Viet, 2 Hùynh Hữu Bạc, p4, q.Tân Bình.TP.HCM; ĐT: 08.8114592 - 8449000 
Các trường polytechnic có học bổng và chương trình hỗ trợ học phí của chính phủ Sing không? (Tín, 23 tuổi, magic_boxs@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: C ác trường Polytechnic có nhiều chương trình hỗ trợ học phí trị giá 80% cho chương trình học kéo dài 3 năm(không bao gồm sinh hoạt phí). Hiện tại văn phòng đang nhận hồ sơ đăng ký thi tuyển sinh: 
- Trường Nangyang Polytechnic thi tuyển sinh tháng 12-2005 để khai giảng cho năm học mới vào tháng 4-2006. 
- Trường Ngee Ann Polytechnic thi tuyển sinh từ 13 đến 18-1-2006 để khai giảng cho năm học mới vào tháng 4-2006. 
Địa chỉ: RV Nam Viet, 2 Huỳnh Hữu Bạc, p4, q. Tân Bình,TP.HCM; ĐT: 08.811459 - 8449000. 
Tôi hiện là sinh viên kinh tế năm 2 của trường Đại học Cần Thơ. Xin cho tôi biết: các ngành kinh tế , học phí hoặc thủ tục vay, học bổng , đời sống ở Singapore cũng như trường Nus có yêu cầu gì đối với sinh viên trước khi đăng ký? Xin cảm ơn (KỲ TRÂN, 20 tuổi, tranpthu@ ) 
- Ông Phúc Tiến: Tại trường NUS có 25 ngành đào tạo, trong đó có 3 ngành liên quan đến kinh tế là: Economics and Law (Kinh tế và Luật), Business Administration (Quản trị Kinh doanh) và môn Kinh tế học - Economics trong ngành (Arts and Social Sciences-Nhân văn và khoa học Xã hội). 
Học phí: học phí đã được Chính phủ Singapore trợ giá nên không cao như ở các nước khác cụ thể là: khoảng 3.900 đô Mỹ/năm. 
Học bổng: sinh viên Việt Nam có quyền tham dự xét tuyển 2 loại học bổng sau 
a) "Học bổng ASEAN" do NUS trực tiếp quản lý. Học bổng này bao gồm: sinh hoạt phí (khoảng 3.000 đô Mỹ) và toàn bộ học phí. Với loại học bổng này bạn không phải làm đơn xin học bổng riêng mà chỉ cần nộp đơn xét tuyển vào học tại NUS. 
b) "Học bổng Singapore" do Bộ ngoại giao Singapore trực tiếp quản lý. Học bổng này dành riêng cho sinh viên năm 1 ở Việt Nam. 
Vay học phí: các sinh viên đậu vào trường nhưng không được học bổng vẫn được cho vay 100% học phí và sinh hoạt phí. Khoảng sinh hoạt phí này khoảng 2.100 đô Mỹ/năm. Việc cho vay sẽ được thực hiện thông qua một ngân hàng tại Singapore do NUS chỉ định. Sinh viên cần phải có một người đứng ra bảo lãnh, người này phải đi làm (có thu nhập thường xuyên) và không nhất thiết là cha mẹ của người vay. Cho đến nay chưa có trường hợp sinh viên nào xin vay mà bị từ chối. 
Để nộp đơn vào trường NUS, bạn có thể vào website để đăng ký: www.nus.edu.sg/oam/apply/catd/instru.htm . Bên cạnh đó, bạn cũng sẽ phải gửi hồ sơ qua đường bưu điện theo địa chỉ: 
Office of Admissions 
Block E3A, Level 2 
7 Engineering Drive 1, Singapore 
117574 
Hồ sơ bao gồm: 
- Học bạ lớp 12, bằng Tú tài, điểm thi đại học (nếu có) 
- Các văn bằng và thành tích văn thể mỹ 
- Khai sinh 
- Giấy xác nhận điểm IELTS 6.0 trở lên hoặc TOEFL quốc tế 550 trở lên. 
- Lệ phí nộp đơn là 20 đô Sin mua bằng bankdraft tại Ngân hàng hoặc trả bằng thẻ tín dụng. 
Tất cả các giấy tờ trên đều là bản copy từ bản gốc kèm theo 1 bản dịch tiếng Anh, CẢ HAI KHÔNG CẦN CÔNG CHỨNG. 
Hạn chót gửi hồ sơ là trước ngày 31-12-2005. Riêng điểm IELTS hoặc TOEFL có thể nộp sau hạn chót là 31-01-2006. 
Cần biết thêm thông tin bạn có thể liên hệ Trung tâm Việt Nam Hợp Điểm, 26 Lê Quý Đôn, quận 3 TP.HCM, ĐT: (08) 9304812. 
Em muốn học ngành Quản trị kinh doanh ở Singapore. Em đang là SV năm 1 Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, nếu em đi du học bây giờ thì em có thể học trường nào phù hợp, và tài chính để em theo học là bao nhiêu (tiền học và tiền ăn ở)? Thời gian đào tạo là bao lâu và đòi hỏi trình độ tiếng Anh như thế nào? Nếu em học xong 4 năm ĐH rồi mới du học bậc cao học thì cần những điều kiện gì? Qua Singapore em có được giới thiệu việc làm để kiếm thêm thu nhập phụ vào việc học hay không? (quoc chuong, 18 tuổi, quocchuong87@ ) 
- Ông Phúc Tiến: Trả lời chung các câu hỏi về đi học kinh doanh, kinh tế, tài chính ở Singapore: 
Tại Singapore, ba trường đại học được nhà nước hỗ trợ có chế độ học bỗng và cho vay du học là các trường: 
- NUS www.nus.edu.sg 
- NTU www.ntu.edu.sg 
- SMU www.smu.edu.sg 
Cả ba đều có đào tạo về quản trị kinh doanh ( business admin ) và sẽ tuyển vào những người học giỏi, có tính cạnh tranh cao. 
Với các bạn có sức học trung bình, các bạn vẫn có thể theo học tại những trường dưới đây, do các cơ quan nhà nước hoặc hội đoàn xã hội tại Singapore thành lập và có mức học phí vừa phải. Đây là những trường đã đạt tiêu chuẩn CASE-TRUST của Hiệp hội tiêu dùng Singapore để tiếp nhận sinh viên nước ngoài. 
1/ Học viện quản trị Singapore (SIM) được thành lập năm 1964 bởi Tổng cục phát triển kinh tế Singapore. Trường liên kết đào tạo với Đại học London (Anh) về Quản lý hệ thống thông tin, Kế toán tài chính, Kinh doanh, Tài chính ngân hàng, Quản trị; Đại học RMIT (Úc) về các ngành: Kinh doanh, Tài chính kinh tế và Tiếp thị; Đại học New York Buffalo (Mỹ) về ngành Quản trị kinh doanh, Truyền thông. Mức học phí tại SIM từ 3.000 đến 11.000 đô Mỹ/năm tùy chương trình. 
2/Học viện PSB trực thuộc Bộ Công thương Singapore liên kết đào tạo các ngành: Kinh doanh quốc tế (Đại học California Long Beach – Mỹ); Quản lý, Tiếp thị, Tài chính, Tài chính kế toán, Điện, Cơ khí (Đại học New Castle – Úc). Đặc biệt, trường còn đào tạo Thạc sĩ Quản trị kinh doanh (MBA) và Thạc sĩ Công nghệ thông tin do 2 trường Đại học của Úc cung cấp. Học phí cho các chương trình vào khoảng 3.000 – 11.000 đô Mỹ/năm. 
3/ Đại học James Cook (JCU) là trường công lập của Úc liên kết với PSB corporation đặt tại Singapore. JCU chuyên đào tạo các ngành: Kinh doanh, Công nghệ thông tin và Tâm lý học từ bậc Cử nhân đến Thạc sĩ. Với học phí chỉ bằng một nửa so với học tại Úc, học phí các ngành chỉ vào khoảng 10.600 đến 13.000 đô Mỹ/năm. 
4/ Học viện Marketing Singapore (MIS) được thành lập bởi Hiệp hội Tiếp thị Singapore năm 1973, MIS là trường hàng đầu Singapore về giảng dạy Tiếp thị. Tại MIS có các chương trình đào tạo về Tiếp thị từ trình độ Diploma cho đến Thạc sĩ liên kết với các trường Đại học danh tiếng như Đại học Northumbria (Anh), Đại học Curtin (Úc). 
Mức học phí cho các chương trình học tại MIS là vào khoảng 3.600 đến 10.800 đô Mỹ/năm. Điều kiện nhập học của trường rất dễ dàng, các học sinh hoàn tất lớp 11 có thể bắt đầu vào học. 
Việt Nam Hợp Điểm là đại diện tuyển sinh của 4 trường chất lượng cao nói trên. Muốn biết thêm chi tiết, các bạn có thể liên hệ anh Đức, ĐT: 9304970, 9304812. 
Chào cô Đặng Xuân Thúy, em muốn hỏi: 1) Tôi muốn học nâng cao Anh văn (từ 6tháng đến 1 năm) tôi nên đăng ký ở trường nào? xin cho biết mức học phí và các sinh hoạt phí trung bình một tháng? Học Anh văn có nhận được học bổng không? (Phan Thị Bích Nga, 25 tuổi, nga_ssi@ ; bichnga@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Nếu muốn học nâng cao Tiếng Anh, bạn có thể đăng ký học tại rất hầu hết các trường tư thục tại Singapore, chẳng hạn SSTC, TMC,... bạn có thể chọn học tại một trong số các trường tư thục đã được chứng nhận CaseTrust tại Singapore (khoảng 145 trường). 
Ngoài ra, các trường nào được chứng nhận SQC-PEOs trong số các trường đã được chứng nhận CaseTrust này còn có thể cung cấp cho bạn các khoá học chất lượng và đáng tin cậy. Vì thế, tốt nhất bạn nên chọn trường vừa có chứng nhận CaseTrust, vừa có chứng nhận SQC- PEOs. Mức học phí cho các khoá Tiếng Anh này khoảng 6,000 Đô la Singapore/năm, sinh hoạt phí (bao gồm chi phí ăn ở) trung bình khoảng 700 đô la Singapore/tháng. Bạn sẽ không nhận được học bổng nếu đang theo học các khoá Tiếng Anh ngắn hạn. Cám ơn bạn. 
Em đang học lớp 12, vậy em có nằm trong điều kiện thi tuyển hay xét tuyển vào ĐH Quốc gia NUS? Xin cho em biết thời gian nộp đơn và cách làm thủ tục để vay học phí khi đi du học. Xin cảm ơn rất nhiều. (Huỳnh Quốc Duy, 17 tuổi, hqduy@ ) 
- Ông Phúc Tiến: Trường hợp em đang học lớp 12 thì phải thi tuyển đầu vào 2 môn bắt buộc là Anh văn và Toán bằng tiếng Anh cùng một hoặc hai môn khác tùy theo ngành muốn thi. 
Trước đó em phải điền đơn dự tuyển trên mạng tại địa chỉ: www.nus.edu.sg/oam/apply/catd/instru.htm . Sau đó em cần nộp hồ sơ dự tuyển bao gồm: 
- Học bạ hoặc phiếu điểm lớp 10, 11 bao gồm các môn Anh, Văn, Toán, Lý, Hóa (hoặc Sinh), Sử (hoặc Địa). 
- Các giấy tờ về giải thưởng thành tích học tập, văn thể mỹ, hoạt động xã hội (nếu có) 
- Khai sinh 
- Lệ phí nộp đơn là 20 đô Sing mua bằng bandraft tại ngân hàng hoặc trả bằng thẻ tín dụng. 
Hạn chót gửi hồ sơ là trước ngày 31/12/2005. Hồ sơ gửi về trường theo địa chỉ: 
Office of Admissions 
Block E3A, Level 2 
7 Engineering Drive 1, Singapore 
117574 
Những học sinh thi đậu vào NUS nếu không được học bổng sẽ được cho vay 100 % học phí &amp; sinh hoạt phí. Việc cho vay sẽ được thực hiện giữa sinh viên với 1 ngân hàng tại Singapore do NUS chỉ định. Sinh viên muốn vay phải có người bảo lãnh. Người này phải là người đang đi làm (có thu nhập thường xuyên) và không nhất thiết phải là cha mẹ của người vay. 
Nếu em muốn biết thêm chi tiết có thể vào website của NUS: www.nus.edu.sg/admissions/undergrad hoặc liên trực tiếp với Trung tâm đào tạo Việt Nam Hợp Điểm, 26 Lê Quí Đôn, Q.3 , TPHCM. ĐT: 9304992 - 9304812. 
Chao Tuoi tre, Toi co con dang hoc lop 11 o Uc, song muon cho chau sang Singapore hoc tiep. Toi muon biet o Sing co nhan hoc sinh tu lop 11 khong? hoc phi va cac chi phi khac the nao, co hinh thuc giup do nao cua chinh phu Singapore khong? Singapore co cong nhan bac hoc o Uc va cho chuyen tiep tuong duong khong? (Nguyen Quoc Khanh, 45 tuổi, quockhanh60@ ) 
- Cô Nguyễn Yến Khanh: Xin chao anh Quốc Khanh. Chúng tôi rất vui vì anh quan tâm muốn gửi con vào học tại Singapore. Như chúng tôi đã trả lời ở trên về điều kiện cho học sinh lớp 11 vào học tại các trường Singapore. 
Anh có thể có 2 lựa chọn: nếu anh muốn cho con vào học các trường công lập ở Singapore thì sẽ phải theo các tiêu chí và thi tuyển sinh như bất cứ học sinh quốc tế nào. Nếu anh muốn cho con học tại trường tư thục thì anh có thể liên hệ với các trường về khả năng chuyển tiếp tương đương. Một số trường tư thục có chấp nhận chuyển tiếp tương đương. Xin cảm ơn anh. 
Cho em hỏi trường Lasalle-SIA có thể cho vay toàn bộ học phí và sinh hoạt phí không? 1 vấn đề nữa là :Tuổi của em đã hơi cao nhưng em có quá trình sinh hoạt thể thao và văn thể mĩ. Em đã đoạt giải nhất Nụ Dương Cầm và HCB giải trẻ Đông Nam Á. Em liệt kê ra vì em nghe bạn em nói nếu có thành tích văn thể mĩ sẽ được du di hơn nhiều, Xin hỏi em có cơ hội được vào trường ko a? (Thụy Vy, 22 tuổi, aol_oreanangel@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp : Ngoài trường Lasalle-SIA, em cũng có thể nộp đơn vào trường Nafa vì trường Nafa tổ chức thi tại VN vào tháng 12 sắp tới. Hiện tại trường cấp học bổng 65% học phí cho các chương trình tại trường. 22 tuổi là vẫn còn phù hợp với yêu cầu của trường. Em nên mang tất cả kết quả học tập cũng như những thành tích em có được đến văn phòng để chúng tôi chuyển đến trường Nafa vì đây cũng là một trong những ưu tiên khi trường xét cấp học bổng. 
Địa chỉ văn phòng, RV Nam Viet, 2 Huỳnh Hữu Bạc, p4, q. Tân Bình,TP.HCM; ĐT: 08.811459 - 8449000. . 
Tôi muốn ôn luyện để thi một trường tại Singapore, hiện tôi đang sống ở ĐBSCL. Có thể cho tôi biết học phí ôn luyên, nội dung và thời gian tại RV MeKong Chan thanh cam on!! (Nguyễn Thị Vành Khuyên, 18 tuổi, anne_khuyen@ ) 
- RV Centre Mekong: Tại trung tâm, các chương trình này được khai giảng vào đầu mỗi tháng. Em sẽ được học các môn: Anh văn, Toán, Lý, Hóa bằng tiếng Anh với giáo viên người Singapore, học phí sẽ tùy theo độ dài của khóa học và tùy theo cấp độ em theo học. Học phí: 
- Cho chương trình luyện thi Polytechnic cấp tốc: 3 tháng (120 giờ)/USD$515. 
- Cho chương trình luyện thi ĐH: 3 tháng (168 giờ)/USD$650. 
Em phải học xong chương trình luyện thi Polytechnic mới được chuyển qua chương trình luyện thi ĐH. Để vào học chương trình này, em phải có vốn tiếng Anh khá. Để thi vào 1 trường tạo Sing em nên nộp hồ sơ dự thi ngay từ bây giờ. 
Địa chỉ văn phòng tại Cần Thơ: 135B Trần Hưng Đạo, TP.Cần Thơ; ĐT: 071. 832956 - 832957; website: www.rvgroup.com.sg ; email: rvmekong@rvgroup.com.sg 
Hiện nay Singapore có chính sách gì để hỗ trợ cũng như bảo vệ sinh viên? (Thùy Trang, 22 tuổi, vuutrang@ ) 
- Ông Darren Oh: Cảm ơn câu hỏi của bạn. Như tôi đã trả lời ở trên, từ ngày 1-9-2005, tất cả các tổ chức giáo dục tư thục phải có Chứng nhận CaseTrust về Giáo dục mới được tuyển sinh sinh viên quốc tế. Chứng nhận này đã được Hiệp hội Người Tiêu dùng Singapore (CASE) thiết kế riêng cho ngành công nghiệp giáo dục tại Singapore. 
Chứng nhận này đảm bảo rằng các Tổ chức Giáo dục Tư nhân đã hòan thành các yêu cầu bắt buộc về chính sách, cho phép họ có thể tiếp tục tuyển sinh viên quốc tế vào học các khóa học tại trường. 
Một Tổ chức Giáo dục Tư nhân đạt được Chứng nhận CaseTrust về giáo dục được công nhận là tổ chức áp dụng các biện pháp hữu hiệu trong việc bảo vệ sinh viên và các tiêu chuẩn chăm sóc quyền lợi sinh viên. Những tiêu chuẩn mà các Tổ chức Giáo dục Tư nhân này cần áp dụng theo chương trình CaseTrust bao gồm: 
- Chính sách học phí rõ ràng 
- Chế độ và chính sách bồi thường rõ ràng đối với sinh viên 
- Công khai cam kết về chất lượng của các Tổ chức Giáo dục Tư nhân 
- Đội ngũ cán bộ nhân viên được đào tạo bài bản 
Để đạt được Chứng nhận CaseTrust về Giáo dục, các Tổ chức Giáo dục Tư nhân phải hòan thành hai điều kiện, 1) Chính sách bảo vệ sinh viên (SPS) và and 2) Hợp đồng sinh viên 
1) Chính sách bảo vệ sinh viên (SPS) 
Chính sách bảo vệ sinh viên (SPS) được đưa ra nhằm bảo vệ học phí của sinh viên quốc tế. Dưới đây là 2 hình thức mà sinh viên có thể chọn lựa: 
a) Tài khoản học phí sinh viên (Escrow) do Ngân hàng DBS và HSBC quản lý 
Khoản tiền học phí do sinh viên đóng cho các trường thuộc Tổ chức Giáo dục Tư nhân sẽ đặt dưới sự giám sát của bên thứ 3, trong trường hợp này bên thứ ba là những ngân hàng do Hiệp hội người tiêu dùng Singapore chỉ định là ngân hàng DBS và HSBC, sẽ cùng phối hợp tham gia vào chương trình Tài khoản học phí sinh viên (Escrow). Khi các trường thuộc Tổ chức Giáo dục Tư nhân đáp ứng được các yêu cầu giải tỏa tài khoản, các ngân hàng này sẽ định kì hoàn trả số tiền học phí này cho các trường thuộc Tổ chức Giáo dục Tư nhân. 
Việc hoàn trả này sẽ bị ngưng lại nếu như Tổ chức Giáo dục Tư nhân không còn khả năng duy trì hoạt động kinh doanh do phá sản và/hoặc do bị đình chỉ hoạt động hoặc không đủ khả năng trả tiền bồi thường hoặc hoàn trả học phí cho sinh viên theo phán quyết của Toà án Singapore. 
b) Bảo hiểm học phí sinh viên do Công ty NTUC Income quản lý 
Bảo hiểm học phí sinh viên sẽ bồi thường cho sinh viên khoản học phí đã đóng trước cho các Tổ chức Giáo dục Tư nhân trong những trường hợp như sau: 
Khi Tổ chức Giáo dục Tư nhân không còn khả năng duy trì hoạt động kinh doanh do phá sản và/hoặc do bị đình chỉ hoạt động hoặc không đủ khả năng trả tiền bồi thường hoặc hoàn trả học phí cho sinh viên theo phán quyết của Toà án Singapore, hoặc 
Khi sinh viên bị tử vong hoặc bị thương tật toàn bộ và vĩnh viễn. 
2) Hợp đồng sinh viên 
Tất cả các Tổ chức Giáo dục Tư nhân cần phải chuẩn bị các hợp đồng chuẩn nhằm cung cấp những thông tin chi tiết nhất và rõ ràng nhất cho sinh viên quốc tế khi tuyển sinh bao gồm học phí, ngày bắt đầu và kết thúc khóa học, các trang thiết bị do trường cung cấp và những quy định trong trường hợp cần hòan trả học phí v.v. 
Trong nỗ lực không ngừng nhằm đạt được các tiêu chuẩn cao nhất trong ngành giáo dục, các cơ quan nhà nước có liên quan cũng đưa ra các tiêu chuẩn cao hơn giúp mở rộng hơn nữa khuôn khổ giáo dục hòan hảo. Ngòai Chứng nhận CaseTrust về Giáo dục, các Tổ chức giáo dục tư nhân còn được khuyến khích đạt Chứng nhận Chất lượng hàng đầu Singapore (SQC) do tổ chức SPRING Singapore kiểm sóat. 
Con toi da hoc tai Sing 1 nam tai truong St Francis Methodist ( do Hop diem tu van gui di )- da hoc xong Re-U 1, neu muon vao duoc Truong NUS ( khong hoc bong ) thi diem phai dat duoc bao nhieu o nam Pre - U 2 ? (pham thi Thanh Loan, 50 tuổi, pttloanvn@ ) 
- Ông Phúc Tiến: Có lẽ cháu đang học Pre-U 1 là học chương trình A-level ( tú tài Anh ). Sau khi tốt nghiệp A-level, cháu hoàn toàn có thể nộp đơn cho NUS mà không phải qua thi tuyển. Trường NUS sẽ xét tuyển các học sinh tốt nghiệp A-level dựa trên kết quả học tập và yêu cầu của ngành muốn học ( thí dụ muốn học ngành Công nghệ thông tin thì điểm thi môn Toán và Vật Lý phải vào loại giỏi ) 
Mời chị và cháu có thể vào website của Ban tuển sinh NUS tại địa chỉ www.nus.edu.sg/oam/apply/cata/ để biết cụ thể các yêu cầu cho người tốt nghiệp A-level. 
Thắc mắc có thể gởi thẳng cho NUS tại địa chỉ: www.nus.edu.sg/oam/email/enquire.htm 
Chị cũng có thể liên lạc với chúng tôi tại TPHCM ( ĐT: 8233346 ) hoặc email: centrepoint@hcm.vnn.vn 
Nền giáo dục ở Singapore rất tốt. Em rất thích du học tại nơi có điều kiện tốt như vậy. Em vừa tốt nghiệp tú tài loại giỏi (56.5) và hiện là sinh viên năm nhất của đại học Ngoại Thương ngành Kinh tế đối ngoại, nhưng hiện em chưa có điểm Toefl mà thời gian học và thi thì khá lâu. 
Em xin hỏi là nếu không có Toefl thì em có được xét học bổng hay không hoặc cò thể tham gia một kỳ thi Tiếng Anh riêng của trường không và mức học bổng nhận được cho trường hợp của em tối đa là bao nhiêu? Cám ơn tất nhiều. (Văn Lệ Hiền, 18 tuổi, lehien_van@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: kết quả tốt nghiệp của bạn như thế là rất tốt. Tuy nhiên, một trong những điều kiện xét tuyển đầu tiên của ĐH công lập Singapore là bạn phải có điểm TOEFL tối thiểu 550 hoặc IELTS tối thiểu 6.0. Vì thế bạn nên luyện thi lấy TOEFL hoặc IELTS nếu muốn xin học bổng hoặc đăng ký xét tuyển vào ĐH công lập Singapore. Các loại học bổng mà bạn có thể nộp đơn xin là học bổng toàn phần của chính phủ Singapore (MFA), học bổng ASEAN/NUS, học bổng NTU. 
Ngoài ra, nếu đã đậu vào một trong các trường ĐH công lập Singapore, bạn vẫn có thể nộp đơn xin học bổng giáo dục Singapore dành cho sinh viên Việt Nam (do Cơ quan Xúc tiến Giáo dục Singapore cấp, khoảng 10,000 đô la Mỹ cho toàn khoá học). 
Bạn có thể liên hệ với Lãnh sự quán Singapore tại TP. HCM vào khoảng cuối tháng 11 hoặc đầu tháng 12 để lấy mẫu đơn xin học bổng MFA; với đại diện của NUS và NTU tại Việt Nam cho học bổng NUS, NTU, hoặc liên hệ với chúng tôi để biết thêm thông tin: 
Trung tâm Thông tin Singapore, lầu 3, 35Bis-45 Lê Thánh Tôn, Q.1, TP. HCM. Tel: 08-8277646 
Tôi đã tốt nghiệp ĐH kiến trúc và muốn học tiếp cao học ở NTU hoặc NUS.Tôi đã thi TOEFL được 563 điểm. Xin hỏi tôi có thể xin học bổng được không? Cơ hội là bao nhiêu khi tôi tốt nghiệp trung bình (6.7)? (quang, 26 tuổi, quang_ds_pmh@ ) 
- Cô Đặng Xuân Thúy: Chào bạn Quang, Tại NUS có chương trình cao học ngành Kiến Trúc. Muốn biết thông tin về học bổng cũng như yêu cầu xét tuyển đầu vào bạn có thể tham khảo website của trường kiến trúc tại địa chỉ: www.arch.nus.edu.sg 
Con trai tôi đang học lớp 7. Hết niên họcnày, tôi muốn gửi cháu du học ở Singapore. Xin hỏi về các trườgn cấp 2 và cấp 3 ở S'pore. (Nguyen Phuc, 50 tuổi, phuc123@ ) 
- Ông Phúc Tiến: Quý phụ huynh thân mến, ở Singapore có khoảng 200 trường Secondary ( cấp hai ) và Junior college ( cấp ba ), chủ yếu là trường công. Số trường tư thục rất ít, còn lại khoảng 20 trường tư thục của nước ngoài. Hiện giờ các trường công tại Singapore chưa tiếp nhận nhiều học sinh nước ngoài, trừ học sinh có học bổng của chính phủ. Thủ tục tiếp nhận cũng khá phức tạp, chủ yếu phải qua thi theo tiêu chuẩn của Bộ giáo dục Singapore ( www.moe.gov.sg ) và phải dựa trên số chổ có dư cho học sinh nước ngoài không 
Hiện tại, chúng tôi có đại diện tuyển sinh cho Trung học quốc tế Anglo Chinese ( trường công thu học phí cao ), International school of Singapore và Saint Francist Methodist College. Đây là ba trường có chất lượng cao, đào tạo theo nhiều chương trình Tú tài khác nhau. Xin chi liên hệ anh Đức tại văn phòng chúng tôi, ĐT: 9304970, 9304812, 26 Lê quý Đôn, quận ba TPHCM để biết chi tiết. 
Toi co con dang hoc nam thu I DH, toi muon cho chau di du hoc dang hoc bong thi chuong trinh tu van cho toi (Nguyen Thi Nguyet, 50 tuổi, nguyet 6.@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Hiện tại chúng tôi đang nhận hồ sơ cho chương trình học bổng ĐH SMU (ĐH Quản trị Singapore). Tùy trường hợp con chị có nguyện vọng theo học ở chuyên ngành nào, chị nên tìm hiểu thông tin thêm từ các trường ĐH khác như: NUS, NTU... 
Em muốn tìm học bổng ở các trường của Sing thì có thể tìm ở đâu? (Lê Nga, 20 tuổi, deva_praha@ ) 
- Cô Nguyễn Yến Khanh: Như chúng tôi đã trả lời ở trên, các trường đại học công lập ở Singapore có nhiều chương trình học bổng dành cho sinh viên quốc tế. Một số doanh nghiệp hoặc các tổ chức, các quỹ ở Singapore cũng có học bổng dành cho sinh viên tài năng. Bạn có thể vào trang web dưới đây để có thông tin về rất nhiều học bổng có tại Singapore. http://www.singaporeedu.gov.sg/vn/htm/stu/stu02.htm 
Bạn cũng có thể liên hệ trực tiếp với các trường để biết thêm chi tiết. 
Cơ quan Xúc tiến Giáo dục Singapore cũng có riêng một Chương trình mang tên Học bổng Giáo dục Singapore dành cho Việt Nam, với trị giá US$10,000 dành cho các sinh viên được tiếp nhận vào các đại học công lập ở Singapore. Hạn nộp hồ sơ là ngày 31/5/2006. Xin vui lòng liên hệ với chúng tôi tại (08) 8277646 hoặc địa chỉ Lầu 4, Parkson-Saigontourist Plaza, 35Bis-45 Lê Thánh Tôn, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh để có thêm thông tin về điều kiện cũng như quy trình nộp hồ sơ. Xin cảm ơn. 
Kính chào các Thầy, cô, các Bác, các chú ...cho con xin hỏi như sau: - Con năm nay 13 tuổi, đang học lớp 8. Con muốn xin học ở trường công lập Singapore con phải cần những điều kiện bắt buộc nào để được học ở Singapore. Tiếng Anh của con không được giỏi lắm nhưng con siêng học lắm, con không thích đi chơi, con chỉ thích học thôi, con rất thích du lịch nữa. Con Xin cảm ơn nhiều. (Ngoc Dung, 13 tuổi, phandanh2000@ ) 
- Cô Nguyễn Thị Ngọc Điệp: Rất mừng là con ngoan và ham học! Trong trường hợp của con con nên trau dồi tiếng Anh ngay từ bây giờ. vào kỳ nghỉ hè gần nhất sắp tới, con nên tham gia chương trình luyện thi vào các trường công lập của Singapore. Tiếp theo con cần nộp sơ về văn phòng của trung tâm RV Mekong để cô có thể thu xếp chuyển hồ sơ vào các trường trung học công lập phù hợp, để được nhập học vào tháng 1-2006. 
Con phải thi môn Toán và tiếng Anh tại những trường trên ngay tại Sing vào tháng 10-2005. Con nên nhờ bố mẹ giúp đỡ để có những thực hiện đúng nhất. 
Gần 650 câu hỏi đã được bạn đọc gửi đến Tuổi Trẻ Online . Do thời hạn không cho phép nên các chuyên gia không thể trả lời được tất cả thắc mắc. Với những thắc mắc giống nhau, quý độc giả có thể xem các câu hỏi đã được tư vấn; với những thắc mắc còn lại, các chuyên viên tư vấn sẽ tiếp tục trả lời trong mục Tư vấn du học trên Tuổi Trẻ Online .

NHOM PHÓNG VIÊN TTO
