Các vai diễn ấn tượng của Samantha Morton

Kết nối 1001 : Tôi nghe nói nữ diễn viên Samantha Morton (từng có phim Sát nhân giấu mặt được chiếu tại TP.HCM) được đề cử giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất Oscar 2004, có đúng không? Sao không thấy thông tin nào từ các báo về các vai diễn của chị? (Phương Quang - Sư Vạn Hạnh nối dài, Q.10, TP.HCM) 
Samantha - vai Sarah - trong phim In America TT - Nữ diễn viên có cái đầu húi cua và gương mặt nhợt nhạt Samantha Morton đúng là diễn xuất rất tuyệt. Có thể nói vai cô gái tiên tri Agatha trong Sát nhân giấu mặt (Minority Report - 2002) là một vai diễn ấn tượng của Samantha bên cạnh tài tử điển trai Tom Cruise. 
Samantha ra đời tại Nottingham (Anh), năm nay 27 tuổi nhưng đã có vai diễn từ năm 13 tuổi trong những loạt phim truyền hình Cracker, Jane Eyre và Emma ... Năm 19 tuổi Samantha quyết định qua Mỹ lập nghiệp. 
Sau một số vai diễn, năm 1999 tên tuổi của Samantha trở nên quen thuộc khi cô vào vai một con nghiện ma túy trong Jesus’ son và nổi bật trong vai cô gái bị một tay guitar nhạc jazz huyền thoại (Sean Penn thủ vai) lạm dụng tình dục trong bộ phim Sweet and lowdown của đạo diễn nổi tiếng Woody Allen. Chính vai diễn này đã mang đến cho cô một đề cử Oscar nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất năm 2000. 
Với vai Sarah - một người mẹ, người vợ trẻ người Ireland phải bươn chải cho cuộc mưu sinh của gia đình khi họ di dân đến Mỹ - trong In America (2003), Samantha đã vinh dự nhận được đề cử nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho Oscar 2004. Đây cũng là một vai diễn hay của Samantha. 
Tuy nhiên báo chí đã không nhắc nhiều đến cô vì với đề cử ở hạng mục này cô còn phải tranh giành với những đối thủ sáng giá khác như nữ diễn viên trẻ tuổi nhất được đề cử nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong lịch sử giải Oscar - Keisha Castle-Hughes (13 tuổi) - trong phim Whale rider , nữ diễn viên gạo cội Diane Keaton trong Something’s gotta give , diễn viên trẻ đẹp Naomi Watts trong 21 grams và đặc biệt là cô diễn viên đang lên Charlize Theron trong Monster . 
Từng trải qua một tuổi thơ trong trại tế bần nên Samantha yêu thích vai các cô gái trẻ chịu nhiều đau khổ, những phụ nữ có số phận không may nhưng luôn biết phấn đấu để vượt qua số phận. Và trong khoảng 15 phim của mình, Samantha đều mang những thân phận như thế.

QUỲNH NGUYỄN
