Dưới trì, trên nương

Trước đây dư luận cho rằng "vì tư lợi, vì không muốn rời bỏ chức quyền..." mà các ngài giám đốc, tổng giám đốc... cố tình trì hoãn việc cổ phần hóa (CPH) các doanh nghiệp nhà nước. Nay cũng cùng ý đó nhưng lại là kết luận của Chính phủ, một kết luận tỏ rõ ý chí và quyết tâm của Chính phủ trong việc đẩy nhanh tiến trình CPH từ nay đến năm 2006. 
Tuy nhiên, nhìn lại quá trình CPH trong các năm qua: từ quán triệt chủ trương đến chính sách, mục tiêu, lộ trình... rất bài bản nhưng kết quả thì như chúng ta đã biết. Vậy cốt lõi của việc "trì hoãn" là ở chỗ nào? Là ở tư tưởng bao cấp, là thói dựa dẫm; dưới dựa trên nên mới "trì", và trên nương dưới nên mới "hoãn". 
Vấn đề này đâu phải bây giờ mới biết, chỉ có điều biết nhưng cấp trên, Chính phủ cũng "trì hoãn", chưa chịu trị đến nơi đến chốn. Đó cũng là vì sao "sự lựa chọn cuối cùng: hoặc CPH hoặc mất chức" không được các cấp nêu trong những ngày đầu CPH.

NGUYỄN VĂN NÊN ( Trường THCS Hiệp Hòa, Đức Hòa, Long An )
