Cát Bà: Đâu chỉ là phát triển du lịch

Từ năm 2002, dưới sự hỗ trợ vật chất và tinh thần của Sở Du lịch Hải Phòng, ba tổ chức, cơ quan là Phân viện Hải dương học Hải Phòng, Hội Động vật học bảo tồn các loài và các quần thể sinh vật, Tổ chức Nghiên cứu khu hệ động vật và khu hệ thực vật quốc tế đã lập một báo cáo trình lên các cấp có thẩm quyền để Cát Bà trở thành KDTSQTG. 
Thật ra, từ hơn 10 năm qua, Cát Bà đã lọt vào “tầm ngắm” của các nhà hoạch định kinh tế của thành phố cảng. Đã có ý kiến đề xuất biến Cát Bà trở thành một khu kinh tế đặc biệt, một “Hong Kong” trước cửa ngõ Hải Phòng, hoặc khiêm tốn hơn là một trung tâm hậu cần nghề cá phía Bắc. Nay, điều khiến mọi người - cả nhân dân và Nhà nước - quan tâm hàng đầu là việc phát triển du lịch bằng cách khai thác rừng và biển của quần đảo có tới 366 hòn đảo này. 
Kiểm lâm đang mô tả cách đặt bẫy thú của thợ săn trong VQG Cát Bà: chỉ trong dịp trước và sau Tết Nguyên đán Ất Dậu đã thu được hàng nghìn bẫy thú các loại, hàng chục khẩu súng săn do người dân giấu trong rừng So với vịnh Hạ Long, đó là những lợi thế chẳng kém là bao, song Cát Bà lại thua hẳn một thương hiệu di sản thế giới. Mở đường, nối đảo với đất liền bằng phà biển, đầu tư các công trình hạ tầng và dù ngân sách còn khiêm tốn nhưng ngành du lịch Hải Phòng đã rất cố gắng quảng bá hình ảnh Cát Bà trên thị trường du lịch. 
Tour đến Cát Bà đã được nối với Hạ Long, Hà Nội bằng tàu và ôtô, khách tour quốc tế từ TP.HCM, Đà Nẵng cũng đã đến Cát Bà để đua xe đạp trên đường xuyên đảo, hoặc lội rừng quốc gia trước khi lên tàu về lại Hạ Long trên những con tàu mang số đăng ký Quảng Ninh. Kết quả từ du lịch cũng đã tăng lên theo đồ thị gần như thẳng đứng: từ con số 0 năm 1990, năm 2004 doanh thu của du lịch Cát Bà đã đạt tới 80 tỉ đồng với 328.000 lượt khách, trong đó 118.000 khách nước ngoài. Sinh sau đẻ muộn nhưng du lịch Cát Bà đã sớm làm người ta quên Đồ Sơn, một thương hiệu có từ thời Pháp thuộc. 
Câu chuyện khai thác tiềm năng của đảo Cát Bà đi theo dự án đề nghị cho Cát Bà trở thành KDTSQTG từ lúc nó mới manh nha. Ngày 29-5-2004, ông Vũ Chí Thanh, phó chủ tịch UBNDTP Hải Phòng nay đã về hưu, khi thông qua dự án này đã thẳng thắn đặt vấn đề: Có nên để vùng đệm của vườn quốc gia (VQG) Cát Bà rộng đến như thế hay không? Để như vậy sẽ ảnh hưởng đến việc phát triển kinh tế du lịch và thủy sản. 
Một con đường mới mở xuyên qua VQG Cát Bà Ngược lại, ông Vũ Tiến Cảnh, khi đó là tổng cục phó Tổng cục Du lịch, lại kiên quyết: Phải tuân thủ các qui định mang tính quốc tế về vùng sinh quyển. Như vậy, khu bảo tồn sẽ được khai thác như thế nào là hợp lý? TP Hải Phòng mở đường xuyên đảo, bộ mặt Cát Bà sẽ khác đi, tức là cần phải có những biện pháp để giảm thiểu tác động của con người với môi trường tự nhiên Cát Bà. 
Dung hòa hai ý kiến này, ông Trần Trung Dũng, giám đốc Sở Du lịch Hải Phòng, nói: phân chia VQG theo các vùng không ảnh hưởng gì đến cuộc sống con người cũng như môi trường Cát Bà. Ông Dũng chính là người đi theo đề án đến hôm nay. Những ý kiến khác nhau này cho thấy câu hỏi về mâu thuẫn giữa bảo tồn và phát triển Cát Bà cũng như bất cứ nơi nào tương tự là câu chuyện không bao giờ cũ. Và liệu KDTSQTG Cát Bà có được gìn giữ nguyên vẹn trước sự bùng nổ du lịch? 
Có mặt ở Cát Bà những ngày đầu hạ tuần tháng ba, chúng tôi dễ nhận thấy vịnh Cát Bà đã bị thu hẹp thêm một lần nữa vì đường phố chính đã lấn ra biển tới 50m. Ngay sau văn phòng VQG, một con đường nhựa mới làm dài 3km xuyên thẳng vào vùng lõi của KDTSQTG. Một con đường khác đang được gấp rút thi công để lấy lối vào Việt Hải, một xã nằm gọn trong VQG Cát Bà. Chắc chắn những vấn đề bảo tồn đã được duyệt qua, nhưng cũng chắc rằng những hoạt động phục vụ du lịch này không thể không ảnh hưởng đến cân bằng sinh thái Cát Bà. 
Hươu sao trong VQG Cát Bà hu dự trữ sinh quyển (Biosphere reserve) là hệ thống những vùng có các hệ sinh thái trên cạn, ven biển, các hệ sinh thái biển hoặc kết hợp của tất cả các thành phần đó và được quốc tế công nhận trong phạm vi chương trình của UNESCO về con người và sinh quyển. 
Việc thiết lập những khu này nhằm thúc đẩy và tạo ra sự cân bằng mối quan hệ giữa con người với thiên nhiên. Không chỉ bảo tồn, cân bằng sinh thái, KDTSQ còn có ý nghĩa với ngành du lịch, tạo việc làm và góp phần tăng trưởng kinh tế. Trên thế giới có 459 KDTSQ ở 97 quốc gia. Ngoài Cát Bà, VN đã có các KDTSQTG Cần Giờ (TP.HCM, 2000), Cát Tiên (Lâm Đồng, 2001) và khu đất ngập triều Giao Thủy (Nam Định, 2004) (nguồn: Biosphere Reserve Network). 
VQG Cát Bà được thành lập năm 1986, thuộc huyện Cát Hải, cách TP Hải Phòng 45km về phía đông. Cát Bà có 2.320 loài động thực vật. Trong số 282 loài động vật trên cạn, có các loài đặc hữu như voọc đầu trắng, quạ khoang, khỉ vàng… rất quí hiếm; trong 745 loài thực vật có các loài cây quí là kim giao, chò, lát hoa… KDTSQ Cát Bà có vùng lõi phía đông nam rộng 6.900ha, vùng lõi phía tây bắc rộng 1.600ha gồm cả biển và đảo. Các vùng đệm gồm 7.741ha, vùng chuyển tiếp 10.000ha. 
Voọc đầu trắng, còn gọi là voọc Cát Bà vì không có ở bất cứ nơi nào trên thế giới, được người dân địa phương gọi là khỉ đen (tên khoa học là Trachypithecus poliocephalus), là loài linh trưởng có đuôi dài hơn thân, khoảng 85cm/53cm, cân nặng 9-11kg. 
Voọc đầu trắng sống trên núi đá, ăn lá cây, voọc non mới sinh màu vàng, chuyển dần sang màu đen khi trưởng thành. Ước tính trong các năm từ 1970-1986 có khoảng 500-800 con voọc đã bị săn bắn, từ 1990-1999 khoảng 100 con bị giết. Hiện Cát Bà còn khoảng 60 con voọc, trong đó có hai con mới sinh tháng 3-2005.

(Nguồn: VQG Cát Bà, Dự án bảo tồn voọc Cát Bà)
