Thượng Hải: dạy nữ sinh làm nội tướng giỏi

Theo một trợ lý trưởng khoa của trường tên Yue Changzhi, lâu nay nhiều người vẫn lầm tưởng trường học chỉ cần đào tạo ra các cô gái giỏi chuyên môn nhằm đáp ứng nhu cầu của xã hội. 
Trong khi thực tế ở một xã hội hiện đại, những nhà nữ lãnh đạo và nữ chuyên môn giỏi của tương lai không thể không là những người vợ đảm và mẹ hiền. 
Một cuộc khảo sát do nhà trường thực hiện cho thấy hơn 40% nữ sinh được phỏng vấn đã xếp hôn nhân và cuộc sống gia đình làm những hạng mục quan trọng nhất trong đời. Hơn phân nửa các cô đã chọn cuộc sống gia đình thay vì nghề nghiệp khi bắt buộc phải chọn một trong hai.

TH.TU. (THX)
