Học sư phạm, có được sang Úc theo diện "có tay nghề"?

1. Với điều kiện hiện giờ của tôi, để sang Úc thì tôi có thể đi theo những hình thức gì là thích hợp? Trong trường hợp của tôi, cô tôi có quyền bảo lãnh tôi qua Úc không và cần phải đủ điều kiện gì? 
2. Nếu tôi đi theo "diện tay nghề" thì những điều kiện của tôi ở trên đã đầy đủ chưa? Trong trường hợp tôi muốn đi du học, mọi chi phí học tập do cô của tôi ở Úc lo vì gia đình tôi ở Việt Nam không có khả năng tài chính, được không? 
3. Ði Úc theo diện tay nghề và du học thì thời gian từ lúc bắt đầu xin cấp visa đến lúc đi được là trong bao lâu? (Lê Ngọc Loan, leloan6606@ ) 
- Trả lời của anh Lâm Dũng - giám đốc Công ty tư vấn du học Uniworld: 
Trong danh mục những nghề nghiệp được xét duyệt di dân đến Úc theo diện "có tay nghề" thì rất tiếc ngành nghề sư phạm (giáo viên cấp 3) lại không có điểm, do đó trường hợp của bạn sẽ không thể đạt được đủ điểm tối thiểu để nộp đơn xin di dân đến Úc theo diện có tay nghề. 
Sau khi tốt nghiệp, bạn đã đi dạy học chỉ mới được ba tháng, vì vậy nếu bạn nộp đơn xin đến Úc du học thì bạn cũng khó có thể có được sự giải trình mang tính thuyết phục đối với viên chức Tổng Lãnh sự quán về nhu cầu đi du học của mình. 
Về học lực của bản thân bạn cùng với điểm thi IELTS 5.0 thì bạn có đủ điều kiện để nộp đơn xin đến Úc du học ở bậc học sau đại học mặc dù bạn sẽ phải học thêm Anh văn tại Úc trong một thời gian ngắn trước khi nhập học chính khóa. 
Tuy nhiên, nếu bạn dự định đến Úc du học với sự bảo trợ về tài chính của người thân đang sinh sống tại Úc (người cô của bạn) thì người thân của bạn cần chứng minh có đủ năng lực về tài chính để đảm bảo thanh toán các khoản chi phí của bạn trong suốt thời gian bạn sinh sống và đi học tại Úc. 
Các khoản chi phí này bao gồm tiền học phí của trọn khóa học cộng với các khoản chi phí cá nhân và đi lại (nếu bạn cư ngụ tại nhà người thân thì bạn không cần chứng minh về khoản chi phí ăn và ở). 
Để chứng minh về năng lực tài chính của người bảo trợ, người thân của bạn cần xuất trình các chứng từ về thu nhập cá nhân tại Úc trong thời gian hai năm qua như thư của văn phòng kế toán (Accountant), chứng từ hoàn thuế (Tax return) của Sở Thuế vụ tại Úc, Giấy chứng nhận về số dư tài khoản tại ngân hàng (Certificate of Balance). 
Ngoài ra vì bạn đang đi dạy học cho nên bạn cũng nên có một thư giới thiệu (Reference) của đơn vị chủ quản, nơi bạn đang công tác, thư nên nêu rõ về quá trình công tác của bạn, nhận xét của người phụ trách và nhu cầu của đơn vị cũng như của bản thân bạn về việc bạn đi du học ở nước ngoài. Thư này sẽ giúp ích cho bạn rất nhiều trong việc thuyết phục viên chức Tổng Lãnh sự quán Úc cấp visa cho bạn đi du học.

QUỐC DŨNG thực hiện
