Kanye West đoạt giải Thành tựu của Billboard

Giải thưởng Billboard nhằm tôn vinh những ca khúc xuất sắc nhất, những nghệ sĩ đạt được thành tựu nổi bật trong năm, căn cứ vào bảng xếp hạng ca khúc hàng tuần của tạp chí này. 
Ca khúc Gold Digger do Kanye West trình bày chung với Jamie Foxx đã trụ vững ngôi vị số 1 trong bảng xếp hạng đĩa đơn của Billboard suốt 10 tuần lễ liền, trước khi rời khỏi bảng xếp hạng này vào tuần rồi. 
Tại giải thưởng Billboard năm ngoái, Kanye West cũng giành được 4 giải thưởng, trong đó có giải Ca sĩ nhạc rap của năm. Ngoài vai trò ca sĩ, anh còn sáng tác nhiều ca khúc cho những ca sĩ nổi tiếng khác như Jay-Z và Alicia Keys… 
Giải Thành tựu của Billboard được trao lần đầu tiên vào năm 1993. Đến nay, chỉ mới có 8 ca sĩ và nhóm nhạc được nhận giải thưởng danh giá này, trong đó có Aerosmith, Rod Stewart và Madonna.

THẾ MINH (Theo BBC News)
