Kiên Giang: buộc học sinh nộp tiền bồi dưỡng cho giám thị!

481 học sinh thuộc hai trường THPT Châu Thành và THPT Dân tộc nội trú Kiên Giang phải nộp tiền để nhà trường bồi dưỡng, thuê khách sạn, tổ chức ăn nhậu và đưa bao thư... cho các giám thị hội đồng thi huyện Châu Thành (Kiên Giang) nhằm đổi lấy sự “vô tư” và bảo đảm tỉ lệ tốt nghiệp... đẹp! 
Muốn tốt nghiệp chỉ cần... 80.000 đồng! 
Gặp chúng tôi, thầy giáo Hồ Văn Nghiệp - trưởng Phòng Giáo dục huyện Châu Thành - bức xúc: “Là nhà giáo tụi tôi xấu hổ quá!”. Ông bảo: “Mấy hôm rày đi đâu cũng nghe phụ huynh râm ran bàn tán, họ nói vì thương con nên phải ráng, chứ là nông dân kiếm được 80.000 đồng đâu có dễ. Cũng có không ít phụ huynh phản ứng gay gắt: họ coi thường phụ huynh quá, lấy tiền học sinh để tổ chức ăn nhậu rình rang, lại còn đưa bao thư cho giám thị... Nghe biết vậy nhưng chuyện này ngoài tầm của tôi vì trường THPT thuộc sở quản lý”. 
Cô giáo H. (đã đổi tên), từng là giáo viên có nhiều năm công tác tại Trường THPT Châu Thành, tiết lộ: “Không phải năm nay mà chuyện thu tiền của học sinh để lo lót cho hội đồng thi đã được ông Mai Quốc Sơn - hiệu trưởng Trường THPT Châu Thành - cho phép áp dụng ngay từ năm học 2002-2003. Hai mùa thi trước ông Sơn đồng ý giao cho hội phụ huynh học sinh vận động buộc mỗi học sinh phải nộp 50.000 đồng. 
Lý do của việc thu tiền này, theo hiệu trưởng và hội phụ huynh giải thích, do ngân sách địa phương, ngành khó khăn nên vận động phụ huynh học sinh đóng góp để hỗ trợ tiền ăn, nghỉ, bồi dưỡng cho giám thị coi thi, họ nhẹ tay thì học sinh trường mình có lợi”. Cô H. bảo: “Nhiều học sinh học lực rất kém nhưng vẫn nói trước mặt thầy cô đầy thách thức, đại loại như: học cố làm chi, đã đóng tiền đưa bao thư cho giám thị thì mang tài liệu vào mặc sức mà chép, có trượt đâu mà sợ...”. 
Quả thật, với “sáng kiến” trên mà hai năm nay Trường THPT Châu Thành từ một trường xếp áp chót đã vượt lên lọt vào tốp ba trường có tỉ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp THPT cao của tỉnh Kiên Giang! 
Ngoài Trường THPT Châu Thành, còn có thêm Trường THPT Dân tộc nội trú Kiên Giang cũng thực hiện theo “sáng kiến” này. Ban giám hiệu hai trường thống nhất điều chỉnh nâng mức thu từ 50.000 đồng lên 80.000 đồng/học sinh. Tiếp xúc với chúng tôi, một phụ huynh có con học lớp 12A6 ở thị trấn Minh Lương, Châu Thành cho biết: “Cháu học vào loại khá, lúc đầu dự định không đóng vì nghĩ không đến nỗi nào. Nhưng ngặt nỗi nhà trường kêu, nhắc trên lớp hoài cháu vừa mắc cỡ với bạn bè lại vừa sợ bị để ý nên tui đành bấm bụng đưa cho cháu đi nộp kẻo lại bị nhắc”. 
Chị nói thêm: “Nhà tôi kinh doanh buôn bán có đồng vô đồng ra còn đỡ, tội cho các phụ huynh là nông dân người Khơme nghèo vì con mà phải bán lúa giống, thậm chí vay nóng để lấy tiền nộp cho trường”. 
Giám thị vừa được ăn nhậu vừa được phong bì 
Chiều 16-6, tiếp xúc với chúng tôi, ông Đoàn Văn Hoàng - thủ quĩ hội phụ huynh học sinh Trường THPT Châu Thành - không hề giấu giếm, cho biết: “Nhà trường làm vậy là vì muốn con em được thuận lợi trong thi cử. Hai, ba năm nay Trường THPT Châu Thành đều thu tiền của phụ huynh học sinh đóng góp để hội chi cơm nước, khách sạn và bồi dưỡng hội đồng thi, có nghe ai phản ảnh gì đâu” (?). 
Theo một nguồn tin chúng tôi có được, số tiền thu của học sinh đã được chi như sau: ngoài hai khoản chi 70 suất ăn cho các giám thị, bảo vệ (mỗi suất ăn 25.000đ/người/ngày), tiền thuê phòng nghỉ khách sạn Thanh Tâm ở thị trấn Minh Lương trong bốn ngày, có tới ba khoản chi khác mà dư luận phụ huynh học sinh đang đặt dấu hỏi: 
Đó là việc chi tổ chức đến hai cuộc ăn nhậu mừng ngày khai mạc và kết thúc kỳ thi ngay trong khuôn viên Trường THPT Châu Thành (mỗi cuộc khoảng 10 mâm, mỗi mâm ít nhất cũng tiêu tốn gần nửa triệu đồng), chi khoảng 70 phong bì (mỗi phong bì 100.000đ) tặng giám thị, bảo vệ và nhân viên tạp vụ tại hội đồng thi. Ngoài ra, hội đồng thi này còn có “sáng kiến” mua 63 hóa đơn giá trị gia tăng tặng các giám thị coi thi khi trở về trường thanh toán kiếm thêm thu nhập (!). 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Hữu Hạnh, giám đốc Sở Giáo dục - đào tạo tỉnh Kiên Giang, buồn bã nói: “Tôi đã kiểm tra và đúng là việc thu tiền của học sinh là có thật. Tôi khẳng định sở không chủ trương làm chuyện này. Cán bộ coi thi đã có chế độ công tác theo qui định hiện hành của Nhà nước, lấy tiền học sinh tổ chức ăn uống linh đình là sai. Chuyện này do trường tự làm mất uy tín của ngành, hiệu trưởng phải chịu trách nhiệm. 
Tuy nhiên, do anh Sơn (Mai Quốc Sơn - hiệu trưởng Trường THPT Châu Thành, đang là phó chủ tịch hội đồng chấm thi của tỉnh - NV) đang bận chấm thi và anh Đức (Danh Đức - hiệu trưởng Trường THPT Dân tộc nội trú Kiên Giang - NV) bị bệnh nên phải chờ ít hôm nữa ban giám đốc sở sẽ họp nghe các anh giải trình, sau đó sẽ có hướng xử lý cụ thể”.

HOÀNG TRÍ DŨNG
