Nghe tình ca của Chopin ở Menorca

Đảo Menorca là hòn đảo lớn nhất trong quần đảo này, có đường bờ biển dài 500 km, lừng danh về các trò chơi thể thao trên mặt nước và những cảnh quan chạy dài theo đường bờ biển hấp dẫn đến kỳ lạ. 
Từ hơn 3.000 năm về trước đã có người cư trú ở Menorca, sau này đảo Menorca bị người La Mã, người Arab xâm chiếm, theo diễn biễn của lịch sử đã hình thành lối sống độc đáo Menorca và nền văn hoá nghệ thuật đa nguyên. 
Cung điện thế kỷ 18 và đường phố mộc mạc ở Palma, thủ phủ của Menorca, đều vô cùng tao nhã. Đến thăm nơi đây du khách sẽ bị mê say bởi nét kiến trúc độc đáo và đầy tính nghệ thuật của nhà thờ lớn, nét hào hoa của cung điện, nét hiên ngang của pháo đài cổ. 
Đảo Menorca 
Những điệu múa truyền thống của người Menorca còn làm mê hoặc biết bao vị khách ghé thăm, điệu múa ở Menorca cởi mở phóng khoáng, đậm đà bản sắc địa phương. Sẽ rất đáng tiếc nếu như đến thăm Menorca mà không tận mắt chứng kiến nét văn hoá độc đáo này. 
Menorca không chỉ nổi tiếng bởi phong cảnh tuyệt vời của vùng biển Địa Trung Hải, hòn đảo này còn được biết đến như một địa danh mang dấu ấn của một tình yêu bất tử. Trong tu viện Palma thủ phủ của đảo Menorca còn lưu giữ lại tiếng đàn dương cầm của Chopin tỏ tình với nữ văn sĩ người Pháp. Tình yêu của lứa đôi đã nảy nở ở hòn đảo yên tĩnh này. 
Niềm thương, nỗi nhớ của Chopin đã thể hiện sôi nổi trong các tác phẩm. Khi nghe “Giọt mưa” của ông, người ta như cảm thấy mưa to gió lớn tầm tã ở Menorca vào mùa đông. Trong một căn phòng cũ ở tu viện, Chopin say sưa đàn, mỗi tiếng đàn như một giọt mưa hắt vào cửa sổ, khiến người nghe cảm thấy câu chuyện tình năm 1838 ngày xưa sao mà gần gũi thân thương đến thế… 
Có người nói Menorca là cái nôi sáng tác của Chopin, là nơi để ông viết lên những tác phẩm bất hủ. Chopin không chỉ để lại Menorca bài tình ca nổi tiếng “Giọt mưa”, mà nơi đây còn là nguồn cảm hứng để ông viết bản “Dạo nhạc 28”, “Vũ khúc Ba lê 38”, “Vũ khúc 40”, “Bản nhạc 39”… 
Đến thăm quần đảo Baleares, thăm đảo Menorca để tận hưởng những cảnh đẹp diễm lệ của vùng biển Địa Trung Hải đầy nắng và gió, thăm những công trình kiến trúc độc đáo, những điệu múa truyền thống của xứ sở Bò tót, những tu viện, cung điện, nhà thờ cổ kính. Đến Menorca cũng là để một chút lắng nghe những bản tình ca của Chopin và nhớ về câu chuyện tình lãng mạn của người nghệ sĩ tài hoa thuở xưa.

KHẮC HUY
