Xây dựng mới khu khám bệnh và cấp cứu

Khi hoàn thành, công trình có tổng diện tích sử dụng hơn 10.000m 2 , gồm năm tầng với nhiều khu khám chữa bệnh. Dự kiến sau một năm công trình sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng. 
Hiện nay BV Nhân Dân Gia Định cũng đang trong tình trạng quá tải, mỗi ngày tiếp nhận khám chữa bệnh 2.500 - 3.000 bệnh nhân. Việc mở rộng khu khám và cấp cứu là một phần của dự án cải tạo, nâng cấp và mở rộng BV. Sau đó sẽ nâng cấp và mở rộng khu điều trị nội trú có 1.000 giường bệnh.

Tin, ảnh: L.TH.H.
