Cho vay ưu đãi đóng tàu chở dầu

Trong đó Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy VN với các dự án đóng sản phẩm đầu tiên (sản phẩm mẫu) gồm: một tàu chở dầu thô trọng tải 100.000 tấn trở lên, một tàu chở dầu thành phẩm trọng tải 13.500 tấn trở lên, một tàu chở container sức chở 564 TEU trở lên, một hệ thống tàu lash trọng tải 10.900 tấn (gồm một tàu mẹ, hai tàu công tác và 120 sà lan trọng tải 200 tấn). Công ty diesel Sông Công thuộc Tổng công ty Máy động lực và máy công nghiệp với dự án sản xuất động cơ diesel 100-400 mã lực. 
Được biết trong tháng 6-2004 Nhà nước đã siết lại danh mục dự án được vay vốn ưu đãi và chủ đầu tư chỉ được vay nếu ngành nghề thuộc danh mục này.

T.TU.
