Bản tin 15g: LHQ yêu cầu Mỹ phải "nhổ tận gốc" nạn bạo hành tù nhân!

Mỹ phải “nhổ rễ tận gốc mọi hình thức bạo hành và đối xử thậm tệ với nghi phạm” mà các cán bộ đã thực hiện tại Afghanistan và Iraq, đồng thời phải điều tra triệt để các cáo buộc liên quan tới bất kỳ nhân viên nào - báo cáo dự thảo 15 trang của Ủy ban chống bạo hành LHQ. (AP) 
Quan tòa đã hỏi cung lần cuối cựu lãnh đạo độc tài Chile Augusto Pinochet về việc mất tích của 37 người đối lập dưới thời ông cầm quyền 1973-1990, trước khi tuyên cáo ông Pinochet có nhúng tay vào vụ giết hại 119 người chống đối ông. (Reuters) 
Tàn quân Taliban tự xem là “chiến binh không đội trời chung” với quân đội Anh tại Afghanistan . Phát ngôn viên của chế độ đã bị hạ bệ này nói với tờ Times rằng, quân Taliban thề sẽ châm ngòi cho hàng loạt vụ đánh bom tự sát khắp Afghanistan để chống lại chính phủ và đồng minh nước ngoài. (AFP, Times ) 
LHQ chi 430 triệu USD để ủng hộ tổ chức cuộc bầu cử lớn nhất đầu tiên của Congo , sau 45 năm Congo bị trì trệ vì tham nhũng, xung đột và yếu kém trong công tác quản lí. 26 triệu cử tri sẽ đi bỏ phiếu vòng đầu tiên vào 30-7 để bầu ra tổng thống từ 33 ứng viên, 500 ghế trong Quốc hội từ 9.650 ứng viên của 213 đảng phái! (AP) 
Binh lính Ấn đã bắn chết ba kẻ tình nghi nổi loạn Hồi giáo dọc theo biên giới không chính thức chia cắt Kashmir giữa Ấn và Pakistan. Ba người lính với súng trường đã tấn công vào quận Kupwara, miền bắc Kashmir Ấn từ khu vực Himalaya của người Pakistan. Cuộc phục kích diễn ra trước thềm cuộc gặp gỡ của thủ tướng Ấn Manmohan Singh và các chính khách Kashmir vào 24,25-5, bàn về vấn đề hòa bình tại đây. (AFP) 
Nhật đồng ý các biện pháp chống lại những vi phạm hiệp ước thương mại thịt bò của Mỹ . Đây là tiến trình khôi phục lại việc xuất khẩu thịt bò Mỹ vào Nhật, sau khi tạm ngừng vào cuối tháng giêng vì lo ngại bệnh bò điên. (Reuters) 
“ Người canh giữ thần linh” của ngọn núi lửa Merapi trên đảo Java, Indonesia, nhất quyết không di tản . “Già làng” 80 tuổi đã cử hành một nghi lễ nửa đêm quanh các làng ven sườn núi để “vỗ về” ngọn núi, bất chấp các nhà quan sát cảnh báo núi lửa nguy hiểm nhất nước này có thể tiếp tục phun trào lớn. (AFP) 
Pakistan bác bỏ luận điệu của tổng thống Afghanistan Hamid Karzai cho rằng nước này đang huấn luyện và cài quân nằm vùng để dấy lên bạo động tại Afghanistan. Ông Karzai đã tố cáo Pakistan sau khi bạo lực đẫm máu diễn ra trong hai ngày tại nước ông, để lại trên 100 người chết. (Reuters) 
Bão Chanchu đã giết chết 23 người, hàng ngàn người mất nhà tại hai tỉnh Quảng Đông và Phúc Kiến . Các quan chức đang thống kê thiệt hại nhân mạng và tài sản khi cơn bão lớn nhất trong năm nay ở Trung Quốc bắt đầu suy yếu. (AFP) 
Cựu lãnh đạo Indonesia Suharto đang trong “tình trạng nguy kịch ”, tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono nhận định sau khi thăm ông tại bệnh viện. Suharto, 84 tuổi, đã phải chịu nhiều lần đột quị kể từ khi từ chức giữa những cuộc biểu tình đường phố và bạo động vì cáo buộc ông biển thủ 600 triệu USD trong 30 năm nắm quyền. (BBC)

A.NGUYỆN tổng hợp
