Tôi đi nộp phạt

Trên đường về, quốc lộ 57 rộng thênh thang, đường trống trơn nên tài xế cho xe chạy thoải mái. Qua khỏi cầu Mới chừng 5km (thuộc địa phận huyện Long Hồ), bỗng dưng một anh cảnh sát giao thông (CSGT) xuất hiện từ trong lùm cây trứng cá, tay cầm cây súng bắn tốc độ giơ lên và ngoắc xe vô lề. Tài xế chỉ kịp than: “Thôi chết, bị “bắn” rồi!”. Quả nhiên, anh CSGT đưa súng cho coi kết quả: “84km/g. Đường này chỉ cho chạy 70km/g là tối đa. Lập biên bản!”. 
Chúng tôi biết mình vi phạm nên ký biên bản và yêu cầu nộp phạt liền để còn về TP.HCM cho sớm. Nhưng anh CSGT (tên Nguyễn Hồng Liệt) lạnh lùng: “Ba ngày sau xuống đây nộp phạt!”. Chúng tôi cố năn nỉ anh rằng từ TP.HCM quay trở lại thì quá xa, vả lại còn bao nhiêu công ăn việc làm, xin anh cho nộp phạt liền. Nhưng anh nói đó là do quy định, không thể giải quyết được và giữ hết giấy tờ xe. 
Đúng ba ngày sau, tức là ngày 7-4-2004, chúng tôi bỏ hết công việc, lặn lội hơn 150km từ TP.HCM về Vĩnh Long để nộp phạt. Khi tới nơi thì thấy không chỉ mình tôi mà còn gần 20 người nữa cũng đang chờ đóng phạt. Ai cũng than thở: “Từ TP.HCM xuống đây đóng phạt, chua quá!”. Đa số họ bị “bắn” ở đoạn quốc lộ 1 Cần Thơ - Vĩnh Long và quốc lộ 57 Trà Vinh - Vĩnh Long. 
Tưởng tới phòng CSGT tỉnh là xong, ai dè cô nhân viên hướng dẫn: “Anh phải xuống trạm Cầu Mới đóng phạt vì ở đó xử lý mà”. Năn nỉ một hồi không được “vì đó là qui định”, chúng tôi phải đi tiếp gần 20km ngược lại trạm CSGT Cầu Mới. Tại đây anh Liệt đưa quyết định xử phạt và bảo đi đóng tiền. Chúng tôi lấy tiền ra định đóng thì anh bảo: “Xuống kho bạc huyện Vũng Liêm đóng”. Tôi chưng hửng hỏi: “Ở đâu?”. Anh Liệt nói: “Đi tiếp 15km nữa về hướng Trà Vinh”. Trời ạ, tới nước này tôi chỉ còn cách cắn răng mà đi tiếp “con đường đau khổ”. 
Đóng tiền phạt xong, quay trở lại trạm Cầu Mới thì đúng 11g20. Tôi nhủ thầm: “Bây giờ thì chắc ăn rồi”. Nhưng tới nơi thì anh Liệt bỏ đi đâu mất, cửa trạm đóng im ỉm. Chúng tôi ra phía sau tìm thì thấy có bốn người đang ngồi nhậu. Tôi xin được lấy lại giấy tờ thì một người có nước da đen nói: “Hết giờ rồi!”. Tôi nói: “Chỉ mới 11g20. Đúng ra 11g30 mới nghỉ mà. Anh chỉ cần lấy giấy đưa là xong, vì tôi đã đóng tiền phạt rồi”. 
Nhưng mặc tình tôi năn nỉ, anh cán bộ này vẫn khăng khăng: “Ở đây tụi tui làm việc tới 10g45 nghỉ rồi. Bây giờ mắc nhậu, đâu giải quyết cho anh được”. Tôi nghe lùng bùng lỗ tai quá, biết mình không thể xin xỏ gì được nên đành lủi thủi ra quán nước ngồi đợi, lòng thầm nhủ: “Bữa nay bị tai kiếp rồi. Ráng chịu đựng vậy”. 
Ra quán thì thấy cũng có lố nhố 5-7 người đang chờ giống như tôi. Nghe tôi than, họ cười: “Tui chờ từ 11g còn hổng được, huống gì ông”. Hỏi thăm mới biết họ với chúng tôi cũng đều là “những người cùng khổ”. Đó là hai thanh niên ở TP Long Xuyên đi xe gắn máy quên đem giấy tờ. Bị giam xe ba ngày, hôm bị bắt phải đón xe ôm từ Cầu Mới về nhà. Bữa nay phải lặn lội hơn 80km qua đây xin xe lại. Đó là anh nông dân ở Vũng Liêm chạy xe ba gác mướn, bị bắt vì không có bằng lái xe... ba gác (mà đi thi thì tỉnh không tổ chức thi). Xe bị giam 15 ngày. 
Bữa đó tôi bị “hành” tới 14g chiều mới hết. Và chắc chắn rằng còn có hàng trăm lái xe khác cũng bị “hành” như vậy mà vẫn phải chịu đựng. 
Chúng tôi nghĩ CSGT núp lùm rồi “bắn” kiểu đó giống như rình người ta vi phạm rồi xử phạt là không thuyết phục. Rồi tới lúc muốn nộp phạt, nên có qui định cho người ta nộp ngay nơi cư ngụ, chứ phải qua năm ngõ bảy ngách, tốn kém biết bao thời gian và công sức thì quả là khổ ải. Kiểu đó thì rủi có bác tài nào ở Hà Nội, Lạng Sơn vô bị “bắn” thì phải đi cả ngàn cây số để nộp phạt sao?

DƯƠNG QUANG QUỐC (Q.Gò Vấp, TP.HCM)
