Những "hiệp sĩ" còn lại của múa Rôbăm

Chị Lâm Thị Hương và mẹ bên những phục trang của nghệ thuật Rôbăm 
Rôbăm Bưng Chông hiện là đoàn nghệ thuật duy nhất còn lại của nghệ thuật múa Rôbăm. Với người Khmer ở Sóc Trăng, những dịp lễ hội truyền thống không thể thiếu những điệu múa truyền thống Rô băm. 
Nhưng trong căn nhà tềnh toàng của đoàn nghệ thuật gia đình này, ngày lại ngày, những trang phục sân khấu, những chiếc mặt nạ quý giá đang phải nằm phủ bụi. 
Trong một lần trò chuyện với chúng tôi, ông Trần Văn Bổn - nhà Khmer học hiện đang sinh sống ở ấp Tập Rèn, xã Thới An Hội, huyện Kế Sách (Sóc Trăng) cho biết: "Rôbăm là hình thức sân khấu cổ của người Khmer ở Đồng bằng sông Cửu Long còn lưu giữ được cho đến hôm nay. Đây là loại hình sân khấu rất độc đáo của người Khmer Nam Bộ, vừa có phần lời hát vừa có điệu múa kèm theo (có phần nào giống với hát bội của người Việt) nhưng lại là hình thức sân khấu mặt nạ". 
Những người sót lại 
Hôm chúng tôi về Bưng Chông (Tài Văn, Mỹ Xuyên) để tìm hiểu về đoàn nghệ thuật Rô băm Bưng Chông, bà Trần Thị Yên, 71 tuổi cho biết: "Đoàn nghệ thuật Rôbăm Bưng Chông được thành lập cách đây hơn 100 năm, từ đời ông cố là Lâm Suôn, đến đời ông ngoại là Trần Duốt, sau đó đến chồng tôi là nghệ nhân Lâm Hên tiếp tục duy trì hoạt động của đoàn". 
Sau khi ông Lâm Hên mất, việc quản lý đoàn giao lại cho người con gái là chị Lâm Thị Hương, còn bà Trần Thị Yên do tuổi cao, sức yếu nên chỉ giúp con gái khâu tập dượt, hậu trường. 
Chị Lâm Thị Hương nói với chúng tôi: "Đoàn có 20 diễn viên, trong đó dòng họ của gia đình tôi đã có 15 người, còn 5 người nữa là người của các địa phương khác. Chúng tôi mang tiếng là một đoàn nghệ thuật nhưng thực ra chỉ là của một dòng họ, tập hợp anh em yêu thích nghệ thuật để cùng nhau luyện tập, biểu diễn phục vụ bà con. Tất cả mọi chi phí cho luyện tập, biểu diễn đều do gia đình tự lo chứ không hề nhận được sự quan tâm nào của chính quyền cũng như của ngành VH-TT địa phương, cơ cực nhiều lắm". 
Ai cũng cảnh nghèo 
Hiện nay, hoạt động của đoàn khá bi đát vì không được đầu tư nên thiếu thốn đủ thứ. Mở cho chúng tôi xem tủ đựng trang phục biểu diễn của đoàn, chị Hương ngậm ngùi: "Muốn biểu diễn phải có trang phục mới, đẹp. Nhưng đoàn chúng tôi do nhà ai cũng nghèo nên ít có trang phục mới, toàn đồ cũ không hà. Thậm chí có thứ phải đi xin hay mượn của bà con, còn lại tự làm cả. Bà con họ cũng thích lắm, nhưng không mấy ai giúp được mình vì đều chung cảnh nghèo cả" . 
Nhìn chiếc tủ đựng những bộ trang phục đã cũ kỹ, tôi càng thấu hiểu hơn cái tình của những người đang cố gắng gìn giữ loại hình nghệ thuật cổ truyền này. 
Đến nay, múa Rôbăm vẫn chưa có trường đào tạo nên phần lớn là tự đào tạo tại "lò" nhà. Vì thế, chỉ có ai thực sự yêu nghề, dám hy sinh cho nghề mới theo nổi. Có lẽ bởi vậy mà càng ngày càng ít người đến với Rôbăm. 
Bà Trần Thị Yên cho biết: "Để có diễn viên, đoàn Rôbăm Bưng Chông phải đào tạo từ khi các diễn viên ở độ tuổi 10-12 chứ lớn rồi khó tập lắm. Nghĩ đến lúc Rôbăm không còn ai tiếp nối, tôi đau lòng lắm. Theo đoàn từ hồi tuổi 15-16, nay đã ở tuổi 71 rồi, tôi nguyện sống chết cho nghề đến cuối đời có ngờ đâu tình hình lại bi đát như thế". 
Ước mơ bảo tồn loại hình nghệ thuật độc đáo này 
Những năm gần đây, hoạt động của đoàn chỉ ở mức cầm chừng. Mỗi năm chỉ có 10-15 ngày đi biểu diễn vào các dịp lễ như dâng bông, lễ cầu an... thời gian còn lại, các diễn viên ở nhà làm ruộng. 
Mỗi khi vào dịp lễ, anh em nhắn cho nhau tụ họp tại nhà bà Yên, luyện tập rồi kéo nhau đi biểu diễn. Những ngày đó không có tiền trả lương, chỉ có cho anh em bữa cơm ăn là được. Thậm chí, nhiều khi hết tiền không lo được thì anh em lại mạnh ai nấy lo để xúm vào lo cho đoàn hoạt động. 
Mấy mẹ con, bà cháu chị Hương sống trong một căn nhà nhỏ, tềnh toàng, tài sản trong nhà không có gì đáng giá ngoài những phục trang, mặt nạ của đoàn múa Rôbăm. 
Lấy cho tôi xem những mặt nạ dùng trong múa Rôbăm, bà Yên nói: "Để có được mặt nạ này cũng mất nhiều thời gian lắm chú ạ. Mặt nạ chủ yếu làm bằng đất nhưng phải kỹ lưỡng, khéo tay mới làm được". Cầm một chiếc lên ngắm nghía, thật không thể tin đó là đất vì nó nhẹ, mỏng tang mà chắc lắm. Phải là người có tay nghề cao mới có thể làm được những cái mặt nạ đẹp đến như vậy. 
Khi được hỏi về nguyện vọng, chị Lâm Thị Hương nói: "Chúng tôi chỉ mong sao nhà nước quan tâm hơn cho loại hình nghệ thuật sân khấu múa Rôbăm của bà con dân tộc Khmer để giúp chúng tôi bảo tồn loại hình nghệ thuật này. Cụ thể, hỗ trợ kinh phí cho đoàn tập luyện, mua sắm trang phục, có sân khấu Rôbăm cho đoàn biểu diễn phục vụ bà con. Làm sao để loại hình nghệ thuật độc đáo này không bị biến mất trong đời sống văn hóa cộng đồng". 
Rời Bưng Chông rồi, chúng tôi vẫn còn cảm thấy bùi ngùi. Xin được gọi những người như bà Yên, chị Hương là những "hiệp sĩ" còn sót lại của nghệ thuật múa Rôbăm. Làm sao cho họ bớt khổ để tiếp tục đeo đuổi lấy nghề, câu hỏi ấy chúng tôi ước gì có thể trả lời cho họ.

Theo Nông Thôn Ngày Nay, Nhân Dân
