Trên 300 nhà báo dự lễ hội Quảng Nam- Hành trình di sản lần 2

Lễ hội do Bộ Ngoại giao và UBND tỉnh Quảng Nam tổ chức từ 21 đến 27-3 tại Mỹ Sơn, Hội An và tỉnh lỵ Tam Kỳ tỉnh Quảng Nam. 
Theo Ban tổ chức, ngoài một số hoạt động lễ, hội như tại lễ hội lần thứ nhất diễn ra vào năm 2003, lễ hội Quảng Nam- Hành trình di sản lần 2 này có quy mô, hoàng tráng, ấn tượng và phong phú hơn với những phần lễ và hội mới như: thi tạo hình trên cát, chợ quê Quảng Nam, phiên chợ quốc tế tại cảng thị Hội An xưa, hội thi biểu diễn thuyền buồm truyền thống với sự tham gia của hơn 20 thuyền buồm cổ, du lịch lặn biển xem san hô tại biển Cù Lao chàm. 
Cũng theo ông Nguyễn Xuân Phúc trong dịp này sẽ có thêm 50 công trình được khánh thành và 30 công trình khác được khởi công xây dựng mới trong đó đáng chú ý nhất là đón chuyến may thương mại đầu tiên đến sân bay Chu Lai dự kiến vào 8 giờ ngày 22-3 và khởi công xây dựng Nhà máy sản xuất ô tô Kamaz liên doanh giữa Tổng Công ty Than VN với một doanh nghiệp Nga. Dự án có tổng đầu tư trên 4500 tỷ đồng đặt tại khu kinh tế mở Chu Lai.

ĐĂNG NAM
