Dài và không hiểu gì cả!

Thư của hai học sinh gửi Bộ trưởng Bộ GD-ĐT hết sức thống thiết (lược trích từ mạng giáo dục edu.net) và ý kiến của các nhà giáo, nhà nghiên cứu... đã phản ánh khá sinh động và rất rõ tình trạng này. 
Dài và không hiểu gì cả! 
Kính thưa bộ trưởng! 
Cháu viết bức thư này để gửi bộ trưởng với hi vọng bộ trưởng sẽ đọc được. Đây thật sự là những suy nghĩ không chỉ của riêng mình cháu mà còn là của nhiều bạn học sinh khác đang “chịu chung số phận. Chúng cháu đang học lớp 11, chỉ còn một năm nữa thôi là chúng cháu sẽ bước vào kỳ thi đại học nhưng chúng cháu đang lo lắng và hoang mang vô cùng! 
Cháu đang là học sinh lớp 11 ban C Trường THPT chuyên Hưng Yên. Lúc đầu biết tin được học sách thí điểm, chúng cháu rất vui và hãnh diện vì là một trong 44 trường của cả nước được học chương trình này. Nhưng bây giờ thì sự thật là sách phân ban thí điểm đang làm chúng cháu chóng mặt vì chương trình học quá nặng, bài viết dài dòng, lan man khó hiểu và nhiều lỗi sai. 
Mệt bở hơi tai! 
Em là học sinh lớp 10, không biết phải gọi là xui hay hên khi học chương trình thí điểm phân ban. 
Theo như thầy giáo em nói thì ban A sẽ gồm toán, lý, hóa là môn học chính thôi. Thế mà đằng này môn nào cũng dày cộm cả làm chúng em mệt bở hơi tai. Tất cả là 13 môn học, trừ môn thể dục, 12 môn còn lại có 15 cuốn sách. 
Môn vật lý, bài “Chuyển động thẳng biến đổi và chuyển động thẳng, biến đổi đều” theo sách là hai tiết nhưng cô giáo em đã dạy rất “chạy đua thời gian” mà phải mất bốn tiết mới xong phần lý thuyết. Một tuần chúng em học bốn tiết vật lý, thứ sáu học ba tiết, học xong một bài là “khổ” một ngày bởi phải làm trên 30 bài tập (trong sách giáo khoa và sách bài tập). 
Trong lớp em 90% các bạn không hiểu bài, phải đi học thêm rất nhiều mới hiểu sơ sơ.

N.L.Q. (TP.HCM)
