Kluivert sắp lên bàn mổ

Kluivert luôn than phiền về cái đầu gối phải bị đau nhưng các chuyên gia chưa chẩn đoán ra nguyên nhân. Quyết định mổ thăm dò chỉ được đưa ra sau khi Kluivert hỏi ý kiến của các chuyên gia tại Amsterdam. 
Theo dự kiến, sau khi phẫu thuật xong Kluivert sẽ phải ngồi ngoài ít nhất là 1 tháng và thời gian này sẽ còn kéo dài lâu hơn nữa nếu như anh tổn thương dây chằng. 
Trong mùa hè vừa rồi, vụ chuyển nhượng của Kluivert từ Newscastle về Valencia đã bị đình lại 3 tháng vì anh không đảm bảo điều kiện sức khỏe. Và kể từ đó đến nay Kluivert không đóng góp gì được nhiều cho Valencia vì luôn bị chấn thương hành hạ. 
Trong mùa bóng này, Kluivert chỉ mới được ra sân 217 phút (1 lần ra sân chính thức và 8 lần từ băng ghế dự bị).

Đ.K.L (Theo Reuters & CNN)
