Cơ hội trong tầm tay!

Cuộc thi thu hút hơn 4.500 sinh viên (chia làm 1.440 đội đến từ 33 trường ĐH, CĐ, và Trung học chuyên nghiệp trên địa bàn TP.HCM và các tỉnh miền Tây như: ĐH Cần Thơ, ĐH An Giang, ĐH Cửu Long…). 
Cuộc thi tiến hành theo 3 vòng: vòng sơ khảo sẽ diễn ra trong ngày khai mạc (23-4) tổ chức theo hình thức thi trắc nghiệm để chọn ra 9 đội có điểm số cao nhất vào vòng trong. Vòng bán kết sẽ diễn ra vào ngày 9-5 theo hình thức dã ngoại. 
Các đội sẽ trình bày và đưa ra hướng giải quyết các chủ đề kinh tế, tài chính trong nước và quốc tế để chọn ra 3 đội xuất sắc nhất bước vào vòng chung kết. Vòng chung kết sẽ chính thức diễn ra vào ngày 25-5; bao gồm 4 phần thi: thử thách, tầm nhìn, tài năng và bản lĩnh CFO thế kỉ 21. Tổng giải thưởng gần 25 triệu đồng. 
Phó giáo sư - Tiến sĩ Trần Ngọc Thơ - Trưởng BTC cuộc thi - cho biết: “Hi vọng thông qua cuộc thi thì chức danh Giám đốc Tài chính sẽ được nhìn nhận một cách đúng mức, giúp nhiều sinh viên định hướng được nghề nghiệp trong tương lai”. 
Ông Charlie Oropeza - tổng giám đốc Prudential Việt Nam - bộc bạch: Prudential tài trợ cuộc thi này với mong muốn góp phần phát triển và bồi dưỡng các bạn trẻ thành những giám đốc tài chính giỏi, giàu năng lực cho các doanh nghiệp và cho đất nước trên đường hội nhập và phát triển.

ANH DUY - XUÂN HUY
