Phạt 10 triệu USD với trùm thư rác hạng 4 toàn cầu

Greg Abbott nhận định:”Thư rác không những là nỗi phiền toái kinh khủng cho mọi người mà còn là một hiểm họa khôn lường cho mọi máy tính nối mạng. Việc trừng phạt nặng nề một trong những người tung thư rác tầm cỡ như vậy sẽ là một cảnh báo nghiêm khắc của chính quyền đến bọn chuyên gửi thư rác hàng loạt để trục lợi”. 
Kẻ bị tuyên phạt 10 triệu USD là sinh viên vừa tốt nghiệp Ryan Pitylak, 24 tuổi. Anh ta đã lập một nhóm chuyên gửi thư rác quảng cáo với các đồng phạm là Mark Trotter, Gary Trappler và Alan Refaeli. Nhóm này đã gửi đi hàng trăm triệu thư rác quảng cáo để kiếm tiền bằng cách sử dụng khoảng 250 tài khoản gửi khác nhau. Ngoài ra, nhóm này còn trục lợi bằng cách bán lại cho các công ty quảng cáo trên mạng hàng triệu thông tin cá nhân về nhiều người mà họ đã thu thập được. Nhóm gửi thư rác của Ryan Pitylak là nhóm thư rác nguy hiểm đứng thứ tư trên thế giới. 
Để chứng minh việc phạm tội của nhóm này, các cơ quan chức năng của Mỹ đã phải thuê khá nhiều chuyên gia an ninh mạng hàng đầu để thu thập chứng cứ trong suốt một thời gian dài. John Levine, tác giả của “Chiến dịch chống thư rác lừa đảo” nhận định:”Từ những chứng cứ do tòa đưa ra, tôi nghĩ rằng mức phạt 10 triệu USD là hợp lý. Pitylak phải trả giá cho những gì mà anh ta gây ra”. 
Pitylak cũng tỏ ra hối hận trước hành động của mình. Anh ta cho biết:”Đây thực sự là môt kinh nghiệm rất tốt đối với tôi. Tôi sẽ thay đổi hoàn toàn cách sống của mình nhưng bản án này thật sự là quá khắc nghiệt”. Sau khi bị tòa tuyên án từ hồi đầu tuần, Pitylak đã phải bán chiếc BMW và căn nhà đang sử dụng để lấy lấy 430.000 USD nộp phạt ban đầu. 
Pitylak cho biết rằng anh ta đã thành lập ra một công ty bảo mật chuyên chống thư rác và đặt quyết tâm sẽ gắn bó với công nghệ chống thư rác suốt cuộc đời mình. Pitylak cho biết thêm là công nghệ chống thư rác của mình sẽ vô cùng độc đáo và hiệu quả nhưng anh ta sẽ không tiết lộ bất kỳ chi tiết nào về công nghệ đặc thù của riêng này.

HOÀNG HẢI (TerraNet)
