Hợp tuyển Đà Lạt trẻ "tái xuất"

Số 3 của tạp chí này vừa "tái xuất giang hồ" (tháng 5-2005), với chủ đề "Mây đầu non". 
Tuy là cuộc ngẫu hứng của những người trẻ (thuộc Câu lạc bộ sáng tác Trẻ Lâm Đồng), nhưng tạp chí này đã thật sự làm người đọc thú vị bởi cái duyên, cái hồn Đà Lạt, được tổ chức nghiêm túc và chững chạc đến bất ngờ, từ thơ văn đến mỹ thuật, âm nhạc, nhiếp ảnh… 
Không chỉ có sáng tác, tạp chí còn mở ra "khoảng trời" để những người trẻ lý luận, phê bình những vấn đề của đời sống VHNT, và "khảo cứu" về những nét văn hóa, lịch sử của miền đất cao nguyên. 
Người kiên trì cho sự tồn tại của tạp chí trên (anh Lê Văn Công - một kỹ sư an toàn bức xạ của Viện nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt) cho biết từ nay tạp chí sẽ ra đời hàng tháng (theo giấy phép của Cục xuất Bản). Kinh phí để làm tạp chí trên (1000 bản/kỳ) do những thành viên của CLB sáng tác trẻ Đà Lạt đóng góp, cùng với sự hỗ trợ của Hội VHNT Lâm Đồng.

N.H.T.
