Thành lập Trường ĐH tư thục Việt - Mỹ

Trường ĐH tư thục Việt - Mỹ sẽ được đầu tư đạt tiêu chuẩn quốc tế về cơ sở hạ tầng hiện đại và đáp ứng ba điều kiện bắt buộc theo tiêu chuẩn quốc tế: đảm bảo đội ngũ giáo sư giàu kinh nghiệm, nguồn tài chính dồi dào và quĩ đất xây dựng. Dự tính Trường ĐH tư thục Việt - Mỹ sẽ được triển khai giai đoạn I từ năm 2007-2010, với nguồn vốn đầu tư là hơn 50 tỉ đồng. 
Công ty Fideco cho biết mục tiêu của Trường ĐH tư thục Việt - Mỹ này là đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao, tập trung vào 12 ngành nghề chính gồm: Toán, Vật lý, Sinh học, Hóa học và các ngành Kỹ thuật, Thương mại và quản trị kinh doanh, Công nghệ thông tin, Tiếng Anh, Thủy sản, Du lịch, Quản trị khách sạn và ngành Nông nghiệp. 
Dự kiến trong năm đầu tiên, trường sẽ tuyển chọn khoảng 200 sinh viên đủ các tiêu chuẩn bắt buộc về ngoại ngữ, có năng lực học tập khá, giỏi trở lên. Năm học đầu tiên, trường sẽ tổ chức nâng cao ngoại ngữ và sang năm thứ hai sẽ đưa những sinh viên sang chi nhánh tại Mỹ để đào tạo tiếng Anh chuyên sâu. 
Bình Dương là nơi đặt trụ sở chính của Trường ĐH tư thục Việt - Mỹ và trường sẽ mở chi nhánh tại Mỹ để gắn kết đào tạo các lĩnh vực chuyên ngành.

Theo TTXVN
