Họp hội đồng...

TTC - Hiện tôi đang tham gia 5 hội đồng. Duy chỉ có Hội đồng Nhân dân phường là họp nhiều nhất, nhưng lại sướng nhất. Ngồi họp ai muốn nghe, muốn ngủ, muốn phát biểu hay không đều tùy ý. Cuối buổi họp thế nào cũng có phong bì. 
Còn 4 hội đồng kia, mỗi năm chỉ họp có 1 lần, nhưng hễ báo họp là tôi lại cà lăm, tê tái như bị điện giật. Bởi cái sự họp của các hội đồng này nó giống nhau như đúc vậy. Gặp nhau tay bắt mặt mừng, hỏi nhau ba câu chín điều. 
Cả năm có 1 lần gặp nhau, cụng vài ly, ép nhau say khướt, rồi kéo nhau đến nhà này nhà kia “càn quét”, chứ không cần biết hội viên nào cần giúp đỡ. Còn khoản “quỹ” nữa, có méo mặt thì cũng cố tươi lên rút tiền nộp: Quỹ khuyến học; Quỹ giúp đỡ nhau; Quỹ ủng hộ đồng bào. 
Một sự giống nhau nữa ở cả 4 cái hội đồng này là nhiều hội viên tỏ ý nghi ngờ về ý nghĩa tích cực ban đầu của hội, họ gọi đó là những Hội đồng rửng mỡ. 
Nhưng tên chính của nó là gì? Xin thưa, đó là 4 hội đồng: Hội đồng ngũ, Hội đồng môn, Hội đồng niên, và Hội đồng hương. 
4 cái hội đồng này có khi không có lại hơn!

ĐINH HUYỀN CHIÊNS (Ninh Bình)
