“Quan hệ Việt - Mỹ đang phát triển nhanh chóng”

Trưởng phái đoàn, hạ nghị sĩ Paul Gillmor, chủ tịch tiểu ban môi trường - vật liệu độc hại thuộc Ủy ban Năng lượng - thương mại dành riêng cho Tuổi Trẻ một cuộc trao đổi ngắn. 
Xin hạ nghị sĩ cho biết các vấn đề sẽ được nêu ra trong chuyến thăm? 
- Quan hệ Việt - Mỹ 
Hạ nghị sĩ Greg Walden nói ông tin rằng một khi vấn đề PNTR được đưa ra thảo luận tại quốc hội Mỹ, việc trao cho VN qui chế này sẽ được thông qua. “Tôi ủng hộ việc bãi bỏ điều luật bổ sung Jackson - Vanik đối với VN. Vùng tôi đại diện có trụ sở chính của Nike và tôi biết rằng rất nhiều sản phẩm của Nike được sản xuất tại VN. Tôi ủng hộ việc tăng cường giao thương với VN”. đang phát triển rất nhanh chóng, đặc biệt trong lĩnh vực thương mại và một vài lĩnh vực khác. 
Vì vậy, các vấn đề liên quan tới thương mại sẽ là chủ đề chính của chuyến thăm. Ngoài ra, VN đang nỗ lực để sớm gia nhập WTO. Như chúng ta đều biết là tại Hà Nội đang diễn ra cuộc đàm phán song phương về vấn đề này. Chúng tôi tin rằng đây cũng sẽ là vấn đề được đề cập tới. Qua chuyến thăm, chúng tôi muốn bày tỏ sự ủng hộ đối với việc tiếp tục tăng cường quan hệ với VN. Hi vọng rằng đó là mối quan hệ lâu dài và mang lại lợi ích cho cả VN và Mỹ. 
Ông có nghĩ rằng vấn đề ban quy chế quan hệ thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho VN sẽ được quốc hội Mỹ xem xét mùa xuân này? 
- Tôi không nghĩ rằng việc này có thể diễn ra quá sớm. Hai bên cần kết thúc các cuộc đàm phán về WTO trước khi đưa PNTR ra thảo luận tại quốc hội Mỹ. Mặc dù chúng ta đều muốn việc này diễn ra càng sớm càng tốt nhưng tôi không cho rằng vấn đề này có thể xảy ra ngay.

CẨM HÀ thực hiện
