Hạt điều VN hướng đến ngôi vị số 1 thế giới

Đây là điều mà VN đã làm được để đưa ngành hạt tiêu lên vị trí thứ nhất thế giới cách đây 5 năm khi vượt qua đối thủ Ấn Độ. 
Đây là điều hoàn toàn có cơ sở, theo thống kê, niên vụ năm 2005/2006, ước tính xuất khẩu hạt điều của Ấn Độ sẽ đạt khoảng 114.143 tấn. Trong khi đó, năm ngoái VN đã xuất khẩu 103.000 tấn và năm nay dự kiến sẽ xuất khẩu 120.000 tấn. 
VN đang hướng tới vị trí số 1 thế giới về xuất khẩu hạt điều. 
Hiện nay, VN có một ngành công nghiệp chế biến hạt điều và hùng hậu với công nghệ ưu việt do chính người VN sáng tạo. Nhờ có công nghệ chế biến, VN từ một nước xuất khẩu điều thô từ những năm 1990 đã vươn lên là nước chế biến và xuất khẩu điều lớn thứ 2 thế giới vào 2002 sau khi vượt Braxin. Hiện nay, VN đã trở thành nước xuất khẩu công nghệ chế biến hạt điều và nhập khẩu điều thô về để chế biến. 
Theo dự kiến, diện tích trồng điều sẽ được mở rộng lên 500 ngàn ha. Riêng năm 2006, Việt Nam Hiệp hội chế biến điều VN dự kiến sản lượng hạt điều thô của VN năm nay sẽ đạt khoảng 380.000 tấn nhưng vẫn chưa đủ để đáp ứng cho công nghiệp chế biến và phải nhập thêm khoảng 40.000 tấn hạt điều thô từ thị trường thế giới. 
Hạt điều là 1 trong 10 mặt hàng nông sản xuất khẩu chính của VN. Theo thống kê của Bộ Thương mại Năm 2005, xuất khẩu hạt điều đạt 104 ngàn tấn, kim ngạch 486 triệu USD. Tính cả giai đoạn 2001- 2005 xuất khẩu 398 ngàn tấn, đạt kim ngạch 1,58 tỷ USD, tốc đột tăng xuất khẩu bình quân gần 24%/năm. Năm 2006, dự kiến kim ngạch xuất khẩu hạt điều sẽ tăng lên đạt 580 - 600 triệu USD. 
Bộ Thương mại nhận định, xuất khẩu nhân điều vượt xa mục tiêu đặt ra khi mới đi hết một nửa chặng đường. Nhân điều cũng là mặt hàng có mức tăng trưởng xuất khẩu cao những năm qua. 
Ngành chế biến hạt điều của nước ta phát triển khá nhanh trong những năm qua, không những tiêu thụ nguyên liệu trong nước mà còn nhập khẩu nhân điều rồi chế biến và xuất khẩu, nhờ đó đóng góp đáng kể vào sự tăng trưởng kim ngạch của mặt hàng này. 
Tuy nhiên, hạt điều VN cũng đang phải đối mặt với những bất lợi do sự mất ổn định về giá cả. Cuối năm ngoái, đầu vụ, hạt điều tăng giá, nhiều nông dân và doanh nghiệp tích trữ để xuất khẩu nhưng bất ngờ giảm giá mạnh khiến nhiều tư nhân và doanh nghiệp thua lỗ. Và ngay trong những tháng đầu năm, sản lượng xuất khẩu hạt điều của VN vẫn tăng mạnh nhưng kim ngạch lại giảm nhẹ do giá xuất khẩu biến động giảm.

Theo VietNamNet
