Du học Trung Quốc cần có những bằng cấp gì?

Du học Trung Quốc không yêu cầu bạn phải có bằng cấp tiếng Trung trước khi sang vì các trường có tuyển du học sinh đều dạy tiếng Trung từ sơ cấp đến cao cấp cho học sinh quốc tế. Tuy nhiên, trong tiếng Trung người ta thường thi chứng chỉ HSK, và nếu bạn có chứng chỉ HSK này trước khi sang Trung Quốc học là điều rất tốt.. 
Du học Trung Quốc, bạn chỉ cần chuẩn bị hồ sơ bao gồm các giấy tờ như: Học bạ (hoặc bảng điểm, nếu đã học xong đại học hoặc cao đẳng ) + bằng tốt nghiệp cao nhất (tốt nghiệp THPT hoặc ĐH).

TTO
