Đột phá trong thi đua phát triển nông nghiệp

“Phong trào thi đua trong ngành nông nghiệp cần tiếp tục phát huy tinh thần tự lực, tự cường, phải tạo được sự đột phá trong thi đua mới tạo được đột phá trong phát triển” - Phó chủ tịch nước nói. 
Bộ trưởng Bộ NN&PTNT Cao Đức Phát cho biết năm năm qua phong trào thi đua yêu nước trong lĩnh vực nông nghiệp đã được “gieo trồng” và “thu hoạch” được nhiều kết quả, phần thưởng cao quí. Các phong trào thi đua xây dựng nông thôn giàu mạnh, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, mô hình liên kết “bốn nhà”, xây dựng cánh đồng 50 triệu đồng, phong trào “3 giảm, 3 tăng”, nông dân thi đua làm giàu...phát triển mạnh, rộng khắp.

Đ.BÌNH
