Ưu thế thuộc về HS học trước chương trình?

- Thứ trưởng ĐẶNG HUỲNH MAI: Sau 3 năm triển khai chương trình, sách giáo khoa mới (các lớp 1, 2, 3) ở tiểu học, Bộ GD-ĐT đã tổ chức Hội nghị đánh giá kết quả thay sách. Tổng hợp ý kiến đánh giá của 64/64 tỉnh - thành, Bộ GD-ĐT đã nhận định như sau: Việc triển khai chương trình và sách giáo khoa đã đảm bảo đúng định hướng, yêu cầu đổi mới mà Đảng, Quốc hội và Chính phủ đề ra. 
Các địa phương nhất trí đánh giá: Về cơ bản SGK đã thể hiện được yêu cầu đổi mới nội dung, phương pháp giáo dục, đặc biệt là tạo điều kiện cho việc áp dụng phương pháp dạy học tích cực. Kết quả cho thấy, HS đã lĩnh hội kiến thức và hình thành được những kỹ năng cơ bản (nghe, đọc, nói, viết và tính toán), có hứng thú học tập, giao tiếp nhanh nhẹn và tự tin. 
Tuy vậy, với một chương trình, một bộ SGK không thể đáp ứng được nhu cầu của mọi đối tượng HS, không thể phù hợp với mọi vùng, miền trong cả nước. Vì vậy, sẽ có những nội dung chưa phù hợp với một số nhóm đối tượng ở những vùng khác nhau. 
Mặt khác, quá trình đổi mới nội dung và phương pháp dạy học là quá trình luôn đòi hỏi sự tự hoàn thiện nhằm đạt được những mục đích tốt đẹp hơn, đáp ứng những yêu cầu của từng giai đoạn phát triển của xã hội. Do vậy, năm học 2005-2006, Bộ GD-ĐT tiến hành điều chỉnh và giảm hợp lý nội dung chương trình cho phù hợp tâm lý, sinh lý của HS, nhất là cấp tiểu học. 
Giảm tải lần này được thực hiện theo phương thức nào? Mục tiêu của giảm tải là gì? 
- Phương thức giảm tải lần này đối với giáo dục tiểu học bao gồm: một là điều chỉnh phân phối chương trình để giáo viên có thể giảng dạy phù hợp với đối tượng HS thực tế của mình; hai là đổi mới cách đánh giá HS; ba là chú trọng đến phương pháp dạy học; bốn là có hội đồng thẩm định để xem lại các nội dung giảng dạy có điều gì chưa tốt, hoặc chưa phù hợp với thực tiễn, đồng thời tiếp thu ý kiến từ thực tế giảng dạy của giáo viên để cắt bỏ hoặc điều chỉnh nội dung chương trình. 
Mục tiêu giảm tải là để giảm được 15% chương trình như Bộ trưởng Bộ GD-ĐT đã chỉ đạo. Mặt khác, giảm tải cũng để các nhà khoa học mạnh dạn rà soát và điều chỉnh theo hướng cập nhật, thiết thực. Điều quan trọng là dành thời gian để HS thực hành, học tập thực tế và giáo viên (GV) có thời gian để thực hiện nhiệm vụ giáo dục theo định hướng xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. 
Căn cứ nào để Bộ cho rằng sau khi giảm tải 15%, chương trình ở bậc tiểu học sẽ trở nên phù hợp với HS? 
- Giảm 15% thời lượng chương trình để tăng cường cho các hoạt động giáo dục. Đây là yêu cầu của thực tiễn giáo dục trong những năm qua. Mặt khác, tăng cường các hoạt động giáo dục góp phần nâng cao hiệu quả giáo dục toàn diện, đảm bảo tính đặc thù của giáo dục ở tiểu học là “tự nhiên, nhẹ nhàng, hiệu quả”. Thời lượng trên còn dành để tăng thời gian học cho HS yếu kém các môn học Tiếng Việt, Toán… nhất là đối với HS dân tộc thiểu số. 
Trong chỉ đạo của Bộ có đề cập đến tạo ra sự chủ động ở giáo viên theo hướng dạy theo khả năng tiếp thu của trẻ. Bộ có tính đến sẽ có những HS bị thiệt thòi khi một bộ phận giáo viên chỉ quan tâm đến số đông HS đã học trước kiến thức ở lớp học thêm? 
- Sự chỉ đạo này chính là vì HS thiệt thòi do nhiều HS được dạy trước (nhất là ở lớp một). Nếu GV chỉ dạy theo trình độ của nhóm HS đã được học trước thì HS chưa được học sẽ trở thành HS yếu kém. Còn nếu GV dạy cho cả lớp theo trình độ khởi đầu của HS chưa được học thì số HS biết trước sẽ dễ chán nản, chủ quan và sẽ học không tốt. 
Do đó sự chỉ đạo của Bộ là để giáo viên quan tâm đến cả hai đối tượng HS. Không nên xem trẻ chưa học là HS yếu kém mà GV sẽ hình thành nhóm để dạy theo đúng trình độ của trẻ. Đối với số HS đã học trước, GV sẽ chú ý thực hành và vận dụng kiến thức để HS luôn được tiếp xúc với cái mới (cho dù đã học qua) để rèn luyện tư duy và kích thích sự ham thích học tập của trẻ.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
