Sài Gòn Nhật Thực : quy tụ nhiều diễn viên quốc tế

Trên đây là một bật mí của đạo diễn Việt kiều Pháp Othello Khanh trong buổi họp báo ra mắt đoàn làm phim “Sài Gòn Nhật Thực - Saigon Eclipse” tại TP.HCM hôm 3-5. 
Sau 5 năm chuẩn bị, Sài Gòn Nhật Thực sẽ bắt đầu khởi quay vào ngày mai (4-5), hầu hết các cảnh quay được thực hiện tại Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh lân cận. 
Nhiều thành viên tham gia ê kíp làm có trình độ cao trong lĩnh vực tài chính và công nghệ giải trí trong và ngoài nước như: nhà sản xuất nổi tiếng John Board người Canada, bà Michele De Albert - giám đốc nghệ thuật, Nigel Churcher - thiết kế mỹ thuật... 
Đặc biệt phim còn qui tụ các gương mặt điện ảnh nổi tiếng: Trương Ngọc Ánh, nghệ sĩ ưu tú Như Quỳnh, các diễn viên đến từ nước ngoài như Johnny Trí Nguyễn, Dustin Nguyễn, cô gái Việt kiều Pháp Marjolaine Bùi, diễn viên nam nổi tiếng của MediaCorp Singapore: Edmund Chen, Chang Tseng - một nam tài tử nổi tiếng, một đạo diễn và là nhà sản xuất người Hong Kong. 
Sài Gòn Nhật Thực là câu chuyện đời về cô Kiều - một người con gái Việt Nam trẻ trung, xinh đẹp, đa tài nhưng cũng lắm đa đoan, phải hy sinh thân gái để cứu gia đình. 
Dự kiến phim sẽ trình chiếu vào dịp Giáng sinh 2006 và Tết 2007.

NH.B
