Hội thi “Thời trang Xuân 2006”

Các bạn thí sinh sẽ phải trải qua các nội dung thi gồm hai vòng. Ở vòng một, mỗi thí sinh gởi cho ban tổ chức một ảnh chân dung và một ảnh toàn thân. Đồng thời thí sinh phải thi hai loại trang phục: trang phục áo dài (nữ), lễ hội (nam) và trang phục dạo phố (cả nam và nữ). Vòng hai, các thí sinh thi trang phục áo dài, trang phục lễ hội và thi kiến thức phổ thông về thời trang. 
Các bạn trẻ quan tâm liên hệ phòng Hướng dẫn NVHTN trong giờ hành chính để đăng kí dự thi và nộp lệ phí 15.000 đồng/thí sinh. Thời gian đăng kí dự thi từ nay đến hết ngày 6-1, cuộc thi sẽ diễn ra vào ngày 7 và kết thúc vào ngày 15-1. 
Được biết giải thưởng dành cho cả hai đối tượng nam và nữ, giải nhất trị giá 4 triệu đồng, giải nhì 2 triệu đồng, giải ba 1 triệu đồng và 4 giải khuyến khích mỗi giải 500.000 đồng.

ĐÌNH LONG
