Diễn viên Trần Hồng xuất bản sách

Ngoài những mẩu chuyện liên quan đến cuộc đời và sự nghiệp của mình, Trần Hồng còn gây thú vị cho độc giả bằng những tiết lộ chuyện hậu trường làm phim của bộ phim Vô Cực , hiện đang rất được khán giả trông đợi. 
Trần Hồng cho biết cô nhận lời tham gia một vai diễn trong Vô Cực có hình tượng hoàn toàn khác lạ với phong cách trước đây của cô không với kỳ vọng tìm kiếm thêm thành công trong sự nghiệp mà chỉ nhằm hỗ trợ cho đạo diễn Trần Khải Ca trong quá trình làm phim. 
Vô Cực được thực hiện trong 3 năm với kinh phí hơn 43 triệu USD, cao nhất trong lịch sử điện ảnh Trung Quốc.

T.MINH (Theo CRI)
