Viettel: Hoà mạng mới được miễn phí 6 tháng cước thuê bao

Khách hàng trả trước sẽ được tặng 60% giá trị bộ hoà mạng và 25% mệnh giá thẻ của 06 thẻ nạp tiền tiếp theo; còn các khách hàng trả trước đã khoá 2 chiều trước ngày 26-3-06 sẽ được tặng 25% giá trị thẻ nạp tiền đầu tiên. 
Ngoài ra, tiếp nối chương trình “Những số 6 may mắn”, tất cả khách hàng đang sử dụng dịch vụ của Viettel Mobile (cả trả trước và trả sau), không bị khoá một hoặc hai chiều tại thời điểm 0g ngày 11-7-2006 (trừ 06 khách hàng đã trúng thưởng xe Innova J trước đó) đều được tham gia bốc thăm để có cơ hội trúng 01 trong 06 xe Toyota Innova J. 
Ông Tống Viết Trung, Giám đốc Viettel Mobile cho biết: “Viettel Mobile cũng sẽ tổ chức nhiều chương trình sôi động, hấp dẫn khác nhằm mang đến cho khách hàng một không khí World Cup cuồng nhiệt trong suốt thời gian vòng chung kết diễn ra”. 
Được biết, bắt đầu từ 1-6 tới, Viettel Mobile sẽ điều chỉnh giá cước dịch vụ 098, theo đó, cước hoà mạng trả sau sẽ giảm tới 34%, chỉ còn 119.000 đồng, còn gói cước Z60 sẽ được tăng thời hạn sử dụng lên 6 lần (tăng lên thành 6 tháng sử dụng), cước cuộc gọi giảm 9%, chỉ còn 1.990 đồng/phút gọi nội mạng và 2.190 đồng/phút gọi ngoại mạng.

PV
