U23 Iran - U23 Úc 0-0: Chưa nóng máy?

Các cầu thủ trẻ Úc ào ạt nhập cuộc, nhưng chưa đầy 15 phút với vài đường chuyền dài các cầu thủ xứ kanguru chùng xuống rất nhanh. Lý giải điều này, HLV Arnold nói: “Đội chúng tôi đã bảy tuần nay không thi đấu và mới tập trung có bốn ngày, đến VN cách đây hai ngày. Vì vậy chúng tôi chưa bắt nhịp được”. Ngoài lối chơi bóng dài, dùng sức, đội Úc tỏ ra khá vụng về trong kỹ thuật và xử lý tình huống. 
Chính đội trưởng Timpano (4) đã đốn ngã một tiền đạo Iran trong vòng 16m50 ở phút 32 nhưng cầu thủ Zatollah (13) cũng sút rất thiếu trách nhiệm, quá nhẹ để thủ môn dễ dàng ôm gọn bóng. HLV Simon cho hay: “Tôi không chỉ định anh ta sút quả phạt này”! 
Thế trên chân thuộc về Iran suốt phần còn lại của trận đấu, do chơi khá hơn Úc về kỹ thuật và các pha bật tường nhưng dứt điểm kém, không có bàn thắng nào được ghi trong trận đấu này. Họ còn mất người do tiền vệ Hassan (14) bị thẻ đỏ ở phút 83. 
Có thể cả Úc và Iran đều chưa “nóng máy”. Và nếu thật sự như thế thì cả hai sẽ là những thách thức lớn cho đội chủ nhà.

TR.VŨ
