Đề thi Văn vào lớp 10: "Trái tim có điều kỳ diệu", chấm hết!

Minh họa: DAD 
Trong 2 ngày 6 và 7-6, tỉnh Ninh Thuận tổ chức kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT với 3 môn thi: Ngữ văn, Toán và Hóa học. 
Ngay sau buổi thi môn Ngữ văn, nhiều giáo viên, phụ huynh có nhiều tranh luận chung quanh một câu hỏi của đề thi. Tại đề II có 2 câu, trong đó có câu 1: (5 điểm) nguyên văn chỉ có mấy chữ: "Trái tim có điều kỳ diệu". 
Ông Phan Ngọc Hùng, ở thị xã Phan Rang - Tháp Chàm thắc mắc, đề ra mơ hồ quá, chính ngay bản thân ông đã tốt nghiệp ĐH khi xem đề cũng không biết sẽ làm như thế nào, theo hướng nào? 
Em Nguyễn Ngọc Hân là học sinh giỏi Trường THCS Trần Hưng Đạo (thị xã Phan Rang - Tháp Chàm) bộc bạch: đề ra chung chung, không có phần gợi ý phân tích hay cảm nghĩ để làm. Đây cũng là ý kiến chung của nhiều phụ huynh có con em dự thi vào lớp 10 tại Ninh Thuận. 
Một giáo viên chuyên Văn ở Trường THPT Chu Văn An có ý kiến khác một chút, cho rằng đây là một dạng đề thi rất hay, không có mệnh lệnh. Khi làm bài học sinh tự cảm nhận theo khả năng kiến thức đã học để chứng minh, phân tích... làm cho bài thi phong phú. 
Tuy nhiên giáo viên này thừa nhận dạng đề này chỉ nên ra vào những kỳ thi tuyển học sinh giỏi cấp tỉnh, đưa đề này vào kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT thì rất khó cho các em. Nhiều giáo viên cho rằng về nguyên tắc khi ra đề thi bao giờ đề thi cũng có đề dẫn và phần yêu cầu, không nên ra đề để đánh đố số đông học sinh dù đây là một đề thi hay... 
Khác hẳn với những ý kiến nêu trên, bà Nguyễn Hồng Liêu, Phó giám đốc Sở GD-ĐT Ninh Thuận khẳng định: đề thi môn Ngữ văn là hoàn toàn không có sự đánh đố học sinh như một số người đã phản ánh. 
Trong chương trình cải cách lớp 9 có cách dạy nhận dạng đề không đòi hỏi mệnh lệnh. Đây là một loại đề để học sinh tự nói lên cảm nhận theo khả năng của học sinh mà không theo sự áp đặt của đề thi. Loại đề này đòi hỏi học sinh phải có tư duy cao, kiến thức tổng quát. 
Trong kỳ thi này, Sở có chủ trương ra 2 loại đề: đề có nêu mệnh lệnh (đề I) và đề không có mệnh lệnh (đề II). Tuy nhiên cũng theo bà Liêu thì có nhiều học sinh không biết loại đề này do trong quá trình giảng dạy, giáo viên không truyền đạt hết phương pháp, dạng đề làm văn ở chương trình cải cách mới. 
Sau kỳ thi này, Sở sẽ kiểm tra lại một số trường mà giáo viên chưa áp dụng chương trình mới vào giảng dạy, kiểm tra lại giáo trình giảng dạy của các giáo viên ở môn Ngữ văn để có cơ sở xử lý.

Theo Thanh Niên
