Các thành viên trong đoàn thanh tra bắt đầu kiểm điểm

Ngay trong ngày hôm qua (13-10), một thành viên của đoàn đang đi công tác các tỉnh phía Nam và một thành viên thuộc Vụ Tiếp dân khu vực phía Nam đã ra Hà Nội để cùng các thành viên còn lại tiến hành viết kiểm điểm. Năm thành viên khác trong đoàn thanh tra thuộc Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch - đầu tư, Bộ Công nghiệp, Ngân hàng Nhà nước VN và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng sẽ được Thanh tra Chính phủ gửi công văn yêu cầu kiểm điểm. 
Công trình tuyến ống, kho, cảng LPG Thị Vải được Thanh tra Chính phủ (khi đó là Thanh tra Nhà nước) tiến hành thanh tra theo quyết định của Thủ tướng năm 2002. Ngoài Tổng công ty Dầu khí VN, đoàn thanh tra cũng đồng thời thanh tra các tổng công ty dệt may, rượu bia và các dự án cải tạo nâng cấp lưới điện tại Hà Nội, Hải Phòng. 
Theo dự thảo kết luận thanh tra công trình tuyến ống, kho, cảng LPG Thị Vải, đoàn thanh tra đã kiến nghị thu hồi về ngân sách nhà nước trên 135,6 tỉ đồng, kiến nghị xuất toán khỏi quyết toán chi phí đầu tư công trình hơn 13,3 tỉ đồng. Tuy nhiên, bản kết luận sau đó do trưởng đoàn Lương Cao Khải ký lại chỉ đề nghị thu hồi 134,8 tỉ đồng và 115.965 USD. Số tiền xuất toán cũng giảm xuống còn 8,2 triệu đồng. 
Đặc biệt, dự thảo kết luận kiến nghị xử lý, truy cứu trách nhiệm hình sự đối với các ông Bì Văn Tứ (phó giám đốc Công ty PVGAS, phó giám đốc Ban Quản lý dự án kho cảng LPG), ông Đậu Hồng Lạc (phó giám đốc Ban Quản lý dự án kho cảng LPG). 
Dự thảo cũng kiến nghị chuyển hồ sơ hai vụ việc làm trái qui định của pháp luật về nhận thầu và quản lý kinh tế đối với doanh nghiệp nhà nước sang cơ quan điều tra để truy tố theo qui định, gồm vụ việc làm trái qui định khi được chỉ định thầu và quản lý kinh tế tại Công ty Thiết bị điện tử giao thông vận tải (Tổng công ty Công nghiệp tàu thủy), vụ việc tại Công ty Thiết bị vật tư du lịch (Tổng cục Du lịch). 
Tuy nhiên, bản kết luận sau đó lại không còn các kiến nghị này, thay vào đó là những kiến nghị hết sức nhẹ nhàng đối với các cá nhân và đơn vị có liên quan.

K.HƯNG
