Ngày xuân với những ông đồ trẻ

“Ba chàng ngự lâm pháo thủ” Lưu Tôn, Hoài Nam, Quốc Duy, SV năm cuối khoa kiến trúc công trình trường Đại học Kiến trúc cũng đang góp phần làm nên sự thi vị đó với những bức thư pháp làm đẹp thêm ngày xuân. 
“Bán” chữ ngày xuân 
Gian hàng thư pháp “lấn chiếm lòng lề đường” nhà thờ Đồng Tiến, đối diện trường trung học Diên Hồng khai trương từ 22 Tết và dự định đóng cửa khoảng 28-29 Tết. Trong lúc cặm cụi hoàn tất bức thư pháp: “Cõi đời ấy đi về bao điệu múa. Bước xuân này qua lại chỉ nhành mai”, Tôn thỉnh thoảng ngừng lại vừa cười vừa nói: “Sinh viên kiến trúc nhà xa, lại biết viết thư pháp nên ngày tết tranh thủ lúc rãnh rỗi, tranh thủ làm thêm “tặng” chữ cho người đi đường để kiếm tiền về quê ăn Tết, tham dự lễ hội Đống Đa”. Lưu Tôn là dân Bình Định chính gốc nên rất thích lễ hội Đống Đa tổ chức hằng năm vào ngày mồng năm ở quê nhà. 
Hoài Nam, dân Quảng Ngãi, để tóc dài trông rất lãng tử trọ trẹ nói: “Đi lồm thư pháp để thỏa mãn “máu” vẽ vời”. Cái máu vẽ vời ấy cũng giúp cho ba chàng kiếm được đồng ra, đồng vào nhất là trong những dịp lễ tết. Thanh, người chuyên giúp ba chàng đi mua giấy, bút, mực kiêm phụ trách bán hàng cộng với nhiệm vụ marketing cho biết: “Mỗi ngày bán được chừng hai ba chục bức thư pháp, giá mỗi bức từ 20.000 – 60.000 cũng đủ tiền ăn tết”. 
Những bức thư pháp được viết bằng mực tàu trên giấy can-xông (loại giấy chuyên dùng khá được ưa chuộng bởi giá thành rẻ), mành trúc, mành sáo, giấy dó (loại giấy đặc trưng dùng để viết thư pháp rất đẹp nhưng lại khá đắt tiền do làm thủ công). Thỉnh thoảng có vẽ trên những miếng gỗ mỏng, Tôn cho biết. 
Để hoàn thành mỗi bức thư pháp trên các chất liệu đó, ba chàng tốn khoảng chừng 20-30 phút “nhập tâm”. “Càng nhập tâm bao nhiêu thì bức thư pháp được vẽ ra càng đẹp bấy nhiêu. Những người viết thư pháp chuyên nghiệp khi mà đã “thoát”, một từ mà dân viết thư pháp hay dùng để chỉ tình trạng tập trung đến trạng thái cao nhất, chữ viết ra rất có hồn, rất tuyệt. “Tiếc là cả ba đứa chưa lúc nào đạt đến “cảnh giới tối cao” đó”, Nam đùa vui. 
Niềm đam mê thư pháp 
Cái máu vẽ vời ấy của ba chàng đã có ngay từ hồi bước chân vào trường đại học Kiến Trúc. Học cùng lớp, tham gia Câu lạc bộ Thư pháp của trường, rủ nhau “xuống đường” viết thư pháp kiếm thêm thu nhập trong những dịp lễ, tết. 
“Cảm ơn đời mỗi sớm mai thức dậy. Ta có thêm ngày nữa để yêu thương”. Đó là câu thơ có chủ đề về cuộc sống mà Hoài Nam bảo rằng những người đặt mua thư pháp cảm thấy rất thích, dịp lễ tết nào cũng có người đặt viết. Nam triết lý: “Viết thư pháp là một cách để nói lên tấm lòng, lúc vui vẻ cảm thấy yêu đời cũng viết, lúc buồn cũng lấy thư pháp ra viết”. Còn Duy thì bảo rằng: “Có hứng viết rất có hồn. Còn khi “sung” lên thì viết liên tục, mỗi lần viết được cả chục bức, không còn biết thời gian”. 
Nam bảo: “Viết thư pháp ngày nay là công việc sử dụng “cọ mực tàu, mẫu tự tây, chơi chữ ta” để thỏa mãn thú chơi chữ được truyền lại từ ông bà ta ngày xưa”. 
Khách hàng thường “lựa” chữ theo mùa. Mùa xuân thì hay chọn những câu thơ, câu văn nói về ngày xuân, mùa Vu Lan những câu thơ tặng mẹ lại đắt khách, lễ tình nhân thì những câu thơ về tình yêu lại lên hương. Còn những câu thơ nói về cuộc sống, nhất là những câu hát trong nhạc Trịnh Công Sơn thì bán được quanh năm, đặc biệt nhất là câu: “Sống trong đời sống cần có một tấm lòng”. 
Duy nhận xét về thư pháp: “Thật khó nói chữ ai đẹp hơn chữ ai. Có rất nhiều nhà thư pháp chuyên nghiệp, chữ rất “xấu”, thậm chí không đọc ra nhưng lại tạo được dấu ấn riêng trong phong cách. Người chơi thư pháp nhìn vào là biết ngay. Quan trọng nhất trong thư pháp là bố cục. Bố cục tốt giúp tạo điểm nhấn làm cho bức tranh có hồn. Chữ có đẹp nhưng bố cục hỏng nhìn vào là biết ngay”. 
Để có được những bức thư pháp đẹp, ngoài việc khổ luyện cần phải có một chút năng khiếu và ba chàng “ngự lâm pháo thủ” đại học kiến trúc đã sử dụng chút năng khiếu trời cho ấy cộng với sự khổ luyện để làm đẹp thêm cho ngày xuân.

DUY LINH
