Bài toán thu chi

Mọi thứ đều đang tăng giá: từ xăng dầu, lương thực thực phẩm, tới đây nữa là điện, học phí... Thu nhập 1 triệu/tháng là cao hay thấp? Những người sống ở các TP lớn có thu nhập 10 triệu/ tháng mà có hai con ăn học còn thấy khó khăn nữa là thu nhập 1 triệu/tháng. 
1 triệu/tháng chỉ đủ cho người ta sống, không thể tích lũy được, nói gì là có thể đóng thuế được. Tôi cũng chắc rằng điều này là không khả thi, không hợp với lòng dân và chắc chắn khó được thông qua. 
Qua đây tôi muốn các nhà làm luật VN, khi muốn ban hành một điều luật nào thì hãy đi khảo sát thực tế xem dân ta sống như thế nào, đi càng nhiều càng tốt. Dân ta còn nghèo lắm, họ còn vất vả, lam lũ lắm, không mấy người được ngồi trong phòng điều hoà nhiệt độ đâu. Hãy tìm hiểu thực tế trước đã rồi hãy dự thảo luật, có thế luật mới đi vào cuộc sống được. Cũng đừng để dân phải ngày nào cũng căng thẳng đối mặt với nguy cơ tăng giá và giảm thu nhập. 
Thực tế có rất nhiều bộ luật vừa ban hành đã được cất vào tủ, không thể đi vào cuộc sống. Như các quy định về thuế suất tuyệt đối đối với xe ôtô cũ nhập khẩu vừa qua. Tôi thấy, cho đến lúc này quy định cho nhập xe cũ với thuế suất cao và quy đinh cấm nhập xe cũ trước đây thì cũng chẳng khác nhau là mấy (kết quả là không ai dám nhập xe cũ cả, trước đây nhập thì phạm pháp giờ nhập thì lỗ).

NGUYEN THANH CHUNG
