Xuất khẩu bộ đồ gỗ ghép tranh

Giám đốc Trần Mạnh Hùng cho biết xu hướng khách Mỹ hiện nay thích chọn mua cả bộ đồ gỗ có ghép tranh gỗ với họa tiết hoa lá đi đồng bộ với nhau như khung gương, tủ trưng bày, bàn ghế phòng ăn, tranh ghép gỗ treo tường, giường, hộp đựng xì gà... 
Tranh ghép gỗ với những họa tiết nhẹ nhàng như lá nho, hoa lan dán bằng gỗ dát mỏng viền quanh mặt bàn, lưng ghế, mặt tủ đang bán rất chạy ở Mỹ. Mỗi tháng Mạnh Hùng xuất 4-5 container bộ đồ gỗ gia dụng ghép tranh sang Mỹ, mỗi container trị giá 18.000-25.000 USD. Khách Nhật cũng vừa đặt mua một container bộ đồ gỗ ghép họa tiết hoa lá bằng gỗ trị giá 22.000 USD.

Tin, ảnh: KHÁNH NGỌC
