Nâng cao tầm vóc thể lực con người VN

&gt;&gt; Đâu cần dự án to đến thế! &gt;&gt; Liệu có khả thi? 
Tôi nghĩ nhà nước không bao giờ đủ tiền để phát triển thể lực con người qua dự án, vì phải đầu tư rất rộng và rất lâu nên tốn kém cực kỳ lớn. Hãy nhìn lại sự thật. Chương trình dinh dưỡng quốc gia và các chương trình giáo dục, chăm sóc y tế hàng năm tốn kém hàng trăm tỉ đồng, nhưng chúng ta chỉ xác định được suy dinh dưỡng ở thành thị, còn vùng sâu vùng xa trung tâm thì trẻ vẫn cứ suy dinh dưỡng đều đều, chẳng cải thiện được bao nhiêu. 
Tôi đã vào các xã vùng xa. Thật tội, nhìn nhiều em 14 -15 tuổi mà chỉ bằng đứa bé 6 -7 tuổi mà thôi. Tôi không biết chương trình dinh dưỡng quốc gia hàng năm làm những gì, nhưng nghe nói chủ yếu là khảo sát tình trạnh dinh dưỡng và mỗi đợt khảo sát có tặng chút quà. 
Ngay những người đi khảo sát, thường là các y bác sĩ địa phương phải đi làm, cũng không muốn làm vì chỉ hỗ trợ 8.000 đồng/ngày/người. Thế nhưng hàng năm quỹ quốc Gia cho Dinh dưỡng lại khá lớn. Như vậy chúng ta đã vẫn đang có 1 chương trình dinh dưỡng nhằm nâng cao thể lực, tầm vóc của người VN đó chứ. Hiệu quả thế nào thì đa số dân VN ai cũng biết. Nhiều người dân vùng sâu, vùng xa bị đói, nghèo, bị thiếu ăn. Khi vào kiểm tra, nhiều nhà không còn một hạt gạo. 
Chúng ta cũng có chương trình xoá đói giảm nghèo nhưng tôi thấy cứ khi nào đói, thiếu ăn thì được cấp gạo. Với chương trình như vậy thì chương trình xoá đói giảm nghèo mãi mãi phát triển mà thôi. Đúng ra chương trình xoá đói giảm nghèo phải có mục tiêu cụ thể là bao nhiêu năm xoá hết đói nghèo, phải làm sao cho người ta hết đói nghèo. Phải dạy nghề, dạy cách làm ăn, thay đổi nghề, giới thiệu việc làm cho họ thì may ra mới chấm dứt được đói nghèo. Khi xoá được đói nghèo thì mới hết suy dinh dưỡng, mới có thời gian luyện tập thể thao, mới nâng cao về thể lực được. 
Chúng ta còn rất nhiều chương trình, nhưng khi xem lại thì thấy có mối quan hệ chặt chẽ với phát triển kinh tế, suy luận rộng ra thì có liên quan đến dinh dưỡng và thể thao, suy cho cùng thì có liên quan đến phát triển thể lực, tầm vóc người VN. Thế nhưng nhiều năm rồi cải thiện chẳng là bao. Vậy một mình Viện Khoa học TDTT VN có thể làm nổi việc nâng cao thể lực người VN?

LÊ DŨNG SỸ
