Tìm phong cách cho mình

5 xu hướng sau đây sẽ không thể thiếu trong năm nay và bạn cũng không thể bỏ qua được. 
Nữ tính 
Năm qua, làng thời trang thế giới đã chứng kiến sự hồi sinh của phong cách bohemian phóng khoáng, tự nhiên và rất quyến rũ. Trong năm nay, xu hướng boho còn đượg pha lẫn thêm một chút hippy, đầy cá tính. Các kiểu váy cũng cầu kỳ hơn, nhiều đường nếp gấp khúc, hoặc những kiểu váy chữ A vẫn được ưa thích. Với những kiểu trang phục này bạn nhớ đi kèm thêm phụ kiện nhé, trông bạn sẽ trẻ trung, tự nhiên và quyến rũ hơn rất nhiều. 
Nữ sinh nhí nhảnh 
Nếu những bạn gái không thích sự chững chạc, nghiêm túc thì trang phục kiểu nữ sinh là sự lựa chọn tuyệt vời nhất. Điểm nhấn của phong cách này là những chiếc ca-vát, chiếc áo khoác nhỏ, ngắn và tất nhiên không thể thiếu những chiếc váy sọc carô đầy cá tính. Trong năm này, thời trang thế giới còn chào đón sự trở lại của những chiếc gót giày vuông hình khối. Phong cách nữ sinh sẽ giúp bạn trẻ trung hơn nhưng cũng nhớ rằng đừng bê y nguyên một bộ trang phục đến công sở nhé, chỉ có "tiếp thu có sáng tạo" thì bạn mới hình thành được style riêng cho mình. 
Thật tự nhiên 
Đó là sự hồi sinh của nhữn gam màu tươi sáng, trung tính. Các mẫu hoa văn và các đường chỉ kết hợp với nhau trên các line màu kem, màu nâu nhạt và màu trắng. Những gam màu này cùng tông với màu da vì vậy rất dễ cho bạn kết hợp với nhiều màu sắc khác nhau. Các đường sọc pha màu trung tính làm cho người mặc cảm giác thanh mảnh và nhưng cũng rất khỏe mạnh, tạo sự thoải mái, tự tin. 
Điệu cùng bông 
Có vẻ như hơi ngớ ngẩn với kiểu xu hướng vải hoa. Nhưng phong cách này đã được định hình rõ ràng trong năm nay. Loại vải bông chéo xưa nay chỉ vốn dành cho jeans nay đã được mở rộng áo dụng trên những chiếc váy và quần thường. Những mẫu quần này tuy không được đánh giá cao nhưng là kiểu đồ khó thiếu trong tủ quần áo của bạn. Nên dùng để may những chiếc váy chữ A, tránh thêm họa tiết trên các bông. 
Phong cách hoang dã 
"Sự kiện" những kiểu váy cưới được đơn giản hoá đến mức có thể của nhà tạo mẫu Vera Wang đã tạo thành xu hướng thời trang được ưa thích trong năm nay ở phương Tây và chắc chắn rằng những chiếc váy hoa nhỏ như một tấm thảm mùa xuân sẽ giúp bạn xinh xắn trong những ngày đẹp trời.

NHƯ BÌNH
