Đề nghị tính giá đất cũ khi bán nhà thuộc sở hữu nhà nước

UBND TP cho rằng việc áp dụng bảng giá đất mới theo quyết định 316 (có hiệu lực từ ngày 1-1-2005) sẽ làm giá bán nhà thuộc sở hữu nhà nước tăng cao, vượt ngoài khả năng của người mua (đa số là CBCNV, người có công, diện chính sách…). Điều này làm chậm tiến độ bán nhà thuộc sở hữu nhà nước, không đáp ứng được yêu cầu của Chính phủ. 
Tuy nhiên theo qui định hiện hành, từ ngày 1-1-2005 các hồ sơ trình duyệt bán nhà theo diện trên sẽ phải áp dụng khung giá đất mới.

Đ.TRANG
