Vụ nâng khống giá thiết bị viễn thông: Khởi tố 3 giám đốc

Theo hồ sơ của cơ quan điều tra, cả ba công ty trên đều do Nguyễn Lâm Thái (đã bị bắt tạm giam) điều hành. Các đối tượng Hoan, Đại và Anh được Thái thuê làm giám đốc, trả lương hằng tháng. Trong vụ mua bán thiết bị bưu chính viễn thông cho các bưu điện (chiếm đoạt trên 40 tỉ đồng), chính ba vị “giám đốc” này thay mặt Thái ký các hợp đồng mua bán, ký giấy thanh toán, nhận tiền. Mặc dù trên danh nghĩa làm thuê nhưng cả ba bị can trên đều biết rõ việc làm của Thái, đồng thời giúp sức Thái thực hiện trót lọt hành vi phạm tội.

HOÀNG KHƯƠNG - M.QUANG
