Tôn nghiêm và rực rỡ sắc màu

KTS Phùng Phu, giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế, cho biết những hình ảnh của đợt tái hiện lễ hội Nam Giao lần này được trung tâm tổ chức ghi hình làm cơ sở chính thức cho việc lập hồ sơ đệ trình UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại. 
Vào 20g tối nay, lễ bế mạc Festival Huế 2006 sẽ diễn ra tại khu vực Kỳ đài Huế. Các tiết mục nghệ thuật đặc sắc nhất sẽ phối hợp với nghệ thuật pháo hoa độc đáo của nghệ sĩ Pierre Alain Hubert người Pháp, và đêm hội hoa đăng lung linh trên sông Hương sẽ là lời giã bạn cho chín ngày diễn ra lễ hội Festival Huế 2006.

THÁI LỘC
