Top đầu toàn thắng

Bàn thắng mở tỷ số của Bovio 
Bàn thắng gỡ hòa của Zidane 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Ramos 
Trên sân Bernabeu, Real Madrid với đội hình gần như mạnh nhất của mình (thiếu Ronaldo chấn thương) nhưng đã phải rất vất vả mới vượt qua được đội bóng đang đứng cuối bảng Malaga. Trong suốt trận đấu, Real Madrid là đội kiểm soát hoàn toàn thế trận, nhưng việc thiếu vắng Ronaldo đã khiến hàng công của Real Madrid quên mất cách ghi bàn, và nếu không có pha bay người đánh đầu xuất thần của Ramos ở phút cuối, Real Madrid đã không thể giành trọn được 3 điểm. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Không có Ronaldo do chấn thương, HLV Caro đã tung Cassano vào sân đá cặp với Raul trên hàng tấn công. Tuy nhiên, do đã ngồi quá lâu trên băng ghế dự bị, nên Cassano dường như cũng đã quên mất cách ghi bàn, và điều đó đã được thể hiện qua những cơ hội mà tiền đạo này bỏ lỡ trong trận đấu. 
Kết quả vòng 34: 
Villarreal - Sociedad: 0-2 Alaves - Atletico Madrid: 0-1 Celta Vigo - Zaragoza: 4-0 Bilbao - Valencia: 0-3 Espanyol - Betis: 2-0 Racing - Getafe: 1-3 Mallorca - Osasuna: 0-1 Cadiz - Deportivo: 1-1 Real Madrid - Malaga: 2-1 Sevilla - Barcelona (hoãn) Trong khi đó, Raul tiếp tục gây thất vọng cho người hâm mộ bằng phong độ tệ hại của mình. Trong suốt trận đấu, ngoại trừ pha té ngã điệu nghệ để đem về quả 11m cho Real Madrid, Raul hầu như không có pha dứt điểm nào đáng kể và dường như mất hút trước hàng phòng ngự số đông của các cầu thủ Malaga. 
Thi đấu hoàn toàn lấn lướt và tạo được rất nhiều cơ hội nguy hiểm, nhưng Real Madrid lại là đội bị thủng lưới trước sau pha phản công chớp nhoáng của các cầu thủ Malaga. Phút 22, từ pha phản công nhanh bên cánh trái, bóng được tạt thẳng vào vòng cấm, hậu vệ Real Madrid phá bóng không thành công tạo điều kiện cho Ricardo Bovio băng vào dứt điểm cận thành mở tỷ số cho các cầu thủ đội khách Malaga. 
Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Real vùng lên tấn công quyết liệt, nhưng một lần nữa sự yếu kém trong khâu dứt điểm khiến họ không thể có được bàn thắng. Bất lực trong việc tìm bàn thắng, HLV Caro buộc phải tung Zidane vào sân, dù rằng cầu thủ này chưa hoàn toàn bình phục chấn thương. 
Phút 67, Zidane đáp lại lòng tin của HLV Caro bằng pha khởi xướng tấn công giúp Real Madrid được hưởng quả phạt 11m sau khi Raul bị Tiros phạm lỗi trái phép trong vòng cấm, và chính Zidane cũng là người đã thực hiện thành công quả đá 11m giúp Real quân bình tỷ số 1-1. 
Có được bàn gỡ, các cầu thủ Real tiếp tục dồn lên ép sân buộc các cầu thủ Malaga phải lui về cố thủ bên phần sân nhà. Phút 90, sau nhiều sức ép liên tục, Real Madrid cũng đã có được bàn thắng thứ 2, nhưng người lập công không phải là các tiền đạo mà là trung vệ Sergio Ramos sau pha bay người đánh đầu đẹp mắt từ đường trả ngược về của hậu vệ Cicinho. 
David Villa lập hat-trick giúp Valencia đại thắng trên sân Athletic Bilbao. Với chiến thắng này, Real Madrid không chỉ chấm dứt 3 trận không biết đến chiến thắng, mà 3 điểm giành được trong trận đấu này cũng đã giúp họ giữ vững được ngôi vị thứ 3 của mình. Bên cạnh đó, chiến thắng này cũng đã giúp họ tiếp tục bám sát Valencia, và qua đó tiếp tục nuôi hy vọng lật đổ đối thủ này trong cuộc đua tranh giành ngôi á quân ở mùa giải năm nay. 
Trong khi Real Madrid phải rất vất vả mới vượt qua được Malaga, thì Valencia lại có một chiến thắng khá dễ dàng trước đội chủ nhà Athletic Bilbao. Trong trận đấu này, tiền đạo David Villa đã thi đấu cực kỳ chói sáng, và chính anh là người đã ghi cả 3 bàn thắng giúp Valencia giành trận đại thắng ngay trên sân khách. 
Nhập cuộc tốt hơn, Valencia đã tạo được một thế trận hoàn toàn trên chân so với các cầu thủ chủ nhà Athletic Bilbao. Tuy nhiên, việc tìm kiếm bàn thắng lại không hề dễ dàng đối với các học trò của HLV Quique Flores, nhất là khi họ phải đương đầu với một Athletic Bilbao chơi đầy quyết tâm nhằm kiếm trong cuộc đua giành quyền trụ hạng. 
Thi đấu bế tắc trong phần lớn thời gian của trận đấu, nhưng Valencia vẫn không hề tỏ ra nao núng bởi họ đang có trong tay một sát thủ vô cùng lợi hại, đó là tiền đạo David Villa. Phút 82, David Villa tỏa sáng bằng bàn thắng mở tỷ số cho Valencia sau một pha dứt điểm gọn gàng từ đường chuyền của Miguel. 
Bị thủng lưới, các cầu thủ Athletic Bilbao buộc phải vùng lên để tìm kiếm bàn gỡ, và từ 2 pha phản công nhanh (phút 84, 85), David Villa với 2 pha dứt điểm hiểm hóc đã chính thức kết liễu số phận của đội chủ nhà Athletic Bilbao. 
Với chiến thắng này, Valencia không chỉ củng cố vững chắc ngôi nhì bảng của mình, mà đồng thời chiến thắng này cũng đã giúp họ làm chậm ngày đăng quang ngôi vô địch của đội đầu bảng Barcelona. 
Cũng trong lượt đấu đêm qua, bàn thắng duy nhất của tiền vệ Delporte ở phút cuối cũng đã giúp Osasuna giành trọn 3 điểm trên sân Mallorca và qua đó tiếp tục củng cố vững chắc suất dự Champions League vào mùa bóng tới.

ANH HÀO
