Phim mới chiếu rạp: Kẻ nói dối

TT - Phim tình cảm hài Ấn Độ Kẻ nói dối (tên gốc là In loving memory - ảnh ) ra mắt công chúng từ 4-11 tại các rạp Thăng Long, Toàn Thắng, Tân Sơn Nhất, TP.HCM. 
Ngôi sao Salman Khan vào vai nam chính Sameer thể hiện khá dí dỏm hình ảnh một chàng trai chỉ biết thầm yêu trộm nhớ, không dám thổ lộ với cô nàng hàng xóm. 
Đặc biệt, hoa hậu Ấn Độ sau đó đăng quang hoa hậu thế giới năm 2000, Priyanka Chopra, được mời vào vai nàng Rani. 
Đạo diễn David Dhawan được xem là người có sở trường đặc biệt về thể loại phim hài trong thế giới Bollywood.

A.T.
