Nhân loại tiếp tục cuộc chinh phục vĩ đại

Trở về Trái đất an toàn ngày 17-10, tàu Thần Châu VI đã đánh dấu một thành tựu lớn của ngành vũ trụ Trung Quốc (TQ): thực hiện chuyến bay dài ngày với kế hoạch nghiên cứu qui mô. 
Nhưng chưa dừng lại ở đó, TQ còn có tham vọng thực hiện những chuyến đi bộ trong không gian (dự kiến năm 2007), đưa người đáp lên Mặt trăng và cả sao Hỏa. 
TQ chuẩn bị trạm không gian 
So với tàu Thần Châu V, tàu Thần Châu VI có điểm mới cơ bản trong kết cấu là được thiết kế thêm khoang quĩ đạo. Nhiếp Hải Thắng và Phí Tuấn Long đã luyện tập mở cửa khoang quĩ đạo và chui qua lại khoang này nhiều lần. 
Đây được xem là thành phần đầu tiên của một trạm không gian sắp hình thành trong tương lai của TQ. 
Ngoài ra, hai phi hành gia TQ cũng thực hiện những thao tác như sử dụng thiết bị trong khoang quĩ đạo, thay quần áo, chụp ảnh từ vũ trụ, kiểm nghiệm chất lượng và độ tin cậy của hệ thống an toàn và bảo vệ môi trường. 
Về ẩm thực, hai nhà du hành trên Thần Châu VI được ăn nóng, có 40-50 món ở dạng viên hoặc sợi, có điểm tâm trái cây đông lạnh và có thể dùng muỗng, nĩa để lấy thức ăn… 
Sau khi khoang trở về của Thần Châu VI tiếp đất tại một điểm thuộc khu tự trị Nội Mông, cách điểm dự kiến 1km, hai phi hành gia Nhiếp Hải Thắng và Phí Tuấn Long đã tự leo ra bên ngoài. Bữa ăn đầu tiên của họ trên Trái đất gồm sôcôla, mì ăn liền và trà thảo mộc. Sau đó, cả hai được máy bay trực thăng đưa về một sân bay gần đó để bay đến Bắc Kinh trên một chuyến bay đặc biệt. Quần áo, mũ bay, hệ thống phục vụ cuộc sống của hai nhà du hành vũ trụ và các thiết bị khác trên tàu Thần Châu được chế tạo theo công nghệ mua của Nga. Riêng tên lửa đẩy là loại Trường Chinh 2F, công nghệ TQ. 
Một điểm khá đặc biệt là trên Thần Châu VI, các phi hành gia sử dụng đồng hồ vũ trụ do chính TQ chế tạo, một chiếc gắn ở quần áo và một chiếc đeo ở tay. Từ trước tới nay chỉ có Thụy Sĩ chế tạo được loại đồng hồ này. 
Thành tựu mới nhất đã chính thức khởi đầu giai đoạn hai trong chương trình phát triển tàu vũ trụ có người điều khiển của TQ: phóng tàu vũ trụ có người lái, đưa phòng thí nghiệm vũ trụ lên quĩ đạo và xây dựng trạm vũ trụ cố định trên quĩ đạo. 
TQ đã cho thế giới thấy khả năng tập trung tài trí cho nghiên cứu, tiếp thu có hiệu quả kinh nghiệm của các nước tiên tiến và tạo ra nền công nghệ vũ trụ riêng với tiềm năng dồi dào của nước này. Điều đáng chú ý là TQ chỉ cần hai năm để hoàn tất giai đoạn một. 
Giới quan sát cho rằng ngoài mục đích nghiên cứu thuần túy, TQ chú trọng phát triển ngành vũ trụ còn nhằm chấn hưng tinh thần yêu nước, thúc đẩy quá trình nâng cao sức mạnh tổng hợp quốc gia. 
Bên cạnh đó, nếu tính đến tình hình chung của TQ thì phát triển ngành khoa học vũ trụ cũng nhằm đảm bảo an ninh quốc gia tốt hơn, đáp ứng yêu cầu đi theo con đường độc lập tự chủ. 
Các nhà phân tích chiến lược nhận định: trong tương lai, việc giành giật không gian vũ trụ chắc chắn sẽ quyết liệt hơn và ai làm chủ không gian người đó sẽ trở thành “người khổng lồ”. 
Nga đưa người lên sao Hỏa năm 2018 
Trong khi TQ còn hào hứng với việc chinh phục khoảng không ngoài quĩ đạo thì Nga đang hướng tới một mục tiêu xa hơn. 
Phát biểu trong chuyến làm việc ở Pháp ngày 17-10 nhân kỷ niệm 100 năm Ngày hiệp hội hàng không thế giới, phi hành gia Nga Valery Polyakov tiết lộ: kinh nghiệm của Nga có thể giúp nhân loại thực hiện những chuyến bay vòng quanh sao Hỏa vào năm 2014 và đến năm 2018 nhân loại có thể đáp tàu vũ trụ lên hành tinh này. 
Theo nhà tư vấn chính về vũ trụ của Viện Các vấn đề y sinh học Nga (IMBP), nhiệm vụ này có thể thực hiện được trong điều kiện hợp tác giữa các nhà khoa học và công trình sư Nga, Mỹ, châu Âu và TQ. 
Theo lời ông, cơ sở của IMBP ở Matxcơva đã chuẩn bị để vào cuối năm 2006 thực hiện một thí nghiệm đặc biệt mang tên “Sao Hỏa 500”. Đó là thí nghiệm khoa học mô hình hóa chuyến bay của một nhóm gồm sáu người vào vũ trụ trong khoảng 500 ngày - thời hạn dự kiến tàu vũ trụ từ Trái đất có thể tới được sao Hỏa. 
Ông Polyakov tiết lộ: dự kiến sẽ mời các nhà thử nghiệm tình nguyện từ Mỹ, châu Âu và trong cuộc thử nghiệm người ta sẽ tìm hiểu những khía cạnh sinh hóa, tâm lý, y học và sinh học liên quan tới việc tồn tại khá lâu của con người trong một chuyến bay vũ trụ. 
Song song với “Sao Hỏa 500”, theo Polyakov, IMBP sẽ tiến hành các nghiên cứu về tác động của bức xạ ion hóa lên con người bên ngoài từ trường Trái đất, một trong những khó khăn đầu tiên mà nhóm phi hành gia lên sao Hỏa sẽ phải đương đầu. 
Phi hành gia Polyakov từng thực hiện chuyến bay dài nhất trong lịch sử tàu vũ trụ có người lái (437 ngày 17 giờ 59 phút) trên trạm quĩ đạo Hòa Bình từ ngày 8-1-1994 đến 22-3-1995. Trong chuyến bay này, ông đã tiến hành những nghiên cứu độc đáo về y học vũ trụ, y sinh học, tâm lý học và vệ sinh phòng bệnh.

SƠN NGUYỄN - DUY VĂN (Theo THX, VNA, AFP, RIA)
