Mỹ, Anh cản trở nổ lực của LHQ ngăn chặn cuộc chiến Iraq

Theo cựu đại sứ Mexico tại LHQ Adolfo Aguilar Zinser, vài ngày trước khi chiến tranh xảy ra vào tháng ba, giới chức Mỹ đã can thiệp vào các cuộc thương lượng bí mật nhằm đưa ra giải pháp cho các thanh sát viên quốc tế thêm thời gian hoàn thành công việc tại Iraq. Cựu đại sứ Chile Juan Valdes cũng nói ông đã phát hiện ra chứng cứ rõ ràng cho thấy công việc của ông đã bị theo dõi tại New York trong khoảng thời gian trên. 
Trong khi đó tại Iraq tình hình an ninh vẫn không được cải thiện khi chiều 14-2, tại thành phố Fallujah đã xảy ra hai vụ tiến công đồng thời vào một đồn cảnh sát và một vị trí của lực lượng an ninh Iraq, làm 27 người thiệt mạng và 35 người bị thương. Khoảng 15 người đeo mặt nạ đã dùng súng phóng lựu và vũ khí tự động tiến công đồn cảnh sát nói trên, sau đó đột nhập đồn này và phóng thích 22 tù nhân đang bị giam giữ tại đây. 
Thành phố này cách Baghdad 50 km về phía tây và nằm trong khu vực ’’Tam giác Sunni“ vốn được coi là khu vực nguy hiểm đối với lực luợng Liên minh do Mỹ chỉ huy ở Iraq. Trước tình hình này, Ngoại trưởng Iraq Hoshyar Zebari đã kêu gọi các nước láng giềng tăng cường kiểm soát khu vực biên giới để ngăn chặn các tay súng nước ngoài lẻn vào Iraq và thực hiện các vụ tấn công.

S.N. - Theo Observer, Reuters
