Phải cẩn trọng đối với cầu dao ĐKĐT

Cầu dao hiệu Quán Quân báo Tuổi Trẻ nêu trên số báo 8-7-2005 là loại máy ngắt CB dây trung tính (dây pha lẫn dây nguội) và khi ngắt cầu dao thì điện sẽ ngắt khỏi nguồn. Trường hợp khi ngắt cầu dao mà đường dây dẫn vẫn còn điện sẽ rất nguy hiểm cho người sử dụng vì không biết có thể bị điện giật, đồng thời trong quá trình đấu nối có thể gây hư hỏng thiết bị. 
Một kỹ sư ngành điện lâu năm tại quận Bình Tân cho rằng việc “ĐKĐT: cúp cầu dao vẫn có điện” có thể xảy ra hai trường hợp: cầu dao được kéo xuống nhưng dây “nóng” vẫn còn dính; trường hợp thứ hai cả hai dây “nóng” và “nguội” đều hở nhưng khoảng cách quá sát, điện vẫn phóng qua được. Cả hai trường họp trên đều có thể gây chết người nếu vô tình chạm phải. 
Một số cán bộ ngành điện quận 2 cho biết thêm: khi cầu dao luôn ở vị trí “on” - tức lúc nào cũng có điện, nếu quá tải có thể làm hỏng điện kế hoặc cháy các đường dây dẫn, dễ gây hỏa hoạn và hư các thiết bị điện khác. Do đó, khách hàng không nên chủ quan khi nối các thiết bị điện trong nhà. Các kỹ sư này còn nói ngoài cầu dao tại ĐKĐT nên gắn thêm một cầu dao khác, và để bảo đảm an toàn tuyệt đối nên dùng bút thử điện kiểm tra lại trước khi đấu nối các thiết bị điện trong nhà. Công ty điện lực cũng nên kiểm tra lại các cầu dao còn lại vì một sơ suất nhỏ có thể để lại hậu quả khó lường. 
Nhiều hộ dân cũng yêu cầu cơ quan chức năng nên kiểm tra, xem xét lại toàn bộ số cầu dao đã lên lưới vì vấn đề không còn thuộc về chất lượng, giá trị sử dụng mà đã có dấu hiệu gây nguy hiểm đến sự an toàn, tính mạng người dân.

Q.KHẢI
