Thu nhập bình quân đầu người VN năm 2010: Sẽ đạt khoảng 1.050-1.100 USD

- Sẽ có tác động và Chính phủ cũng đang phải xem xét rất kỹ để có thể hạn chế tối đa các tác động xấu. Không cho tăng giá thì các doanh nghiệp có thể bị giảm lợi nhuận, Chính phủ bị giảm thu ngân sách. Nhưng mục tiêu của Chính phủ trong việc yêu cầu doanh nghiệp không tăng giá là nhằm thúc đẩy doanh nghiệp tìm cách giảm giá thành. Trước khi muốn tăng giá thì phải hạ giá thành cái đã. Hội nhập sắp tới, thuế sẽ hạ hết xuống 0-5%, nếu không tích cực giảm giá thành thì không thể cạnh tranh được. 
Liệu sau đợt tăng giá này, tốc độ cải cách tiền lương có được đẩy nhanh hơn không, thưa bộ trưởng? 
- Theo lộ trình, từ nay đến cuối năm sẽ tiếp tục tăng lương. Nhưng liên quan đến vấn đề này có một số vấn đề. Hiện nay phần ngân sách dùng để trả lương đang chiếm 1/3 tổng ngân sách. Nếu tăng gấp đôi tiền lương mà dùng ngân sách để chi trả thì sẽ không còn ngân sách dành cho đầu tư phát triển, chi cho các lĩnh vực xã hội, công ích. Thế nên gắn với tăng lương, chúng ta còn phải đẩy mạnh xã hội hóa các lĩnh vực giáo dục, y tế để tạo thêm những nguồn trả lương khác rồi mới có bước thay đổi cơ bản về tiền lương được. 
Sau vụ tiêu cực xảy ra tại PMU 18, Bộ Tài chính đã rà soát lại các qui định về quản lý vốn đầu tư từ ngân sách và vốn ODA chưa, thưa bộ trưởng? 
- Việc này Chính phủ đã giao cho Bộ Kế hoạch - đầu tư chủ trì cùng các bộ liên quan xem xét, rà soát lại xem có những sơ hở gì. Tiếp đến là tăng cường giám sát, kiểm tra việc sử dụng vốn. Nhưng điều cơ bản là phải xem xét toàn diện, cả về cơ chế và con người.

NHẬT LINH
