“Đội bóng tôi yêu”: ĐH KHXH&amp;NV và cuộc lội ngược dòng ngoạn mục

Ở đó, Nhật là đội K29 khoa tài chính doanh nghiệp ĐH Kinh tế, và Anh là đội 2 ĐH Khoa học xã hội &amp;nhân văn TP.HCM. 
Trận chung kết kịch tính 
Vào đầu trận, với sự chuẩn bị khá chu đáo, đội 2 Trường ĐH KHXH &amp; NV TP.HCM đã ghi được ba bàn thắng ở phần tự giới thiệu bằng những cách hóa trang độc đáo. Bước sang hiệp đấu thứ hai với nội dung văn nghệ, K29 khoa tài chính doanh nghiệp Trường ĐH Kinh tế đã giành phần thắng, cân bằng tỉ số 3-3. 
Bước vào phần quyết định là các câu hỏi về kiến thức, những tưởng K29 khoa tài chính doanh nghiệp Trường ĐH Kinh tế đã kết thúc trận đấu khi dẫn trước đối phương với tỉ số 8-2. Tuy nhiên, với kiến thức “đầy mình và đầy bản lĩnh, các cầu thủ đội 2 Trường ĐH KHXH &amp; NV TP.HCM đã lội ngược dòng ngoạn mục và giành chiến thắng chung cuộc với tỉ số 9-6. 
Không thể tả nổi không khí vui đến nổ trời của các sinh viên ĐH KHXH &amp; NV TP.HCM đi cổ vũ gà nhà. Cuộc chơi “ăn theo” World Cup 2006 ở VN đã khép lại một cách thành công rực rỡ. 
Đêm bế mạc có gì hấp dẫn? 
1. 300 vé mời dự lễ chia tay Lý Đức . Một trong những tiết mục “đinh” của đêm bế mạc Sports Gala 2006 là “Lễ chia tay Lý Đức” do Tuổi Trẻ và Sở TDTT TP.HCM tổ chức - Tôn Hoa Sen tài trợ. Đây là cơ hội cho người hâm mộ lực sĩ tài đức vẹn toàn này xem anh biểu diễn lần cuối. Ban tổ chức sẽ phát 300 vé mời dự đêm bế mạc cho người hâm mộ. Địa điểm nhận vé mời là tòa soạn Tuổi Trẻ , 60A Hoàng Văn Thụ, phường 9, quận Phú Nhuận , TP.HCM, bắt đầu từ 9 giờ sáng. 
2. Giao lưu cùng Kiatisak . Từ 17 giờ đến 19 giờ, những người yêu bóng đá khi mua cuốn tự truyện Cuộc đời tôi của Kiatisak tại Sports Gala sẽ được chính tác giả tặng chữ ký. Sau đó, anh sẽ có 20 phút giao lưu trên sân khấu, trước khi rời VN về Thái Lan. 
3. Xem “hip hop với bóng ”. Như chúng tôi đã thông tin trước đây, cậu bé 13 tuổi Phạm Văn Chương sẽ biểu diễn biệt tài “hip hop với bóng” hết sức độc đáo. Chương trình biểu diễn của Chương sẽ diễn ra trên sân khấu sau lễ chia tay Lý Đức. Ngoài ra, cũng trong đêm bế mạc, BTC sẽ tiến hành trao giải cho các đội đoạt giải cuộc thi “Đội bóng tôi yêu” và xen kẽ là nhiều tiết mục văn nghệ đặc sắc.

TR.DÂN
