Không trả lại nhà đã xác lập sở hữu nhà nước

Theo Bộ Xây dựng, trường hợp chủ cũ là người trong nước có khó khăn về nhà ở thì Sở Xây dựng có trách nhiệm báo cáo UBND TP giải quyết hỗ trợ cải thiện nhà ở (cho thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước hoặc được mua nhà trả góp theo qui định về bán cho người tái định cư hoặc thu nhập thấp). 
Đối với trường hợp chủ cũ đang định cư ở nước ngoài nếu thuộc diện được mua nhà tại VN thì mua nhà theo qui định của nghị định 81/CP ngày 5-11-2001. Trường hợp chủ cũ là Việt kiều hồi hương về VN thì việc tạo lập nhà ở theo qui định như đối với công dân trong nước.

V.C.M.
