Santa Cruz: “Chúng tôi sẽ chơi tấn công”

- Tôi đã bình phục và có thể hoàn thành tốt nhiệm vụ trong khoảng 60 phút ở trận gặp tuyển Anh. 
Anh đánh giá thế nào về đội Anh và Thụy Điển? 
- Cả hai đều là những đội bóng hàng đầu của châu Âu và thế giới. Tuy họ là ứng cử viên cho hai chiếc vé vào vòng hai của bảng nhưng chúng tôi vẫn sẽ tấn công đối mặt với họ. 
Paraguay sẽ làm được gì trước tuyển Anh? 
- Cách đây bốn năm, chúng tôi đã thua Anh 0-4 trong một trận đấu giao hữu. Tuy nhiên chúng tôi có truyền thống thi đấu không tốt ở các trận giao hữu. Paraguay chỉ thật sự tập trung và đá “máu lửa” khi bước vào các trận đấu chính thức. 
Anh nói gì về lối chơi của Paraguay tại World Cup 2006? 
- Trong quá khứ, tuyển Paraguay chơi thiên về phòng ngự. Nhưng bây giờ tất cả đã thay đổi. Chúng tôi sẽ thi đấu tấn công. Tại World Cup 2006, khi có bóng các hậu vệ sẽ tích cực đưa bóng lên trên bằng các đường chuyền dài để tận dụng khả năng tấn công của tôi và Nelson Valdez.

Đ.K.L. (Theo Kicker)
