Trường Trung học dân lập Công nghệ thông tin Sài Gòn

- Chỉ tiêu: 600 học sinh. - Tuyển sinh trong cả nước. - Đối tượng: tốt nghiệp THPT, trung học bổ túc hoặc tương đương theo quy chế tuyển sinh hệ chính quy THCN của Bộ GĐ-ĐT. - Thời gian đào tạo: 2 năm. - Hình thức xét tuyển: căn cứ vào kết quả học tập trong học bạ lớp 12, kết quả thi ĐH 2005. - Thời hạn nộp hồ sơ xét tuyển: + Đợt 1 từ ngày 1-6-2005 đến 31-8-2005. + Đợt 2 từ 1-9-2005 đến 15-10-2005. - Hồ sơ theo mẫu quy định của Bộ GD-ĐT. - Học phí: 1.400.000/học kỳ. - Có kí túc xá cho học sinh ở quận Tân Phú. 
Các ngành tuyển sinh: 
1. Tin học: Gồm có các chuyên ngành: - Tin học ứng dụng: đào tạo theo hướng quản lý và văn phòng, chuyên về xây dựng các ứng dụng trên hệ thống máy tính. - Kỹ thuật máy tính: đào tạo theo hướng phần cứng và mạng máy tính - Kỹ thuật lập trình: đào tạo theo hướng ứng dụng và Web 2. Điện tử viễn thông: - Đào tạo chuyên viên kỹ thuật điện tử viễn thông có kiến thức và kỹ năng trong việc sửa chữa, bảo trì và lắp đặt các thiết bị điện tử và viễn thông. Kể từ năm thứ 2, HS sẽ chọn một trong 2 hướng chuyên: + Kỹ thuật truyền dẫn: chuyên về lắp đặt, bảo dưỡng hệ thống đường dây thông tin. + Kỹ thuật chuyển mạch: chuyên về lắp đặt, bảo trì, vận hành và khai thác hệ thống thông tin viễn thông. - HS tốt nghiệp có thể làm việc tại các doanh nghiệp dịch vụ viễn thông. 3. Hạch toán kế toán: Đào tạo theo hướng kế toán tin học. Đào tạo chuyên viên kế toán có kiến thức về nghiệp vụ kế toán và biết ứng dụng tin học vào công tác tài chính kế toán. 
Địa chỉ: 
74-76 Nguyễn Công Trứ, phường Nguyễn Thái Bình, quận 1, TP.HCM ĐT: (08) 829.0909 - 091.919.9989 (thầy Khoa) Email: daotao@sitc.edu.vn

HIẾU HIỀN
