Giải trình của SITC Holdings gửi độc quyền cho TTO

Kèm theo lời xin lỗi này, ban giám đốc SITC Holdings cũng cung cấp nhiều thông tin đáng chú ý như sau: 
Khoảng ba năm trước, một nhóm 82 nhà đầu tư Singapore đã nhận lời mời gọi của ông Michael Yu đầu tư tổng cộng gần 2 triệu USD để thành lập các trường thực hiện dịch vụ giáo dục tại VN. 
Theo đề nghị của Michael Yu, các nhà đầu tư đã giao toàn bộ việc quản lý các hoạt động lại cho ông ta. Michael Yu trở thành người duy nhất chịu trách nhiệm về việc điều hành các hoạt động của trường SITC tại VN. Cụ thể, Michael Yu chịu trách nhiệm chiêu sinh, thu học phí cũng như thanh toán các khoản chi phí khác khi cần thiết. Hàng tháng, các nhà đầu tư nhận được báo các tài chính từ Michael Yu. Các báo cáo này đều cho thấy trường hoạt động tốt. Do đó, các nhà đầu tư đã tin tưởng tiếp tục để cho Michael Yu nắm mọi vấn đề. 
Thế nhưng, đến đầu năm ngoái, Michael Yu thông báo rằng danh tiếng của trường đã bị ảnh hưởng, tạo ra một số khó khăn tạm thời về tài chính do báo chí VN đã bắt đầu có những bài viết phản ánh về hoạt động của trường. Đáp lại lời thông báo này, các nhà đầu tư từ Singapore lại cấp thêm gần 400.000 USD nữa. Nhưng Michael Yu lại báo cáo các khó khăn vẫn còn đó. 
Vào tháng 6-2005, ông Jack Lim, đại diện cho các cổ đông và ban giám đốc, đã sang VN đứng ra điều tra các vấn đề. Từ khi ông Lim đến, Michael Yu lẩn tránh và từ chối gặp mặt để bàn bạc các vấn đề. Tuy nhiên, ban giám đốc và toàn thể cổ đông vẫn không thể ngăn chặn Michael Yu, cũng như không thể lấy lại quyền tiếp quản các hoạt động vì toàn bộ giấy phép, các tài khoản ngân hàng và các vấn đề tài chính khác đều được đứng tên bởi Michael Yu. 
Qua điều tra, ban giám đốc phát hiện tất cả các tài khoản thuộc hệ thống trường SITC tại VN đều bất thường và thực ra có đến hai hệ thống sổ sách được Michael Yu chỉ đạo lập ra cho mỗi trường. Một hệ thống sổ được lập để báo cáo cho các nhà đầu tư và hệ thống kia phản ánh thực tế. 
Theo chỉ đạo của Michael Yu, các quĩ đầu tư của các cổ đông được chuyển từ các tài khoản của SITC tại Singapore vào tài khoản cá nhân của Michael Yu. Sau đó, các khoản tiền được chuyển qua lại giữa các chi nhánh của trường tại VN và tài khoản cá nhân ông Michael Yu khi cần. 
Và cho tới nay, vẫn chưa thể hợp nhất các tài khoản này lại với nhau thành một được. Ngoài ra, việc tìm hiểu cũng đã phát hiện Michael Yu đã tự trả cho mình một mức lương và thưởng cao ngất ngưỡng mà bam giám đốc đã không hề hay biết. Tiền của các nhà đầu tư thì không được tìm thấy trong các sổ sách kế toán. 
Đúng như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, thời gian vừa qua, ban giám đốc SITC đã bận rộn tìm kiếm các đối tác để chuyển nhượng SITC tại VN. Một vài nhóm đầu tư tiềm năng đã sang tham quan các chi nhánh. Thế nhưng, rốt cuộc đã không có nhóm nào nhận SITC vì số lỗ cộng dồn quá lớn. Có vẻ như mức học phí thu của học viên mà Michael Yu ấn định là thấp hơn chi phí hoạt động. Ngoài ra, cũng không có các tích lũy phù hợp từ nguồn thu học phí. 
Tháng 10-2005, ông Jack Lim hoàn tất việc thu thập chứng cứ về việc Michael Yu sử dụng sai trái các quỹ và nộp báo cáo cho cảnh sát Singapore. Nhưng Michael Yu thì đã mất tăm biệt tích. Nhiều người cho rằng, Michael Yu đã trốn sang Campuchia. 
Ban giám đốc SITC tại Singapore đã thú thực rằng “ Với tư cách là nhà đầu tư muốn cung cấp dịch vụ giáo dục tại VN, chúng tôi không biết phải xử lý tình hình tài chính thế nào cho khoản lỗ quá lớn mà khó ai có thể gánh nổi”. Các nhà đầu tư này cho biết mới cách đây hai tuần, họ còn gởi tiếp 6.000 USD nữa từ Singapore cho chi nhánh tại Đà Nẵng để chi trả cho một số chi phí và giải quyết tình trạng cạn kiệt đến mức không còn đồng nào. Theo ban giám đốc SITC, một tập đoàn giáo dục của Singapore đang quan tâm đến việc thiết lập dịch vụ giáo dục tại Việt Nam đã đề nghị giúp đỡ bằng cách nhận lại một số học viên. 
Như vậy, với những thông tin này, SITC gần như tuyên bố không còn duy trì hoạt động tại VN được nữa. Họ hy vọng tập đoàn giáo dục kia nhanh chóng liên hệ với các cơ quan chức năng có thẩm quyền của VN để xin phép thành lập trường mới, tiếp nhận lại học viên của SITC. 
Sau những lời khẳng định trên, ban giám đốc SITC Singapore một lần nữa “cáo lỗi về sự cố đau buồn và phiền phức do lỗi của chúng tôi gây ra khi phó thác hoàn toàn các khoản đầu tư (mà khó khăn lắm chúng tôi mới tiết kiệm được) cho Michael Yu”. 
Đây là những thông tin SITC Holdings tại Singapore gởi riêng cho Tuổi Trẻ Online và chưa gởi đến bất cứ cơ quan chức năng nào của VN. Do vậy, mọi việc sẽ được các cơ quan chức năng tiếp tục xem xét khi SITC có giải trình chính thức gởi các cơ quan chức năng của VN. 
Đồng thời, Tuổi Trẻ Online cũng vừa nhận được Đơn khiếu nại và Tố cáo của Tập thể giáo viên của trường anh ngữ SITC tại TP.HCM tố cáo hành vi lừa đảo tiền lương giảng dạy của GĐ trung tâm và khiếu nại Sở Kế hoạch và đầu tư cùng Sở Giáo dục &amp; đào tạo TP.HCM đã cấp phép cho SITC hoạt động và giám sát công tác chuyên môn của SITC nhưng lại không quản lí được hoạt động của đơn vị này.

HÙNG THUẬT
