Angola muốn tăng gấp đôi sản lượng dầu.

Hiện nay, Angola - nước cung ứng dầu lớn thứ ba ở châu Phi - có sản lượng khoảng 950.000 thùng dầu thô/ngày, chiếm hơn 80% thu nhập của chính phủ Angola. Để gia tăng sản lượng và cung ứng cho nhà máy lọc dầu trong nước, sáu mỏ dầu mới sẽ được đưa vào khai thác từ nay đến cuối năm 2007. 
Theo dự án này, chính phủ sẽ đầu tư ba tỷ USD đê xây dựng nhà máy lọc dầu thứ hai với sản lượng 200.000 thùng/ngày tại cảng Lobito. Nhà máy sẽ được khánh thành vào năm 2006, nhưng cũng có thể trể hơn và chỉ bắt đầu hoạt động vào năm 2008. Angola chỉ mới có một nhà máy lọc dầu ở ngọai vi thủ đô Luanda với sản lượng 40.000 thùng/ngày. 
Trong một diễn biến khác, bất chấp áp lực của các nước phát triển, giá dầu trên thị trường thế giới đã nhảy lên một mức mới : 41,72 US/thùng. Theo nhà phân tích Mike Fitzpatrick, các nhà đầu tư đã nghi ngờ khả năng tăng sản lượng cung cấp dầu của Saudi Arabia trong khi nhu cầu về dầu không ngừng tăng lên. Một lý do khác khiến giá dầu còn diễn biến phức tạp trong thời gian tới do nguy cơ khủng bố nhắm vào các cơ sở dầu mỏ ở Iraq và Saudi Arabia là rất lớn.

L.XUÂN (Theo AFP, Reuters, Le Monde)
