Vụ nhà lún, nứt gần cầu Văn Thánh 2: Trách nhiệm? Chờ... cấp trên!

Trong khi giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM khẳng định: không thể ngồi đó đổ lỗi cho nhau. 
Ông Nguyễn Huy Hoàng - giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng thuộc Công ty Thanh niên xung phong TP.HCM - đơn vị quản lý công trình cầu Văn Thánh 2 trên đường Nguyễn Hữu Cảnh, cho biết: 
- Chúng tôi đã thuê Công ty Kiểm định xây dựng Sài Gòn kiểm tra, đánh giá nguyên nhân và có biện pháp khắc phục. Bước đầu, đơn vị kiểm định cho biết một số căn nhà bị nghiêng, lún không thể sử dụng được và có thể gặp sự cố nguy hiểm. 
Chúng tôi đã phối hợp với UBND phường 22, quận Bình Thạnh giải quyết tạm di dời các hộ ở những nhà trên. Tính đến nay trong tổng số 37 căn ở phường 22 và hai căn ở phường 19 bị nghiêng, nứt, chúng tôi đã giải quyết ba hộ tạm cư tại chung cư phường 19 và bốn hộ nhận tiền trợ cấp tạm cư. 
Tuy nhiên, vừa qua có sáu hộ đã trở về ở các căn nhà bị nghiêng, lún. Theo chỉ đạo của UBND TP.HCM, ngày 14-4-2006 Ban quản lý dự án và UBND phường 22, Bình Thạnh đã vận động sáu hộ dân khẩn trương di dời để tránh sự cố bất ngờ. Các hộ trên đã thống nhất chậm nhất đến ngày 19-4 sẽ di dời. 
Nhiều hộ dân than phiền nhà ở tạm cư quá chật hẹp, tiền đền bù được cấp chậm và thấp quá, ban quản lý dự án sẽ giải quyết ra sao? 
- Từ hơn một năm qua các hộ nhận nhà tạm đã không có phản ảnh gì về diện tích nhà chật hẹp, nay các hộ có yêu cầu chuyển sang nhận tiền tạm cư thì chúng tôi sẽ giải quyết ngay. 
Thực tế tiền tạm cư được giải quyết theo đúng mức qui định hỗ trợ của các hộ bị đền bù giải tỏa trong các dự án ở khu vực quận Bình Thạnh. Cụ thể là tiền tạm cư 300.000 đồng/người. Căn cứ vào cuộc họp ngày 14-4-2006, UBND phường 22, Bình Thạnh đã đề nghị nâng mức hỗ trợ tiền tạm cư lên 400.000 đồng/người/tháng, chúng tôi đã có văn bản trình UBND TP xem xét giải quyết. Trong thời gian qua việc cấp tiền tạm cư có hơi chậm là do thủ tục, thế nhưng chúng tôi đã không để hộ dân nào bị thiếu. 
Tại sao việc giải quyết các căn hộ bị lún nứt, nghiêng từ năm 2003 kéo dài đến nay? 
- Sau khi xem xét vấn đề trên, Công ty Kiểm định xây dựng Sài Gòn chỉ đưa ra các khuyến cáo về việc sử dụng các căn nhà bị lún, nứt nhưng chưa xác định rõ nguyên nhân sự cố. Sau đó, chúng tôi lại tiếp tục chờ tổ công tác kiểm tra xác định nguyên nhân sự cố lún nứt nhà dân ở khu vực cầu Văn Thánh 2 do Sở Xây dựng TP chủ trì và đến nay vẫn chưa đưa ra kết luận. Vì vậy, khi nào UBND TP có chỉ đạo thì chúng tôi sẽ thực hiện các biện pháp khắc phục. 
Sở Xây dựng vừa báo cáo UBND TP xác định nguyên nhân lún, nứt là do công trình xây dựng cầu Văn Thánh 2, ban quản lý dự án xác định trách nhiệm trong việc giải quyết vấn đề này ra sao? 
- Trước mắt, chúng tôi giải quyết cho di dời ngay các hộ để tránh sự cố nguy hiểm và sẵn sàng giải quyết theo phương án mà bà con có thể chọn là nhận nhà tạm cư hoặc nhận tiền thuê nhà ở tạm cư. Hiện nay chúng tôi vẫn đang chờ kết luận của Sở Xây dựng và UBND TP sẽ có chỉ đạo ai (chủ đầu tư, tư vấn thiết kế, tư vấn giám sát và đơn vị thi công) chịu trách nhiệm cụ thể thì chúng tôi chấp hành ngay. Bởi vì, trong văn bản vừa qua UBND TP đã yêu cầu các sở ngành TP, các đơn vị liên quan “xác định trách nhiệm và nghĩa vụ bồi thường của các tổ chức, cá nhân đã để xảy ra sự cố gây lún nứt nhà dân”. 
Liệu đơn vị có bồi thường tiền nhà đủ để bà con mua nhà mới tương đương với nhà người dân đang ở? 
- Hiện nay Công ty TNXP TP.HCM chưa có chủ trương đổi nhà cho các hộ dân bị lún nứt. Chúng tôi đang chờ kết luận chỉ đạo của UBND TP xác định ai sẽ chịu trách nhiệm để thực hiện bồi thường hoặc khắc phục hậu quả vì đã gây lún, nứt nhà dân... Bởi vì trong số 39 căn hộ bị lún nứt có căn hộ nằm cách cầu Văn Thánh 2 đến 150m mà đến nay vẫn chưa rõ nguyên nhân.

NGỌC ẨN thực hiện
