Kim Hee Sun và chiến dịch đánh bóng mình

Mới đây, ê kíp của Kim Hee Sun (hay Kim Hee Seon) đã mời các chuyên gia làm đẹp nổi tiếng thế giới Stephane Marais (từng là Art Director cho nhãn hiệu Clef de peau, trang điểm cho các ngôi sao Gwyneth Paltrow, Isabelle Adjani, Monica Bellucci, Nicole Kidman…); nhà tạo mẫu tóc danh tiếng Julien d'Ys và nhiếp ảnh gia hàng đầu thế giới Paulo Roversi (người Ý) để thực hiện một album ảnh DVD mang tên Marvelously Kim Hee Seon (tựa tiếng Hàn là Cây và Rừng ) với hứa hẹn: hình ảnh “sẽ rất ma lực”. 
Toàn bộ ê kíp đã thực hiện DVD này tại nước Pháp thơ mộng, đặc biệt là tại Paris. Album ảnh này dự kiến sẽ phát hành ngày 28 tới tại một vài quốc gia, lễ ra mắt được hứa hẹn là rất hoành tráng.

N.T.U (Theo chosun ilbo & sport seoul)
