Những đồng nghiệp không thể hợp tác

Có tới 50% trong số 2050 người trả lời điều tra khảo sát của CareerBuilder rằng họ đang làm việc với "những chú khỉ trong văn phòng" như vậy. 
Trong số những người thừa nhận tình trạng đó, có 47% buồn bực nói rằng họ phải tính tới việc tìm một chỗ làm mới để tránh hẳn các đồng nghiệp luôn gây phiền hà trong công việc. 
Dưới đây là 10 loại người không phù hợp với công việc, là những đồng nghiệp không ai muốn gần, theo tổng hợp của các chuyên gia việc làm của trung tâm nghiên cứu và điều tra về việc làm CareerBuilder của Mỹ. 
1. Vị trưởng phòng luôn xoi mói các lỗi của nhân viên, chẳng hạn phạt ai đó vì tội ăn đồ ăn trong phòng chuẩn bị cho một sự kiện tiệc tùng của ngày hôm sau. 
2. Một nhân viên liên tục gửi thư điện tử trong giờ làm việc cho người ngồi ngay bên cạnh mình. 
3 . Một nhân viên ngồi ở chỗ đông người luôn miệng nói về mọi thứ trên đời, kể cả chuyện vừa xảy ra đêm qua ở nhà mình. 
4. Một ông chủ thản nhiên cắt móng tay móng chân trước mặt nhân viên ngay tại chỗ làm việc của họ. 
5. Một nhân viên luôn lấy đồ ăn người khác để trong tủ lạnh và ngoảnh mặt làm lơ khi được hỏi về nó. 
6. Một nhân viên cố tình tự phong chức cho mình để có vẻ có quyền lực hơn mà không cần đợi đến sự cất nhắc của cấp trên. 
7. Một ông chủ luôn mắng chửi và đôi khi còn quăng ném đồ vật vì tức giận. 
8. Một nhân viên đi lại liên tục trong phòng và nếu có dừng thì lại vỗ lưng người này hoặc hỏi chuyện người kia, bất kể những người đó đang làm gì. 
9. Một nhân viên bị bắt gặp ngủ gật trong giờ làm việc nhiều lần và luôn tìm cách để giải thích. 
10 . Một nhân viên hỏi ngay đồng nghiệp một câu khi họ vừa bước chân vào văn phòng, những câu vô thưởng vô phạt kiểu như: "Cậu đã sẵn sàng cho một ngày vui vẻ nhộn nhịp chưa?"

Theo CareerBuilder - Vietnamnet
