Nhiệm kỳ II của Bush bắt đầu bằng Fallujah!

Sự đồng thuận đó sẽ còn là tuyệt đối giữa Nhà Trắng và lưỡng viện quốc hội nay càng trong tay Đảng Cộng hòa cầm quyền. 
Chính số phiếu áp đảo của ông Bush hôm 3-11, mà nhiều nhà phân tích cho rằng “đất nước Hoa Kỳ nay rất phân hóa”, sẽ càng khiến ý muốn của đa số trong bộ máy cầm quyền - đa số trở thành tối thượng. Tinh thần khẩu hiệu “Theo (chúng) ta hoặc chống (chúng) ta” của ông Bush sau biến cố 11-9-2004 đã được thể hiện tuyệt đối qua cuộc cải tổ nội các này. Đó chính là ý nghĩa lớn nhất sự ra đi của ông Powell. Ngay chính ông Powell trước khi loan báo từ chức cũng đã phát biểu trong một cuộc phỏng vấn của tờ Financial Times tuần trước rằng cuộc bầu cử này đã cho tổng thống chức trách đeo đuổi một chính sách đối ngoại ở vào thế công hơn. 
Chính sách đối ngoại của nội các Bush II như thế nào? Trong bối cảnh đó, thiết tưởng không đợi đến khi ông Powell ra đi và bà Rice về thế mới có thể giả định. Trong cuộc họp báo hôm 4-11, ngay sau chiến thắng bầu cử ông Bush đã phác họa khá rõ chính sách đối ngoại của ông trong nhiệm kỳ II: “Chúng ta tiếp tục cuộc chiến tranh chống khủng bố và lợi ích mỗi người dân Mỹ đều gắn bó số phận với kết cuộc của cuộc chiến này. Mỗi đất nước văn minh cũng đều gắn bó với kết cuộc của cuộc chiến tranh này” (nguồn: Washington Files). 
Ông đã định ra cho “tập hợp” các “nước văn minh” những nhiệm vụ như sau: “Bất kể các bất đồng trong quá khứ như thế nào, chúng ta cùng chia sẻ một kẻ thù chung. Và những trách nhiệm chung: bảo vệ nhân dân chúng ta, đối đầu với bệnh tật, nghèo khó trong những vùng rối loạn trên thế giới, thúc đẩy phát triển và tiến bộ, đánh bại bọn khủng bố, khuyến khích tự do và dân chủ như là những thay thế cho độc tài và khủng bố”. Số phận cùng gắn bó, kẻ thù chung, nhiệm vụ chung, mục tiêu chung cho các nước... Chưa bao giờ kể từ đầu thế kỷ 20 thế giới lại đang trên đường “qui về một mối” như bây giờ! 
Một nhà báo Mỹ, tên đầu là David, đã buộc lòng đặt câu hỏi: “Thưa tổng thống, về chính sách đối ngoại ngài có nghĩ rằng Hoa Kỳ đang có vấn đề với hình ảnh của mình trên thế giới ngay chính vào lúc này, do những nỗ lực đối phó của ngài với vụ tấn công ngày 11-9?”. Và ông Bush đã một lần nữa khẳng định ông đúng: “Tôi tin rằng chúng tôi có một nhiệm vụ long trọng, bất cần thiên hạ có đồng ý hay không là bảo vệ dân chúng Hoa Kỳ. Tất nhiên là trong vấn đề Iraq có kẻ không đồng ý. Song chẳng cần xới lại vụ này làm gì. Tôi đã hành động như thế, đã quyết định như thế nhằm bảo vệ đất nước chúng ta, trước hết và trên hết tất cả”. 
Hai tuần sau chiến thắng bầu cử, tiếng kèn thắng trận bắt đầu vang lên trên chiến trường Falllujah ở Iraq. Một trận đánh mà cách đây hai tuần, cũng trong cuộc họp báo đó, ông Bush đã mô tả mục đích như sau: “Nhằm để Iraq trở thành một đất nước tự do, những kẻ nào đang ra sức cản phá bầu cử, cản phá một xã hội tự do cần phải bị đánh bại”. Chiến thắng này bằng cái giá như thế nào? Pepe Escobar của Asia Times 18-11-2004 viết: “Những kẻ đang chặt đầu người khác là bọn cực đoan. 
Những kẻ đang tàn sát người Iraq, tra tấn họ trong các nhà tù, bắn hạ các tù nhân bị thương lại là “các anh hùng Mỹ”. Phải tin ai bây giờ đây: tin người dân thường Fallujah đang liều mình thoát thân, những nhân chứng như phóng viên ảnh Bilal Hussein của Thông tấn xã Associated Press, các bác sĩ bệnh viện, Tổ chức Ân xá quốc tế, quan chức đứng đầu Ủy ban Nhân quyền của LHQ Louise Arbour, Hội Chữ thập đỏ quốc tế hay tin Lầu Năm Góc và Thủ tướng Iraq do Hoa Kỳ dựng lên Iyad Allawi?”. 
Các nhân chứng mà Pepe Escobar trích dẫn khá đông. Hãy thử kiểm tra xem phóng viên ảnh Bilal Hussein đã mô tả những gì? Có thể đọc từ chính Thông tấn xã AP của Hoa Kỳ (15-11-2004) bài viết sau: 
“Phóng viên ảnh của AP thoát ra khỏi Fallujah, chứng kiến binh sĩ Mỹ tấn công thường dân” (AP Photographer Escapes Fallujah, Witnesses U.S. Attacks on Civilians). 
... “Tàn phá ở khắp mọi nơi. Tôi thấy xác người chết la liệt trên đường phố, người bị thương máu đang chảy. Chẳng có ai đến giúp đỡ họ”. Lính Mỹ bắt đầu nổ súng vào trong các ngôi nhà. Thế là tôi quyết định ở lại trong nhà rất nguy hiểm, phải chạy ra”. 
Husein cho biết anh hốt hoảng, định bơi qua sông Euphrates để thoát thân. “Tôi vừa định nhảy xuống sông thì thấy trực thăng Mỹ nổ súng bắn chết bất cứ ai vượt sông nên đổi ý. Tôi đi dọc bờ sông suốt hai giờ và vẫn còn thấy lính bắn tỉa Mỹ sẵn sàng nổ súng vào bất cứ ai định nhảy xuống sông. Thế là tôi bỏ ý định vượt sông...”. 
Thông tấn xã AP chẳng thể nào “chống Mỹ” hoặc cả tin phóng viên của mình. Trước đó họ đã tổ chức cứu Hussein sau khi nhận được tin nhắn của phóng viên này. 
Chiến tranh luôn có những cái giá của nó, những tổn thất ngoài ý muốn (nhất là ngoài ý muốn nạn nhân). Nếu như trận đánh Fallujah này rồi những trận đánh khác tiếp theo có phải trả giá để đạt đến kết quả là bình định xong Iraq, để từ đó tổ chức bầu cử, từ đó dân chúng Iraq tự do hạnh phúc như ý muốn của Chính phủ Bush, thì dân Iraq giờ đây có rán chịu thiệt hại một chút cũng... chẳng sao! Tổng thống Bush đã chẳng tuyên bố: “Những kẻ cản phá bầu cử, tự do phải bị đánh bại... 
Thủ tướng Allawi cùng chính phủ của ông hiểu rõ như thế. Họ đang cộng tác với các tướng lĩnh của chúng ta chỉ để thực hiện điều đó. Họ là chính phủ của người Iraq. Đó là đất nước của họ. Chúng ta đến đó theo lời mời của họ”. 
Nhiệm kỳ II của tổng thống Mỹ bắt đầu bằng chiến thắng Fallujah và theo lời mời của Chính phủ Iraq!

HỮU NGHỊ
