Điều kiện xin visa du lịch Bỉ

- Trả lời của Phòng Thị thực, Đại sứ quán Bỉ tại Hà Nội 
Về những điều kiện để xin visa vào Bỉ, bạn có thể tham khảo thông tin tại trang web www.diplomatie.be/hanoi 
Nhìn chung, các loại giấy tờ cần nộp khi xin thị thực cá nhân thường bao gồm: 
A) Yêu cầu chung dưới đây áp dụng cho tất cả các đối tượng, bất kể mục đích chuyến thăm : 
1. Một hộ chiếu hoặc giấy tờ thông hành chính thức mà các nước SCHENGEN chấp nhận và còn giá trị ít nhất 3 tháng nhiều hơn giá trị của thị thực, còn một trang trống để dán thị thực 
2. Hai đơn xin thị thực điền đầy đủ tất cả các mục, do chính người xin thị thực ký, kèm 2 ảnh mới chụp dùng cho hộ chiếu 
3. Nộp phí xin thị thực (tuỳ thuộc vào thời gian lưu trú) không được hoàn trả 
4. Chứng minh thư 
5. Bảo hiểm du lịch và y tế . Người xin thi thực phải chứng minh mình có bảo hiểm du lịch phù hợp và có hiệu lực, có giá trị cho tất cả các nước thuộc khối Schengen, bao gồm chi phí hồi hương có thể vì lý do y tế, chi phí chăm sóc sức khỏe cấp cứu và/hoặc tiền viện phí cấp cứu. Số tiền thanh toán tối thiểu là 30.000,-EUR. 
6. Một bản sao hộ chiếu và tất cả các trang đã sử dụng. 
Lưu ý: 
- Các giấy tờ phải được nộp bản gốc+ bản sao 
- Tất cả các tài liệu phải được dịch ra tiếng Pháp, Hà Lan, Đức hoặc tiếng Anh và có công chứng. 
B) Tùy theo mục đích của chuyến thăm, cần bổ sung các giấy tờ cụ thể dưới đây kèm theo đơn xin thị thực và các yêu cầu đã nêu ở trên. 
I. Mục đích chuyến thăm : Thăm bạn/họ hàng 
1. Chứng minh quan hệ họ hàng : giấy khai sinh của người xin thị thực và người họ hàng hoặc giấy chứng nhận quan hệ họ hàng do chính quyền Việt hợp thức hoá. 
2. Nếu đang đi làm: giấy chấp thuận cho nghỉ phép của cơ quan 
3. Xác nhận đặt vé máy bay 
4. Nếu người xin thị thực tự chi trả chi phí cho chuyến đi Bỉ : Sổ tiền gửi ngân hàng hoặc 3 bản trả lương gần nhất của người xin và bằng chứng đủ khả năng chi trả: ví dụ sổ tiền gửi ngân hàng của năm hiện tại và các năm trước hoặc thẻ tín dụng còn hiệu lực 
5. Nếu họ hàng/bạn bè lo chi phí chuyến thăm tại Bỉ, người mời phải nộp cho Đại sứ quán giấy tờ sau: 
1. Bản gốc thư bảo lãnh mới của người mời (phụ lục 3bis - Tenlasteneming or Prise en Charge), đã được Toà thị chính thành phố hợp thức hoá, và bằng chứng thu nhập thường xuyên của người mời (3 bản lương gần đây nhất…) 
2. Bản sao chứng minh thư Bỉ hoặc giấy phép cư trú của họ hàng/bạn bè 
II. Mục đích chuyến thăm : Du lịch 
1. Xác nhận đặt vé máy bay + lịch trình chuyến đi 
2. Xác nhận đặt phòng khách sạn 
3. Bằng chứng đủ khả năng chi trả: ví dụ: sổ tiết kiệm của năm hiện tại và các năm trước hoặc thẻ tín dụng còn hiệu lực 
4. Nếu đang đi làm: Chấp thuận cho nghỉ phép của cơ quan 
Thư này phải nêu rõ tên đầy đủ, địa chỉ cùng số điện thoại và fax của công ty 
5. Sơ yếu lý lịch của người xin thị thực 
Để biết thông tin cụ thể , bạn nên trực tiếp đến Đại sứ quán Bỉ tại Hà Nội (Tháp Hà Nội, tầng 9, 49 Hai Bà Trưng, Hà Nội, ĐT: 04 - 934 6179) hoặc Lãnh sự quán Bỉ tại TP. HCM (Sun Wah Tower, tầng 17, 115 Nguyễn Huệ, Q. 1, TP. HCM. ĐT: 08 - 821 9354) để được hướng dẫn chi tiết.

TTO
