Bảng xếp hạng VN 2004: Chúng ta đang ở đâu?

Chỉ số này cho phép VN duy trì vị trí xếp hạng về phát triển con người ở mức trung bình là 112 trong tổng số 177 nước được xếp hạng. Các nước có mức thu nhập như nhau lại chênh nhau rất lớn về HDI - VN có mức thu nhập tương tự như Pakistan nhưng lại có HDI cao hơn nhiều vì tuổi thọ và tỉ lệ biết chữ ở VN cao hơn (Pakistan xếp hạng 142). 
Xếp hạng của FIFA: VN lọt khỏi top 100 
Theo bảng xếp hạng của FIFA tháng 12-2004, bóng đá VN đã tăng được sáu bậc từ vị trí 109 vào tháng 11-2004 lên 103. So với thời gian này (tháng 12-2003), VN vẫn bị tụt năm bậc. So với khu vực Đông Nam Á, VN xếp thứ 3. 
Giáo dục: Đứng thứ 64/127 nhưng chưa thể lạc quan 
Trong báo cáo giám sát giáo dục toàn cầu năm 2005 công bố tháng 11-2004, VN được UNESCO xếp hạng 64 trên 127 nước. Thứ hạng của VN được xem là ở mức trung bình cùng với các nước Đông Nam Á khác như Indonesia (65), Philippines (70) và Thái Lan (60). Trung Quốc xếp hạng 54 và Hàn Quốc đứng đầu châu Á với hạng 4 trong bảng. Dù cao hơn tỉ lệ trung bình của thế giới nhưng tỉ lệ biết chữ của VN được công bố trong năm 2004 chỉ đứng hàng thứ 8 trong 14 nước châu Á. Tỉ lệ ghi danh theo học từ bậc tiểu học lên đến đại học ở nước ta chỉ là 64%, đứng hàng 11/14 nước châu Á. 
Nguyễn Ngọc Trường Sơn: Đại kiện tướng quốc tế 14 tuổi Ngày 14-12, trang web www.firstsaturday.hu cho biết Nguyễn Ngọc Trường Sơn chính thức trở thành đại kiện tướng quốc tế ở tuổi 14, là kỳ thủ trẻ nhất trong lịch sử cờ vua VN vinh dự được công nhận đẳng cấp sao của Liên đoàn Cờ vua thế giới (FIDE). 
Chỉ số chính phủ điện tử: VN chỉ hơn Myanmar, Lào và Campuchia 
Tại hội nghị chuyên đề chính phủ điện tử do Sở Bưu chính - viễn thông TP.HCM và Tập đoàn IDG tổ chức cuối năm 2004, TS Trần Minh Tiến - Viện Chiến lược bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin- đưa ra chỉ số sẵn sàng của chính phủ điện tử ở 10 nước ASEAN năm 2003 cho thấy VN chỉ hơn Myanmar, Lào và Campuchia. 
Thủ tục thành lập doanh nghiệp: nhiều và chậm 
Theo Ngân hàng Thế giới (WB), thủ tục thành lập doanh nghiệp tại VN vẫn còn rườm rà và rắc rối hơn nhiều so với mức trung bình của thế giới. Thành lập một doanh nghiệp ở VN phải qua 11 thủ tục trong 56 ngày (con số trung bình của thế giới là chín thủ tục và 50 ngày). Trong khi đó, doanh nghiệp đầu tư vào Thái Lan chỉ qua tám thủ tục và 33 ngày, còn ở New Zealand chỉ cần hai thủ tục và 12 ngày. 
Thứ hạng minh bạch: 102/145 
Theo Bảng xếp hạng tham nhũng (IPC) năm 2004 do Tổ chức Minh bạch quốc tế (TI) công bố đối với 146 quốc gia và lãnh thổ, Phần Lan, New Zealand, Đan Mạch, Iceland, Singapore đứng trong top 5 về "tính minh bạch cao". Hai nước “cầm đèn đỏ” cuối bảng (đồng hạng 145) là Bangladesh và Haiti. VN được xếp hạng 102, đồng hạng với Eritrea, Papua New Guinea, Philippines, Uganda, Zambia. 
Năng lực cạnh tranh: tụt hạng 17 bậc 
Theo báo cáo cạnh tranh toàn cầu 2004-2005 của Diễn đàn kinh tế thế giới (WEF), VN xếp thứ 77/104 về năng lực cạnh tranh (GCI). So với năm 2003 (hạng 60/102 nước), VN đã bị giảm 17 bậc. So với các nước ở châu Á, VN bị tụt hạng khá xa, trong khi Philippines lại tăng thứ hạng từ 72/102 lên 69/104. 
Cũng theo báo cáo này, thứ hạng về cạnh tranh kinh doanh (BCI) của VN cũng giảm từ 50/95 nước xuống 79/103 nước trong khi Malaysia và Indonesia đều cải thiện thứ hạng của mình. 
Dự thi Olympic quốc tế: Tất cả thí sinh đều đoạt giải 
Indonesia, tháng 12-2004: trong kỳ thi Olympic khoa học lần 1 dành cho học sinh trung học cơ sở gồm 74 đoàn từ các nước khắp thế giới, toàn bộ sáu thành viên của đoàn học sinh VN đều giành huy chương. 
Nga, tháng 6-2004: cả bảy học sinh trong đội tuyển VN tham dự cuộc thi Olympic tiếng Nga lần 11 tổ chức tại Nga đều đoạt giải cao. Trong đó, năm học sinh đoạt huy chương bạc. 
Sắp đẹp VN lọt vào top từ 10-25 toàn cầu 
Năm 2004, VN xếp thứ 25/51 nước được xếp hạng về thành tích thi sắc đẹp quốc tế theo bình chọn của website chuyên về các cuộc thi sắc đẹp toàn cầu Globalbeauties.com. Và ấn tượng hơn cả, ngày 4-12-2004, giây phút Nguyễn Thị Huyền bước lên sánh vai cùng các người đẹp khác trong top 15 người đẹp nhất thế giới là một cú bật ngoạn mục cho thứ hạng sắc đẹp VN trên trường quốc tế. Theo dõi truyền hình trực tiếp cuộc thi Hoa hậu thế giới, khi tên gọi VN được xướng lên trang trọng và lá cờ đỏ sao vàng được kéo cao, khán giả VN vỡ òa niềm tự hào: vẻ đẹp của người phụ nữ VN đã buộc thế giới phải ngước nhìn! 
Nguyễn Khánh Ánh Hoàng: 2 năm, 10 giải thưởng tin học 
Hai năm với 10 giải thưởng từ các cuộc thi tin học trong nước và quốc tế, đó là thành tích đáng nể của Nguyễn Khánh Ánh Hoàng, học sinh lớp 7A1 Trường THCS Ngô Tất Tố TP.HCM. 
Thành tích gần đây nhất là chiếc cúp vàng dành cho “Bộ sản phẩm phần mềm học tập dành cho thiếu nhi” bao gồm các phần mềm: Em học toán lớp 1, Keyboard mini player và Text II Ascii mà Hoàng mang về sau bốn ngày tham gia “Triển lãm sáng tạo dành cho thanh thiếu niên quốc tế” tại Nhật (tháng 8-2004). 
Hoàng bắt đầu mày mò viết chương trình từ năm lớp 4, lên lớp 5 sản phẩm hoàn thành và đoạt giải nhất cuộc thi tin học cấp thành phố và giải nhất toàn quốc. Sau đó sản phẩm “nâng cấp” và đoạt giải nhất cuộc thi công nghệ thông tin châu Á - Thái Bình Dương tại Thái Lan năm 2003.

LINH THOẠI - VY THẢO - ĐAN TÂM - BÍCH DẬU - TIỀN GIANG - PHƯỚC VINH - MẠC THUỶ
