William Ding - doanh nhân dot.com giàu nhất Trung Quốc

Ông Ding năm nay 32 tuổi, thành công nhờ việc thành lập hãng Netease, một trong số công ty cung cấp dịch vụ đường truyền Internet lớn nhất Trung Quốc hiện nay. 
Ngoài ra, trong danh sách những người quyền lực nhất Trung Quốc (do tạp chí Asiamoney cung cấp) còn có hai giám đốc điều hành về CNTT khác là Chen Tianqiao và Wu Ying. 
Chen Tianqiao, Giám đốc điều hành công ty phát triển game trực tuyến Shanda Networking Development, giành vị trí thứ 10 với trị giá tài sản 480 triệu USD. Còn Wu Ying, nhà sáng lập kiêm Phó chủ tịch công ty UTStarcom, đứng vị trí thứ 43 với 180 triệu USD.

Theo IDG
