Cảm ơn Việt Nam

Trong những ngày đầu tháng hai, gần 20 gương mặt tuổi 20 các nước: Hàn Quốc, Nhật Bản, Campuchia, VN đã có mặt bên nhau ở điểm đến đầu tiên: Củ Chi, VN. Tên trại: “Thank you Asia” (Cảm ơn châu Á). 
Moon Jun Shik, đến từ xứ Hàn, làm mọi người không khỏi bất ngờ khi số nước mà anh chàng này đã đến gấp đôi số tuổi của mình. Từng tham quan đến mấy chục nước từ châu Âu tới châu Á, nhưng câu nói của ông trưởng đoàn Sumio Yshiyama đã làm Jun Shik phải suy ngẫm và lựa chọn tham gia trại tình nguyện “Thank you Asia”: “Đi du lịch thường mình chỉ quan sát từ bên ngoài chứ không phải là đi sâu tìm hiểu. Sống với người địa phương, mình cũng là thành viên của cộng đồng ấy”. 
Đợt tình nguyện này đến hai nước VN và Campuchia. Ở ấp Bàu Tre, xã Tân An, huyện Củ Chi (TP.HCM), dưới cái nắng như giội lửa, lưng áo mọi người đầm đìa mồ hôi khi xây dựng nhà tình thương. 
Hồ Minh Phúc (SV Trường cao đẳng bán công Hoa Sen) gạt mồ hôi kể chuyện: “Các bạn làm việc không mệt mỏi; các trưởng nhóm đi ngủ lúc 2g sáng...”. Lao động nặng thật sự nhưng mọi người luôn dặn nhau: hãy luôn mỉm cười, nụ cười là thông điệp của tình bạn chân thành mà không cần bất cứ ai phiên dịch. 
Bắt đầu một ngày mới từ 6g với bài tập thể dục buổi sáng, các thành viên trại rất ưu tiên việc thảo luận các kết quả đạt được hay mục tiêu trong ngày - thường bắt đầu với một câu nói có ý nghĩa. Chẳng hạn: “Người ta hay đổ lỗi cho hoàn cảnh. Tôi nghĩ đừng lệ thuộc vào hoàn cảnh. Người có thể đứng vững trong thế giới này là người biết đứng dậy và tìm hoàn cảnh mà họ muốn. Nếu không tìm được, chính họ sẽ tạo nên nó”. 
Buổi chiều, nắng tắt, các thành viên bắt đầu tìm hiểu về văn hóa địa phương như xem phim lịch sử, giao lưu với các cụ già, cựu chiến binh, bạn trẻ địa phương. Đôi lúc vui vẻ, nhảy múa bên nhau, họ hát cùng các bạn trẻ VN: “I wanna be peace maker (tôi muốn làm sứ giả hòa bình)”. 
Ở một căn nhà lá, cô Đoàn Thị Thúy bận rộn với công việc bếp núc cho 20 người ăn: “Mệt, nhưng xúc động khi không chỉ các cô gái mà Tada (một thành viên nam) thường hỏi thăm tôi: Cô nấu ăn cho nhiều người có mệt không?”. 
Khi cô Thúy muốn nói lời cảm ơn các thành viên thì tối đó, ba cô bạn Yuri, Mika và Hitomi tâm sự: “Thật áy náy khi nghe cô ấy cảm ơn. Chính chúng mình muốn cảm ơn những người dân Củ Chi, họ đã sống và chiến đấu thật dũng cảm”.

HỒNG VÂN
