Hiếm gặp, nhưng nguy hiểm!

Khi vào cấp cứu, cả hai BN đều sốt, ho nhiều, thở nhanh. Riêng bé Lan do phổi tổn thương nặng nên khó thở, thở co lõm ngực. Hình ảnh X-quang phổi cho thấy bé Tường bị viêm phổi kẽ, bé Lan thì viêm phổi nặng cả hai bên, đã tổn thương nhu mô phổi và được chuyển vào khoa hồi sức cấp cứu để hỗ trợ thở bằng CPAP. 
Sau khi hội chẩn toàn BV và đánh giá các biểu hiện lâm sàng, các BS nghĩ tới khả năng hai BN bị viêm phổi cấp do vi khuẩn không điển hình. Kết quả xét nghiệm máu của bé Lan tại Trung tâm Medic một ngày sau đó cho thấy BN bị viêm phổi do Chlamydia pneumoniae. Kết quả xét nghiệm của bé Tường sau đó cũng cho thấy bị nhiễm Chlamydia pneumoniae. 
Vi khuẩn không điển hình Chlamydia pneumoniae được phát hiện thấy lần đầu tiên vào năm 1960, trong khi nghiên cứu về bệnh mắt hột. Bệnh lây truyền qua đường hô hấp (vi giọt nước bọt) và có thể lây truyền qua đồ dùng như khăn mặt... Bệnh thường gặp ở trẻ em trên 6 tuổi. 
Về tần suất mắc, cứ 100 ca bị viêm phổi thì mới có ba ca bị nhiễm Chlamydia pneumoniae. Ngay sau khi có kết quả xét nghiệm của bé Lan, hai BN được cho điều trị ngay kháng sinh thuộc nhóm Macrolides. Sau một tuần điều trị cấp cứu, sức khỏe bé Lan đã hồi phục khá tốt, không phải hỗ trợ thở CPAP và ngày 6-9 đã được chuyển sang khoa nội tổng hợp 1 điều trị cùng với bé Tường. Bác sĩ Hà Mạnh Tuấn - phó giám đốc BV - cho biết có thể nói BV đã điều trị thành công và kịp thời cứu được hai BN bị viêm phổi do Chlamydia pneumoniae - một loại vi khuẩn hiếm gặp và rất ít người mắc phải. Nếu chậm trễ, BN sẽ bị suy hô hấp nặng và có thể tử vong. 
Chiều 8-9-2004, trao đổi với chúng tôi về tình hình viêm phổi ở trẻ em, BS Nguyễn Minh Tiến - phó khoa hồi sức cấp cứu - cho biết có một số em bị viêm phổi do vi khuẩn không điển hình như Chlamydia pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Legionella pnemophilia. Đặc điểm của những trẻ bị viêm phổi không điển hình là các biểu hiện lâm sàng không tương xứng với hình ảnh X-quang phổi. 
Có trẻ hình ảnh phổi tổn thương nặng, thở nhanh, co lõm ngực nhưng vẻ mặt bên ngoài lại bình thường, có trẻ biểu hiện bên ngoài bệnh nặng nhưng hình ảnh X-quang phổi lại không cho thấy bị viêm phổi nặng. Thậm chí bệnh còn không điển hình ở chỗ có trẻ chỉ bị sốt nhẹ trung bình, ho dai dẳng, nhưng có trẻ lại diễn tiến suy hô hấp rất nhanh. Chính điều này làm cho cả bác sĩ và cha mẹ dễ chủ quan và không đánh giá hết tình trạng bệnh của BN. Ngoài ra, trẻ còn có thể bị viêm phổi do virus cúm A hoặc B, do virus á cúm, virus RSV, SARS... 
Theo BS Tiến, nếu thấy trẻ bỏ bú, bỏ ăn, khó thở, thở bất thường thì phải đưa trẻ trở lại tái khám ngay.

LÊ THANH HÀ
