Người mẫu Thúy Hạnh với "Đêm hội người mẫu miền Bắc"

Trong thực tế, giới NM phía Bắc thiếu sự lăngxê do thiếu những sự kiện, hoạt động và đến tận nay chưa có một giải thưởng nghề nghiệp nào được trao tương tự giải “gương mặt của năm”, “NM được yêu thích”, “NM triển vọng” của Câu lạc bộ Thời trang thanh niên trao ở TP.HCM… 
Thế nên rất hiếm NM nào hoạt động chủ yếu ở Hà Nội nổi tiếng khắp cả nước, trong khi nhiều NM tại TP.HCM hay từ ngoài Bắc vào nhanh chóng nổi như cồn. 
Ngày 25-1 tới đây, tại khách sạn Horizon Hà Nội sẽ có một đêm hội thời trang lộng lẫy quy tụ 100 NM khu vực phía Bắc để kéo gần khoảng cách thua thiệt. “Chủ xị” sự kiện này là NM kỳ cựu Thúy Hạnh - giám đốc Công ty Elite Vietnam, nơi nắm phần lớn thị trường NM phía Bắc. 
TTO đã “chộp” được Thúy Hạnh vào lúc nửa khuya 19-1, sau một show diễn, khi chị vào TP.HCM để làm MC (có lẽ Hạnh đắt show MC sau khi đảm nhận vai trò này trong Con đường âm nhạc ). Thúy Hạnh cho biết: 
- Chương trình gồm: lời chào, giới thiệu 100 NM quen thuộc phía Bắc từ thế hệ kỳ cựu đầu tiên như Trần Bảo Ngọc, Trần Thanh Hà, Vũ Thu Thủy, Đỗ Vân Anh, Trần Hoàng Xuân, hoa hậu Nguyễn Thu Thủy, hoa khôi Nguyễn Thu Hương… đến những gương mặt đang nổi và triển vọng như Lê Hải Anh, Hoàng Cúc, Diệp Hồng, Ngô Thanh Ngân, Vũ Hương Giang, Phạm Thu Hằng, Hoàng Khánh Ngọc, Phạm Thùy Dương, Thái Hà, Thảo Hương… MC đọc tên, NM bước ra, ai cũng sẽ ăn mặc sao cho mình được lộng lẫy nhất. 
Có 300 khách mời là các nhà thiết kế thời trang, làm tóc, trang điểm nổi tiếng La Hằng, Vũ Thu Giang, Hương Giang, Tiến Lợi, David Đức, Nam Trung, Kenny Thái… báo chí, các quan khách chính quyền, các đối tác của Elite là các lãnh sự quán (diễn các chương trình giao lưu văn hóa), các công ty quảng cáo, tổ chức sự kiện… và giới nghệ sĩ. 
Mỗi NM và khách mời được phát một phiếu bầu chọn gồm 4-5 đề cử cho các giải NM: cá tính, thể hình, ấn tượng, tài năng, ăn ảnh, NM được yêu thích nhất, NM có cống hiến trong năm và gương mặt NM nam - nữ trong năm. Cách trao giải trang trọng với NM đọc đề cử, nghệ sĩ xướng tên đạt giải và khách mời có uy tín trao cúp. 
Sau đó là phần bán đấu giá hai chiếc áo có chữ ký của 100 NM ủng hộ cho Quỹ vì người nghèo. Tiếp đến Elite sẽ giới thiệu một ca sĩ mới đang là NM độc quyền của mình: NM Ngô Mai Trang - đã đoạt giải “thí sinh hát hay nhất” với bài Niềm tin chiến thắng tại cuộc thi Hoa hậu châu Á - Thái Bình Dương 2005 tại Trung Quốc. Ngoài ra, ngay cổng vào khu vực đêm hội sẽ có một khu vực chụp ảnh lưu niệm cho NM và khách mời. 
“Đêm hội” có phải là một hình thức quảng cáo cho nội bộ Công ty Elite? 
- Chỉ một phần thôi vì tất cả do Elite tự bỏ tiền ra tổ chức. Chính yếu, đây là tâm huyết ấp ủ từ nhiều năm của hai chị em Thúy Hằng - Thúy Hạnh. Nếu Hạnh không làm, chắc chẳng bao giờ giới NM Hà Nội có một cơ hội tập hợp lại và làm một điều gì cùng nhau như thế này. 
Đến tận nay, việc vận động thành lập một câu lạc bộ, hội NM ở Hà Nội vẫn là chuyện hành lang, nên khi được mời, tất cả NM ngoài này đều rất vui, ủng hộ, tán thành rất nhiệt tình. 
Đêm ấy không chỉ là cơ hội cho tất cả NM gặp nhau, biết nhau mà còn cơ hội cho cả khách mời; những công ty, đơn vị sử dụng NM, những nhà báo thời trang có dịp được gặp nhiều NM mình chưa biết và phát hiện ra những gương mặt mới… Hạnh hi vọng việc này sẽ được duy trì hằng năm. 
Danh sách đề cử các giải thưởng do ai chọn, việc kiểm phiếu được thực hiện ra sao để đảm bảo sự công bằng giữa NM thuộc Elite và những NM thuộc nơi khác? Những giải thưởng này có được cơ quan chức năng thông qua? Số NM chắc chắn có mặt tại đêm hội đến giờ này là bao nhiêu? 
- Elite sẽ chọn trước danh sách đề cử, sau đó tham khảo ý kiến một số phóng viên thời trang, những người có uy tín trong giới, những NM kỳ cựu như Trần Bảo Ngọc và cả những NM trẻ như Phạm Thu Hằng vì các bạn mới, đang đi diễn nhiều, biết nhiều… sau đó chọn theo ý kiến số đông. 
Dự kiến sẽ có đại diện khách mời kiểm phiếu cùng Elite. Hạnh đã hỏi ý kiến Sở VH-TT Hà Nội, song đây là giải do các NM bầu chọn với nhau cùng khách mời, chương trình cũng không mang tính kinh doanh nên không cần xin phép. Đêm hội cũng sẽ có mặt khách mời từ sở và Cục Nghệ thuật - tổ chức biểu diễn. Đã có 80 NM chắc chắn sự có mặt của mình. 
Xin cảm ơn Thúy Hạnh!

HÒA BÌNH thực hiện
