Vụ “Tá điền và địa chủ” ở Cà Mau: Không giải quyết sớm sẽ phát sinh bất ổn

Ông Huy đặt vấn đề tại sao tỉnh đã có chủ trương thu hồi đất tự túc của các đơn vị để cấp cho dân nghèo nhưng địa phương không thực hiện nghiêm túc, để có dư luận không tốt trong việc cấp đất cho một số cán bộ, người giàu có... 
Ông Huy nói nếu tỉnh không ổn định cuộc sống người dân nghèo thì rất có thể sẽ phát sinh tình hình bất ổn trong thời gian tới khi mà đất đai thu hồi bị cấp phát vô tội vạ như hiện tại. 
Ông Phạm Thành Tươi, phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau, nói tỉnh đang cho kiểm tra lại, đơn vị nào thực hiện không đúng sẽ thu hồi đất, cá nhân nào sai phạm sẽ xử lý nghiêm.

PHƯƠNG NGUYÊN
