“Coi chừng không phải hàng Việt”(!)

Phố xôn Nguyễn Kiệm - Quang Trung (Gò Vấp) 21g đêm 27-12-2004 - Ảnh: N.Bay 
TT - Đó là xác quyết chắc nịch thú vị và rất mới mà chúng tôi được nghe từ nhiều chủ sạp “xôn”... Sài Gòn mùa “xeo óp” (sale off - giảm giá) cuối năm nay. 
Và chính vì vậy, nó đã dịch chuyển vị trí “chủ soái” của những khu, dãy phố chợ dường như đã thành nếp quen mua sắm cuối năm không chỉ dành cho những bạn trẻ ít tiền... 
Phố “xôn” 2004 
Trải dài hàng trăm mét đường Quang Trung (Gò Vấp), trước cửa các công ty may Phương Đông, Hãng Isuzu..., phố “xôn” từ đường Nguyễn Kiệm năm nay đã chuyển địa bàn về đây do đường mới mở, rộng, sạch đẹp với nhiều đoạn phố lẻ. 
Đoạn ngã năm Chuồng Chó, giá niêm yết áo sơmi, thun các loại từ 20.000đ - 25.000đ/chiếc, áo đẹp giá có thể được chào 45.000 - 60.000đ. 
Đoạn Hãng xe Isuzu khá xôm tụ khi có sự góp mặt của Công ty PĐ thanh lý hàng tồn kho cuối năm 2004 với gian hàng lớn hẳn hoi, nhiều chủng loại quần áo đổ đống đến hơn 21g30 tối vẫn còn đông vui, tấp nập. 
21g tối 26-12-2004, ghé vào đây, một nhóm bạn cả chục công nhân Isuzu ra vẻ sành sỏi truyền đạt kinh nghiệm cho chúng tôi: “Mua hàng xôn có một mẹo rất đơn giản là phải “ngửi” bề trái chiếc áo, hàng tồn thường có mùi ẩm mốc, mùi gián… không thơm mùi vải mới và mùi… dầu may”! 
Ở khu chợ công nhân (đoạn bến xe Tây Ninh) tiếp giáp hai quận Tân Bình và Tân Phú là hàng chục gian hàng đủ chủng loại “xôn” từ giày tây, quần áo jean đến các hàng làm đẹp của phụ nữ. Mặc cho bụi mịt mù và dòng xe đi lại hối hả, hàng ngàn công nhân từ Khu công nghiệp Tân Bình, các công ty dệt may đổ ra mua sắm. 
Ba bạn M.Thanh, T.Hồng và B.Ngọc (Công ty dệt Thành Công) vừa xuống ca, thú thật: “Dạo chợ xôn với bạn bè chủ yếu như đi chơi cho bớt căng thẳng. Với lại chúng tôi không có điều kiện mua sắm nhiều, mỗi ngày lựa một món vừa túi tiền về quê làm quà”. Chợ họp từ 16-17g chiều và kết thúc lúc 22g đêm, dịp tết có thể kéo dài tới 22g30… 
Cách đó không xa, chợ Thông Tây Mới (Gò Vấp) hình thành một chợ đêm “xôn” hàng tự phát chuyên phục vụ chị em công nhân với chủ yếu các loại kẹp nơ, quần áo, giày dép nữ... Hỏi giá một đôi giày dây thời trang mũi nhọn: “37.000đ chắc giá!” - người chủ chắc nịch giọng. 
Đôi bạn nữ công nhân T.Hoa và T. Lan (Công ty Singer) than thở: “Chỉ 100.000 đồng, chúng tôi có thể sắm đủ bộ vía ngày tết nhưng tôi lỡ trả 25.000đ/đôi giày và bị… “dính” rồi (?)”. Ở đây, một bạn trẻ khác “bỏ nhỏ” giá thực tế: quần áo trẻ em từ 15.000đ/bộ thun đến 30.000đ/áo đầm, guốc mộc 15.000 - 20.000 đồng/đôi tùy kiểu cách quai guốc... 
Bạn trẻ Việt xài hàng Việt 
Tham gia phố xôn đã có cả những "đại gia". Trong ảnh: Sạp xôn của một công ty may 
Chúng tôi ghi nhận một đặc điểm thú vị: khác các năm trước, người bán thường phải ngụy trang là hàng Hong Kong, Thái Lan, Đài Loan... nay sản phẩm ở các phố “xôn” đa số không gắn nhãn mác nước nào… 
Từ thú nhồi bông, bóp ví, giỏ xách, áo sơmi… đều được rao: hàng Việt Nam đây! Có nơi còn mạnh miệng khẳng định: “Hàng công ty mình may đem bán đó chị Hai!”. 
Trên đường Hai Bà Trưng (Q.1, Q.3), bóp đầm khá đẹp được chào giá 60.000đồng/ chiếc. Khi nghe khách nói “nơi khác có 20.000 đồng”, người bán tự tin đáp: “Coi chừng không phải hàng VN đó, nhìn kỹ đường may xem có bền chắc thật không…”. 
21g đêm 27-12, trên đường Hai Bà Trưng chúng tôi thấy vô số bạn trẻ xài đồ hiệu cưỡi xe @, “Su xìpo”... cũng tạt vô lề chọn hàng “xôn”. Đôi bạn Hùng - Trâm (nhà ở tận quận 2) đi chơi tối về bảo: “Chơi hàng xôn ít tiền, xài không thích thì mua cái khác”. 
Một nét mới là nhiều phố “xôn” ra chiêu bán hàng một giá : tất cả các loại từ dây nịt, nơ kẹp tóc, giày hay quần áo nằm trong khung giá: 10.000, 20.000 hoặc 35.000đ/chiếc... cho tất cả các loại hàng trên cùng một đoạn đường. 
Trên đường Trần Huy Liệu, các “đại gia” cũng tranh thủ “xuống đường”, Công ty giày V cho hàng ra… hè phố với bảng hiệu sale off 30-60% với cam kết: được bảo hành “y chang” hàng trong nhà, có điều chỉ bảo hành keo và chỉ, không bào hành da… Giá trung bình từ 79.000 - 99.000đ/đôi. 
Công ty may PĐ (đường Quang Trung), Công ty W (Nguyễn Đình Chiểu) tự tin “xôn” hàng ngay trước cửa hàng trưng bày sản phẩm của mình. 
Còn dọc theo cầu Kiệu (Phú Nhuận) trở thành khu chuyên bóp đầm, xách tay - mẫu mã phong phú bắt mắt được giới thiệu “hàng VN chất lượng cao” giá rao từ 40.000đ/chiếc. Đường Nguyễn Văn Cừ “chuyên trị” hàng giỏ xách, nón, bóp vải , giỏ con mèo vải “sít-tin” 40.000 đồng/giỏ, balô vải “cam-vắt” 45.000đồng/ giỏ, nón 20.000 đồng/nón và nhiều chủng loại bóp ví hình thú, trái cây xinh xắn giá 10.000 - 25.000đ/cái tùy chất liệu vải và kích thước. 
Một nhóm SV Trường cao đẳng Sư phạm, các cô giáo trẻ tương lai Hường, Vân và Thoa vừa lựa hàng vừa bảo: “Ngày nào bọn này cũng đạp xe dạo vòng các phố hàng “xôn”, đến độ trở thành cán bộ quản lý thị trường rồi, nắm bắt giá cả, mẫu mã, thậm chí cả các điểm bán hàng xôn để chạy về thông báo cho bạn bè”. 
Một “salesman” bật mí: “Hàng vải ngoại chính hiệu, do công nhân VN “thiết kế” theo catalô của… siêu thị và ráp tại… nhà! 
22g đêm 27-12, đi qua các “phố xôn” chuyên hàng ngoại lâu nay như Hai Bà Trưng, Nguyễn Trãi (Q.1)... chúng tôi xem ra không còn tấp nập như nhiều năm trước dù vẫn “đến hẹn lại lên”: hàng ngoại lác đác đổ đống xuống đường, bảng giá to: “Áo thun Đài Loan 17.000đ”; “giày Nhật đại hạ giá 50-70%”.

NGUYỄN KIM - NGUYỄN BAY
