Giải cờ tướng tranh Cúp du lịch Phương Trang

Ngoài nhà tài trợ chính là Công ty du lịch Phương Trang, một mạnh thường quân (đề nghị không nêu tên) đã tài trợ thêm cho giải số tiền tương đương với công ty trên mà không đòi hỏi bất cứ quyền lợi gì. 
Tham dự giải này có 16 kỳ thủ, trong đó có các kỳ thủ mạnh như: Nguyễn Vũ Quân (Hà Nội, hai lần vô địch quốc gia), Trịnh A Sáng, Mai Thanh Minh (TP.HCM, cùng năm lần vô địch quốc gia), hai quốc tế đại sư Trần Đình Thủy (Bà Rịa - Vũng Tàu) và Võ Văn Hoàng Tùng (Đà Nẵng)...

M.TR.
