Xe gây tai nạn do yếu tố kỹ thuật: Đăng kiểm có bồi thường?

- Hầu hết các nước chung quanh đều qui định xe sử dụng trên bảy năm thì sáu tháng kiểm định một lần, trừ một số nước phát triển mà niên hạn sử dụng xe của họ rất thấp (chỉ 5-10 năm). Trong khi đó ở nước ta, điều kiện sửa chữa, bảo dưỡng thay thế phụ tùng rất ít được quan tâm, nhất là những xe tư nhân kinh doanh vận tải. Chính vì vậy mà cần thiết phải có kiểm định xe thường xuyên. Vừa qua ngành đăng kiểm có qui định thêm một lần kiểm tra giữa kỳ ba tháng/lần đối với xe khách từ 15 năm và xe tải từ 20 năm (tính từ năm sản xuất) trở lên (thay vì chỉ kiểm định sáu tháng/lần). T 
heo số liệu tai nạn giao thông từ năm 1999-2002 do Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt cung cấp, số xe gây tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng do lỗi không đảm bảo an toàn kỹ thuật của phương tiện chiếm tỉ lệ 62,5% là các xe cũ trên 20 năm. Do đó, việc tăng thêm một lần kiểm định giữa kỳ, tăng thêm khối lượng kiểm tra các bộ phận kỹ thuật là hoàn toàn có cơ sở thực tiễn và khoa học. 
Ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm Tại sao ngành đăng kiểm không phân loại xe gia đình, xe không hoạt động kinh doanh để định chu kỳ thời gian kiểm định dài hơn một năm, hai năm/lần? 
- Theo tiêu chuẩn ngành, đã phân loại và qui định chu kỳ kiểm định tương ứng với từng loại xe như xe con đến chín chỗ ngồi, xe khách, xe tải... và cũng qui định từng trường hợp xe có kinh doanh, xe không kinh doanh, xe nhập khẩu, xe sản xuất, lắp ráp, xe nguyên bản hay xe cải tạo... Chẳng hạn xe con đến chín chỗ ngồi, không kinh doanh vận tải thì chu kỳ đầu 30 tháng, còn chu kỳ định kỳ là 18 tháng. Việc qui định kiểm tra giữa kỳ ba tháng cũng không áp dụng cho các loại xe con, xe gia đình đến chín chỗ ngồi, mà chỉ áp dụng cho các loại có kinh doanh vận tải như xe khách từ 10 chỗ ngồi trở lên và đã có thời gian sử dụng từ 15 năm, xe tải từ 20 năm trở lên. 
Có ý kiến cho rằng tiếp tục duy trì chu kỳ kiểm định như hiện nay thì chỉ nhằm tạo “đầu vào” cho ngành đăng kiểm thu tiền. Ông nghĩ sao? 
- Riêng đối với việc kiểm định giữa kỳ (ba tháng/lần) và tăng khối lượng kiểm tra ba lần đối với hệ thống phanh, lái, gầm thì ngành đăng kiểm thực hiện hoàn toàn miễn phí vì mục tiêu an toàn. Do đó sẽ không có chuyện tạo “đầu vào” cho ngành đăng kiểm thu tiền. 
Biện pháp tăng và làm thêm ngày thứ bảy, hoặc lắp đặt thêm dây chuyền kiểm định chỉ là giải pháp tạm thời. Trong khi đó, số lượng ôtô tăng mỗi năm 15%, vậy còn có giải pháp nào khác để giải quyết quá tải trong đăng kiểm? 
- Trong tháng 8-2004 nhiều trạm kiểm định đã đáp ứng yêu cầu kiểm định nên tình trạng quá tải đã không còn xảy ra. 
Ngành đăng kiểm đã thu tiền và kiểm định rất khắt khe. Vậy khi xảy ra tai nạn giao thông vì lý do kỹ thuật, ngành đăng kiểm có chịu trách nhiệm và bồi thường chủ phương tiện? 
- Khi xảy ra tai nạn giao thông nếu xác định chính xác do lỗi của người thực hiện công tác kiểm định thì đương nhiên người trực tiếp và thủ trưởng đơn vị kiểm định phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. 
Được biết, hiện đang có việc soạn thảo đề án xã hội hóa ngành đăng kiểm, nghĩa là sẽ cho tư nhân tham gia... 
- Theo chỉ đạo của bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, ngành đăng kiểm đang soạn thảo dự án thí điểm xã hội hóa công tác đăng kiểm nhằm phát huy nhiều nguồn lực từ nhiều thành phần kinh tế, tạo ra sự thông thoáng khi kiểm định trên cơ sở một tiêu chuẩn, một qui trình và tuân theo một qui hoạch thống nhất phù hợp với quá trình hội nhập quốc tế, thích hợp với điều kiện kinh tế - xã hội thực tế tại nước ta. 
Việc xây dựng và tiến hành thí điểm xã hội hóa công tác này sẽ được thực hiện hết sức thận trọng, sau đó được rút kinh nghiệm, báo cáo Bộ Giao thông vận tải rồi mới quyết định các bước tiếp theo. Thực tế trên thế giới công tác đăng kiểm xe cơ giới vẫn còn tồn tại nhiều loại hình, nhiều cơ chế... 
Xin cảm ơn ông.

NGỌC ẨN thực hiện
