Thứ trưởng Lương Văn Tự: Thỏa thuận đạt được là công bằng với cả hai bên

Tại phiên đàm phán này, hai bên đã nhất trí trên nguyên tắc tất cả những điều khoản cụ thể, kể cả vấn đề kỹ thuật trong từng điều khoản. Theo ông Tự, thỏa thuận đạt được là công bằng với cả hai bên. Ông Tự cũng cho rằng phiên đàm phán này là khó khăn nhất trong 12 phiên đàm phán song phương Việt - Mỹ. 
Tuy nhiên, đây cũng là phiên đàm phán mà hai bên đã đưa ra nhiều sáng kiến để nhích lại gần nhau hơn trong những vấn đề còn khác biệt. Chẳng hạn như vấn đề trợ cấp cho ngành dệt may (theo quan điểm của Mỹ) được phía Mỹ đưa ra sáng kiến chấp thuận cho VN có giai đoạn quá độ để giảm dần trợ cấp. Đáp lại, phía VN đưa ra những chính sách thực hiện đầy đủ các cam kết đã thỏa thuận được trong phiên đàm phán cuối cùng. 
Vẫn theo ông Tự, thời gian tới sẽ hoàn tất ký chính thức thỏa thuận Việt - Mỹ về việc VN gia nhập WTO, đồng thời chuẩn bị cho phiên đàm phán đa phương tiếp theo. Dự kiến phiên đàm phán sắp tới sẽ diễn ra vào khoảng cuối tháng sáu đến đầu tháng bảy.

NHẬT LINH
