Công phu thắng giải LHP Kim tượng Hong Kong

Công phu còn mang về giải thưởng nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. 
Giải thưởng nam diễn viên chính xuất sắc nhất thuộc về ngôi sao Lương Triều Vỹ (Tony Leung) với phim 2046. "Voi vàng" nữ diễn viên chính xuất sắc nhất thuộc về nữ diễn viên Lưu Nhược Anh (Rene Liu) với vai diễn trong phim Thiên hạ vô tặc . 
Lưu Nhược Anh với giải Kim tượng nữ diễn viên chính xuất sắc nhất Phim Đêm Vượng Giác với sự tham gia của ngôi sao trẻ Trương Bá Chi và Ngô Tạn Tổ cũng mang về giải thưởng đạo diễn xuất sắc nhất. 
LHP Kim tượng là liên hoan điện ảnh quan trọng nhất Hong Kong do Hiệp hội các nhà phê bình điện ảnh Hong Kong tổ chức từ năm 1996. LHP dành cho các phim hội đủ ít nhất hai trong ba điều kiện: phim có Hong Kong đầu tư; đạo diễn là người Hong Kong; có 6 cương vị làm việc là người Hong Kong. 
Mười bộ phim Trung Quốc và phim nước ngoài cũng được Hiệp hội bình chọn mỗi năm.

L.TH. (Theo Crienglish.com)
