Campuchia tour “nóng” mùa hè

Không quá xa lạ trong tâm thức nhiều người Việt, nhưng phải đặt chân lên đất bạn rồi mới thấy có nhiều điều mới lạ ở một vùng đất ngỡ là thân quen. Có lẽ vì vậy mà du khách Việt tìm đến Campuchia ngày một đông. Hấp dẫn có lẽ cũng vì là tour nước ngoài có giá thuộc hàng rẻ nhất (199 USD) và là tour lạ. Chọn tour bốn ngày ba đêm của Lửa Việt, đoàn chúng tôi hăm hở lên đường. 
Trên chuyến xe từ cửa khẩu Ba Vét về tỉnh Siem Reap, nhiều người không khỏi ngỡ ngàng giữa cảm giác vừa lạ vừa quen. Cầu Đá Ong được xây dựng từ thế kỷ 12 - thời kỳ Angkor - và một loạt các cây cầu cổ khác thuộc tỉnh Kampong Thom là những công trình kiến trúc ghé thăm đầu tiên của cuộc hành trình. Kiến trúc độc đáo của cây cầu cổ với rắn thần Naga bảy đầu và tầng tầng lớp lớp đá ong rực đỏ dưới nắng chiều khiến du khách ngẩn ngơ. 
Cố đô của đế chế Khơme mà biểu tượng rực rỡ nhất là quần thể Angkor cách Siem Reap 7km, được xây dựng từ thế kỷ 10 đến đầu thế kỷ 13 là điểm đến đầu tiên trong ngày thứ hai. Angkor nằm giữa rừng nguyên sinh về phía bắc Siem Reap, từng là trung tâm văn hóa của đế chế Khơme hùng mạnh. 
Năm 1992, Unesco công nhận quần thể Angkor là di sản văn hóa thế giới. Với hàng trăm đền đài, Angkor được xem là kỳ quan hàng đầu thế giới về điêu khắc và kiến trúc. Từ thế kỷ 14, những ngôi đền bị quên lãng, mãi đến năm 1860 mới được Hessi Mouhot, một nhà thám hiểm người Pháp, phát hiện lại. 
Cách đó không xa là Angkor Thom - kinh đô lớn xây dựng từ thế kỷ 12 theo phong cách Phật giáo, chu vi 12km với năm cổng thành có tường cao hào sâu bao quanh. Trung tâm của Angkor Thom là đền Bayon với 54 tháp cao 25-43m. Mỗi tháp có bốn mặt người tạc theo Phật thoại, tổng cộng 216 khuôn mặt. Mỗi khuôn mặt thần Bayon mang một vẻ rất riêng và nụ cười bí ẩn muôn thuở của đá, an nhiên thoát tục. Trong Angkor Thom còn có hàng chục ngôi đền khác. 
Angkor Wat - kinh đô chùa, biểu tượng của đất nước chùa tháp, được xem là đỉnh cao của kiến trúc Khơme cổ. Với chu vi 5,6km, Angkor Wat có năm tháp, tháp cao nhất là 65m. Du khách có dịp chinh phục ngọn tháp cao nhất này bằng những bậc thang đá nhỏ hẹp đã bị sứt mẻ qua gần chục thế kỷ. 
Phnom Penh - rực rỡ cung điện hoàng gia, chùa Bạc 
Đường về thủ đô Phnom Penh qua các tỉnh Kampong Thom, Kampong Cham, đoàn du khách lại thỏa sức ngắm nhìn từ trên xe những cánh đồng bát ngát với bạt ngàn vườn cây thốt nốt đẹp như tranh vẽ. Dọc đường ghé vào các điểm bán đặc sản trái thốt nốt non, khô cá trèng xông khói, côn trùng, xoài chín cây. 
Bữa trưa bên bờ sông Mekong lộng gió thật khó quên với cá lóc xào khô với gừng, gỏi cá trèng, canh măng nấu với cá mang hương vị rất riêng của đầu bếp xứ chùa tháp. Vượt qua Tonle Sap là đã về đến Phnom Penh. Phnom Penh có khoảng 20 con đường mang tên các vị vua Khơme và danh nhân nước ngoài. 
Chùa Tháp (Wat Phnom) còn gọi là chùa Bà Pênh, xây dựng năm 1392. Hoàng cung và chùa Bạc xây dựng từ 1866, là nơi làm việc của hoàng gia từ 1870. Công trình kiến trúc tuyệt đẹp này quay mặt về đại lộ Sothearos nhìn ra sông Mekong. Nền chùa Bạc được lát 5.329 viên gạch bằng bạc ròng có hoa văn, mỗi viên nặng 1,125kg. Trong chùa còn có tượng Phật bằng ngọc bích cao gần 1m và rất nhiều tượng vàng, vì thế người ta còn gọi là chùa Vàng. Tượng vàng lớn nhất cao gần 2m, nặng 90kg được dát 2.086 viên kim cương, có viên đường kính 3cm. 
Bảo tàng quốc gia, nơi đang lưu giữ trên 5.000 hiện vật quí qua các triều đại của đế chế Khơme và nền văn minh Angkor rực rỡ, là điểm tham quan không thể bỏ qua khi đến thăm đất nước chùa Vàng. 
Quảng trường sông bốn mặt nằm dọc đại lộ Sisavath, nơi sông Mekong chia làm ba nhánh, là một điểm đến khá thú vị ở Phnom Penh. Sông Tiền, sông Hậu (Bassac) đổ về VN; sông Tonlesap đổ ngược ra Biển Hồ (Tonlesap Lake). Sông Mekong chảy qua Campuchia dài 494km trên tổng chiều dài hơn 4.200km. Điều khá thú vị là dọc bờ sông có nhiều quán cóc trải chiếu cho khách ngồi vừa xem tivi, vừa thưởng thức các món ẩm thực bình dân như bắp luộc, gỏi ba khía, lạp xưởng bò nướng... Naga Casino - casino quốc tế lớn nhất ở Campuchia, ở ngay gần đó, sẵn sàng mở cửa cho khách hiếu kỳ vào xem. 
Theo khuyến cáo của giám đốc Lửa Việt Nguyễn Văn Mỹ, cũng là hướng dẫn viên của đoàn, siêu thị ở Phnom Penh bán đúng giá nhưng cao hơn ở chợ, giá chợ nói thách khoảng 10-20%. Các cửa hàng lưu niệm có niêm yết giá nhưng có chỗ nói thách gấp 2-3 lần. Món hàng lưu niệm đặc trưng nhất của Campuchia là khăn Khmar, xarông (váy nữ), xom-pot (váy nam). Vòng đeo tay làm từ cật tre và vỏ cành thốt nốt rất độc đáo, rất rẻ. Tranh ảnh đặc trưng về sử thi Khơme làm bằng giấy bồi, các loại đá quí, cổ vật Khơme là những món quà lưu niệm thuộc loại hàng “độc”. 
Ẩm thực Khơme không phong phú nhưng có nhiều món được xem là lạ miệng đối với du khách VN. Thức uống phổ biến là nước thốt nốt ngọt. Côn trùng các loại cũng là món ăn đặc sản của người dân xứ chùa Tháp. Khắp Campuchia chỗ nào cũng có bán côn trùng. Dế cơm, điên điển, cà cuống, cào cào, ễnh ương, nhộng, chim, rắn... chế biến thành các món chiên, xào, luộc, nướng đều ngon, rẻ.

KH.NGỌC
