Giám sát tiền dân

Làm sao để giám sát tiền dân là một câu hỏi lớn chắc sẽ còn day dứt người đương thời và con cháu mai sau. 
Tài sản quốc gia được tích lũy qua bao thế hệ người dân, hoang phí tài sản đó là có tội với tiền nhân, với người đương thời và để lại các khoản nợ cũng như tước đi cơ hội cho thế hệ mai sau. 
Bởi vậy, khi dân là ông chủ thì nhân dân phải tìm cách giám sát việc chính quyền chi dùng tài sản công. Quốc hội và các cơ quan dân cử đại diện cho nhân dân cần biết cách giám sát và ép buộc các cơ quan hành chính tiêu dùng của công một cách tiết kiệm và hiệu quả. 
Dân muốn giám sát, trước hết dân phải biết, phải có thông tin. Cùng với việc đưa tin của báo chí tự do, các cơ quan kiểm toán đóng một vai trò quan trọng trong hoạt động giám sát này. Từ hơn 10 năm nay, một hệ thống gồm ba loại cơ quan kiểm toán: (1) kiểm toán nhà nước, (2) các công ty kiểm toán độc lập, (3) những bộ phận kiểm toán độc lập trong các tổng công ty, ngân hàng quốc doanh và tổ chức kinh doanh khác của Nhà nước đã hình thành. Tìm cách nâng đỡ hệ thống kiểm toán và đặc biệt làm cho chúng ngày càng độc lập đối với cơ quan hành chính là một cách góp phần nâng cao giám sát chi dùng của công. 
Tất nhiên, đó là một điều không mấy dễ dàng. Thứ nhất , ở ta người ta chưa quen với kiểu độc lập của các thiết chế nghề nghiệp: chỉ tuân thủ pháp luật, đạo đức nghề nghiệp mà không do một cơ quan nào chủ quản. 
Thứ hai, kiểm toán độc lập buộc cơ quan hành chính phải cung cấp thông tin, thông tin đó ngay lập tức tạo ra dư luận xã hội, tạo nên những làn sóng đồng tình hoặc phản đối. Toàn bộ hệ thống quản lý xã hội ở nước ta chưa quen với thói quen quản trị theo kiểu minh bạch đó. Người ta vẫn tìm cách phong tỏa thông tin như một công cụ định hướng hành vi đối tượng bị quản lý. 
Thứ ba , kiểm toán nhà nước chỉ có thể độc lập, nếu các kết quả kiểm toán có giá trị pháp lý cao và được thừa nhận rộng rãi như các chuẩn mực trung thực. Điều này chưa dễ dàng có được trong hệ thống nhằng nhịt các cơ quan thanh tra, giám sát của nước ta. Kết quả kiểm toán chưa được các cơ quan thuế quan, thanh tra tài chính, thanh tra chính phủ, các cơ quan tư pháp công nhận; thậm chí không hiếm khi các cấp thanh tra, giám sát lại phủ nhận kết quả của nhau. 
Tóm lại, đối với các cơ quan kiểm toán, sự không lệ thuộc vào ai mới là điều cốt yếu. Kiểm toán chỉ mạnh nếu có thể cung cấp thông tin một cách kịp thời, trung thực và đầy đủ cho công chúng. Chỉ khi người dân biết, người dân mới có cơ hội phản ứng với các dấu hiệu lãng phí của công. Nghiệp đoàn, hiệp hội, nhóm lợi ích, cơ quan dân cử... là vô số kênh để người dân giám sát chi dùng tài sản công. 
Các ông bà nghị sĩ và hội đồng có lẽ không có việc gì đáng làm hơn là đại diện cho cử tri, những người qua lá phiếu đã tín nhiệm họ. Vì đăm đắm làm lợi cho cử tri của mình, họ sẽ chăm chú theo dõi trách nhiệm của các ông quan hành chính đang giữ quyền tiêu dùng của công. Điều đó thường chỉ diễn ra khi những cuộc bầu cử thật sự trở thành cuộc ganh đua giành lấy tín nhiệm của người đi bầu.

PHẠM DUY NGHĨA
