Để tham nhũng không trở thành“chuyện thường ngày”

Bản điều tra thống kê được công bố này sẽ là tài liệu quí giá cho công cuộc phòng và chống TN của Nhà nước ta sắp tới, nhất là khi Luật phòng chống TN được Quốc hội vừa mới thông qua và có hiệu lực từ năm 2006. 
Sự hi vọng là có, nhưng với những con số: gần 85% cán bộ công chức và 78,2% cán bộ doanh nghiệp không tích cực đấu tranh chống TN vì sợ trù dập; trên 61,9% cho rằng tố cáo phát hiện TN không được khen thưởng là nguyên nhân khiến họ không tích cực đấu tranh, thì dù ai có lạc quan cũng phải thừa nhận từ luật đến thực tế phòng chống TN vẫn còn quá... xa vời! 
Có lẽ đến lúc phải có những động thái làm phá tan tảng băng “không biết, không thấy, không tố cáo” TN bằng những chính sách cụ thể hơn. Ví như phải nhanh chóng và hoàn thiện việc bảo vệ người tố cáo, có chính sách khen thưởng kịp thời và đúng mức người có công tố cáo TN. Và trên hết phải nâng cao được nhận thức cho mỗi cán bộ công chức, nhân dân về những hậu quả do TN gây ra ảnh hưởng thế nào đến chính lợi ích bản thân của mỗi người.

N.L. (TP.HCM)
