Làm việc ở khách sạn - nghề của người trẻ

Đồng thời bạn nhận một đồng lương cao hơn mức thu nhập bình quân của khối công chức nhà nước (theo Tổng cục Thống kê cho 6 tháng đầu năm 2005) và có nhiều cơ hội tham gia vào việc tổ chức những sự kiện vui vẻ. 
Khách sạn là một trong ít ngành bạn có thể khởi nghiệp với học vấn phổ thông, tích lũy thêm kinh nghiệm và kiến thức trong quá trình làm việc và từng bước đi lên các bậc thang thăng tiến. Nếu những điều kiện như thế chưa đủ hấp dẫn thì chúng tôi xin cung cấp thêm một thông tin “nóng”, ngành Khách sạn đang trở thành một ngành dịch vụ “mũi nhọn” trong cơ cấu kinh tế – xã hội của cả nước trong thời gian 2005 –2010, cung cấp cho xã hội hàng chục ngàn đơn vị tuyển dụng và hàng chục nghề khác nhau. 
Công việc của những người trẻ 8x 
Hiện nay, công việc thu hút nhiều người lao động nhất trong lĩnh vực kinh doanh khách sạn chính là: Công việc Tiền sảnh. Chúng tôi xin cung cấp một số thông tin giúp các bạn hiểu thêm về đặc điểm, tính chất và yêu cầu của công việc này. 
Công việc tiền sảnh bao gồm các vị trí: 
– Nhân viên tiếp tân; 
– Nhân viên đặt phòng; 
– Nhân viên gác cửa; 
– Nhân viên giao tế; 
– Nhân viên tổng đài; 
- Nhân viên đại diện ở sân bay. 
Tính chất công việc : 
Đây là những vị trí quan trọng đối với cả khách hàng và khách sạn. Đối với khách, họ là người gần như thay mặt khách sạn liên hệ với khách trong suốt quá trình khách lưu lại và làm cho khách cảm thấy thoải mái dễ chịu trong thời gian đó. Đối với khách sạn, việc làm của họ rất quan trọng bởi vì công việc kinh doanh của khách sạn dựa trên uy tín và tần số khách quen quay lại. 
Gặp gỡ, tiếp xúc trực tiếp giúp đỡ khách hàng là nội dung quán xuyến công việc của những người trong bộ phận Tiền sảnh: từ người khách du lịch ba lô ở các khách sạn mini cho đến những doanh nghiệp hàng đầu và những nghệ sĩ nổi tiếng trong các khách sạn sang trọng. Tất cả phụ thuộc vào việc họ giúp đỡ khách tìm hiểu thông tin và có được những điều khách mong muốn trong thời gian nghỉ ngơi, du lịch như thế nào. Nhân viên bộ phận này làm việc dưới sự chỉ đạo của Giám đốc Tiền sảnh. Ở các khách sạn nhỏ, nhân viên tiếp tân có thể làm việc xa quầy, thực hiện những công việc hành chính có liên quan. 
Chức năng nhiệm vụ: 
– Chào và đón tiếp khách. 
– Giao phòng và chìa khóa phòng. 
– Liệt kê giá thuê phòng và sử dụng máy tính hoặc các file đặt phòng trong công tác này. 
– Trả lời các câu hỏi của khách và giải quyết những thắc mắc khiếu nại. 
– Thu tiền mặt, thu đổi ngoại tệ, hoặc thu nhận qua thẻ tín dụng. 
– Lưu giữ các chứng từ tài chính, nhất là khi làm việc với các kiểm toán viên. 
– Chuyển lời nhắn và phân loại thư từ giao dịch của khách và khách sạn. 
– Lập, kiểm tra các báo cáo và bảng đăng ký hàng ngày. 
- Xây dựng mối quan hệ tốt đẹp với khách hàng. 
Kỹ năng: 
– Viết thạo và nói tiếng Anh lưu loát. 
– Khả năng giao tiếp tốt, biết cách diễn đạt vấn đề một cách rõ ràng, mạch lạc. 
– Có khả năng ứng phó tốt, giải quyết khéo léo các khiếu nại và than phiền của khách, tìm kiếm được những giải pháp tốt nhất cho các sự việc phát sinh. 
– Có khả năng chú ý đến các chi tiết khi làm công việc đặt phòng và tính toán tiền nong. 
– Khả năng tổ chức công việc. 
– Nắm được các kỹ năng tính toán. 
– Kỹ năng máy tính văn phòng. 
– Khả năng ghi nhớ các chi tiết. 
Kiến thức: 
- Hiểu biết về cơ cấu tổ chức và hoạt động của một khách sạn. 
– Hiểu biết về các mặt trong cuộc sống địa phương nơi mình sống hoặc làm việc như những kiến thức lịch sử, những điểm tham quan du lịch v.v. 
– Biết thêm một ngoại ngữ thì càng tốt. 
- Có những kiến thức căn bản về công tác kế toán. 
Đặc điểm tính cách: 
– Thân thiện, kiên nhẫn, quan tâm và vui lòng giúp đỡ người khác. 
– Tự tin, chu đáo đến từng chi tiết và có thể làm việc dưới áp lực công việc. 
– Luôn đúng giờ, chính xác và nhạy cảm với yêu cầu của khách thuộc những thành phần khác nhau và đến từ những nền văn hóa khác nhau. 
– Có hứng thú trong làm việc và tiếp xúc với người lạ. 
Thể chất : Nhân viên làm việc trong bộ phận này cần có ngoại hình dễ mến, vệ sinh thân thể tốt, đầu tóc gọn gàng. 
Môi trường làm việc: 
- Trừ khi bạn làm ở vị trí trực tổng đài hoặc đại diện ở sân bay, còn thì hầu hết thời gian làm việc bạn phải đứng để chào đón hoặc gặp gỡ khách hàng. Môi trường làm việc giới hạn trong phạm vi tiền sảnh, khu vực đẹp nhất, trang trọng nhất, điều kiện vệ sinh và nhiệt độ ở mức tốt nhất.

Theo vn8x
