Việc làm cho SV mới ra trường, SV làm thêm dịp tết

Làm việc tại TP.HCM và các tỉnh miền Đông Nam bộ, lương khởi điểm 2 triệu đồng/tháng); 10 kế toán (ĐH chuyên ngành, lương 3 triệu đồng/tháng); 20 NV tuyển dụng, phụ trách nhân sự, NV văn phòng (tốt nghiệp các ngành xã hội, ngoại ngữ, trình độ CĐ trở lên); 
10 kỹ sư cần trục tàu biển (tốt nghiệp ĐH Hàng hải, lương khởi điểm 2-2,5 triệu đồng/tháng); 20 NV kỹ thuật ngành hàn, điện công nghiệp (trung cấp, CĐ trở lên). Tất cả các vị trí tuyển không cần kinh nghiệm nhưng phải có kỹ năng tiếng Anh (giao tiếp tốt) và vi tính văn phòng, làm việc tại TP.HCM. 
Ngoài ra, trung tâm đang có nhu cầu tuyển gấp 150 SV bán hàng cho các siêu thị, trung tâm thương mại ở TP.HCM (từ nay đến tết, 40.000-65.000 đồng/ngày).

T.V.
