Khơi lên “ngọn lửa văn chương”

Vậy đó, nhưng điều nghịch lý là nếu thử làm cuộc khảo sát về sự hiểu biết đối với văn chương mà đơn giản chỉ từ Truyện Kiều và Chinh phụ ngâm, tôi dám chắc nếu hỏi về nội dung thì các bạn sẽ nói được nhưng nếu nhờ đọc văn bản thì sẽ có hơn 50% SV văn khoa không thể đọc trôi chảy và diễn cảm ba đoạn trở lên trong hai tác phẩm được lưu truyền rộng rãi ấy. 
Hằng năm khoa văn của trường tôi đào tạo hơn 300 SV cho ba ngành ngôn ngữ, Hán nôm và văn học, trong đó văn học chiếm đến 2/3 số lượng SV của khoa nhưng gần đi hết chặng đường của bốn năm đại học thì tâm trạng chán nản và thờ ơ với cảm xúc văn chương lại tăng dần ở không ít bạn. 
Các biện pháp điểm danh được áp dụng nhưng vẫn không hạn chế được SV cúp tiết. Giờ thơ, giảng viên chép thơ và nhờ các bạn SV đọc như một lời kêu gọi, bởi không có bất cứ cánh tay tự giác nào được đưa lên. Không ít các giờ học với các giáo sư nổi tiếng được các bạn coi như là giờ “chiêm nghiệm dung nhan” bởi tất cả những gì mà các giáo sư trình bày đều đã có trong giáo trình! 
Kiến thức mới không được thu nhận bao nhiêu, kiến thức cũ thì nằm gọn trong những tập giáo trình photo..., không ít SV văn khoa nằm chơi dài và thi cuối khóa thì “rớt như sung rụng”. Tình yêu văn chương những ngày đầu cũng “chết” theo các câu lạc bộ văn thơ kiểu như “chưa hợp đã tan”, nói gì đến “thắp lên ngọn lửa văn chương” khi các “đốm lửa” cũng sắp tàn. 
Các giảng viên kêu gọi SV hãy đọc tác phẩm nhưng đọc mà không trao đổi thì đó cũng chỉ là kiến thức chết. Bởi giảng đường chỉ là nơi nói lý luận sách vở, còn thực tế tác phẩm thì lại ít được nhắc đến. 
SV chỉ biết đó là giá trị khi giảng viên gắn cho nó hai từ “giá trị”. Không ít chuyên đề không đưa lại cho SV sự hiểu biết nào không phải vì sự không cần thiết của nó mà chính vì thiếu những cảm hứng dạy và học từ hai phía. 
Các ngành xã hội phải được học một cách nghiêm túc mới đưa lại một giá trị “thật” và điều đó chỉ có thể có khi có những người hướng dẫn tận tâm, trách nhiệm. Tất nhiên, SV văn khoa vẫn được học một số giảng viên tâm huyết, nhiệt tình và năng động, nhưng thú thật con số đó là rất ít. 
Ngoài ra, dường như cái nhìn của xã hội đối với văn chương cũng khiến không ít bạn SV e dè khi được ai hỏi học ngành gì. Vậy là dẫn đến một tâm lý chán chường mà có người đã gọi SV văn khoa là đang “vô cảm hóa”. 
Có cách nào thay đổi tình hình văn chương hiện nay để lại thắp lên “tình yêu văn chương” và mang lại một niềm tin cho giá trị tồn tại đích thực của văn chương trong lòng người Việt? Có lẽ tình hình chỉ thay đổi nếu như toàn xã hội, đặc biệt là khối ngành xã hội đặt một câu hỏi thật nghiêm túc: “Làm thế nào để dạy và học văn tốt?” và tìm cách giải quyết câu hỏi đó từ nơi bắt nguồn không đâu khác chính là khoa văn trong các trường đại học hiện nay.

THỤY ANH
