Wimbledon: Federer gặp Hewitt tại bán kết

Sau khi loại Safin (5) và Mario Ancic (10), tay vợt TBN Feliciano Lopez đã phải dừng cuộc phiêu lưu tại vòng tứ kết sau khi để thua hạt giống số 3 người Úc Lleyton Hewitt 5-7, 4-6, 6-7. 
Trong suốt trận đấu, Hewitt có đến 15 quả giao bóng ăn điểm trực tiếp và chỉ có 12 lỗi tự đánh bóng hỏng, so với con số 31 của Lopez. 
Ở một trận tứ kết khác, "đầu tàu" Federer tiếp tục thể hiện một phong độ ấn tượng (chỉ phạm 10 lỗi tự đánh hỏng) và dễ dàng vượt qua Fernando Gonzalez 7-5, 6-2, 7-6. 
Với chiến thắng này, Federer đã kéo dài chuỗi thành tích 34 trận bất bại trên mặt sân cỏ và chưa hề để thua một trận nào tại giải Wimbledon trong vòng 3 năm qua. Nếu giành được chức vô địch Wimbledon năm nay, Federer sẽ trở thành tay vợt thứ 3 kể từ năm 1936 giành được 3 chức vô địch Wimbledon liên tiếp. 
Đây là trận bán kết mà sức ép tâm lý sẽ đè nặng lên Federer bởi vì anh đã 2 lần liên tiếp thua tại bán kết giải Grand Slam năm nay (thua Safin tại Úc mở rộng và Nadal tại Roland Garros; rồi sau đó 2 tay vợt này đều giành được chức vô địch). Quá tam ba bận, có lẽ lần này Federer sẽ vượt qua Hewitt bởi vì dù sao "đầu tàu" cũng chưa hề thua tại Wimbledon trong vòng 3 năm qua.

KINH LUÂN
