Mỹ: yêu cầu tiết lộ nhân thân tù nhân ở Guantanamo

Theo đó, thẩm phán Jed Rakoff, thuộc toà phúc thẩm New York, đã yêu cầu chính quyền Bush cung cấp các thông tin liên quan đến hồ sơ của 558 người đang bị quân đội Mỹ giam giữ tại Guantanamo. 
Hàng trăm người (ước tính từ 500-600 người) bị giam giữ tại đây từ sau sự kiện 11-9-2001 mà không được xét xử hay công khai danh tính. Theo chính quyền Mỹ, những người này bị bắt vì bị tình nghi có liên quan đến mạng lưới khủng bố Al Qaeda hay chế độ Taliban tại Afghanistan trước đó. 
Vào năm 2005, hãng tin AP đã kiện chính quyền Mỹ về việc không thông báo cho báo chí những thông tin liên quan đến nhân thân người bị giam giữ tại Guantanamo. Chính quyền Mỹ đã thanh minh cho hành vi không tiết lộ danh tính tù nhân của họ rằng việc giữ bí mật danh tính nhằm bảo vệ cuộc sống riêng tư của những người bị giam giữ và sự bình yên cho gia đình họ. Tuy nhiên, thẩm phán Rakoff đã bác bỏ những biện bạch trên khi khẳng định rằng chúng không có chút thuyết phục nào cho hành vi che giấu của chính quyền.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AP)
