Phụ nữ TP.HCM đón nhận Huân chương độc lập hạng nhất

Đi đầu trong phong trào “Nữ công nhân viên chức hai giỏi: giỏi việc nước, đảm việc nhà”, TP.HCM có gần 190.000 chị đạt danh hiệu hai giỏi trong năm năm liền từ 2001 đến nay. Đội ngũ cán bộ nữ của thành phố trong những năm qua liên tục phát triển cả về chất và số lượng: 27% tham gia các cấp ủy Đảng, 30% HĐND, 41% giữ vai trò thường trực UBND các quận, huyện... 
Năm 2005, thành phố đã tuyên dương hơn 1.000 gương phụ nữ điển hình trong các phong trào lao động sản xuất, xây dựng gia đình hạnh phúc, đặc biệt là các nữ doanh nhân. Thông qua hoạt động của 17 CLB nữ doanh nhân đã phần nào giúp đỡ các chị em tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong sản xuất kinh doanh, hỗ trợ doanh nghiệp nữ tiếp cận các nguồn tín dụng, hoặc tạo điều kiện để chị em vay vốn khởi nghiệp... 
Ngoài ra, Hội LHPN TP đã tín chấp vay vốn trên 19 tỉ đồng từ các nguồn vốn của các tổ chức quốc tế, quĩ quốc gia về việc làm... giúp các doanh nghiệp đầu tư phát triển sản xuất và tạo việc làm cho lao động nữ. 
Bà Trương Thị Ánh, chủ tịch Hội LHPN TP, đã nêu rõ chương trình hành động của hội giai đoạn 2006- 2010: phấn đấu 100% gia đình hội viên, phụ nữ thoát nghèo (trong đó 60% vươn lên làm ăn khá); tổ chức 4.000 lớp dạy nghề cho phụ nữ nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và giáo dục đối tượng nữ sau cai nghiện; giảm 50% phụ nữ có bệnh...

TTXVN
