Nam bắc Triều Tiên: đợt đoàn tụ các gia đình ly tán lần thứ chín

Trong số những người được đoàn tụ lần này có 186 người Triều Tiên và 170 người Hàn Quốc đã trên 70 tuổi. Danh sách những người Triều Tiên được đoàn tụ lần thứ chín đã được các thông báo rộng rãi trên các phương tiên thông tin đại chúng của Hàn Quốc, sau đó Tổ chức Chữ thập đỏ của hai miền sẽ lựa chọn mỗi bên 100 người để tham gia đợt đoàn tụ gia đình lần này. 
Để có thể tổ chức các đợt đoàn tụ gia đình ly tán thường xuyên hơn, tháng 11-2003, hai miền Triều Tiên đã nhất trí xây dựng một trung tâm đoàn tụ gia đình tại khu vực núi Kim Cương. Lễ động thổ của dự án này dự kiến tiến hành vào tháng tư năm nay. Hiện có khoảng hơn 100.000 người Hàn Quốc đã đăng ký được gặp người thân của mình tại Bắc Triều Tiên thông qua các đợt đoàn tụ gia đình.

MKA - Korea Times
