Thêm một khu ngoại quan nối Trung Quốc - VN

Theo ông Tô Quốc Tuấn, cán bộ ban quan hệ quốc tế của VCCI (Phòng Thương mại và công nghiệp VN), xuất phát từ lợi thế nằm giữa thủ phủ Nam Ninh và thủ đô Hà Nội, thị xã này có thể phát triển thành trung tâm lưu chuyển hàng hóa với hệ thống kho vận, trung tâm thông tin, nhà nghỉ phục vụ giao thương và du lịch xuyên biên giới với VN. 
Phía Sùng Tả cũng gợi ý về việc xây dựng một trung tâm tương tự tại miền Bắc VN và thị xã Bắc Ninh được đề cập tới. Hiện các tuyến đường bộ cấp một đang được gấp rút hoàn thành nhằm phục vụ giao thông giữa Sùng Tả với các địa phương lân cận.

C.HÀ
