Vẫn còn 3.000 đầu việc chờ SV trong dịp Tết!

Chúng tôi đã có buổi trao đổi ngắn xoay quanh vấn đề hỗ trợ việc làm thêm cho SV dịp Tết và đón Tết xa nhà. 
Xin chị cho biết cụ thể những công việc giới thiệu cho SV trong dịp Tết năm nay? 
- Chị Nguyễn Thị Nhung: Chúng tôi đã chuẩn bị việc làm thêm trong dịp Tết cho SV từ cuối tháng 11 và sẽ kết thúc vào giữa tháng 2-2006. Số đầu việc năm nay đa dạng hơn năm ngoái một chút và nhiều hơn. Cụ thể, những việc được giới thiệu cho SV như là: phát hàng khuyến mãi, trực hội chợ, phục vụ nhà hàng, dọn dẹp nhà cửa cho các gia đình theo giờ, tổ chức trò chơi dân gian, phục vụ hội hoa xuân... Tiền lương trung bình từ 50.000 đến 60.000 đ/ca hoặc 20.000đ/ngày, tùy theo công việc. 
Thế còn chuyện hỗ trợ cho SV có hoàn cảnh khó khăn ăn Tết, Trung tâm có những hoạt động nào để đáp ứng? 
- Chị Nguyễn Thị Nhung: Chúng tôi có chuẩn bị 500 phần quà cho các bạn SV tỉnh có hoàn cảnh khó khăn và ở lại thành phố ăn Tết. Ngoài ra, chúng tôi cũng sẽ tặng quà tết cho các bạn SV thành phố nhưng có hoàn cảnh sống khó khăn. Các bạn SV có thể liên hệ từ bây giờ tại Trung tâm Hỗ trợ SV, số 33 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1 để nhận vé mời tham dự buổi Họp mặt SV đón tết xa nhà vào ngày 23-1-2006, tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM. 
Bên cạnh những hỗ trợ vật chất, Trung tâm sẽ có những "hỗ trợ" nào về mặt đời sống tinh thần cho các bạn SV trong dịp Tết? 
- Chị Nguyễn Thị Nhung: Cho đến hiện nay, chúng tôi chưa có kế hoạch tổ chức chương trình văn hóa văn nghệ chính thức nào để SV đón Tết. Tuy nhiên, cũng như mọi năm, chúng tôi sẽ tổ chức cho các bạn SV đi thăm một số trung tâm trẻ em mồ côi, mái ấm và tặng một số suất vé vào cổng các chương trình lễ hội... 
Xin cảm ơn chị!

B.D. thực hiện
