Giải pháp cho “siêu đô thị”

“Mình cứ nói đổi mới toàn diện và mạnh mẽ, trong dự thảo báo cáo kinh tế - xã hội TP đến năm 2010 nêu trong năm năm tới cũng nói y như vậy, nhưng chẳng thấy nêu mặt nào tăng tốc, nhảy vọt cả. Nói mình mạnh mẽ và hiện đại, nhưng lại không dám so sánh TP mình với thế giới, với khu vực. Người ta tiến 20 bước, còn mình chỉ tiến... từng bước” - đại biểu (ĐB) Phan Xuân Hoàng, Ban Tư tưởng - văn hóa T.Ư, phân tích. 
Chọn phát triển mũi nhọn 
Để đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng GDP cao hơn, trong phần tham luận vào buổi chiều, ĐB Phạm Chánh Trực - trưởng ban quản lý Khu công nghệ cao TP - đề xuất giải pháp thúc đẩy công nghệ cao, đẩy nhanh chuyển dịch cơ cấu kinh kế. 
ĐB Nguyễn Minh Triết (bí thư Thành ủy TP.HCM) cũng cho rằng: ngành công nghiệp của thành phố trong năm năm tới sẽ phải chuyển mạnh theo hướng hiện đại, kỹ thuật - công nghệ cao. Thành phố sẽ di chuyển sản xuất công nghệ chưa cao ra ngoài, phù hợp với những địa phương cần nó hơn. Trong lĩnh vực nông nghiệp sẽ tập trung làm giống, làm công nghệ sinh học. 
Ông nhấn mạnh: “Nhìn toàn cục thì nền kinh tế của ta còn kém lắm. ĐB bức xúc là chúng ta không thể “đi từng bước” (đi từng bước thì làm sao đuổi kịp?) nhưng đi hai bước hay nhiều bước thì chúng ta không đi nổi đâu! Nên chúng ta rất cân nhắc, rất thận trọng...”. 
Đại biểu Huỳnh Hồng Hớn (đứng) tại buổi thảo luận tổ - Ảnh: N.C.T. 
ĐB Huỳnh Hồng Hớn (chủ tịch HĐQT Tổng công ty Bến Thành): 
Nói nhiều mà làm ít! 
Tôi nói thẳng: chúng ta nói nhiều mà làm ít quá! 
Chẳng hạn vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế: Thành ủy, UBND TP đã có chỉ đạo, chủ trương, nghị quyết rất cụ thể nhưng vẫn làm chẳng được bao nhiêu. 
Như thế trách nhiệm của ai, như thế nào? Chúng ta có người phụ trách lĩnh vực, có địa chỉ, vậy trách nhiệm cụ thể ra sao? Chúng ta nói nhiều, đề ra giải pháp cũng nhiều; chủ trương, chính sách đều có nhưng làm được ít, làm dở tựu trung là do bộ máy điều hành không hiệu quả. Ta nên đổi mới, không nên hô khẩu hiệu nhiều quá... Ngăn chặn “đô thị rối loạn” phát triển 
Vấn đề quản lý đô thị theo chuẩn mực được các ĐB rất chú ý. “Nên hạn chế phát triển dân cư và tầng cao ở khu vực nội thành vì hiện nay khu vực này không có khả năng đáp ứng thêm nhu cầu về các dịch vụ đô thị như giao thông, cấp thoát nước...” - ĐB Trần Quang Phượng, giám đốc Sở Giao thông công chính, kiến nghị. 
Theo ông Phượng, nếu không hạn chế thì sẽ phát triển “đô thị rối loạn” mà hiện đã có mầm mống của sự hình thành. 
Ông Phượng cho rằng muốn phát triển các khu đô thị vệ tinh phải phát triển đồng bộ hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, như phải kết nối được mạng vận tải hành khách công cộng về trung tâm, phát triển hệ thống các dịch vụ đô thị đi kèm. 
“Với dân số trên 5 triệu người, TP.HCM là “siêu đô thị”. Mà ở các “siêu đô thị” thì dịch vụ đô thị luôn tăng theo cấp số nhân so với dân số” - ông Phượng nói. 
ĐB Dương Tuấn Minh, giám đốc ban quản lý dự án Mỹ Thuận, phân tích: “Nếu tốc độ phát triển kinh tế - xã hội là 15% thì phát triển hạ tầng phải tăng 30%. Hạ tầng bao giờ cũng phải đi trước. 
Trong khi đó, TP lại nói rất mờ nhạt về qui hoạch phát triển giao thông”. Theo ông Minh, TP chưa có qui hoạch giao thông hoàn chỉnh. Ông Minh cũng phản biện ý kiến của ông Trần Quang Phượng về việc từng bước xây dựng hệ thống metro trong năm năm tới vì “quá sức của TP và chưa phù hợp”. 
“Qui hoạch đô thị các tỉnh xung quanh TP chuyển biến rất mạnh mẽ (như Vũng Tàu, Bình Dương...), còn TP lại rất chậm” - ĐB Trần Thế Tuyển nói. Tại một tổ thảo luận khác, ĐB Nguyễn Chơn Trung - chủ nhiệm Ủy ban Về người VN ở nước ngoài - cũng cho rằng TP.HCM đi đầu trong đổi mới, nhưng càng về sau càng chậm hơn các tỉnh bạn, để cho họ “qua mặt”. 
Trong phiên thảo luận tổ, đại biểu Trần Ngọc Minh - giám đốc Ngân hàng Nhà nước TP.HCM - cho rằng: 
"TP.HCM cần nối kết với các tỉnh bạn trong khu vực nhiều hơn nữa nhằm tạo ra hài hòa về lợi thế, thí dụ như chuyển các nhà máy cần nhiều công nhân ra các tỉnh, tập trung công nghệ kỹ thuật cao ở TP.HCM". 
Lý do có tình trạng này, theo ông Trung, vì TP chưa triệt để trong việc áp dụng “một cửa”. Ông Trung kiến nghị đại hội lần này cần tập trung bàn các biện pháp để thực hiện triệt để “một cửa” trên tất cả các lĩnh vực. “Thực hiện “một cửa” để giảm thủ tục hành chính, thu hút đầu tư” - ông Trung nói. 
Cuối giờ chiều, đại hội nghe triển khai, sau đó thảo luận tại tổ về yêu cầu, số lượng và tiêu chuẩn nhân sự tham gia thành ủy viên, BCH Đảng bộ TP lần VIII. Hôm nay, 8-12, đại hội tiếp tục làm việc, bàn về nhân sự và bầu cử.

ĐOAN TRANG - ĐẶNG ĐẠI
