Dã Liên và sen...

Tôi đã bị Dã Liên chinh phục ngay lập tức bởi vẻ sang trọng và trang nhã của mặt tiền của quán, nơi những chiếc đèn vàng rọi ánh sang ấm áp xuống bức tường có hình những đoá hoa sen vừa yểu điệu vừa nồng nàn ấy… 
Dã Liên là một không gian của sen. Hoa sen trên những bức tường, trên trần nhà; hoa sen trong tay của những cô gái trong tranh; đài sen khô trong những bình gốm; và bạt ngàn sen trên những bình, lọ trang trí, trên những bức rèm, mành. 
Dã Liên như một cô gái vừa đẹp vừa sành điệu. Có cảm giác như từng chi tiết nhỏ trong quán đều được quan tâm trau chuốt. Hoà nhịp với không gian chung trang nhã là nội thất gỗ sang trọng, những chùm đèn độc đáo, đệm ghế làm bằng bông lau. Dòng nước nhỏ trước sân và bể nước trong nhà không chỉ mang lại một không gian thanh bình yên ả mà còn gợi chút cảm giác về sự lắng đọng. Nếu bạn thích sự sang trọng thì nên chọn chỗ ngồi trong phòng VIP. 
Sen trên trần nhà Còn nếu bạn thích không gian giản dị hơn, có cây xanh và ánh nắng thì nên ngồi ở chỗ mà mọi nguời ở đây gọi là Terrace ở tầng 3. Ở đây có thể nhìn thấy xe cộ đi lại trên đường Nguyễn Du - một trong những con đường thơ mộng nhất của Hà Nội. 
Dã Liên có vẻ đẹp kiến trúc và trang trí Việt Nam truyền thống, bởi vậy nó mang lại cảm giác bình yên cho khách Việt và một chút hấp dẫn bí ẩn với khách nước ngoài. Ngoài đồ uống, Dã Liên có phục vụ đồ ăn, mà đặc sắc nhất lại là các món ăn Thái do đầu bếp Thái thực hiện. 
Dã Liên có thể là một góc Hà Nội đáng yêu nếu bạn muốn tìm hiểu.

T.GIANG
