Ngành thanh tra không còn “miễn dịch” trước tiêu cực

- Ông Quách Lê Thanh: Về mặt cá nhân, tôi thật sự rất đau xót vì sai phạm này làm tổn thương danh dự và uy tín của cả ngành thanh tra. Nhưng với trách nhiệm trước Đảng và nhân dân, chúng tôi thấy cần phải cương quyết xử lý. 
Điều quan trọng nhất đối với tôi qua việc này là ngành thanh tra rõ ràng đã không còn “miễn dịch” trước những tiêu cực trong đời sống xã hội hiện nay. Chúng tôi phải có những biện pháp mới nhằm phòng ngừa sự lây lan trong ngành. 
Tôi cũng đã yêu cầu các vị thủ trưởng các cơ quan thanh tra phải tăng cường giáo dục, nhắc nhở cán bộ nhằm phòng ngừa các hiện tượng tương tự. 
Đồng thời, tôi mong rằng mỗi cán bộ trong ngành phải tiếp tục hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao trên cơ sở rút ra những bài học cho cá nhân mình qua vụ việc của anh Lương Cao Khải lần này. 
Vì sao những sai phạm của ông Lương Cao Khải không được hệ thống Đảng, chính quyền tại Thanh tra Chính phủ (TTCP) phát hiện, xử lý kịp thời, để sau cùng cơ quan điều tra phải vào cuộc? 
- Ở đây có mấy vấn đề. Thứ nhất , việc TTCP không tự phát hiện, xử lý được nằm trong thực trạng có tính phổ biến là các cơ quan, tổ chức vì nhiều lý do khác nhau khó tự phát hiện ra tiêu cực trong nội bộ mình. 
Đây là một kinh nghiệm chung chúng ta thu được qua thực hiện nghị quyết trung ương 6 (lần 2) và tổng kết thực hiện pháp lệnh chống tham nhũng. 
Thứ hai , các cuộc thanh tra của TTCP đều có phạm vi rộng, thời gian dài. Thường là anh em đi làm nhiều tháng mới về cơ quan, có khi cả năm chỉ gặp một, hai lần khi các đoàn về xin ý kiến chỉ đạo hoặc lãnh đạo TTCP họp bàn về bản kết luận thanh tra. 
Chúng tôi cho rằng phải tin tưởng vào chuyên môn, lương tâm và đạo đức của cán bộ là chính. Vả lại, với khối lượng công việc rất nhiều, chúng tôi có thường xuyên nhắc nhở từng người, nhưng lãnh đạo không thể đi theo hoặc cử người đi theo để giám sát từng đoàn, từng cá nhân được. Theo qui chế đoàn thanh tra, trưởng đoàn và các thành viên trong đoàn phải tự giám sát lẫn nhau. 
Thứ ba , với riêng trường hợp anh Lương Cao Khải, phần lớn thời gian cuộc thanh tra dầu khí đã diễn ra trước khi tôi về TTCP. 
Khi cho ý kiến đối với bản kết luận thanh tra, tôi cũng phải dựa vào tham mưu là chính trên cơ sở đoàn thanh tra chịu trách nhiệm về nội dung và số liệu. Gần đây khi có dư luận, chúng tôi đã chủ động không phân công anh Lương Cao Khải phụ trách thanh tra các dự án lớn nữa. 
Sau việc ông Lương Cao Khải bị bắt, TTCP có đặt vấn đề xem xét lại tính đúng đắn, trung thực của các bản kết luận thanh tra do ông Khải làm trưởng đoàn (như vụ xăng dầu hàng không, vụ cải tạo lưới điện Hà Nội - Hải Phòng - Nam Định, vụ 2 triệu m3 khí và dự án sợi badan siêu mảnh...), thưa ông? 
- Theo qui định, trước khi ra kết luận chính thức, bản dự thảo kết luận phải được gửi cho đối tượng thanh tra để họ giải trình, nếu thấy giải trình có căn cứ thì đoàn thanh tra phải tiếp thu. 
Đây là thủ tục thông thường trong qui trình nghiệp vụ thanh tra, khác với việc ra kết luận điều tra. Cho nên, việc các bản kết luận thanh tra chính thức có thay đổi ít nhiều so với dự thảo là bình thường. 
Nhất là các cuộc thanh tra những dự án lớn liên quan đến cơ chế, chính sách hoặc có nội dung kinh tế - tài chính phức tạp, theo chỉ đạo của cấp trên thì lãnh đạo TTCP đều cho ý kiến chỉ đạo, xem xét sau khi có giải trình của đối tượng thanh tra nhằm bảo đảm khách quan, chính xác. 
Tôi đề nghị không nên chỉ vì vụ việc thanh tra dầu khí lần này mà đặt vấn đề nghi vấn tất cả các sửa đổi trong các bản dự thảo kết luận thanh tra. 
Tất nhiên nếu sự thay đổi đó xuất phát từ động cơ, lợi ích cá nhân thì đoàn thanh tra hoặc cá nhân trưởng đoàn rõ ràng phải chịu trách nhiệm. 
Trong trường hợp cụ thể này, cơ quan điều tra sẽ chứng minh, làm rõ. Đúng là có một số ý kiến của các đồng chí lãnh đạo TTCP về bản dự thảo kết luận thanh tra dầu khí đã không được đoàn thanh tra lưu ý tiếp thu đầy đủ.

N.V.HẢI thực hiện
