Robot 'đồ chơi' bước đi như người

Ba sinh vật máy này là sản phẩm của các nhà nghiên cứu từ Đại học Cornell, Đại học Michigan và Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), Mỹ, cùng Đại học Delft ở Hà Lan chế tạo. Những bước đi uyển chuyển, đặc biệt tự nhiên của chúng được giới thiệu tại cuộc họp thường niên của Hiệp hội Vì sự tiến bộ của khoa học Mỹ (AAAS), đang diễn ra ở thủ đô Washington. 
Robot của Đại học Delft Thông thường các robot thương mại tiên tiến nhất hiện nay, như Asimo của Honda, cần đến cả "mớ" động cơ và đầu dò cảm biến ở mỗi khớp nối, cũng như một phần mềm thích nghi mạnh, để duy trì trạng thái cân bằng khi bước đi. 
Nhưng ba robot mới này chỉ sử dụng các nguyên tắc cơ khí đơn giản và việc cơ giới hoá rất nhỏ để sải chân. Ý tưởng khá đơn giản: Các chân của chúng hoạt động giống như những cái que gắn vào khớp, và vung vẩy về trước ra sau theo cử động kiểu con lắc. Ý tưởng này đã được sử dụng trong hơn 100 năm qua để thiết kế những đồ chơi có thể "bước xuống dốc" mà không cần động cơ đẩy. 
"Robot của chúng tôi sử dụng những động lực tự nhiên của cơ thể, khiến chúng hiệu quả hơn về mặt năng lượng. Đó là yêu cầu mà bất cứ robot thực tế nào cũng cần đến", Steve Collins, thành viên nhóm nghiên cứu cho biết. 
Robot của Đại học Cornell. Ngoài việc góp phần tạo ra thế hệ người máy đa năng và tiết kiệm điện, các nhà nghiên cứu cho biết loại robot này có thể dẫn đến việc chế tạo tay, chân giả tốt hơn. 
Hai trong ba robot, được phát triển tại Cornell và Delft, có cấu tạo tương đối đơn giản, nhưng hiệu quả năng lượng rất cao. Trong khi Asimo tiêu thụ gấp 10 lần năng lượng so với một người bình thường khi bước đi, thì hai robot này chỉ dùng hết số năng lượng tương đương con người. 
Robot thứ ba, được xây dựng tại Viện Công nghệ Massachusetts, có tên gọi là "Toddler", thì tiên tiến hơn, và sử dụng một thuật toán tiếp thu để thích nghi với các loại địa hình. "Các robot này có thể hiệu quả gấp 10 lần về mặt năng lượng, nhưng không con nào trong số chúng có thể leo cầu thang. Cần áp dụng công nghệ mới để giải quyết vấn đề đó", Art Kuo, một nhà nghiên cứu độc lập tại Michigan, nhận định.

Theo VnExpress
