Tìm thấy di cốt 3.000-3.500 năm

Đoàn đã phát hiện mộ táng trong hố thám sát 1 (nằm trên phần đất nhà ông Hán Văn Luận, xã Gia Thanh) ở độ sâu 120cm so với bề mặt hố. Di cốt còn khá nguyên vẹn, được chôn nằm thẳng, đầu quay về hướng đông. 
Qua xem xét sơ bộ, các nhà khảo cổ cho rằng đây là di cốt của một phụ nữ, cao khoảng 1,5m, trạc 20-30 tuổi, nhiều khả năng là di cốt của người xóm Rền có niên đại muộn, cách đây khoảng 3.000-3.500 năm. 
Kết quả của đợt khai quật này một lần nữa cho thấy vị trí và tầm quan trọng của di chỉ xóm Rền trong việc nghiên cứu giai đoạn kim khí trong lịch sử nước ta, giai đoạn chuẩn bị cho sự hình thành nhà nước của các vua Hùng.

TTXVN
