Chiếc gùi, môtô &amp; người nghệ nhân

Ông là Đỗ Văn Toàn, nghệ nhân sưu tập văn hóa vật thể vùng nam Tây nguyên, kiêm... diễn viên trong một số bộ phim! Nhà ông ở Bảo Lộc, nhưng hôm tôi gặp ông thì ở phố núi Đà Lạt. Ông phóng môtô ngao du hằng ngày như cơm bữa. Chiếc Rebel cũng phải cực trần thân cùng ông vì ông luôn đi lùng sục khắp các buôn làng. 
Một lần ông lên huyết áp, ngã khuỵu, bác sĩ khuyên cẩn thận không nên đi xe máy, nhưng sau một thời gian luyện tập hồi phục sức khỏe, ông vẫn leo lên con ngựa sắt để vi vu. Bà cụ của ông lúc sinh thời (đã tạ thế cách đây 13 năm) cứ thở vắn than dài vì chẳng hiểu người con bà mắc chứng gì mà rong ruổi triền miên, suốt ngày “thổi tù và hàng tổng”, mang về toàn “những thứ vô tích sự”, lúc gùi, lúc ché, lúc chiêng, lúc trái bầu khô, đủ thứ linh tinh chất đống ở nhà. Kể lại chuyện bà cụ, ông Toàn thoáng ngậm ngùi. 
Ông đưa tôi đi lên đỉnh rađa trên núi Lang Bian, ở độ cao khoảng 1.900m. Ở đỉnh rađa, vài chiếc xe jeep du lịch đổ khách xuống để phóng cái nhìn toàn cảnh xuống thành phố Đà Lạt xa xa, nhìn xuống Suối Vàng quanh co... Một nhóm người ngồi giữa bãi đất trống bày bán thổ cẩm, nước da đen nhẻm. 
Có ai gọi to “K’Toàn!”. Ông Toàn nói với tôi: “Họ gọi tên tôi đấy”. Ông đã trở thành người nhà đối với người dân tộc. Ngồi bán tấm vải dệt, ví bóp, bao đựng điện thoại bằng thổ cẩm, người Cil ở đây có ngày bán được vài chục ngàn đồng, có ngày không xu teng nào, họ ngóng đợi du khách lên từ sáng sớm đến khi mặt trời tắt nắng. 
Tôi hiểu ra, đấy, nghệ nhân Đỗ Văn Toàn đang tự mình đi, tự mình chuốc lấy công việc tìm hiểu những gì chân thật trong đời sống văn hóa. Trong gần 30 năm. 
Ngay trong thời gian ngắn ở Đà Lạt, ông Toàn cũng thoắt ẩn thoắt hiện đến tài tình. Có một buổi sáng chưa kịp biết ông đi đâu thì đến trưa ông quay về, đưa cho tôi xem một số nơm, gù, cối xay bạc màu, cũ kỹ. “Tôi vừa lùng được một số cái, đi vào buôn mua lại, cũng có cái bà con dân tộc tặng cho” - ông bảo. Tôi vui lây trước niềm vui của một lão niên có ánh mắt hân hoan... 
Ở Bảo Lộc, căn nhà ông Toàn chất đầy ba gian nhà kho lỉnh kỉnh những chiếc khèn sừng trâu, đàn môi, đàn gió, gùi, ché , cối giã gạo, nỏ, cung tên, nơm, chiêng, trống, khung cửi dệt... Mỗi thứ có nhiều kích thước khác nhau, từ nhiều dân tộc khác nhau như K’Ho, Mạ, Châu Ro, S’Tiêng, Lạch, Cil, Êđê... 
Có khoảng 2.500 vật phẩm ví như chứng nhân không lời về văn hóa vật thể. Ông Toàn chia ra làm bảy nhóm sưu tập: gia dụng, đồ dùng trong lễ hội cúng Giàng, các dụng cụ dệt thổ cẩm, rèn, săn bẫy thú rừng, đánh bắt dưới nước, làm rẫy. Ông Toàn kể lại nhà sử học Dương Trung Quốc đến Bảo Lộc khen ông giỏi, khen ông giàu. Cái giàu văn hóa. 
Nhưng nghèo tiền. Thật sao? Ước chừng toàn bộ vật phẩm sưu tập khoảng 1,5 tỉ đồng, ông Toàn nói, 30 năm gom góp kia mà. Nhưng ông không bán. Miếng cơm hằng ngày trông chờ vào tay nghề thợ điện của ông, đi dây điện cho hàng xóm, công trình. Về nhà ông lại xăn tay áo vác búa đi bửa củi. Thời của bếp gas thì nhà ông Toàn vẫn lụi hụi với bếp củi. 
Ông mơ ước có một mặt bằng khang trang để làm nhà trưng bày. Vẫn là giấc mơ, cho đến hôm nay. Sao không bỏ quách đi? “Cũng có lúc nghĩ đến rồi chứ, đèo bồng gì cái thứ sưu tập vớ vẩn. Nhưng không được, trót đam mê rồi!” - ông cười. Sức sống của tình yêu văn hóa truyền thống quả có độ dẻo dai kỳ lạ lắm! Giống như những nghệ nhân đờn ca tài tử Nam bộ, nghệ nhân tranh Đông Hồ ngoài Bắc mà tôi đã từng tiếp xúc, họ như được truyền thống tiếp sức tâm linh vậy, khó cách mấy vẫn vượt qua. Ông Toàn cũng vậy, cái hồn của di sản văn hóa tiếp sức cho ông. 
Trong khi chờ giấc mơ hóa hiện thực, ông Toàn vẫn sẵn sàng leo lên môtô phóng vào rừng. Lại vớ vẩn những gùi, những tấm váy, tấm khố... đem về chất tại nhà. 
Tuổi 67, tuổi của sự chiêm nghiệm thanh thản về lẽ sống ở đời, đồng thời đối với nghệ nhân Đỗ Văn Toàn tận trong huyết quản vẫn “máu” lao vào công việc lắm lắm! Đóng phim để “sống trong vai người khác”, để vui, nhưng trên hết là rú ga môtô 250 phân khối vào rừng đi sưu tầm những chứng tích văn hóa đang dần biến mất.

ANH THƯ
