Cụm, tuyến dân cư chỉ là nơi sơ tán dân!

Trưởng Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương Lê Huy Ngọ đã nhấn mạnh như vậy tại hội nghị “Đảm bảo an toàn dân cư vùng lũ” tổ chức tại Long An hôm qua 9-9. Tuy nhiên trên thực tế, tới nay các cụm tuyến dân cư vẫn còn vắng hoe! 
Chỉ mới có 40% hộ dân vào cụm tuyến dân cư 
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tấn Vạn cho biết: tính đến thời điểm này trên địa bàn tám tỉnh, thành phố vùng thường xuyên ngập lũ đã triển khai tôn nền được 728/744 cụm tuyến dân cư, nhưng mới có 651 cụm tuyến đã hoàn thành. 
Nhà nằm bên bờ kênh Vĩnh Tế, bị ngập lũ hơn tháng nay khiến gia đình ông Lương Văn Hòa, tổ 2, ấp Tân Biên, An Nông (Tịnh Biên, An Giang) phải yên vị trên cái giường được kê trên mấy cục gạch - Ảnh: ĐỨC VỊNH Điều đáng nói là chưa có địa phương nào hoàn thành dứt điểm công tác tôn nền. Riêng công tác xây dựng hạ tầng kỹ thuật chỉ mới đạt khoảng 40%. Các địa phương lý giải nguyên nhân của sự chậm chạp này là do… thiếu vốn! 
Ông Vạn cho rằng dân chưa chịu vào cụm tuyến dân cư tránh lũ cất nhà là do quá nghèo không có điều kiện xây nhà. Cũng có không ít trường hợp muốn tự xây cho mình chứ không chịu kiểu nhà lắp dựng sẵn. Đó là chưa kể ở nhiều nơi “bày” ra thủ tục phức tạp khi bình xét đối tượng được vào cụm tuyến dân cư. 
Theo kế hoạch sẽ có 150.000 căn nhà được xây dựng, nhưng hiện mới có 41.308 căn hoàn thành, đạt 27,5%. Nếu tính luôn cả các khu vực bờ bao thì cũng mới có khoảng 40% hộ dân được vào cụm tuyến dân cư tránh lũ. Ông Vạn đã đề nghị các địa phương phải khẩn trương tiến hành tôn nền 20 cụm tuyến dân cư còn lại. 
Trong tháng 10-2005 phải hoàn thành việc tôn nền tất cả các cụm, đồng thời tạm dừng những chỗ không khả thi, đưa 70-80% hộ dân vùng lũ vào các cụm tuyến dân cư. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Lê Huy Ngọ bày tỏ lo ngại lũ xảy ra ngay đúng thời điểm năm học mới đã bắt đầu. Năm nào cũng có trẻ em thiệt mạng do nước lũ. Chính vì thế ông yêu cầu các địa phương phải đặc biệt chú ý tổ chức đưa đón trẻ em đi học sao cho an toàn. Ở những nơi ngập sâu nhưng chưa thể bố trí dân vào cụm tuyến dân cư thì phải mở nhiều điểm giữ trẻ. 
Ngoài việc sơ tán dân lên các vùng cao, địa phương phải gấp rút tổ chức các trạm cứu nạn, cứu hộ dọc các tuyến bờ bao. Hiện nay tỉnh Đồng Tháp đã có 423 chốt cứu hộ, cấp cứu với 1.950 người; An Giang có 218 chốt trọng điểm. Nhờ cách làm này mà mới đây bộ đội ở Tân Châu (An Giang) đã cứu được 13 người dân đang giăng lưới bất ngờ bị gió lốc lật xuồng. 
Các địa phương vẫn loay hoay 
Cụm dân cư Mỹ Phước (Tân Phước, Tiền Giang) - một trong những cụm dân cư tránh lũ duy nhất của tỉnh này được đảm bảo tương đối đầy đủ về điện, nước - Ảnh: V.TR. Mặc dù nước lũ đã tràn về nhiều nơi, nhưng vẫn còn nhiều hộ dân không hoặc chưa chịu dọn vào ở trong các cụm tuyến dân cư. Có nhiều nguyên nhân, nhưng điều kiện sinh sống tối thiểu như: nước sạch, vệ sinh môi trường... lại thiếu nghiêm trọng. Theo ông Nguyễn Tấn Vạn, có đến 81% cụm tuyến dân cư có điện, nhưng chỉ mới có 5% cụm có hệ thống cấp nước sạch, còn thoát nước, vệ sinh thì… tệ hơn. 
Vừa qua, Chính phủ đã nâng mức cho vay xây dựng nhà từ 7 triệu lên 9 triệu đồng/căn; mở rộng đối tượng được vay và người dân có quyền tự xây dựng nhà chứ không nhất thiết phải mua khung nhà của Tổng công ty Vinaconex. Tuy nhiên ông Vạn cho biết tới nay vẫn chưa có hướng dẫn thực hiện, nên người dân muốn vay vốn xây nhà cũng không biết làm sao mà vay. 
Ông Lê Huy Ngọ cho rằng bây giờ các địa phương phải chuyển đổi nhận thức, đổi mới tư duy từ việc chủ yếu tập trung đối phó với lũ chuyển sang coi lũ là nguồn tài nguyên quí giá để nghiên cứu khai thác các lợi ích do lũ mang lại. 
Tuy nhiên, trước mắt phải chú ý nâng cao chất lượng cuộc sống cho dân vùng lũ bằng những việc rất đơn giản là: lo chuyện cấp nước sạch, nước thải, xây nhà vệ sinh trong các cụm tuyến dân cư ngay. Trong các cụm tuyến dân cư tránh lũ phải có trạm y tế, trường học, nhà trẻ, cơ sở sản xuất - kinh doanh. Chỉ khi làm được chuyện này thì mới vận động người dân ở những vùng ngập sâu, vùng nguy hiểm vào cụm, tuyến dân cư. 
Yêu cầu này xem ra rất khó thực hiện, bởi cho tới nay các địa phương vẫn còn loay hoay chuyện tôn nền, xây dựng cơ sở hạ tầng. Ngay như tỉnh Tiền Giang có 10 cụm dân cư cơ bản tôn nền xong, nhưng chỉ mới có duy nhất cụm dân cư thị trấn Mỹ Phước (huyện Tân Phước) có 300 hộ dân vào ở trong tổng số gần 3.500 hộ dự kiến. 
Người dân không chịu vào với lý do: “Vào đó rồi nước đâu mà xài, đi vệ sinh ở đâu, bỏ rác chỗ nào, sinh sống ra sao…?”. Lãnh đạo nhiều địa phương thừa nhận rằng trong mùa lũ năm nay hầu hết các cụm, tuyến dân cư chỉ có thể đáp ứng nhu cầu… sơ tán dân tạm thời. Còn để biến nó thành nơi “an cư lạc nghiệp” thì phải mất nhiều năm nữa mới thực hiện được!

VÂN TRƯỜNG
