114 học bổng cho các HS giỏi trường Marie Curie

Nổi bật là Lâm Dương Minh Luân - lớp 12A2, gia đình rất khó khăn, 12 năm liền HS giỏi, huy chương đồng hóa học Olympic 2004, huy chương vàng hóa học Olympic 2005, giải khuyến khích môn toán Trần Đại Nghĩa 2005-2006... và có số điểm trung bình môn cao nhất 9,0... Năm học vừa qua, Trường Marie Curie đã trao 155 suất học bổng cho HS giỏi, vượt khó... với tổng số tiền hơn 90 triệu đồng. 
Theo số liệu chưa đầy đủ, ở Quảng Nam hiện có hàng trăm HS các cấp ở các xã vùng cao bỏ học giữa chừng. Trong đó riêng Trường THCS liên xã Cà Dy - Tà Bhing, huyện Nam Giang đã có 70 HS nghỉ, bỏ học. Nguyên nhân được lý giải là do điều kiện kinh tế gia đình khó khăn, địa hình phức tạp, xa trường lớp và phần lớn do nạn tảo hôn vẫn còn nặng nề.

THỦY NGỌC - HOÀI NHÂN
