Tây Ban Nha đoạt giải cao LHP tài liệu quốc tế Amsterdam

Bộ phim đoạt giải Joris Ivens - đặt theo tên của nhà làm phim tài liệu nổi tiếng người Hà Lan, trị giá 12.500 euro - của đạo diễn Aliaga đã phác họa cuộc sống của một bé gái sáu tuổi, sống trong ngôi nhà của một người bà khắt khe, bảo thủ tại một tỉnh công nghiệp hoang tàn của vùng Alicante, Tây Ban Nha. 
Giải thưởng phim tài liệu ngắn xuất sắc nhất IDFA trao cho phim Before Flying Back To Earth , một xuất phẩm cộng tác của Đức và Lithuania kể về những đứa trẻ sống trong khu vực dành riêng cho bệnh nhân mắc bệnh bạch cầu của một bệnh viên tại thủ đô Vilnius, Lithuania. 
Giải đặc biệt do khán giải bình chọn thuộc về phim Sister in Law của đạo diễn Kim Longinotto và Florence Ayisi, kể về cuộc chiến đấu của những phụ nữ Hồi giáo gốc Tây Phi để giành lấy quyền lợi của họ trong một vụ xử tại tòa án.

A.NG. (Theo AFP)
