Tổng thống Ba Lan rút khỏi đảng cầm quyền

Trong một bài phát biểu chia tay trước khoảng 1.500 đại biểu ở thành phố Lodz, tổng thống Kaczynski nhấn mạnh lời cam kết của Ba Lan đối với châu Âu, ca ngợi sự có mặt của Ba Lan trong Liên minh châu Âu và kêu gọi Ba Lan tăng cường tham gia vào khối này. 
Tổng thống Lech Kaczynski, lên cầm quyền từ tháng 12 năm ngoái, nói ông rời khỏi đảng cầm quyền vì lời hứa của tổng thống với người dân và đất nước phải lớn hơn nhiều so với đảng của ông. 
Động thái này diễn ra chỉ 1 tuần sau khi một cuộc thăm dò ý kiến cho thấy tỷ lệ ủng hộ tổng thống đang xuống thấp rõ rệt, với 49% người được hỏi nói họ có cái nhìn tiêu cực về ông trong khi chỉ có 32% nói họ ủng hộ tổng thống. 
Giới truyền thông Ba Lan cho rằng chính vì đảng của ông Kaczynski không được lòng dân nên ông phải chấm dứt liên kết với đảng mình. 
Trước đó, hôm 2-6, Tổng thống Lech Kaczynski đã chấp nhận đơn từ chức của Chánh văn phòng Tổng thống Andrzej Urbanski do nhân vật này bị cáo buộc có liên quan đến một xìcăngđan tham nhũng.

T.VY (Theo Xinhua)
