Ấn Độ viện trợ nhân đạo Palestine hai triệu USD

Tuyên bố của Bộ ngoại giao Ấn viết: "Ấn Độ rất quan tâm tình hình nghiêm trọng hiện nay và những tổn thất của nhân dân Palestine liên quan tới tình hình ở dải Gaza và bờ Tây". Bộ ngoại giao Ấn cho biết đại diện của Ấn ở Ramallah đang liên lạc thường xuyên với các đại diện Palestine để bảo đảm số hàng trên tới được với nhân dân Palestine. 
Chính phủ Hamas, lên nắm quyền đầu năm nay, đang trong hòan cảnh khó khăn của một cuộc sụp đổ kinh tế vì việc đình hoãn trợ giúp nhân đạo từ nươc ngoài do chính quyền Hamas không chịu công nhận sự tồn tại của nhà nước Israel. 
Bộ trưởng y tế Palestine Bassem Naim đã kêu gọi cộng đồng quốc tế, trong đó có Liên đoàn các quốc gia Ả rập, viện trợ cho Palestine 4,3 tỉ USD để bảo đảm hoạt động hệ thống y tế Palestine và ngăn chận một thảm họa nhân đạo. 
Trước đó, ngày 12-5, Nga cũng tuyên bố tuy Nga không phải là cường quốc lương thực, nhưng nước này sẵn sàng hỗ trợ lương thực cho nhân dân Palestine. Bộ trưởng nông nghiệp Nga Aleksei Gordeev cho biết: "Trong trường hợp khẩn cấp, Nga sẵn sàng chi viện lương thực cho nhân dân Palestine". Theo ông, mỗi năm Nga có thể giúp Palestine từ 100.000 đến 200.000 tấn lương thực. 
Để tránh một cuộc khủng hoảng nhân đạo, Bộ tứ trong vấn đề Israel - Palestine (Nga, LHQ, EU và Mỹ) đã lập ra một cơ cấu tạm thời để hỗ trợ nhân đạo nhân dân Palestine mà không trực tiếp với chính phủ Hamas. 
Theo đó, một nguồn quỹ quốc tế sẽ được thành lập và làm việc trực tiếp với tổng thống M. Abbas, không thông qua chính phủ Hamas. Tuy nhiên, kế hoạch này mới chỉ nằm trong giai đoạn soạn thảo, trong khi nguy cơ thảm họa nhân đạo của nhân dân Palestine đang tới rất gần. Ngày 11-5, Israel đã đồng ý hoàn lại một phần tiền thuế họ thu được của người Palestine về cho Palestine.

TRẦN ĐỨC THÀNH (theo Reuters)
