Đức điều tra vụ nhà thủ tướng bị quay lén

Tờ báo Đức Bild am Sonntag là tờ báo đầu tiên đưa thông tin vụ việc này, cho biết camera quay lén nhà thủ tướng được đặt trên mái bảo tàng Pergamon nổi tiếng, đối diện nhà bà Angela Merkel. 
Chiếc camera này được lắp đặt để bảo vệ các hiện vật từ thời La mã và thành Troy cổ đại. Tuy nhiên các nhân viên bảo vệ đã dùng nó để nhìn trộm tư dinh thủ tướng Merkel. 
Vụ xìcăngđan này do một nhà báo của tờ Bild am Sonntag phát hiện. Người này đang thực hiện một bài viết về việc canh gác đêm tại bảo tàng. Hình ảnh camera cho thấy các nhân viên bảo vệ đã zoom vào ông Joachim Sauer, phu quân thủ tướng, đang ngồi xem tivi trên ghế dài. 
Hành động này hầu như không gây hại nhưng cũng làm tăng thêm các lo ngại an ninh của thủ tướng và cảnh sát đang điều tra vụ việc này. 
Trong khi đó phía bảo tàng nói họ đã sửa camera này để nó không còn hướng về nhà của bà Merkel nữa. 
Không như người tiền nhiệm, bà Merkel đã không chọn dinh thủ tướng làm nơi ở. Căn hộ riêng của bà cách văn phòng thủ tướng 5 phút lái xe và theo các quan chức, nó được bảo vệ khá nghiêm ngặt.

T.VY (Theo BBC)
