Rôm rả phim hoạt hình

Các bé (2 - 6 tuổi) chọn cho mình những phim liên quan đến công chúa, hoàng tử như Cô bé Lọ Lem, Bạch Tuyết và bảy chú lùn ... hay những câu chuyện đáng yêu, vui nhộn từ những con vật được nhân cách hóa như Chú nai Bambi, Tom và Jerry, Chuột Mickey, Vịt Donald, Hãy đợi đấy ... 
Lớn hơn một chút, các em chú ý đến loạt phim có cốt truyện rõ ràng hơn, đòi hỏi phải "động não" khi xem hơn như Năm anh em siêu nhân, Thám tử Conan, Thủy thủ mặt trăng, Pokemon, Sư tử Simba, Những cuộc phiêu lưu của Tintin, Spirou và Fantasio... 
Riêng tuổi mực tím lại chú ý đến những phim nhiều tình cảm, kỹ xảo hấp dẫn nhưng không kém phần hài hước của các hãng phim hoạt hình khổng lồ như Walt Disney, DreamWorks hay gần đây là Pirax, như các phim Sinbad huyền thoại bảy đại dương, Đi tìm Nemo , Tổng công ty quái vật, Chằn tinh tốt bụng Shrek ... 
Bên cạnh những phim hoạt hình thu hút đến từ châu Âu, châu Mỹ là sự nổi dậy của anime (phim hoạt hình Nhật Bản) và phim hoạt hình Trung Quốc. Nếu phim hoạt hình Trung Quốc dựa vào những câu chuyện có tiếng từ ngàn xưa như Tam quốc diễn nghĩa, Tây du ký , những câu chuyện kiếm hiệp của Kim Dung như Thần điêu đại hiệp, Cô gái đồ long ... thì anime dựa vào những câu chuyện thời hiện đại nhưng đầy tính thi ca, lãng mạn hoặc những câu chuyện dung dị về tuổi thơ, sâu sắc trong vấn đề môi trường và thật cảm động với những tình yêu thời mới lớn như Bạn hàng xóm Totoro của tôi, Porco Rosso, Akira, Công chúa Mononoke... 
Sau thành công của bộ phim hoạt hình Spirites away - Vùng đất linh hồn (đạo diễn Hayao Miyazaki) - đoạt giải Gấu vàng tại LHP Berlin, Oscar phim hoạt hình dài xuất sắc 2003 - phim hoạt hình phong cách Nhật anime ngày càng hớp hồn người mê thể loại phim này (cả người lớn lẫn trẻ em) trên toàn thế giới.

Q.N,
