Đoạn kết buồn của McClaren!

4-0 là một tỉ số khó tin trong một trận chung kết, nhưng là kết cục hợp lý trong một trận đấu mà Middlesbrough đã thua toàn diện. Chính HLV McClaren cũng phải thừa nhận với Hãng thông tấn Reuters rằng: "Sevilla chơi quá tốt tối nay và bốn bàn thắng là sự chênh lệch rất lớn. Nhưng dù sao các cầu thủ Boro cũng nên tự hào vì họ đã vào chung kết". 
Chiếm ưu thế trên khán đài, nhưng trên sân thì Boro đã bất lực khi để Sevilla nắm giữ hoàn toàn thế chủ động. Và CLB của Tây Ban Nha này đã giội một cơn mưa bốn bàn thắng vào lưới Boro, lần lượt ở phút 26 do công của Luis Fabiano, Enzo Maresca ở phút 78, 85 và Kanoute phút 89!

BẢO NGỌC
