Khách sạn Sài Gòn Amara lộn xộn vì thua lỗ

Theo ông Toàn, nguyên nhân là do ông chủ tịch HĐQT liên doanh Albert Teo Hock Chuan (quốc tịch Singapore) bức xúc vì phía VN giám sát chặt chẽ con dấu, không cho chuyển tiền ra nước ngoài và đề nghị cho kiểm toán lại hoạt động của liên doanh. 
Giải thích điều này, ông Toàn cho rằng KS Amara Sài Gòn là liên doanh giữa Công ty 59 (Bộ Quốc phòng) và Tập đoàn AOI (Singapore), đi vào hoạt động từ năm 1996 và tính đến cuối năm 2004 thì KS này thua lỗ hơn 10 triệu USD. 
Thay vì củng cố hoạt động tập trung kinh doanh, ông chủ tịch HĐQT liên doanh lại chỉ đạo “lén lút” chuyển hơn 3 triệu USD về nước, đồng thời cho nâng khống vốn đầu tư thêm hơn 3 triệu USD... 
Ông chủ tịch HĐQT đã cho người từ Singapore sang VN để ngăn cản hoạt động của ông tổng giám đốc điều hành (đã bị công an lập biên bản) nhằm gây áp lực để thay đổi tổng giám đốc mới.

X.TOÀN
