Mổ bụng sông Lô

TTC - Sông Lô đoạn qua huyện Phù Ninh vẫn dòng nước cũ, tần tảo sớm chiều. Nhưng có điều, người dân ở miền này ai cũng biết đó là dòng sông đang kêu cứu trước sự tra tấn của một số người đang thi nhau mổ bụng, rút ruột để lấy cát, sỏi làm cho những chiếc kè chỉnh trị dòng chảy sông Lô tan tành. 
Kè H3, H10, T3, T5... tụt vỡ, đứt đôi cả chân từ lâu, còn những chiếc khác cũng sắp “nát một đời hoa”... 
Nhìn tàu, bè đậu san sát, thả neo vững chắc với chiếc gầu xúc đen sì vô tư sục sâu xuống tận lòng sông mà thấy ngại, cứ với kiểu tra tấn hiện đại này chẳng mấy chốc sông Lô sẽ nổi giận tạo nên sự thay đổi bất thường cho dòng chảy để lại hậu quả nghiêm trọng cho nhân dân quanh vùng, còn “cát tặc” thì đã đầy “túi ba gang”, “Chào sông! Em ngược”... 
Nếu các cấp chính quyền, Đoạn, trạm Quản lý Đường sông Bãi Bằng... không có những biện pháp ngăn chặn kịp thời tình trạng khai thác cát, sỏi bừa bãi trên một số đoạn sông Lô, thì khó tránh khỏi những tác hại xấu có thể xảy ra, đặc biệt mùa mưa bão 2005 với những dự báo thời tiết diễn biến bất thường.

PHACÔ (Nam Định)
