Bị kiện vì… lừa tình qua mạng

Trong đơn kiện của mình, cô Tiffany Wang và Jing Huang đã kết tội bác sĩ Khaled Zeitoun 46 tuổi đã “dám” bịa đặt rằng mình vẫn còn độc thân và đã dùng nhiều lời lẽ đường mật để dụ dỗ hai cô gái này vào các mối quan hệ tình dục. 
Bác sĩ Zeitoun đã lập gia đình từ lâu và có đến 3 đứa con. Chị Wang tiết lộ đã hẹn hò với Zeitoun từ tháng 3-2001 thông qua một trang web mai mối, trong đó bác sĩ Zeitoun đã “nổ” rằng mình vẫn còn độc thân và chưa từng kết hôn lần nào. Wang nức nở cho biết rằng sau đó cô ta và Wang đã chung sống “già nhân ngãi, non vợ chồng” trong suốt một thời gian dài, và Zeitoun đã nhiều lần ngược đãi cô ta. 
Còn trong đơn kiện của mình thì cô Huang cho biết rằng cô đã gặp bác sĩ sản khoa này vào tháng 10-2003 cũng thông qua một dịch vụ mai mối trên mạng, và sau đó mọi chuyện cũng xảy ra tương tự như trường hợp của cô Wang. Sau đó một thời gian thì cô Huang cũng nhận ra bộ mặt Sở Khanh của bác sĩ Zeitoun và mối quan hệ của họ kết thúc vào tháng 7-2004. 
Cả hai phụ nữ này đều bắt bác sĩ Zeitoun phải bồi thường cho họ về những tổn hại về vật chất và tinh thần trong suốt thời gian đau khổ vừa qua. Bác sĩ Zeitoun cũng đã thừa nhận một số lỗi lầm của mình và tòa án vẫn tiếp tục tìm hiểu xem ngòai hai cô gái nhẹ dạ trên còn có ai là nạn nhân của vị bác sĩ trăng hoa này không.

THIÊN TRANG (Theo Reuters)
