Giá như có thêm nhiều phụ huynh như thế

Và hậu quả là những đứa con ấy phải gồng mình lên để xứng đáng với niềm tin ấy. Vô hình trung, chính các bậc phụ huynh đã khoác lên chính con cái mình những trách nhiệm và áp lực quá nặng nề. Các em sẽ phải cố gắng cật lực, sẽ không được phép thất bại... 
Với nền giáo dục của nước ta hiện nay thì việc đến trường đối với học sinh đã là rất nặng nề. Không những thế, có nhiều em khi về nhà còn chịu nhiều áp lực từ phía gia đình nữa. 
Tôi thấy quyết định của anh Nguyễn Văn Mỹ là rất dũng cảm và đúng đắn. Không bắt con mình chạy theo thành tích, không nhất thiết phải đỗ đại học bằng mọi giá. Chỉ cần vào CĐ hoặc đi làm là được. Mọi thứ đều có cái hay riêng. Và bằng chứng là con gái anh vừa học CĐ vừa kiếm được học bổng đi Pháp. 
Nếu như các bậc phụ huynh ai cũng có cái nhìn hiện đại và thực tế như anh Mỹ thì tôi nghĩ con em họ sẽ rất thoải mái và có thể phát huy được hết khả năng của mình. 
Còn các vị phụ huynh đang bắt ép con em mình vào vòng xoáy của căn bệnh thành tích, có khi nào chúng ta nghĩ rằng chính chúng ta là kẻ ích kỷ không? Chỉ nghĩ đến sĩ diện riêng của người làm cha làm mẹ mà không hiểu được rằng chính con cái mình mong gì, muốn gì...

THU UYÊN (Hà Nội)
