Tổng thống Vladimir Putin: 
Hai nguyên nhân giải tán Chính phủ Nga 
Tổng thống Nga V. Putin với cựu thủ tướng M. Kasyanov (trái) và quyền thủ tướng V. Khristenko (phải) trong cuộc làm việc ngày 25-2 TT - Hôm qua, tại phủ thủ tướng Nga, Tổng thống Vladimir Putin đã có cuộc làm việc với cựu thủ tướng Chính phủ Nga Mikhail Kasyanov và các cựu bộ trưởng chính phủ cùng quyền Thủ tướng Viktor Khristenko. Tại cuộc gặp, Tổng thống V. Putin đã nêu hai nguyên nhân khiến ông phải giải tán chính phủ trước thời hạn: nguyên nhân chính trị và nguyên nhân tổ chức - hành chính. 
Theo lời V. Putin: “Trong vị thế của tôi - một tổng thống đương quyền đồng thời là một ứng viên tổng thống, tôi có thể cho rằng mình có nghĩa vụ phải giới thiệu với công chúng người sẽ là chủ tịch chính phủ”. 
Nguyên nhân khác là nhu cầu tăng cường tính hiệu quả công việc của chính phủ trong khuôn khổ cải cách hành chính. Ông giải thích nếu chính phủ toàn quyền sẽ phải ra đi trước khi tổng thống mới được bầu lại, và nội các mới chỉ có thể làm việc vào đầu tháng sáu “sẽ càng làm tăng phức tạp cho tiến trình cải cách hành chính”. (Theo điều 116 của hiến pháp Nga, nội các chính phủ sẽ tự động chấm dứt quyền hạn của mình trước kỳ bầu cử tổng thống, và ứng viên thủ tướng mới sẽ được tổng thống kế nhiệm giới thiệu hai tuần sau khi tuyên thệ nhậm chức). 
Ông V.Putin nhấn mạnh: “Chúng ta đang giải quyết những công việc cải cách hành chính, cải cách chính phủ. Chính phủ đã cố làm điều này trong một thời gian dài, suốt một năm rưỡi”. Ông kết luận: “Tôi nghĩ quí vị đồng ý với tôi rằng khó có thể nói về tính hiệu quả công việc của chính phủ trong những tháng (còn lại) này, và chính vì đó mà tôi quyết định giải tán chính phủ”. 
Mở đầu cuộc làm việc mà Itar-Tass cho là cũng bất ngờ không kém quyết định tuyên bố hôm qua trên truyền hình, Tổng thống V. Putin thông báo ông đã nói chuyện với cựu thủ tướng M. 
Kasyanov trước cuộc họp. Ông Kasyanov đã nhắc ông Putin rằng trong lịch sử Nga chưa từng có chuyện “một tổng thống phải chạy tới Nhà Trắng (phủ thủ tướng Nga) do việc giải tán chính phủ”; và ông Putin nói: “Điều đó dễ hiểu vì những quyết định loại này trước kia thường gắn liền với những phức tạp, mâu thuẫn và khó khăn”. 
Theo các nguồn tin chính phủ, việc giới thiệu thủ tướng mới sẽ được đưa ra trong một đến hai tuần nữa (hiến pháp Nga cho phép quyền thủ tướng được tạm quyền trong hai tháng). Các nhà quan sát Nga đã đưa ra một số ứng viên tiềm năng: ngoài quyền Thủ tướng V. Khristenko, họ còn nêu Phó thủ tướng Alexei Kudrin, phó chủ tịch thứ nhất Văn phòng tổng thống Dmitri Kozak, Bộ trưởng Quốc phòng Sergei Ivanov. 
Bình luận về quyết định giải tán chính phủ đối với cuộc bầu cử tổng thống sắp diễn ra (14-3), người đứng đầu Ủy ban bầu cử trung ương Nga A. Veshnyakov cho rằng nó làm cho “cuộc bầu cử thú vị và sâu sắc hơn”. Theo ông, cử tri Nga sẽ được giới thiệu “không chỉ ứng viên tổng thống mà là toàn bộ êkip của ông ta”.

DUY VĂN (Theo Itar-Tass)
