Chương trình trung học quốc tế được công nhận tại nhiều nước

Chương trình trung học quốc tế được giảng dạy và công nhận ở nhiều nước trên thế giới. Điều quan trọng là bạn có đạt được kết quả học tốt không. 
Bạn nên tham khảo website của các trường để biết rõ điều kiện nhập học. Chúc bạn chọn được trường theo ý muốn. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
