Thêm một hãng điện thoại mới vào Việt Nam

Pantech là tập đoàn sản xuất cả điện thoại di động công nghệ GSM và CDMA. Tuy nhiên, do thị trường di động Việt Nam hiện đang phát triển mạnh các mạng di động công nghệ GSM, nên các máy điện thoại di động Pantech vào Việt Nam sẽ chủ yếu tập trung phục vụ cho mạng di động GSM. 
Theo dự kiến, giá bán một chiếc điện thoại di động Pantech thấp nhất khoảng 1,2 triệu đồng và cao nhất khoảng trên 6 triệu đồng. 
Pantech sẽ đưa vào thị trường Việt Nam các máy di động đa dạng, gồm đầy đủ các chức năng như quay phim, chụp ảnh, xem video, nghe nhạc, nghe radio… 
Tại Hàn Quốc, điện thoại di động Pantech đứng thứ hai trên thị trường (sau Samsung) với 28% thị phần.

KHIẾT HƯNG
