Một chuyến đi, nhiều chờ đợi

Hôm qua, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào đến thành phố Seattle phía bờ tây để bắt đầu chuyến thăm bốn ngày và cũng là chuyến thăm chính thức đầu tiên tại Mỹ. 
Giới quan sát nhận định: bằng việc khởi đầu chương trình làm việc với hai tập đoàn Boeing và Microsoft có nhiều lợi ích tại TQ, ông Hồ Cẩm Đào muốn Washington thấy rằng giao thương giữa hai nước cũng làm lợi cho người Mỹ chứ không chỉ đem đến thâm hụt mậu dịch. 
Cũng tại Seattle, ông sẽ gặp giới lãnh đạo các công ty phát triển công nghệ hàng đầu khác, thích hợp với mục tiêu của TQ chuyển dần từ chế tạo hàng hóa giản đơn sang một nền kinh tế được thúc đẩy bởi sáng tạo. 
Tiếp đó, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào sẽ đến thủ đô Washington để bàn các vấn đề như nhân quyền, đảo Đài Loan, thương mại, quyền sở hữu trí tuệ... 
Dự kiến Tổng thống George Bush sẽ đề nghị TQ gây sức ép với cả Iran và CHDCND Triều Tiên sớm chấm dứt các cuộc khủng hoảng về hạt nhân hiện nay. Về vấn đề chính sách tiền tệ của Bắc Kinh, Mỹ sẽ hối thúc TQ đẩy nhanh tiến độ để tiến tới mở cửa hoàn toàn lĩnh vực này theo cơ chế thị trường. 
Từ góc độ chiến lược, giáo sư Vương Dật Đan thuộc Viện Khoa học xã hội TQ nhận xét rằng cùng với sự phụ thuộc lẫn nhau ngày càng tăng, va chạm lẫn nhau giữa hai nước cũng sẽ ngày càng lớn. 
Có thể nói đây là "chuyến thăm liên hệ và tìm hiểu mang tính chiến lược", nhằm nâng cao tính linh hoạt trong quan hệ Trung - Mỹ. Ông Vương cho rằng so với chuyến thăm của ông Đặng Tiểu Bình hồi năm 1970 và chuyến thăm của ông Giang Trạch Dân vào năm 1997, chuyến thăm Mỹ lần này của ông Hồ Cẩm Đào cũng có ý nghĩa mang tính "bước ngoặt" vì chuyến thăm này quyết định nhận thức cơ bản và phương châm chính sách ở tầng quyết sách của TQ đối với siêu cường duy nhất trên thế giới hiện nay. 
Trong khi đó, giới quan sát ở Mỹ cho rằng Mỹ và TQ đã trở thành "mối đe dọa lâu dài lớn nhất của nhau" nhưng vẫn đang tìm mọi cách tránh đối đầu. 
Rời Mỹ, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào sẽ bay sang Saudi Arabia, Morocco, Nigeria và Kenya để bàn với các nhà lãnh đạo tại đây về việc cung cấp năng lượng cho nền kinh tế phát triển nhanh chóng của TQ. Tại Morocco, dự trù ông Hồ Cẩm Đào sẽ chứng kiến việc ký kết một loạt thỏa thuận về các lĩnh vực như thương mại, văn hóa, y tế và xử lý chất thải. 
Tiếp đó tại Nigeria, ông Hồ Cẩm Đào sẽ gặp người đồng nhiệm Olusegun Obasanjo và có bài diễn thuyết trước quốc hội về quan hệ TQ - châu Phi và chính sách của TQ đối với châu Phi. 
Chặng cuối của chuyến công du (từ ngày 27 đến 28-4) sẽ là Kenya, được giới lãnh đạo TQ xem là một nước quan trọng ở Đông Phi. Thứ trưởng Ngoại giao TQ Dương Khiết Trì nói hợp tác năng lượng là một phần quan trọng trong hợp tác giữa TQ với các nước trong khu vực, đồng thời khẳng định "không làm ảnh hưởng tới lợi ích và hợp tác năng lượng của các quốc gia khác trong khu vực và trên thế giới".

SƠN NGUYỄN (Theo China Daily, AP, New York Times)
