Đi du lịch Hoa Kỳ, cần bao nhiêu tiền trong ngân hàng?

- Trả lời của Phòng Thị thực, Lãnh sự quán Hoa Kỳ: 
Ngoài những giấy tờ do Lãnh sự yêu cầu, chị cũng có thể nộp thêm một số giấy tờ từ chị hay người thân và bạn bè ở Hoa Kỳ. Những giấy tờ này nhằm hỗ trợ cho việc xin visa của chị. Ví dụ như nếu thân nhân chị ở Hoa Kỳ đài thọ cho chuyến đi, chị nên nộp thêm những bằng chứng về việc này. Số tiền yêu cầu tùy thuộc vào kế hoạch và thời gian ở lại của chị. 
Mọi thắc mắc liên quan đến vấn đề hộ chiếu, thị thực... bạn đọc có thể gửi về chương trình " Hỏi & Đáp Xuất Nhập cảnh" tại địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn

TTO
