Tình “U80”!

“Ồ! Anh không hà tiện vậy đâu. Phải làm “đám cưới hột xoàn” mới xứng đáng với chúng ta chớ”. Vợ cười hả hê. Không dè đến tuổi này mà chồng mình còn tình cảm đậm đà thế. 
Ông là Đặng Giáp Tý, 85 tuổi. Bà là Cao Thị Ngạn, 77 tuổi. Đôi vợ chồng hạnh phúc đi đâu cũng như hình với bóng nổi tiếng ở TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang. Ông tâm tình: “Cách đây 20 năm, các con đã đi xa, chỉ còn hai vợ chồng già, tôi nhận ra mấy chục năm sống với người đầu ấp tay gối mà mình nóng tính hay la vợ. Thấy xấu hổ quá. Thương lắm, lần nào bà ấy cũng im lặng không cự cãi một tiếng”. 
Nắm tay nhau đi gần hết cuộc đời, càng thấy không thể thiếu được một nửa mình đã chọn và vun đắp.

TỐ OANH ghi
