Mở điểm giao dịch chuẩn Western Union lớn nhất VN

Bên cạnh điểm giao dịch này, ACB cũng mở một trung tâm dịch vụ khách hàng cho dịch vụ Western Union. 
Theo ACB, trung tâm dịch vụ khách hàng này sẽ hoạt động bảy ngày trong tuần để đáp ứng nhu cầu thông tin cho khách hàng, điều hành hoạt động của hệ thống chi trả và điều phối mảng dịch vụ Western Union giao tiền tận nhà khắp cả nứơc. 
ACB cũng cho biết sẽ tổ chức tại trung tâm này các khóa đào tạo về nghiệp vụ và hệ thống dịch vụ chuyển tiền cho nhân viên chuyển tiền của toàn ngân hàng với sự trợ giúp kỹ thuật từ Western Union. 
Hiện ACB đang cung cấp dịch vụ chuyển tiền tận nhà miễn phí cho tất cả 64 tỉnh thành trong cả nước.

Theo Thời báo kinh tế VN
