Học thạc sĩ trái ngành tại Đức

Xin báo Tuổi Trẻ Online giải đáp giúp tôi các thắc mắc sau về du học tại Đức (bằng tiếng Anh). Hiện tại, tôi chưa có bằng TOEFL hay IELTS, tôi có thể gửi đơn xin xét tuyển trước được không? 
Tôi có cần phải chứng minh tài chính? Nếu có, khoảng bao nhiêu là đạt yêu cầu? Sinh hoạt phí trung bình trong một tháng khoảng bao nhiêu? Một tuần được phép đi làm thêm bao nhiêu giờ? Tại TP.HCM, trung tâm tư vấn du học Đức nào uy tín? (Tô Văn Quang, quangto@ ) 
- Trả lời của anh Hồ Trung Dũng, Trung tâm thông tin DAAD tại TP.HCM: 
Vì bạn tốt nghiệp trái chuyên ngành, nên không có nhiều ngành quản trị kinh doanh dành cho bạn. 
Tôi xin giới thiệu một số chương trình nằm trong khuôn khổ “Các ngành học dành cho các nước đang phát triển” có thể phù hợp đối với bạn. Các ngành này đều có học bổng. Các điều kiện và thời gian nhập học bạn vui lòng xem trên trang web: 
- International Management (Trường FH Nuertingen): www.fh-nuertingen.de 
- MBA in International Marketing (Reutlingen University): www.esb-reutlingen.de 
- Development Management (Ruhr-University Bochum): www.ruhr-uni-bochum.de/iee/ 
Về các ngành thạc sĩ về máy tính, xin bạn vui lòng xem trên trang web dành cho các ngành học quốc tế: http://www.daad.de/deutschland/studium/idp/04709.de.html 
Trên trang web này có rất nhiều ngành học, bạn có thể xem nội dung và điều kiện của từng ngành. 
Các khóa học thạc sĩ thông thường bắt đầu vào tháng 10. 
Khi nộp đơn, bạn phải nộp kèm theo bằng TOEFL. 
Khi xin chỗ học bạn không cần chứng minh tài chính. Chỉ khi nào bạn đã nhận được giấy nhập học, bạn mới phải chứng minh 7.020 eur cho Tổng Lãnh sự quán Đức. 
Sinh hoạt phí trung bình là 600 eur/tháng. 
Sinh viên học tại Đức được làm 90 ngày/năm hoặc 180 buổi nửa ngày/năm. 
Bạn có thể đến Trung tâm thông tin DAAD: 99 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM (lầu 2) nếu có thắc mắc gì thêm.

Q.DŨNG thực hiện
