Trung Quốc: Chỉ 4% phụ nữ cảm thấy mình đẹp

Cuộc nghiên cứu này đã phỏng vấn 2.100 phụ nữ tuổi từ 18 đến 45 ở 10 nước và vùng thuộc lục địa châu Á. Kết quả cho thấy đánh giá của phụ nữ TQ về bản thân họ bị ảnh hưởng rất nhiều bởi chuẩn mực sắc đẹp cũng như cách nhìn của những người khác đặc biệt là người yêu của mình. 
80% phụ nữ TQ cho biết họ thường trang điểm hàng ngày để trông quyến rũ hơn và hơn 50% thích sử dụng các sản phẩm làm trắng da. 45% phụ nữ TQ nghĩ rằng mình quá béo, 70% lại nghĩ rằng họ đẹp nhất trước khi bước vào tuổi 30. 
Cuộc khảo sát cũng cho thấy thái độ của phụ nữ với truyền thông và quảng cáo. 40% bộc bạch họ cảm thấy kém tự tin đi khi nhìn thấy những người mẫu xinh đẹp trên tạp chí. 64% lại nghĩ công nghệ truyền thông và quảng cáo thường đưa ra tiêu chuẩn vẻ đẹp thiếu thực tế. 
Văn hóa phương Tây cũng ảnh hưởng đến quan niệm về cái đẹp của phụ nữ châu Á. 49% phụ nữ TQ cho rằng phụ nữ phương Tây quyến rũ hơn phụ nữ châu Á.

NHƯ BÌNH (Theo Xinhua)
