Còn nhiều câu hỏi cần lời giải

Theo bà Moore, TP.HCM không nên phát triển về hướng bắc, mà phải phát triển cân xứng với trung tâm hiện hữu của thành phố để thành phố thật sự có một trung tâm tập trung. Dự án Nam Sài Gòn được thiết kế để trở thành trung tâm mở rộng của trung tâm hiện hữu khi vùng đô thị thành phố phát triển về hướng nam. Nam Sài Gòn không thể ngập lụt vì Công ty SOM đã thiết kế cao độ nền của vùng cao hơn mực nước lụt là 4 bộ (khoảng 1,2m). 
Theo đô thị gia Pierz, với sức ép phát triển hiện nay tại trung tâm quận 1, đa số các công trình mới quá lớn và không mang một tỉ lệ tương xứng với các con đường bao quanh, gây nên sự chia cắt vụn vặt trong khu trung tâm lịch sử hiện hữu. Do đó, việc phát triển của thành phố sang bán đảo Thủ Thiêm là một lôgic và đồng thời cũng là một việc không thể tránh được. Trong bố cục qui hoạch vùng, Thủ Thiêm sẽ là cửa ngõ hướng đông của trung tâm thành phố và giúp nối kết trung tâm thành phố chặt chẽ hơn với mạng lưới giao thông và hạ tầng xung quanh. 
Cho đến nay việc thiết kế qui hoạch Thủ Thiêm vẫn đang còn ở giai đoạn sơ bộ. Nền đường được thiết kế ở cao độ +2,5m (tức 1m cao hơn mức nước lụt 100 năm, theo dữ liệu cung cấp bởi các chuyên viên về thủy văn của TP.HCM). Khi dự án được triển khai trong các giai đoạn kế tiếp, chúng ta cần có thêm những nghiên cứu về kỹ thuật xây dựng, phân tích lòng sông và dòng chảy, nghiên cứu về địa chất thủy văn và đắp nền, cũng như ảnh hưởng đến vi khí hậu cần được tiếp tục tiến hành để xác định lại các giả định do bản thiết kế qui hoạch đưa ra. 
Trong một dự án điểm có qui mô quốc gia như Thủ Thiêm, việc nghiên cứu thiết kế và các phản biện khoa học cần thiết để khẳng định tính khả thi của thiết kế được tiến hành quá chậm và thiếu sự phối hợp và nhất trí về mặt khoa học giữa các ban ngành với các nhà quản lý qui hoạch, trong đó có những vấn đề rất quan trọng như vấn đề ngập lụt và vấn đề nguy cơ ô nhiễm môi trường trên diện rộng như GS Lê Huy Bá đề ra. 
Hai nguyên nhân cho sự chậm chạp này rõ ràng là do thiếu ngân sách cho nghiên cứu và đầu tư, và do sự thiếu kinh nghiệm trong quản lý qui hoạch và phát triển. Nhưng thật sự còn có một nguyên nhân cơ bản hơn, đó là cả nước, chứ không riêng TP.HCM, vẫn còn qui hoạch xây dựng và quản lý theo tư duy lạc hậu của nền kinh tế tập trung. Nếu như công tác xây dựng là nền tảng căn bản cho sự phát triển kinh tế thì việc phát triển hỗn độn thiếu tính chiến lược và thiếu kế hoạch như hiện nay trên toàn quốc đang kềm hãm đáng kể sự tăng trưởng kinh tế của đất nước. 
Các câu hỏi sau minh họa cho sự hạn chế của việc quản lý và phát triển qui hoạch: 
(1) Chính quyền trung ương và thành phố dự định sẽ dành ra bao nhiêu phần trăm trong tổng chi phí cần để xây dựng Thủ Thiêm (ước tính đến 10 tỉ USD) để ứng trước cho việc đầu tư vào công tác nghiên cứu thiết kế &amp; khoa học kỹ thuật và tổ chức quản lý dự án trước khi bắt đầu xây dựng? 
(2) Có thật sự nhà nước phải hoàn toàn chịu trách nhiệm về chi phí cho việc xây dựng hệ thống cơ sở hạ tầng cho Thủ Thiêm? Các nhà kinh tế và quản lý đã có những tính toán khoa học về kinh tế nào để có thể dự đoán được số thu từ giá trị gia tăng của đất sau khi nhà nước xây dựng cơ sở hạ tầng và cầu nối sang Thủ Thiêm, nhằm chuẩn bị cho những chính sách rõ ràng và hợp lý để sau này thu hồi một phần giá trị gia tăng của đất sau khi vùng đất được nâng cấp? 
(Vào cuối những năm 1990, một nghiên cứu của giáo sư David Dowall (Đại học California) đã nhận định chính quyền Việt Nam đã để hầu hết nguồn thu đáng kể này lọt vào tay các nhà đầu cơ địa ốc tư nhân do thiếu nghiên cứu và thiếu những chính sách cần thiết). 
(3) Tại sao không phải trước khi tổ chức cuộc thi quốc tế, mà phải sau ba năm kể từ khi chọn phương án Sasaki để phát triển Thủ Thiêm, các nhà chuyên môn hàng đầu của các ngành có liên quan mật thiết đến công tác thiết kế và quản lý qui hoạch (môi trường, kinh tế, lịch sử, văn hóa, xã hội,...) như GS Bá mới có thể tham gia thảo luận với các nhà quy hoạch về các vấn đề chiến lược của việc phát triển Thủ Thiêm như môi trường và địa chất thủy văn? 
(4) Tại sao đề thi của cuộc thi quốc tế chỉ có thể giới hạn trong bán đảo Thủ Thiêm mà lại không bao gồm luôn việc nối kết với trung tâm Quận 1 nhất là sau khi các bến cảng khu vực này đã được dời đi? Tại sao quảng trường chính của Thủ Thiêm lại nối kết với Công Viên Mê Linh, mà lại không nối kết trực tiếp với các công trình và không gian cho người đi bộ mang tính lịch sử của trung tâm Quận 1 (như Trụ sở Ủy Ban Nhân Dân cuối trục đường Nguyễn Huệ, Chợ Bến Thành và Công Viên 23/9 cuối đại lộ Hàm Nghi) thành một không gian xanh liên tục và hoành tráng, chung cho cả trung tâm mới và cũ của thành phố, nhất là sau khi các bến cảng khu vực này đã được dời đi? 
Thủ Thiêm mở ra một cơ hội quý giá cho TP.HCM có một trung tâm tầm cở tương xứng với một thành phố trên 6 triệu dân và góp phần tạo nên hình ảnh một con rồng mới ở châu Á. Thủ Đức hoặc Nam Sài Gòn là những trung tâm vệ tinh quan trọng và cần được nối kết với trung tâm quận 1 Thủ Thiêm là một mắt xích quan trọng trong việc xây dựng mối liên kết giữa trung tâm Quận 1 và các trung tâm vệ tinh bằng một hệ thống giao thông công cộng. 
Ngoài việc có thêm một ngõ ra nối kết trung tâm thành phố với quốc lộ nam-bắc, và với Nam Sài Gòn thông qua xa lộ đông tây, việc phát triển Thủ Thiêm có thể đóng góp tích cực vào phát triển của thành phố về hướng bắc, đặc biệt là với khu công nghiệp, làng đại học, và trung tâm thể thao và hội chợ quốc tế. 
Những quan ngại về môi trường do GS Bá đưa ra rất cần được nghiên cứu để có câu trả lời chính xác, nhưng có lẽ trước mắt, chúng ta nên nhìn từ một cách đặt vấn đề khác, với những câu hỏi như: Khi nào thì chúng ta có một giám định khoa học về ảnh hưởng của thiết kế Sasaki đối với môi trường sau khi được xây dựng (về ô nhiễm môi trường do giao thông, nhu cầu xử lý chất thải, thay đổi vi khí hậu và thủy văn,...) để có các dữ liệu chính xác nhằm chuẩn bị cho các giải pháp về môi trường một cách kinh tế nhất? 
Chi phí cho việc xử lý các ảnh hưởng về môi trường khi xây dựng theo thiết kế của Sasaki có ảnh hưởng thế nào đến tổng chi phí xây dựng và tính khả thi về mặt kinh tế của dự án so với các địa điểm khác, sau khi đã tính đến thuận lợi về việc không cần chi phí cao cho đền bù giải tỏa, và về tiềm năng đóng góp cho nền kinh tế toàn quốc của Thủ Thiêm sau này? Có thực sự nên tính toán thật sít sao để hạ cốt nền thiết kế từ +2,5m xuống +2m nhằm tiết kiệm vài chục triệu đô la, khi cân nhắc đến các thiệt hại kinh tế cho mỗi ngày, nếu hoạt động của Thủ Thiêm sau này phải bị đình trệ do nước lũ? 
Trước mắt, chính quyền nên dự trù ngay ngân quỹ riêng cho các nghiên cứu khoa học giám định tính khả thi về mặt quy hoạch, môi trường, kinh tế, kỹ thuật, văn hóa, xả hội,... của thiết kế Sasaki để có những điều chỉnh phù hợp trước khi khai triển quy hoạch chi tiết để bắt đầu xây dựng. Vấn đề môi trường và ngập lụt cũng cần được nghiên cưú một các toàn diện và khoa học hơn cho toàn thành phố, chứ không riêng cho Thủ Thiêm và Nam Sài Gòn.

TS.KTS NGÔ VIẾT NAM SƠN
