Nỗi đau khôn cùng!

Trước hôm 13-9 định mệnh ấy đúng một ngày, Chảo Lù Mẩy thu xếp việc nhà, gùi lương thực vào cho chồng đang làm nương thảo quả. Giống thảo quả vốn chỉ quen “nương nhờ” dưới tán của những cánh rừng già, rất xa nơi ở. Mẩy gửi hai đứa con - cô bé Chảo Tả Mẩy 10 tuổi và cậu em Chảo Láo Tả 6 tuổi - cho cô em gái ở cùng thôn trông hộ. Trở về, Mẩy chỉ còn thấy bốn nóc nhà chiều chiều ấm khói bếp bây giờ đã bị xóa sổ hoàn toàn, thay vào đó là một màu đất đỏ quạch, đỏ như nhuộm máu những đứa con của Mẩy... 
Hàng xóm nhà Mẩy - gia đình Tẩn Lở Mẩy - cũng thê lương không kém. Nhà Tẩn Lở Mẩy đã dỡ gần xong, chuẩn bị chuyển sang khu an toàn theo qui hoạch của xã. Tối ấy, cũng vì chuyện nhà cửa, Tẩn Lở Mẩy và chồng là Chảo Láo Sử có to tiếng, rồi anh tát chị hai cái. Giận chồng, chị dắt đứa con lớn (8 tuổi) vào lán trong nương thảo quả ở. Nhưng chị đi chưa được bao xa thì hàng vạn khối bùn, đất, đá đổ ập xuống khu nhà, vùi luôn anh Sử và đứa con 5 tuổi của anh chị... 
Nhưng bi thảm nhất là trường hợp gia đình ông Chảo Sành Kinh. Nhà ông Kinh có sáu người, nhân ngày đầu tháng ông có mời thêm mấy người quen thân tới uống rượu. Rồi cô con gái đi lấy chồng thôn bên cũng dắt díu con về chơi. Tưởng sẽ có một tối cả nhà đầm ấm, quây quần, ai dè đất đá đã cuốn ngôi nhà trôi đi gần 20m xuống phía chân đồi. 15 người có mặt trong nhà lúc ấy không một ai sống sót... 
Những nỗ lực cứu hộ cuối cùng... 
Đại diện báo Tuổi Trẻ thăm hỏi, chuyển tiền cứu trợ tới gia đình anh Chảo Díu Ngan. Anh Ngan và vợ đi làm nương, gửi hai con cho một người bà con trông hộ. Đất đã lấp kín cả bốn người có mặt trong nhà, đến chiều qua vẫn chưa tìm thấy thi thể 
Người đầu tiên phát hiện vụ lở đất - bất ngờ lại là một người sống ngoài huyện lỵ Bát Xát. Sáng 14-9, anh Phìn - cán bộ Đài Truyền thanh Bát Xát - đi xe máy đèo vợ vào dạy học tại một trường trong Phìn Ngan. Ngang qua gần trụ sở UBND xã, thay vì nhìn thấy ba, bốn túp nhà cheo leo như mọi bận, đập vào mắt vợ chồng anh lại chỉ là một màu đỏ của đất. Phìn lập tức chạy về huyện báo tin. 
Lực lượng cứu hộ được huy động từ nhiều nguồn: từ huyện đội, cán bộ chiến sĩ đồn biên phòng 257 Bát Xát, công an tỉnh và huyện, dân quân, thanh niên tình nguyện địa phương... Tất cả gần 300 người, với cuốc, xẻng đổ vào hiện trường - một triền núi rộng 15-20 ha. “Chỉ huy sở” của lực lượng cứu hộ được đặt ngay tại trụ sở UBND xã Phìn Ngan, cách nơi xảy ra vụ lở đất khoảng 600-700m. 
Nhóm công tác xã hội của báo Tuổi Trẻ được đích thân anh Bùi Hữu Lợi, phó bí thư huyện ủy kiêm chủ tịch HĐND huyện, dẫn đường vào Sùng Hoảng. 
Theo chủ tịch xã Phìn Ngan Vương Thông Nhàn, xã đã lập danh sách 30 trường hợp nghi đã gặp nạn, nhưng sau khi xác minh kỹ đã phát hiện có bảy người may mắn thoát chết, trong đó có vợ chồng anh Chảo Díu Ngan, bố con ông Chảo Láo Lù, mẹ con chị Tẩn Lở Mẩy... 23 người khác đã không có dịp gặp lại người thân của mình. Chảo Láo San (23 tuổi), người thôn Sùng Hoảng 1 qua chơi nhà ông Chảo Sành Kinh, không may gặp nạn, để lại người vợ trẻ với đứa con bảy tháng trong bụng. 
Ông Vàng Láo Sì trước ở Sùng Hoảng chuyển lên xã A Mú Sung, nay về chơi nhà Chảo Sành Kinh lại hóa chuyến đi cuối đời của ông. Rồi Chảo Líu Mẩy dắt con về thăm ông ngoại, đất lở kéo theo đá sắc tiện đứt chân... Riêng nhà anh Chảo Díu Ngan, hàng chục người tham gia đào bới từ 14-9 đến nay nhưng chỉ thấy một số vật dụng, gỗ mái nhà, sách vở... tuyệt nhiên không thấy dấu tích gì của hai cháu bé. Người mẹ không còn nước mắt để khóc, bởi cách đây chưa lâu anh chị đã đi triệt sản... 
Theo chân phó bí thư huyện ủy lội qua ba đoạn suối nước chảy siết, leo chân đất qua vài đoạn đồi bùn ướt trơn nhẫy, chúng tôi đã gặp và chuyển số tiền cứu trợ khẩn cấp của báo Tuổi Trẻ (mỗi trường hợp xấu số 1 triệu đồng) cho những gia đình bị nạn. Ông Chảo Láo Lù, anh Chảo Díu Ngan, chị Tẩn Lở Mẩy nghẹn ngào không nói nên lời, cảm động vì sự quan tâm của những người chưa quen biết ở tận TP.HCM - một nơi mà thậm chí họ còn chưa biết nằm ở đâu. Còn bí thư xã Phìn Ngan - ông Vàng Thông Kiêm - cứ cầm tay chúng tôi mà lắc lắc, không biết nói gì... 
Từ trưa 16-9, một doanh nghiệp tư nhân tại địa phương - Công ty Xây dựng Miền Tây - đã ủng hộ cứu trợ bằng việc điều một máy xúc tới hiện trường, mở đường vào và tham gia đào bới. Theo thông báo của lãnh đạo tỉnh Lào Cai, việc đào bới tìm kiếm các thi thể sẽ kết thúc vào cuối chiều nay 17-9. Bên cạnh đó, hưởng ứng lời kêu gọi của Ủy ban MTTQ tỉnh Lào Cai, nhiều tập thể, cá nhân và DN đã quyên góp, ủng hộ cứu trợ bà con Sùng Hoảng bị nạn. Số tiền ủng hộ tính đến chiều qua được trên 57 triệu đồng.

N.V.HẢI
