Đồng Nai: trên 360 công nhân ngộ độc

Các công nhân được đưa đến các bệnh viện, trung tâm y tế trong tỉnh để cấp cứu. Đến 15 giờ cùng ngày đã có 87 bệnh nhân xuất viện. 
Các công nhân cho biết lúc trưa đã ăn cơm tại bếp tập thể của công ty với các món: cá nục chiên, trứng kho, canh rau muống nấu chua và su su xào. 
Sau khi ăn khoảng 30 phút, các công nhân lần lượt có các triệu chứng trên. Bác sĩ Trần Nguyên Đức, giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng Đồng Nai, cho biết: qua những triệu chứng của bệnh nhân, có khả năng số công nhân này bị dị ứng do ăn cá.

TUẤN QUỲNH
