Đầu tư 24 tác phẩm mỹ thuật 2005

Đây là những tác phẩm được chọn trong tổng số 286 tranh, tượng, gốm mỹ thuật của 170 tác giả tham gia tám trại sáng tác trong năm 2005 do hội tổ chức. 
Năm nay, Hội Mỹ thuật TP.HCM được Nhà nước đầu tư 300 triệu đồng, sau khi trừ đi các chi phí hoạt động tổ chức tám trại sáng tác và các cuộc triển lãm báo cáo, số tiền 170 triệu đồng còn lại sẽ đầu tư cho 24 tác phẩm vừa kể trên. 
Đây là một hình thức “đầu tư sau” dựa trên tác phẩm đã hoàn thành và được đánh giá cao. Khác với trước đây, hội thường đầu tư trước cho các họa sĩ nhưng cuối cùng chẳng thu được mấy kết quả.

Tin, ảnh: H.SƠN
