Quốc hội cần rút kinh nghiệm trong giám sát dự án

Tuy nhiên, các hướng giải quyết cho các vấn đề của Nhà máy lọc dầu Dung Quất như dừng dự án để chuyển sang địa điểm khác hay đấu thầu lại đều không khả thi. 
Dự án Dung Quất hoàn toàn có khả năng hội tụ vốn 
Theo Bộ trưởng Hải, hiện nay tất cả các nhà máy lọc dầu trên thế giới đều hoạt động 100% công suất, ngay cả Mỹ cũng đang có kế hoạch đầu tư thêm nhà máy lọc dầu và xây dựng nhà máy điện nguyên tử để tăng cường nguồn điện cung cấp cho xã hội. Tổng công ty Điện lực Việt Nam (EVN) đã thuê tư vấn nước ngoài để chuẩn bị cho dự án xây dựng nhà máy lọc dầu, giá cả do nhà tư vấn đưa ra là có thể chấp nhận được. 
Trả lời thắc mắc của các ĐB về tổng vốn đầu tư vào dự án là bao nhiêu, Bộ trưởng Hải cho biết tổng số vốn đầu tư là 2,5 tỷ USD do Tổng Công ty Dầu khí Việt Nam thu xếp và và vay thêm ở các ngân hàng trong và ngoài nước. Ông Hải khẳng định, dự án này hoàn toàn có khả năng hội tụ vốn và nếu hoàn thành, nhà máy lọc dầu sẽ đóng góp 2,5 % giá trị của ngành công nghiệp. 
Trên cơ sở ý kiến của các ĐB đã nêu, Bộ trưởng Hoàng Trung Hải đưa ra hai phương án: Một, đấu thầu lại dự án và hai, dừng dự án lại để chuyển địa điểm khác . Theo Bộ trưởng, một dự án thực hiện phải mất ít nhất 7-8 năm, nếu dự án Dung Quất dừng lại sẽ mất một thời gian tương tự để hoạch định lại dự án này, còn tiến hành đấu thầu lại thì không thể lấy lại mặt bằng giá cũ. 
Bộ Công nghiệp đã tiến hành thuê công ty tư vấn của Mỹ đánh giá tổng mức đầu tư của dự án. Và kết quả đánh giá cho thấy, tổng mức đầu tư sẽ cao hơn 7% so với thực giá ban đầu. Do vậy, nếu thực hiện khả năng đấu thầu lại thì cũng không có hiệu quả. Như vậy, hai phương án trên đều không khả thi. 
Sau phần trả lời của ông Hải, Chủ tịch quốc hội Nguyễn Văn An đưa ra nhận định về dự án Nhà máy lọc dầu Dung Quất, theo ông " Chính phủ cần nhận khuyết điểm trước cử tri cả nước. Từ thực tế này, QH cũng cần rút ra những kinh nghiệm trong quá trình triển khai giám sát dự án". 
Chủ tịch QH đề nghị cơ quan chức năng cần thẩm định kỹ dự án trước khi trình QH, đồng thời khi xây dựng những dự án mang tầm quốc gia nói chung, cần phải đảm bảo chất lượng tốt. Công tác điều hành, tổ chức, thực hiện dự án của Chính phủ phải được phân công rõ ràng, đề cao trách nhiệm cá nhân. Trong quá trình triển khai dự án, cá nhân có trách nhiệm này cần lắng nghe và có ý kiến chỉ đạo kịp thời. Mặt khác, Ủy ban thẩm tra QH cần thẩm tra, xem xét, báo cáo đầy đủ với QH về những ý kiến liên quan tới việc triển khai dự án một cách khách quan, khoa học. 
Giải trình về tình trạng thiếu điện , Bộ trưởng Hải cho biết, trong khi các nước xung quanh đầu tư 7.000 - 10.000KW thì VN chỉ mới 600 KW/người. Mặc dù hàng năm chính phủ đã dành tới 10% tổng mức đầu tư toàn xã hội cho ngành điện (khoảng 2 tỷ USD/năm) nhưng vẫn chưa đủ, còn phải tiếp tục đầu tư, xây dựng thêm nhiều nhà máy mới có thể đáp ứng nhu cầu. 
Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến và các chất vấn về vấn đề khám chữa bệnh 
Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến đọc trả lời chất vấn Tiếp sau Bộ trưởng Bộ Công nghiệp, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến trả lời chất vấn của đại biểu trong 20 phút. 
Thứ nhất là triển khai luật bảo vệ chăm sóc và giáo dục trẻ em . Về việc này, ĐB Tiến Cảnh (Hà Nam) yêu cầu làm rõ Bộ Y tế có cách nào để giảm tải hệ thống khám chữa bệnh tuyến trung ương mà vẫn bảo đảm quyền lợi cho trẻ em?. Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến cho biết: do nhiều nguyên nhân, một số bệnh viện thiếu kinh phí như BV Nhi Trung ương, BV Nhi đồng 1 và 2 và một số bệnh viện của Hà Nội và TP.HCM đã có tình trạng quá tải. Chẳng hạn BV Nhi Trung ương, số trẻ đến khám tăng gấp 2 lần. Bình quân mỗi ngày có trên 1.000 trẻ đến khám, chưa kể bệnh nhân điều trị ngoại trú luôn gần 1.000 người trong khi số giường bệnh chỉ có 530 giường... Tình trạng quá tải gây nhiều khó khăn cho các bệnh viện tuyến trung ương. 
Về kinh phí cho việc thực hiện khám chữa bệnh cho trẻ dưới 6 tuổi, Quốc hội đã thông qua 180 tỷ đồng năm 2005 phân bố cho các địa phương thực hiện khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi. 
Vừa qua, Bộ Tài chính chi thêm 20 tỷ đồng cho việc khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi. Để đảm bảo công tác khám chữa bệnh cho trẻ em dưới 6 tuổi, đề nghị tăng ngay số giường bệnh ở các BV Trung ương và địa phương, tăng số nhân lực cho các bệnh viện, đảm bảo công tác khám chữa bệnh được tốt hơn. 
Với vấn đề hành nghề y dược tư nhân, tình trạng người hành nghề y dược tư nhân tự kê đơn, trực tiếp bán thuốc... sẽ bị xử lý như thế nào, Bộ trưởng Bộ Y tế cho biết: Pháp lệnh hành nghề y dược tư nhân sửa đổi đã được ban hành năm 2003 và các văn bản dưới luật hướng dẫn. Năm 2004, ngành y tế tiến hành thanh tra hơn 9.270 cơ sở khám chữa bệnh tư nhân, trong đó 16% là vi phạm về kê đơn, bán thuốc... Ngành y tế đã có biện pháp xử lý nghiêm. Mới đây, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 42 quy định xử phạt hành chính trong lĩnh vực quản lý Nhà nước về y tế. 
ĐB Lê Quốc Dung (Thái Bình) đặt câu hỏi: ''Người dân chi phí cho việc khám chữa bệnh cao, viện phí tăng mỗi năm 12% trong khi GDP tăng 7%. Như vậy, trong những năm tới, đóng góp viện phí của nhân dân còn tăng lên, người dân sẽ gặp khó khăn, đặc biệt là người dân vùng sâu, vùng xa?''. Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến trả lời: Chủ trương chung của Đảng và Nhà nước là làm sao để mọi người dân đều có điều kiện khám, chữa bệnh khi có nhu cầu. Tuy nhiên, phải triển khai theo từng đối tượng bệnh nhân, tuyến khám chữa bệnh... Làm thế nào để giảm bớt gánh nặng chi trả cho người bệnh. Cố gắng thực hiện chính sách khám chữa bệnh cho người nghèo và trẻ em dưới 6 tuổi. 
Đối tượng có thu nhập cao và thu nhập thấp cần đảm bảo cân đối. Tăng ngân sách đầu tư để người nghèo và trẻ em dưới 6 tuổi được đảm bảo trong khám chữa bệnh, đảm bảo công bằng cho người bệnh. Bên cạnh đó, cần tăng số giường bệnh tại các tuyến do công suất sử dụng giường bệnh hiện nay của Việt Nam khá cao. 
ĐB Đoàn Văn Hùng (Đồng Tháp) đưa ra câu hỏi: Thứ nhất, việc đầu tư ngân sách cho y tế không đảm bảo việc khám chữa bệnh cho nhân dân. Thứ hai, có những chính sách văn bản quy định cho ngành y tế từ lâu không thay đổi. 
Câu thứ nhất Bộ Y tế nhường lại cho Chính phủ. Bộ Y tế đã làm tham mưu phương án xin tăng tốc độ đầu tư cho khám chữa bệnh nhưng do khó khăn chung nên chúng ta chưa giải quyết được. Hiện nay, Bộ Y tế có 63 dự án đầu tư cơ sở khám chữa bệnh cho nhân dân nhưng việc triển khai các dự án này còn gặp nhiều khó khăn về vốn. 
Còn 9 ý kiến của các đại biểu chất vấn Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến nhưng do dành thời gian để các đại biểu họp Đảng đoàn nên buổi chất vấn dừng lại lúc 10 giờ 25 phút sáng nay.

TTO (tổng hợp)
