Chấn thương ở Đội tuyển Olympic VN: Lo nhất là Quốc Vượng

Ông Hiền cho biết: "Trường hợp của Quốc Vượng phải rất thận trọng. Hiện chưa xác định được có đụn dập hay viêm sụn quanh khớp bánh chè đùi bên phải. Kết quả khám và chụp cộng hưởng từ chỉ biết có tổn thương và tôi hi vọng là không vỡ". 
Theo ông Hiền, đây là hậu quả của việc vận động quá tải trong một thời gian dài và chấn thương này thông thường không thể chữa khỏi - trường hợp nặng sẽ như tuyển thủ Hữu Thắng (Bình Dương). 
Hiện tại Vượng chỉ tập xe đạp: "Hi vọng từ 7 - 10 ngày tới sẽ quay lại tập luyện cùng đồng đội - ông Hiền nói - Và chắc chắn Vượng sẽ ra sân trong trận ra quân ở SEA Games 23 vào ngày 21-11 tới. Nhưng tôi vẫn e ngại chấn thương sẽ tái phát ở những trận sau vì vận động mạnh”. 
Đây là một tin không vui cho người hâm mộ bóng đá VN vì ở thời điểm này Quốc Vượng được xem như "át chủ bài" của HLV A.Riedl.

TRƯỜNG VŨ
