Diễn đàn “Đại học có phải là con đường duy nhất?”

TT - Câu hỏi không dễ trả lời đã ngay lập tức nhận được phản hồi của hơn 50 bạn đọc gửi về diễn đàn ngày hôm qua 20-9 (đến 20g30). 
Quan trọng hơn, hầu như đa số những ý kiến không chỉ dừng lại ở lý lẽ mà thể hiện rất rõ cảm xúc của tác giả - từ chính thực tế mà mình, người thân của mình đã và đang trải qua... 
Chưa bao giờ tôi lo cho em gái như lúc này 
Sau khi đọc bài viết “Rớt đại học - đường đời hết lối?” , chưa bao giờ tôi cảm thấy lo lắng cho em gái mình đến thế. Em đang học lớp 12, đã chọn khối C nhưng chưa biết sẽ thi trường nào vì chưa biết thích làm nghề gì. Gia đình tôi có bốn anh em thì ba người đã vào đại học. Lực học của em không đảm bảo một chỗ cho em trên giảng đường và dường như em vẫn nhỏ hơn tuổi 18 rất nhiều. 
Thêm nữa, đã có một thời gian dài những thành tích học tập khá “đẹp” của chị tôi và tôi vô tình trở thành một áp lực đối với em. Có lần, quá bức xúc vì một phút cư xử không được khéo của ba má khi lỡ so sánh chuyện học tập giữa tôi và em, em đã hét lớn: “Con không muốn làm cái bóng của chị, con là con!”. 
Đó cũng là lúc tôi giật mình nhận ra: có những lúc mình đã “thuyết giáo” với em về việc đặt ra mục tiêu và chinh phục mục tiêu học tập mà quên mất việc quan sát em đang nghe và cảm thấy thế nào. Thậm chí, bản thân em cũng tự so sánh những thành tích em đạt được với tôi và những người bạn để rồi tự rẻ rúng những thành tích ấy. 
Bây giờ, tôi bước đầu hiểu em hơn. Em cũng đã dần chia sẻ với tôi những cảm xúc nảy sinh nơi gia đình, trường học. Gia đình tôi nghèo, ba má lại già yếu. “Em Út phải vào được Sài Gòn để học ĐH hoặc CĐ” đã trở thành ý nghĩ thường trực trong ba anh chị em tôi, vì chúng tôi nghĩ rằng đó cũng là con đường duy nhất để em bắt đầu một chặng mới thật sự sáng sủa, chặng đường thoát nghèo cho em, cho gia đình. 
Tuy vậy, riêng về phần mình, tôi chỉ mong em trưởng thành hơn, trả lời được “Em muốn làm nghề gì?” để tìm đến một trường thích hợp và thật sự xóa được những mặc cảm, áp lực xung quanh và đôi khi từ chính em.

BẢO UYÊN (Trường Đại học KHXH&amp;NV TP.HCM)
