Xem trực tuyến phim tư liệu

Trong bộ phim 2 tập này, đạo diễn Văn Lê đã tái dựng không khí phong trào đấu tranh trước ngày giải phóng của thanh niên, sinh viên, học sinh Sài Gòn- Gia Định, qua 6 tấm gương liệt sĩ Thành đoàn TP.HCM: Đỗ Ngọc Thành, Lê Minh Quới, Trần Quang Cơ, Bùi Minh Trực, Nguyễn Điền và Hồ Hảo Hớn. 
Bạn cũng có thể xem bộ phim tư liệu Gia Định - Sài Gòn, điệu hát câu hò ngày ấy cũng được thực hiện trong dịp này. Phim do nhà nghiên cứu Huỳnh Ngọc Trảng viết kịch bản, tái hiện những cảnh đời thường trong phong tục tập quán cổ xưa; sự giao lưu văn hóa của các hình thức diễn xướng dân gian sinh động, dí dỏm và hòa quyện trong các giai điệu trữ tình... 
Phim có sự tham gia của các nghệ sĩ Nhất Sinh, Bích Phượng, Tô Thanh Phương, Cao Minh...

H.P.
