Xem truyền hình qua điện thoại di động

Nếu các mạng sử dụng công nghệ GSM muốn đưa Wimax vào sử dụng thì phải đầu tư hệ thống lại vì hiện nay các mạng này đang nằm ở chuẩn 2G và 2.5G (GPRS) hay 2.75G (EDGE) như MobiFone và Vinaphone đang xây dựng. 
Cũng chính vì lý do này mà sau khi được cấp phép triển khai cung cấp Wimax, các đơn vị như VNPT, Viettel, VTC (Tổng công ty Truyền thông đa phương tiện) vẫn chưa có động thái chính thức nào. 
Trong khi đó, được chính thức thương mại hóa và cung cấp cho khách hàng đầu tiên vào năm 2002 của hai nhà khai thác SK Telecom và KTF (cùng của Hàn Quốc), công nghệ 1xEV-DO đã được triển khai tương đối trên thế giới, chủ yếu tại các nước phát triển và đông dân (như Mỹ, Nhật, Canada, Hàn Quốc, Úc, Brazil, Venezuela, Romania…). 
Hiện đã có 25 mạng cung cấp dịch vụ EV-DO cho khách hàng tại 14 quốc gia với 22 triệu người sử dụng trên toàn cầu. Những dịch vụ như xem TV, tải nhạc, phim, thông báo tình hình giao thông bằng hình... hoàn toàn có khả năng ứng dụng với công nghệ EV-DO. 
Công nghệ EV-DO hoặc 1xEV-DO hay DO (1xEVolution - Data Optimized - 1x phát triển - tối ưu hóa dữ liệu) là một tiêu chuẩn truyền dữ liệu băng rộng vô tuyến cho các thiết bị không dây được thực hiện bởi nhiều nhà cung cấp dịch vụ CDMA của các quốc gia đang sử dụng nó. Công nghệ này được tiêu chuẩn hóa bởi thỏa thuận 3GPP2 thành một phần của bộ các tiêu chuẩn CDMA 2000. 
Sẽ là “mốt”? 
Khi công nghệ ứng dụng Wimax được Bộ Bưu chính - viễn thông cấp phép cho các đơn vị như Viettel Mobile, Vinaphone... thì các nhà cung cấp mạng CDMA cũng rốt ráo chuẩn bị những "hàng độc" ra thị trường. 
Mới đây, mạng S-Fone đã thử nghiệm công nghệ EV-DO tại Bà Rịa - Vũng Tàu và có kết quả khả quan. Tại đây, người dùng ĐTDĐ có thể tải về các dữ liệu ngoài thoại (phim ảnh, nhạc, tin nhắn hình...) khi xe đang chạy với tốc độ khoảng 60km/g. 
Công nghệ này cũng có thể cung cấp tốc độ truyền dữ liệu trong không gian lên đến khoảng 2.4 Mb/s (phiên bản Rev.0) và lên đến 3,1 Mb/s (phiên bản Rev.A). Để sử dụng được tốc độ này dĩ nhiên máy đầu cuối phải được trang bị các chip 1xEV-DO tương ứng hoặc có thể kết nối wap. 
Theo những chuyên gia của các đơn vị viễn thông, nếu kế hoạch phủ sóng trong năm nay của các nhà cung cấp (S-Fone, E-Mobile, Hanoi Telecom) hoàn thành thì người sử dụng sẽ sớm được tiếp cận dịch vụ tiên tiến 1xEV-DO và khả năng VN trở thành một trong 15 quốc gia đầu tiên trên thế giới sử dụng dịch vụ 3G này là hoàn toàn hiện thực. 
Câu hỏi "ĐTDĐ của bạn có xem truyền hình được không?" sẽ xuất hiện nay mai và rồi những ứng dụng như chụp ảnh, quay phim, ghi âm... cho ĐTDĐ sẽ là những điều tất nhiên phải có. Một cuộc đua "hoành tráng" mà đối tượng tham gia gồm cả người tiêu dùng, nhà cung cấp dịch vụ mạng và nhà sản xuất thiết bị sẽ diễn ra ngay trong năm nay.

NAM HƯNG
