Bắt giữ một hacker tấn công website thương mại điện tử

Theo ông Nguyễn Tử Quảng, giám đốc BKIS, Nguyễn Thành Công đã sử dụng phương pháp tấn công từ chối dịch vụ để tấn công trang web nói trên. 
Sau khi nhận được đề nghị của Việt Cơ, BKIS và Phòng Chống tội phạm công nghệ cao đã tiến hành rà soát tất cả các thông tin và phát hiện được tung tích thủ phạm. 
Ngày 28-4, hacker Nguyễn Thành Công đã bị bắt và đã thừa nhận hành vi của mình. Tuy nhiên, do có sự bảo lãnh của gia đình, Công đã được cho tại ngoại. 
Ông Nguyễn Tử Quảng cho hay việc lần đầu tiên bắt giữ một hacker là lời cảnh báo đối với những đối tượng sử dụng công nghệ cao tấn công vào các website thương mại điện tử - một trong những hoạt động tấn công phá hoại phổ biến thời gian qua.

KHIẾT HƯNG
