Việc đã giao Bộ nào, Bộ đó phải chịu trách nhiệm

Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, ĐB QH Nguyễn Bá Thanh phát biểu tại diễn đàn QH sáng nay 18-5 khi bàn về vấn đề quản lý vốn đầu tư xây dựng cơ bản, một trong những chủ đề “nóng” nhất của phần thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội. 
Không đồng ý với giải trình của bộ trưởng Bộ KHĐT Võ Hồng Phúc về chuyện “trách nhiệm tập thể” sau vụ PMU 18, ĐB Nguyễn Bá Thanh chỉ rõ “đã giao bộ nào, bộ đó phải chịu trách nhiệm, không thể bắt 5-6 bộ cùng… chịu trách nhiệm”. 
Tất nhiên, theo ông Thanh, mỗi bộ theo chuyên ngành sẽ nhận trách nhiệm trong phần của mình, nhưng “chính nhất phải là bộ quản lý trực tiếp”, như Bộ GTVT đương nhiên phải chịu trách nhiệm về vụ việc ở PMU 18. Nhiều bộ cùng “nắm” vốn ODA, thế nên câu chuyện “ai chính, ai phụ” mới thể hiện sự không rõ ràng về trách nhiệm, ĐB Lê Thanh Long (Long An) chia sẻ. 
ĐB Đặng Thị Ngọc Thịnh (TP.HCM): Chính phủ cần sớm kết luận và có giải pháp cho vụ xơ hóa cơ Delta 
Theo thông tin trên báo chí, đã phát hiện trên 2.000 trường hợp bị xơ hóa cơ Delta ở 11 tỉnh, thành phố trong cả nước. Chúng tôi rất hoan nghênh Bộ Y tế mà cụ thể là đồng chí bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến đã trực tiếp xuống hiện trường tìm hiểu và Bộ Tài nguyên - môi trường cũng đã xem xét về nguồn nước và môi trường sống tại những nơi này. Tuy nhiên, cho đến nay các cơ quan chức năng vẫn chưa có kết luận cuối cùng, trong khi triệu chứng này có nguy cơ lan rộng, ảnh hưởng đến sức khỏe, tâm sinh lý người bệnh, đặc biệt là trẻ em. Chúng tôi kiến nghị Chính phủ cần sớm có kết luận và có giải pháp ngăn chặn. Nhân chuyện kỳ này, QH sẽ xem xét phê chuẩn về nhân sự, ĐB Lê Thanh Long kiến nghị “đối với các cơ quan dân cử (như QH, HĐND) khi bầu cần có sự lựa chọn”. Cụ thể, khi xem xét, giới thiệu nhân sự để QH bầu, phê chuẩn “nên mỗi vị trí giới thiệu 2-3 người”, có như vậy mới thể hiện thái độ “đổi mới hệ thống chính trị đi đối với đổi mới, phát triển kinh tế”, ĐB đề xuất. 
Tiếp câu chuyện về trách nhiệm các bộ, ĐB Nguyễn Bá Thanh cho rằng đã tới lúc cần tách Bộ Giáo dục - đào tạo thành hai: Bộ Giáo dục và Bộ Đại học, đặc biệt là trong bối cảnh bộ này đang quá tải. “Trong xã hội người ta “chạy” nhiều thứ, chạy quyền, chạy chức, chạy tội, chạy án, nhưng giờ thì học cũng phải… chạy”, ĐB Thanh nói. Dí dỏm, ông kể “ở các nước, lúc nhỏ tới lớp mẫu giáo, người ta dạy trẻ học bơi, còn ở ta lại dạy các em học… chạy, từ bé đã biết… phải chạy…”. 
Hầu hết ý kiến ĐB QH nhất trí với Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2006-2010, nhưng ĐB Nguyễn Văn Mễ (Thừa Thiên - Huế) và ĐB Nguyễn Bá Thanh đều bày tỏ chung quan điểm với học giả Dương Trung Quốc (ĐB Đồng Nai). Các ĐB này lưu ý Chính phủ bên cạnh những mục tiêu, chỉ tiêu lớn, cần đặt ra lộ trình cụ thể để giải quyết những mục tiêu cụ thể. Chẳng hạn “từ nay tới cuối nhiệm kỳ phải chấm dứt cho được tình trạng đầu tư, đấu thầu khép kín”, ĐB Bá Thanh nêu ví dụ.

N.V.HẢI
