Ngày Quốc khánh xúc động trên xứ người

Các thầy giáo, bạn bè Nhật Bản, đại diện của Hội SVVN Kyoto cùng các anh chị ở Bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM, Bảo tàng Chứng tích chiến tranh và Thư viện Khoa học tổng hợp TP.HCM đang có mặt tại thành phố Osaka, Nhật Bản đã đến dự để giới thiệu tranh vẽ của thiếu nhi VN với chủ đề “Cảm xúc về hậu quả chiến tranh, ước mơ về một thế giới hòa bình, hữu nghị”. 
Buổi gặp mặt dù là ngắn ngủi và là thời gian tranh thủ ngoài giờ sau một ngày làm việc nhưng vẫn diễn ra vô cùng xúc động và tràn đầy tình nghĩa. Lá cờ đỏ sao vàng của Việt Nam được treo trang trọng trong phòng họp của Nhà Bảo tàng Hòa Bình thế giới gieo cho mỗi người VN chúng tôi sự xúc động sâu sắc về tình cảm của những người bạn Nhật Bản, từ những thầy giáo già tuổi ngoại bát tuần, da mồi tóc bạc, đến những bạn SV của các trường Đại học đối với đất nước và con người cũng như văn hóa VN. 
Bài phát biểu của Phó Giám Đốc Bảo tàng Chứng tích chiến tranh về hậu quả của chất độc da cam mà quân đội Mỹ đã trải xuống nhiều nơi trên đất nước VN, về những tội ác chiến tranh mà nhân dân VN phải hứng chịu đã gợi lên trong các bạn Nhật Bản niềm xúc đông sâu sắc. Bài phát biểu này đã được Giáo sư Momoki dịch sang tiếng Nhật để chuyển tới các bạn bè Nhật Bản như một thông điệp kêu gọi hòa bình. 
Giáo sư Anzai, Giám đốc Bảo tàng Hòa bình thế giới cũng đã nói về thảm họa hạt nhân mà Mỹ đã gieo rắc xuống thành phố Hiroshima và Nagasaki của Nhật Bản trong Đại chiến thế giới thứ 2. Các bạn Nhật Bản khẳng định sẽ tiếp tục sát cánh cùng với chúng ta để đấu tranh đòi công lý cho các nạn nhân bị nhiễm chất độc màu da cam ở VN. 
Buổi gặp mặt kết thúc trong một bữa tiệc thân mật và ấm áp tình người. Những bạn trẻ Nhật Bản, những thầy giáo già rưng rưng tặng quà các anh chị trước giờ phút chia tay và lưu luyến tiễn chân nhau ra tận ga tàu. Những hình ảnh ấy sẽ còn đọng lại mãi và gợi trong chúng tôi những kỷ niệm sâu sắc về đất nước Nhật Bản và những con người nhân hậu nơi đây.

BÙI THANH HUYỀN
