Việt kiều sở hữu gần 150.000 doanh nghiệp tại Mỹ

Các Cty do người gốc Á làm chủ có tổng doanh thu hàng năm lên tới 326 tỷ USD, tăng 8% so với năm 1997. Từ năm 1997 đến 2002, số lượng doanh nghiệp do người gốc Á làm chủ tăng 24%, lên tới 1,1 triệu, nhanh gấp 2 lần so với mức trung bình của tất cả doanh nghiệp ở Mỹ. 
Tài liệu dày gần 500 trang vừa được công bố cho biết: Gần một nửa trong số doanh nghiệp gốc Á là do người gốc Trung Quốc (290.197 doanh nghiệp) và Ấn Độ (231.179 doanh nghiệp) làm chủ. Đứng thứ ba là người gốc Hàn Quốc với 158.031 doanh nghiệp. 
Đáng chú ý, số doanh nhân gốc Việt vươn lên đứng thứ tư trong cộng đồng doanh nghiệp châu Á tại Mỹ với 147.081 doanh nghiệp, vượt qua Philippines (128.223) và Nhật Bản (86.863). Số lượng doanh nghiệp do người gốc Việt làm chủ chiếm 13,3% tổng số doanh nghiệp gốc Á tại Mỹ. 
Tuy nhiên, theo khảo sát của Cục Thống kê Mỹ, do người gốc Việt không có nhiều các Cty cỡ lớn, nên số doanh thu chỉ đạt 15,7 tỷ USD/năm, chiếm 4,8% tổng doanh thu của doanh nghiệp gốc Á. Tổng số tiền lương mà doanh nghiệp gốc Việt chi cho lao động là gần 3 tỷ USD/năm. Có gần 26.000 doanh nghiệp với quy mô trên 100 lao động do người Việt làm chủ. 
Trong lĩnh vực đánh bắt hải sản và dịch vụ liên quan đến nông nghiệp, doanh nhân gốc Việt chiếm thế độc tôn về số lượng với hơn 4.000 doanh nghiệp, nhưng doanh thu vẫn đứng sau Trung Quốc và Nhật Bản, cũng vì hầu hết kinh doanh nhỏ lẻ. 
Bán lẻ là lĩnh vực thu hút đông đảo doanh nhân gốc Việt nhất với hơn 14.000 doanh nghiệp, mang lại doanh thu gần 3,6 tỷ USD. Dịch vụ khoa học kỹ thuật chuyên nghiệp cũng là thế mạnh của các doanh nhân Việt kiều với hơn 8.500 doanh nghiệp; tiếp đến là dịch vụ sửa chữa với hơn 7.000 doanh nghiệp, bất động sản - 6.000, xây dựng - 4.000, sản xuất - 3.800 và giao thông có 3.500 doanh nghiệp… Doanh nhân gốc Việt yếu thế trong lĩnh vực thông tin, giáo dục, khai mỏ… 
Có 3/10 doanh nghiệp gốc Á kinh doanh trong lĩnh vực dịch vụ kỹ thuật, khoa học, sửa chữa và bảo dưỡng. Tuy nhiên, các Cty hoạt động trong lĩnh vực này chỉ chiếm 6% ở Mỹ. Bán sỉ và bán lẻ là ngành kinh doanh thành công nhất, chiếm tới 47% tổng doanh thu của doanh nghiệp gốc Á. 
Bang có nhiều doanh nghiệp gốc Á nhất là California, chiếm 33,6%, tiếp đến là New York, Texas, New Jersey…Quận tập trung nhiều nhất doanh nghiệp gốc Á là Los Angeles; tiếp đến là quận Queens (New York), quận Cam (California), Honolulu (Hawaii)… 
Doanh nhân Việt kiều góp mặt trong hầu hết các khu buôn bán có người châu Á trên khắp nước Mỹ, nhưng tập trung đông nhất ở bang California và Texas với 74.634 doanh nghiệp, chiếm 51%. 
Theo Cục Thống kê Mỹ, Việt kiều hoạt động kinh doanh nhiều nhất tại các khu buôn bán ở Los Angeles với hơn 27.000 doanh nghiệp, Dallas với 7.000, San Francisco – 6.700, Atlanta, Washington mỗi nơi có 6.000, Seattle – 4.000, New York - 3.600, Boston - 3.200 DN, New Orleans - gần 3.000 DN, Philadelphia – 2.700…

Theo Tiền Phong
