Saha trở lại chốn xưa

Những CĐV thành London từng xem Saha là thần tượng, nhưng giờ đây khi anh dứt áo ra đi để tìm ánh hào quang mới ở Old Trafford sau một cuộc chuyển nhượng ầm ĩ, anh đã bị xem là “Juda” phản bội Chúa! 
Câu hỏi được đặt ra là liệu Saha có vượt qua được sức ép kinh hoàng ở Loftus Road để tìm bàn thắng cho M.U? Có vẻ như đây không phải là thách thức quá lớn cho chàng “ngự lâm pháo thủ” Saha đang trong giai đoạn có phong độ cực tốt. 
Ngay cả những nhà chuyên môn khó tính nhất cũng bày tỏ sự kinh ngạc khi nhìn vào biểu đồ thành tích gần đây của Saha: Anh ghi bàn trong lần ra mắt đầu tiên dưới màu áo M.U ở trận gặp Southampton, rồi một tuần sau anh lại hai lần đốt cháy lưới Everton ở giải ngoại hạng Anh. Mới đây nhất, Saha cũng đóng góp nhiều công sức nhất trong chiến thắng 2-0 của Pháp trước Bỉ khi ghi bàn ấn định và góp sức trong bàn mở tỷ số của Sidney Govou ở lần đầu tiên xuất hiện dưới màu áo đội tuyển. 
Trước đây, bóng đá Pháp từng tự hào với cái tên Nicolas Anelka - chàng tiền đạo từng làm mưa làm gió giẫm nát đấu trường châu Âu trong màu áo những CLB danh tiếng như Arsenal hay Real Madrid. Nhưng khác với Anelka ngỗ nghịch, Saha tự bọc cho mình cái vỏ nhún nhường, khiêm tốn. Anh ít khi nói về mình sau những bàn thắng ghi được cho CLB cũ Fulham hay M.U. 
Thậm chí cả khi được người đá cặp là Ruud Van Nistelrooy và HLV Alex Ferguson khen ngợi sau những lần ra mắt ấn tượng, anh cũng chỉ khiêm tốn nói rằng: “ Tôi ghi bàn vì nhiệm vụ của tôi là… phải ghi bàn để tìm chiến thắng cho đội bóng”. Đây cũng lý do chính khiến HLV đội Pháp Jacques Santini không cho gọi trở lại Anelka, mà thay vào đó là Saha để chuẩn bị cho vòng chung kết Euro 2004. 
Saha hiện cùng Alan Shearer xếp thứ ba trong danh sách vua phá lưới ở giải ngoại hạng Anh với 16 bàn thắng, kém người dẫn đầu là đồng hương Thierry Henry ba bàn và Nistelrooy hai bàn. Nhưng quan trọng hơn là Saha đã khẳng định được vị trí và tên tuổi của anh trong màu áo mới M.U – nơi anh từng tâm sự: “Tôi khao khát được khoác áo từ nhỏ...” Ở tuổi 24, đó quả là món quà vô giá dành cho… Saha. 
M.U đang rất cần chiến thắng trước Fulham để rượt đuổi Arsenal trong cuộc đua giành ngôi vô địch. Và họ sẽ đặt chân đến Loftus Road bằng niềm tin vào tài năng và khát vọng chiến thắng dành cho… Saha.

DUY BÌNH
