Chương trình học giả khoa học xã hội và nhân văn tại Mỹ

Đề tài quan tâm: thách thức của chính sách công đối với phát triển. Học bổng bao gồm: 
- Sinh hoạt phí trong 10 tháng tại Mỹ từ 26.000 USD đến 85.000 USD, gồm cả vé máy bay khứ hồi, chi phí sinh hoạt của thân nhân, phí bảo hiểm) 
- Truy cập tất cả hệ thống thư viện và tài nguyên của trung tâm 
- Ứng viên sẽ sinh sống tại Washington DC, Mỹ và tham gia các hoạt động cũng như seminar của trung tâm 
Đối tượng và điều kiện: 
- Học giả, nhà khoa học 
- Có những đóng góp xuất sắc trong lĩnh vực chuyên môn 
- Đã có bằng tiến sĩ hoặc bằng chuyên môn cao nhất trong ngành 
- Có đề cương nghiên cứu xuất sắc 
- Đề cương thuộc lĩnh vực khoa học xã hội và nhân văn 
Hồ sơ học bổng, xin tải về tại địa chỉ: 
http://www.wilsoncenter.org/index.cfm?fuseaction=fellowships.forms 
Mẫu hồ sơ, xin tải từ trang: 
http://www.wilsoncenter.org/sf/docs/06application.pdf 
Thông tin thêm về chương trình, xin liên lạc: 
Scholar Selection and Services Office 
Woodrow Wilson Center 
One Woodrow Wilson Plaza 
1300 Pennsylvania Ave., N.W. 
Washington, D.C. 20004-3027, USA 
Email: fellowships@wilsoncenter.org 
Tel: 202-691-4170 
Hạn nộp hồ sơ: 2-10-2006.

BÁ CHÍNH
