Nhạc trẻ Việt: Bao giờ hết "xót xa"?

Công chúng - đang quá bức xúc - có quyền "kêu gọi" những người sáng tác hãy trung thực. Tuy nhiên giờ đây việc phân định đúng sai đang rất cần đến những cơ quan chức năng và những hội đồng chuyên môn, chứ không thể chỉ dựa theo tên tuổi nhạc sĩ và cảm tính của người nghe. 
Điều đáng ngạc nhiên là, trong cuộc trả lời phỏng vấn Báo Người Lao Động mới đây, nhạc sĩ Phương Uyên lại tỏ thái độ cổ vũ cho việc... copy nhạc. Cô không gọi đó là "đạo nhạc" mà là cách học tập qua lại lẫn nhau. 
Sau khi nhạc sĩ Bảo Chấn có cuộc trả lời trực tuyến bạn đọc báo Tuổi Trẻ Online, đài BBC đã liên lạc lại với nhạc sĩ Bảo Chấn để hỏi ông có còn bảo lưu ý kiến là có thể ông đã vô tình bị ảnh hưởng nhạc người khác, nhạc sĩ Bảo Chấn nói ông vẫn giữ ý kiến này và muốn có thời gian tìm hiểu thêm. 
"Nhiều khả năng rất là vô tình. Ví dụ tôi đọc trên internet thì biết là cô Keiko có sử dụng bài hát cho trò chơi Mario. Vào khoảng những năm 1990, 1992 thì ở VN đã có những trò chơi đó. Rất nhiều người chơi game và thuộc nhạc trong đó. Nhưng tôi nghĩ có thuộc thì cũng chỉ là một đoạn ngắn thôi, làm sao phát triển thành một bài được. Vấn đề bây giờ là phải tìm hiểu xem là nó vào nhau, hai bên vào nhau như thế nào, hoặc bên này hoặc bên kia. Cái đường tìm ra thế nào thì tôi chưa tìm thấy."

NS Bảo Chấn trả lời PV Đài BBC
