Phải kiên cố hóa hệ thống đê điều

Thủ tướng yêu cầu tập trung khắc phục hậu quả cơn bão, hàn khẩu những đoạn đê bị vỡ, bơm nước ra để dân gặt lúa, rửa mặn những vùng nuôi trồng thủy sản. Chính quyền cùng mặt trận và các đoàn thể giúp dân về chỗ ở, giúp lương thực để cứu đói, đồng thời tập trung khôi phục sản xuất và ổn định đời sống của dân. Đề cập những giải pháp cơ bản, lâu dài để đối phó với thiên tai, Thủ tướng cho rằng nước ta năm nào cũng có bão, lũ lụt, hạn hán, tuy còn nghèo nhưng cần có chương trình kiên cố hóa hệ thống đê điều, có điều kiện tới đâu là kiên cố hóa tới đó, nhất là ở những nơi xung yếu.

DUY THÁI
