Đổi mới giáo dục ĐH: Quan trọng là lựa chọn chiến lược

Có thể xem đây là quyết sách có ý nghĩa trọng đại đối với sự nghiệp phát triển giáo dục của đất nước. GS PHẠM PHỤ, thành viên hội đồng và thạc sĩ toán học TRẦN PHÚC có ý kiến về vấn đề trọng đại này. 
Thưa GS, toàn xã hội đang mong đợi một cuộc cải cách cho nền giáo dục ĐH (GDĐH) nước nhà? 
- GS PHẠM PHỤ: Đúng vậy. GD của VN nói chung và GDĐH nói riêng trong nhiều chục năm qua chưa thực sự có những cải cách, theo nghĩa là phải thay đổi cả về “nguyên lý phát triển”. Trong khi đó, cải cách GD gần như đã trở thành một trào lưu trên toàn thế giới từ cuối thập niên 70 đến nay. 
Cải cách GD về cơ bản không phải là đối phó với khủng hoảng mà là sự đáp ứng đối với bối cảnh mới. Và, đề án này, về thực chất, là một đề án để cải cách GDĐH VN trong 15 năm sắp đến. 
Ba vấn đề cấp bách cần đột phá 
Vậy theo ý kiến riêng của GS, đâu là những giải pháp đột phá theo nghĩa phải thay đổi cả về “nguyên lý phát triển” như GS nói? 
- Trong phạm vi năm ba năm sắp đến với tiềm lực hiện có, có thể cho rằng, có 3 vấn đề cấp bách cần đột phá trong GDĐH sau đây. 
Thứ nhất là đổi mới mục tiêu đào tạo, thể hiện ở các chương trình đào tạo có phân tầng và dạy theo phương pháp lấy sinh viên (SV) làm trung tâm. Chương trình đào tạo hiện nay quá hàn lâm và cũng quá nặng (có lẽ chỉ thích hợp cho 10% - 15% số SV), đã làm tổn hao trí tuệ và thể lực của số đông SV một cách không cần thiết. 
Thứ hai là chính sách phát triển hệ thống ĐH ngoài công lập. Theo dự kiến, đến năm 2010 sẽ có khoảng 40% SV từ hệ ĐH này. Hiện nay mới có khoảng 12%, nghĩa là tốc độ tăng ở đây rất nhanh, khoảng 22%/năm. Nhưng mức đầu tư cho hệ này hiện còn quá thấp do chính sách tài chính còn chưa rõ. Cần sớm có một chính sách thích hợp. 
Thứ ba là việc lựa chọn chiến lược khai thác tiềm năng GDĐH của nước ngoài, có thể tương tự như kiểu của Malaysia, Singapore... dùng tiềm lực GDĐH nước ngoài để xuất cảng tại chỗ dịch vụ GDĐH và phát triển GDĐH của nước mình. 
Hiện nay cũng đã có khoảng 40.000 SV đang du học ở nước ngoài, đất nước tốn khoảng 300 triệu đô la hằng năm, tương đương với chi phí thường xuyên cho hơn 1 triệu SV trong nước. Có lẽ tiêu khoản tiền này chưa hợp lý. Nhưng với nhập khẩu GDĐH, có nhiều vấn đề phải “đánh đổi” lắm, nên phải rất bài bản. 
GS nói cần phát triển nhanh hệ thống ĐH ngoài công lập. Liệu có nên chăng khi mà hiện nhiều trường ĐH ngoài công lập đang hưởng siêu lợi nhuận và cả vấn đề chất lượng nữa? 
- Phần lớn ĐH tư thục nước ngoài là không vì lợi nhuận, nhưng có ĐH tư thục nhận đến 50% - 60% kinh phí từ Nhà nước, có ĐH tư thục có vốn cho, tặng được tính lũy lâu đời lên đến nhiều tỉ đô la, như ở Mỹ (gọi là Endowment)... Trong điều kiện ở Việt Nam, có lẽ cần tham khảo kinh nghiệm của Trung Quốc và một số nước ở châu Á khác. 
Người ta nói là mức “Lợi nhuận thích hợp” hoặc “Vì lợi nhuận một phần” (Semi for-profit). Các ĐH có siêu lợi nhuận là nhờ vận dụng chiến thuật “lớp đông”, có khi đến cả trăm SV một lớp và “dạy dồn”, một tuần học một môn chẳng hạn. Tất nhiên là ảnh hưởng lớn đến chất lượng. Ở Trung Quốc, có 1.758 (năm 2001) cơ sở GDĐH ngoài công lập, nhưng chỉ có 89 cơ sở được tự mình cấp bằng, 436 cơ sở được ủy nhiệm cấp bằng. 
Điều 43 Luật GD (sửa đổi) vừa được Quốc hội thông qua cho phép hiệu trưởng trường ĐH được quyền cấp bằng. Đây là vấn đề cần lưu ý. Thế giới vẫn rất lo lắng cho vấn đề tạm gọi là những “Cỗ máy cấp bằng” (Degree Mills), ngay ở Mỹ cũng có hiện tượng này. 
Ba điều lo lắng 
Đã có tín hiệu nào của sự thái quá? 
- Cũng đã có một vài tín hiệu. Ví dụ có đề nghị: Chuyển một số trường ĐH công lập, bán công sang tư thục. ĐH tư thục hiện nay của VN theo quy chế là dạng công ty cổ phần vì mục đích lợi nhuận. Mà triết lý tổng quát của công ty là “cực đại lợi nhuận” (wealth maximization). Vì vậy, thiết nghĩ việc chuyển đổi này là không nên và cũng không cần thiết, cơ bản là vấn đề “chia sẻ chi phí” giữa Nhà nước, người học và cộng đồng. 
Vậy GS thấy có trở ngại nào cho những cải cách có tính chất “lột xác” đó? 
- Thực ra thì trước mắt, đây không phải là một công việc quá tốn kém. Vì vậy, tôi chỉ có 3 điều lo lắng sau đây. Thứ nhất , những ảnh hưởng của các quan điểm truyền thống về GDĐH “tinh hoa”; thứ hai , đã đổi mới thì cũng sẽ có một số ít người bị mất mát một cái gì đó và thứ ba , nếu tổ chức xây dựng đề án không tốt, lựa chọn chiến lược không thích hợp, đề án sẽ không khả thi. 
Và không phải nước nào cải cách GDĐH cũng thành công. Ngay cuộc cải cách GD ở Nhật những năm 80 cũng không mấy thành công. Lý do, theo cựu thủ tướng Nakasone, là chọn người phụ trách cải cách chưa phù hợp. Người ta đã phải nói, GDĐH ở các nước đang phát triển đang đứng trước một tình thế “vừa là triển vọng vừa là hiểm họa” là vì vậy. 
Cần một cuộc cách mạng trong đánh giá sinh viên 
Dân gian có câu: “Thi gì học nấy”. Cách đánh giá, chấm điểm ở cuối mỗi học phần ĐH sẽ định hướng cách học và rèn luyện của sinh viên (SV). Nếu bài thi chỉ kiểm tra kiến thức đã học trong học phần thì SV sẽ tập trung vào việc học thuộc lòng kiến thức đã học để hy vọng đạt điểm cao. 
Cách tổ chức thi cuối học phần hiện giờ ở ĐH Việt Nam phổ biến là kiểm tra viết (hoặc trắc nghiệm). Cách thi ấy có ưu điểm: Chi phí tổ chức ít. Dễ thực hiện. Có thể thực hiện đánh giá một lúc nhiều sinh viên. 
Những nhược điểm của cách kiểm tra viết (hay trắc nghiệm): 
Chỉ kiểm tra được khả năng nhớ của SV, khó kiểm tra khả năng sáng tạo vì thời gian kiểm tra quá ít (từ 45 phút đến 180 phút). Cách kiểm tra này chỉ khuyến khích SV trau dồi bộ nhớ, không khuyến khích SV sáng tạo. Nhu cầu sáng tạo của SV dần mất đi. Khả năng học vẹt dần tăng lên. 
Những khuyết điểm của cách kiểm tra viết cộng với chương trình học lạc hậu nhiều năm, phương pháp giảng dạy cũ (đọc - chép), không tinh thông ngoại ngữ khiến SV theo chương trình đào tạo đại học Việt Nam kém hẳn khả năng cạnh tranh trong thị trường nhân lực chất lượng cao. 
Khả năng thua trên thị trường nhân lực của SV Việt Nam khó tránh khỏi so với SV được đào tạo theo chương trình đào tạo của nước ngoài, đặc biệt khi chúng ta gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). 
Những đề nghị đối với Bộ GD-ĐT và các trường ĐH: 
Bộ GD-ĐT cho các trường ĐH có quyền đổi mới chương trình dạy. Áp dụng nhiều hình thức linh hoạt trong cơ chế kiểm tra, đánh giá SV: Kết hợp thi viết (5 điểm) với làm tiểu luận theo từng đề tài do giảng viên hướng dẫn (5 điểm). Kết hợp thi viết (5 điểm) với điểm trung bình bài thu hoạch hằng tuần (5 điểm). Giảm số giờ lên lớp. 
Hướng dẫn SV tập trung vào tự học, tìm kiếm tư liệu trên mạng, trên sách tham khảo, làm việc theo nhóm. Học tập chuyên cần là bổn phận của SV. Lớp trưởng điểm danh từng buổi học, báo cáo với giảng viên. Tùy mức độ chuyên cần, giảng viên có thể trừ bớt điểm ở kết quả cuối học phần. Sinh viên ra trường chỉ nhận bằng tốt nghiệp nếu có trình độ ngoại ngữ (TOEFL, IELTS, TOEIC...) theo quy định thống nhất. 
Mỗi giảng viên cần lập một trang web cá nhân, giới thiệu môn học mình giảng dạy, các tài liệu tham khảo, giáo trình chính của môn học, những yêu cầu cơ bản về học tập và cách đánh giá của bộ môn, lịch thi dự kiến. 
TRẦN PHÚC (thạc sĩ toán học)

Theo Người Lao Động
