Bi song ca với Vương Lực Hoành

Ca khúc này nằm trong album mới nhất của Vương Lực Hoành mang tên Anh hùng cái thế , sẽ chính thức phát hành vào ngày 30-12. 
Album Anh hùng cái thế của Vương Lực Hoành do nhà sản xuất nổi tiếng người Hàn Quốc Bang Shi Hyuk chịu trách nhiệm sản xuất. Hiện tại, khán giả vẫn đang hồi hộp chờ đợi ca khúc hợp tác lần đầu tiên giữa hai “thiên vương” này. 
Do lịch làm việc của cả hai đều bận rộn nên Bi và Vương Lực Hoành vẫn chưa gặp nhau mà chỉ có thể thu âm riêng lẻ, Bi trình bày Sự hoà hợp hoàn mỹ bằng tiếng Hàn, còn Vương Lực Hoành hát bằng tiếng Hoa, sau đó được phối lại với nhau. 
Lần đầu tiên hợp tác, Vương Lực Hoành cho biết ngoài khả năng ca hát và nhảy múa điêu luyện, anh còn rất ấn tượng trước tài năng trình bày ca khúc theo đúng giọng người Trung Quốc của Bi. Anh cũng hi vọng sẽ có mặt trong buổi biểu diễn thứ hai của Bi tại Đài Loan vào ngày 30-12 tới.

THẾ MINH (Theo KBS)
