Pháp: Hàng trăm ô tô bị đốt đêm Noel

Những năm vừa qua, việc đốt phá ô tô trong đêm Giáng sinh và năm mới ở Pháp đã thường xuyên xảy ra. 
Theo các quan chức Bộ nội vụ Pháp, hành động đốt phá này tuy thế về bản chất có khác với các vụ đốt phá xảy ra hồi tháng 10, 11 năm nay tại những vùng dân nhập cư. 
Những vụ đốt phá này đã phá hủy tới gần 9000 ô tô, làm hư hỏng một số tòa nhà công cộng và thương mại, tổn thất nói chung lên tới 200 triệu euro. 
Để đối phó tình hình này, chính phủ Pháp đã phải ban bố tình trạng khẩn cấp còn hiện hữu tới ngày nay. Luật này cho phép áp đặt giờ giới nghiêm, tuy nhiên không có địa phương nào ở Pháp sử dụng quyền hạn này trong đêm Giáng sinh vừa qua. 
Ở một số nơi, chính quyền địa phương đã cấm bán lẻ xăng trong các bình, can như một biện pháp ngăn ngừa. Tuy nhiên, biện pháp này sẽ được dở bỏ vào đầu năm mới.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo RFI)
