Hoãn phiên tòa xét xử Phạm Minh Thông

Đáng lẽ phiên tòa làm việc từ ngày 25-3 nhưng hội đồng xét xử đã phát hiện sự vắng mặt của bị cáo là nhân viên thủ quĩ Nguyễn Thị Thanh Bình (dù đã bị cấm đi khỏi nơi cư trú) nên phải tạm ngưng phiên tòa. 
Được biết, hội đồng xét xử dự kiến sẽ làm rõ trách nhiệm của Phạm Minh Thông và các đồng phạm tại bốn công trình do Công ty hợp doanh Xây lắp và kinh doanh nhà Quảng Nam - Đà Nẵng thi công. Đó là cầu sông Hàn - TP Đà Nẵng, công trình Ngân hàng Công thương tỉnh Lạng Sơn, hai công trình ở Hà Nội (Trung tâm thương mại quốc tế Bictungling số 2 Ngô Quyền, khách sạn Fortuna - số 6 Láng Hạ). 
Liên quan đến các công trình này, Phạm Minh Thông đã chỉ đạo cấp dưới rút tiền chi sai nguyên tắc, lập chứng từ khống để hợp thức hóa những khoản chi phí giao dịch tiếp khách, gây thiệt hại tài sản nhà nước hàng tỉ đồng. 
Trước đó, vào năm 2001 Phạm Minh Thông đã bị xử phạt 14 năm tù vì tham ô và làm trái qui định trong việc xây dựng bốn công trình khác tại TP Đà Nẵng.

TỊNH TÂM
