Mai Hoàng Mỹ Trang: Đăng quang ở tuổi 16

Còn đúng bốn này nữa (30-12) Trang tròn 16 tuổi, và như vậy cô đã trở thành tay vợt bóng bàn nữ trẻ nhất đăng quang ngôi số 1 VN (cách đây 18 năm, Nhan Vị Quân đoạt chức vô địch VN đầu tiên cho mình khi đã gần 17 tuổi). Không nghi ngờ gì nữa, Trang là niềm hi vọng mới của bóng bàn nữ VN... 
Trong số 11 tay vợt nữ tham dự Giải vô địch các tay vợt xuất sắc toàn quốc 2004, Mai Hoàng Mỹ Trang được giới chuyên môn kỳ vọng rất nhiều. Cách nay gần nửa năm cô đã đoạt chức vô địch tại Giải trẻ toàn quốc 2004. Nhưng sau đó mọi người đã không được xem Trang thi đấu vì cô được TP.HCM gửi sang tập huấn năm tháng ở Nam Ninh (Trung Quốc) theo chương trình Thế hệ vàng. Sự kỳ vọng của mọi người đã được Trang đáp đền xứng đáng khi cô thể hiện một phong độ khá xuất sắc bằng 10 trận toàn thắng để đoạt chức vô địch. Bại tướng của Trang hầu hết là những tên tuổi thành danh của bóng bàn nữ VN và đang là thành viên của đội tuyển quốc gia như Lương Thị Tám (Trang thắng 3-2), Đặng Thị Minh Hải, Vũ Thị Hà (cùng thắng với tỉ số 3-0)... 
Ở giải nam, có 12 tay vợt tham dự và các VĐV cũng thi đấu theo thể thức vòng tròn. Gặp nhau trong trận đấu cuối cùng và cũng được xem là trận chung kết, tay vợt Đoàn Kiến Quốc đã vượt qua Tuấn Quỳnh với tỉ số 3-2 để đoạt chức vô địch. Đánh giá về phong độ của Mỹ Trang, phó chủ tịch Liên đoàn Bóng bàn VN Nguyễn Trọng Trúc nhận xét: "Thật ra, sau lần Mỹ Trang đoạt chức vô địch TP.HCM cách nay gần một năm, chúng tôi đã dự báo tương lai bóng bàn TP.HCM nói riêng và VN nói chung sẽ thuộc về cô gái trẻ này. 
Không chỉ vì Mỹ Trang xuất sắc vượt qua các đàn chị như Mai Xuân Hằng, Trần Lê Phương Linh để đăng quang ở tuổi 15 tại Giải vô địch TP.HCM, mà hơn hết chúng tôi tin vào khả năng tiềm ẩn của cô. Để nuôi dưỡng tài năng này, chúng tôi quyết định đưa Mỹ Trang sang Nam Ninh tập huấn theo chương trình Thế hệ vàng và tại giải này Mỹ Trang đã chứng tỏ được tiềm năng đó. Sau năm tháng tập huấn, tiến bộ rõ nét nhất của Mỹ Trang là hoàn chỉnh kỹ thuật toàn diện, các quả giật bóng phải - trái đều rất chính xác". Có được những thành công đó, ngoài năng khiếu và sự nỗ lực của bản thân, Mỹ Trang còn được hưởng tố chất của dòng họ khi được sinh ra trong gia đình họ Mai lừng lẫy của bóng bàn VN (Mỹ Trang là cháu gọi tay vợt lừng lẫy thế giới Mai Văn Hòa bằng ông). 
Được biết thân sinh của Trang là ông Mai Văn Quang hiện là chủ một "lò" dạy bóng bàn tại Tân Bình, và đây chính là nơi đã ươm mầm tài năng cho các truyền nhân dòng họ Mai như Mai Xuân Hằng và nay là Mai Hoàng Mỹ Trang.

TRUNG DÂN
