2 vụ cháy lớn ở Trung Quốc, 90 người chết

Trong vụ cháy tại khu thương mại, 260 lính cứu hỏa phải mất 4 giờ đồng hồ mới dập tắt đám cháy. Việc tìm kiếm các nạn nhân vẫn đang tiếp tục. Số người chết ở đây ít nhất là 51. Hơn 80 người bị thương, trong đó có một số lính cứu hỏa. 60 xe chữa cháy đã tham gia dập lửa. Xe cấp cứu từ khắp nơi trong thành phố tới hỗ trợ hoạt động cứu hộ. 
"Vụ cháy bắt đầu ở tầng một”, Fang Wangyan, phát ngôn viên của Cục phòng cháy thành phố Cát Lâm cho biết. “Nhiều người ở tầng dưới ra được, nhưng có những người lại tìm cách thoát ra bằng cách lên tầng trên, nơi khói dày đặc". Nhiều người bị thương sau khi nhảy từ trên tầng cao, số khác do bị bỏng và ngạt. Đa số các nạn nhân ở lứa tuổi trung niên. Khu thương mại có cửa hàng ở tầng một và tầng hai, nhà tắm ở tầng ba, phòng chơi bi-a và sàn nhảy ở tầng bốn và năm. 
Nguyên nhân của vụ cháy vẫn đang được điều tra. Các quan chức hàng đầu của tỉnh đã tới ngay hiện trường. 
Thảm họa xảy ra hơn một tuần sau vụ chen lấn tại một lễ hội đèn lồng nhân dịp Tết nguyên tiêu ở Bắc Kinh làm 37 người thiệt mạng và 15 người khác bị thương. Chính quyền trung ương đã hứa sẽ thắt chặt các quy định về an toàn.

Theo BBC, AFP
