Nếu cần thì thay hết số CSGT có tiêu cực

- Có xử lý nhiều, xử lý nghiêm nên có giảm nhưng do nhiều nguyên nhân chưa dẹp được triệt để. Trong đó, phần tiêu cực của lực lượng CSGT là thiếu rèn luyện, cố tình vi phạm thì rõ rồi nhưng cũng phải lưu ý đến một bộ phận không nhỏ giới tài xế, chủ xe do vi phạm luật giao thông mà chủ động đưa tiền “cho qua” và CSGT thì không đủ bản lĩnh trước sự cám dỗ của đồng tiền. Ở đây, có phần trách nhiệm của tài xế hoặc chủ xe. 
Ông Lê Hoàng Quân, bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai nói : "Cả năm nay, Tỉnh ủy đã chỉ đạo chấn chỉnh, củng cố lực lượng CSGT, quyết tâm không để xảy ra tình trạng tiêu cực nữa. Chúng tôi cảm ơn báo đã phản ánh kịp thời những sai phạm của lực lượng CSGT, ngay sau khi báo đăng Thường trực Tỉnh ủy đã chỉ đạo xác minh, xử lý nặng và không bao che, dung túng cho bất cứ ai". Thời gian qua ở tỉnh Đồng Nai liên tục xảy ra các sai phạm trong lực lượng công an. Nổi cộm là những sai phạm nghiêm trọng liên quan đến ông Huỳnh Bảo Hùng, trưởng phòng CSGT và ông Hoàng Mai, trưởng phòng cảnh sát hình sự Công an tỉnh nhưng hình thức xử lý thì nhẹ nhàng, phải chăng cung cách xử lý như vậy là nguyên nhân dẫn đến tình trạng mãi lộ trong CSGT không thể dẹp được? 
- Chúng tôi khẳng định tỉnh không hề bao che. Ngay sau khi báo Tuổi Trẻ đăng bài đầu tiên về “những cung đường đen mãi lộ” có liên quan đến CSGT Đồng Nai, trong cuộc họp với các huyện, các ban ngành hôm đó ban Thường vụ đã chỉ đạo cho Đảng ủy, ban giám đốc Công an tỉnh tiến hành xác minh ngay sự việc báo nêu, chấn chỉnh và xử lý nghiêm minh. Chấm dứt không để xảy ra tình trạng mãi lộ, nếu cần thiết thì thay thế hết toàn bộ số cán bộ chiến sĩ có tiêu cực tại các trạm CSGT. 
Về phía tỉnh ủy, chúng tôi giao cho Ủy ban kiểm tra chủ động làm rõ trách nhiệm của cán bộ đảng viên sai phạm. Tôi thông tin thêm, năm nay chúng tôi đã chọn ra các đơn vị như CSGT, công an kinh tế, điều tra... là những đơn vị dễ có tiêu cực để kiểm tra tình trạng tiêu cực, nhằm chấn chỉnh, xử lý. Về phía ngành thì CSGT Đồng Nai cũng là một trong bốn đơn vị mà Bộ Công an sẽ kiểm tra toàn diện tình trạng tiêu cực của đơn vị. 
Dư luận cho rằng, sở dĩ tình trạng mãi lộ trong lực lượng CSGT không giảm là do có sự “chung chi” của chính những cán bộ chiến sĩ đi tuần ngoài đường với các cấp lãnh đạo trong ngành, do đó khi CSGT làm “nhiệm vụ ngoài đường” thì mặc sức làm sai qui trình, mặc sức thu tiền mãi lộ? 
- Có hay không thì phải kiểm tra, thanh tra nhưng đúng là sự giám sát, kiểm tra đối với lực lượng CSGT làm nhiệm vụ trên đường còn hạn chế. Công an tỉnh cũng có lực lượng thanh tra, lực lượng kiểm tra nhưng có đi làm hay không, đó mới là vấn đề quan trọng.

VÕ HỒNG QUỲNH - MINH LUẬN thực hiện
