Được mang gì vào phòng thi tốt nghiệp?

Tiến sĩ Nguyễn An Ninh, cục trưởng Cục Khảo thí & kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT), cho biết: 
- TS được phép mang vào phòng thi: bút viết, thước kẻ, bút chì đen, compa, êke, thước vẽ đồ thị, dụng cụ vẽ hình, cùng với máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản, ghi chép, ghi số điện thoại và không có thẻ nhớ. Cụ thể là các máy tính chỉ làm được các phép tính cộng, trừ, nhân, chia, khai căn, nâng lên lũy thừa, các máy tính nhãn hiệu Casio fx95, fx200, fx500A, fx500MS, fx570MS và các máy tính có tính năng tương đương như có phép tính siêu việt, lượng giác như sin, cos... 
Trong giờ thi môn hóa học, TS được phép mang vào phòng thi bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học và bảng tính tan, trong giờ thi môn địa lý được mang vào Atlas địa lý Việt Nam. Các tài liệu này do Nhà xuất bản Giáo Dục ấn hành và không được đánh dấu hoặc viết thêm bất cứ nội dung gì. 
Thưa ông, TS sẽ bị xử lý ở mức độ đình chỉ thi trong trường hợp nào? 
- Bộ qui định rõ: khi đã vào đến phòng thi nếu TS còn mang theo tài liệu, vật dụng trái phép dù sử dụng hay chưa sử dụng đều bị đình chỉ thi. 
Ngoài ra, TS còn bị xử lý ở mức độ đình chỉ thi, hủy kết quả thi trong các trường hợp như nhận bài thi giải sẵn hoặc giấy nháp từ ngoài đưa vào, trao đổi, chép bài trong phòng thi bị nhắc nhở nhiều lần hoặc đã lập biên bản xử lý kỷ luật ở các mức khiển trách, cảnh cáo nhưng vẫn tiếp tục vi phạm...

THANH HÀ thực hiện
