Để làm một nữ lãnh đạo giỏi

Tuy nhiên, một bản tính cố hữu ở phụ nữ làm quản lý là rất tình cảm, quá nhạy cảm không đưa ra được những quyết định cứng rắn và đôi khi là yếu đuối. Ngoài ra người ta cũng thường cho rằng phụ nữ làm lãnh đạo thường quá cẩn thận. Do đó, để trở thành một nữ lãnh đạo giỏi và nổi bật, bạn nên chú ý tránh một số yếu điểm sau đây: 
Luôn cho mình là đúng 
Chẳng ai muốn mình sai. Đôi khi phụ nữ lại quá quan tâm tới việc bảo vệ quan điểm của mình đến nỗi quên mất rằng cách thể hiện của mình có thể xúc phạm tới người khác. Là một nhà quản lý, bạn cần phải biết hành động của mình ảnh hưởng tới người khác thế nào và họ phản ứng ra sao. Do đó, ta cần cởi mở hơn, không nên sợ mắc sai lầm. Ngoài ra ta cần biết lắng nghe vì bất kể nam hay nữ đều có thể đóng góp những ý tưởng thú vị. 
Dạy đồng nghiệp phải rộng lượng 
Phụ nữ có bản năng luôn tìm kiếm cái tốt của người khác và chính họ đã bổ sung điều này vào giới kinh doanh. Như vậy không có nghĩa là bạn trở thành Đức mẹ Teresa. Một cơ quan với nhiều quy định và những lời phân tích nhẹ nhàng, thông minh không còn là điều mới lạ trong giới kinh doanh. Phụ nữ có vẻ rất sẵn sàng đưa những khái niệm này vào thực tế. Đây là điểm giúp sếp nữ vượt hẳn sếp nam. 
Quan tâm tới đồng nghiệp nam 
Phụ nữ thường muốn tiếp xúc với đồng nghiệp nữ nhiều hơn. Như vậy chưa đủ, họ cần phải hiểu đồng nghiệp nam, đặc biệt là đối thủ cạnh tranh của mình. 
Đừng lảng tránh sự nổi tiếng 
Không nhiều phụ nữ, kể cả nam giới muốn phát biểu trước đám đông. Cần chuẩn bị trước để chủ động khi có cơ hội đưa ra ý kiến. Đây là một mẹo để trở nên nổi tiếng trong lĩnh vực hoạt động của bạn và cũng để nổi bật hơn những đồng nghiệp nam. Nếu bạn cảm thấy sợ thì cần phải luyện tập để tạo dựng lòng tin cho mình. 
Tìm hiểu đối thủ 
Bạn cần quan sát tất cả những người tham gia cuộc chơi xem họ đang làm gì. Hãy bắt đầu bằng việc tìm hiểu và tiếp cận đối thủ. Đây là cách tốt nhất để giảm bớt cạnh tranh. Khi tiếp cận được đối thủ, trao đổi một số thông tin biết đâu bạn lại có thể biến họ thành đồng minh thay vì luôn phải đối đầu với họ. 
Không mang chuyện nhà tới cơ quan 
Chẳng ai muốn nghe về những vấn đề của gia đình bạn vì thế hãy cứ để chúng ở nhà. Luôn thận trọng với những điều bạn nói với đồng nghiệp hay sếp, đừng bao giờ tạo một ấn tượng mà bạn không thể cân bằng hay đương đầu với những trách nhiệm của mình. Bạn cũng đừng quên để các vấn đề cơ quan ở cơ quan. Phụ nữ làm quản lý luôn muốn hoàn thiện. Khi về nhà, tâm trí vẫn cứ ở văn phòng. Nam giới lại có thể rũ bỏ hết. 
Kiểm soát tình cảm 
Phụ nữ đôi lúc không giấu được tình cảm, đặc biệt là khi bị thất vọng hoặc đau khổ. Nhưng bạn phải nhớ rằng chẳng ai nợ nần gì bạn và họ có quyền tự do làm những gì họ muốn. Không nên để cho tình cảm chi phối đánh giá của mình. Đưa ra những mục tiêu cụ thể và thực tế. Nếu như bạn biết tôn trọng người khác thì người khác cũng sẽ tôn trọng bạn

Theo TGPN
