Hàng ngàn giáo viên chưa được nhận lương mới

Ông Trương Tấn Vân, phó phòng tổ chức cán bộ Sở Giáo dục - đào tạo tỉnh Bạc Liêu, cho biết mãi đến ngày 10-8-2005 mới có thông tư liên bộ hướng dẫn nên đến nay sở mới hoàn tất công tác chuyển mức lương cũ sang mức lương mới cho giáo viên. 
Theo ông Vân, bắt đầu từ tháng 1-2006 toàn bộ giáo viên trong tỉnh sẽ được nhận lương theo mức mới và sẽ được truy lĩnh lương từ tháng 10-2004 đến nay theo đúng qui định của Nhà nước. Được biết, không riêng gì Bạc Liêu mà giáo viên của nhiều tỉnh ĐBSCL đến nay vẫn còn nhận lương cũ.

NGỌC DIÊN
