Bảo vệ trẻ khi chúng đang trực tuyến

1 . Phần mềm lọc và kiểm tra: Phần mềm lọc sẽ ngăn cản trẻ truy cập vào các trang có nội dung không lành mạnh. Các trang bị hạn chế thường là những trang có những lời lẽ đầy căm thù, bạo lực, các trang có liên quan đến dược phẩm và các trang với các chủ đề dành cho những người trưởng thành. 
Đa số các chương trình đều có một danh sách các trang web có thể và không thể truy cập vào. Bạn có thể điều khiển bộ trình duyệt không vào các trang đó mà tái định hướng đến các trang an toàn, hoặc gởi cho bạn một báo cáo qua e-mail. 
Phần mềm lọc cũng ngăn chặn những câu đấu khẩu chướng tai từ những cuộc trò chuyện trong các chương trình thông điệp khẩn, các chat room và e-mail. Những câu đấu khẩu không có văn hóa được thay thế bằng các dấu hiệu quả đấm, dấu chấm hay chỉ là những khoảng trắng. 
Có ba chương trình Windows phổ biến là CyberPatrol , CyberSitter và NetNanny . Bạn có thể tải về dùng thử hoặc mua với giá khoảng 40 USD. 
Đối với những người sử dụng Mac có thể tham khảo chương trình Content Barrier (59,95 USD) và Kids GoGoGo (30 USD). Chương trình Kids GoGoGo đã được thử nghiệm, nhưng Content Barrier chưa được thử nghiệm. 
2. Phần mềm khóa đăng nhập: Phần mềm khóa đăng nhập thì linh hoạt hơn nhiều. Bạn có thể đọc được những cuộc tranh luận tán gẫu, e-mail và các mật khẩu. Sao chép toàn bộ hay một phần hình ảnh trên màn hình và biến chúng thành dạng thức file đồ hoạ để lưu lại, như vậy bạn có thể xem chính xác những gì mà con bạn đang xem. 
Nếu dùng Windows có thể tham khảo chương trình IamBigBrother (29,95 USD), PC Tattletale (47 USD) và Spector Pro 5 (99,95 USD). Chương trình Spector Pro 5 là phiên bản thử nghiệm. 
3. Sự kiểm soát của cha mẹ: Một số nhà cung cấp dịch vụ Internet, như Americann Online và MSN của Microsoft đã cung cấp chức năng này. Rất tiếc tại Việt Nam các nhà cung cấp dịch vụ Internet đều chưa nghĩ đến chuyện này. 
AOL cho phép các bậc cha mẹ giám sát và hạn chế hoạt động trực tuyến của con cái họ. Các bậc cha mẹ không thể ngăn cản việc truy cập đến từng trang cụ thể nhưng có thể giới hạn truy cập vào các tính năng như e-mail và IM. AOL cũng cung cấp cho người sử dụng qua các cập nhật e-mail về hoạt động của con cái họ. Dịch vụ của AOL có giá 23,90 USD một tháng đối với quay số kết nối hoặc 14,95 USD một tháng nếu sử dụng kết nối băng tần rộng. 
MSN Parental Controls có các giới hạn tương tự như dựa trên độ tuổi. Người dùng có thể ngăn chặn các trang web cụ thể và giới hạn truy cập vào MSN như là music, mail và IM. Con cái của họ có thể yêu cầu được truy cập vào các site đã bị chặn thông qua nút bấm Ask Now. 
Nút bấm này gởi một e-mail đến cho cha mẹ chúng là đường kết nối đến site mà con của họ muốn truy cập. Cha mẹ chúng có thể xem trước trang web và phê duyệt ngay lập tức. MSN có giá 21,95 USD một tháng đối với quay số kết nối hoặc 9,95 USD một tháng nếu sử dụng kết nối băng thôn rộng. 
4. Thông báo: Thậm chí phần lớn phần mềm giới hạn không thể thay thế cho cặp mắt cảnh giác của các bậc cha mẹ. Điều quan trọng ở là đây cha mẹ cần dành thời gian cho con cái khi chúng sử dụng máy vi tính. Không nên đặt máy vi tính trong phòng riêng của bọn trẻ mà hãy đặt máy vi tính ở phòng sinh hoạt chung hoặc phòng làm việc thì sẽ dễ dàng hơn trong việc quản lý hoạt động chúng. 
Để giúp các bậc cha mẹ xác định các nguyên tắc trong việc sử dụng Internet, cha mẹ có thể đưa ra các thỏa thuận sử dụng cùng với con cái. Phác thảo ra những nét chính của thỏa thuận – như là không cho phép trẻ gởi e-mail có hình cho những người mà cha mẹ không biết, không bao giờ được cung cấp thông tin cá nhân hoặc gặp gỡ bất cứ người nào mà chúng gặp trên mạng… 
Bạn và con của bạn đọc lại thỏa thuận và ký vào. Sau đó đưa bản thỏa thuận vào máy tính để bản thỏa thuận như là một thông báo có tính chất thường xuyên nhắc nhở rằng những điều xấu có thể và hoàn toàn có thể xảy ra trên mạng. Nếu chúng làm trái những nguyên tắc đã đưa ra chúng sẽ mất đặc quyền sử dụng Internet ngay lập tức.

ĐÔNG HẢI (Theo Phonenix)
