Tiếp viên thoát y, nhà hàng vẫn “bình chân như vại”?

Các biên bản vi phạm hành chính quả tang và bản tự khai của tiếp viên đều thừa nhận có “thoát y ngồi với khách” hoặc “biểu diễn cho khách xem để nhận tiền”. Căn cứ vào đó, UBND quận 1 có văn bản đề nghị Sở Kế hoạch - đầu tư (KH-ĐT) thu hồi chức năng kinh doanh nhà hàng của DNTN Trâm Hoa Mai. 
Tuy nhiên, Sở KH-ĐT cho rằng các biên bản về vi phạm hành chính được lập đối với DNTN nhà hàng Trâm Hoa Mai cũng như các quyết định xử lý vi phạm hành chính mà UBND quận 1 đã ký ban hành đều không ghi rõ hành vi vi phạm là “doanh nghiệp có hoạt động mại dâm” mà chỉ ghi các hành vi “dùng phương thức phục vụ có tính chất khiêu dâm, khêu gợi tình dục (tiếp viên ngồi với khách)”; “dùng phương thức phục vụ có tính chất khiêu dâm tại nhà hàng bằng hình thức tiếp viên nữ múa khỏa thân”... Do đó Sở KH-ĐT cho rằng: không đủ căn cứ pháp lý cho việc thu hồi chức năng kinh doanh của doanh nghiệp!

V.H.Q.
