Xuất khẩu hàng công nghiệp có thể đạt 26,6 tỷ USD

Bộ Công nghiệp cho biết, 11 tháng qua, kim ngạch xuất khẩu của hầu hết các mặt hàng công nghiệp chủ yếu đều tăng cao so với cùng kỳ năm trước, trong đó kim ngạch xuất khẩu than đá có mức tăng trưởng cao nhất, 82,4%. Một số mặt hàng khác có mức tăng trưởng khá như dầu thô tăng 30,3%, hàng linh kiện điện tử và máy tính 36,4%, sản phẩm gỗ 41%, sản phẩm nhựa 38%, dây và cáp điện 31,9%. 
Mặc dù bị ảnh hưởng của vụ kiện bán phá giá giày dép vào thị trường EU, nhưng các doanh nghiệp giày dép đã có nhiều cố gắng trong việc tìm kiếm, mở rộng thị trường nên kim ngạch xuất khẩu của mặt hàng này trong 11 tháng qua đã đạt 2,63 tỷ USD, tăng 10,3% so với cùng kỳ năm ngoái. 
Để giữ ổn định tốc độ tăng trưởng, Bộ Công nghiệp yêu cầu các doanh nghiệp tiếp tục đẩy mạnh xuất khẩu, tập trung vào những mặt hàng có khả năng tăng trưởng nhanh như hàng điện tử và linh kiện máy tính, đồ gỗ, dây và cáp điện, tích cực mở rộng các thị trường phi hạn ngạch đối với hàng dệt may và giày dép và tăng cường sử dụng nguyên vật liệu trong nước để hạ giá thành sản phẩm và hạn chế nhập siêu.

Theo TTXVN
