Tết cho các gia đình nhận con nuôi VN tại Canada

Để đến với cuộc gặp mặt đầy ý nghĩa này, khoảng 50 gia đình Canada nhận con nuôi VN từ các thành phố khác nhau, có nơi xa như Quebec, đã vượt qua hàng trăm km giữa thời tiết lạnh giá của mùa đông về Ottawa dự “Tết”. 
Dù so với ngày Tết cổ truyền ở VN, “Tết” ở đây đến có muộn hơn nhưng vẫn tràn đầy niềm vui, mang đậm phong vị ngày Tết cổ truyền của người VN. Mọi người cùng nhau quây quần trong không khí đầm ấm, cùng thưởng thức những món ăn dân tộc, mứt Tết và dĩ nhiên, không thể thiếu được những bài hát VN. 
Trước khi ra về, mỗi em nhỏ được Đại sứ Nguyễn Thị Hồi “lì xì” một chiếc nón bài thơ nhỏ xinh xắn làm quà may mắn đầu xuân. Các gia đình đều rất vui vẻ, cảm động vì đã có dịp hiểu thêm về nền văn hóa VN, có cơ hội để con cái của họ được gần gũi với đất nước VN hơn.

B.V (Canada)
