Khi quyền lực khống chế truyền thông

Một kế hoạch đã được vạch ra, theo đó BBC sẽ bị phân chia thành nhiều cơ sở tại các vùng khác nhau như Anh, Scotland, xứ Wales và Bắc Ireland và Ban điều hành sẽ bị rút khỏi hãng. Kế hoạch này cũng nói rõ cơ quan kiểm soát báo chí của chính phủ (Ofcom) sẽ được trao quyền kiểm soát các dịch vụ và sản phẩm truyền thông của BBC, được quyền chấm dứt các dịch vụ tin tức "không đáp ứng vai trò phục vụ cộng đồng". 
BBC cũng sẽ phải chia sẻ khoản lợi nhuận 2,6 tỉ USD hàng năm với các hãng truyền thông khác. (Hiện BBC đang hoạt động dưới sự điều hành của một ban điều hành độc lập, theo giấy phép hoạt động trong ngành truyền hình, kinh phí hoạt động từ tiền thuế của người dân Anh). 
Bản kế hoạch này do các quan chức cấp cao trong chính phủ soạn thảo. Nếu được thông qua, nó sẽ đánh dấu cuộc khủng hoảng tồi tệ nhất trong quan hệ giữa giới truyền thông với chính phủ Anh trong gần 100 năm qua. Phải chăng đây là kết quả của sự khủng hoảng quản lý, tiếp sau sự ra đi của hai nhà lãnh đạo hàng đầu BBC trong tháng 1-2004 (sau khi báo cáo Hutton được công bố )? 
Hiện dịch vụ tin tức quốc tế của BBC phục vụ cho 150 triệu khán giả toàn cầu, sử dụng 43 ngôn ngữ. Ngay cả người dân Mỹ cũng thường xuyên xem truyền hình của BBC vì họ cho rằng truyền thông Anh "ít chịu tác động của chính phủ hơn". (Boston Globe) Hay đây là cái giá mà BBC phải trả do đã dám đương đầu với nhà cầm quyền Anh trong việc tìm kiếm sự thật về "vũ khí hủy diệt hàng loạt" của Iraq (trưng cầu dân ý tại Anh cho thấy người dân nói họ tin BBC hơn tin thủ tướng Tony Blair và các bộ trưởng)? 
Dù sao đi nữa, giống như bình luận của tờ Sunday Times, kế hoạch giải thể này chắc chắn sẽ làm nổ tung hàng loạt cáo buộc đối với chính phủ ông Tony Blair về việc "tiếp tục lợi dụng kết quả của ủy ban điều tra Hutton". 
Người dân Anh, vốn thường hãnh diện nói về BBC như một cơ quan truyền thông trung thực và không cúi đầu trước áp lực của chính quyền, chắc chắn sẽ không hài lòng về vụ giải thể này. Với họ, đó sẽ là một bước lùi của tự do ngôn luận.

C.LY (Theo AFP, THX)
