"Disneyland" hóa Mỹ Sơn?

Trong khi các tháp Chăm kỳ vĩ tiếp tục sụt lún vì nắng mưa gió bão, bất chấp những cố gắng của các nhà trùng tu, thì với tiền cho vay của một tổ chức quốc tế, người ta sắp khởi công trong vài ngày tới một nhà trưng bày, giới thiệu, nghiên cứu Mỹ Sơn đồ sộ và hiện đại ngay ở lối vào nhỏ hẹp của khu di tích này. 
KTS Hoàng Đạo Kính - người đã cùng KTS Ba Lan Kazik đến Mỹ Sơn từ những ngày đầu sau chiến tranh và thực hiện việc “trùng tu cấp cứu” khu thánh địa này, chủ tịch Hội đồng kiến trúc của Hội KTS VN, ủy viên Hội đồng di tích của Bộ Văn hóa thông tin (VHTT) - vừa từ Mỹ Sơn trở về đã gửi thư kêu cứu khẩn cấp đến Bộ VHTT và UBND tỉnh Quảng Nam với lý do: “Việc đặt nhà trưng bày cùng các hạng mục khác ở mảnh đất cửa ngõ chật hẹp này sẽ dẫn đến những hậu quả sau: tạo nên một cái ngõ chật hẹp, đến mất tự nhiên, dẫn vào khu di tích, bao gồm các vết tích kiến trúc vô giá cùng cảnh quan núi rừng và thung lũng (khoảng cách giữa hai dãy nhà hai bên đường chỉ còn khoảng 8m, bản thân con đường nhựa bị thu hẹp lại còn 3,5m). 
Giải pháp này hoàn toàn không hữu cơ với bản chất khu di tích - thắng cảnh tự nhiên mà còn tạo nên sự bất lợi cho việc giao thông, ngay cả giao thông bộ hành. Việc xây cất nhiều ngôi nhà to nhỏ, trong đó có tòa nhà trưng bày, choán hầu hết triền suối cùng diện nước, sẽ bít kín khung cảnh núi rừng chập chùng của khu di tích lẽ ra phải mở rộng trước mắt người tham quan như hiện nay, dẫn đến sự can thiệp thô bạo vào nền cảnh vùng đất Mỹ Sơn, vốn đã bị suy thoái quá nhiều do chiến tranh và sự khai thác của con người”. 
Chúng tôi đã đặt câu hỏi với Thứ trưởng Trần Chiến Thắng, phụ trách về bảo tồn - bảo tàng của Bộ VHTT. Ông Thắng cho biết: “Cá nhân tôi có nhiều điểm chia sẻ với KTS Hoàng Đạo Kính và Bộ VHTT cũng đã có văn bản lưu ý tỉnh Quảng Nam về những vấn đề theo chúng tôi còn gây tranh cãi: vị trí, qui mô, kiến trúc của nhà trưng bày. Nhưng vì đã phân cấp quản lý nên Bộ VHTT cũng chỉ có thể đóng góp ý kiến về mặt chuyên môn, còn quyền quyết định cuối cùng thuộc UBND tỉnh Quảng Nam. Tuy nhiên, nếu vì lý do bất khả kháng nào đó mà công tình này vẫn cứ được xây ở vị trí đó, với qui mô đó thì thật đáng tiếc”. 
Vậy lý do bất khả kháng ở đây là gì ? Phải chăng vì là một tỉnh nghèo, ngân sách dành cho văn hóa lại có hạn nên Quảng Nam bắt buộc phải xây một công trình văn hóa ở một địa điểm và với qui mô theo ý muốn của đối tác cho vay tiền (được biết công trình sẽ được xây bằng vốn từ JICA - Tổ chức Hợp tác quốc tế Nhật Bản với khoản vay là 2,3 triệu USD) Không chỉ có vậy, theo ghi nhận của phóng viên TTCN, trong quá trình trùng tu thánh địa Mỹ Sơn, ban quản lý đã làm một số động thái “nâng cấp” khu di tích này: trồng những cột đèn kiểu phương Tây hiện đại, đặt những băng ghế đá thơ mộng như trong công viên(!). 
Mỹ Sơn là khu thánh địa, là thế giới của những người đã chết, và nếu du khách có đến với di sản thế giới này thì cũng là với tâm thức của người đi hành hương chứ không phải đi nghỉ mát. Việc “làm đẹp” cho Mỹ Sơn như vậy chẳng khác gì “Disneyland hóa” di tích này. 
Trong khi đã có Bảo tàng điêu khắc Chămpa ở Đà Nẵng, trong khi bản thân khu thánh địa Mỹ Sơn đã là một bảo tàng ngoài trời tuyệt vời nhất thì liệu việc nhặt một số hiện vật tại đây về đặt trong nhà trưng bày (chỉ cách vài trăm mét) liệu có cần thiết? Theo GS Trần Quốc Vượng, nếu có một địa điểm nào khác xứng đáng để đặt bảo tàng Chămpa thì chính là kinh đô Trà Kiệu (Quảng Nami) chứ không phải là thánh địa Mỹ Sơn- các di vật thích hợp với việc trưng bày hiện còn phát hiện được ở Trà Kiệu - vốn là kinh đô của vương quốc Chămpa - rất nhiều và rất tiêu biểu. Mặt khác, các tháp chăm Mỹ Sơn hấp dẫn vì chính kiến trúc của nó chứ không phải vì các hiện vật. 
Và, sau cùng, nếu cứ nhất định phải xây thì trong khu vực Mỹ Sơn còn rất nhiều địa điểm khác để lựa chọn. Thứ trưởng Trần Chiến Thắng và nhiều nhà khoa học khác khi được hỏi cũng ủng hộ phương án “trung hòa” này. Công trình xây dựng mới có thể rất nhiều, tiền vay rồi cũng phải trả, còn di sản thế giới Mỹ Sơn thì chỉ có một mà thôi. Nó hoàn toàn không phải Disneyland để “sinh sản vô tính”.

THU HÀ
