Trận bán kết bóng đá nam: Xuất hiện vé giả

Người hâm mộ cũng cần lưu ý đến một loại vé, có tem chống giả đặc chủng nhưng lại là kiểu vé thực, ghế "ảo" vì vé có đề hàng ghế không hề có trong sân vận động. ban tổ chức đã thừa nhận lỗi về loại vé này, với lý do sai sót trong khâu in ấn, và cam kết khắc phục sự cố. 
Ngoài ra còn có một loại vé giả nữa, được chính những cơ sở in vé thật in lậu ra, sử dụng cả chất liệu giấy, có tem đặc chủng và có chất lượng thật. Theo lực lượng công an, vì thời gian diễn ra SEA Games ngắn nên việc phát hiện và khắc phục sự cố về loại vé này trong các trận bóng đá và đêm bế mạc sắp tới sẽ rất khó khăn. 
Lực lượng công an cũng vừa bắt được 2 vụ, bắt giữ hàng chục phe vé và thu giữ gần 400 vé các trận bóng đá nam. 
Tính đến sáng 8-12, vé "chợ đen" trận bán kết Việt Nam-Malaysia, diễn ra chiều 9/12 tại sân vận động Mỹ Đình, đã được chào bán với giá 2,5-3 triệu đồng/đôi, tăng gấp gần 3 lần so với giá được đưa ra trước khi diễn ra các trận vòng loại.

Theo TTXVN
