Hội chợ về khu công nghiệp

Hội chợ có 50 gian hàng trưng bày của ban quản lý KCN các tỉnh, các công ty kinh doanh hạ tầng KCX-KCN và các doanh nghiệp đang hoạt động tại các KCX-KCN cả nước. 
Một số hội thảo với chủ đề như “kinh nghiệm giải tỏa đền bù KCN hiện nay”, “những vấn đề tồn tại, hạn chế của phát triển KCX-KCN và các biện pháp tháo gỡ”... cũng được tổ chức trong thời gian diễn ra hội chợ - triển lãm (15 đến 19-10). Ông Trần Thiện Tứ - phó chủ tịch Hiệp hội Các doanh nghiệp KCN - cho biết đây là cơ hội để các địa phương, các KCN... tiếp thị hình ảnh, quảng bá thương hiệu cũng như các chính sách khuyến khích thu hút đầu tư.

Tin, ảnh: H.ĐĂNG
