Giao lưu “Một thời và mãi mãi”

Đến tham dự buổi giao lưu có Trung tướng Đỗ Quang Hưng, chủ tịch Hội Cựu chiến binh TP; GS.TS Lí Hoà, nguyên hiệu trưởng Trường ĐH Tổng hợp; Đại tá Nguyễn Viết Tá, tổng biên tập báo Cựu chiến binh, cùng nhiều thầy cô và đông đảo các bạn sinh viên của nhà trường. 
Trong phần giao lưu với các thầy cô giáo là cựu chiến binh các bạn sinh viên đã được nghe kể lại quá trình chiến đấu cũng như các chiến công của quân đội ta trong cuộc kháng chiến chống Mĩ. Tinh thần của anh bộ đội cụ Hồ được các thầy cô “hâm nóng” bởi những câu chuyện và những bài ca về “Một thời và mãi mãi”. 
Đến với buổi giao lưu còn có các ca sĩ như Thanh Sử (giải đặt biệt Tiếng hát truyền hình toàn quốc năm 1997), Mai Hậu(Trung tâm ca nhạc nhẹ TP)…Những bài ca “đi cùng năm tháng” như Cô gái Sài Gòn đi tải đạn, Năm anh em trên một chiếc xe tăng… đã được cất lên là món quà đầy ý nghĩa dành tặng cho những người lính nay đang ở một cương vị mới.

CHÍ QUỐC
