Thống đốc Baghdad tuyên bố ý định cắt đứt hợp tác với lực lượng Mỹ

Hơn 300 triệu người Trung Quốc, tức 1/4 dân số, học tiếng Anh như là một môn học chính hoặc phụ, theo Bộ Giáo dục Trung Quốc tại cuộc hội thảo quốc tế về dạy ngoại ngữ ở Thượng Hải. 
Ông Jan Eliasson được chỉ định làm ngoại trưởng Thụy Điển thay thế bà Laila Freivalds từ chức tuần trước. Hiện là chủ tịch Đại hội đồng LHQ, ông Eliasson sẽ nhậm chức ngày 24-4 tới. 
Một quả bom hẹn giờ được phát hiện tại tòa nhà trụ sở Đảng Dân chủ (đảng đối lập chính ở Thái Lan) lúc 7g sáng hôm qua và được vô hiệu hóa kịp thời. Quả bom nặng 0,7kg, đặt hẹn nổ lúc 10g. 
Ngày 26-3, ít nhất 35 người Hàn Quốc bị thương do giẫm đạp lên nhau khi khoảng 50.000 người, đa số là thanh thiếu niên, tập trung tại một công viên có Công ty Lotte World tổ chức xổ số ở Seoul. 
Ba con tin (hai Mỹ, một Anh) được trả tự do ở Nigeria . Họ làm việc cho Công ty dầu khí Willbros, bị các tay súng của Phong trào giải phóng châu thổ sông Niger (Mend) bắt cóc cách đây năm tuần. 
Khoảng 1.000 chuyên viên của 140 nước dự hội nghị tại Bonn (Đức) về báo động thiên tai và giảm thương vong trong thiên tai. Trong ba ngày, họ thảo luận cách thức báo động tốt nhất khi có thiên tai và cách thức chuẩn bị và đối phó với thiên tai. 
Một vụ nổ bom trên đảo Jolo, nam Philippines , làm ít nhất chín người thiệt mạng và khoảng 20 người bị thương nặng. Vụ nổ xảy ra ở khu phố đông người qua lại. Cảnh sát nghi phong trào ly khai Hồi giáo có liên quan nhóm Abu Sayyaf là thủ phạm. 
33 người tình nguyện bị thương trong cuộc thực tập sơ tán đối với máy bay thương mại khổng lồ Airbus A380 tại Hamburg (Đức) ngày 26-3. Tuy nhiên cuộc thực tập khá thành công khi 853 hành khách và 20 nhân viên phi hành đoàn được sơ tán chỉ trong 80 giây. 
Để thuận tiện cho việc giám sát của người dân, kể từ ngày 26-3, chính quyền thành phố Trịnh Châu (Trung Quốc) bắt buộc phải công bố trên mạng Internet những văn bản, qui định… trong vòng ba ngày kể từ ngày ban hành . Biện pháp này nhằm tránh làm tổn hại đến lợi ích của người dân do quá trình thực thi những qui định của chính quyền.

N.Q. - Q.H - T.TRÚC - N.T.ĐA - L.XUÂN -UYÊN KIM People’s Daily -News24 - AP- Xinhuanet- Reuters - AP -THX
