Tuổi Trẻ phối hợp Trung tâm Y tế dự phòng TP lấy mẫu kiểm nghiệm

Chiều cùng ngày Tuổi Trẻ đã phối hợp Trung tâm Y tế dự phòng (Sở Y tế TP.HCM) đến các cơ sở y tế và các khu vực dân cư có nước bị nhiễm bẩn. 
Tuổi Trẻ đã thông qua Trung tâm Y tế dự phòng lấy một số mẫu nước từ các vòi nước máy tại Trung tâm Y tế quận 11 (đường Lãnh Binh Thăng); Trung tâm Y tế quận 6 (đường Bà Hom); khu vực dân cư đường Phạm Văn Hai, phường 3, Tân Bình; khu phường 15, quận 10... đúng theo qui cách và niêm phong cẩn thận mang về kiểm nghiệm tại trung tâm. Ghi nhận tại khu vực chung cư Lê Thị Riêng, kỹ thuật viên lấy mẫu nước thử clo (chất khử trùng nước) tại chỗ cho thấy kết quả hàm lượng không đủ chuẩn, thiếu chất khử trùng theo đúng qui định. 
Theo Trung tâm Y tế dự phòng, trong vòng một tuần trung tâm sẽ đưa ra kết quả kiểm nghiệm các tiêu chuẩn về sinh hóa, vi sinh, kim loại nặng của các mẫu nước đã lấy trong ngày. 
Trước đó, trong chiều 29-8, Tuổi Trẻ cũng phối hợp với Văn phòng khiếu nại của người tiêu dùng TP.HCM, đại biểu HĐND TP, cùng tổ trưởng khu phố, tổ trưởng tổ dân phố, các hộ dân tổ chức lấy mẫu nước tại các khu vực Tân Bình, quận 10. Đại diện Văn phòng khiếu nại của người tiêu dùng TP.HCM đã lập biên bản sự việc, có đại diện các bên cùng ký, niêm phong mẫu nước và đưa đến Trung tâm Y tế dự phòng để kiểm nghiệm. 
Đến nơi khác hứng từng thùng nước 
Trong ngày 30-8-2005, tại Trung tâm Y tế quận 11, tình trạng nước bẩn được cải thiện hơn so với những ngày trước đó. Tuy nhiên theo bác sĩ Nguyễn Trung Tính - phó giám đốc Trung tâm Y tế quận 11, tình trạng nước máy bị nhiễm bẩn tại trung tâm diễn ra thất thường chứ không theo chu kỳ nào và kéo dài từ đầu tháng năm đến nay, nhất là trong khoảng tháng sáu, tháng bảy. 
Có hôm nước đậm màu và cặn như nước đất sét. Toàn trung tâm phải ngưng bơm chờ cho nước trong trở lại. Căngtin phải hứng từng thùng ở những khu vực khác để nấu ăn. Hệ thống nước giếng của trung tâm cũng không được trong mấy nên có rất nhiều thân nhân người bệnh phàn nàn. Vì vậy, trung tâm phải trang bị nhiều hồ nước để lắng lại rồi mới dùng. Đối với một số khu vực cần nguồn nước sạch cao như phòng mổ, phòng sinh... phải trang bị hệ thống xử lý cho nước đảm bảo vệ sinh. 
Trong khi đó, theo kết quả giám sát định kỳ về nguồn nước của đội y tế dự phòng (Trung tâm Y tế quận 11), từ tháng năm đến nay nhiều mẫu nước tại các phường 2, 3, 12... không có chất clo dư (chất khử trùng nước). Ngày 12-8-2005 vừa qua, đội y tế dự phòng kiểm tra chất lượng nước tại hai khu vực của phường 10. Kết quả cho thấy đều không có clo dư trong nước máy, các hồ chứa nước có nhiều cặn đen lắng đọng ở đáy hồ, màu nước hơi đục vàng... 
Tích cực xả nước bẩn 
Ngày 30-8, Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân cho biết đã xả 15 điểm tại các khu vực nước ô nhiễm thuộc đường Phan Sào Nam, Phạm Văn Hai (Tân Bình), Nguyễn Chí Thanh, Ba Tháng Hai, Lý Thường Kiệt (quận 11)… Theo số liệu của chi nhánh, từ ngày 26-8 (thời điểm nước ô nhiễm lan rộng nhiều khu vực) đến nay, mỗi ngày có 30-40 khách hàng phản ảnh về tình trạng nước ô nhiễm. 
Theo phó tổng giám đốc Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (TCTCNSG) Võ Quang Châu, qua đợt xả nước bẩn trong ngày 30-8 và những đợt trước đó, khu vực ô nhiễm nước bẩn đã giảm khoảng 80%. Riêng các địa chỉ phản ánh trên báo đã được giải quyết hết. Tuy nhiên, nhiều hộ dân tiếp tục phản ảnh một số khu vực nước vẫn còn ô nhiễm. Khi mở vòi phải xả 5-10 phút sau nước mới trong trở lại. 
Cũng trong chiều 30-8, TCTCNSG triệu tập các chi nhánh cấp nước để bàn về vụ nước bẩn. TCTCNSG chỉ đạo các chi nhánh tích cực xả nước bẩn, kể cả đường ống cấp 1, 2, 3, không để tình trạng nước nhiễm bẩn tiếp tục tái diễn. Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân tạm thời ngưng một số công việc không quan trọng khác để tập trung cho việc khắc phục nguồn nước. TCTCNSG cũng yêu cầu các chi nhánh cải tiến trong việc tiếp nhận thông tin của khách hàng. Liên quan đến thiệt hại của khách hàng, TCTCNSG yêu cầu các chi nhánh phải khoanh vùng, lên danh sách và trừ tiền trong kỳ hóa đơn kế tiếp. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ, phó giám đốc Sở GTCC Trần Đình Phú cho biết trước nay tình trạng nước nhiễm bẩn thường xuyên lặp đi lặp lại. Vì vậy TCTCNSG cần tìm ra nguyên nhân và hướng giải quyết thỏa đáng, không nên để khách hàng bị thiệt.

VÕ HƯƠNG - YẾN TRINH - QUANG KHẢI - PHÚC HUY
