Phải tìm hiểu những gì trước khi làm hồ sơ xin du học Mỹ?

Chúng tôi sẽ lo tất cả các chi phí cho việc du học của em tôi, nhưng xin cấp visa thì em tôi phải chứng minh có thu nhập ổn định. 
Nhưng hiện nay em tôi đang là sinh viên và sống nhờ vào tiền trợ cấp của chúng tôi nên hoàn toàn không có khả năng chứng minh thu nhập ổn định về mặt tài chính. 
Chúng tôi phải làm những thủ tục gì để em chúng tôi có thể sang du học mà không cần phải chứng minh về mặt tài chính vì gia đình chúng tôi bên Mỹ sẽ đảm bảo về điều kiện học tập và ăn ở của em tôi. (Rita, ritavava@ ) 
- Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
Tôi rất tiếc phải thông báo với bạn là em của bạn phải trực tiếp làm các thủ tục xin học và xin thị thực nhập cảnh vào Hoa Kỳ. Vì bạn là anh chị em ruột nên xét về mặt gia đình, bạn hoàn toàn có thể bảo lãnh về mặt tài chính cho em bạn đi học ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, tôi phải nhấn mạnh với bạn trước là em bạn phải chứng minh những vấn đề sau khi xin visa đi học: 
1. Em của bạn thực sự muốn đi học và đủ khả năng học 
2. Em của bạn có đủ khả năng tài chính để chi trả cho việc học hành 
3. Em của bạn sẽ phải quay về Việt nam sau khi học xong. 
Nếu em bạn thực sự muốn đi học, em bạn phải bắt tay vào tìm hiểu về các trường, ngành học, thi các bài thi cần thiết và làm hồ sơ xin học từ bây giờ. Việc xin thị thực nhập cảnh vào Hoa Kỳ là bước cuối cùng rồi. 
Các bạn học sinh - sinh viên, các bậc phụ huynh có nhu cầu thông tin, thắc mắc... liên quan đến các thông tin du học, kinh nghiệm du học, cách thức xin học bổng... có thể gửi về: "Hộp thư Tư vấn du học" của Tuổi Trẻ Online qua e-mail tto@tuoitre.com.vn

Q.DŨNG thực hiện
