Truyền hình cáp HTVC: Miễn phí thuê bao, nhưng... đóng phí bảo trì

Hằng tháng khách hàng trả phí bảo trì 45.000đ cho tivi thứ nhất (10.000đ từ tivi thứ hai)”. Hiện có trên 40 chương trình trong và ngoài nước với nhiều thể loại đang phát sóng trên HTVC. 
Tất cả khách hàng đã đăng ký dịch vụ HTVC muốn xem kênh Disney và Playhouse Disney của Hãng Walt Disney liên lạc trung tâm (điện thoại 9104746) sẽ được nhân viên đến tận nhà khảo sát giúp đỡ kết nối kênh miễn phí. Tuy nhiên, hiện chỉ những quận có cáp hữu tuyến mới có thể bắt được kênh Disney và Playhouse.

H.L. - TR.N.
