Nhạc sĩ trẻ đi tìm "cú đột phá"

Sau một loạt bài hit có giai điệu êm ả, nhẹ nhàng được giới trẻ yêu thích như Một lần và mãi mãi , Mi ngoan gót ngà, Chắp cánh tình yêu, Về đâu ..., Vũ Quốc Việt gây bất ngờ bằng cái mà anh gọi là “tâm huyết bao nhiêu năm trời”: cho ra đời Như những phù vân , một album rock ballad do chính anh sáng tác, hòa âm và... hát. 
Âm nhạc và giọng hát mang đúng phong cách rock, gây thích thú cho người nghe dẫu anh không phải là một ca sĩ chuyên nghiệp. Quốc Việt tâm sự: “Tự sáng tác, hòa âm, biểu diễn là ước mơ của tôi. Tôi đang đi biểu diễn (ở các trường đại học, sân khấu, phòng trà trong TP.HCM và sẽ “tấn công” sang các khu vực khác) để giới thiệu album này”. Việt cho biết sẽ tiếp tục viết và hát rock trong tương lai, và các ca khúc của anh sẽ mang nhiều chất xã hội hơn. 
"Vẫn nợ cuộc đời" của Nguyễn Nhất Huy Trong khi đó, một album để đánh dấu tình bạn với tựa đề khá... triết lý - Vẫn nợ cuộc đời - là tác phẩm của ba người bạn Nguyễn Nhất Huy (sáng tác), Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng (trình bày) sắp có mặt trên thị trường. 
Đây là album Nguyễn Nhất Huy rất hài lòng. Anh cho biết hầu hết ca khúc trong album này đều không thích hợp với dòng nhạc thị trường, nhưng anh vẫn âm thầm hoàn thiện nó suốt hai năm qua với những bài hát dành riêng cho hai người bạn Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng và cho chính mình. 
Thể loại đa dạng với pop, rock, country,... còn nội dung cũng phong phú chứ không chỉ... tình sầu: ngoài hai ca khúc dành cho cha mẹ ( Tình mẹ, Nghĩ về cha ), một ca khúc tự sự ( Vẫn nợ cuộc đời ), là những bài gần như viết hộ tâm sự của Đàm Vĩnh Hưng ( Hãy sống thật lòng, Trên những niềm đau, Thứ tha một lần, Ước mơ xa tầm tay ) và Mỹ Tâm ( Hát bên trời lãng quên, Lời hứa chóng phai ). Con đường trước mắt của chàng nhạc sĩ trẻ này là tiếp tục... cày để kiếm tiền nuôi hoài bão, thực hiện những ca khúc tâm đắc. 
Riêng với nhạc sĩ trẻ Hoài An, khó ai ngờ với vẻ bề ngoài hết sức thời thượng, anh lại đang “ôm ấp” những sáng tác theo kiểu trường ca mang tính sử thi. Hai ca khúc về truyền thuyết thành Cổ Loa của Hoài An đã được hoàn tất và đang trong giai đoạn thu nháp qua hai giọng ca Hương Giang (trong vai Mỵ Châu) và Quốc Đại (Trọng Thủy). 
Thật lạ, Truyền thuyết Cổ Loa nghe rất hiện đại trong phần phối nhạc với đa số là nhạc cụ điện tử, nhưng lại rất xưa trong ca từ cùng một tích truyện gần như người Việt nào cũng biết. Mất đúng hai năm thực hiện, Truyền thuyết Cổ Loa vẫn đang trong giai đoạn được mài giũa và hứa hẹn tạo nhiều thú vị cho người nghe. Còn sắp tới? Vẫn là trường ca - Hoài An tiết lộ - nhưng sẽ là trường ca về Bạch Đằng Giang chơi theo kiểu... rock! 
Võ Thiện Thanh cũng là một nhạc sĩ trẻ có nhiều sáng tác được người yêu nhạc biết đến như Bạn tôi, Tiếng rao ..., và gần đây nhất là Vợ thằng Đậu . Nhưng việc anh đam mê chính là hòa âm, là những bản hòa tấu. Vì thế, một album hòa tấu nhạc Pháp xưa do Võ Thiện Thanh soạn hòa âm qua phần trình bày của saxophone Xuân Hiếu sẽ có mặt trên thị trường vào cuối năm nay. 
Bên cạnh đó, anh bật mí tiếp sẽ có một album hòa tấu đúng “kiểu Võ Thiện Thanh” (mang phong cách hòa tấu chứ không theo phong cách thanh nhạc, tổng hợp nhiều nhạc cụ, mỗi bài đều có tên gọi và chủ đề riêng, có thể phục vụ các chương trình lễ hội hoặc biểu diễn thời trang) trong năm 2004. 
Sau một thời gian bù đầu với những sản phẩm mang nhiều tính thương mại để đứng được và thành danh trên thị trường, giờ đây các nhạc sĩ trẻ đã bắt đầu có đủ “lực” để tìm một lối đi riêng. Tất cả đều còn rất mới mẻ, táo bạo, thậm chí có thể ngược dòng, nhưng đó cũng là những tín hiệu vui cho đời sống âm nhạc chúng ta.

QUỲNH NGUYỄN
