Câu chuyện văn hóa: Chuyện trẻ con

Cháu còn kể lúc đầu Phương giấu kín chuyện buồn, ngồi khóc một mình cho đến khi nhóm bạn thân quây lại hỏi mãi Phương mới kể và dặn chuyện ấy chỉ có nhóm bạn thân biết thôi, không ai được kể cho thầy giáo chủ nhiệm và các bạn trong lớp biết. Con gái tôi nói với giọng đầy bí mật rằng Phương không muốn mọi người biết từ nay bạn chỉ ở với mẹ mà không có ba... 
Năm nay con gái tôi học lớp 4. Hằng ngày ông bố dượng bé Phương vẫn chở bé đi học, nhìn bề ngoài không ai không nghĩ họ là hai cha con. Thế nhưng mới vào năm học mới được mấy ngày, con gái tôi về nhà kể: “Bạn Phương bảo hôm nay bạn rất vui vì mẹ bạn và ông bố dượng vừa cãi nhau một trận rất dữ. Phương còn nói mẹ bạn cãi nhau với ông bố dượng thì thế nào cũng quay lại với ba bạn!”. Con gái tôi nói cả nhóm bạn thân của cháu chờ đợi việc ấy từng ngày. 
Hôm qua, vừa đón mẹ đi làm về con gái tôi đã ủ rũ bảo: “Mẹ ạ, hôm nay Phương lại buồn vì mẹ bạn và ông bố dượng đã làm lành với nhau rồi!”. 
Ba mẹ bé Phương có nghe được nỗi niềm này? Khi đi đến quyết định ly hôn, người lớn có trăm nghìn lý do và ai cũng nghĩ mình có lý do chính đáng cả. Nhưng nếu như chúng ta nghe được những buồn vui làm quặn thắt lòng người của con trẻ khi cha mẹ bỏ nhau thì những lý do tưởng như chính đáng có khi cũng chỉ là vớ vẩn.

NGUYÊN HẠNH
