G. Schroeder thắng kiện

Lời chỉ trích ông Schroeder đã xuất hiện từ nước Đức, và gia tăng sau khi ông chính thức nhận chức Chủ tịch của Công ty đường ống khí đốt Bắc Âu (NEG) - một liên doanh Nga - Đức. 
Những người chống đối cho rằng để được chức vụ này, khi còn làm thủ tướng Đức, ông G. Schroeder đã tạo điều kiện để một số ngân hàng Đức cho tập đoàn dầu khí nhà nước Nga Gazprom (một đồng sở hữu NEG) vay những khoản nợ lớn để xây dựng đường ống này. (Riêng ông Westerwell đã phán rằng "ông Schroeder đã nhúng tay vào hợp đồng với Gazprom"). 
Nhờ đó, vẫn theo họ, ngay sau khi ông rời chức Thủ tướng, G. Schroeder đã được tổng thống Nga V. Putin mời vào chức vụ béo bở trên. Công việc mới này sẽ mang tới cho ông Schroeder thu nhập hơn 300.000 USD/năm. 
Tuy nhiên, ông Schroeder, vốn là một luật gia, không để im cho đối thủ chỉ trích và đã kiện vụ việc ra tòa. Tòa Hamburg hôm qua xác nhận ông Schroeder chẳng có hợp đồng làm ăn nào với Gazprom trước khi rời chức thủ tướng cả, và buộc ông Westerwell phải im lặng không được tiếp tục chỉ trích. 
Tuy nhiên, Chủ tịch FDP cho biết ông vẫn bảo lưu ý kiến của mình, rằng việc bổ nhiệm ông Schroeder làm chủ tịch NEG là "có vấn đề" và ông sẽ tiếp tục kháng án. Một số chính khách của FDP và các phe khác nói sẽ đòi Quốc hội Đức làm sáng tỏ khoản tín dụng 1 tỉ euro mà ông Schroeder cho công ty xây dựng NEG vay chỉ vài tuần trước khi ông rời chức vào tháng 11-2005.

TRẦN ĐỨC THÀNH (Theo IHT)
