Canh cải xại

Gọi là cải Xại rất vô nghĩa, dịch ra nghĩa là "cải cải" hoặc “cải cải lớn". Chắc vào thời ấy, mấy bà mấy cô người Kinh nghe mấy "xím" (thím), mấy "lào xím" (bà thím), mấy “củ” (cậu)… người Hoa đi chợ mua cải này và gọi bằng âm "xại” nên đặt luôn cho nó cái tên cải "Xại", gọi riết thành quen và không ai còn muốn tìm hiểu tên gốc của nó nữa. 
Cây cải Xại trồng trên đất rẫy, mọc thành từng bụi giống như cây cải xanh, nhưng cọng cải Xại tròn, to và cứng hơn nhiều. Cây cải Xại tốt có thể có chiều dài 6-7 tấc, cọng cải tròn (tức cuống mỗi lá cải) lớn bằng ngón tay cái. 
Cải nhổ lên còn nguyên gốc, không cần rửa, đem để trong nhà chổ thoáng mát có thể được vài ngày mà không hư, không cần cất vào tủ lạnh. Khi nào ăn mới đem ra cắt, rửa, ngâm nước cải tươi tốt lại như mới nhổ. 
Cải này có đặc điểm cứng cọng nhưng nấu vừa chín tới ăn vẫn ngọt và mềm chớ không cứng, không dai, ăn không hết thì để thêm chút muối hâm đi hâm lại nhiều lần cọng cải vẫn ngon như lúc mới nấu, không bị nhũn hay rã ra như các loại cải khác. 
Người Hoa thường dùng cải này nấu món canh hầm chân giò heo hoặc với đầu, cẳng, cánh, vịt hay gà. Món này có thể để dành ăn dài ngày, ăn với cơm hoặc cháo trắng đều rất ngon. 
Người Hoa ở Bạc Liêu hiện nay không còn phải tiết kiệm vì đời sống khó khăn như ngày xưa, thanh niên người Hoa rất hiện đại, nhưng thói quen thích ăn cải Xại thì vẫn không thay đổi. Cùng với món thịt kho trứng vịt, canh cải Xại là món ăn chủ lực không thể thiếu trong bếp ăn người Hoa ngày Tết. Tập quán tốt đẹp này lan rộng trong cộng đồng dân cư ở Bạc Liêu, hiện nay không chỉ người Hoa, mà người Kinh, người Khmer đều thích ăn và trồng cải Xại.

TẠ PHONG TẦN (Bạc Liêu)
