Cái ăng ten râu

Cuối tuần nào cũng thấy chị ở nhà dọn dẹp phòng và xem tivi. Rất hiếm khi thấy chị đi ra ngoài chơi. Lần nào sang phòng tôi cũng thấy chị ngồi trước tivi, tay cầm cái điều khiển để chọn chương trình. Là một người hiếu động, thích ra ngoài và thích họat động sôi nổi, tôi không hiểu sao chị lại có thể ngồi lì ở nhà hết tuần này sang tuần khác mà không thấy chán. Hỏi chị, chỉ thấy chị cười buồn buồn mà không nói lý do. 
Mấy hôm nay, cái ăng ten trời nhà chị bị hỏng nên ti vi xem không rõ. Mỗi lần chuyển kênh lại phải chạy tới xoay cái ăng ten râu. Tôi thường bắt gặp chị mỉm cười một mình mỗi khi xoay xoay cái ăng ten nhỏ. Sáng chủ nhật đến, tôi vô cùng ngạc nhiên khi thấy chị sửa sang trang điểm chuẩn bị ra ngoài và miệng còn khe khẽ hát. 
Tối đó chị về nhà, nét mặt rất vui. Tò mò, tôi lân la hỏi chuyện. Chị cười nhỏ nhẹ bảo “Ngộ thật, cái ăng ten râu nhỏ xíu thế mà hay ghê. Chỉ cần chạm nhẹ và xoay một chút xíu là nó đã làm cái màn hình tivi thay đổi từ chỗ không bắt được hình thành bắt rõ nét. Cuộc sống cũng thể, chỉ cần tính khác đi một chút là có thể làm thay đổi cả tương lai của một người. 
Mấy ngày rồi xoay cái ăng ten, chị mới ngộ ra rằng, mỗi kênh truyền hình có một điểm đặt ăng ten riêng biệt, chỉ cần xoay chưa tới hay xoay quá đi một chút thôi là màn hình thay đổi liền. Tuy nhiên, nếu chưa xoay tới hoặc đã lỡ trớn xoay quá đi rồi thì mình vẫn có thể xoay lại đúng điểm mình muốn. Chị đã lỡ tính sai cho cuộc hôn nhân của mình nên giờ chị sẽ bắt đầu lại từ đầu, vẫn còn kịp thời gian, phải không em?”.

THU HÀ
