Uống canh, “đẻ” ra bệnh!

Canh dưỡng sinh (CDS) chữa bá bệnh được hướng dẫn qua một tập sách du nhập vào VN 3-4 năm nay. Không chỉ truyền khẩu, sao chép, sách CDS đã được đưa lên Internet. 
Vậy là dù mắc bệnh nặng hay nhẹ... nhiều người mua cà rốt, củ cải trắng, nấm đông cô, củ ngưu báng (thành phần của CDS) đem về nấu uống. Một công ty dược tại VN cũng vừa tung ra thị trường CDS chế biến sẵn. 
Theo lời bạt, sách do nhóm thân hữu châu Úc tái bản lần 2 tại Sydney năm 2003. Sách này khẳng định sau khi uống CDS chỉ ba giờ các tế bào ung thư đã bị khống chế, thậm chí bị tiêu diệt! Thời hạn tối thiểu dùng CDS để chữa ung thư là ba tháng. 
Bệnh ung thư đến thời kỳ chót và nhiễm phải các chứng nan y đến giai đoạn nghiêm trọng thì có thể dùng... niệu liệu pháp để chữa trị! Buổi sáng, khi tiểu tiện lần đầu, phần nước tiểu mới tiểu ra thì bỏ đi, chỉ hứng lấy giai đoạn giữa chừng 30cc hòa chung với 150cc CDS uống một lần vào mỗi buổi sáng (phải dùng nước tiểu của chính bệnh nhân) tiếp tục uống trong vòng ba tháng, sau đó chỉ cần uống CDS. Cứ thế, CDS “chữa khỏi” từ tiểu đường, tàn nhang, viêm gan C, ung thư đến... AIDS! 
Cuốn sách Niệu liệu pháp của bác sĩ F.O. Quinn (Mỹ) do một nhà xuất bản trong nước in năm 1989 đã gây xôn xao dư luận thời đó vì nội dung thiếu khoa học của nó và vì hậu quả nặng nề mà một số người bệnh gánh lấy do dùng niệu liệu pháp. Cuốn sách này đã bị cấm lưu hành và lần hồi chẳng mấy ai còn nhớ đến nó. Không điều trị được ung thư 
Trong sách ghi rằng củ ngưu báng hay ngưu bàng (burdock, tên khoa học là Cimicifuga foetida) là một loại củ giống như củ cà rốt nhưng vỏ ngoài có màu xám đậm, ruột màu trắng. 
Theo một cán bộ giảng dạy khoa y học cổ truyền ĐH Y dược TP.HCM, ngưu báng và ngưu bàng là hai loại khác nhau. Riêng với tên “Cimicifuga foetida”, trong quyển Những cây thuốc và vị thuốc VN (GS Đỗ Tất Lợi) chính là cây thăng ma, với mô tả không “giống như củ cà rốt”. 
Còn củ ngưu báng được bày bán tại một số siêu thị với thành phần được ghi trên bao bì: Dietary Fiber 4g: 16%, Vitamin C: 6%, Calcium: 5%, Iron: 5%, Cholesterol: 0%, Sodium: 0%... thì đối chiếu cho thấy hoàn toàn khác với thành phần hóa học trong các vị ngưu bàng tử, thăng ma... 
BS Đào Thị Yến Phi (Trung tâm Đào tạo &amp; bồi dưỡng cán bộ y tế TP.HCM) cho biết nếu tính theo thành phần ghi trên bao bì thì đây là thực phẩm bổ sung vi chất dinh dưỡng, giàu chất xơ - chỉ có tác dụng nhuận trường, điều hòa hoạt động của hệ tiêu hóa, giảm hấp thu các acid béo no (không có lợi cho sức khỏe) nhưng với điều kiện ăn cả xác, các chất dinh dưỡng trong thành phần thực phẩm này mới được hấp thu qua hệ tiêu hóa. 
Trong cà rốt thì có chất khoáng, xơ, hàm lượng đường cao, bêta caroten là tiền chất của vitamin A - một chất chống oxy hóa có tác dụng bảo vệ tế bào của cơ thể chống bị oxy hóa. Nhưng để phát huy tác dụng chống oxy hóa của bêta caroten phải phối hợp với nhiều chất chống oxy hóa khác. Cần lưu ý là những chất này bảo vệ tế bào chống lại các tác nhân gây ung thư trong giai đoạn đầu (tế bào còn khỏe) chứ không có ý nghĩa là điều trị ung thư. 
“Đẻ” ra bệnh 
Ngoài CDS “theo sách”, gần đây lại xuất hiện CDS được truyền khẩu gồm năm món là: cần tây, dưa leo, ớt Đà Lạt, khổ qua và trái táo tây. Dùng máy xay ra, uống lúc bụng còn đói và phải uống ngay khi mới xay thì mới tốt. CDS này cũng được kháo nhau rằng chữa từ huyết áp, tiểu đường, bệnh gan, béo phì, trĩ, mắt... đến một số bệnh ung thư?! 
Theo các bác sĩ, lại thêm một bài thuốc chữa bá bệnh phản khoa học được truyền tụng. Uống nước trái cây sau khi bỏ vỏ xay ra và bỏ bã, tức bỏ chất xơ, có nhiều đường thì đường hấp thu vào máu nhanh hơn. Trong trường hợp này insulin sẽ tiết ra nhiều và giữ đường lại trong cơ thể nên thay vì “chữa” tiểu đường, béo phì thì gây ra bệnh tiểu đường và mập thêm! 
Trước sự kiện nhiều người tự kháo nhau uống CDS với nước tiểu chữa bá bệnh, Bộ Y tế không thể “làm ngơ” để người dân tự thử bằng mạng sống của mình mà cần có thông báo xác định đúng sai, phân tích và cảnh báo những tác hại.

KIM SƠN
