Giao lưu giữa du học sinh với thanh niên TP.HCM: Ra đi và mang về

Nhiều người trong số họ từng được mời gọi hoặc thậm chí đã làm việc trong những tổ chức, công ty danh tiếng ở nước ngoài với mức lương cao và môi trường làm việc thuận lợi. Nhưng họ đã chọn con đường quay về với mong muốn được trực tiếp đóng góp công sức ngay tại quê hương mình. 
Bạn sẽ gặp gỡ và trò chuyện cùng những người đó tại buổi Giao lưu giữa các du học sinh thành đạt với thanh niên TPHCM, do Câu lạc bộ Du học sinh TP.HCM tổ chức. Họ là Lê Diệp Kiều Trang – người tốt nghiệp trong top 5 của Đại học Oxford năm 2003, Nguyễn Quang Tấn – vị “tiến sĩ ong” của Đại học Nông Lâm TPHCM, anh Phạm Hoàng Nhân – Giám đốc Công ty BSV cùng với anh Ngô Văn Tẩu, vợ chồng anh Dương Quang Minh và chị Nguyễn Tri Như Quỳnh – ba trong số những nhân vật của loạt bài Ra đi và mang về của báo Tuổi Trẻ . 
Ngoài phần giao lưu, các du học sinh và những người tham gia chương trình sẽ cùng thảo luận về vấn đề “Quá trình hội nhập quốc tế của học sinh, sinh viên Việt Nam thông qua con đường du học”. 
Buổi giao lưu sẽ được tổ chức tại Phòng Triển lãm Nhà Văn hóa Thanh niên từ 9g đến 11g ngày 02-4-2006.

PV
