Du lịch qua… Google Earth

Hệ thống “định vị toàn cầu” này có thể cho bạn thấy hình ảnh của Kim Tự Tháp, Lầu Năm Góc, Tử Cấm Thành, Quảng Trường Đỏ… chụp từ vệ tinh đẹp đến thế nào. 
Google Earth không phải quá mới đối với bạn, tuy nhiên những hình ảnh chụp lại những địa điểm nổi tiếng trên thế giới sẽ làm bạn ngạc nhiên và thú vị. Sau đây là một vài địa điểm ấn tượng được chụp từ “vệ tinh Google Earth”. 
Tảng đá sa thạch khổng lồ Uluru (Ayers Rock) được thổ dân Úc coi là nơi linh thiêng nhất. Nó có thể tự động đổi sang nhiều màu trong ngày 
Kim Tự Tháp - Ai Cập nhìn từ vệ tinh vẫn lấp lánh những ánh vàng của sa mạc. Các góc độ của tháp thể hiện rõ ràng một quần thể các Kim Tự Tháp, kể cả tượng Nhân Sư ngàn năm không thay đổi. 
Địa điểm diễn ra Olympic Sidney 2000 
Toà thánh Vatican hùng vĩ, hình ảnh giống như thành phố trong phim khoa học giả tưởng 
Tượng Nữ thần tự do trên đảo Liberty Island, New York. 
Tử Cấm Thành - Trung Quốc với 999 gian rưỡi được thu gọn trong một hình chữ nhật thật trọn vẹn và hoành tráng.

TỐ UYÊN
