"Phép vua"... thua ông cán bộ

Tuy vậy ở một vài địa phương vẫn xuất hiện những yêu cầu không hề có trong qui định, đặc biệt ở khâu hoàn công để đăng ký chủ quyền. 
Dù quyết định 217 của UBND TP.HCM liên quan đến cải cách thủ tục xây dựng đã quy định rất cụ thể, nhưng vẫn còn những trường hợp người dân bị hành ở các quận Phú Nhuận, Tân Bình, Thủ Đức. 
Chị Minh ở P.5, Q.Phú Nhuận đăng ký hoàn công được nhân viên Phòng Quản lý đô thị (QLĐT) xuống nhà kiểm tra hiện trạng. Thay vì đi kiểm tra, anh cán bộ đưa thước cho chủ nhà: “Chị đo đi! Tui ngồi đây ghi sổ”. Chị Minh ngơ ngác, luống cuống cầm cây thước thì bị anh cán bộ quát: “Lớn vậy mà đo cái nhà cũng không xong”. Vì căn nhà xây... quá đúng giấy phép, không có gì để bắt bẻ, anh cán bộ cảm thấy... khó chịu. Cuối cùng anh cũng tìm được lỗi của chủ nhà, đó là cái bậc dắt xe lấn ra hẻm khoảng 10cm. Tức tốc anh lập biên bản, yêu cầu chị Minh ký vào rồi ra về. 
Một tuần sau chị nhận được thư của Phòng QLĐT quận mời lên nhận quyết định xử lý vi phạm hành chính với nội dung “tháo dỡ phần xây dựng trái phép, trả lại hiện trạng ban đầu”. Chị Minh chấp hành đập cái bậc dắt xe. Đã gần một tháng kể từ ngày chấp hành quyết định xử phạt, chị Minh đã nhiều lần mời cán bộ kiểm tra để tiến hành thủ tục hoàn công nhưng không thấy ai xuống. Bốn tháng trôi qua, đến nay chị Minh vẫn chưa có được giấy phép hoàn công để được đăng ký quyền sở hữu công trình. 
Bà Tuyết ngụ tại đường Bạch Đằng, P.2, Q.Tân Bình xây dựng nhà từ đầu năm 2004 nhưng mới đăng ký làm thủ tục hoàn công hồi tháng 10-2004. Căn nhà của bà xây dựng đúng như giấy phép được cấp, nhưng sợ phải đi lại nhiều lần, bà Tuyết khai luôn hai mẫu (mẫu số 12 dành cho công trình xây dựng sau khi qui định của QĐ 217 có hiệu lực, mẫu số 13 dành cho công trình chưa được cấp biên bản hoàn công trước khi qui định có hiệu lực). Vậy mà cán bộ tiếp nhận hồ sơ cũng... nhận tuốt hai mẫu. Theo qui định, công trình xây dựng không sai giấy phép thì không phải đo vẽ lại khi làm thủ tục hoàn công, nhưng bà Tuyết vẫn cẩn thận cho vẽ mới bản vẽ hiện trạng, vậy mà vẫn không được chấp thuận vì bản vẽ không phải do Công ty ADEC (có văn phòng ngay cạnh trụ sở Phòng QLĐT quận). Lãnh đạo Sở Xây dựng cho biết quận chỉ được quyền giới thiệu đơn vị đo vẽ (khi người dân có yêu cầu) chứ không được ép dân phải đo vẽ ở một công ty nào đó. 
Hồ sơ hoàn công của ông Tâm, ngụ tại P.Hiệp Bình Chánh, Q.Thủ Đức, phải đi qua khá nhiều cấp. Khi đem hồ sơ lập thủ tục hoàn công tại UBND phường, cán bộ nhà đất yêu cầu ông Tâm phải vẽ lại bản đồ hiện trạng vị trí, ghi đầy đủ số thửa đất và các thửa lân cận, dù những nội dung này đã được thể hiện chung trong bản vẽ lúc xin phép xây dựng. Ngoài ra, cán bộ còn yêu cầu biên bản hoàn công phải có chữ ký của các hộ giáp ranh xác nhận không có tranh chấp. Chưa hết, dù xây nhà trên đất đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng ông Tâm vẫn bị yêu cầu kê khai nhà đất... bổ sung với lý do chủ nhà trước đây chưa kê khai năm 1999. 
Lãnh đạo Sở Xây dựng cho biết thủ tục hoàn công do chủ nhà cam kết và chịu trách nhiệm, không nhất thiết phải yêu cầu các hộ giáp ranh xác nhận; trường hợp đã được các hộ giáp ranh xác nhận từ công đoạn xin phép xây dựng thì càng không có lý do gì bắt các hộ này xác nhận lần nữa. 
Vậy những qui định... ngoài qui định này do ai lập ra?

ĐOAN TRANG
