Học trò và năm học mới

Cha mẹ tôi luôn dạy chúng tôi rằng nhà ta nghèo, đông anh em, cha mẹ sẽ cố gắng nuôi các con ăn học. Nhưng nhà nghèo nên các con phải biết tự lập, tự lo cuộc sống của mình... 
Anh em chúng tôi đều ý thức việc gia đình mình nghèo nên không ăn chơi mà chỉ lo học. Sau này tôi đi làm cũng phải tự mình bươn chải. Công việc đầu tiên mà tôi làm là thử việc không lương, bây giờ thì lương của tôi cũng đã vượt ngưỡng đóng thuế thu nhập. Tôi thầm cảm ơn cha mẹ vì đã dạy cho tôi rằng gia đình mình nghèo, tôi xin cảm ơn thầy vì đã dạy đúng đất nước ta còn nghèo lắm chứ không phải là “rừng vàng biển bạc” gì đâu.

TRAN CAO KY (Đà Lạt) ( dl_sky@ )
