Cần một thái độ dứt khoát trong tình yêu

Nhưng khổ nổi anh ấy rất nhát, hơi nóng tính và lại mặc cảm gia đình mình nghèo, sợ là không lo nổi cuộc sống cho em nên không dám sang nhà em chơi mặc dù em có mời sang chơi, cơm nước với gia đình em. 
Gia đình anh ấy rất nghèo. Anh ấy được chú họ đưa vào đây làm ở công ty của chú để có thể giúp gia đình. Bố mẹ thì đau ốm nên cũng rất khó khăn cho chuyện tình cảm của chúng em. Đôi khi chúng em cũng có một chút xích mích nhưng vẫn có thể giải quyết được mọi chuyện. 
Gia đình em có hỏi là: "Sao các con yêu nhau mà không bao giờ thấy nó sang đây chơi với con và chào hỏi ông bà, bố mẹ?". Mọi người ai cũng nói em yêu anh ấy hơi có chút gì liều lĩnh và nghĩ là anh ấy đang lợi dụng em chứ không phải yêu em. 
Anh ấy hiện giờ còn đang học ĐH tại chức, khoảng 4 năm nữa anh ấy mới tốt nghiệp. Nếu phải đợi đến lúc đấy thì nhà em e ngại là em thành bà cô già mất rồi. Không biết anh ấy có còn yêu em nữa không hay là trong khoảng thời gian đi học anh ấy sẽ quen được những cô gái trẻ đẹp khác. 
Bây giờ gia đình em không đòi hỏi gì ở anh ấy, chỉ cần gia đình anh ấy có một tiếng nói với gia đình em để hai gia đình biết về chuyện tình cảm của chúng em thôi nhưng anh ấy vẫn cứ chần chừ, không thấy nói với em về chuyện đấy. Em cũng suy nghĩ rất nhiều. Nếu như vậy thì anh ấy có thật sự yêu em và muốn tiến đến hôn nhân với em hay không vì em lớn hơn anh ấy nên nhà em và em cũng hơi e ngại? 
Xin hỏi Tiến sĩ có lời khuyên gì cho em nên làm gì giữa anh ấy và gia đình em bây giờ? (V.T.) 
- Trả lời tư vấn của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Có thể nhận thấy rằng dường như bạn rất thương người ấy. Tuy khó có thể so sánh ai yêu ai nhiều hơn nhưng những gì anh ấy làm cho bạn quá ít. Những gì anh ấy làm cho bạn chưa đủ để trở thành những điểm nhấn đáng quý trong tình yêu lứa đôi. 
Qua sông thì phải lụy đò. Nếu cho rằng anh ấy rất cần bạn, rất thương bạn thì nghĩ suy về sĩ diện, lòng tự trọng hay mặc cảm sẽ không là cản trở lớn. Gia đình bạn phải đâu là quá đáng để anh ấy ngại, anh ấy cũng không quá trẻ để có những suy nghĩ trẻ con, anh ấy cũng không phải không có trình độ học vấn để nghĩ suy nông cạn... Có thể anh ấy chưa muốn xuất hiện, có thể anh ấy còn ngại... vì anh ấy chưa chắc chắn rằng bạn và anh ấy sẽ thành. 
Tuy nhiên, chuyện bạn muốn anh ấy mời gia đình có tiếng nói với nhau cũng quá sớm. Việc cưới ngay cũng chưa thể, việc hẹn trước vẫn chưa nên vì thời gian có chờ một ai? Đồng ý chúng ta phải thông cảm với hoàn cảnh người ấy nhưng cũng đừng vịn vào thế khó khăn để không thể hiện hết tấm lòng. Việc anh ấy yêu bạn, việc bạn yêu anh ấy, việc gia đình bạn muốn gặp mặt anh ấy thiết nghĩ là bình thường. 
Đừng kết luận rằng anh ấy lợi dụng bạn hay không nhưng chắc chắn rằng dù cho có yêu bạn thì anh ấy cũng chưa yêu hết lòng hết dạ. Tình cảm ấy có thể nhận thấy chưa có những biểu hiện mãnh liệt để làm nên những cú đột biến hay sự hy sinh đáng kể. Cũng không thể ép anh ấy mà hãy biết nhìn lại mình. 
Bình tĩnh một tí, nghiêm túc “giam” mình một tí, cẩn thận và tiếp tục âm thầm nuỗi dưỡng mối quan hệ và thậm chí có thể quay ngược... là những điều bạn có thể chọn lựa một cách sáng suốt. Một tí dứt khoát, một tí rõ ràng có thể làm cho anh ấy tự thể hiện thật rõ thái độ của mình.

TTO
