Malaysia: một cô gái VN bị rao bán tại chợ

Bài báo kể lại việc một cô gái VN nhờ một người đàn ông đưa đến ngôi chợ làng ở xã Rawang (Malaysia) để rao bán với giá 18.000 ringgit (hơn 72 triệu đồng VN). Bài báo có đoạn: 
"Đây là lần đầu tiên xảy ra chuyện công khai rao bán cô gái VN tại Malaysia. Sự việc xảy ra vào sáng 3-5. Lúc đó cô gái ngồi trong quán trà tránh mặt, còn người đàn ông thì hướng về mọi người rao bán cô gái này. Cô gái khoảng 23 tuổi, mắt to, mặt trái xoan, diện mạo thanh tú. Người dân trong xã tin rằng cô gái này tự nguyện đi theo người đàn ông. Ông này rao rằng: chỉ cần 18.000 ringgit thì có thể mua được một cô gái xinh đẹp muốn làm vợ hoặc làm con dâu tùy ý. 
Lúc đó có người hỏi ông ta vì sao bán cô gái. Ông ta giải thích cô gái này đến Malaysia một thời gian và sau khi xài hết tiền của mình đành phải nhờ anh ta bán hộ chính mình để lấy tiền. Một người dân cho biết lúc đó có nhiều người nhòm ngó bàn bạc về lai lịch và giá tiền của cô gái này... 
Người đàn ông rao bán cô gái lúc 7g sáng, đến khoảng 11g thì có một ông lão 60 tuổi đến mua. Sự kiện cô gái VN bị bán đã trở thành đề tài bàn tán của dân trong xã. Một số người đàn ông xin số điện thoại của người bán cô gái để tiện lần sau có “hàng” thì lập tức thông báo cho họ". 
Theo nguồn tin của cộng tác viên báo Tuổi Trẻ tại Malaysia, bài báo của Quang Minh Nhật Báo phản ánh đúng sự thật. Tuy nhiên đến nay đó là báo duy nhất tại Malaysia đăng câu chuyện trên. 
Bài báo có gây bất bình trong độc giả, nhưng chưa đến mức tạo thành làn sóng phẫn nộ và phản đối trên báo chí Malaysia. Theo tin đăng trên một tờ báo VN ra ngày 8-5 thì "Ngày 7-5, các báo lớn của Malaysia đều đưa ý kiến của Bộ trưởng Bộ Gia đình - phụ nữ và phát triển xã hội của Malaysia - bà Chu Mỹ Phấn - phản đối việc buôn bán này". 
Nhưng theo cộng tác viên Tuổi Trẻ, bà Chu Mỹ Phấn không phải là bộ trưởng mà chỉ là một quan chức trong Bộ Gia đình - phụ nữ và phát triển xã hội, sự kiện này đến ngày 8-5 vẫn chưa hề xuất hiện trên bất kỳ một tờ báo nào khác của Malaysia, ngoại trừ Quang Minh Nhật Báo. 
Trong khi đó, trả lời Tuổi Trẻ qua điện thoại vào chiều qua, bí thư thứ nhất Đại sứ quán VN tại Malaysia, ông Bùi Văn Thủy, nói rằng đại sứ quán vẫn chưa nhận được thông tin chính thức về việc này.

T.TRÚC - U.KIM
