Bãi đỗ xe xâm phạm thành Thăng Long

Từ ngày 8-3, đơn vị thi công đã đào một hố lớn sâu hơn 1m, rộng 30m 2 để làm bể nước. Việc này đang vấp phải sự phản đối của Viện Khảo cổ học vì chạm vào di sản. 
Theo văn bản mới gửi Văn phòng quốc hội của Quyền Viện trưởng Viện khảo cổ Hà Văn Phùng, nêu: Cục quản trị đã và đang tiến hành san gạt mặt bằng, đặc biệt là làm đường đi và bê tông hóa quanh khu vực hố khai quật khảo cổ học. Điều này sẽ gây nhiều khó khăn cho công tác nghiên cứu, khai quật khảo cổ tại khu vực này. Bởi khi tiến hành khai quật, toàn bộ đất của các hố sẽ phải đổ ra xung quanh và sẽ có ôtô vào xúc vận chuyển đi. Mặt khác, sẽ còn mở rộng các hố khai quật nên bê tông hóa bề mặt sẽ làm cho công tác khảo cổ gặp khó khăn, lãng phí kinh phí của Nhà nước. 
Viện Khảo cổ cũng đã gửi văn bản tới Bộ VHTT, UBND thành phố Hà Nội để có chỉ đạo tới đơn vị xây dựng. UBND thành phố đã chỉ đạo các sở, ngành liên quan kiểm tra, xử lý và báo cáo thành phố trước 20-5. 
Theo kế hoạch của Viện Khảo cổ học, toàn bộ diện tích 7.500 m 2 tại khu C của Hoàng thành Thăng Long sẽ tiếp tục nghiên cứu, khai quật vào năm 2007 để hoàn tất hồ sơ trình UNESCO công nhận di sản thế giới vào năm 2010.

NGỌC MINH
