Đề nghị điều chỉnh giá xăng theo tháng

Đây là phương án đã được hai bộ tính đến trong bối cảnh giá dầu trên thế giới lên xuống thất thường trong thời gian qua. 
Theo đó, cơ quan quản lý sẽ căn cứ mức giá bình quân nhập khẩu của tháng hiện tại và giá nhập khẩu gần nhất để doanh nghiệp áp một mức giá bán mới cho tháng sau và qui định giá bán lẻ tới tay người tiêu dùng. Theo ông Xuân, đây cũng là bước chuẩn bị cho việc trao toàn quyền cho doanh nghiệp để tự quyết mức giá bán theo thực tế thị trường, áp dụng biên độ giá +/-10% như cơ chế điều hành giá xăng dầu đã được Thủ tướng Chính phủ ban hành. 
Theo một phân tích của Bộ Tài chính, việc điều hành giá xăng dầu theo phương thức trên sẽ giúp chính sách thuế đối với mặt hàng này được ổn định hơn, không phải liên tục điều chỉnh mỗi khi giá thế giới lên, xuống.

NHẬT LINH
