Bạo lực tiếp diễn tại Sao Paulo, 133 người chết

Nhiều thi thể cũng đã được phát hiện tại một nhà tù của thành phố lớn nhất Nam Mỹ và là trung tâm thương mại lớn của Brazil này. 
Theo một nhóm kinh doanh, việc buôn bán đã giảm 90% tại Sao Paulo hôm thứ hai. Dịch vụ xe buýt cũng ngưng hoạt động. 
Tính từ thứ sáu đến nay, ít nhất 40 cảnh sát, 71 đối tượng nghi là những kẻ tấn công và 4 người đi đường bị giết trong khoảng 250 vụ tấn công được báo cáo. Ngoài ra còn có 18 thi thể tù nhân được phát hiện trong một nhà tù. 
Người dân tỏ ra thận trọng khi bắt đầu đi làm trở lại vào hôm qua và dịch vụ xe buýt đã bắt đầu hoạt động lại dưới sự bảo vệ của cảnh sát. 
Trong đêm qua, thêm 2 xe buýt bị tấn công, tuy nhiên cảnh sát không biết liệu đó có phải do các thành viên PCC - băng nhóm tội phạm lớn nhất Sao Paulo - thực hiện hay không. 
Trật tự đã được vãn hồi ở 73 nhà tù bị tác động bởi các vụ nổi dậy của tù nhân vào cuối ngày thứ hai, sau khi nhà chức trách thương lượng để giải thoát cho 195 con tin. 
Báo chí địa phương cho hay tay cầm đầu PCC, được biết với tên gọi "Marcola” đã gặp các quan chức chính phủ trong nhà tù để đạt được thương lượng trên nhưng các quan chức đã bác bỏ tin này. “Không có cuộc đàm phán nào với những kẻ cầm đầu PCC”, thống đốc bang Claudio Lembo nói.

TƯỜNG VY (Theo AFP)
