Thức uống làm mịn da

Nước là thành phần chính của mọi tế bào và các tổ chức trong cơ thể. Trong đó, da là bộ phận lớn nhất và rất nhạy cảm. Thiếu nước, da sẽ bị khô, không mịn màng, giảm độ đàn hồi, nếp nhăn xuất hiện. 
Nước đun sôi để nguội, nước trà, nước khoáng rất cần thiết cho dinh dưỡng của da. Tốt hơn là dùng những thức uống chăm sóc sắc đẹp cho da mà dưới đây là một số thức uống thông thường nhưng rất hiệu quả, có thể sử dụng hằng ngày: 
Nước cà chua là loại nước uống rẻ tiền, thông dụng, có giá trị dinh dưỡng cao cho da. Chọn quả cà chua chín đỏ không vết đen, rửa sạch, cắt thành miếng nhỏ. Lấy thìa to ép cho ra nước rồi lọc bằng vải màn, bỏ bã. Như vậy, đã có nước cà chua tươi mát, bổ dưỡng, ngon miệng. Khi uống, có thể cho thêm ít nước đun sôi để nguội, không thêm đường. 
Sữa trứng gà chứa một lượng lớn chất đạm, vitamin nhóm B, vitamin C nên có hiệu quả đặc biệt trong việc chăm sóc làn da. Dùng sữa tươi thì cần phải đun sôi. Với người quá cân, béo phì, nên dùng loại sữa bột không béo. Vào mùa lạnh, có thể dùng sữa bột bình thường. Trứng gà nguyên quả bỏ vỏ, đánh lên cho đến khi hoàn toàn tan trong sữa để tránh mùi tanh và đề phòng khó tiêu. Khi pha, nên liệu lượng sữa để có thể uống hết cho một lần, không nên để lâu. 
Sữa đu đủ là loại thức uống mát miệng, thơm ngon, thích hợp với người suy nhược cơ thể, da khô. Lấy một lát đu đủ chín, tươi, cắt thành những miếng nhỏ cho vào cốc sữa. Nếu không sẵn sữa tươi, có thể dùng sữa bột. Cho thêm ít mật ong, ít nước đun sôi để nguội rồi cho vào máy xay sinh tố. Cũng có thể dùng dao, thìa băm nhuyễn đu đủ ra. Pha xong, nên uống ngay. 
Nước chanh mật ong có tác dụng bảo vệ làn da, thường dành cho người khô da, mụn nhọt, da nóng. Lấy một quả chanh tươi, rửa sạch, cắt đôi, vắt lấy nước rồi cho ít mật ong, nước lạnh hoặc đá lạnh, khuấy đều. Có thể dùng vài lần trong ngày. 
Nước canh đậu xanh , ý dĩ nếu dùng thường xuyên sẽ làm da trắng đẹp, trơn nhẵn hơn. Lấy khoảng 100-200 g đậu xanh và 50-100 g ý dĩ rửa sạch, cho vào nước, đun sôi trong vài phút rồi để lửa nhỏ ninh khoảng 20 phút. Khi uống, cho thêm ít mật ong hoặc đường phèn. Đậu xanh có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, giải khát nên có tác dụng làm trắng da. Ý dĩ làm giảm những nốt dạng xơ trắng trên da mặt. Người da dầu có nhiều mụn trứng cá đầu đen nếu uống nhiều nước đậu xanh, ý dĩ có thể đem lại một kết quả bất ngờ. 
Nước canh long nhãn có công dụng cường thận, bổ huyết, chữa mất ngủ, giúp da mịn màng, thường dùng cho người sắc diện kém tươi. Cho khoảng 50-100 g nhãn khô vào nước, đun sôi rồi thêm ít đường sao cho hơi ngan ngát, độ ngọt thật ít mới giữ được độ thơm ngon của long nhãn. Có thể uống nước long nhãn ấm, nóng tùy thích. 
Sữa hạnh nhân mang lại hiệu quả lâu dài trong việc chăm sóc da. Lấy hai thìa nhỏ bột hạnh nhân cho vào cốc sữa bột khuấy đều. Tùy khẩu vị, có thể thêm ít đường hoặc mật ong để tăng hương vị. Hạnh nhân có tác dụng làm trắng da. 
Sữa bột kiều mạch là món điểm tâm thú vị, vừa giàu dinh dưỡng vừa ngon miệng. Lấy hai thìa lớn bột kiều mạch cho vào cốc sữa đã pha còn nóng, khuấy đều. Hiệu quả càng tăng nếu đun sôi lên rồi uống lúc âm ấm. Sữa kiều mạch chứa nhiều vitamin và chất khoáng thích hợp với người mệt mỏi, biếng ăn, da khô ráp. Thức uống này rất được ưa chuộng với phụ nữ trung niên, người mắc bệnh đường ruột. 
Nước củ cải làm trắng và mịn da. Lấy khoảng một cân củ cải tươi, rửa sạch, đem xay lấy nước. Mỗi ngày uống 2-3 cốc nước củ cải tươi, liên tục trong vài tháng sẽ cải thiện làn da. Nước củ cải tươi thích hợp với người da ngăm đen, khô ráp.

Theo Sức Khỏe &amp; Đời Sống
