Hà Nội: ế ẩm đấu giá đất

Theo báo cáo của ngành chức năng, nguyên nhân chủ yếu khiến đất đem đấu giá ế ẩm là do thị trường bất động sản tại Hà Nội rơi vào tình trạng “đóng băng” từ đầu năm đến nay. Ngoài ra, do một số dự án có sự chậm trễ trong xây dựng hạ tầng kỹ thuật nên chưa hấp dẫn được các nhà đầu tư. 
Đến nay, tại nhiều dự án lớn, mặc dù các địa phương đã tuyên truyền rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng, thậm chí hạ mức giá sàn nhưng số người đăng ký tham gia vẫn rất thưa thớt.

TUẤN CƯỜNG
