Ngư dân thoát chết nói gì?

Ông Phạm Văn Thắm (68 tuổi, Xuân Hà, Thanh Khê, Đà Nẵng), thuyền viên tàu ĐNa 90151: 
37 năm làm nghề đi biển vậy mà đây là lần đầu tiên tôi không biết mình chạy về hướng nào cả. Bốn bề bão táp, thông tin bắt được qua sóng chỉ toàn là tiếng nước ngoài... Vậy là tự mình cứu mình, vận dụng những kinh nghiệm có được để chạy ra xa bão. Nếu khi ấy ở đất liền họ hướng dẫn cho mình cách tránh bão thì đâu xảy ra hậu quả như vậy. Chẳng hạn như nếu bão đi hướng này thì chạy vào đâu, chạy theo hướng nào, vào trong bờ có được hay không... Tất cả cái đó không ai hướng dẫn cho ngư dân khi bước chân xuống thuyền đánh bắt xa bờ. 
Ông Đặng Tuấn Một (65 tuổi, Bình Minh, Thăng Bình, Quảng Nam), thuyền viên tàu ĐNa 90345: 
Khi ấy không ai trong số các anh em bọn tôi nghĩ ra chuyện lấy áo trắng treo lên làm cờ báo hiệu rồi tìm cách chạy vào trú ẩn ở các đảo của nước bạn. Biết như thế là liều, nhưng như thế tàu mình đỡ bị va đập hơn là thả trôi ngoài biển. Xưa nay ngư dân hầu hết đều dựa vào kinh nghiệm để chống chọi với gió bão chứ chưa có kinh nghiệm trong việc nhờ sự hỗ trợ từ phía ngoài. 
Ông Võ Văn Hết (43 tuổi, Thanh Khê Đông, Thanh Khê, Đà Nẵng), thuyền trưởng tàu ĐNa 90324: 
Cái cần nhất trong lúc đi biển của ngư dân đó là việc dự báo thời tiết của đài khí tượng. Họ dự báo chính xác thì sống, mà dự báo sai thì chết. Chủ trương của Nhà nước là đầu tư tàu bè, ngư cụ để đi đánh bắt xa bờ. Mà đã xa bờ là xa mọi thông tin trong đất liền. Vậy mà các bản tin đều dự báo là cơn bão xa (trong khi bão đã ập đến sát chúng tôi). Trong trường hợp đánh bắt xa bờ mà dự báo sai hoặc chậm thì ngư phủ chỉ còn nước thắp hương cầu Trời khấn Phật mà thôi.

ĐĂNG NAM thực hiện
