Baros dính chấn thương trở lại!

HLV trưởng đội tuyển Croatia Zlatko Kranjcar đã bảo vệ một chỗ trong đội hình xuất phát của tiền vệ đồng thời cũng là con trai Niko, bất chấp chỉ trích của các CĐV và báo chí nước này kể từ sau trận giao hữu hòa 2-2 trước Iran hồi cuối tháng năm. 
(T.Đ. - AFP) 
Nữ hoàng Anh động viên đội tuyển 
Ngày 9-6, Nữ hoàng Anh Elizabeth II đã gửi lời chúc thành công đến đội nhà: "Tôi gửi lời chúc thành công và hoàn thành nhiệm vụ đến các bạn. Toàn dân luôn chia sẻ và cổ vũ các bạn". 
(P.T. - Reuters) 
Chết vì World Cup 
Ba CĐV Kenya đã bị điện cao thế giật chết khi leo lên một ăngten truyền hình ở vùng Lunga của Nairobi - Kenya để xem World Cup, theo các bác sĩ thì ba CĐV này đã bị bỏng 15-18% cơ thể. 
(Q.T. - News24) 
Quốc vương Morocco chịu chơi 
Quốc vương Morocco - Mohammed VI đã can thiệp vào hợp đồng giữa Đài truyền hình quốc gia với Đài truyền hình ART của Saudi Arabia để cho phép người dân được xem miễn phí một vài trận đấu ở World Cup 2006, trong đó có trận bán kết và chung kết. Trước đó Đài truyền hình ART đã thu phí người dân Morocco là 167 USD/trận. 
(B.N. - Reuters) 
M. Klose - “Budweiser man” 
Trong ngày sinh nhật thứ 28 của mình (9-6), tiền đạo Miroslav Klose đã có màn trình diễn tuyệt vời khi ghi 2 bàn thắng cho đội nhà. Sau trận đấu, anh lại được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu của Budweiser - giải thưởng của một hãng bia nổi tiếng.

(T.P. - Fifaworldcup)
