Tiếp thị “tổng lực” từ giảng đường

Ba buổi chơi (12, 19-3 và 6-4), hội trường ĐH Kinh tế vốn thênh thang vậy mà trở nên chật chội trước hàng ngàn SV. “Gay lắm, một chọi tới hơn 60!”- Phương Lan, một thí sinh, “than thở”. 1.000 nhóm thi (2.800 thí sinh) mà chỉ chọn ra 16 nhóm (48 người) vào bán kết, sau trắc nghiệm về kiến thức marketing. 
Nhưng cam go hơn lại chính là “cuộc chạm trán” trực tiếp giữa các nhóm với giám khảo. Không đơn giản là mang lý thuyết, phương án nghĩ ra đến trình bày, các thí sinh có nhiều ngày “lăn” vào thực tế. 
Với “Chương trình hành động để nâng cao nhu cầu sử dụng sản phẩm Remos”, nhóm ba nữ sinh Trường ĐH Văn Hiến (Hồng Hoa, Mỹ Dung, Nguyệt Phương) chọn cách tổ chức chương trình dã ngoại “lên rừng xuống biển” để marketing cho sản phẩm... chống muỗi. 
Hội trại được tổ chức tại rừng Nam Cát Tiên (Đồng Nai) và biển Đồ Sơn (Hải Phòng) cho 100 khách hàng độ tuổi 18-25. 
Ngoài ra, ba nàng còn đề xuất thêm: phát triển kênh phân phối ở những tiệm tạp hóa nhỏ, giảm dung tích sản phẩm (cho nhỏ gọn, phù hợp), mẫu mã thay đổi bắt mắt hơn... 
Nhóm bạn Thùy Trang, Trung Nghĩa, Trúc Phương đến từ ĐH Ngoại thương lại tạo ngạc nhiên với mọi người khi đưa ra kết quả khảo sát thị trường của mình với 200 bảng hỏi (nhiều nhóm khác chỉ thực hiện được 7-20 bảng). 
Nhóm cho biết đã là nghiên cứu thị trường thì số lượng khảo sát càng nhiều càng mang tính thuyết phục. “Và cái được không chỉ là kiến thức marketing mà còn là kỹ năng làm việc tập thể” - Phương cho biết. 
Ngay thất bại trong cuộc chơi cũng chính là bài học tiếp thị mà nhiều SV rút ra. Một nhóm bạn đến từ ĐH Mở - bán công thú nhận: “Bọn mình mất gần ba ngày chỉ để loay hoay thảo luận, tranh cãi phân tích đề tài, làm báo cáo, lập kế hoạch kinh tế, nhân sự... nhưng cuối cùng đề tài lại chưa có hướng ra tốt”. 
Nhóm bạn Tiến Hùng, Đức Tâm, Văn Minh (ĐH Kinh tế) cũng tự thấy họ ôm đồm quá nhiều thứ, không chọn lọc được vấn đề cốt lõi nên không “tiếp thị” được với mọi người. 
Ban tổ chức cũng phải tiếp thị 
Trong khi thí sinh thi thố, nhiều SV với đồng phục (áo sọc, váy đen...) liên lạc với nhau bằng bộ đàm, trông họ khá căng thẳng và chuyên nghiệp để hỗ trợ trật tự cuộc chơi. Theo trưởng ban tổ chức “Thế giới marketing” Hoàng Mai Nương, “khó nhất là tài trợ”. 
Xác định khác biệt của cuộc chơi lần này nằm ở chỗ thay trình bày đơn điệu bằng hùng biện + game; rồi bốn nhóm vào chung kết có hẳn ba tuần để dựng phim quảng cáo dự án của mình, những nhà thiết kế “tung” 100 bộ hồ sơ - được làm một cách chuyên nghiệp với hướng dẫn của giảng viên PR Đinh Tiên Minh - đến các công ty, đơn vị. 
Nhiều tháng trôi qua trong sự “im lặng thót tim”, giờ chót đã có ba đơn vị chấp nhận tài trợ. Và Công ty V.Rohto đã giành lợi thế khi đồng ý là nhà tài trợ độc quyền với kinh phí gần 100 triệu đồng. Rồi năm nay là 30 năm thành lập trường nên nhà trường khắt khe hơn trong chọn lựa sân chơi cho SV. 
Lại mướt mồ hôi “tiếp thị” mình với sự ủng hộ hết mình của thầy trưởng khoa thương mại - du lịch. Kết quả: nhà trường gật đầu. 
Riêng với SV, chắc chắn thành quả và kinh nghiệm từ năm 1 qua những sân chơi ấn tượng (Bay cao cùng thương mại - du lịch, Sân chơi âm nhạc, Thắp sáng niềm tin…) đã là một “tiếp thị” sống động nhất để thuyết phục hàng ngàn bạn tìm đến cuộc chơi. 
Vì ở đó, như Thùy Trang - một thí sinh - tin rằng: “Tham gia sân chơi marketing cũng là một cách tạo thương hiệu cho chính bản thân mình!”.

ĐẶNG TƯƠI - LÊ QUỲNH
