Đắc Nông: ăn chặn gạo dân nghèo, hưởng án treo

Tháng 4-2005, Chính phủ có đợt hỗ trợ gạo cho các hộ nghèo vượt qua những khó khăn do hạn hán gây ra; trong đó xã Trường Xuân được phân 65 tấn để cấp cho người dân nghèo. Tuy nhiên, ông Đỗ Văn Mạnh, phó chủ tịch UBND xã Trường Xuân, đã cấu kết với Nguyễn Hồng Lâm (phó thôn 7) để tham ô và cấp sai đối tượng với tổng số gạo là 567kg. 
Số gạo tham ô này Nguyễn Hồng Lâm đem bán để lấy tiền tiêu xài và tặng ông Vũ Quang Trung, phó bí thư xã Trường Xuân, 50kg. Bị cáo Nguyễn Hồng Lâm khai trước tòa là mọi việc làm của bị cáo theo sự chỉ đạo của Đỗ Văn Mạnh; nếu không có sự chỉ đạo của ông Mạnh thì bị cáo Nguyễn Hồng Lâm không bao giờ dám làm. 
Qua thẩm vấn công khai của đại diện Viện Kiểm sát, hội đồng xét xử đã chứng minh bị cáo Nguyễn Hồng Lâm, ông Đỗ Văn Mạnh và một số lãnh đạo xã Trường Xuân có dự mưu, cấu kết trong việc tham ô gạo cấp phát cho dân. Vai trò chủ mưu của Đỗ Văn Mạnh đã rõ nhưng Viện Kiểm sát nhân dân huyện Đắc Song chỉ truy tố Nguyễn Hồng Lâm. 
Tòa án nhân dân huyện Đắc Song tuyên phạt Nguyễn Hồng Lâm 24 tháng tù cho hưởng án treo và thời gian thử thách là 36 tháng. Trước đó, Đỗ Văn Mạnh bị cảnh cáo về mặt Đảng, cách chức phó chủ tịch UBND xã.

TTXVN
