TP.HCM: xóa 20 điểm ngập

Trong năm 2005, Sở GTCC sẽ xóa 20 điểm ngập (11 điểm ngập trong chương trình xóa ngập nội thị 2001-2005 và chín điểm phát sinh trong năm 2004), làm giảm ngập 10 điểm khác và cung cấp 1 triệu m3 nước sạch để 85% người dân TP được dùng. Nạn sạt lở ở các bờ sông cũng sẽ được Sở GTCC khắc phục tòan bộ trong năm nay. 
Báo cáo của Sở GTCC TP còn cho biết qua kiểm tra, khảo sát 20 công trình thì thất thoát trong xây dựng cơ bản bình quân là 7% (?). Riêng việc cấm đậu xe ở một số tuyến đường trung tâm TP làm người dân lúng túng vì không có chỗ giữ xe, giám đốc Sở GTCC TP giải trình rằng đó là một trong những biện pháp để hạn chế xe cá nhân. Còn việc báo chí phản ánh về lãng phí trong thay đèn tín hiệu giao thông, làm bồn hoa bằng gỗ và công trình bó vỉa hè..., giám đốc Sở GTCC TP cho rằng các báo chưa hiểu nên phản ánh không đúng. Tuy nhiên, ông cũng xác nhận có nhiều thông tin đã được tiếp thu. 
Các thành viên đoàn giám sát lưu ý Sở GTCC TP phải có biện pháp chống thất thoát nước sạch (hiện nay thất thoát trên 35 %); qui hoạch các bãi giữ xe để không ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt của dân...

Đ.Đ.
