“Gà con” nằm trong 10 phim hoạt hình tranh giải Oscar

10 phim hoạt hình dự tranh đề cử Oscar sắp tới đa số sử dụng công nghệ làm phim hoạt hình tân tiến và đã tạo được tiếng vang trong năm nay. Gần nhất là phim hoạt hình 3D Chicken Little của Walt Disney, hiện vẫn đang dẫn đầu bảng doanh thu trong tuần tại Bắc Mỹ. 
Chưa xét về mặt nghệ thuật, mức độ thành công về mặt doanh thu trong năm nay phải kể đến Madagascar . Xuất phẩm hốt bạc của hãng Dreamworks đầu năm nay là cuộc phiêu lưu của các con thú trong sở thú New York tới hòn đảo Madagascar, châu Phi. 
Các phim hoạt hình dự tranh Oscar được khán giả yêu thích trong năm nay còn có Wallace and Gromit: The Curse of the Were-Rabbit , Valiant - kể về chú bồ câu đưa thư trong Thế chiến II, và phim hoạt hình phù thủy Howl's Moving Castle của đạo diễn Nhật Hayao Miyazaki - người từng đoạt giải Oscar phim hoạt hình hay nhất 2003 (Spirited Away). 
Theo luật của viện hàn lâm, tối đa ba phim được đề cử giải Oscar phim hoạt hình dài, và con số chạy đua ba chiếc vé này dao động 10-16 phim. Các phim đều được dự tranh ở các thể tài khác, ngay cả giải phim hay nhất. 
Năm bộ phim hoạt hình còn lại trong vòng chạy này là Corpse Bride, Robots, Hoodwinked, Gulliver's Travel và Steamboy. 
Các đề cử sẽ công bố ngày 31-1, còn lễ trao giải như thường lệ vẫn diễn ra tại nhà hát Kodak 5-3-2006. 
Sau thành công của Chicken Little , Walt Disney một lần nữa sẽ ra mắt phim hoạt hình kỹ thuật số Meet the Robinsons , như là một bước hội nhập trong quá trình “nâng cấp Hollywood” - chuyển giao công nghệ từ phim nhựa sang phim kỹ thuật số. 
Meet the Robinsons dựa trên tác phẩm của William Joyce, kể về một cậu bé du hành vào tương lai và gặp được một gia đình “kiếp sau” của cậu: gia đình Robinsons đã thay đổi hoàn toàn cuộc sống của cậu bé. 
Disney dự định sẽ phát hành phim hoạt hình 3D này tại 750-1.000 rạp chiếu phim kỹ thuật số (digital camera) vào 2006.

A.NG. (Theo AFP, AP, Reuters)
