Nghệ thuật múa rối nước VN được hoan nghênh tại Pháp

Hoạt động này nằm trong khuôn khổ Liên hoan nghệ thuật truyền thống lần thứ 10, còn gọi là ''Liên hoan những sản phẩm của trí tưởng tượng'' do Nhà văn hóa thế giới của Pháp tổ chức. 
Đoàn VN tham dự liên hoan, gồm các nghệ sĩ đến từ Nhà hát múa rối Thăng Long Hà Nội, đã cho khán giả Pháp, đặc biệt các em nhỏ, thưởng thức gần 20 tiết mục múa rối sinh động, vui nhộn, giàu kịch tính trên sân khấu nước của rạp xiếc mùa Đông. Tất cả các tiết mục đều nhận được sự hưởng ứng, tán thưởng nồng nhiệt của khán giả Pháp. 
Ban tổ chức cho biết đoàn VN có số lượng buổi biểu diễn nhiều nhất (10 buổi) trong số các đoàn đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. Thông thường, mỗi buổi diễn có từ 500-600 người xem, đặc biệt có suất diễn vào buổi tối, số lượng khán giả lên đến gần 1.000 người. 
Tại liên hoan lần này, nghệ thuật múa rối nước VN được trân trọng và tôn vinh đặc biệt. Trong lời mở đầu tập sách mỏng giới thiệu về Liên hoan nghệ thuật truyền thống, ban tổ chức nhấn mạnh rằng nghệ thuật múa rối nước là một hình thức biểu hiện dân gian truyền thống có bề dày hàng nghìn năm của VN. 
Cho đến nay, môn nghệ thuật có một không hai trên thế giới này đang được tiếp tục bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa, một mặt được người dân trong các làng quê VN gìn giữ, xem như một di sản văn hóa quý báu, mặt khác được các đoàn nghệ thuật chuyên nghiệp trình diễn trong nhà hát ở các thành phố. 
Lần đầu tiên được giới thiệu với công chúng Pháp vào tháng 3-1984, đến nay, nghệ thuật múa rối nước của VN đã được đông đảo người dân Pháp biết đến. Theo ban tổ chức, những thành công của nghệ thuật múa rối nước VN ở Pháp và châu Âu từ trước đến nay đang từng bước đưa môn nghệ thuật này đến mọi nơi trên thế giới và có thể được xem xét để Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của LHQ (UNESCO) công nhận là di sản phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại.

Theo TTXVN
