Đoàn ngoại giao tòa thánh Vatican thăm và làm việc tại Đắc Lắc

Làm việc với chủ tịch UBND tỉnh Đắc Lắc Nguyễn Văn Lạng vào buổi sáng và với Tòa giám mục Buôn Ma Thuột vào buổi chiều, đoàn ngoại giao trên đã tiếp nhận được thông tin phát triển đạo Thiên Chúa trên địa bàn. 
Cả chính quyền Đắc Lắc và Tòa giám mục giáo phận Buôn Ma Thuột đều cho biết trong vòng 29 năm qua, từ chỗ chỉ có 60.000 giáo dân với vỏn vẹn 26 linh mục đã tăng lên 295.000 giáo dân theo đạo này, trong đó có 52.000 giáo dân là người dân tộc thiểu số và số linh mục cũng tăng lên đến 80 người phụ trách trong hệ thống nhà thờ. 
Chính quyền hết sức tạo điều kiện để nhân dân tự do tín ngưỡng; theo đó nhà thờ, nhà nguyện được mở mang không ngừng, với ít nhất 95% được nâng cấp, xây mới khang trang. Ông thứ trưởng ngoại giao tòa thánh tỏ ra thú vị khi được biết khá nhiều linh mục trong giáo phận đã đóng góp vào sự phát triển của xã hội, mà tiêu biểu là đã sang tận Úc, Ý để học kỹ thuật nuôi ong mật về phổ biến rộng rãi không chỉ trong giáo dân mà cả cộng đồng. Ông Nguyễn Văn Lạng cũng thông tin cho đoàn ngoại giao trên biết là vụ gây rối do những phần tử quá khích bị kích động từ bên ngoài gây ra hôm 10-4 vừa rồi không hề có sự dính dáng của bà con theo đạo Thiên Chúa trên địa bàn. 
Trong bữa cơm trưa chiêu đãi phái đoàn, đức ông Luis Mariano Montermayor phụ trách khu vực Đông Nam Á của Tòa thánh Vatican cho biết ngay khi nghe thông tin về vụ 10-4 vừa qua ở Tây nguyên từ các cơ quan truyền thông trên thế giới, ông đã nghi ngờ. Do nhiều năm theo dõi hoạt động ở vùng Đông Nam Á, ông biết rất rõ về đặc điểm địa bàn này. Đức ông cũng có đề nghị với ông Lạng rằng từ nay về sau nếu có sự đưa tin không chính xác về giáo dân đạo Thiên Chúa tham gia biểu tình, nổi loạn, chính quyền nên báo ngay cho tòa giám mục thuộc địa phận. Khi tòa giám mục báo lên tòa thánh, người phát ngôn tòa thánh sẽ phát biểu bác bỏ thông tin sai lệch đó.

N.H.T
