Sẽ đồng hành cùng bạn trẻ nếu...

Ngày 26-3-2004, chương trình chính thức được triển khai bằng việc ra mắt phòng máy đầu tiên với 20 máy do Ban quản lý Khu công nghệ cao (BQLKCNC) TP.HCM hỗ trợ và khai giảng lớp học tại quận 12. Sự háo hức của những bạn trẻ thể hiện rõ trên từng khuôn mặt. Sau đó phòng máy thứ hai được triển khai, không chỉ những bạn trẻ tại địa phương mà nhiều công nhân trẻ đang làm việc tại các khu công nghiệp trong quận. 
Thật phấn khởi, thế nhưng kết thúc một năm thực hiện thí điểm chương trình, số bạn trẻ được phổ cập tin học mới chỉ dừng lại ở con số 320 cùng trên 1.000 lượt bạn tìm hiểu, làm quen Internet. 
Tiếp sau quận 12, quận 8 cũng đưa vào khai thác phòng học với 20 máy do Bưu điện TP.HCM hỗ trợ. Thời gian thỏa thuận giữa hai bên ghi rõ “Bưu điện TP cho mượn máy trong sáu tháng và hỗ trợ đường truyền Internet một năm, hỗ trợ giáo viên đứng lớp và tài liệu học tập”. T 
uy nhiên, Quận đoàn 8 chỉ dám chiêu sinh cầm chừng vì sợ lỡ học viên đang nhiều mà thời hạn bưu điện cho mượn máy chấm dứt thì... Sau đó, bưu điện gia hạn thêm thời gian mượn máy nên đã có thêm một số lớp phổ cập tin học miễn phí cho thiếu nhi vào dịp hè. Nhưng từ tháng 8-2005, bưu điện rút toàn bộ 20 máy về, chương trình phổ cập tin học cho thanh niên tại quận 8 xem như... kết thúc. 
Riêng hai phòng máy tại quận 9 và Phú Nhuận do BQLKCNC TP.HCM hỗ trợ hiện vẫn đang hoạt động tốt. Ngoài những lớp phổ cập dành cho các bạn trẻ địa phương, những đơn vị này còn phối hợp cùng một số công ty, xí nghiệp đóng trên địa bàn quận tổ chức những lớp dành riêng cho công nhân vào ban đêm. 
Lối đi ngay dưới chân mình 
Ngoài những đơn vị trên, số còn lại hầu như không một chút biến chuyển. Không ít cơ sở khá thụ động, cứ trông chờ vào nguồn máy hỗ trợ từ BQLKCNC TP.HCM. Thật ra ký kết giữa Thành đoàn và BQLKCNC TP.HCM cho thấy đơn vị này sẽ giúp bằng việc vận động các doanh nghiệp tặng máy tính cho chương trình; có thể hiểu là tùy vào sự vận động, khả năng và sự nhiệt tình của các doanh nghiệp để có được con số 1.000 máy như thỏa thuận ký kết (hiện mới có 82 máy được trao). Kết quả, theo ban quản lý dự án (Trung tâm Khoa học công nghệ trẻ Thành đoàn), số quận huyện chủ động xây dựng kế hoạch cụ thể cho đơn vị mình chỉ đếm được trên đầu ngón tay. 
Khi xây dựng dự án, Thành đoàn đã nêu rõ: cạnh nguồn máy hỗ trợ từ BQLKCNC TP.HCM, các đơn vị vận động để tận dụng nguồn máy từ các trường học, trung tâm dạy nghề tại địa bàn mình. Và điều này là khả thi vì không phải tất cả nhưng hầu hết các trường THCS, THPT tại TP đều được trang bị phòng máy vi tính, chưa kể những cơ sở dạy tin học tư nhân cũng không ít. 
Mỗi học viên chỉ đóng thêm 25.000 đồng học phí, phần còn lại sẽ do kinh phí dự án và địa phương hỗ trợ. Tổng kinh phí được UBND TP phê duyệt từ ngân sách thực hiện dự án trên 15 tỉ đồng, trong đó chi phí dành cho việc phổ cập, xóa mù tin học (hỗ trợ giáo trình, chi phí thuê máy, hỗ trợ giáo viên đứng lớp...) là hơn 14 tỉ và 1 tỉ còn lại dùng để xây dựng trang web tư vấn đào tạo và hướng nghiệp thanh niên. 
Thế nhưng không ít cơ sở vẫn lúng túng. Đặc biệt tại các huyện ngoại thành, đã hơn một năm trôi qua chương trình vẫn còn là khái niệm trên giấy. 
Trong khi đó, bên cạnh số máy đã được hỗ trợ, sau thời gian thử nghiệm, quận 12 đã chính thức khai giảng những lớp tin học đầu tiên trong khuôn khổ dự án giữa tháng mười vừa qua. Mục tiêu trong hai năm, dự kiến 10.000 bạn trẻ trong quận sẽ được xóa mù tin học. 
Chỉ hai phòng với hơn 40 máy, nếu tận dụng hết công suất cũng không thể nào hoàn thành chỉ tiêu đề ra nên quận đoàn đã xây dựng kế hoạch phối hợp thực hiện với bảy trường học của quận. Chị Mai Trinh, phó bí thư quận đoàn, cho biết: “Quận đoàn sẵn sàng làm mọi cách để đáp ứng tối đa nhu cầu học tin học của các bạn trẻ”.

QUỐC LINH
