Lance Armstrong sẽ làm bộ phim về cuộc đời mình

Cua rơ đang giữ kỷ lục bảy lần vô địch Tour de France, giải đua danh tiếng nhất thế giới, đang đi du lịch ở Nam Phi, phát biểu với tờ Sunday Times: “Tôi muốn làm một bộ phim để kể về cuộc đời thăng trầm của mình. Matt Damon là người tôi quen biết từ vài năm nay và ông ấy sẵn sàng thực hiện vai trò này”. 
Armstrong cũng cho biết anh sẽ kết hôn với cô bạn gái là ca sĩ Sheryl Crow vào cuối mùa xuân này. 
Armstrong được nể trọng nhờ vào sự kiên trì luôn phấn đấu để vươn đến đỉnh cao, là tấm gương chiến đấu chống lại bệnh tật. Anh đã chiến thắng chứng bệnh ung thư tinh hoàn quái ác để tiếp tục thi đấu và đi vào lịch sử làng xe đạp thế giới. Kỷ lục bảy lần liên tiếp giành chiến thắng của anh tại Tour de France được giới phân tích nhận định phải còn lâu mới có nguời đuổi kịp. 
Armstrong hiện có ba đứa con với người vợ đầu tiên và tuyên bố giã từ sự nghiệp đua xe khi giành chiếc áo vàng chung cuộc thứ bảy liên tiếp tại Tour de France 2005. Tháng 8 năm ngoái, tờ báo thể thao L'Equipe của Pháp cáo buộc anh đã sử dụng doping (chất EPO) năm 1999. Armstrong bác bỏ cáo buộc này và cho biết anh có thể trở lại cuộc đua để chứng minh khả năng thực sự của mình.

H. ĐÀO (Theo AFP)
