Võ Tấn Bình lần đầu tiên làm phim truyền hình dài tập

Phim có tên tạm Sóng tình , kể chuyện tình yêu có khá nhiều éo le của những người trẻ ở vùng sông nước miền Tây. Hai gương mặt nữ chính đã được xác định là Tăng Thanh Hà và Kim Hiền - hai cái tên còn mới mẻ, được biết đến khi tham gia các phim chưa chiếu Hàn Mặc Tử và Dốc tình . 
Riêng nam diễn viên chính đạo diễn còn chưa quyết định. Sau "thất bại" khi chọn vai nam chính của phim Mùa sen , Võ Tấn Bình đang quyết tâm chọn được một gương mặt nam chính không chỉ vào vai tốt mà là "rất tốt"… 
Không giấu giếm ý định học tập cách làm phim truyền hình của Hàn Quốc, Võ Tấn Bình cho biết ở bộ phim này anh sẽ chiều khán giả tối đa ở những tình tiết, cảnh quay lãng mạn…; chỉ trừ ra cách câu khách thiếu lành mạnh như ăn mặc quá mát mẻ… Anh cho biết mình cố gắng học phim truyền hình Hàn Quốc ở "công nghệ tư duy kịch bản"; học cách làm phim về cảm xúc, sự tinh tế và văn hóa. 
Võ Tấn Bình là một cái tên đã được khẳng định với những phim truyền hình được chú ý như Nắng ở trên đầu, Mùa sen và phim đoạt giải vàng liên hoan phim truyền hình toàn quốc Sống bên bờ vực đều do chính anh viết kịch bản. 
Với kịch bản phim truyền hình dài tập đầu tay Sóng tình , Võ Tấn Bình rất tự tin: "Lắng nghe cuộc sống, lắng nghe bản thân mình, tôi thừa vốn để viết, và còn có thể kể cho khán giả nghe nhiều câu chuyện khác nữa…". Đó cũng là lý do vì sao anh chàng đạo diễn trẻ cá tính này bao giờ cũng làm phim do chính mình viết kịch bản như nhiều người thắc mắc.

HÒA BÌNH
