Hội đồng bảo an LHQ có nguy cơ bế tắc trước vấn đề Iran

Sự đổ vỡ này làm tăng thêm các lo ngại Hội đồng bảo an sẽ lâm vào thế bế tắc trước vấn đề hạt nhân của Iran và điều đó cũng có nghĩa là Mỹ, Anh, Pháp có thể không đạt được mong muốn hành động cương quyết với Iran bằng quyền hạn của Hội đồng bảo an. 
Các cuộc thảo luận hôm nay giữa 15 nước thành viên Hội đồng bảo an theo dự kiến sẽ diễn ra trong nhiều giờ sau khi 5 thành viên thường trực có quyền phủ quyết (Anh, Pháp, Mỹ, Nga, Trung Quốc) nhóm họp trở lại trong một nỗ lực tìm kiếm một dàn xếp cho bản tuyên bố. 
Nếu tình trạng chia rẽ trong Hội đồng bảo an vẫn tiếp diễn, các nước phương Tây có thể quyết định bỏ qua bản tuyên bố của Hội đồng bảo an - đòi hỏi phải có sự đồng ý của tất cả 15 thành viên Hội đồng. Thay vào đó, họ sẽ xem xét đến việc đưa ra một giải pháp bỏ phiếu và buộc Nga và Trung Quốc hoặc bỏ phiếu trắng hoặc phủ quyết. 
Nga và Trung Quốc không thoải mái gì trước quyết định của Hội đồng bảo an, cơ quan có quyền áp đặt lệnh trừng phạt Iran, và muốn IAEA nắm quyền kiểm soát. 
Trước đó Mỹ muốn ông Mohamed ElBaradei, giám đốc IAEA báo cáo trước Hội đồng về thái độ hợp tác của Iran trong vấn đề hạt nhân trong vòng 14 ngày, còn Nga và Trung Quốc đề nghị thời hạn báo cáo 6 tuần và muốn báo cáo này được đưa ra IAEA hơn là đưa ra Hội đồng bảo an. 
Nhưng ông Bolton nói trường hợp này hiện nay nên đưa ra Hội đồng bảo an chứ không chỉ đưa ra IAEA. 
“Không có lý do nào giải thích cho việc một cơ quan chuyên trách và đặc biệt của LHQ lại không thể báo cáo trước Hội đồng bảo an vấn đề thuộc quyền hạn của Hội đồng”, ông Bolton nói với các phóng viên.

TƯỜNG VY (Theo Reuters, Xinhua)
