Xe đạp điện, xe máy điện có phải đăng ký?

- Theo qui định về đối tượng phải đăng ký xe tại thông tư 01 của Bộ Công an, xe đạp điện hay xe máy điện không phải là đối tượng phải đăng ký. Do đó, chúng tôi không yêu cầu đăng ký để quản lý đối với các loại xe này. 
Nhưng người dân phản ảnh có trường hợp xe đạp điện lưu thông trên đường đã bị cảnh sát giao thông lập biên bản vi phạm? 
- Đề nghị những trường hợp nào đó bị lập biên bản vi phạm gửi ngay hồ sơ về Phòng cảnh sát giao thông đường bộ, chúng tôi sẽ xem xét xe vi phạm với lý do gì. Nếu vi phạm Luật giao thông thì việc lập biên bản, xử lý vi phạm là hoàn toàn đúng. Còn nếu bị lập biên bản vi phạm do xe không đăng ký là sai, chúng tôi sẽ xử lý người lập biên bản. 
Trong thời gian tới, nếu việc sử dụng các loại xe máy điện và xe đạp điện tăng cao, theo ông, có cần thiết phải kiến nghị cho đăng ký đối với các loại xe này? 
- Nếu có hiện tượng xuất hiện nhiều xe máy điện, xe đạp điện thì việc nghiên cứu và đề xuất kiến nghị sẽ là trách nhiệm của các cơ quan chức năng, mà trực tiếp là Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt Bộ Công an.

V.H.Q. thực hiện
