Báo chí, truyền hình đừng quá ưu ái phim TQ và Hàn Quốc

Trước hết là phim TQ. Phim cổ trang TQ rất được công chúng VN ưa thích nhưng dạo gần đây tôi thấy kênh HTV chiếu những bộ phim cổ trang không cần biết nội dung phim như thế nào nhưng chỉ cần nhìn vào tạo hình nhân vật đã thấy kỳ quặc không thể chấp nhận được: tóc thì nhuộm xanh đỏ vàng… rồi uốn quăn như một tổ chim, trang phục luộm thuộm rách rưới mà nói theo ngôn ngữ kiếm hiệp là như một nhân vật cái bang; còn trang phục nữ, thời xưa kín cổng cao tường là thế mà cô tiểu thư công chúa đài các trong phim mặc áo hở ngực mà có thể một số cô gái hiện đại bây giờ không dám mặc. 
Còn phim Hàn Quốc, phải công nhận một điều là phim của họ nội dung hay, lời thoại trau chuốt và có ý nghĩa - điều mà phim của VN còn phải học hỏi rất nhiều. Thế nhưng họ cũng có những phim không hay, nhàm chán, nội dung phim thì giông giống nhau, diễn viên không có gì đột phá, một số cảnh quay làm người xem phải bực mình… 
Thế mà khi xem lướt trên các mặt báo tôi chỉ thấy các nhà báo chỉ khen thôi, lâu lâu mới chỉ có 1 bài chê hay một đoạn chê ngắn nhưng cũng thấm vào đâu so với những lời khen. 
Phim ảnh có ảnh hưởng nhất định đến lối sống của chúng ta, nhất là giới trẻ. Nếu những hình ảnh như thế được chúng ta áp dụng ra ngoài đời thì chẳng đẹp chút nào. Nên chăng phim của người ta hay thì khen nhưng nếu dở thì cũng phải chê thẳng thắn, còn các nhà đài có thể giảm bớt giờ chiếu những bộ phim này để chiếu những phim hay cho thiếu nhi - mà tôi thấy hiện nay rất hiếm, hay những bộ phim hài có ý nghĩa cho những khán giả là những người trải qua một ngày làm việc căng thẳng được vui cười thoải mái thay vì họ phải căng thẳng theo nội dung phim hay bực mình vì các nhân vật trên phim nữa.

HUỲNH HỮU TÀI
