Tăng đề kháng cho giới trẻ: cách nào?

Chúng ta phải làm điều đó ngay từ bây giờ với những lứa tuổi nhỏ, lứa tuổi nhân cách bắt đầu định hình. Tôi cho rằng các môn khoa học xã hội nhân văn có tác dụng rất lớn. 
Bên cạnh việc khen con em mình làm toán nhanh lắm, vi tính giỏi lắm... chúng ta có khen nếu các em giúp đỡ bạn khó khăn, chăm chỉ việc nhà... vì đó là nền tảng để sau này hình thành nhân cách tốt và chắc chắn sẽ tự động đào thải những gì không phù hợp với những giá trị đã gắn kết trong mỗi con người trẻ sau này. 
Thứ hai, lâu nay dường như chúng ta quên mất việc rèn luyện sự ham mê lao động cho các em, nhất là với những gia đình kinh tế tương đối khá trở lên. Tôi không có ý muốn các em phải lao động nặng nhọc gì cả, song "tuổi nhỏ làm việc nhỏ, tùy theo sức của mình". Nếu đã không thích lao động thì việc dính vào những tệ nạn xã hội, cuốn vào những lối sống buông thả là khoảng cách rất ngắn. 
Một điều nữa là chúng ta tạo ra quá ít những cuộc tiếp xúc giữa HSSV với những tấm gương các nhà khoa học, giáo dục, hoạt động xã hội, doanh nghiệp... trong khi thường xuyên họ được tiếp xúc với ca sĩ, người mẫu... Hậu quả ai cũng rõ: nhiều bạn trẻ muốn làm ca sĩ, người mẫu dù không hề có khả năng.

N.N.H. (Hà Nội)
