Điện lực Bà Rịa - Vũng Tàu: thu tiền dân, nộp cho ai?

Nhưng đổi lại, hơn 200 hộ dân có đồng hồ điện phải đóng chi phí với các giá chênh lệch từ 45.000 - 105.000 đồng mà không nhận được một biên nhận thu tiền nào từ nhân viên điện lực. Yêu cầu nhiều lần thì người dân mới nhận được một biên nhận viết tay nhưng chỉ ghi có 45.000 đồng. Được biết, trước đây điện được bán từ xã, tuy điện yếu nhưng không gây cản trở cho sinh hoạt và sản xuất của bà con. 
Từ ngày chi nhánh điện vận động bà con mua điện trực tiếp từ chi nhánh điện đã nảy sinh những vấn đề như: khi vận động bên kinh doanh điện hứa sẽ lắp đặt đồng hồ điện và toàn bộ đường dây điện mới, nhưng khi thi công thì sử dụng lại đường dây cũ của xã hoặc thu gom dây điện cũ và đôi co với chính quyền ấp, chưa kể đến điện áp tăng bất thường (hơn 300V) gây hư hỏng nặng các vật dụng điện của bà con. 
Việc gắn đồng hồ điện trên cao là không đúng, vì thế để sửa sai, lẽ ra chi nhánh điện phải có trách nhiệm hạ đồng hồ điện của bà con để không vi phạm nữa, đằng này nhân viên điện lực lại thu tiền và thu không đúng nguyên tắc. Đề nghị Điện lực Bà Rịa - Vũng Tàu, Công ty Điện lực 2 xem lại vấn đề này.

ĐOÀN ANH
