Đau đầu vấn nạn nhập cư

Họ đòi được nhập tịch và có được những quyền bình đẳng như người Mỹ "xịn", những người mà cách đây 200 năm cũng đã từng là người nhập cư. 
Một số nhà nhận xét cho biết cuộc biểu tình này rất giống với việc những người Mỹ đã đấu tranh chống lại người Anh vào buổi sơ khai trong việc thành lập nước Mỹ. 
Nghịch lý của người nhập cư 
Trên mạng có câu chuyện do chính một người Mỹ "xịn" viết về cảm nhận của bản thân đối với dân nhập cư trong những ngày diễn ra cuộc biểu tình. "Tôi sống ở trung tâm New Jersey với đa số là người da đen nhưng dần dần số người nhập cư Mỹ La Tinh ngày một tăng lên. Hôm nay con đường mọi ngày tôi vẫn đi làm bỗng vắng vẻ lạ thường. 
Nhà hàng Mi Ranchito, cái chợ lao động với sự có mặt của hàng trăm người sẵn sàng nhận các công việc chùi thảm, cắt cỏ hoặc xây dựng... hôm nay đóng cửa. Tôi hụt hẫng khi không nhận được các lời chào bằng tiếng Anh bập bẹ của những người nhập cư mà hằng ngày họ vẫn dành cho tôi. Tiệm giặt ủi bình thường mở cửa không sai một giây hôm nay cũng đóng cửa. Tò mò, tôi đến tiệm bánh Mexico và không ngoài dự đoán tiệm cũng đóng cửa. 
Tiếp theo tôi đi đến tiệm bánh Hy Lạp. Tiệm vẫn mở cửa. Ngoài ra các tiệm của người nhập cư Ý, Ai Cập, Trung Quốc, Việt Nam và Ấn Độ vẫn còn mở cửa. Ông chủ tiệm Ấn Độ cho biết một số chủ tiệm khác kêu gọi ông hãy đóng cửa và tham gia cuộc biểu tình. Nhưng cũng như các chủ tiệm khác ông không thể đóng cửa tiệm, dù chỉ một ngày vì như vậy sẽ không đủ sở hụi. 
Bà chủ tiệm bánh Hy Lạp cho biết bà không thể thanh toán các chi phí của cuộc sống nếu phải đóng cửa tiệm, dù chỉ một ngày. Dù rằng bà là một người nhập cư hợp pháp và có được một cửa tiệm nhưng bà và chồng vẫn phải chạy ăn từng ngày. Ước mơ của bà hiện nay là được nhập quốc tịch Mỹ". 
Trái ngược với số tiền ít ỏi mà những người nhập cư chưa có quốc tịch kiếm được từng ngày là số tiền khổng lồ mà họ làm lợi cho nước Mỹ. Cộng đồng nhập cư bất hợp pháp tại North California mang lại 9 tỉ USD tiền thuế, dịch vụ và lao động . 
Lạ nước lạ cái, bị kỳ thị, đối xử không công bằng khiến những người nhập cư sẽ rất khó hòa nhập với cuộc sống mới. Từ đó dẫn đến việc những người này tụ tấp sống với nhau tại những khu ngoại ô nghèo nàn (giá cả sinh hoạt thấp) và làm những công việc nặng nhọc với tình trạng trộm cướp và tội phạm ngày càng tăng cao. 
Và với tình trạng như vậy các chính phủ cũng không muốn trao quyền công dân cho những người này vì đó sẽ là một gánh nặng rất lớn cho xã hội và nền kinh tế (khi phải chi một khoản lớn cho phúc lợi xã hội....). 
Với những nghịch lý như vậy, đây không phải là lần đầu tiên các người nhập cư biểu tình. Hồi tháng 3, dự luật nhập cư của Mỹ cũng đã khiến 11 triệu dân nhập cư không hài lòng và họ đã thực hiện một số cuộc biểu tình. 
Các chính phủ hành động 
Còn nhớ vụ bạo động kéo dài tại Paris và Sydney hồi cuối năm ngoái cũng liên quan đến vấn đề người nhập cư. Việc chính phủ không quan tâm đến những người nhập cư khiến cho nhóm người này vốn đã bị xã hội đào thải lại bị bần cùng hóa. Và dĩ nhiên họ sẽ "nổi dậy". 
Chính phủ các nước đồng loạt đưa ra một số dự thảo luật mới nhằm giải quyết tình trạng người nhập cư đã tồn đọng từ rất lâu. Mới đây Tổng thống Bush cho biết ông sẽ xem xét lại chính sách hợp tác lao động nhằm cho phép người nhập cư vào nước này vào Mỹ để làm những công việc mà dân Mỹ chê hoặc không làm. 
Quốc Hội Mỹ cũng đang cân nhắc về dự luật cho phép người nhập cư bất hợp pháp được mang quốc tịch Mỹ nếu đã làm việc tại đây 6 năm, đóng phạt, học tiếng Anh... Mỹ cũng đang dự định đưa ra các biện pháp cứng rắn đối với Mexico, "nguồn cấp dân nhập cư chính của Mỹ" bằng việc xây dựng hàng rào dọc theo biên giới Mỹ - Mexico. 
Các nước khác như Pháp và Úc thì đi theo đường lối cực kỳ cứng rắn. Mới đây Bộ trưởng nội vụ Pháp, ông Nicolas Sarkozy cho biết quốc hội Pháp sẽ thảo luận về luật nhập cư mới. 
Dự luật nhập cư mới sẽ rất khắt khe, qua đó Pháp sẽ chỉ chấp nhận những lao động có kỹ thuật và buộc những người này phải học và tôn trọng văn hóa cũng như ngôn ngữ của Pháp. Dự luật cũng sẽ không cho những người nhập cư lâu năm (trên 10 năm) được có quyền công dân. Dự luật gặp sự phản đối từ nhiều phía. Tuy nhiên ông Sarkozy cho biết chính một đạo luật cứng rắn sẽ giúp mối quan hệ giữa các dân tộc tại Pháp được cải thiện. 
Trước đó Bộ trưởng tài chính Úc cũng kêu gọi nước này hãy từ bỏ "chính sách đa văn hóa ủy mị", theo đó các người nhập cư hãy tôn trọng những giá trị của nước Úc để có thể cùng giúp đỡ nước này phát triển và cải thiện mối quan hệ của các dân tộc tại đây. 
Với những dự luật khắt khe mà các chính phủ "nhăm nhe" sắp đưa ra, số phận của những người nhập cư sẽ rất khó khăn. Công việc của họ hiện nay là phải vừa bảo tồn các giá trị truyền thống trong một chừng mực nào đó, hòa nhập và khẳng định giá trị của mình.

KINH LUÂN
