Tạo nhiều Desktop ảo

Đúng như tên gọi, ManageDesk là một chương trình tạo và quản lý các ứng dụng chạy trên deskop ảo một cách xuất sắc. Xuất sắc ở đây không phải là dựa trên số lượng desptop ảo tạo ra mà được hiểu là chất lượng quản lý những desktop ảo đấy. 
Khi được cài đặt vào máy tính, chương trình sẽ tạo ra bốn Desktop ảo tương ứng với bốn icon được đánh dấu theo thứ tự nằm trong vùng Taskbar. Mặc định là desktop 1, bạn hãy nhấn chuột phải vào đấy và chọn Desktop Manager and Setting thì ManageDesk sẽ được khởi động. Ngay thẻ đầu tiên bạn sẽ thấy được những danh sách ứng dụng được khởi động tương ứng với từng desktop ảo. 
Di chuyển sang thẻ Process Viewer, bạn sẽ thấy quá trình phân chia bộ nhớ cho từng ứng dụng của hệ thống bằng biểu đồ ở góc phải bên dưới. Ngòai ra ManageDesk còn cho phép giám sát những tập tin exe của các ứng dụng. Dựa vào đây bạn hoàn toàn có thể truy ra được những ứng dụng chạy mà không được phép thường được các chương trình gián điệp tạo ra. Để vô hiệu quá những file exe nào đó, nhấn nút phải chuột và chọn Kill Process. 
Thẻ Dll Viewer hiển thị thật chi tiết tất cả các service cùng với các tập tin thư viện .dll được khởi động theo một tác vụ nào đó bằng cách nhấn vào nút cộng trước các mục tương ứng. 
Thẻ HotKeys cho phép đặt ra phím tắt để di chuyển giữa các Desktop ảo với nhau một cách nhanh chóng bằng cách đặt trỏ chuột vào dòng Shortcut Key. Tiến hành nhập phím tắt và nhấn nút Assign để chấp nhận. 
Một tính năng rất hay mà các chương trình cùng tính năng không có được. Đó là khả năng đặt mật khẩu bảo vệ các desktop ảo. Việc làm này xem ra rất hữu dụng khi bạn không sử dụng máy tính trong thời gian ngắn mà không muốn phải tắt máy đi. Thao tác cũng đơn giản. Nhấn nút phải vào icon desktop ảo và chọn Set desktop Password. Nhập mật khẩu vào các mục tương ứng và nhấn OK. Từ đây trở đi khi người khác cố ý truy cập vào desktop ảo đã được đặt mật khẩu thì ManageDesk sẽ ngăn chặn ngay lập tức. 
Chương trình được cung cấp tại website: http://www.managebytes.com/md.html với dung lượng 1,4 MB, tương thích tốt với hệ điều hành Windows. Bản thương mại giá 35,95 USD.

GIANG VŨ VĂN
