Hôm kia là Gruzia, hôm qua là Ukraine, hôm nay là Kyrgyzstan...

Bài báo trên phân tích các nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ nhanh chóng của chính phủ các nước trên. 
“Trong làn sóng quần chúng bất bình, số đông là thanh niên, tuổi từ 15 - 19, tối đa là 25. Ở lứa tuổi đầy nhiệt huyết và trẻ người non dạ này, họ dễ dàng bị thôi thúc bởi những tư tưởng chính trị cùng những hứa hẹn về một cuộc sống tốt đẹp hơn. Ở tuổi đó, giới trẻ là một công cụ sẵn có và là sức kéo của mọi cuộc cách mạng. 
Có lẽ các hạt giống “dân chủ”, do Quĩ Soros gieo rắc, này đã kết trái. Quĩ Soros đã bắt đầu hoạt động tại Kyrgyzstan từ năm 1993 với qui chế “tổ chức từ thiện”. Trong hai ba năm gần đây, các hoạt động ưu tiên của tổ chức này lại hướng đến các tương tác giữa một “xã hội dân sự” với các cơ quan chính phủ. 
Trong bảy năm qua, từ 1997 - 2004, Quĩ Soros - Kyrgyzstan đã đóng góp khoảng 250.000 USD - không kể các khoản tài trợ - cho các dự án phát triển dân chủ như “Thành lập không gian pháp lý cho miền nam Kyrgyzstan” (nơi bắt đầu những hoạt động đối lập - chú thích của TTCN), giáo dục như “Giáo dục công dân”, “Tinh thần phê phán”, các chương trình thông tin, các festival nhân quyền... 
Từ năm 2000 - 2004, Quĩ Soros - Kyrgyzstan đã cấp 4.251 khoản tài trợ lên đến 10,5 triệu USD, trong đó 2.226 lượt là cho các cá nhân, 2.025 lượt là cho các thể nhân. Quĩ tập trung cho các lớp xã hội sau: nhi đồng, trí thức và dân tộc thiểu số. 
Báo cáo mật của đại sứ Hoa Kỳ tại Kyrgyzstan Steven Young, tháng 12-2004, mà sứ quán tất nhiên bác bỏ, đã viết như sau: “Mục tiêu của chúng ta là tạo ra bầu không khí bất phục nhà cầm quyền và nhằm làm tê liệt chế độ thối nát Akayev thân Nga của y. Câu kết với nhau, ủy ban dân chủ của sứ quán Mỹ, Quĩ Soros, Quĩ Á - Âu , cùng với Quĩ viện trợ Mỹ (USAID), đã tổ chức các nhóm... nhằm gây xáo trộn. 
Các bài học về nghệ thuật tranh luận, trong khuôn khổ các seminar chuyên đề “Luật pháp cho mọi người” chẳng hạn, giới thiệu những kỹ năng căn bản của các cuộc tranh luận sôi bỏng như ăn nói mạnh dạn, thiếu niên tụ tập thành đám đông la hét và bày tỏ ý kiến của mình. Các seminar đó được quảng cáo như là cách suy nghĩ của người Mỹ, được đưa vào lớp 6 - 8, tức lứa tuổi 13 - 16 vốn đầy óc phiêu lưu và dễ thích ứng với những ý tưởng mới”. 
Không khó đoán ra xuất xứ của hãng thông tấn NCA này và bài phân tích này chính là một cuộc “sơ kết”. Trong góc độ đó, có một số ý đáng lưu ý. 
Vai trò của thanh thiếu niên 
Những bức ảnh như bức ảnh này ít nhất cũng cho thấy các bài học “xã hội dân sự”, “bất phục, bất tuân chính quyền”... đã được tiếp thu như thế nào. Muốn hay không muốn, thực tế “tan rã” các nước SNG (Cộng đồng các quốc gia độc lập) từ sau 1991 cũng đã đòi hỏi những phương pháp tập hợp và động cơ tiến thân mới thay cho những phương pháp và động cơ đã bị thời cuộc phủ định. 
Từ một mô hình giáo dục dựa trên sự “lặp đi lặp lại” những “công thức”, nay được giới thiệu những cách phát biểu mới, tự thể hiện, cùng những nội dung mới..., một bộ phận giới trẻ không thể không cảm thấy bị quyến rũ bởi những “mới lạ” này. 
Mặt khác, họ sẵn lòng chấp nhận đầu tư cho xu hướng đó khi họ hiểu rằng muốn hay không muốn, sự tiến thân đích thực trong một nền kinh tế dựa trên quan hệ cung/cầu và hàng hóa chỉ có thể bằng thực tài, thực học và thực việc. 
Julie A. Corwin, trong bài phân tích mang tựa đề “Sự non nớt của giới trẻ làm các nhà cầm quyền hậu Xô viết lo âu” (Fledgling youth groups worry post Soviet authorities), viết: “Trong một phỏng vấn trên Vedomosti ngày 5-4-2005, GS khoa học chính trị Vladimir Golyshev thừa nhận rằng chỉ từ 2-5% giới trẻ Nga mới hoạt động chính trị”. 
Theo tờ Kommersant-Vlast (7-3-2005), viện trưởng Viện đại học Moscow, Viktor Sadovnichii, trong một cuộc họp lãnh đạo vào cuối tháng hai đã cảnh cáo rằng “sinh viên ngày nay không dễ tự vệ trước làn sóng các lực lượng chính trị đáng nghi ngờ muốn lôi cuốn giới trẻ Nga”. 
Cũng theo tuần báo này, vụ trưởng Vụ Chính sách thanh niên Bộ Khoa giáo Nga Sergei Apatenko khi được hỏi sao dạo này vụ của ông hoạt động tất bật thế, đã trả lời: ”Không ai muốn thấy một cuộc cách mạng cam ở Nga”. Mô tả của Julie A. Corwin rất đáng lưu ý bởi vấn đề đặt ra là có nắm được giới trẻ hay không. 
Quan trọng ở chỗ không phải là tập hợp được 2% hay 5% hay bao nhiêu phần trăm, mà là tập hợp để làm gì, có huy động được trí tuệ và quyết tâm để tìm lời giải cho những trăn trở của ngày hôm nay và ngày mai? 
“Đầu cầu” Soros 
Pravda, số đề ngày 8-4-2005, thẳng thừng tố cáo: “Hoa Kỳ quyết hạn chế việc nước Nga phát triển thế lực của mình bằng mọi giá”. Pravda la làng:” Sự sụp đổ của “đế quốc ác ôn” (từ ngữ của tổng thống Hoa Kỳ Ronald Reagan để gọi Liên Xô cũ, chú thích của TTCN) đánh dấu sự kết liễu một trong hai cực của hệ thống quan hệ quốc tế dựa trên hai cực. 
Hoa Kỳ luôn ra sức không để cho một lực lượng chiến lược mới nào có thể đối đầu với Hoa Kỳ xuất hiện. Trong cái nhìn đó, các nước nằm giữa châu Âu và châu Á là đối tượng đầu tiên và số một. Mục tiêu then chốt của Hoa Kỳ là không để bất cứ một quốc gia độc lập nào trong khu vực chiến lược này có thể tự chủ. 
Nước Nga, do kích thước của mình, chính là một vấn đề lớn cho Hoa Kỳ. Việc thành lập một câu lạc bộ gồm các nước thù địch chung quanh nước Nga trở thành mục tiêu thứ hai của Washington. Biên giới quá dài của Nga sẽ dẫn đến tình hình bất ổn định bên trong nước Nga. Khi không còn kiểm soát được các tỉnh nữa, đất nước sẽ có nguy cơ tan rã”. 
Thông tấn NCA đưa ra những cáo giác cụ thể: “Ủy ban dân chủ của sứ quán Mỹ, Quĩ Soros, Quĩ Á - Âu, cùng với Quĩ viện trợ Mỹ (USAID) câu kết với nhau...”. Trên bàn cờ “chiếu tướng” đó, George Soros - tỉ phú từng khuynh đảo thị trường tiền tệ quốc tế từ đầu thập niên 1990 - chính là một “con xe” có nhiệm vụ tỉa lần lượt các con cờ đối thủ. 
Đặc san tình báo Executive Intelligence Review 4-1997 có bài “Chuyện thật về Soros” (The true story of Soros) nội dung tóm lược như sau: “Soros, sau khi thu được lợi nhuận khoảng 1 - 2 tỉ USD khiến cho đồng bảng Anh và đồng lira Ý phá giá, đã khai thác sự hào phóng của mình qua 24 Quĩ Soros tại các nước Trung và Đông Âu, cũng như tại Nam Phi và Haiti. Chi phí dành cho các Quĩ Soros trong năm 1994 khoảng 300 triệu USD. Tháng 9-1993, Soros bổ nhiệm Aryeh Neier làm chủ tịch tổng đàn Quĩ Soros, New York . Trước đó, trong suốt 12 năm, Neier đã từng là giám đốc điều hành của tổ chức Human Rights Watch (HRW, Theo dõi nhân quyền) do Soros là nhà tài trợ chính”. 
Trong bối cảnh các nước Đông và Trung Âu vừa tách ra khỏi Liên Xô cuối năm 1991 còn đang háo hức và cần tài trợ, Quĩ Soros có mọc như nấm và được “long trọng đón tiếp” là điều dễ hiểu. Thế nhưng tại sao Soros lại nhất định “làm mưa làm gió” ? 
Heather Cottin trong Covert Action Quatterly (báo ra hằng quí “Hành động giấu mặt”, số mùa thu 2002) đã gọi Soros là “gã phù thủy của đế quốc”. Tác giả viết: “Soros không phải là một kẻ gây rối vì hám danh mà là đang thao tác quyền lực bành trướng của Hoa Kỳ trong thế giới ngày nay. Các tổ chức của Soros cùng các vố lừa tài chính của Soros đã phần nào dẫn đến sự tàn phá chủ nghĩa xã hội tại Đông Âu và tại Liên Xô cũ. 
Soros cũng có xuất hiện ở Trung Quốc. Gã cũng chịu trách nhiệm phần nào sự tan rã Nam Tư. Soros là nhân vật hàng đầu của Hội đồng quan hệ đối ngoại của Mỹ (CFR, tổ chức gồm các chính khách hàng đầu của Hoa Kỳ có tiếng nói tư vấn về chính sách đối ngoại cho Chính phủ Hoa Kỳ - TTCN), của Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF), của tổ chức nhân quyền HRW. Năm 1994, Soros ra lệnh cho các công ty của mình tiến hành đầu tư vào lĩnh vực viễn thông tại Trung và Đông Âu. 
Cơ quan truyền thanh truyền hình Cộng hòa Czech đồng ý cho Soros chuyển một bộ phận của Đài phát thanh châu Âu tự do (RFE) đến Prague. Soros chi 15 triệu USD cho vụ di chuyển và duy trì cơ sở này. Một tổ chức khác của Soros đứng ra điều hành RFE do CIA thành lập và Đài Tự do (RL) cùng với Chính phủ Hoa Kỳ, tạo thành Đài RFE/RL, với tầm phát sóng phủ cả khu vực quanh núi Caucasus và châu Á. Soros công khai hoạt động với Viện Hòa bình của Hoa Kỳ (Institute of Peace), một “cánh tay” giấu mặt của CIA”. 
Chi tiết về Soros và Đài RFE/RL được kiểm chứng qua đạo luật dân chủ Belarus ngày 13-2-2003. Khoản 4 của đạo luật này có đoạn: “Chuẩn chi mỗi năm 5 triệu USD cho Đài VOA và Đài RFE/RL phát thanh bằng tiếng Belarus”. Mới phát thanh bằng tiếng Belarus đã chi 5 triệu USD, vậy thì chi cho chừng ấy ngôn ngữ ở Đông Âu và Trung Á là bao nhiêu? 
Một khi Đài RFE/RL do Soros điều hành và ngân sách Mỹ chi cho Đài RFE/RL, thì Soros chính là “đầu cầu” của Hoa Kỳ cho dù có nhiều tác giả quả quyết rằng Soros kịch liệt chống chính quyền Bush. Và chính Soros đã viết bài “Hoa Kỳ nay trong tay một nhóm quá khích cực đoan” (The US is now in the hands of a group of extremists) đăng trên tờ Guardian của Anh! 
Các Quĩ Soros mà bài phân tích trên đề cập đến thì hiển hiện từ chục năm qua. Tổ chức “Ngôi nhà tự do” cũng thế. Mới tuần qua tổ chức này đã xếp hạng những nước độc tài tồi tệ nhất. Tất cả bắt đầu bằng những tổ chức phi chính phủ, bằng những chương trình chính thức có tên gọi rất “xuôi tai”... xã hội dân sự, trao đổi... 
Vào tháng trước, tại Kazakhstan, các tổ chức phi chính phủ do Chính phủ Hoa Kỳ tài trợ bị kiểm tra hoạt động. Đại sứ Hoa Kỳ tại đây, ông Ordway, đã biện luận về vấn đề này như sau trong cuộc họp báo ngày 23-3-2005: “Chúng tôi biết rất rõ các kiểm tra do biện lý cuộc (tương đương viện kiểm sát, TTCN) tiến hành. Bản thân tôi cũng đã có một số cuộc nói chuyện với ông biện lý về vấn đề này. 
Chúng tôi đã bày tỏ hi vọng là không nên có những kiểm tra như thế, song biện lý cuộc hoàn toàn có quyền pháp định để kiểm tra. Chúng tôi có bày tỏ với biện lý cuộc rằng các tổ chức này tiến hành các chương trình theo chỉ đạo của Chính phủ Hoa Kỳ và được Chính phủ Hoa Kỳ tài trợ. Chúng tôi cũng tin chắc rằng mọi chương trình do chúng tôi tài trợ đều tuân thủ hoàn toàn pháp luật Hoa Kỳ và Kazakhstan” (nguồn: sứ quán Hoa Kỳ tại Almaty, Kazakhstan). 
Khi một bên để cho bên kia độc quyền hai chữ “dân chủ, tự do”, thì “dân chủ, tự do” thật sự méo hay tròn trong một thế giới gồm một ông chủ và các chư hầu được nặn ra vẫn cứ đẹp như trăng rằm!

HOÀNG NGỌC
