Gần 1,5 triệu đồng/chỉ vàng

Thị trường vàng ở TP.HCM nóng hơn Hà Nội, bên cạnh đó giá vàng SJC vẫn “nóng” đã đẩy giá vàng các thương hiệu khác tăng theo. Giá vàng AAA bán ra tại TP.HCM chỉ có 1,42 triệu đồng/chỉ, trong khi ở Hà Nội là 1,415 triệu đồng/chỉ. 
Giá vàng thế giới vẫn “loanh quanh” mức trên 700 USD/ounce (trên 1,37 triệu đồng/chỉ). Tuy nhiên cũng có lúc giảm gần mức 690 USD/ounce. 
Do các nhà đầu tư vẫn kỳ vọng giá còn tăng nên nhu cầu mua vàng vẫn tăng mạnh, đẩy giá lên cao. Tuy nhiên, theo tổng hợp của nhóm phân tích tiền tệ Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN từ các phân tích của giới chuyên môn thì thị trường đã mua vào quá nhiều vàng. 
Do vậy, lúc này thị trường vàng thế giới rất “nhạy cảm”, không loại trừ khả năng các nhà đầu tư sẽ bán vàng để kiếm lời khi các yếu tố hỗ trợ vàng tăng giá không còn nữa. Hiện giá vàng tăng mạnh bởi các nguyên nhân: sự kiện hạt nhân của Iran, “sức khỏe” của USD, giá dầu... 
Giá USD trên thị trường tự do vẫn ở mức cao, mua vào 16.200 đồng/USD, bán ra 16.400 đồng/USD. Trong khi đó, giá USD của các ngân hàng thương mại giảm thêm 2 đồng, giá bán của Ngân hàng Ngoại thương TP.HCM là 15.976 đồng/USD. Mãi lực mua bán USD trên thị trường tự do không lớn, một số người bán USD với số lượng lớn nhưng giới buôn USD chỉ mua “nhỏ giọt” vì sợ bị lỗ. 
Ngày 11-5, Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) đã tăng lãi suất USD từ 4,75% lên 5%. Đây là lần tăng lãi suất thứ 16 liên tiếp của FED nhằm kiểm soát lạm phát. Theo các ngân hàng trong nước, với mức lãi suất mới nói trên sẽ thêm sức ép lên lãi suất USD ở trong nước và lãi suất VND. Hiện lãi suất tiết kiệm USD của Vietcombank TP.HCM là 4,65%/năm (kỳ hạn 12 tháng).

T.TU.
