Hãy thẳng thắn với sếp

Những bí quyết dưới đây sẽ giúp bạn tự tin hơn khi nói lên ý kiến của mình 
1. Hãy xác định công việc một cách chính xác : bạn đừng bao giờ để mình rơi vào cảnh lúng túng khi sếp giao cho bạn một công việc mà bạn chưa từng làm hoặc chưa có sự chuẩn bị trước. Hãy hỏi mục đích và các chi tiết cụ thể về việc được giao. Nhờ đó, bạn có thể hiểu công việc của mình rõ hơn và do đó, làm tốt hơn. 
2. Hỏi khi chưa nắm rõ vấn đề: nhiều nhân viên ngại ngần khi hỏi sếp về những điều mình chưa rõ trong công việc được giao. Đừng e ngại. Hãy hỏi ngay khi bạn nhận thấy mình chưa hiểu rõ công việc. Thậm chí, nếu bạn đã hình dung ra công việc của mình, đừng nói là mình nắm rõ công việc khi bạn chưa chắc chắn 100%. 
3. Xác nhận khả năng nắm bắt công việc : Sau khi bạn đã thu thập đầy đủ thông tin, hãy đến gặp sếp và đặt những câu hỏi như: “Trước khi hoàn tất công việc, tôi muốn được chắc chắn là tôi đang làm đúng những việc được giao. Ông có thể cho biết ý kiến của ông về biểu mẫu này? Nó có đúng như ý ông ?” 
4. Trung thực về khả năng hoàn thành công việc: hãy nói với sếp của bạn ngay khi bạn nhận ra mình không thể hoàn thành công việc đúng thời hạn do các nguyên nhân khách quan hoặc chủ quan. Điều tệ hại nhất bạn có thể làm là đợi đến hết hạn công việc mới bày tỏ với sếp những câu đại loại như: “Tôi xin lỗi, tối biết ông cần bản báo cáo này hôm nay, nhưng tôi không thể hoàn thành công việc vì ...”.

Theo NetViet
