Nữ sinh khoa Báo chí có duyên?

Ngô Đình Bảo Nam (SV năm thứ 3, lớp cử nhân Tài năng toán cơ, ĐH Khoa học tự nhiên Hà Nội) chơi thân với một số bạn gái khoa Báo, hào hứng nhận xét: “Con gái khoa Báo có ưu điểm là mạnh dạn, biết ứng xử hợp lý trong mọi tình huống. Họ không có tật xấu gì quá đáng. Tuy nhiên những lúc “bệnh nghề nghiệp” của họ trỗi dậy làm phái mày râu cũng ngại ngần”. 
Chần chừ một lúc, Nam nói tiếp: “Họ mắc chứng nói nhiều, hỏi nhiều. Lắm lúc câu hỏi “xóc” quá khiến “đối phương” lúng túng. Chơi với những bạn gái chăm tác nghiệp, có lúc tôi thấy mình bị đẩy vào thế yếu vì hiểu biết của họ rộng hơn mình. Và hình như con gái khoa Báo trông già hơn tuổi?”. 
Quốc Hùng, một chàng trai người Nghệ An (ĐH KHXH&amp;NV Hà Nội) cho rằng: “Con gái khoa Báo cũng giống con gái các khoa khác thôi. Thậm chí bây giờ nữ sinh của nhiều khoa khác cũng năng động không kém khoa Báo, thí dụ khoa Đông phương, khoa Quốc tế…”. 
Một nam sinh viên khoa Báo lại thẳng thắn “phê” các nàng cùng lớp: “Tôi thích sự sắc sảo của các bạn ấy. Nhưng cái tôi không thích ở các “người đẹp” lớp tôi là: Được đăng vài bài báo đã ti toe tưởng mình tài lắm. Mọi sự tự tin đều tốt nhưng tự tin quá khiến con gái mất duyên”. 
Dù không phải lúc nào con gái học báo cũng long lanh trong mắt đấng mày râu, song khi được hỏi: “Có dám yêu các nàng không?” thì rất nhiều chàng trai cười và trả lời rằng: “Sợ gì mà không yêu? Miễn sao trái tim thấy rung động”. 
X. Hoàng (năm thứ 3, khoa Điện tử viễn thông, ĐH Bách khoa Hà Nội) hài lòng vì tìm được “một nửa” là nữ sinh khoa Báo: “May mắn lắm mới yêu được nàng. Nàng của mình rất năng viết bài nên có nhuận bút, từ đó chủ động hơn về kinh tế. Nàng luôn dành nhuận bút để mua các đồ dùng tác nghiệp như di động, máy ảnh. Càng yêu nàng mình càng hiểu, càng quý và tôn trọng nghề nghiệp mà nàng theo đuổi”. 
Chân dung tự họa 
Tiếp xúc với con gái khoa Báo chúng tôi có chung cảm giác: Họ rất tự tin. Các nàng không để tâm đến lời xì xèo của thiên hạ: “Con gái chọn “nghề nguy hiểm” khó “chống lầy”. 
Phạm Thị Thúy (K47, khoa Báo chí, ĐH KHXH&amp;NV) cho rằng: “Quan niệm như thế đã “xưa như Diễm”. Người trẻ thời nay nghĩ thoáng hơn. Nhiều chàng trai thích “tuýp” phụ nữ năng động và sắc sảo đấy chứ”. Còn về khoản nhan sắc, các nàng học Báo ở phòng 212, C1, KTX Mễ Trì, tự xếp hạng: “Chúng em thuộc hàng xinh nhất trường. 
Một số chàng trai ở trường Xây dựng còn rỉ tai nhau rằng: Muốn tìm con gái xinh nên tới khoa Báo”. Ngắm nhìn các “người đẹp” nói cười vui vẻ, chúng tôi thầm ước: “Giá mình là con trai”. Sự năng động và sắc sảo không làm mất đi nữ tính thiên bẩm của họ. 
Các nàng cũng thích “làm đẹp, làm duyên” như ai nhưng điều khác biệt là: “Chúng tôi không cầu kỳ và yểu điệu như thiếu nữ khác. Vẻ đẹp của chúng tôi nghiêng về sự tự nhiên, khỏe khoắn, nhanh nhẹn”. Những “người đẹp” 212, C1, tiết lộ thêm: “Con gái học Báo còn giỏi nữ công gia chánh nữa. Nếu các chị không tin khi nào có dịp chúng em sẽ trổ tài”. 
Có rất nhiều lợi thế song phe kẹp tóc trót say mê nghề báo cũng gặp không ít trở ngại từ ngành học của mình. Tuyết Ánh (K48 Báo, ĐH KHXH&amp;NV) tâm sự: “ Chàng của em có vẻ lo lắng bởi ý nghĩ những người theo nghiệp báo thường thích “bay nhảy”. Nên mỗi lần em có việc đi đâu đó và trễ hẹn với chàng, chàng lại nổi máu ghen. Mặc dù sau đó mọi sự đều được giải quyết êm đềm, song ít nhiều cũng khiến em mệt mỏi”. 
Một cô nàng đang học Báo tại Phân viện Báo chí tuyên truyền lại gặp trục trặc khác: “Em cũng muốn có người yêu song các chàng bây giờ hơi bị thiếu kiên nhẫn. Ngoài việc học tập tại trường em còn cộng tác với một vài tờ báo nên thời gian rảnh không nhiều. Có chàng đến thăm em vài lần không gặp đã nản chí “bốc hơi” đi tìm cô khác”. 
Dù biết còn nhiều âu lo phải đối mặt: nguy cơ thất nghiệp khi ra trường, lăn lộn viết tin, bài sẽ bào mòn nhan sắc, ít có điều kiện chăm sóc tổ ấm tương lai… song khi chúng tôi hỏi: “Nếu được lựa chọn lại, các bạn có chọn chuyên ngành báo chí nữa không?”, các “người đẹp” đều đáp lời: “Chúng em luôn tự hào là sinh viên khoa Báo chí”.

Theo Tiền Phong
