14 năm bị “ông xã” khước từ

Ông kể: “Năm 1980 tôi và vợ là Lê Thị Lan từ xã Sơn Châu xin chuyển lên xã Sơn Kim đi làm kinh tế mới. Mười năm sau do làm ăn không nên nổi, các con đến tuổi đi học nhưng do trường xa, đi lại khó khăn nên vợ chồng tôi làm đơn xin chuyển về quê cũ ở xã Sơn Châu. Trước khi di chuyển, mọi thủ tục giấy tờ tôi đều làm đầy đủ và đã nộp cho ông Văn Đình Dũng - phó chủ tịch UBND xã Sơn Châu”. 
Về lại quê cũ, ông Nguyên đã nộp tiền đất ở theo yêu cầu của xã và hoàn thành mọi đóng góp xây dựng quê hương như mọi công dân khác trong xã. Thế nhưng kể từ đó tất cả quyền lợi của gia đình ông bị xã khước từ. 14 năm liên tục gia đình ông không được đi bầu cử. Con gái đầu lòng là Phan Thị Hương Giang lên xã xin đăng ký kết hôn xây dựng gia đình nhưng bị lãnh đạo xã từ chối. Tiếp đó con gái thứ hai đi lấy chồng cũng bị từ chối nên phải nhờ xã bên quê chồng đăng ký kết hôn hộ. Mới đây con gái thứ năm là Phan Thị Lê đang học lớp 12 đến xin xã giấy giới thiệu làm chứng minh nhân dân cũng không được xã chấp nhận. 
Ông Nguyên bức xúc nói: “Tôi lên xã hỏi lý do thì lãnh đạo xã im không trả lời gì!”. 14 năm sống trong cảnh không được chính quyền xã chấp nhận, vợ chồng ông Nguyên đã làm nhiều tập đơn kêu cứu tới nhiều cơ quan chức năng từ huyện lên tỉnh nhưng tất cả đều “bặt vô âm tín”.

V.T.
