Người mẹ cảnh sát

Đây là cuộc gọi từ một hộp điện thoại trên đường Nguyễn Chí Thanh, một tuyến đường chúng đã hai lần buộc mẹ con tin phải đi qua. Hai phút sau cuộc gọi đến nhà nạn nhân thì cũng từ hộp điện thoại này chúng lại gọi về một hộp điện thoại khác ở Kim Liên. Thủy phán đoán: các đối tượng trú ẩn ở Kim Liên hoặc quanh khu đường Nguyễn Chí Thanh! 
Ban chuyên án được cấp trên cho phép huy động 400 chiến sĩ công an rải đi tất cả các hộp điện thoại dọc các tuyến đường Nguyễn Chí Thanh, Chùa Bộc, Kim Liên và một vài nơi lân cận, hai chiến sĩ/địa điểm. Bất kỳ đối tượng nào chui vào các hộp này gọi điện mà chuông điện thoại nhà Hồng reo thì nhất định bám theo hoặc bắt giữ nếu chúng có thể là đầu sỏ. 
Bọn tội phạm không tầm thường. Lúc công an phát hiện và mai phục các hộp điện thoại thì cũng là lúc chúng không sử dụng điện thoại từ các điểm này nữa. Có thể là công an đã bị lộ. Tình huống lúc này có chiều hướng bất lợi cho con tin, nhưng dù thế nào đi nữa thì trước khi thay đổi phương án chắc chắn bọn chúng sẽ liên hệ với gia đình nạn nhân. Đó là cơ hội cuối cùng để Thủy khai thác và gỡ nguy. 
Lộ diện 
Điện thoại lại đổ chuông. Trường nghe máy. Giọng người đàn bà lần trước vẫn đanh, lạnh và cục cằn: “Mày được lắm! Mày nói với bọn công an đừng mất công tìm con mày. Chờ tao chỉ chỗ ngày mai ra mà nhặt xác nó. Mày đã báo công an rồi hả?” - “Không có chuyện đó. Tại sao chị lại nói vậy? Tôi đã chuẩn bị sẵn tiền để vợ tôi đưa cho các chị đây rồi” - “Đừng qua mặt tao! Chúng mày coi thường tao quá!”. 
“Xin chị đừng hiểu lầm. Xin chị đừng kéo dài. Vợ chồng tôi sắp đổ gục ra đây thì không ai có thể đến gặp chị để đưa tiền được đâu. Vợ tôi đã quá mất bình tĩnh sẽ không giấu mọi người được nữa” - “Yên tâm. Nghe theo chúng tôi thì ông bà sẽ nhận lại con. Nó vẫn khỏe. Nhớ rằng đừng nghĩ đến công an thì nó mới có thể trở về!”... 
Vậy là chúng chưa biết chắc công an đã vào cuộc mà mới chỉ nghi ngờ. Tên trùm sỏ vốn cứng rắn, lạnh lùng nhưng nay đã tỏ ra hơi bối rối, mất khả năng làm chủ tình thế. Chúng đã không phán đoán được tình hình nên chưa biết quyết định ra sao. Điều này có lợi cho tính mạng con tin. 
Nhưng tình trạng này cũng đồng nghĩa việc bọn chúng sẽ xoay hướng giải quyết sang cách khác. Và như vậy công tác phá án chưa thể lường trước sẽ phải đối mặt với những khó khăn gì. 
Thủy phải chủ động ra đòn tiếp theo. Chị khoanh vùng các khu vực nghi ngờ là sào huyệt của thủ phạm. Qua các cuộc trao đổi nhanh với công an các phường, chị lựa chọn khu vực Kim Liên sẽ là trọng tâm với những yếu tố khả nghi cao nhất. 
Toàn bộ danh sách những đối tượng hình sự quanh khu vực này được liệt kê. Tiêu chí đối tượng nữ, tuổi 25-30, cao lớn, có uy lực trong giới giang hồ... được đề cập. Thật bất ngờ, hồ sơ cung cấp danh tính một nữ ma đầu khét tiếng: Nguyễn Thị Vân Anh, 26 tuổi, vừa mãn hạn tù đang trú tại Kim Liên. 
Thị khét tiếng bởi có một nhan sắc phù thủy, đẹp như người mẫu với dáng cao 1,70m. Khét tiếng hơn, thị còn là một đại ca lì lợm, khôn ngoan, có bản lĩnh, đầu óc hơn người. Ngay lập tức, các nhân chứng được đánh thức để nhận dạng qua ảnh. Tất cả cùng xác nhận đây là người đàn bà đã có mặt tại quán nước và đón cháu Nhu đi. 
Hồ sơ cho biết thêm: đồng phạm của Vân Anh có thể là Tuyết và Trung trú tại Phương Liên và Ô Chợ Dừa. Ba mũi trinh sát lập tức bao vây và triệu tập cả ba đối tượng ngay tại nhà riêng về trụ sở công an. 
Thủy trực tiếp thẩm vấn Vân Anh. Đó là một người đàn bà mang một cái đẹp của nữ hoàng chốn âm cung. Người cao mặt dài, mắt xếch, mũi nhọn, răng đều và trắng sáng. Cặp môi luôn mím chặt và khi cười khẽ hằn nếp nhăn sâu nanh ác, lạnh lùng. Vân Anh trả lời mà không vướng bất cứ một chi tiết nào để pháp luật có thể làm khó được thị. 
Tuy nhiên sự tinh khôn quỉ quyệt cùng những âm sắc, câu từ trả lời của Vân Anh đều giống hệt với những gì Thủy ghi âm được qua máy điện thoại khi thủ phạm trao đổi với gia đình nạn nhân. Đã có thể kết luận đây chính là mẹ mìn. 
Đòn quyết định 
Vấn đề còn lại là đấu tranh khai thác để kết thúc chuyên án. Ngay đêm đó, Thủy cho cách ly ba đối tượng và xác định sẽ khai thác kẻ yếu nhất, đó là Trung. Không đầy một tiếng tra hỏi, Trung đã thú nhận: bọn chúng là thủ phạm bắt cóc bé Nhu. 
Sau khi đi tù về, Vân Anh lại tụ tập đàn em bàn tính kiếm tiền. Thị tuyên bố sẽ bắt cóc trẻ em nhà giàu để tống tiền. Nếu có tình hình xấu thì đem đi Trung Quốc bán. Thủ đoạn của chúng là la cà ở những khu đông dân cư, tìm gia đình khá giả có con nhỏ và rình khi người lớn sơ suất sẽ bắt. 
Để thuận lợi, chúng huy động một đứa trẻ trạc tuổi nạn nhân để làm cò mồi, kèm theo bánh kẹo, đồ chơi để hấp dẫn nạn nhân và thực hiện mưu đồ. Trung và Tuyết được Vân Anh tuyển dụng vì cả hai đều có máu mặt và thâm tình. Tuyết lại có con nhỏ ba tuổi có thể tung làm cò mồi. Chồng của Tuyết đang ở tù. 
Một trong những cuộc săn lùng như vậy, chúng đã phát hiện ra Nhu. Hiện nay Nhu đang được giữ tại một căn nhà trong khu tập thể Văn Điển do một bà già là mẹ chồng Tuyết trông coi. 
Không chậm trễ, Thủy hạ lệnh một đội trinh sát do chị dẫn đầu thẳng tiến xuống Văn Điển. 
Cái rét đại hàn đặc quánh không gian. Hàn thử biểu hạ xuống gần điểm cuối. Mưa gió và bóng tối rút mất dần đi cảm giác của da thịt. Đoàn xe vun vút tiến về phía nam thành phố. Tay chân tê cóng nhưng mặt Thủy nóng ran như nướng lửa. Khu nhà tĩnh lặng, chìm sâu trong giấc ngủ say nồng. Trung chỉ tay vào một cánh cửa gỗ màu xanh đã bạc sơn và không khóa cửa ngoài. 
Các trinh sát đạp tung cửa và những ánh đèn pin cực sáng cùng những bước chân tràn khắp căn nhà. Thủy hô: “Tất cả nằm im! Công an đây!”. Một trinh sát tìm công tắc và bật điện. Ánh sáng ngập căn nhà nhỏ, đơn sơ với vài thứ đồ đạc cũ kỹ. Bên bộ bàn ghế thấp úa màu là một chiếc giường con. 
Sau lớp màn lùng nhùng là một bà cụ tóc bạc phơ, manh áo gụ tối màu che tấm thân tiều tụy còng xuống với ánh mắt già nua nheo nheo trước cảnh tượng hãi hùng. Bà lẩy bẩy vén màn chui ra. Dưới lớp chăn dày là một gương mặt bé thơ bụ bẫm đang chìm trong giấc ngủ say nồng như một thiên thần. Gương mặt em hôm nay đúng là của thiên thần. Thiên thần hạnh phúc. 
Tất cả mọi người đứng bất động nghẹn ngào. Thủy từ từ quì xuống bên giường, vuốt sạch lớp sương ướt trên đôi tay lạnh cứng, chị khẽ khàng luồn vào chăn ôm chặt đứa trẻ vào lòng. Bà cụ nói: Vân Anh đem đứa nhỏ tới gửi bà và nói là con đẻ của nó. Tên Trung cũng khai thêm là sau khi thấy không an toàn, Vân Anh đã quyết định hủy kế hoạch tống tiền và đang định ngày mai sẽ đưa em bé lên Quảng Ninh bán sang Trung Quốc... 
Thủy hai tay ôm chặt bé Nhu vào lòng và trở về trụ sở. Thật kỳ lạ, mưa gió, ồn ào và tư thế thay đổi nhiều như vậy nhưng bé Nhu vẫn cứ ngủ ngon lành. Em không biết rằng giấc ngủ của em đang bay từ địa ngục đến thiên đường. Chắp cánh cho em là người mẹ thứ hai, người mẹ cảnh sát! 
Dẹp tất cả những lo toan, tất bật quanh năm, ai cũng muốn dành cho những ngày xuân mới sự yên vui, thanh nhàn và đoàn tụ. Thế nhưng lần này nữ trinh sát Dương Bích Thủy lại phải hi sinh một mùa xuân nữa cho nhiệm vụ. Chị không thể vui vẻ nghỉ ngơi khi những tên cướp hung tợn bịt mặt đang giương súng rình rập phá nát mùa xuân của người dân vô tội.

TRÂM ANH
