Trung Quốc phóng Thần Châu VI vào tháng 10

Mặc dù không công bố chi tiết về chuyến đi mới này, nhưng các quan chức của Hiệp hội khoa học - kỹ thuật - không gian Trung Quốc cho biết đang tất bật chuẩn bị cho chuyến thám hiểm không gian bằng tàu vũ trụ lần thứ 2 này. Tháng 10-2003, chuyến bay đầu tiên của Thần Châu V đã mang phi hành gia Dương Lợi Vĩ vào không gian. 
Sun Laiyan, người đứng đầu cơ quan không gian quốc gia Trung Quốc cho biết Thần Châu 6 sẽ đưa 2 phi hành gia vào quĩ đạo trong thời gian khoảng 5-6 ngày. Công tác huấn luyện đã được triển khai, phi hành gia được tập luyện với điều kiện không trọng lượng và học để sửa những lỗi và chi tiết trong những tình trạng khẩn cấp trong không gian.

Đ.TÂM
