Cho em con chữ bên hầm đá

Một chị phụ nữ trong một căn nhà xập xệ ngước nhìn chúng tôi: “Thầy Vương, thầy Hùng hở cô? Mấy thầy đang dạy ngoài kia kìa!”. 
Nỗi niềm khát chữ bên hầm đá 
Con đường dẫn đến lớp học đầy cỏ lau, lốp xe, gạch vỡ và cả... dép đứt. Hai con chó, một lớn một nhỏ, hăng hái xông ra chào khách. Một cậu bé chân đất, mặt mày lấm lem, quần tụt gần nửa mông, tay cầm vỏ chiếc kiếm nhựa lắng quắng chạy theo, bi bô: “My! Mai! Dô! Dô học!”. Thấy người lạ, lũ trẻ ào đến: “Em chào cô, chào cô! . 
”Dự án “Sống đẹp” (tên đầy đủ là dự án “Nâng cao năng lực và kỹ năng cho học sinh, sinh viên”) do Trung tâm CTXH thanh thiếu niên (T.Ư Hội LHTN VN) và nhãn hàng nước giải khát Number One phối hợp thực hiện. 
Với chủ đề “Hướng đến sự chia sẻ với cộng đồng”, dự án nhằm nâng cao năng lực của HS, SV; giáo dục những kỹ năng cơ bản để HS, SV tự khám phá bản thân, có định hướng trong cuộc sống, thích nghi và hội nhập với xã hội, biết sống có ích, tình nguyện vì cộng đồng. Dự án kéo dài trong ba năm, triển khai ở bốn tỉnh, thành: Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM và Cần Thơ Trên cái sân ximăng vốn là sân phơi của lò gạch cũ, bé Thi da nâu như cục đường thốt nốt, ngồi tròn trong lòng thầy Hùng, bặm môi, túm đầu cây bút chì ngắn củn, đưa tay theo thầy nắn nót từng chữ. 
Bên cạnh, thầy Vương gõ gõ tay xuống cái bàn ván ép thấp như “bàn trong phim Hàn”, nghiêm giọng: “Các con về nhà làm bài này..., bài này..., tập viết đoạn này..., đoạn này... Con nhìn đi đâu dzậy? My, Mai tránh ra!”. Thay câu trả lời, mấy học trò lấm lem, áo rách vai ôm cổ thầy, cười giòn tan! 
Hai thầy giáo Lâm Quốc Vương, Trần Đắc Phi Hùng đang học năm 3 khoa quản lý đất đai và bất động sản Đại học Nông lâm TP.HCM. Cuối năm 1, một lần ra hồ nước của hầm đá tắm, thấy bầy trẻ con Khơme đá bóng tưng bừng, “thầy” Vương nổi hứng “góp chân”. 
Sau khi quần thảo mướt mồ hôi với đám nhỏ một hồi, Vương mới biết đó là bầy nhóc nhà nghèo, ban ngày đi nhặt ve chai. Hình ảnh những em bé Khơme đôi mắt to đen, lông mi cong vút, sớm lao động, khát chữ cứ day dứt Vương sau trận bóng. 
Cũng là người gốc Khơme, Vương tìm đến gia đình các em, nói về ý định dạy chữ. Lũ trẻ nhảy cẫng, còn những người cha, người mẹ nghèo vừa mừng vừa bỡ ngỡ. Lớp học ra đời như thế, với một thầy và sáu trò. Ban ngày (từ thứ hai đến thứ sáu) thầy đi học, trò đi nhặt ve chai. Chiều tối thầy trò gặp nhau, bi bô cho đến khi “kiến bò trong bụng”. 
Anh chàng lớp phó học tập Phi Hùng là bạn thân của Vương, nghe Vương rủ rê “đi dạy bọn nhỏ hén!” đã gật đầu cái rụp. Học trong nhà các bé không tiện, thầy trò kéo nhau xuống hầm đá, lót lục bình khô làm ghế, hai tảng đá phẳng làm bảng, làm vở. Mưa, nước đọng, ngập luôn “cái bảng đá, cuốn vở đá”, thầy trò lại dắt nhau ra cái sân phơi của lò gạch cũ. Sách, vở, bút, thước, hai thầy dành dụm tiền mua tất. 
Vài hôm sau, mấy trò nhí nhảnh đeo cặp đến lớp, ríu rít khoe: “Con lượm ve chai nhặt được đó!”. Biết chuyện “lớp học trên sân phơi gạch cũ”, chi đoàn lớp của hai người thầy SV ấy góp tặng 200.000đ để đóng hai chiếc bàn ván ép. Thầy trò thôi bò trên sân, lớp học cũng bảnh hơn. 
Thật khó tìm được nụ cười của Quốc Vương thấp thoáng giữa những nụ cười Khơme hồn nhiên - Ảnh: Trung Uyên Bó hoa mười giờ tặng thầy 
Bé Tí tè ra ướt quần, chạy chân không giẫm trúng mảnh gạch nhọn. Bàn chân bé xíu rướm máu, đôi mắt đen tròn nhòe nhoẹt nước. Thầy Hùng lục lọi trong túi mình ngay chai dầu, nặn máu, xoa dầu vào lòng bàn chân nhỏ lấm lem, trách yêu: “Sao con tè mà không thay quần, còn chạy chân không!”. Cái Tí còn nhỏ, chỉ học in ít thôi, nghịch nhưng rất được cưng. 
Lớp học bây giờ đã có thêm những thành viên nhí mới. “Nhỏ nên nhõng nhẽo với thầy lắm, học cho biết mặt chữ trước...” - thầy Vương bảo. 
Chị Cúc - mẹ bé Cần (13 tuổi), bé Tiền (10 tuổi) - âu yếm nhắc đến hai thầy: “Vợ chồng tui làm ở xưởng gỗ, nhà nghèo quá nên con cái mù chữ. Cũng nhờ hai thầy dạy giùm, vợ chồng tôi coi hai thầy như em út trong nhà vậy đó!”. Cả ngày nhặt ve chai hai anh em Cần, Tiền chỉ kiếm được 10.000đ, hôm ế chỉ 6.000đ. 
Còn chị Nga - mẹ các em Nhớ, Thương, Phụng - cười hãnh diện khi nói về các con: “Thằng Thương mới 5 tuổi nhưng thông minh, chăm học lắm! Còn biết thưa ba, thưa má mỗi khi đi học về nữa! Có bữa thấy mấy đứa cặm cụi làm bài ở nhà, muốn phụ một tay mà có biết chữ nào đâu để phụ”. 
Ngày tết, mấy bà mẹ nghèo gửi cho hai thầy gói cà phê, bì bánh, ký đường mừng tuổi. Ngày 20-11, trò mừng thầy bằng bó hoa mười giờ và sợi dây đeo cổ 1.000đ, khiến hai thầy... “xúc động muốn chết”. 
Trong con nắng se se cuối năm, hai thầy giáo báo một cái tin trọng đại của lớp: “Đang đặt làm cái bảng đen!”.

ĐÀO TRUNG UYÊN
