Lễ đón nhận bánh chưng, bánh dày từ TP.HCM đến đền Hùng

Các lễ vật được đặt tại ngã 5 đền Giếng trong tiếng chiêng rộn rã chào đón của các thiếu nữ người Mường (Thanh Sơn, Phú Thọ). 
Mặc dù là một ngày có nhiều hoạt đông văn hoá dân gian diễn ra hấp dẫn, nhưng “sự kiện” bánh chưng banh dày khổng lồ đã thu hút hàng vạn du khách và người dân đất tổ tới chiêm ngưỡng. 
Bà Tô Thị Hổ, 76 tuổi (Yên Lạc-Vĩnh Phúc) cho biết: tôi đi ô tô lên đây từ hôm qua nhưng vì nghe tin hôm nay bánh chưng, bánh dày khổng lồ lên đền Hùng nên phải ở lại xem bằng được.Từ bé đến giờ tôi mới nhìn thấy cặp bánh chưng, bánh dày to như thế này. 
Chị Thuỷ Tiên, bếp trưởng Công viên văn hoá Đầm Sen, người trực tiếp làm chiếc bánh dày nói “Chiếc bánh này được làm trong 36 giờ liên tục với sự giúp đỡ của gần 30 người, đây là tấm lòng của những người con phương Nam với đất tổ Vua Hùng”. 
Sáng mai - 18-4, bánh chưng bánh dày sẽ được cắt ra một phần dâng lễ các vua Hùng tại đền Thượng, phần còn lại sẽ được chia lộc cho các du khách hành hương về đất tổ. 
TTO giới thiệu chùm ảnh Lễ đón nhận bánh chưng, bánh dày

QUỐC HỘI - Ảnh: VIỆT DŨNG
