CIA sa thải nhân viên làm lộ thông tin

CIA không tiết lộ danh tính người bị sa thải nhưng nói người này đã thừa nhận “chia sẻ trái phép các thông tin chính thức được xem là mật” cho giới truyền thông. Nhân viên nói trên đã bị sa thải sau một cuộc điều tra kéo dài 3 tháng về những vụ rò rỉ thông tin trong thời gian gần đây. 
Tuy nhiên theo hãng tin AP, họ nhận được nguồn tin cho biết nhân viên bị sa thải là một nhân viên kỳ cựu của CIA sắp về hưu, bà Mary McCarthy. Gần đây nhất bà đã được phân về Phòng tổng thanh tra để tìm hiểu những lời cáo giác nhằm vào CIA liên quan đến việc tra tấn tù nhân Iraq. 
CIA đã bị rung chuyển sau khi nhiều bài báo đăng trên báo chí Mỹ hồi tháng 11 vừa qua tiết lộ cơ quan này đã giam giữ nhiều đối tượng bị tình nghi khủng bố ở các nhà tù bí mật ở nước ngoài . 
Những thông tin này được đăng lần đầu tiên trên tờ nhật báo The Washington Post , đã làm dấy lên sự phản đối ở nhiều nước được cho là đồng minh của Mỹ. Phía chính quyền Mỹ không xác nhận mình đã sử dụng các nhà tù ở những nước đồng minh để giam những người bị tình nghi. 
Phát biểu trước quốc hội hồi tháng 2 qua, giám đốc CIA Porter Goss đã kêu gọi hội thẩm đoàn liên bang điều tra về nguồn gốc của vụ rò rỉ thông tin này. “Vụ này gây hại rất lớn đển khả năng thực hiện nhiệm vụ của chúng tôi”, ông nói. 
CIA không nói rõ vụ sa thải nhân viên này có liên quan đến những thông tin rò rỉ được đăng trên tờ The Washington Post hay không. Tuy nhiên CIA cho biết vụ này sẽ được chuyển đến Bộ Tư pháp và nhân viên CIA bị sa thải có khả năng bị truy tố.

TƯỜNG VY (Theo BBC, AP)
