Triển vọng với vaccine SARS từ sữa

Các nhà khoa học tại Singapore đã chủng ngừa thành công cho loài chuột trước một loại virus cùng họ với SARS bằng cách cho chúng ăn một loại khuẩn tạo acid lactic đã được biến đổi gene. 
Các nhà nghiên cứu đã chế tạo vaccine bằng cách sao một protein bề mặt của virus và cấy vào khuẩn sữa casei, một loại vi khuẩn có trong các loại sữa thông thường. 
Nhóm nghiên cứu đã theo đuổi đề tài này được 3 năm và đã thực hiện việc cấy ghép tương tự trên khuẩn sữa và tế bào men bia đối với virus SARS. Các thử nghiệm trên động vật sẽ được tiến hành trong thời gian tới. 
Mỹ và Trung Quốc cũng đã tiến hành nghiên cứu vaccine dạng tiêm đối với vi khuẩn SARS. Trung Quốc đã tiến hành thử nghiệm vaccine trên các tình nguyện viên.

ANH QUÝ (Theo AFP)
