Tọa đàm: "Mỗi người là một sứ giả"

Đó là những "sứ giả trẻ" đặc biệt: Vũ Minh Thọ, hướng dẫn viên vừa được đề cử vào danh sách "Hướng dẫn viên du lịch giỏi nhất thế giới", là cô đại sứ Văn Đinh Hồng Vũ khi ở tuổi 20 đã là đại diện của VN ở nhiều hội nghị thế giới, là cô gái với giấc mơ Tiếp thị hình ảnh Việt Nam Nguyễn Phi Vân và anh giám đốc FPT Music Phùng Tiến Công 
Ngày 23-3, báo Tuổi Trẻ chính thức phát động " Hành trình tiếp thị hình ảnh Việt Nam " để kêu gọi sự hiến kế của mọi người dân trong việc tiếp thị và xây dựng thương hiệu quốc gia VN. Và trong hành trình đặc biệt này, mỗi người VN là một đại sứ “không chính thức” của đất nước mình. Một nụ cười, ánh mắt, cử chỉ thân thiện cũng có thể giúp hình ảnh VN trở nên đẹp hơn rất nhiều trong mắt bạn bè năm châu. &gt;&gt; Bấm vào đây để gửi ý kiến của bạn cho buổi toạ đàm "Mỗi người là một sứ giả" 
Xin gửi ngay cho chúng tôi ý kiến của bạn đóng góp, thảo luận cho buổi tọa đàm này, hay một ý tưởng bạn muốn cùng mọi người thực hiện, một hành vi đẹp bạn muốn nhân rộng, một câu chuyện về hình ảnh đẹp và chưa đẹp của VN trong mắt người VN, trong mắt bạn bè thế giới, trong mắt những du khách... 
4 "sứ giả trẻ" của buổi tọa đàm 
Vũ Minh Thọ - người được đề cử Hướng dẫn viên giỏi nhất thế giới 
Minh Thọ (27 tuổi) là hướng dẫn viên tiếng Anh của Công ty du lịch quốc tế Intrepid, Hà Nội. Tốt nghiệp khoa du lịch Trường ĐHKHXH&amp;NV (Đại học Quốc gia Hà Nội) năm 2003 và gắn với du lịch đã hơn 3 năm. 
Minh Thọ vừa được đề cử vào danh sách 11 “HDV du lịch giỏi nhất thế giới” do tạp chí Wanderlust , tạp chí du lịch quốc tế của Anh với độc giả từ 112 quốc gia và vùng lãnh thổ, bình chọn. 
Đây là giải thưởng hằng năm do khách du lịch từ khắp thế giới đề cử. Tiêu chí để bình chọn là HDV đã làm gì cho chuyến du lịch của du khách trở nên ấn tượng hơn. Giải thưởng sẽ được công bố vào tháng 8-2006 tới. 
Văn Đinh Hồng Vũ - Cô đại sứ tuổi 20 
Hồng Vũ tại buổi giao lưu trực tuyến với Tuổi Trẻ Online Thông thạo ba ngoại ngữ Anh, Trung, Nhật; Văn Đinh Hồng Vũ đã từng công du gần mười quốc gia như Đức, Ấn Độ, Úc, Hà Lan, Anh... để tham gia các hội nghị thượng đỉnh, diễn đàn, đại hội các vấn đề về thanh niên thế giới. Một trang web của thanh niên thế giới đã gọi cô gái 21 tuổi này là “Người phát ngôn của thanh niên VN”. 
Ở tuổi 21 tuổi, Vũ đã là đại diện VN tại Đại hội Thanh niên thế giới, ủy viên chính sách phát triển của Tổ chức Thanh niên thế giới (WYO), đại diện VN tại Tổ chức Hội nghị thượng đỉnh về việc làm thanh niên thế giới (YES) và tại Ủy ban Thanh niên châu Á (YAC)... Nhiều dự án của Vũ về VN cũng đã được đưa đến với sinh viên, bạn bè thế giới. 
Trong một cuộc giao lưu trực tuyến với Tuổi Trẻ Online , trả lời câu hỏi của một bạn đọc về ước mong của Vũ trong 5, 10 nữa. Hồng Vũ tự tin và không giấu được đam mê: "Vũ hy vọng là trong tương lai mình sẽ được làm việc trong một tổ chức Liên Hiệp Quốc với tư cách là đại diện cho VN hoặc cao hơn nữa Vũ vinh dự được trở thành một "đại sứ" của VN... Đó chỉ là ước mơ nên nghe rất vĩ đại nhưng ai cũng có quyền ấp ủ ước mơ cho riêng mình. Vũ chỉ hy vọng mình sẽ đóng góp một phần cho sự phát triển của Việt Nam". 
Nguyễn Phi Vân Nguyễn Phi Vân - Cô gái với giấc mơ Tiếp thị hình ảnh Việt Nam 
Ngày ấy, là giám đốc Marketing của khách sạn Saigon Star nhưng cái suy nghĩ “giai đoạn sau khủng hoảng kinh tế, khi các nhà đầu tư nước ngoài trở lại châu Á và VN, mình sẽ có gì trong tay để làm việc ngon hơn bây giờ?” cứ bám lấy mình và Phi Vân đã quyết định bỏ việc sang Úc để học tiếp. 
Sang Úc, Phi Vân làm bồi bàn, tiếp tân cho đến nhân viên giao dịch khách hàng, nhân viên phòng phát triển kinh doanh và cuối cùng là giám đốc phát triển kinh doanh phụ trách khu vực châu Á. Hiện tại, cô giám đốc Marketing ngày nào của khách sạn Saigon Star đang là giám đốc chiến lược tiếp thị và quảng cáo của XPR Campaigns. 
Và “Kế hoạch lớn nhất trong tương lai của tôi là một chiến lược tiếp thị hình ảnh VN. Tôi có dự định làm nó và tặng không cho Tổng cục Du lịch. Đó là vì tôi khát khao một hình ảnh mới, một cách thức mới, một nụ cười mới của VN. Bầu trời trước mặt tôi là một lớp trẻ VN đầy đủ kiến thức và năng lực quản lý không thua kém bất kỳ người nước ngoài nào. Họ sẽ góp phần cho tương lai VN!”, Phi Vân nói. 
Phùng Tiến Công Phùng Tiến Công - Chàng giám đốc FPT Music đang “Lắng nghe đất nước - Kết nối năm châu” 
Cậu bé con của một người công nhân lò gạch sinh ra và lớn lên bên bờ suối của một xã vùng cao miền Sơn La, cạnh những bản làng người Thái. Làm đủ mọi việc: chăn trâu, mò cua, bắt ốc và từng phải ăn rau thay bữa cơm trắng thường ngày... Ấy thế mà đi du học một ngành hiện đại và trở về, làm “ông chủ” của một ngôi nhà âm nhạc trong thế giới đường truyền, tập hợp mọi người cho ý tưởng: “Lắng nghe đất nước, kết nối năm châu”. 
Phùng Tiến Công như một điển hình của thế hệ 8X lớn lên từ những khốn khó nơi vùng sâu xa... 
Năm 2001, giành giải ba cuộc thi “Trí tuệ VN” với phần mềm nghe nhạc Vietkar, chuyển sang học ngành công nghệ sinh - tin học (bioinformatics). Năm 2002, giành giải vàng công nghệ thông tin &amp; truyền thông châu Á - Thái Bình Dương với bản phát triển của Vietkar thành Vietnam Audio. Năm 2004 về nước chuẩn bị mọi điều kiện để 2005 nhacso.net ra đời và Phùng Tiến Công trở thành giám đốc FPT Music, và chỉ trong vòng chưa tới một năm Công có trong tay trên 1 triệu lượt khách hàng. 
Anh giám đốc trẻ chủ động này vẫn thổn thức với suy tư của riêng mình: “Tôi muốn làm một người Việt chủ động. Và ở một phía nào đó của vòng trái đất, trong đêm đầu năm, ai đó mail về: Cảm ơn bạn, mấy chục năm rồi tôi mới nghe được những bài hát từ VN mình. Cảm thấy như kết nối được với quê nhà!”.

VI THẢO
