Mỹ thử nghiệm vắcxin phòng cúm gia cầm trên người

Tiến sĩ Anthony Fauci, giám đốc NIAID, cho biết: "Cuộc thử nghiệm này đánh dấu bước tiến trong nỗ lực của chúng tôi nhằm đối phó với nguy cơ bùng phát dịch cúm gia cầm trên người." Tuy vậy giai đoạn 1 này chỉ mới là thử nghiệm độ an toàn của vắc-xin, chứ chưa phải là thử khả năng phòng virus. 
Loại vắc-xin này do viện nghiên cứu Sanofi Pasteur điều chế từ một virus cúm gia cầm H5N1 khử hoạt tính đã được cô lập năm 2004. NIAID cho biết sẽ thử nghiệm loại vắc-xin này trên cơ thể của 450 người trưởng thành khoẻ mạnh sống tại New York, Baltimore và Los Angeles. NIAID sẽ tiếp tục thử nghiệm vắc-xin này trên cơ thể trẻ em và người già nếu cuộc thử nghiệm trên thành công. 
Theo Tổ chức y tế thế giới (WHO), hàng năm, bệnh cúm thông thường đã làm thiệt mạng 250.000 - 500.000 người trên thế giới, song bệnh cúm gia cầm có nguy cơ gây tử vong nhiều hơn nếu bùng phát theo kiểu dịch với những virus biến thể nguy hiểm.

N. QUÂN (THEO ABC NEWS, REUTERS)
