Tai nạn mỏ tại Trung Quốc và Siberia

Theo lực lượng cứu hộ, tám thi thể đã được dưa ra khỏi các hành lang trong khu mỏ và 20 thợ mỏ khác đã thoát được ra ngoài. Cơ quan An toàn lao động địa phương cho biết có 106 công nhân đang làm việc dưới mỏ trong thời điểm xảy ra tai nạn. 
Theo chính quyền địa phương Baita, nơi có nhiều mỏ sắt do tư nhân quản lý, đám cháy được báo động tại khu mỏ đầu tiên vào ngày 20-11 trước khi lan nhanh sang bốn mỏ sắt gần đó. Nhận định ban đầu cho biết ngọn lửa phát ra từ các sợi cáp dưới đáy mỏ. 
Sáng cùng này, một hành lang mỏ thuộc khu mỏ Nam Siberia (Nga) đã sập bất ngờ làm bảy thợ mỏ bị kẹt trong hầm. Hãng tin Nga Itar-Tass cho biết lực lượng cứu hộ đã cứu được 13/20 thợ mỏ đang làm việc tại hiện trường.

NG.DAO (Theo Reuters, Le Monde)
