Các cường quốc không đạt được thỏa thuận về vấn đề Iran

Tom Casey, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết 5 nước Anh, Pháp, Nga, Mỹ, Trung Quốc cùng với Đức đã thảo luận về khả năng trừng phạt Iran về chương trình hạt nhân của nước này, nhưng các bên đã không đạt được thỏa thuận nào. 
Nga và Trung Quốc phản đối việc áp dụng lệnh cấm vận và sử dụng vũ lực. Tổng thống Mỹ G. Bush tỏ ý không loại trừ khả năng tấn công quân sự Iran. Ông cho biết "tất cả các chọn lựa đều được xem xét" để ngăn chặn Iran phát triển vũ khí hạt nhân, tuy nhiên ông nói sẽ tiếp tục tập trung vào chọn lựa ngoại giao quốc tế để thuyết phục Tehran. 
"Chúng tôi muốn giải quyết vấn đề này qua con đường ngoại giao và chúng tôi đang cố hết sức để làm điều đó", ông Bush nói. Ông cũng cho biết sẽ thảo luận vấn đề hạt nhân của Iran với Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào tại Washington. 
Trong khi đó, tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad vẫn tỏ ra khá cứng rắn khi cảnh báo Iran "sẽ chặt đứt tay bất kỳ kẻ xâm lược nào" đang đe dọa Iran và yêu cầu quân đội phải trang bị các công nghệ tối tân nhất sẵn sàng cho chiến tranh.

T.VY (Theo AP, AFP, Reuters)
