Hội An nườm nượp khách

Chị Đinh Thị Thu Thủy - trưởng Phòng Thương mại - du lịch Hội An (thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam) - vui mừng cho biết các khách sạn lớn của Hội An đã kín khách. 
Theo nhận xét của các doanh nghiệp kinh doanh du lịch trên địa bàn, chưa có năm nào khách du lịch đổ về đông như năm nay. Anh Triệu Quốc Hưng - giám đốc Công ty TNHH và dịch vụ du lịch Vĩnh Hưng - cho biết hiện bốn khách sạn với gần 200 phòng của anh đã được đặt kín chỗ đến cuối tháng tư. Còn chị Võ Thị Thu - giám đốc Công ty Du lịch dịch vụ Hội An - cũng cho hay hiện tại 153 phòng ở hai khách sạn của công ty cũng không còn chỗ trống đến cuối tháng ba. Dù tiếc nhưng công ty cũng đành từ chối nhiều đoàn khách nước ngoài. 
Theo Phòng Thương mại - du lịch Hội An, đáng lưu ý là số du khách đến từ Nhật Bản, Thái Lan, Singapore đã bắt đầu tăng từ 5% lên gần 10% so với cùng thời điểm này năm ngoái. 
Với Hội An, việc hình thành các lễ hội thường xuyên trong năm và các hoạt động văn hóa, giải trí phục vụ khách được duy trì hằng đêm tại các tụ điểm trong khu phố cổ đã tạo một sức hút lớn đối với du khách, nhất là khách nước ngoài. Theo chị Đinh Thị Thu Thủy, phần lớn du khách đến Hội An từ đầu năm đến nay đã mua tour của các đơn vị du lịch lữ hành từ giữa năm 2004. Điều đó khẳng định Hội An đã là một điểm đến được du khách quan tâm. 
“Cơ hội đang đến với ngành du lịch Hội An, tuy nhiên nếu chủ quan Hội An có thể sẽ mất khách nếu cứ “bổn cũ soạn lại”, không chịu làm mới mình để hấp dẫn du khách”, đó là ý kiến của ông Nguyễn Sự - phó bí thư Thị ủy Hội An. Hội An đang tích cực “dọn mình” để thu hút khách, trong đó có việc đa dạng hóa các hoạt động lễ hội và đưa thêm nhiều chương trình vui chơi, giải trí ban đêm vào phục vụ du khách. Ngoài Đêm phố cổ vào 14 âm lịch hằng tháng, Hội An đã chính thức đưa hoạt động “Phố không có tiếng động cơ” thường xuyên vào thứ tư và thứ bảy hằng tuần.

KIM EM
