Vợ hấp tấp, chồng hay ghen là do mèo?

Jaroslav cho biết tác hại của loài ký sinh này trên nạn nhân của nó không phải chuyện đùa. Những người bị lây lan loại ký sinh trùng này sẽ có nguy cơ gây tai nạn giao thông cao hơn 2,6 lần so với người bình thường vì loài ký sinh này sẽ làm kéo dài thời gian suy nghĩ tìm ra phản ứng thích hợp trước tai nạn. 
Nếu kết luận trên là chính xác, loài ký sinh này là nguyên nhân gây ra cái chết cho hơn 1 triệu người trên thế giới, chỉ thua có ký sinh trùng sốt rét!

ANH QUÝ (Theo Reuters)
