Hồi hộp cùng biểu diễn thời trang trên không

Trong những bộ áo đẹp, sang trọng, lộng lẫy, họ bay lên, thực hiện màn trình diễn thời trang trên không (catwalk on the sky) lần đầu tiên tại VN. 
Ba khinh khí cầu trắng được sử dụng như ba màn hình trên không cũng là một "chiêu" lạ (buộc nghệ sĩ người Đức gốc Ý Toma phải kỳ công thực hiện các slide chiếu trên màn hình cong, khó hơn việc làm những slide chiếu trên màn hình phẳng rất nhiều). Đỉnh điểm của sự thăng hoa sẽ là một trong ba khinh khí cầu bay lên cách mặt đất 18m, chở theo đôi tình nhân đang hôn nhau trên bầu trời. 
Còn nữa, cảm hứng gì sẽ đến khi nghe Hồng Nhung cùng Quốc Trung (với một computer và một cây sáo) hát đối nhạc cùng Thu Minh - Hoài Sa (với một ban nhạc). Một bên là world music, bên còn lại theo thể loại pop. Có thể kiểu hát đối nhạc phối hợp với nghệ thuật sắp đặt lần đầu tiên này hứa hẹn bùng nổ lối hát đầy ngẫu hứng trong năm 2006. 
Tất cả những cái đầu tiên trên đều sẽ có trong Cảm hứng mãi thăng hoa (Phạm Hoàng Nam đạo diễn) - một chương trình nghệ thuật dành cho những ai yêu thời trang, nghệ thuật sắp đặt, ca hát ngẫu hứng; là chương trình tìm tòi cái mới cùng những bất ngờ. Chương trình sẽ diễn ra lúc 20g30 tối 22-2 tại sân vận động Hoa Lư, truyền hình trực tiếp trên kênh VTV3 từ 21g.

Q.N.
