Khai mạc Liên hoan cồng chiêng Trường Sơn-Tây Nguyên

Tham gia Liên hoan có 300 nghệ nhân của 14 đội cồng chiêng thuộc 13 dân tộc, gồm Vân Kiều, K’Tu, H’rê, K’dong, Chăm roi, Răk Lây, Giẻ Triêng, H' Mông, Ba Na, K’ho, Gia Rai, Sê Đăng và Ê Đê, đến từ 12 tỉnh thuộc khu vực từ Quảng Trị đến Ninh Thuận. 
Trong 4 ngày diễn ra liên hoan, các nghệ nhân sẽ giới thiệu khoảng 60 tiết mục diễn tấu cồng chiêng với phong cách trình diễn đa dạng. Đây là liên hoan công chiêng thu hút nhiều nghệ nhân thuộc nhiều dân tộc nhất từ trước tới nay.

Theo TTXVN
