"Chuyến bay trong mơ" của Tổng thống Nga V.Putin

Sau khi tham quan triển lãm hàng không Nga Maks 2005 ngày 16-8, V. Putin đã đáp trực thăng tới sân bay quân sự Tshkalovsky (vùng Matxcơva) để lên một máy bay ném bom chiến lược Tu-160 thị sát tập trận không quân của ba máy bay Tu-160 khác ở Nivni Novgorod. 
Tu-160 là máy bay ném bom chiến lược cuối cùng được thiết kế dưới thời Liên Xô cũ có thể đạt vận tốc 2.200km/giờ và bay một mạch 12.300km mà không cần tiếp nhiên liệu. Trước khi lên máy bay, ông được kiểm tra sức khỏe. Đo huyết áp, bác sĩ V. Lokshin báo: “120-80”, rồi bổ sung: “Huyết áp vũ trụ”. Putin đáp: “Nhưng lần này chúng tôi không bay vào vũ trụ”. 
Tổng thống Nga mặc bộ quần áo phi công, được hướng dẫn các thao tác an toàn và sử dụng bảng điều khiển. Sau đó, ông bước ra phòng giao ban và gặp ba phi hành đoàn của ba máy bay thao diễn. 
Tư lệnh đoàn không quân 37, trung tướng Igor Khvorov, báo cáo với tổng thống về bài diễn tập: “Các máy bay sẽ bay trong 10 phút với vận tốc gấp 1,5 lần vận tốc âm thanh, hạ tầm cao ở vùng Vokruta và hai máy bay trang bị bốn tên lửa có cánh X.555 sẽ bắn tên lửa. 
Sau đó ba máy bay sẽ được tiếp nhiên liệu trên không, hạ độ cao xuống tầm trung bình và trinh sát các tàu chiến ở biển Barensevo. Nhóm bay sẽ hoàn tất chuyến bay ở độ cao chỉ 200m, tốc độ 900km/giờ”. 
V.Putin tại triển lãm hàng không Maks 2005 “V.Putin đang chiến đấu với sự tan rã của quân đội diễn ra trong một thập niên qua. Còn đam mê của tổng thống với kỹ thuật chiến đấu - đó là chuyện bình thường của một người mà thuở nhỏ từng chơi trò chiến tranh”. 
A.Nikitin - chủ tịch Trung tâm Bảo vệ sinh thái Bellon (St.Petersburg) 
“Ông ta không chiến đấu, mà chỉ đích thân kiểm tra quân đội và hạm đội. Những chuyến công cán thường xuyên của tổng thống sẽ động viên tinh thần binh sĩ, tăng cường kỷ luật và kỹ năng quân sự. Càng chuẩn bị nhiều hơn cho những chuyến thăm này, cho dẫu chỉ để phô trương, càng nâng cao tính sẵn sàng tác chiến”. 
Thiếu tướng hải quân S.Menhyailo, quyền chỉ huy quân đoàn Novorosiyisk 
(Trả lời câu hỏi của tờ Kommersant : “V. Putin chuẩn bị đánh nhau với ai?” sau khi tổng thống bay thị sát) Riêng chuyến bay của tổng thống, trung tướng cho biết bay với tốc độ siêu thanh (1.500km/giờ) không có gì khó khăn: “Khi chuyển sang tốc độ này, độ thuôn của cánh sẽ đổi. Khoảnh khắc đặc biệt là khi vượt qua bức tường âm thanh, phi công sẽ thông báo chi tiết cho tổng thống về giai đoạn này của chuyến bay”. 
Tại cuộc họp báo ở Murmansk năm tiếng đồng hồ sau, các nhà báo đặt câu hỏi: “Có mạo hiểm quá không trong một chuyến bay như thế?”. 
Ông Putin đáp: “Tôi nghĩ không quá mạo hiểm. Máy bay không trang bị vũ khí, có tính hình thức. Chuyến bay chỉ thực hiện nhiệm vụ trực chiến. Hơn nữa, trong vị trí của mình, tôi cũng cần phải biết, phải cảm nhận điều đó xảy ra như thế nào. 
Tôi rất thích khi quan sát các phi công làm việc - dứt khoát, nhịp nhàng, chuyên môn cao - đúng như đòi hỏi của lực lượng không quân. Ngoài ra tôi cũng rất thú vị khi êkip bay trao cho tôi quyền chỉ huy. Cảm giác rất thích thú. Tôi cứ nghĩ đang bay trong mơ”. 
Trả lời câu hỏi ông có cảm thấy mình là Yuri Gagarin không, V. Putin đáp: “Không, còn xa lắm mới tới đó”. 
Ông bày tỏ hài lòng vì việc bắn tập tên lửa mới thành công theo báo cáo của Bộ trưởng Quốc phòng Sergei Ivanov. V. Putin cảm ơn các êkip bay và nhận quà của các phi công: mô hình Tu -160, bộ quần áo, nón, găng tay phi công và một nhật ký ghi tất cả các chuyến bay của ông trên các máy bay quân sự, bắt đầu từ máy bay Su-25 tới Tu-160. 
Tối cùng ngày, V. Putin đã đến bến Severomorsk, từ đó đi canô ra chiến hạm Pyotr Đại đế để tới biển Barensevo, nơi hạm đội phương Bắc diễn tập bắn tên lửa đạn đạo liên lục địa từ biển tới bãi thử Kura (Kamchatka). 
Tháng 2-2004, ông cũng đã chứng kiến cuộc thao tập “An toàn 2004” của hạm đội biển Bắc bắn tên lửa từ tàu ngầm Novomockovsk, nhưng khi đó việc bắn tập không thành công.

DUY VĂN (Theo NR, Tin Tức)
