Trách nhiệm của ai?

Nhiều người cũng đã biết ông Tá là người phát biểu rất “báng bổ” nhưng quả thật ai cũng “choáng váng” khi ông nói rằng: “Điều tự hào của tôi là tôi đã không thiết kế những “dây làm ăn” cho mình”. Một vị bộ trưởng mà phát biểu như thế thì chỉ có... bó tay. 
Có thể khẳng định rằng không một người dân VN nào chấp nhận ở đất nước mình lại có một vị bộ trưởng có tư duy như vậy. Chính khi bước chân vào làm trong các cơ quan nhà nước, mỗi cán bộ đã tự hiểu rằng mình phải luôn đóng góp công sức của mình để phục vụ nhân dân chứ không phải là tư duy “làm ăn” và “tư túi”. 
Thưa ông bộ trưởng! Chỉ trong ba năm từ 2000 - 2002 ông đã để cho VNPT kiếm lợi đến 10.134 tỉ đồng từ chênh lệch giá cước, trong đó dùng 4.880 tỉ để lập nhiều quĩ, riêng trong năm 2002 cước viễn thông đã tăng lợi nhuận trên giá thành đến 43,5%. 
Số tiền đó đủ xây khoảng 1.000 trường học trên cả nước, hay chí ít là phát triển mới một mạng điện thoại di động khác để cả nước khỏi phải chống chọi với nguy cơ “sập mạng”. Mà nếu chi phí này các cơ sở kinh doanh và người dân không phải trả cho VNPT thì nó đã phát sinh lợi nhuận cho xã hội hơn gấp nhiều lần. Là người chịu trách nhiệm cao nhất ở VNPT thời gian đó, chẳng lẽ đây không phải là trách nhiệm của ông? 
Trong các phát biểu trên báo, ông đã nói: “Tôi đã lơi lỏng quản lý, lơi lỏng thanh tra, kiểm tra”, rồi khi được hỏi “Sao bộ trưởng không kỷ luật cấp dưới?” thì ông nói “Tôi không muốn kỷ luật ai, đó là nhược điểm của tôi”. Vậy rõ ràng là ông bộ trưởng đã có nhiều lỗi lớn mà quan trọng nhất là công tác cán bộ. 
Mức độ “mạnh miệng” của ông bộ trưởng còn làm nhiều người phải “giật mình” khi nói “Cái gì mà thanh tra kết luận là đúng thì có mà đi tù hết”.

KHƯƠNG VĂN NGỌC (chuyên viên CNTT)
