Lâm Đồng xây dựng vùng chè chất lượng cao

Việc xây dựng vùng chè chất lượng cao này là một trong những nội dung chính của chương trình Phát triển nông nghiệp công nghệ cao của tỉnh từ nay đến năm 2010. 
Lâm Đồng là một trong 10 tỉnh trong cả nước phát triển mạnh nghề trồng chè. Cả nước hiện có khoảng 120.000ha chè, với sản lượng thu hoạch trên 530.000 tấn. 
Năm 2005, Việt Nam phấn đấu nâng diện tích trồng chè lên 125.000ha, kim ngạch xuất khẩu đạt 100 triệu USD, tăng 9 triệu USD so với năm ngoái.

Theo TTXVN
