Hội thi Thủ lĩnh thanh niên giỏi tại các đơn vị kinh tế ngoài quốc doanh năm 2005

1. Đối tượng 1: Ban Chấp hành các chi Đoàn, chi Hội, Đội nhóm trưởng trong các đơn vị kinh tế ngoài quốc doanh. 
2. Đối tượng 2: Đoàn viên, hội viên, thanh niên đang làm việc tại các đơn vị kinh tế ngoài quốc doanh. 
II. Nội dung: 
1. Vòng loại: Thi trắc nghiệm và viết hiến kế. 
- Thi trắc nghiệm (10 câu, mỗi câu 05 điểm): Nội dung gồm các kiến thức chung về Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - Hội LHTN Việt Nam, về lịch sử, chính trị, xã hội. 
- Thi viết hiến kế (50 điểm): viết hiến kế các giải pháp nâng cao chất lượng hoạt động tại các chi Đoàn - chi Hội ngoài quốc doanh, các mô hình hoạt động hiệu quả, các công trình thanh niên, các hoạt động chăm lo lợi ích chính đáng cho thanh niên hoặc vì sự phát triển của doanh nghiệp. Bài viết tối đa 1.000 từ. 
2. Vòng chung kết: Thi quan sát và thi thuyết trình. 
- Thi quan sát: Nội dung: nhận xét và góp ý về một buổi lễ, hội nghị của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - Hội LHTN Việt Nam. 
- Thi thuyết trình: Nội dung: “Công tác Đoàn - Hội và phong trào thanh niên công nhân trong các đơn vị kinh tế ngoài quốc doanh”. 
- Thời gian - địa điểm : 
+ Thời gian: 18g00, ngày 12-11-2005 (thứ bảy). 
+ Địa điểm: Nhà văn hóa thanh niên (số 4 Phạm Ngọc Thạch - Quận 1). 
III. Giải thưởng: 
- 01 giải hạng nhất - 1.000.000đ + giấy khen Thành Đoàn 
- 01 giải hạng nhì - 500.000đ + giấy khen Thành Đoàn 
- 01 giải hạng ba - 300.000đ + giấy khen Thành Đoàn 
- 06 giải khuyến khích, mỗi giải - 100.000đ + giấy khen Thành Đoàn 
- 10 giải vòng loại cho ĐV, HV, TN, mỗi giải - 100.000đ + giấy khen Thành Đoàn 
- 01 giải thuyết trình hay nhất - 100.000đ + giấy khen Thành Đoàn 
- 01 giải phong trào cho tập thể có số lượng thí sinh tham gia đông nhất và bài làm chất lượng nhất tại vòng loại: 200.000đ + giấy khen Thành Đoàn. 
- 01 giải phong trào cho tập thể cổ động viên nhiệt tình nhất, sáng tạo nhất trong đêm chung kết: 200.000đ + giấy khen Thành Đoàn. 
- Các thí sinh vào vòng chung kết đều được tặng quà lưu niệm của Ban Tổ chức.

Đề thi
