Chủ doanh nghiệp tư nhân tham gia soạn thảo chính sách

Đây là lần đầu tiên chủ một doanh nghiệp tư nhân, đại diện một tổ chức doanh nghiệp tư nhân được trực tiếp tham gia soạn thảo một văn bản về chính sách cấp trung ương sẽ áp dụng với họ. Một trong những mục tiêu chính của nghị định giấy phép kinh doanh là qui định rõ các cơ quan được quyền ban hành, các lĩnh vực kinh doanh phải có phép, xử lý những vi phạm trong ban hành... 
Đã có gần 200 giấy phép trái qui định, gây cản trở phát triển kinh tế tư nhân các loại được bãi bỏ. Tuy nhiên cũng có hàng trăm giấy phép biến tướng, giấy phép mới đã ra đời và đến nay không cơ quan nào có thể thống kê đầy đủ.

QUANG THIỆN
