“Cứu hộ” hôn nhân

Bên cạnh đó cũng có những trường hợp mà công tác hoà giải hiệu quả, mỗi một lần hoà giải thành công là một cuộc hôn nhân đứng bên bờ vực tan vỡ đã được cứu hộ… 
Thuyền hôn nhân bên bờ vực… 
Anh Linh và chị Thuỷ (Gò Vấp, TP.HCM) cưới nhau năm 2002. Cuối năm 2005, chị nộp đơn ra toà án quận Gò Vấp xin ly hôn với lý do: “Suốt mấy năm sống chung tôi không tìm thấy hạnh phúc. Anh ấy nóng nảy, gia trưởng, thường chửi, đánh tôi… Anh cũng hay đi chơi đêm, bỏ mặc tôi ở nhà. Đã nhiều lần anh hứa với tôi là sẽ sửa đổi nhưng rồi vẫn chứng nào tật nấy! Xin toà hãy giải quyết cho chúng tôi ly hôn…”. 
Anh Linh không muốn ly hôn nên đã né tránh, toà án mời nhiều lần anh mới chịu đến. Anh nói: “Tôi rất bất ngờ về việc vợ tôi xin ly hôn. Tôi thương vợ và chung thủy với vợ. Nói chung chúng tôi sống rất hạnh phúc, chỉ có một vài quan điểm bất đồng. Do nóng tính tôi cũng có đánh cô ấy. Tôi cũng có hứa với cha mẹ vợ là sẽ khắc phục nhưng tôi chưa làm được… Tôi mong vợ tôi hãy cho tôi một thời gian để tôi sửa đổi…”. 
Qua tìm hiểu, thẩm phán Lê Kim Thu nhận thấy vợ chồng tuy có mâu thuẫn nhưng vẫn còn thương nhau. Người vợ xin ly hôn chỉ vì giận chồng và một phần cũng vì tác động của gia đình bên vợ. Nếu người chồng khắc phục được tính nóng nảy và chuyện đánh vợ thì họ sẽ sống bên nhau yên ấm. Thẩm phán đã phân tích cho người chồng thấy tác hại của tính gia trưởng và thói vũ phu, khuyên người chồng phải cố gắng sửa đổi, chấm dứt chuyện đánh vợ và phải biết quan tâm đến vợ, tôn trọng vợ… 
Đối với người vợ, thẩm phán tác động vào tâm lý vẫn còn thương chồng của chị: “Chị vẫn còn thương anh ấy thì hãy kiên nhẫn cho anh ấy thêm một thời gian, để anh ấy khắc phục. Nếu một thời gian sau mà anh vẫn không sửa được thì hãy tính đến ly hôn. Việc chị nộp đơn ly hôn hôm nay đã là một sự đánh động khiến anh ấy thức tỉnh và suy nghĩ...". Cuối cùng, người vợ đã rút đơn xin ly hôn, người chồng hứa sẽ sửa đổi tật xấu. 
Bà Anh và ông Thuận (Bình Thạnh) đều xấp xỉ tuổi 50 và đã chung sống trên 20 năm. Ông vốn là sĩ quan chế độ cũ. Sau khi đi cải tạo về, ông đã làm một số nghề nhưng thu nhập không đáng kể. Bà có một quầy hàng buôn bán nhỏ ở chợ. Từ nhiều năm nay, ông không đi làm mà ở nhà, hàng ngày đưa đón vợ đi bán, phụ bà dọn hàng và bán hàng, ngoài ra còn lo một số việc nhà... 
Năm 2005, bà nộp đơn yêu cầu tòa án Q. Bình Thạnh giải quyết cho ly hôn: "Đối với chồng, tôi luôn tôn trọng, chẳng bao giờ dám có thái độ hay lời lẽ coi thường ông. Vậy mà ông cứ kiếm chuyện gây gổ mãi, bắt bẻ, xét nét đủ điều. Bất cứ một lời nói hay hành động nào của tôi cũng bị ông suy diễn lệch lạc, cho là tôi ỷ thế làm ra tiền nên xem thường ông. Càng ngày ông càng khó chịu và gây sự nhiều hơn. Tôi không chịu đựng nổi! Xin tòa hãy giải quyết cho tôi được ly hôn...". 
Trước yêu cầu ly hôn của vợ, ông Thuận tỏ vẻ bất cần: "Nếu bà ấy đã muốn ly hôn thì cứ ly hôn, tôi chấp nhận...". Thẩm phán Nguyễn Thị Ngọc Hân khéo léo khơi gợi và người chồng đã nói: "Quả thật, tâm lý tôi bất ổn vì thấy mình bất lực không kiếm ra tiền. Sự mặc cảm đã khiến tôi có những lời lẽ và thái độ gay gắt với vợ tôi, mặc dù bà ấy chẳng có lỗi gì. Tôi cũng thấy mình không đúng, nhưng tôi đã không kiềm chế được...". 
Thẩm phán nhận thấy mâu thuẫn vợ chồng chỉ xuất phát từ tâm lý mặc cảm của người chồng, người vợ đòi ly hôn vì mệt mỏi, người chồng chấp nhận ly hôn vì tự ái, sĩ diện đàn ông, cả hai vẫn còn yêu thương nhau... Thẩm phán đã phân tích với vợ chồng: “Anh chị đã chung sống hơn 20 năm, nay tuổi cũng đã về chiều, con cái lại không có và quan trọng là hai người vẫn còn thương yêu nhau. Hãy cố hàn gắn để tuổi già còn có nhau mà nương tựa, an ủi. Anh hãy xóa bỏ cái tâm lý mặc cảm và tự kiềm chế để tránh những lời lẽ thái độ gay gắt đối với chị, nếu có thể được, hãy tìm một việc làm nào đó dù thu nhập thấp để có thể ít nhiều đóng góp cho kinh tế gia đình... 
Về phía chị, chị hãy hiểu và thông cảm tâm lý của chồng, tìm cách hóa giải sự mặc cảm của anh, làm cho anh thấy rằng chị luôn tôn trọng anh, mọi việc lớn nhỏ trong nhà đều nên đưa ra hỏi ý kiến anh...". Qua sự phân tích của thẩm phán, bà Anh đã từ bỏ ý định ly hôn. 
Đã mười mấy năm trôi qua nhưng bà Nguyễn Thị Minh Hương - phó chánh án tòa án Q.10. vẫn nhớ như in một vụ ly hôn phức tạp mà bà bỏ rất nhiều công sức mới có thể hòa giải được. Anh Bình nộp đơn xin ly hôn với lý do “vợ chồng không hợp". Lúc đó chị Phương - người vợ đang có thai và không đồng ý ly hôn, nhưng thẩm phán hỏi gì cũng không chịu nói mà chỉ khóc... Thì ra đôi vợ chồng ấy đã chung sống cả chục năm mà chưa có con, do người chồng vô sinh. Anh Bình lại rất yêu trẻ con và vô cùng khao khát một đứa con. Thế là anh đề nghị với vợ một phương án đáng sợ: anh sẽ thuê một người đàn ông... 
Thoạt đầu chị Phương không chấp nhận phương án của chồng, nhưng cuối cùng chị cũng xuôi theo. Thế chị có thai với người đàn ông do anh thuê. Đến lúc đó anh mới phát hiện người đàn ông kia là kẻ đầu trộm đuôi cướp, anh lo ngại đứa con ra đời, lớn lên sẽ như người đàn ông kia nên không muốn đứa bé chào đời. Anh yêu cầu phải phá thai. Thương đứa con trong bụng, chị không nỡ phá thai. Anh giận: "Nếu không phá thai thì ly hôn…”. 
Thẩm phán Minh Hương đã phân tích hòa giải, thuyết phục người chồng: “Anh vẫn yêu thương vợ và anh cũng thấy rõ trong chuyện này, vợ anh hoàn toàn không có lỗi. Anh cũng yêu thương trẻ con và khao khát có con... Hơn nữa, một đứa trẻ trưởng thành tốt hay xấu, nên hay hư là do môi trường sống giáo dục, tình thương, trách nhiệm cha mẹ đối với nó. Hiện nay cái thai vợ anh cũng đã khá lớn, việc phá thai nguy hại cho sức khỏe của chị ấy. Anh hãy để chị ấy sinh nở…”. Cuối cùng người chồng cũng đã nghe ra. 
Cần cái tâm, năng lực của thẩm phán 
Với kinh nghiệm gần 30 năm hòa các vụ án hôn nhân gia đình, thẩm phán Nguyễn Thị Ngọc Hân (tòa án Q.Bình Thạnh) đã rút ra bí quyết quan trọng: “Muốn hòa giải thành công, thẩm phán phải xác định cái gút của mâu thuẫn vợ chồng là gì, phải tác động vào tâm lý để mở được cái gút đó. Thực tế cho thấy đối tượng trẻ khó hòa giải hơn so với đối tượng trung niên và cao tuổi. Đa số những vụ đã hòa giải được thì sau đó vợ chồng sống yên ổn, ít có trường hợp nộp đơn ly hôn...". 
Thẩm phán Lê Kim Thu (tòa án Gò Vấp) cho biết: "Qua những vụ tôi đã thụ lý thời gian từ năm 2004 trở về trước, tỷ tệ hòa giải thành công khá cao. Trong thời gian hơn một năm nay, tỷ lệ giải thành công không cao, tỷ lệ lại đơn ly hôn chiếm đến 50%...". Thẩm phán Lê Kim Thu và thẩm phán Ngô Thị Minh Hương (phó chánh án toà Q.10) đều trải qua gần 20 năm làm công tác thẩm phán và có cùng nhận định: “Những đôi vợ chồng thuộc tầng lớp lao động phổ thông thường dễ hòa hơn tầng lớp trí thức. Những cặp vợ chồng lao động nhiều khi họ không biết cách nói với nhau, hiểu nhau và không biết cách hóa giải mâu thuẫn. Khi ra đến tòa, chỉ cần được khơi gợi là họ nói thật, nói hết những mắc mứu nên thẩm phán dễ tìm ra phương cách giúp họ tháo gỡ... 
Những đôi vợ chồng trí thức đều có nhận thức sâu sắc về hôn nhân, những mâu thuẫn của họ và trước khi dắt nhau ra tòa thì nhiều người đã có những biện pháp nhằm giải quyết mâu thuẫn nhưng không có kết quả. Các đôi vợ chồng trí thức một khi ra tòa xin ly hôn là họ đã quyết định dứt khoát, rất ý thức về quyết định mà họ cho là hợp lý, cần thiết. 
Trước tòa, họ thường nói rất ít, thậm chí có khi không chịu nói gì về thực chất mâu thuẫn vợ chồng. Không ít người sẵn sàng buông ra những lời lẽ cay độc làm tổn thương người bạn đời của mình. Những đôi vợ chồng trí thức thường thiếu thiện chí hòa giải mà lại biểu hiện thái độ bất cần, thách thức nhau... Để công tác hòa giải đạt kết quả thẩm phán cần phải kiên nhẫn lắng nghe, khéo léo khơi gợi để các đương sự nói thật. Thẩm phán phải nắm bắt tâm lý đối tượng để có biện pháp tác động thích hợp... Không có công thức chung mà phải tùy theo từng vụ việc cụ thể để có cách phân tích động viên...". 
Rõ ràng, để hòa giải thành công một vụ án ly hôn, thẩm phán cần có ý thức trách nhiệm và kỹ năng nghề nghiệp: sự kiên trì, khéo léo, tinh tế, khá năng nắm bắt, tác động vào tâm lý… Chính tấm lòng, năng lực của thẩm phán đã cứu hộ biết bao cuộc hôn nhân bên bờ vực đổ vỡ. Tất nhiên, cũng phải kể đến ý thức, nỗ lực tự thân của người trong cuộc...

Theo Phụ nữ TP.HCM
