Mùa xuân thay lá mùa đông...

Những cái sào nặng trĩu đồ phơi, dường như khi chuẩn bị đón năm mới người ta mới lôi hết mọi thứ trong nhà ra lau dọn và giặt giũ. Nhà này giặt chiếu, nhà kia giặt màng, cọ nồi niu xoang chảo và nói cười tíu tít. Bận rộn suốt ngày nhưng trông mặt ai cũng hớn hở…Ừ, năm mới mà, phải tươm tất chứ. 
Đã ba cái Tết không trở về quê nhà. Đã ba năm rồi không quây quần bên đám bạn thân, tí tách hạt dưa và hàn huyên đủ chuyện. Đã ba năm không co ro người trong cái se se lạnh, cùng mẹ đi chợ Tết, không cùng người thân trộn những hạt nổ trắng ngần đóng cốm, phụ mẹ xé măng, muối dưa…Đã ba năm rồi…sao nhớ thương lạ lùng không khí Tết làng quê. 
Phút giao thừa giờ đây vắng lặng quá, hạnh phúc được quây quần đầm ấm bên gia đình nhưng vẫn thấy có một khoảng trống trong trái tim mình không được lắp đầy…Mình nhớ quê! 
Chạnh lòng nhìn quanh căn nhà trọ, biết bao giờ mình có thể trang hoàng bàn thờ ngày Tết thơm mùi trầm hương và những ngọn đèn ấm áp để mẹ thôi rơi nước mắt khi nghĩ đến ông bà, biết bao giờ… 
Mùng một Tết năm nào cùng mẹ đi lễ chùa, cảm thấy lòng thanh tịnh, an vui trong giây phút ấy. Lời nguyện cầu cho đầu năm mới và hy vọng lòng mình thanh tịnh cả năm. Nhưng giờ đây, mồng một Tết mình bật tắt ti vi, lật tờ báo xuân, thấy ủ ê Tết buồn. 
Mình ngồi trước computer, chuẩn bị cho công việc sắp đến, khởi động thôi vì sợ mình lười nhác sao mấy ngày nghỉ ở nhà. 
Ngoài kia, “mùa xuân thay lá mùa đông” ( ), những muộn phiền, lưu luyến hãy rơi rụng và trôi qua các phố phường mất hút…

LỆ Ý (TP.HCM)
