Trục trặc ngay từ đầu...

Theo kế hoạch, ngày đầu tiên của đợt tập trung này sẽ tiến hành đại hội bầu lại Hội đồng trọng tài quốc gia. Tuy nhiên, đến giờ chót thì "đại hội" đã trở thành "hội nghị"... 
1 . Theo kế hoạch ban đầu, phó chủ tịch phụ trách chuyên môn của VFF - ông Lê Thế Thọ - sẽ phụ trách lớp tập huấn này. Hai ông Vũ Hạng và Đoàn Phú Tấn sẽ đảm nhiệm vấn đề chuẩn bị cho đại hội bầu chọn Hội đồng trọng tài quốc gia. 
Tuy nhiên đến giờ chót, trước sự phản ứng mạnh mẽ của dư luận về ba nhân vật trên, chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ đã phải yêu cầu ông Thọ không vào Đà Nẵng, đồng thời VFF phải chuyển "đại hội" thành hội nghị trọng tài toàn quốc với nội dung xoay quanh việc tổng kết và 114 trọng tài tham gia bỏ phiếu tín nhiệm về bảy nhân vật được đề cử tham gia Hội đồng trọng tài quốc gia nhiệm kỳ mới gồm các ông: Bùi Như Đức, Nguyễn Văn Mùi, Nguyễn Ngọc Vinh, Phạm Văn Quang, Phạm Phú Hùng, Đỗ Đình Hùng và Đoàn Phú Tấn. Tuy bỏ phiếu nhưng quyền quyết định cuối cùng thuộc về lãnh đạo VFF. 
2 . Nét mới của lớp tập huấn trọng tài năm nay là sự hiện diện của trung tá Doãn Công Huân (C14 Bộ Công an). Trung tá Huân đã giải thích rõ về các mức độ vi phạm được Luật hình sự qui định như: chỉ cần "hứa" giúp đội bóng cũng là vi phạm, hoặc trọng tài đánh bạc với nhau cũng bị qui vào tội danh "đánh bạc và tổ chức đánh bạc", sửa chữa vé thanh toán cũng là hành vi làm sai lệch giấy tờ, chiếm đoạt tài sản của Nhà nước... 
Ngay cả việc các giám sát và thành viên ban tổ chức mà tổ chức xem băng hình hoặc ghi vào biên bản trận đấu dòng chữ "Không có vấn đề gì" nhưng trận đấu đó sau này bị phát hiện tiêu cực thì những người nói trên có thể qui vào tội "thiếu trách nhiệm, gây hậu quả...". Đây thật sự là những bài học bổ ích cho các trọng tài và giám sát trong tình hình bóng đá VN hiện nay. 
3 . Hôm nay 26-12, ban tổ chức lớp học sẽ thực hiện việc kiểm tra thể lực trọng tài với các bài tập: chạy sức bền 12 phút, chạy tốc độ với trọng tài, chạy 12 phút với trợ lý trọng tài. Chỉ có những ai vượt qua được đợt kiểm tra về thể lực và sát hạch về chuyên môn mới được VFF bố trí làm nhiệm vụ tại các giải đấu trong năm 2006.

S.H. - TR.V. - V.H.
