Apple bán được 50 triệu bài hát trên web

Dịch vụ iTunes của Apple cung cấp các ca khúc với giá 0,99 USD mỗi bài, những người yêu nhạc có thể download về máy tính chạy hệ điều hành Windows hoặc hệ điều hành Mac. 
Trong năm đầu tiên hoạt động, Apple đặt ra mục tiêu với doanh số 100 triệu bài hát. Người ta chưa rõ liệu công ty này có hoàn thành mục tiêu đề ra hay không, nhưng với tỷ lệ như hiện nay, Apple chỉ có thể sẽ bán được thêm 18 triệu bài, đạt 68 triệu vào ngày 28-4-2004. 
Ông Rob Schoeben, phó chủ tịch tiếp thị của Apple, từ chối cho biết số lượng bài hát khách hàng sẽ tải về trong năm đầu tiên, nhưng cho biết lượng người người dịch vụ iTunes sẽ tiếp tục gia tăng trong thời gian tới. 
Công ty Apple đặt mục tiêu trở thành dịch vụ download âm nhạc trực tuyến hợp pháp số một thế giới. Tuy vậy, hiện nay Apple đang đối mặt với sự cạnh tranh của các đối thủ mạnh không kém. Dịch vụ âm nhạc trực tuyến Napster 2.0 cho phép các fan hâm mộ thưởng thức tới 500.000 bài hát với giá dowload bằng với Apple, và phí thuê bao 9,95 USD/tháng (tải và nghe không giới hạn).

T.M (Theo Reuters)
