Không giải quyết nhanh sẽ gây thiệt hại, lãng phí lớn

Đối với nhà cung cấp thì do điện kế chạy không chính xác nên không thể xác định được số Kw điện mà hộ dân đã sử dụng. Điều này sẽ làm thất thoát một lượng lớn điện năng, và kéo theo đó là nhà cung cấp điện sẽ mất đi một khoản tiền lớn, và về lâu về dài thì nó sẽ ảnh hưởng đến thị trường điện năng. 
Đối với hộ dân cũng như các doanh nghiệp sử dụng điện sẽ phải đối mặt với những khoản tiền khổng lồ phải chi trả do điện kế chạy sai quá nhiều, quá nhanh, không biết phải điều chỉnh như thế nào. Bên cạnh đó cũng sẽ xảy ra tình trạng không đồng nhất trong việc thanh toán tiền điện giữa hộ dân và nhà cung cấp, làm thiệt hại cho cả đôi bên. 
Chính vì những lý do trên mà mong các cơ quan có chức năng phải nhanh chóng khắc phục tình trạng này, nhanh chóng đưa ngành điện đi vào hoạt động có hiệu quả, vừa không thất thoát tiền của, vừa làm cho dân được nhờ, nâng cao lòng tin của nhân dân.

TẤN
