Phố đèn đỏ Hà Lan tổ chức "ngày mở"

Du khách cũng như nhiều người Hà Lan địa phương đã được nhìn trong vài giây một số tiết mục biểu diễn sexy cũng như một số... phòng ngủ của gái mại dâm tại 25 địa điểm cho phép tham quan. 
Theo hướng dẫn viên Mariska Majoor (cũng từng là gái mại dâm), con số thống kê khoảng 3.500 phụ nữ châu Á và Đông Âu hằng năm bị buôn lậu vào Hà Lan để phục vụ công nghiệp tình dục từng khiến chính quyền tính đến khả năng đóng cửa khu “chợ” nổi tiếng thế giới này. 
Hãng tin Reuters cho biết đa số khách tham quan cuối tuần qua là nam giới và một số người tỏ ra hài lòng khi biết thêm về thế giới của nghề bán dâm, được hợp pháp hóa ở Hà Lan từ năm 2000.

TRẦN ĐỨC THÀNH Reuters
