Tai nạn và thiên tai trên thế giới, gần 100 người thiệt mạng

Theo Bipin Bargohain, một quan chức cảnh sát Ấn Độ, trong tai nạn đầu tiên, ít nhất 47 người thiệt mạng và 27 hành khách bị thương. Chiếc xe chở 80 người này đã lao xuống hồ nước gần thị trấn Sarupeta, bang Assam. 
Chiếc xe đang trên đường đến dự đám cưới tại Goumura, cách Gauhati, thủ phủ bang Assam 160 km về phía tây thì tài xế bị lạc tay lái và lao ra khỏi đường, rơi xuống hồ nước. 
“Chiếc xe đã được cần trục kéo lên và có tất cả 47 thi thể được tìm thấy mắc kẹt trong xe”, Bargohain nói. 
Dân làng, cảnh sát và binh sĩ đang tìm kiếm các thi thể còn lại tại hồ nước này. Người nhà những người thiệt mạng và bị thương đang hốt hoảng tìm kiếm người thân của mình tại các bệnh viện ở Sarupeta. 
Vài giờ sau tai nạn tại Assam, một chiếc xe buýt cũng chệch hướng khỏi con đường ven núi và rơi xuống một hẻm núi sâu 100 m, khiến ít nhất 15 người thiệt mạng và 27 người bị thương. 
Tai nạn xảy ra gần thành phố nghỉ dưỡng Nainital ở các ngọn đồi thấp dưới chân núi Himalaya, đông bắc Ấn Độ, Alok Sharma, một cảnh sát khu vực cho biết. Chiếc xe đang trên đường từ New Delhi đến Almora, bang Uttaranchal. Cảnh sát nói tài xế chiếc xe đã bị lạc tay lái khi lái xe qua một khúc ngoặt nguy hiểm. Tay tài xế này chỉ bị thương nhẹ và đã bỏ trốn. 
Tai nạn đường bộ đã cướp đi hàng ngàn sinh mạng tại Ấn Độ mỗi năm, và đa số là do lái xe cẩu thả, xe cộ quá hạn sử dụng và đường sá xấu. Nhiều xe buýt chở khách trên đất nuớc rộng lớn này khá yếu và dễ hư hỏng và thường chở quá tải. 
Tại Nga, hãng tin ITAR-TASS và RIA cho hay có ít nhất 11 người thiệt mạng và 4 người bị thương trong vụ hỏa hoạn xảy ra rạng sáng nay tại một công trường xây dựng ở ngoại ô Moscow. Các nạn nhân vụ hỏa hoạn này đều là công nhân xây dựng đến từ nhiều nước trong Cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG). 
Vụ hỏa hoạn xảy ra lúc 4 giờ sáng và ngọn lửa đã lan nhanh ra diện tích hơn 100 m 2 lán ở của công nhân và hơn nửa giờ sau các nhân viên cứu hỏa mới dập tắt được ngọn lửa. 
Theo điều tra ban đầu, nguyên nhân vụ hỏa hoạn có thể do chập điện hoặc do bất cẩn khi dùng lửa. Tuy nhiên, nguyên nhân chính xác của vụ hỏa hoạn này hchưa được xác định. Hiện các nhân viên Bộ tình trạng khẩn cấp đang thu dọn hiện trường, khẩn trương khắc phục hậu quả vụ hỏa hoạn. 
Trong khi đó tại Indonesia, ít nhất 23 người chết trong đợt lũ quét và lở đất xảy ra đêm 19-4 tại đông Java do mưa dữ dội suốt hai ngày qua. Đại diện Cơ quan tìm kiếm và cứu nạn đông Javacho biết đến trưa 20-4, đội cứu hộ đã tìm thấy 23 thi thể nạn nhân, trong đó vùng đồi Bendungan bị thiệt hại nặng nhất, với 13 người chết trong đợt lở đất này. 
Nước lũ cũng làm hư hỏng hệ thống thông tin liên lạc cùng hàng trăm ngôi nhà và nhiều trường học, công sở của địa phương. Nhiều nơi, nước ngập sâu tới 2 mét.

T.VY (Theo AP, BBC, Xinhua, VNA)
