Nhật: siết chặt quản lý người nhập cư bất hợp pháp

Bên cạnh việc phạt nặng, Nhật còn áp dụng qui định kéo dài thời gian cấm nhập cảnh từ năm năm lên mười năm đối với những công dân nước ngoài đã bị cưỡng chế hồi hương vì phạm luật. Ngay cả đối với những người đang làm việc hoặc học tập tại Nhật, trong trường hợp bị phát hiện nhập cảnh bất hợp pháp cũng sẽ bị miễn tư cách cư trú và bị xử lý. 
Theo BBC, Hạ viện Hà Lan ngày 17-2 đã thông qua một dự luật của chính quyền trung hữu, cho phép trục xuất 26.000 người tị nạn tại Hà Lan trong thời hạn ba năm. Đa số những người rơi vào diện này là những người từng tới Hà Lan giai đoạn 1999-2001, chủ yếu từ ba nước là Afghanistan, Iraq và Nam Tư. Quyết định này đã khiến nhiều đảng cánh tả và các tổ chức nhân quyền phản đối. Dự luật còn chờ thượng viện thông qua.

L.X. (Theo TTXVN, BBC)
