Được và mất

Qua đó thể hiện ý chí và hành động của các cấp lãnh đạo quyết tâm tạo bước chuyển quan trọng trong đổi mới điều hành, hướng tới chất lượng hiệu quả thật sự mà điểm đột phá là nghiêm túc đánh giá khách quan thực trạng và công khai kết quả đánh giá đó đối với một lĩnh vực cơ bản nhất, có ý nghĩa quyết định nhất đối với sự phát triển của quốc gia: đó là qui hoạch, từ qui hoạch mà đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế, xã hội; từ đầu tư xây dựng mà tính toán hiệu quả cao hay thấp, thất thoát nhiều hay ít. 
Chính là từ những cái được ấy, cho dù có quá nhiều cái mất, công chúng - công dân qua theo dõi với nỗi buồn lo nặng trĩu vẫn cứ hi vọng, vốn luôn luôn hi vọng thì giờ đây niềm hi vọng đó càng lớn hơn vì nó được xây đắp, củng cố, nâng cao từ sức mạnh của những sự kiện có thật trong đời sống thay vì lâu nay đang còn trừu tượng, mơ hồ. Hi vọng gắn liền với tin cậy. 
Tuy nhiên không thể không suy ngẫm cho sâu về những cái đã mất. Mất của thì quá rõ ràng, “của đau con xót”, ngân sách nhà nước cũng là đồng tiền mồ hôi, nước mắt, trí tuệ của dân góp vào. Những con số lạnh tanh mà sao có hồn đến như vậy và phải thổi hồn thêm vào đó để nó cất cao hơn nữa tiếng nói với ý nghĩa kinh tế và chính trị, văn hóa và đạo đức. 
Trong sự thất thoát đó, đạo lý là ở chỗ nào nếu ta biết rằng chỉ với 1 triệu đồng được vay vốn từ quĩ xóa đói giảm nghèo thì một gia đình bần nông với bản tính cần cù và căn cơ đã có thể “thoát hiểm”, từ đó mà đổi đời! 
Mất của và mất người vốn có quan hệ nhân quả. Vậy có bao nhiêu người đã mất, mất chức, mất quyền, từ thay thế đến xử lý trách nhiệm, kỷ luật và pháp luật. Còn đó một câu hỏi lớn chẳng dễ gì tìm được lời giải, rồi trăm sự lại qui vào cơ chế. Cơ chế lỗi thời hư hỏng thì đã rõ, nhưng cơ chế chính là con người, chủ thể sản sinh, vận hành của cơ chế đó. 
Sửa đổi cơ chế là cần thiết song sửa đổi con người lại càng cần thiết hơn, nhưng lại càng không dễ dàng nếu cứ nhìn trước nhìn sau, trông lên trông xuống, nể nang, né tránh. Trong công việc này lý trí chính trị phải mạnh gấp nhiều lần sức níu kéo, lực kìm hãm của tâm lý xã hội thường ngày đang là cái bầu khí đậm đặc bao quanh. Ở đó có cả cội nguồn lịch sử với bao sự lạc hậu, lỗi thời mà ta chưa đánh giá hết. 
Trong phép tính số học, đem cái được trừ đi cái mất để thấy nếu cái được là lớn hơn, lớn hơn gấp nhiều lần thì phải sẵn sàng thực hiện, chấp nhận cái mất, để từ đó được cả của lẫn người, thay vì mất người và mất luôn cả của.

NGUYỄN ĐỨC THẠC
