Thủy Linh đoạt giải Phượng hoàng vàng

Cùng đoạt giải thưởng với cô còn có hai diễn viên nổi tiếng Khương Văn và Triệu Vy. 
Nhật ký chị gái được đạo diễn Tưởng Khâm Dân dựng từ quyển tiểu thuyết cùng tên từng đoạt được giải thưởng văn học Lỗ Tấn tại Trung Quốc, kể về kinh nghiệm cuộc đời của những người sinh ra vào thập niên 1960. 
Tưởng Cần Cần là một diễn viên rất được yêu thích trên màn ảnh nhỏ Trung Quốc, nổi lên từ những bộ phim của nữ văn sĩ Quỳnh Dao. Nhật ký chị gái là bộ phim đầu tiên cô đóng vai chính trên màn ảnh rộng nhưng Tưởng Cần Cần đã gây ấn tượng khi hoàn toàn thoát khỏi những nhân vật nữ yếu đuối quen thuộc để hoá thân vào một vai diễn đầy gai góc hơn. Với vai diễn này, Tưởng Cần Cần từng được đề cử giải Nữ diễn viên chính xuất sắc tại giải thưởng Kim Kê năm 2004 nhưng cuối cùng giải thưởng này đã lọt vào tay Chương Tử Di. 
Sau Nhật ký chị gái , Tưởng Cần Cần đang hứa hẹn sẽ tiếp tục gây bất ngờ cho khán giả với vai chính trong phim kinh dị 7 đêm của đạo diễn Trương Tinh (đóng chung với các diễn viên Trương Tịnh Sơ, Liễu Vân Long…), sẽ trình chiếu tại Trung Quốc vào ngày 11-8. 
Giải thưởng Viện điện ảnh Trung Quốc được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1987, trao hai năm một lần. Cùng với giải thưởng Kim Kê- Bách Hoa, đây là một trong hai giải thưởng điện ảnh lớn nhất tại Trung Quốc. Đêm trao giải năm nay đã được tổ chức rất long trọng nhằm kỷ niệm 100 năm điện ảnh Trung Quốc và kỷ niệm 20 năm thành lập của Hội điện ảnh Trung Quốc.

T.MINH (Theo Sina)
