Festival Huế 2006 sẽ được tổ chức chuyên nghiệp hơn

Festival Huế 2006 diễn ra từ ngày 3-6 đến 11-6, đúng thời điểm kỷ niệm 700 năm lịch sử của vùng đất Thuận Hóa -Phú Xuân - Thừa Thiên Huế, vì vậy nó có chủ đề "Di sản văn hóa với hội nhập và phát triển". 
Trong thời gian này, cố đô Huế và nhiều vùng phụ cận sẽ trở thành một không gian văn hóa hấp dẫn với hàng trăm chương trình văn hóa du lịch diễn ra nhằm tôn vinh những giá trị độc đáo của văn hóa Việt Nam, văn hóa Huế. 
Festival Huế năm nay sẽ có nhiều hoạt động lần đầu tiên được tổ chức như tái hiện lễ hội Truyền lô - vinh quy bái tổ, trong đó có trình diễn lại lễ xướng danh, rước bảng vàng đề danh tiến sĩ từ lầu Ngọ Môn ra Phú Văn Lâu, đưa tiến sĩ tân khoa về Hoàng cung dự yến tiệc; tái hiện văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên với hình ảnh ngôi nhà sàn truyền thống Tây Nguyên, những sinh hoạt hoạt lễ cúng Giàng, lễ hội cồng chiêng, nghệ thuật săn voi độc đáo của Bản Đôn. 
Lễ Hội Nam Giao cũng được tái hiện với quy mô hoàn chỉnh hơn để giới thiệu vẻ đẹp uy nghi, hoành tráng của một lễ hội cung đình Việt Nam. 
Ban tổ chức cũng cho biết, để khởi động Festival 2006, một tháng trước khai mạc sẽ có các hoạt động như Trại sáng tác Âm nhạc quốc tế, Trại Điêu khắc Quốc tế tại Huế. 
Bình Dương: Tìm thấy trống đồng có niên đại 2.500 năm 
Một người dân địa phương đã tình cờ đào được một chiếc trống đồng cổ có niên đại cách đây khoảng 2.500 năm tại xã Phú Chánh, huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương. 
Trống có chiều cao 50cm, đường kính 50cm, trên mặt có 9 vòng tròn đồng tâm, vòng trong cùng là hình ngôi sao 10 cánh, những vòng sau có các hình người cách điệu trong tư thế nhảy múa, hình chim Lạc bay ngược chiều kim đồng hồ. Tang trống có 7 đường viền được trang trí hoa văn thực vật và 4 cặp quai đối xứng. 
Đây là chiếc trống đồng cổ thứ 5 được phát hiện tại xã Phú Chánh. So với những chiếc trống đồng tìm thấy trước đó, chiếc trống này được trang trí cầu kỳ và nhiều hoa văn hơn. 
Ngày 12-1, Bảo tàng tỉnh Bình Dương đã cho khai quật rộng khu vực tìm thấy trống và phát hiện thêm nhiều mảnh gốm ghép thành hình chiếc chum cùng một số cọc gỗ. 
Phát hiện ngôi mộ cách đây 3.000 năm ở Italia 
Các nhà khảo cổ đã phát hiện một ngôi mộ cách đây 3.000 năm khi đang tiến hành khai quật những di tích dưới các lâu đài cổ ở thủ đô Roma, Italia. 
Đài truyền hình quốc gia Italia đã phát đi hình ảnh một nhóm các nhà khai quật đang thu thập những chiếc tiểu và đồ sành sứ trong một ngôi mộ giống như một chiếc giếng sâu. 
Năm 2005, sau 20 năm tiến hành khai quật tại đây, các nhà khảo cổ cho biết họ đã tìm thấy các bằng chứng về một cung điện hoàng gia được xây dựng trong thời kỳ thành phố La Mã cổ ra đời cách đây 2.700 năm.

Theo TTXVN
