WHO yêu cầu phát lệnh báo động đối với virus Marburg

Theo tuyên bố của ông Anarfi Asamoa-Baah từ trụ sở của WHO tại Geneva (Thuỵ Sĩ), không chỉ những tỉnh khác của Angola mà tất cả các nước láng giềng như Namibia, Congo, CHDC Congo và Zambia cũng cần phát lệnh báo động trước dịch bệnh nguy hiểm này. 
Hiện tại, bệnh sốt xuất huyết do virus Marburg xuất phát từ tỉnh Uige (phía bắc Angola và giáp với CHDC Congo) đã lan đến 7/18 tỉnh của Angola với 174 người tử vong/200 trường hợp được phát hiện, kết quả thống kê của bộ Y Tế Angola và WHO công bố vào chiều 7-4. Sau khi thị sát Viana, khu dân cư nghèo khổ đầy bụi bặm cách thủ đô Luanda của Angola khoảng 20 km với khoảng một triệu người sinh sống, ông Anarfi Asamoa-Baah nhận định dịch bệnh này sẽ còn lan tràn mạnh hơn trước khi bị kiềm chế. 
Theo đó, ngoài tình trạng yếu kém của cơ sở y tế hạ tầng vốn vị tàn phá trong 27 năm nội chiến (kết thúc vào năm 2002), đa số người dân Angola còn thiếu thông tin trước dịch bệnh này. Vì vậy, nếu như theo các nghiên cứu khoa học, tỷ lệ tử vong trước tình trạng lây lan của dịch bệnh từ 25% - 30% thì tại Angola là 88%. Trong đó, sự yếu kém lớn nhất là công tác giáo dục cộng đồng về dịch bệnh như cách thức lây lan cũng như con người có thể bị lây nhiễm qua tiếp xúc với một bệnh nhân đã chết vì bệnh này đã không được coi trọng.

T.DANH (Theo AFP)
