Ba Lan - Ecuador: nhạt nhòa với tỷ số 0-2

Tuy nhiên với động lực phải giành chiến thắng, hy vọng cả Ba Lan và Ecuador sẽ cống hiến cho khán giả một trận đấu tưng bừng. 
Bàn thắng mở tỷ số của Tenorio 
Bàn ấn định tỷ số của Delgado 
Và trọng tài đã nổi hồi còi khai cuộc, đội Ba Lan được quyền giao bóng trước trong trang phục áo trắng quần đỏ. Đội Ecuador áo vàng quần xanh, tất đỏ. 
Những phút đầu tiên của trận đấu, cả 2 đội đều thi đấu cầm chừng, thăm dò lẫn nhau. Nhịp độ diễn ra ở mức độ trung bình. Tuy nhiên đội Ba Lan có phần chiếm ưu thế nhiều hơn. 
Phút 5, Cú sút đầu tiên của trận đấu, cầu thủ Valencia số 16 của Ecuador đã tung ra một cú sút xà nhưng lại chệch khung thành khá xa. 
Phút 7, Tiền vệ số 8 Jacek Krzynowek của Ba Lan đi bóng sâu xuống cánh trái nhưng tiếc là cú chuyền vào của anh lại không thành công. 
Cho đến phút thứ 12, chưa có một đường dứt điểm nào của 2 đội đi trúng mục tiêu. Cả 2 đội cũng không thực hiện được bất kỳ pha phối hợp nào áp sát khung thành đối phương. 
Phút 17 , pha trả bóng về hơi non của hậu vệ Ba Lan giúp tiền đạo số 11 Delgado băng xuống nhưng may mắn thủ môn Boruc đã kịp thời băng ra bắt bóng ngay trước mũi giày tiền đạo này. 
Phút 22 , số 21 Tenorio của Ecuador băng xuống từ đường đá phạt của đồng đội nhưng không theo kịp bóng. Anh dùng tay hãm bóng (nhưng bóng đi ra hết biên) nhưng trọng tài không nhìn thấy. Cho đến phút 22, Ecuador kiểm soát bóng 56%. 
Carlos Tenorio sinh ngày 14 tháng 5 năm 1979. Cao 182 cm, nặng 78 kg và hiện đang thi đấu cho CLB Al Sadd (Qatar). Tenorio đã 29 lần khoác áo đội tuyển Ecuador (lần đầu là vào ngày 14-11-2001 trong trận gặp Chile) và đã ghi được 5 bàn thắng. 
Bàn thắng mở tỷ số trong trận gặp Ba Lan là bàn thắng thứ 6 của Tenorio cho đội tuyển Ecuador, nhưng đây mới là bàn thắng đầu tiên của tiền đạo này tại một VCK World Cup. Phút 23 VAÀOO. Lại là Tenorio. từ đường ném biên bên cánh phải, Delgado đánh đầu ngược ra sau. Tenorio bật cao đánh đầu, bóng vào góc xa, thủ môn Boruc bó tay. Tỷ số trận đấu được mở. 
Sĩ Huyên bình luận : 15 phút đầu tiên của trận đấu trôi qua trong sự tẻ nhạt. Ba Lan và Ecuador bước vào cuộc sau lúc đã biết được kết quả của trận khai mạc giữa Đức và Costa Rica. Kết quả thắng bại quá chênh lệch của cặp đấu khai mạc khiến Ba Lan và Ecuador cùng thận trọng, bởi cả hai đang là ứng cử viên sáng giá cho chiếc vé còn lại của bảng A lọt vào vòng II. 
Sự thận trọng, lối đá thiên về sức mạnh không ngại va chạm mà hai đội áp dụng khiến cho người xem tạm thời hứng chịu sự tẻ nhạt vì có quá ít những pha dàn xếp đẹp mắt. Người hâm mộ Việt Nam đang mất dần sự kiên nhẫn trước trận cầu quá nhàm chán vào nửa đêm về sáng. Chắc hẳn sẽ có nhiều chiếc tivi được đóng lại để nhường chỗ cho giấc ngủ và một ngày làm việc mệt nhọc đang chờ đợi các fan. 
Hẳn rằng những ai vừa tắt tivi sẽ không có dịp chứng kiến trực tiếp pha mở tỷ số được dàn xếp ăn ý giữa các cầu thủ Ecuador. Quả ném biên cực mạnh của De La Cruz từ biên trái vào được Delgado đánh đầu ngược ra phía sau cực khéo chẳng khác nào quả chuyền hai hữu hiệu trong bóng chuyền. 
Có vẻ như đây là bài tập được lặp đi lặp lại nhiều lần nên khi thấy Delgado bật cao hất ngược bóng ra sau, Tenorio ập nhanh vào bật cao rồi gập người đánh đầu vào góc xa. Một sự phối hợp nhuần nhuyễn, chính xác. 
Phút 30, Hậu vệ Hurtado của Ecuador đã phải nhận thẻ vàng sau pha cản phá Szymkowiak (10 của Ba Lan) trong một đợt phản công nhanh. Đây là thẻ vàng đầu tiên của trận đấu. Cú sút phạt tiếp theo (cách khung thành khoảng 30 mét) không mấy nguy hiểm. Thủ môn Mora bắt gọn đường treo bóng. 
Phút 32, Hậu vệ De La Cruz lên tham gia tấn công và có một cú đột phá qua hàng phòng ngự lỏng lẻo của Ba Lan, tuy nhiên cú sút cuối cùng của anh lại quá hiền. 
Pha ghi bàn của Tenorio 
Phút 36, Pha vào bóng thô bạo của Smoladek đã khiến anh bị nhận thẻ vàng. Cho đến lúc này, trận đấu đã có 2 thẻ vàng chia đều cho mỗi đội. Cú sút phạt từ khoảng cách hơn 30 mét của Mendez sau khi khẽ chạm vai của một cầu thủ Ba Lan đã bay chìm khá nguy hiểm. Nhưng thủ môn Boruc đã chọn đúng vị trí, bắt gọn bóng. 
Phút 42, Ở ngoài vòng 16m50, Valencia nhận được đường chuyền ngược lên của De La Cruz rồi tung ra cú sút căng và chìm. Nhưng một lần nữa người chiến thắng lại là thủ môn Boruc. 
Hiệp 1 được cộng thêm 1 phút. Trọng tài đã nổi hồi còi kết thúc hiệp 1, 2 đội ra sân nghỉ với tỷ số 1-0 nghiêng về Ecuador. 
Sĩ Huyên bình luận: Nhìn những cầu thủ được mệnh danh là "Đại bàng trắng" húc hùng hục vào bức tường phòng ngự vững chắc của Ecuador, nhiều khán giả Việt Nam chợt liên tưởng tới hình ảnh hào hùng một thời của bóng đá Ba Lan thuở còn những anh tài như Deyna, Lato. Lớp cầu thủ hậu thế to hơn, cao hơn, khỏe hơn bậc cha chú mình nhưng trình độ kỹ thuật cá nhân thì kém xa lắc. 
Cặp tiền vệ trung tâm là Smolarek và Krzynowel chỉ dừng lại với vai trò phòng ngự giữa sân hơn là kiến thiết bóng cho bộ đôi Szymkowie- Zurawski bắn phá khung thành của thủ môn Mora. Suốt 45 phút đầu tiên, Mora khá nhàn rỗi giữa hai trụ thành. Đơn giản là Ba Lan có tạo được sức ép hoặc gây nên những tình huống nguy hiểm đâu để Mora trổ tài bay lượn. 
Liệu có sự thay đổi nào về mặt chiến thuật để Ba Lan lật ngược thế cờ sau 15 phút giải lao? Hãy chờ xem... 
Hiệp 2 đã bắt đầu. Ba Lan đã bắt đầu thi đấu khởi sắc hơn. Họ đã có những đường chuyền vượt tuyến khá sắc sảo. Trong đó có pha nguy hiểm khi thủ môn Mora phải bắt bóng ngay trên đầu tiền đạo của Ba Lan. 
Phút 55, Từ đường chọc khe trung lộ của số 10 Szymkowiak, số 7 Sobolewski thoát xuống nhưng hậu vệ Espinoza (17) của Ecuador đã can thiệp kịp thời. 
Sau khi để cho các cầu thủ Ba Lan lấn lướt trong những phút đầu hiệp 2, hàng tiền vệ Ecuador đã được chấn chỉnh trở lại, họ kiểm soát bóng nhiều hơn và bắt đầu thi đấu khá rát. 
Phút 60 , Đội Ba Lan lại có một đường chọc khe khá nguy hiểm bên cánh phải, hậu vệ Ecuador phá bóng ra. Bóng bay sang cánh phải nơi Szymkowiak đã chờ sẵn nhưng anh này quá chần chừ nên không thực hiện được cú sút. 
2 phút sau , đội Ba Lan lại có đường phản công khá rất nguy hiểm. 4 cầu thủ Ba Lan với 4 cầu thủ Ecuador. Bóng được chuyền vào từ cánh trái nhưng Espinoza đã kịp thời lui về phá bóng ngay trước một cầu thủ Ba Lan. 
Phút 67 , Hậu vệ kỳ cựu và là đội trưởng của Ecuador là Hurtado đã phải nằm cáng. Đội Ecuador cũng có sự thay đổi người đầu tiên, số 10 Keviedes vào sân thay cho Tenorio (người đã ghi bàn mở tỷ số). 
Sĩ Huyên bình luận : Bước vào hiệp nhì, Ba Lan có sự điều chỉnh chiến thuật: thay cho những pha bóng bổng và dài thì họ tổ chức tấn công trung lộ và chuyền bóng ngắn nhiều hơn. Ít ra thì sự thay đổi ấy cũng tạo ra được nhiều sóng gió trước khung thành Ecuador. Tuy nhiên, sự chần chừ trong việc dứt điểm, không mạnh dạn tranh chấp trong vòng cấm địa đối phương khiến cho việc gỡ hòa đang trôi dần đi. 
Ít nhất là hai lần, sự chần chừ của Zurawski và Szymkowiak đã giúp cho hậu vệ Bak kịp lùi về dùng cả thân người che bóng hoặc tung chân đá giải vây nhanh hơn một tích tắc, cứu cho Ecuador hai bàn thua trông thấy. 
Phút 68 Đội tuyển Ba Lan có sự thay đổi người đầu tiên, cầu thủ số 7 Sobolewski được rút ra khỏi sân, vào sân là Jelen (21). 
Phút 70 , Đội Ecuador tiếp tục có sự thay đổi người lần thứ 2. Thủ quân Hurtado đã không thể tiếp tục thi đấu, người vào sân là số 2 Guagua. 
Phút 71 , Trọng tài người Nhật đã rút chiếc thẻ vàng cho Mendez. Đây là chiếc thẻ vàng thứ 2 của đội Ecuador. 
Số liệu thống kê cho biết cho đến phút này, đội tuyển Ecuador đã có 4 pha dứt điểm trúng đích, trong đó có 1 pha thành bàn. Trong khi đó đội Ba Lan chưa tung ra được một cú dứt điểm nào trúng cầu môn đội Ecuador. 
Pha đệm bóng vào lưới trống của Delgado Phút 75 , Mendez đã nhận được bóng từ pha đánh đầu giải vây không dứt khoát của hậu vệ Jop (2- Ba Lan) rồi tung cú sút đập đất buộc thủ môn Boruc phải phá bóng. Delgado ập xuống nhưng trọng tài đã thổi còi. 
Phút 77 , Một lần nữa Espinoza lại có pha bay người phá bóng ngay trước chân tiền đạo đội Ba Lan từ đường căng ngang bên cánh trái. 
Sĩ Huyên bình luận: Sức ép dày đặc của Ba Lan làm cho Hurtado phải nhiều lần băng ngược vào trong để cản phá trong khi anh vốn là hậu vệ cánh phải. Thậm chí cả Tenorio cũng phải lùi về tận vòng cấm địa để chia lửa cùng hàng phòng ngự. 
Bị ép sân, song Ecuador vẫn tỉnh táo trong việc phòng ngự, đặc biệt là họ bọc lót cho nhau khá tốt giữa ba tuyến. Đó là chưa kể thủ môn Mora luôn có những pha rời cầu môn hợp lý để đón những pha tấn công bằng bóng sệt hay bổng của Ba Lan. 
Thể lực dẻo dai, thể hình không kém cạnh giúp cho hàng thủ và hai tiền vệ trung tâm của Ecuador là Valencia- Castillo luôn giành phần thắng trong những pha tranh chấp tay đôi hay đua tốc độ với đối thủ. Tuy nhiên, việc phòng thủ khá sâu với ý đồ nhường khu trung tuyến cho Ba Lan khai thác và chực chờ phản công nhanh của Ecuador lắm khi sẽ là con dao hai lưỡi. 
Phút 80 , Đội Ba Lan có sự thay đổi người thứ hai. Cầu thủ số 8 Krzynowek bị thay ra, vào sân là Kosowski. 
Delgado thi đấu ở vị trí tiền đạo sinh ngày 23-12-1974, cao 187 cm, nặng 83 kg. Anh đã khoác áo đội tuyển quốc gia 68 lần (lần đầu tiên là trong trận gặp Peru năm 1994), ghi được 29 bàn. Sự nghiệp của Delgado không thật sự nổi bật ngoại trừ mùa bóng 1997-1998 trong mùa áo Barcelona, ghi được 15 bàn. Phút 85, VÀAOOO. Tiền vệ Mendez đã có pha chọc khe hoàn hảo giúp 2 tiền đạo Keviedes và Delgado thoát xuống trong tình tình mà bẫy việt vị của đội Ba Lan sập hụt. Nhận bóng Keviedes không vội vàng sút mà bình tĩnh chuyền ngang cho Delgado nhẹ nhàng đệm bóng vào lưới. Tỷ số là 2-0 cho Ecuador. 
Phút 88 , Khung thành đội Ecuador bị rung chuyển khi tiền đạo vừa mới được tung vào sân trong hiệp hai là Jelen có cú sút ở góc hẹp. Bóng bay rất căng, thủ môn Mora đã bó tay, nhưng tiếc là lại tìm đúng xà ngang. 
Sĩ Huyên bình luận: Say sưa tấn công, Ba Lan dính đòn hồi mã thương đích đáng. Mendez mở bóng từ trung lộ xuống cánh phải cho Kaviedes căng ngang để Delgado băng vào đệm thẳng vào lưới. Hàng thủ giăng hàng ngang và bẫy việt vị không sập khiến cho Ba Lan trả giá quá đắt. 
Tuy nhiên, điều tinh tế nhất trong bàn thắng này là cú tỉa bóng cực khéo và chuẩn xác của Mendez tạo khoảng trống cho Kaviedes thoát đi trong lúc hậu vệ cánh trái của Zewlakow còn ở phía trên cao. Trung vệ Bak ra ký hiệu việt vị nhưng trợ lý trọng tài không căng cờ bởi cái chân phải của trung vệ Baszczynski vẫn còn nằm dưới vị trí mà Kaviedes đang đứng. 
Phút 90, Một lần nữa thần may mắn đã mỉm cười với đội Ecuador. Cú cứa lòng chân trái của cầu thủ vào sân thay người Brozek rất điệu nghệ, bóng bay vòng cung qua tầm với của thủ môn Mora nhưng lại dội cột dọc ở góc xa. Trận đấu được cộng thêm 4 phút. 
Trọng tài đã nổi hồi còi kết thúc trận đấu. Tỷ số chung cuộc là 2-0 nghiêng về Ecuador. 
Sĩ Huyên bình luận : Điều gì sẽ đến với Ba Lan nếu như hai cú sút của Jelen và Brozek đừng đi trúng cột dọc, xà ngang? Trong thi đấu thể thao, ngoài tài năng còn có yếu tố may mắn luôn song hành. Với Ba Lan, tài cũng kém mà may mắn cũng ngoảnh mặt thì việc trắng tay ở trận đầu tiên không là điều khó hiểu. Thua trận này, cửa vào vòng II của "Đại bàng trắng" đang chật hẹp hơn. 
HLV Dương Ngọc Hùng nhắc với tôi rằng việc thủ môn Mora làm chủ hoàn toàn ở vòng 16,50m đã hạn chế được sự tấn công bằng bóng dài và bổng của Ba Lan. Trước giải, Ba Lan được đánh giá cao hơn, nhưng thực tế ở trận đấu này hoàn toàn ngược lại. Cùng chọn lối chơi bóng dài, nhưng Ecuador nhỉnh hơn nhờ vào việc họ luôn có sự chi viện đắc lực cho nhau trong phòng ngự. 
Khi chuyển sang tấn công, sự chi viện ấy cũng hiệu quả không kém, và họ đã có những con người đủ sức tạo nên cục diện khác cho trận đấu như Delgado, Tenorio, Kaviedes. Điều mà Ecuador có thì Ba Lan lại thiếu, do vậy thua cũng không có gì phải bàn cải, có chăng là đôi chút bất ngờ cho sự gượng dậy quá chậm chạp của "Đại bàng trắng"... 
Đội hình ra sân của 2 đội: 
Ba Lan (4-4-2): 1-Artur Boruc, 6-Jacek Bak, 2-Mariusz Jop, 14-Michal Zewlakow, 4-Marcin Baszczynski, 8-Jacek Krzynowek (5-Kosowski phút 77), 16-Arkadiusz Radomski, 10-Miroslaw Szymkowiak, 7-Radoslaw Sobolewski (21-Jelen phút 67), 15-Euzebiusz Smolarek, 9-Maciej Zurawski (23-Brozek phút 84). 
Ecuador (3-5-2): 12-Cristian Mora, 4-Ulises de la Cruz, 3-Ivan Hurtado (2-Guagua phút 69), 17-Giovanny Espinoza, 18-Neicer Reasco, 8-Edison Mendez, 20-Edwin Tenorio, 14-Segundo Castillo, 16-Luis Antonio Valencia, 11-A Delgado (6-Urrutia phút 83), 21-Carlos Tenorio (10-Keviedes phút 65).

NHÓM PV TTO
