Ethiopia: 23 người chết, 150 người bị thương do đụng độ phản đối kết quả bầu cử

Thương vong xảy ra khi lực lượng an ninh nổ súng nhằm giải tán hàng trăm người phản đối dựng những hàng rào chướng ngại vật, ném đá và đập phá cửa kính để phản đối kết qủa cuộc bỏ phiếu hồi tháng 5 vừa qua. Cuộc bầu cử đã giúp Mặt trận Dân chủ Cách mạng Nhân dân Ethiopia của thủ tướng Meles Zenawi kiểm soát 60% Quốc hội và bị phe đối lập cho là gian lận 
Chính quyền Ethiopia nói hai cảnh sát thiệt mạng và 54 cảnh sát khác bị thương trong các vụ bạo động. 
Hàng trăm cảnh sát chống bạo động trang bị vũ khí tận răng đã được triển khai khắp các đường phố thủ đô ngày 2-11 giữa tiếng nổ của súng máy, súng trường và những tiếng nổ lớn khác.

K.NHẬT (Theo Aljazeera)
