Đền Hùng: khắp nơi tụ hội

Xuất phát từ đình thôn Cổ Tích, xã Hy Cương, kiệu bát cống và kiệu văn rước hạt lúa thần - vật tượng trưng cho sự ấm no và công đức các vua Hùng - được 20 thanh niên ghé vai khiêng lên đến đền Thượng, nơi sẽ diễn ra lễ dâng hương tưởng niệm các vua Hùng. Gần như cùng lúc, xuất phát từ sân vận động Việt Trì, đoàn rước thứ nhất gồm ba chiếc kiệu sơn son thếp vàng của xã Thụy Vân, phường Dữu Lâu, và xã Phượng Lâu đi dọc theo đại lộ Hùng Vương tiến về phía trại điêu khắc quốc tế trong tiếng trống, kèn rộn rã. 
Tham gia đoàn rước còn có hơn 20 nghệ sĩ tham gia trại điêu khắc và đoàn múa lân sư rồng Trung Quốc. Đoàn rước kiệu thứ hai cũng xuất phát từ ngã ba đền Hùng qua cổng chính đền Hùng về sân thể thao số hai nằm trong khuôn viên khu di tích trong sự cổ vũ của hàng ngàn du khách. Chờ sẵn trước cửa công viên Văn Lang đường Trần Phú là bốn “giáp” (đội) Đông, Tây, Nam, Bắc đến từ thôn Mộ Chu Hạ, phường Bạch Hạc, thành phố Việt Trì tham gia cuộc thi giã bánh giầy đã sẵn sàng chày cối, củi, lửa, chỉ chờ tiếng còi vào cuộc của trọng tài. 
Người dân thôn Mộ Chu Hạ giới thiệu bánh giầy thành phẩm sau cuộc thi 30 phút - Ảnh: V.Dũng Bác Lê Thế Sang, người giữ nhịp trống của cuộc thi, cho biết mỗi đội phải chuẩn bị sẵn 3,5kg gạo nếp cái hoa vàng thượng hạng do các cô gái xinh đẹp chưa chồng chuẩn bị đã ngâm kỹ trong nước lấy từ đoạn sông trong nhất ngã ba Việt Trì. 
Thời gian để hoàn thành việc đồ xôi chỉ 15 phút. 15 phút còn lại dành cho việc giã bánh.Việc này được giao cho các thanh niên lực lưỡng chưa vợ đảm trách. Cách đó không xa, tại sân khấu ngoài trời Nhà Thiếu nhi Việt Trì, đoàn ca múa nhạc dân tộc Lạng Sơn biểu diễn những tiết mục đặc sắc phục vụ đông đảo khán giả. Lượng du khách đến với đền Hùng trong ngày đầu khai hội đã tăng đột biến so với ngày hôm trước. Sáng sớm, tại khu vực đền Hạ, đền Trung, đền Thượng đã xảy ra tình trạng tắc nghẽn ít nhất hai tiếng đồng hồ. 
Nhiều đoàn khách đã cố công leo lên nhưng rồi lại phải quay xuống vì chen không nổi. Gặp chúng tôi ở dưới chân đồi Phân Đăng, một đoàn gồm 10 cụ phụ lão người Mường đến từ huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình cho biết các cụ đến đây từ 7g sáng nhưng người quá đông nên đành ngồi chờ vãn khách rồi mới lên lại. 
Hôm nay (15-4), chương trình lễ hội dành cho các đoàn nghệ thuật như Đoàn ca múa nhạc Thăng Long, Đoàn nghệ thuật Quân khu II, Đoàn ca múa Đắc Lắc, Đoàn ca múa nhạc dân tộc Việt Bắc. 
Thu hút sự chú ý hơn cả có lẽ là buổi diễn của Đoàn nghệ thuật Hàn Quốc (19g30 tại Trung tâm văn hóa thể thao Lao động thành phố Việt Trì) và buổi trình diễn trang phục VN theo dòng lịch sử tại sân khấu nổi Đầm Cả, công viên Văn Lang lúc 19g30. Phòng trợ giúp thông tin của Ban quản lý di tích đền Hùng làm việc không nghỉ trưa. Anh Chi và chị Huệ, hai phát thanh viên của phòng, không ngừng nhận được các tin nhắn của bạn bè, gia đình, các nhóm, hội đoàn đi tìm những thành viên lạc mất trong đám đông. 
Chị Huệ cho biết lượng khách nhắn tin tăng đột biến trong ngày hôm nay, lượng tin nhắn được phát đi cỡ vài trăm tin một ngày. Có tới 70-80 chiếc loa phóng thanh được đặt khắp khu di tích sẵn sàng hoạt động 24/24g và được đảm bảo bởi một đội ngũ kỹ thuật đến từ Trường đại học Bách khoa Hà Nội. Dưới chân đền Hùng, những hoạt động thu hút rất đông người xem là các cuộc thi đấu các môn thể thao truyền thống như bóng chuyền, vật, bắn nỏ, cờ tướng. Đặc sắc hơn cả là cuộc thi nấu cơm nhanh của người dân đất tổ. Dưới chân đền Hạ, chúng tôi gặp chị Marie Brunier, quốc tịch Pháp, hiện đang công tác tại Hà Nội. Chị biết đến lễ hội nhờ đọc qua báo chí và quyết tâm đến được đền Hùng trong ngày khai hội. 
Marie đã được chứng kiến đám rước kiệu xã Hy Cương và tỏ ra rất phấn khích: “Những chiếc kiệu rực rỡ toàn màu đỏ rất gây ấn tượng đối với tôi. Điều đặc biệt là khuôn mặt ai cũng vui tươi, hồ hởi mặc dù họ phải đi bộ rất xa”. Chị cũng nói thêm rằng chị sẽ lưu lại thành phố Việt Trì đến tối để được xem lễ khai mạc.

UYÊN LY
