Việc đóng thuế của ca sĩ và nghệ sĩ : Phải biết xấu hổ!

Tại sao? Vì trong lúc mọi người đóng góp để chính phủ sử dụng tiền thuế, đem lại lợi ích xã hội thì kẻ trốn thuế, khai man thuế lại vẫn được hưởng các lợi ích đó do sự đóng góp của người khác. Trong một xã hội văn minh, những người có ý thức xã hội và biết liêm sỉ thì không nên trốn thuế hoặc khai man thuế vì không lý gì mình tọa hưởng thành quả của sự đóng góp từ mọi người. 
Trong các quốc gia tiên tiến ngoài tiền phạt do trốn thuế, ở một mức độ được ấn định nào đó, người trốn thuế còn bị phạt tù và còn được “hân hạnh” công bố trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Đó là các chế tài cần thiết để duy trì sự cân bằng trong việc đóng góp chung của xã hội. 
Nhằm khuyến khích và cổ vũ việc đóng thuế, các nước tiên tiến nói trên còn áp dụng chính sách công khai ngân sách trước quốc hội và nhân dân. Điều này khiến người đóng thuế biết rõ tiền thuế mà mình đóng góp được sử dụng như thế nào, cho các lĩnh vực nào cũng như biết được đường lối của chính phủ đặt nặng tầm quan trọng vào một lĩnh vực nào. 
Vì đất nước và vì sự công bằng, ngành thuế không thể miễn trừ một ai, không bỏ sót một ai. Trong một cuộc thảo luận và phỏng vấn trên truyền hình gần đây, có một cán bộ thuế đã trả lời rằng rất khó để tính thuế các ca sĩ, nghệ sĩ vì không có đủ nhân viên để theo dõi các hoạt động văn nghệ có thu nhập của họ! Điều này đã khiến nhiều khán giả xem truyền hình phải bật cười. Họ cười vì ngành thuế đã không biết làm việc một cách khoa học. 
Tỉ dụ như chỉ cần buộc các đối tượng đó kê khai vào các biểu mẫu báo cáo hằng tháng về các hoạt động văn nghệ có thu nhập (tức có bán vé vào cửa), số thu nhập từ các hợp đồng biểu diễn song song với các hợp đồng ký kết với nhà tổ chức (kiểm tra và đối chiếu). Nếu không xuất trình được các hợp đồng sẽ không được biểu diễn, đồng thời bị phạt và công bố trên các phương tiện truyền thông. Như vậy cán bộ thuế chỉ cần kiểm tra các hợp đồng biểu diễn chứ đâu phải chạy theo ca sĩ, nghệ sĩ! 
Nếu chỉ làm một vài con toán đơn sơ thì trong 15 năm qua kể từ lúc các chương trình nhạc, album nở rộ, số tiền thất thu thuế trong lĩnh vực này có đến hàng trăm tỉ đồng. Tại một số nước, ca sĩ, nghệ sĩ phải đóng đến 50% tiền thu nhập từ các hợp đồng nhưng nếu hiến tặng các chương trình, quĩ từ thiện, nhân đạo, thiên tai... thì số tiền thuế sẽ được trừ. 
Có rất nhiều điều ta có thể học được từ những người đi trước. Tại sao không? Ai cũng biết các ca sĩ ngôi sao có thể kiếm mỗi đêm hàng chục triệu đồng, gấp nhiều lần các doanh nhân bình thường, giáo sư đại học, lãnh đạo cao cấp trong chính phủ. Vậy tại sao hàng chục năm nay với số thu nhập hàng chục tỉ đồng họ lại được miễn thuế chỉ với lý do không có đủ nhân viên thuế đi theo chân họ. Thật là bất công và thiếu khoa học. 
Với tư cách là những người đóng thuế, chúng tôi đòi hỏi phải có sự công bằng trong việc đóng góp thuế và cũng mong những người tránh né thuế hãy cảm thấy hổ thẹn. Có như vậy đất nước này mới khá lên được và chúng ta mới thật sự là các công dân có ý thức chia sẻ và có trách nhiệm đối với cộng đồng, không để đồng bào nhìn ta với con mắt và ý nghĩ không đẹp.

V.N.H. ( quận 3, TP.HCM )
