Nâng cao tính chiến đấu trong công tác kiểm tra Đảng

Qua kiểm tra đã phát hiện nhiều vi phạm của các cơ quan, đơn vị, cán bộ đảng viên, làm rõ đúng sai, kết luận được nhiều vấn đề mà nhân dân và các cơ quan thông tin đại chúng phát hiện. Trên cơ sở đó đã giúp Đảng, Nhà nước hoàn thiện cơ chế chính sách quản lý kinh tế - xã hội, xử lý kỷ luật nghiêm minh các tổ chức Đảng, cán bộ đảng viên có sai phạm, đồng thời góp phần bảo vệ lẽ phải. 
Công tác kiểm tra Đảng cũng đã góp phần vào cuộc đấu tranh chống quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, tăng cường kỷ luật, kỷ cương của Đảng. 
Đề cập tới nhiệm vụ của công tác kiểm tra Đảng nhiệm kỳ tới, đồng chí Phan Diễn nêu rõ: cần tiếp tục nâng cao chất lượng công tác kiểm tra, tính thuyết phục của các kết luận kiểm tra. Trước hết, phải nâng cao tính chiến đấu trong công tác kiểm tra, tránh nể nang, né tránh.

TTXVN
