Giải nhất cho sự thăng hoa, đồng điệu

Nhà hát Bến Thành (Q.1, TP.HCM) tối 6-5 quá tải trước lượng SV đổ về, theo dõi đêm công diễn và trao giải cuộc thi Kịch nói SV cấp thành lần I với tên gọi “Sinh viên 24/7”. 
Tranh tài với trường bạn bằng 5 vở diễn được chăm chút khá kĩ, ĐH HUFLIT thắng lớn khi “gặt trọn” hai giải cao nhất: giải nhất cho vở độc diễn “Đêm giáng sinh”, giải nhì cho vở “Nồi cháo gà”. Hồn nhiên, nghịch ngợm, nhưng cũng rất xúc động, vở “Phòng trọ ba người” (chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh) giành giải ba và giải kịch bản hay nhất. Hai giải khuyến khích thuộc về “Màu hoa đỏ” (ĐH HUFLIT) và “Chuyện đời thường” (ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM). 
Cả hai giải nam, nữ diễn viên xuất sắc nhất cũng không nằm ngoài vùng phủ sóng của ĐH HUFLIT: Dương Kim Ngân trong vai Ngân - độc diễn ấn tượng trong “Đêm giáng sinh” và Hà Mạnh Duy - anh bộ đội Dũng ca cải lương ngọt lịm, hài hước, dễ thương trong vở “Nồi cháo gà”. 
Ban tổ chức cũng đã trao hai giải Cổ động viên cho các cổ động viên “rất phong cách” của ĐH Y dược và ĐH Sư phạm TP. 
Song, chiến thắng lớn nhất, ý nghĩa nhất có lẽ là những gì hội thi để lại trong lòng người tham dự. 
Diễn viên: Thật tuyệt khi “mình là ai đó”! 
Ba lần tôi xem Tấn Minh và Như Thùy (ĐH Sư Phạm TP) diễn vở “Lời hứa” là ba lần bắt gặp cả hai khóc đến lả người. “Lời hứa” là câu chuyện về cậu SV… thất hứa với mẹ. Một phút yếu lòng, Minh sa ngã vào ma túy, rồi nhiễm HIV, rồi… chết. Cuộc trò chuyện giữa Minh (Tấn Minh) và mẹ (Như Thùy), cuộc trò chuyện giữa hai thế giới với những nức nở, sám hối muộn màng, những hi vọng mong manh về sự đoàn tụ, lời động viên phải sống… đã lấy được nước mắt của nhiều khán giả. 
Tấn Minh (hiện là Bí thư Đoàn khoa Sinh, ĐH Sư phạm TP) “nhập tâm” đến mức nửa đêm cũng thổn thức: “Con chết rồi má à!”, “Má phải sống nha má!". Còn Như Thùy thì suốt ngày “ngắm nghía” má và bà ngoại để lấy cảm xúc, rồi quyết liệt tập… buồn, tập… khóc mới có thể nức nở mùi đến vậy. Tóc vẫn còn bết phấn em bé giả tóc bạc, Thùy hớn hở: “Mình thích diễn kịch từ lúc mẫu giáo. Không có giải cũng không sao, quan trọng là được diễn, được… khóc”. 
Đó cũng là tâm trạng rất chung của những diễn viên SV tại hội thi. Biến mình thành "ai đó” thật khó nhưng cũng thật thú vị! 
Ban giám khảo: chúng tôi bất ngờ 
NSƯT Kim Xuân - thành viên ban giám khảo đã làm các SV nức lòng khi khẳng định: “Tôi không thể tưởng tượng rằng không những yêu kịch mà các bạn còn diễn kịch rất giỏi. Tôi hãnh diện khi được ngồi đây chấm thi cho các bạn!”. 
Còn giảng viên sân khấu Nguyễn Thanh Hạp ngắn gọn: “Tôi bất ngờ, lý thú vì những năng khiếu kịch nói tiềm ẩn trong SV". 
Đánh giá vở “Đêm giáng sinh”, giảng viên sân khấu Nguyễn Thanh Hạp cho biết: “Vở diễn này đạt được sự phối hợp khá tốt giữa nhiều mặt: diễn xuất chân thật và rất chi tiết của Kim Ngân, âm nhạc, sân khấu, ngôn từ… Một diễn viên chuyên nghiệp độc diễn trên sân khấu trong suốt 20 phút đã “cực”, một người không chuyên lại càng khó hơn. Vì vậy, tôi đánh giá rất cao phần độc diễn của Ngân”. 
Đạo diễn Trần Khánh Hoàng - giám đốc Nhà hát kịch TP tiếp tục “đốt nóng” các SV bằng một lời hứa: “Đi xem ca nhạc là chuyện bình thường nhưng rất đông bạn trẻ đến xem kịch là một hiện tượng. Chúng tôi rất trân trọng điều này. Nếu các bạn yêu kịch, và cần sự hướng dẫn, nếu không có vướng mắc về thời gian, chúng tôi sẽ sẵn sàng đến với các bạn”. 
… và khán giả: 360 0 xúc cảm! 
“Sinh viên 24/7” là nơi hội tụ của những niềm vui vỡ òa, nỗi đau lắng lại nhức nhối, sự hồn nhiên, hài hước của tuổi trẻ, những giấc mơ, tình yêu, tình bạn, tình đồng chí… Diễn mà như không diễn, nước mắt là nước mắt thật, đau là đau thật, hài hước là hài hước thật… và rồi tất cả tan vào những thông điệp giản dị mà tha thiết: hãy sống hết mình vì hôm nay, hạnh phúc là biết nghĩ về người khác, bản lĩnh trước những cạm bẫy, sự quan tâm, tình yêu thương, trách nhiệm… 
“Đêm giáng sinh” là đêm cô đơn của cô gái Ngân với nỗi đau vỡ vụn vì một hôn nhân không tình yêu, về một ảo ảnh thiên đàng nơi đất Mỹ. Giấc mơ giàu có cao sang đồng hành với sự cô đơn khủng khiếp. Nước mắt chảy dài trên khuôn mặt xinh đẹp của Ngân khi Ngân nấc lên: “Mình đang trả giá”, khi Ngân cuống quýt khi nghe một giọng nói Việt qua điện thoại. 
“Nồi cháo gà” là sự tung hứng “dễ thương không chịu được” của bộ tứ rất phong cách: Mạnh Duy, Phương Quân, Như Quỳnh, Minh Phượng, “Phòng trọ ba người” là liên khúc của thời SV nghèo với những vui, buồn đan xen, “Màu hoa đỏ” là sự khốc liệt của chiến tranh, cái ngọt ngào bất diệt của tình yêu đôi lứa, sự vĩ đại của tượng đài sống…

TRUNG UYÊN
