Quảng Ngãi: khởi công xây dựng hồ chứa nước Nước Trong

Đây là công trình thủy lợi kết hợp thuỷ điện lớn nhất ở Quảng Ngãi. Tổng vốn đầu tư cho công trình 1.982 tỉ đồng (vốn trái phiếu Chính phủ), trong đó công trình đầu mối 1.250 tỉ đồng; di dân, đền bù và tái định cư 247 tỉ đồng; Nhà máy thủy điện có công suất 16 MW 280 tỉ đồng; tuyến đường Di Lăng - Trà Trung 144 tỉ đồng. 
Công trình hoàn thành sẽ bổ sung nguồn nước đảm bảo cung cấp cho trên 52.000ha đất nông nghiệp; bổ sung nước cho công trình Thạch Nham; giảm ngập lụt cho vùng hạ du; cấp nước cho Khu kinh tế Dung Quất, thành phố Quảng Ngãi, Khu công nghiệp Tịnh Phong, cung cấp nước ngọt cho các dự án nuôi trồng thủy sản và bảy huyện đồng bằng. Thời gian thi công là năm năm (2005-2010).

TRÀ MINH
