XK gạo thơm và gạo nếp tăng kỷ lục

Loại gạo thơm giống Khawdakmali có giá trị xuất khẩu cao nhất với giá 400 USD/tấn. Các loại gạo khác có giá xuất khẩu cao như gạo nếp 240-250 USD/tấn, hương nhài 240 USD/tấn, trong khi gạo 5% tấm chỉ xuất khẩu với giá 220-225 USD/tấn. 
Theo ông Trương Thanh Phong, Chủ tịch Hiệp hội Xuất khẩu Lương thực Việt Nam, hiện nay thị trường thế giới, đặc biệt là các nước ASEAN có nhu cầu gạo thơm rất cao. Tổng Công ty Lương thực miền Nam sẵn sàng ký hợp đồng đầu tư và bao tiêu toàn bộ diện tích trồng lúa gạo thơm trong vụ đông xuân 2004-2005 với nông dân. 
Hiệp hội Lương thực Việt Nam cũng đã đề nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tăng diện tích trồng lúa thơm và nếp lên 150.000ha trong năm sau để xuất khẩu. Hiện nay, diện tích lúa thơm của cả nước khoảng 115.000 ha, tập trung chủ yếu ở các tỉnh ĐBSCL.

Theo TTXVN
