Mù vì làm đẹp!

PAAG bị Hội đồng Bảo vệ khách hàng Hong Kong liệt vào danh mục hóa chất gây ung thư nhưng vẫn được sử dụng “vô tư” trong các ca phẫu thuật nâng ngực, sửa mũi tại TQ đại lục. 
Tháng ba vừa qua, một phụ nữ 23 tuổi họ Đặng tại Quảng Tây được tiêm PAAG để nâng mũi. Chỉ vài phút sau mũi cô phồng lên như quả bóng và một bên mắt lập tức bị mù. Vẻ bề ngoài bị hủy hoại nghiêm trọng, cô mất công việc và bị bạn trai bỏ rơi. 
Một nạn nhân khác, Vương Anh, 20 tuổi, người Thượng Hải, phẫu thuật nâng gò má với PAAG. Kết quả là hóa chất lan ra các mô trên mặt làm gương mặt cô bị biến dạng. 
Đó chỉ là một vài ví dụ nhỏ về tác hại được biết đến của PAAG. Theo Đài truyền hình TQ, năm ngoái có tới 300.000 người TQ sử dụng PAAG. Mới đây, 53 phụ nữ TQ và Hong Kong kêu gọi sự giúp đỡ do phải chịu đựng tổn thương và biến dạng do PAAG. Sáu trong số đó bị mất cả một bên ngực. 
Theo quan chức y tế, các bệnh viện lớn tại TQ không sử dụng loại hóa chất này. Tuy nhiên, PAAG lại rất thịnh hành ở các thẩm mỹ viện và bệnh viện nhỏ. Cơ quan Quản lý dược và thực phẩm TQ (SFDA) đang phải gánh chịu những lời chỉ trích gay gắt vì quyết định cho lưu hành loại hóa chất nguy hiểm này. 
Tuần tới, SFDA có buổi điều trần công khai để đưa ra quyết định về Công ty Fuhua (tỉnh Cát Lâm), nhà sản xuất loại hóa chất này. Theo giới luật sư, những gì SFDA làm cho đến nay là "quá ít ỏi và quá muộn", và yêu cầu SFDA phải xin lỗi các nạn nhân.

HIẾU TRUNG (Theo SCMP)
