Yêu cầu của các trường dạy về thẩm mỹ tại Úc

Xin cung cấp thêm cho tôi thông tin ngành học này. Tôi muốn học tại Melbourne, vậy việc xin visa của tôi cần phải có những điều kiện gì? (Nguyễn Quỳnh Nga, ngquynhnga2002@ ) 
- Trả lời của chị Nguyễn Hồng Hà, giám đốc Trung tâm Giáo dục StudyLink International: 
Bạn có điểm IELTS 5.5 và bằng THPT là đã đạt yêu cầu về học lực để xin visa du học Úc về đào tạo nghề. Trung bình một khóa diploma về beauty kéo dài 1 - 1.5 năm, học phí khoảng 11.000 - 15.000 AUD/năm. 
Bạn có thể tham khảo các websites sau để biết thêm thông tin các trường dạy về beauty: Australian College of Hair Design and Beauty http://www.achdb.com.au/ ; Holmesglen Institute of TAFE http://www.holmesglen.vic.edu.au/ ... 
Về tài chính bạn phải chứng minh được trong hai năm đầu bạn có số tiền bằng học phí hai năm (tham khảo thông tin trường bạn muốn học để biết mức học phí) cộng với 26.000 AUD phí ăn ở và ước tính vé máy bay. 
Bạn có thể chứng minh có số tiền này bằng tiền mặt gửi ngân hàng ba tháng trước khi nộp hồ sơ xin visa cùng với các xác nhận thu nhập; hoặc thế chấp nhà vào ngân hàng để chứng minh tài chính bằng hợp đồng tín dụng du học.

Q.DŨNG thực hiện
