- Trung tướng Lê Thế Tiệm: Vụ án hồi đó chúng tôi làm rất quyết liệt, tổ chức lực lượng đặc nhiệm bắt cả trạm, giải tán cả trạm. Sau đó, vụ án được chuyển giao cho các ngành bảo vệ pháp luật của Đồng Nai giải quyết tiếp... 
Thưa trung tướng, mỗi lần báo chí phản ánh tiêu cực của CSGT, lãnh đạo bộ đều có điện gửi đi, có điều kết quả vẫn... không thay đổi? 
- Chúng tôi đã cử đoàn công tác đi rồi, lãnh đạo của Tổng cục Xây dựng lực lượng (Bộ Công an) trực tiếp đi vào làm việc với giám đốc Công an Đồng Nai ngày 13-4 để kiểm điểm, chấn chỉnh. 
Đây không phải lần đầu tiên Bộ Công an có đoàn công tác như thế. Nhưng thực tế chưa có trường hợp CSGT nhận tiền mãi lộ nào bị xử lý hình sự? 
- Tôi cho rằng phải xử lý kể cả hành chính và hình sự, nếu sự việc nghiêm trọng. Chúng tôi đã tập trung làm rất quyết liệt từ năm 1994 và sau đó làm liên tục. Thời bộ trưởng Bùi Thiện Ngộ, nếu phát hiện anh CSGT nhận “mãi lộ” 5.000 đồng thôi cũng đã bị xử lý tước quân hàm. Bây giờ cũng vậy. Tôi cho rằng phải chống một cách liên tục, kiên trì, không thể một sớm một chiều là xong. 
Có ý kiến nhận xét rằng tiêu cực của CSGT ai cũng biết, báo chí biết, nhưng duy chỉ những đoàn kiểm tra của cấp trên (Bộ và Cục CSGT) thì... không biết? 
- Có tới 10.000 cán bộ, chiến sĩ CSGT phụ trách gần 39.000km2, rải khắp nơi và làm việc 24/24g. Cho nên chúng tôi chủ trương kiểm tra vào những nơi trọng điểm, những giờ cao điểm, những nơi dư luận quan tâm. 
Thật ra quan trọng hơn là việc xây dựng cho anh em từ “bên trong” - từ cái tâm, cái đức, tinh thần phục vụ nhân dân, không thể nào đi “rình” trên cả mấy chục nghìn cây số được. Hơn nữa, cấp ủy, chính quyền và công an địa phương phải có trách nhiệm với vấn đề này. 
Chúng ta có nhân dân, có đoàn thể giám sát, do vậy phải giải quyết chống tiêu cực tại chỗ. Chống tiêu cực ở đây là chống cả hai mặt: không chỉ chống CSGT tiêu cực mà chống cả việc co cụm, lui về không làm nhiệm vụ, để trống đường, lái xe lộng hành, xảy ra tai nạn giao thông. Đây là mục tiêu quan trọng nhất. Tới đây chúng tôi sẽ triển khai bắt cả những lái xe chủ động đưa tiền hối lộ CSGT, đưa ra truy cứu. 
Nhiều tài xế đề nghị các lãnh đạo “rời khỏi xe biển số xanh, theo xe đò hay đi thử một chuyến xe tải” để hiểu ngọn ngành về nạn CSGT mãi lộ... 
- Tôi cho rằng việc này đã quá rõ, trực tiếp chúng tôi cũng đi rồi và còn cử nhiều đội đặc nhiệm hóa trang đi. Nhưng không có lực lượng nào có thể đi liên tục như thế, buộc phải đi có trọng điểm. Vừa rồi các đoàn bộ cử đi cũng làm ráo riết, bắt được một số vụ và chúng tôi đang giao Tổng cục Xây dựng lực lượng cùng công an các địa phương xử lý. 
Trong điện gửi Công an Đồng Nai và một số địa phương ngày 13-4, trung tướng cũng đồng tình với nhận định của báo chí rằng tiêu cực của CSGT ở đây đã mang tính hệ thống? 
- “Hệ thống” ở đây ý tôi nói là cả những cán bộ mà sai phạm lặp đi lặp lại nhiều lần. Những trường hợp như vậy dứt khoát đình chỉ, không cho làm việc hoặc chuyển công tác khác vì không đủ tin cậy. Cũng có trường hợp chuyển rồi nhưng cuối cùng đơn vị không có người nên lại bố trí. 
Năm 2003, những tiêu cực của trạm Dầu Giây (Đồng Nai) được báo chí phản ánh và sau đó đã có một cuộc “thay máu”, thế nhưng chưa bao lâu tiêu cực lại tiếp tục xảy ra như Tuổi Trẻ phản ánh. Thứ trưởng có suy nghĩ như thế nào trước việc này? 
- Tôi cho rằng lãnh đạo ở đây chưa kiên quyết. Tới đây chúng tôi sẽ tiến hành kiểm tra, xử lý trách nhiệm ở đây, không thể để kéo dài như vậy được. Một nơi mà tiêu cực cứ lặp đi lặp lại từ năm 1994 đến nay rất nhiều lần, rõ ràng lãnh đạo ở đây chưa quan tâm giải quyết, chấp hành chưa nghiêm. 
Bản thân việc xử lý không nghiêm cũng có trách nhiệm và thẩm quyền của Bộ Công an? 
- Lãnh đạo bộ chỉ đạo rất nghiêm, chỉ có điều có sự can thiệp của lãnh đạo dưới địa phương, chuyển từ chỗ này sang chỗ kia, bàn đi tính lại, nâng lên đặt xuống, rồi xét quá trình cống hiến thế nọ thế kia... 
Lẽ nào không thể áp dụng biện pháp quyết liệt hơn, ví dụ nếu bị dư luận phát hiện thì giám đốc công an địa phương đó phải chịu trách nhiệm? 
- Bộ trưởng Bộ Công an đã chỉ thị rồi, những nơi nào để xảy ra nhiều tai nạn và những sai phạm như vừa rồi, giám đốc công an nơi đó phải chịu trách nhiệm và nếu làm rõ có vi phạm thì phải xử lý kỷ luật. Thực tế hiện nay chủ yếu mới chỉ kiểm điểm. 
Xin cảm ơn ông.

N.V.HẢI lược ghi
