Thi đua thực hiện nhiệm vụ Đại hội Đảng đã đề ra

Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải ôn lại chặng đường 31 năm sau chiến thắng lịch sử 30-4-1975. Một chiến thắng đã đi vào lịch sử thế giới như một chiến công vĩ đại của thế kỷ 20 và có tính thời đại sâu sắc. Ông Hải nhấn mạnh một trong những nguyên nhân đưa tới thắng lợi là Đảng đã phát huy được sức mạnh tổng hợp của dân tộc và thời đại. 
Dịp này, ông Lê Thanh Hải cũng báo cáo kết quả Đại hội Đảng toàn quốc lần X. Thay mặt Đảng bộ và nhân dân TP, ông Lê Thanh Hải nêu quyết tâm nhanh chóng đưa nghị quyết Đại hội X vào cuộc sống, phấn đấu thi đua thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ mà đại hội đã đề ra; đẩy mạnh hơn nữa công cuộc đổi mới góp phần quan trọng vào sự nghiệp phát triển đất nước. 
Đảng viên trẻ Dương Thụy Ý Phương, sinh viên năm 1 Đại học Ngoại thương, bày tỏ sự biết ơn sâu sắc, trách nhiệm đối với sự nghiệp các thế hệ đi trước đã tạo dựng. Đồng thời mong muốn Đảng, chính quyền và xã hội sẽ có quan tâm hơn tới thế hệ trẻ, tạo điều kiện để tuổi trẻ rèn luyện, phấn đấu, trưởng thành và cống hiến. Bên cạnh đó, mỗi thanh niên cũng phải tự thấy được trách nhiệm của mình, góp sức trẻ trong công cuộc xây dựng đất nước...

Đ.HƯNG
