Những thách đố cho việc ra đề

Học sinh THPT không khỏi lo lắng trước kỳ thi tốt nghiệp sắp tới 
Kỳ thi tuyển sinh năm nay có hai đối tượng: Thí sinh (TS) học chương trình phân ban và TS học chương trình không phân ban. 
Về nguyên tắc, đề thi sẽ phù hợp với cả hai chương trình và đảm bảo công bằng cho TS. Thế nhưng, vẫn còn một số câu hỏi mà những người chịu trách nhiệm ra đề thi chưa trả lời rõ ràng. 
Phức tạp 3 năm - 7 năm 
Chương trình đại trà môn ngoại ngữ tiếng Anh có 2 loại chương trình và SGK cho hai hệ 3 năm và 7 năm. Trong đợt thi thử vừa rồi, các trường được tự đăng ký đề thi theo chương trình học và học sinh trường nào ngồi nguyên ở trường đó. Còn đến kỳ thi tốt nghiệp THPT, khi học sinh các trường ngồi lẫn, thì việc phân phát đề thi sẽ hết sức phức tạp. 
Và đến kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, khi TS mọi miền về ngồi cùng một phòng thi, thì mọi việc càng phức tạp bội phần. Bởi vì, đề thi trắc nghiệm ngoài việc chia hệ 3 năm, 7 năm còn phải đảm bảo yêu cầu có nhiều mẫu đề khác nhau. Chưa kể TS thi tự do học chương trình 7 năm có lợi thế khi thi theo chương trình 3 năm. 
Chưa xác định được tỉ lệ bắt buộc - tự chọn 
Theo Bộ GD-ĐT, để đảm bảo quyền lợi của HS, đề thi sẽ gồm hai phần: Phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả TS và phần câu hỏi tự chọn được ra theo nội dung chương trình THPT phân ban và không phân ban. 
Phần tự chọn TS được tùy ý lựa chọn một trong hai phần tự chọn của chương trình phân ban hoặc không phân ban, không phân biệt TS học theo chương trình nào. 
Đối với chương trình THPT phân ban, đề thi khối A và B ra theo chương trình ban khoa học tự nhiên, khối C và D ra theo chương trình ban khoa học xã hội và nhân văn. 
Trong trường hợp cùng một câu hỏi, phương pháp giải ở chương trình phân ban khác với không phân ban, thì TS có thể dùng bất cứ cách giải nào để ra đáp số, miễn là cách giải đó có được dạy trong chương trình THPT. 
Thế nhưng, có một câu hỏi mà đến nay đáp án vẫn là ẩn số, đó là tỉ lệ giữa hai phần bắt buộc và tự chọn. Theo Quy chế tuyển sinh, "đề thi tuyển sinh phải đạt được các yêu cầu kiểm tra những kiến thức cơ bản, khả năng vận dụng và kỹ năng thực hành của TS trong phạm vi chương trình THPT, chủ yếu là chương trình lớp 12, phù hợp với quy định về điều chỉnh nội dung học tập bậc trung học (cấp THPT)...". 
Thế nhưng, có những môn học mà giữa chương trình đại trà và phân ban chủ yếu ở lớp 10 lớp 11, lớp 12 phần chung rất ít. Vì vậy, việc phân định một tỉ lệ điểm chính thức cho các phần chung - tự chọn, đảm bảo công bằng và khách quan cho cả hai đối tượng TS, là rất khó khăn. 
Không biết sách nào là chính 
Có khoảng 28.000 học sinh đang theo học lớp 12 các trường dạy thí điểm chương trình THPT phân ban. Tuy nhiên, số học sinh này lại không cùng học theo một bộ SGK. Có những môn thí điểm phân ban có hai bộ SGK khác nhau. Khi thực hiện thí điểm, các trường được phân công dạy theo bộ sách khác nhau... 
Vậy mà theo Quy chế tuyển sinh, khoản 3, điều 18 yêu cầu "bám sát chương trình, nội dung SGK THPT (theo từng bộ môn)...". 
Vậy thì lấy sách nào làm chính, sách nào làm phụ để ra đề thi? Được biết đến thời điểm này, Cục Khảo thí &amp; Kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT) - nơi chịu trách nhiệm ra đề thi - vẫn chưa có được câu trả lời.

Theo Lao Động
