Xuất khẩu 80.000 tấn phân bón sang Campuchia

Cùng với xuất khẩu sản phẩm, theo hợp đồng, công ty còn đưa cán bộ kỹ thuật sang tận nơi để hướng dẫn nông dân Campuchia cách sử dụng phân bón hiệu quả nhất. 
Có mặt trên thị trường Campuchia từ năm 2002, sản phẩm phân bón Bình Điền với thương hiệu "Đầu trâu" đã nhanh chóng được nông dân Campuchia ưa dùng. Từ 20 tấn phân bón NPK đưa sang dùng thử nghiệm trên một số ruộng lúa ở tỉnh Ta Keo trong năm 2002, sản lượng phân bón Bình Điền xuất khẩu sang Campuchia đã tăng lên 40.000 tấn trong năm 2004. 
Ngoài Campuchia, công ty cũng đang hướng đến một số thị trường khác trong khu vực Lào và Miama.

Theo TTXVN
