Nam Định đúc tượng 14 vị Hoàng đế nhà Trần

Mỗi bức tượng gồm phần thân, bệ đúc liền và phần ngai cùng các họa tiết phụ có trọng lượng thành phẩm là 9 tạ, được đúc bằng đồng nguyên chất, mẫu do Công ty Xây dựng Mỹ thuật Hà Nội thiết kế. 
Phần ngai được thống nhất một kiểu ngai vàng mang phong cách độc đáo nghệ thuật đời Trần, hai đầu rồng ngậm ngọc ở tay ngai lấy biểu tượng từ đầu rồng đất nung được khai quật tại khu di tích Đền Trần-Chùa Tháp. 
Trang phục là áo Long cổn có rồng to chầu trước ngực và sau lưng, rồng ở hai ống tay và tà áo, gấu áo trang trí bằng sóng thủy ba, thể hiện phong cách uy nghi, trang trọng, tôn nghiêm của các vị Hoàng đế. Phần vương miện được sử dụng những họa tiết hoa văn như rồng, chim, mây, mặt trời, ngọc... 
14 tượng vua Trần có dung nhan khác nhau thể hiện theo tính cách, độ tuổi... 
Theo kế hoạch, 14 pho tượng sẽ được bàn giao cho Sở Văn hoá-Thông tin tỉnh Nam Định trong tháng 12 âm lịch để kịp lễ hội khai ấn Đền Trần 14 tháng Giêng. 
Thời Trần kéo dài 175 năm (1225-1400) trải qua 14 đời vua, được đánh giá là đỉnh cao của văn minh Đại Việt, 3 lần đánh bại ý chí xâm lược của đế quốc Nguyên-Mông thế kỷ XIII. 
VN dự Hội nghị Bộ trưởng về công nghiệp giải trí văn hoá 
Nhận lời mời của Bộ trưởng Kinh tế và Công nghiệp Nhật Bản, đoàn đại biểu Bộ Văn hóa-Thông tin Việt Nam do Thứ trưởng Trần Chiến Thắng làm trưởng đoàn, đã tham dự Hội nghị Bộ trưởng các nước châu Á về công nghiệp giải trí văn hóa lần thứ nhất trong hai ngày 27 và 28-10 tại thủ đô Tôkyô. 
Hội nghị có sự tham dự của đại biểu các nước Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ và 10 nước ASEAN, trao đổi về tình hình sản xuất phim của các nước, các hoạt động văn hóa trong lĩnh vực sản xuất các sản phẩm nghe nhìn, vui chơi giải trí. 
Các đại biểu nhấn mạnh vai trò quan trọng của ngành này trong đời sống kinh tế, xã hội và tác động đối với cộng đồng. Một số ý kiến cũng nêu lên những mặt trái của Internet và trò chơi điện tử đối với thanh thiếu niên và nhi đồng; sự cần thiết phải liên kết giữa các nước khu vực trong lĩnh vực điện ảnh; đào tạo nguồn lực cho ngành công nghiệp giải trí hiện đang phát triển mạnh trong khu vực và trên toàn thế giới. 
Đại diện các nước đã nhất trí về việc trao đổi thông tin, kinh nghiệm quản lý và thúc đẩy các hoạt động chuyên môn như tổ chức hội thảo, hội chợ, triển lãm, liên hoan điện ảnh, âm nhạc, múa hát, truyền thông, hợp tác làm phim, mở rộng thị trường, cải tạo môi trường đầu tư và huy động các thành phần xã hội nhằm tạo ra nhiều sản phẩm cho ngành công nghiệp giải trí ở các nước châu Á. 
Hội nghị Bộ trưởng châu Á về công nghiệp giải trí văn hóa lần thứ 2 sẽ được tổ chức tại Philipines trong năm tới. 
Sóc Trăng sưu tập gần 4.000 hiện vật có giá trị 
Gần 4.000 hiện vật có giá trị liên quan đến nền văn hóa dân gian độc đáo của địa phương cũng như lịch sử hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ vừa được Bảo tàng tỉnh Sóc Trăng sưu tập tại 4 huyện Mỹ Xuyên, Mỹ Tú, Thạnh Trị và Vĩnh Châu. 
Nhằm làm phong phú thêm kho tàng văn hóa địa phương để phục vụ khách tham quan, Bảo tàng tỉnh cũng đang triển khai đề tài nghiên cứu văn hóa phi vật thể mang tên "Hoa văn truyền thống tiêu biểu trong trang trí chùa Khơ me Sóc Trăng". 
Triển lãm chuyên đề về Lào và tình đoàn kết Việt-Lào 
Ngày 28-10, tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam, hơn 200 hình ảnh, hiện vật phản ánh về đất nước, con người các bộ tộc Lào, sự phát triển của nước CHDCND Lào trong 30 năm và mối quan hệ đặc biệt giữa Lào và VN đến từ Bảo tàng Quốc gia Lào đã được giới thiệu tại một triển lãm chuyên đề có tên gọi "30 nước CHDCND Lào (1975-2005) và tình đoàn kết Việt Lào". 
Đây là lần đầu tiên các hiện vật của nước CHDCND Lào được mang đi nước ngoài triển lãm nhân sự kiện trọng đại của đất nước, khẳng định mối quan hệ bền vững, tình cảm đặc biệt của các bạn Lào đối với người anh em VN.

Theo TTXVN
