Nguy cơ tái phát dịch cúm gia cầm vào dịp tết

Bộ NN&PTNT phải hoàn thành tiêm văcxin phòng chống cúm gia cầm theo đúng tiến độ; đánh giá kết quả tiêm phòng để từ năm 2006 việc tiêm văcxin phòng cúm cho đàn gia cầm trở thành nhiệm vụ thường xuyên và trở thành thói quen của người chăn nuôi; đảm bảo an toàn vệ sinh thú y để cung cấp gia cầm, sản phẩm gia cầm sạch cho người tiêu dùng. 
Trong dịp Tết Nguyên đán, phải đảm bảo cung ứng thịt gia cầm sạch, không để đột biến giá cả; kể cả dự trữ phục vụ nhu cầu tiêu dùng của nhân dân. Bộ Y tế khẩn trương ban hành cẩm nang về phòng chống cúm A (H5N1) ở người để mọi người tự phòng bệnh.

THỤY KHÊ
