Ciara dẫn đầu những “kiều nữ hát nhạc soul”

Ca sĩ Amerie, ngôi sao của cuộc thi American Idol - Fantasia và tam ca R&B Destiny's Child bám sát tiếp theo với bốn đề cử cho mỗi người. Lễ trao giải sẽ được tổ chức tại sân vận động Pasadena vào 7-9-2005. 
Giai điệu 1, 2 Step của Ciara - với sự tham gia của Missy Elliott, vừa đứng hạng 2 ở bảng xếp hạng 100 album đơn “hot” nhất của Billboard - được đề cử giải nghệ sĩ mới, video ca nhạc và nhạc dance xuất sắc nhất. 
Album Goodies của Ciara còn được đề cử giải album R&B/soul hay nhất; ca khúc chủ đề của album (góp giọng Petey Pablo) được đề cử giải ca khúc trong năm. Giai điệu này đã dẫn đầu bảy tuần lễ liền trong bảng xếp hạng Hot 100 vào mùa thu năm ngoái, đưa cô gái tuổi teen người Atlata lên hàng những ngôi sao thời thượng, đóng “mác” với thể loại nhạc “crunk” - một trong những thể loại nhạc nóng bỏng nhất hiện nay.

A.NG (Theo Reuters/VNU)
