Tin vắn

Các em đã dành một phút để cầu nguyện những nạn nhân xấu số của trận động đất (ảnh). Chính phủ Indonesia đã điều chỉnh số người thiệt mạng trong trận động đất xuống còn 5.782 người. 
Ngày 5-6, giá dầu thô thế giới tăng vọt, vượt ngưỡng 73 USD/thùng sau khi chính quyền Iran tuyên bố có thể sử dụng dầu lửa làm vũ khí chống lại phương Tây . Từ đầu năm đến nay, căng thẳng giữa Iran và phương Tây xung quanh chương trình hạt nhân của Tehran đã đẩy giá dầu tăng 20%. 
Hội nghị ngoại trưởng Nhật Bản và bốn nước Trung Á (Uzbekistan, Kyrgyzstan, Tajikistan và Kazakhstan) lần thứ hai - với tên gọi “Đối thoại Trung Á + Nhật Bản” - khai mạc tại Tokyo. Theo thỏa thuận, Nhật sẽ xây dựng hạ tầng giao thông tại Tajikistan với mục tiêu thiết lập “con đường phía nam” nối liền Trung Á với Nam Á thông qua Afghanistan, hỗ trợ vận tải nhiên liệu khu vực. 
Mưa lũ làm thiệt mạng 29 người Trung Quốc, buộc hơn 50.000 người di tản, phá hủy 19.000 ngôi nhà và làm hỏng 15.000 ha hoa màu ở miền nam nước này. 
21 học sinh Shi'ite bị bắn chết ở phía đông bắc Baghdad, Iraq. Khoảng 15 tay súng bịt mặt đã ngang nhiên chặn hai xe chở học sinh, phân chia người Hồi giáo dòng Shi'ite và người dòng Sunni, rồi xả súng bắn chết 21 người Shi'ite. 
Căng thẳng giữa phong trào Hồi giáo vũ trang Hamas và phe đối lập Fatah gia tăng sau khi Hamas bác bỏ tối hậu thư của Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas đòi Hamas công nhận Israel. Bạo lực giữa phe ủng hộ Hamas và Fatah nổ ra tại dải Gaza làm bốn người thiệt mạng.

H.TRUNG - Q.H. - N.T.ĐA - T.TRÚC Theo AP - Kyodo - China Daily - AP, AFP - Reuters
