Sập cầu phao, phà Thủ Thiêm ngưng hoạt động

Theo lời ông Trần Văn Mạnh, phó giám đốc Công viên cảng Bạch Đằng, đơn vị sát bến phà Thủ Thiêm chứng kiến sự việc cho biết vào giờ trên, tàu LongFu có trọng tải trên 10.000 tấn kéo cờ Panama chở sắt từ Vũng Tàu về cập cảng Sài Gòn. 
Trong lúc tàu đang quay đầu để cập cảng đã gặp gió mạnh thổi dạt con tàu về phía thượng lưu. Hai tàu lai dắt cố ghìm lại nhưng bất lực và tàu Long Fu đã trôi về phía bến phà gây sự cố như trên. 
Một cán bộ bến phà cho biết khi xảy ra tai nạn khách đi phà chưa được mở cổng để xuống bến và chiếc phà từ Thủ Thiêm đưa khách qua quận 1 đã phải quay đầu trở lại nên không có thiệt hại về người. Chiếc cầu phao đường dẫn bị xô lệch trôi cách vị trí cố định hơn 30m kéo theo hai chiếc phà 20 và 60 tấn. Đồng thời, một cầu tàu của Công ty Caric cũng bị hư hỏng trong sự cố này. 
Ban quản lý bến phà Thủ Thiêm đã đóng cửa treo bảng thông báo ngưng hoạt động chờ đến khi sửa chữa xong. Sự cố xảy ra khiến hàng ngàn công nhân sinh viên học sinh hàng ngày qua lại sông bằng phà phải đổi hướng đi về phía cầu Sài Gòn. Không một chiếc đò ngang nào được phép hoạt động trong lúc này nên nhiều SVHS hàng ngày di chuyển bằng xe đạp gặp rất nhiều khó khăn vì phải đi vòng rất xa. 
Được biết, dự kiến Sở Giao thông vận tải TP.HCM sẽ có cuộc họp báo về vấn đề này vào lúc 16g cùng ngày.

Tin, ảnh: TRẦN CHÁNH NGHĨA
