Indonesia: ngày tang tóc

Sau khi đào bới gạch vụn trong nhiều giờ đồng hồ để tìm kiếm người thân và bạn bè, nhiều người đành dừng lại để chờ trời sáng. Con số người chết đếm được cho đến 23g hôm qua đã vượt qua 4.611 người. 
Thế giới dang tay 
Không ảnh hưởng tới VN 
Chiều qua (28-5), PGS. TS Nguyễn Ngọc Thủy, viện trưởng Viện Vật lý địa cầu (Viện Khoa học - công nghệ VN) khẳng định với Tuổi Trẻ rằng trận động đất tại Indonesia sáng 27-5 không ảnh hưởng tới VN cũng như không thể gây ra các động đất kích thích tại VN. 
Ông Thủy cho biết trận động đất tại Indonesia nằm trên đới đứt gãy động đất Himalaya xuyên Á - một trong những đới động đất mạnh - nhưng không liên quan tới các đứt gãy động đất tại VN. Đới đứt gãy này xuất phát từ Phuket (Thái Lan) và chạy dọc bờ biển Indonesia trước khi ra Thái Bình Dương. 
K.HƯNG 
Nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế đã khẩn cấp cứu hộ Indonesia. Tổ chức Lương thực thế giới đang gửi đến 80 tấn mì, bánh, 2 tấn thuốc men và một nhóm cán bộ với nhiệm vụ đánh giá xem có bao nhiêu người cần trợ giúp lương thực. Malaysia gửi sang một nhóm 56 nhân viên cứu hộ, bác sĩ và thiết bị y tế cùng thuốc men. Ủy ban châu Âu quyết định giải ngân 3,8 triệu USD. 
Chính phủ Ý đã chất lên máy bay 27 tấn lều, mền, nước tinh khiết, máy phát điện và nhiều hàng hóa khác. UNICEF gửi đến 9.000 tấm vải bạt, 2.000 lều, dụng cụ y tế. Trung Quốc đề nghị trợ giúp 2 triệu USD, Singapore cho hay sẽ gửi đến một đội y tế 35 người thuộc lực lượng vũ trang và một đội 43 người thuộc lực lượng phòng vệ dân sự. 
Định mệnh 
”Chúng tôi chẳng còn miếng vải nào để đắp lên người quá cố” - Warijianto, một dân làng, ngậm ngùi nói. Anh và những người may mắn sống sót khác đang phải thực hiện một nhiệm vụ quá đỗi đau lòng, đó là đưa xác của 37 dân làng xấu số ra khỏi đống đổ nát, trong đó có cả con trai anh, Trimulyadi. 
Warjianto không còn thời gian để đau buồn. Anh nhấc những thanh gỗ chỏng chơ từ chỗ trước đây gọi là nhà, tìm xem có thứ gì còn sót lại để sống sót qua ngày trong thời gian sắp tới. “Tôi muốn khóc lắm chứ, nhưng bây giờ khóc lóc thì có ích gì đâu. Đó là định mệnh!” - anh tâm sự. 
Ở những vùng khác, rất nhiều người bàng hoàng nhận tin dữ như anh trung sĩ hải quân Agustinus Widodo ở Jakarta đã bị đánh thức bởi một cú nhắn tin qua điện thoại di động cho hay mẹ anh vừa bị nhà sập đè chết. 
Có mối liên hệ với trận động đất đã gây ra sóng thần 
Trưởng phòng địa chất thuộc Bộ Năng lượng và khoáng sản Indonesia Priyadi Dwiyanto khẳng định: “Có mối liên hệ giữa trận động đất đã gây ra những cơn sóng thần khổng lồ quét qua Aceh vào ngày 26-12-2004 với trận động đất 5,9 độ Richter tại Yogyakarta vừa rồi. Bởi các đĩa kiến tạo đã chuyển động đều nằm dưới cùng một vành đai”. 
Ông lưu ý vành đai này chạy qua Aceh, bờ biển phía tây Sumatra, nam Java, đông Nusa Tenggara, Timor và đảo Seram. “Ngoài ra, Yogyakarta và phần còn lại của đảo Java còn nằm trên vành đai núi lửa Thái Bình Dương và vành đai Alpide, nơi hai đĩa kiến tạo Eurasian và Indo - Australian chồng lên nhau và thường xuyên va chạm vào nhau” - ông Priyadi Dwiyanto giải thích. 
Sau trận động đất, có hai công trình và kiến trúc lớn vẫn bất ngờ đứng vững là lò phản ứng hạt nhân ở Yogyakarta và đền chùa Phật giáo Borobudur lớn nhất thế giới, được xây dựng vào thế kỷ thứ bảy, nằm cách Yogyakarta 40km về phía đông bắc.

THỦY TÙNG - THANH TRÚC (Theo Newsday, Jakarta Post, AP, Bloomberg, Reuters)
