Vụ “Titanic trên biển Đỏ”: quan chức ngành hàng hải cũng có lỗi

Một ủy ban điều tra của quốc hội Ai Cập thực hiện cuộc điều tra về tai nạn đã phát hiện con tàu không đáp ứng được những tiêu chuẩn an toàn tối thiểu. Nó không có đủ xuồng cứu đắm và thiết bị chữa cháy. 
Họ cũng phát hiện có sự “hợp tác nguy hiểm” giữa công ty sở hữu con tàu và nhà chức trách ngành hàng hải. Những người có trách nhiệm đã cho phép nó ra khơi bất chấp các cảnh báo về tình trạng không an toàn của nó. 
Cuộc điều tra cho rằng chính phủ Ai Cập cũng phải chịu trách nhiệm trong vụ tai nạn này và cáo buộc chính phủ đã thất bại trong việc tiến hành công tác cứu hộ. 
Hơn 1.000 người thiệt mạng khi tàu al-Salam Boccaccio 98 chìm trên biển Đỏ vào ngày 3-2. Chỉ có 388 người được cứu trong thảm họa này. Đa số người đi tàu là công nhân Ai Cập nghèo đang trên đường từ Saudi Arabia về quê nhà. 
Công luận bị sốc trước con số tử vong quá lớn này. Người nhà các nạn nhân đã giận dữ tấn công vào công ty sở hữu con tàu. Hiện chủ công ty này, một doanh nhân giao du với giới thượng lưu, đã được cho phép rời Ai Cập trước khi cuộc điều tra hoàn tất.

TƯỜNG VY (Theo AP, BBC)
