Cần khắc phục căn bệnh “hành” dân, “hành” nhau

“Cần phải làm sao để các cơ quan của chính quyền không còn đùn đẩy công việc, hãy coi “khách hàng” của cán bộ công chức là các tổ chức pháp nhân và công dân, khắc phục cho được căn bệnh “hành” dân, “hành” nhau” - bà Thảo nói. 
Về các biện pháp nhằm nâng cao chất lượng hiệu quả công tác dân vận nhiệm kỳ 2005-2010, đại hội cũng đề cập đến việc phải đẩy mạnh hơn nữa cải cách hành chính, giảm phiền hà cho người dân, kiên quyết chống tham nhũng, giải quyết nhanh chóng và có hiệu quả thư khiếu tố, khiếu nại của công dân. 
Lễ trao thưởng Huân chương Lao động hạng 3 của Chủ tịch nước (vừa ký ngày 10-11-2005) cho tập thể cơ quan đảng ủy khối chính quyền TP và bí thư đảng ủy khối Nguyễn Thị Hiền cũng diễn ra trong phiên khai mạc đại hội. 
Kết quả đại hội, ông Huỳnh Thành Lập, phó chủ tịch HĐND TP, được bầu làm bí thư Đảng ủy khối chính quyền nhiệm kỳ 2005-2010.

Đ.TRANG
