"Tại sao không?" của VTV: Câu hỏi mở cho nhiều lĩnh vực

"Tại sao không?" gồm nhiều phần: Trò chuyện-giao lưu (talk show), truyền hình thực tế (reality show), biểu diễn, trò chơi. Những người thực hiện gắng tìm ra những điều có lý trong những chuyện tưởng như phi lý nhất. Tất cả những vấn đề trong cuộc sống, từ những điều vặt vãnh đến những chuyện đại sự đều có thể trở thành chủ đề của chương trình. "Tại sao không?" do VTV và Hậu Mĩ Cross Media phối hợp sản xuất, Viettel tài trợ. 
Sau đây là cuộc trao đổi với biên tập viên Thu Uyên. 
Chị nói rằng đây là chương trình cho người VN xem, không chịu ảnh hưởng bất cứ chương trình talk show nước ngoài nào, vậy khán giả VN chia sẻ những vấn đề gì với các nhân vật của chương trình? 
- Đúng là chương trình không sao chép bất cứ talk show nào trên thế giới. Khi tôi bắt đầu làm talk show, nhiều người hỏi tôi có biết Oprah Winfrey không. Thực tế, tôi có dịp nghiên cứu không chỉ Oprah, từng tham gia vào quy trình sản xuất một chương trình của bà; mà cũng đã cân nhắc nhiều talk show có tiếng khác, như của Jay Leno, David Letterman, hay một số talk show của châu Âu. Do tâm lý trò chuyện và tiếp nhận ở ta không như ở phương Tây, nên tôi chỉ có thể trầm trồ và cố "học lỏm" cách xử lý hóm hỉnh và gần gũi của họ. 
Một điều nữa, "Tại sao không?" là câu hỏi rất mở cho mọi lĩnh vực. Đó có thể là những vấn đề đã bị phủ nhận, hoặc trước đây nói ra không thích hợp, còn giờ mới có thể nói rõ; hoặc vấn đề hoàn toàn mới, chưa có trong thói quen, ý thức của đa số, cần thông tin; hoặc, những điều ai cũng biết là đúng rồi, nhưng vì lý do nào đó mà chưa thực hiện... 
Nhân vật được chọn là bất cứ ai trong cuộc sống bình thường, đã hoặc đang làm một điều "khác thường" là... khám phá, hoàn thiện bản thân. 
Hiện nay, người đọc ngạt thở vì có quá nhiều cuốn sách dạy cách đưa ra quyết định đúng, cách thay đổi cuộc sống, vượt qua những thói quen trì trệ... Vậy talk show của chị khác những cuốn sách đó ở chỗ nào? 
- Ở mỗi đề tài lựa chọn đã chứa cả tâm huyết của người làm chương trình. Chẳng hạn, khi làm đề tài tự tạo áp lực, hay biết thế nào là đủ, người làm chương trình đã ngụ ý đưa vào triết lý riêng của mình, hay ủng hộ triết lý mà nhân vật thể hiện. Nhưng điều đó không có nghĩa chương trình áp đặt người xem, mà chỉ đưa ra những luận điểm cho khán giả, họ có thể nghĩ khác, trên nền những câu chuyện về nhiều sự lựa chọn khác nhau. 
Bản thân câu hỏi "Tại sao không?" đã là có quyết định rồi, đã "dám làm" rồi, dám chịu trách nhiệm rồi, không còn là một câu nghi vấn nữa. Và tất cả những gì thuộc về con người, mang thuộc tính con người đều sẽ là những đề tài tiếp theo. 
Từ lâu, tôi đã muốn làm một chương trình như tạp chí truyền hình liên quan đến nội tâm của con người dưới góc độ khoa học, chứ không phải tâm lý ứng dụng. 7 năm trước, tôi chưa biết chính xác về bản thân mình, còn bây giờ, tôi cảm thấy tự tin hơn nhiều.

Theo Lao Động
