Tứ kết Champions League: Thành Milan giành chút lợi thế

Bàn thắng mở tỷ số của Forlan 
Bàn thắng gỡ hòa của Adriano 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Martins 
Trên sân Gerland của Lyon, AC Milan đã có một sự khởi đầu rất ấn tượng với những pha tấn công dồn về phía khung thành thủ môn Gregory Coupet. Phút thứ 6, AC Milan có cơ hội rất thuận lợi để mở tỷ số trận đấu, nhưng đáng tiếc là ở một góc sút khá hẹp, Shevchenko đã không thể khuất phục được pha đổ người cực nhanh của thủ thành Coupet. 
Những phút sau đó, thế trận vẫn hoàn toàn thuộc về phía các cầu thủ AC Milan. Sự cơ động của Clarence Seedorf, Gennaro Gattuso, và sự nhanh nhẹn của Kaka đã giúp AC Milan dễ dàng chiếm lĩnh khu trung tuyến và từ đó họ bắt đầu thực hiện công phá khung thành thủ môn Coupet. 
Phút 13, AC Milan lại có một cơ hội nữa để mở tỷ số trận đấu nhưng một lần nữa Shevchenko lại không thể thắng được đôi chân của thủ thành Coupet. Xuất phát từ pha tạt bóng bên cánh trái của Serginho, hậu vệ Lyon đã phá bóng không thành công và Kaka đã có pha đánh gót điệu nghệ cho Shevchenko từ tuyến 2 băng lên dứt điểm rất căng, thủ thành Coupet dù đã đổ người sai hướng nhưng may mắn đã không đứng về phía AC Milan khi bóng lại tìm đúng cái chân của thủ thành đội tuyển Pháp này. 
Sau những phút đầu bị lấn lướt, các cầu thủ Lyon cũng đã dần lấy lại được thế trận và họ bắt đầu tổ chức công phá khung thành thủ môn Dida. Mặc dù đã giành lại được quyền kiểm soát thế trận, nhưng do thiếu vắng nhạc trưởng Juninho nên những pha tấn công của Lyon cũng thiếu đi tính đột biến và họ đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc xuyên phá hàng phòng ngự chơi chắc chắn của các cầu thủ AC Milan. 
Trong suốt hiệp 1, Lyon chỉ tạo được đúng 1 tình huống nguy hiểm qua pha sút phạt đập đất của tiền vệ Benoit Pedretti ở phút 26, nhưng thủ thành Dida đã chơi cảnh giác bằng pha bay người cứu thua rất xuất sắc. 
Adriano tỏa sáng trong chiến thắng của Inter. Trong khi đó, dù không còn lấn lướt như những phút đầu, nhưng AC Milan cũng tỏ ra rất nguy hiểm trong các pha phản công của mình, và nếu may mắn hơn thì họ đã có thể có bàn thắng ở những phút cuối của hiệp 1. 
Phút 45, từ một pha phản công nhanh, dùng kỹ thuật vượt qua sự đeo bám của 2 trung vệ Cris - Cacapa trước khi thoát xuống đối mặt với thủ môn Coupet. Dù ở một góc sút rất rộng, nhưng một lần nữa pha dứt điểm rất căng của Shevchenko vẫn không thể thắng được phản xạ cực nhanh của thủ thành Coupet. 
Sau giờ nghỉ, Lyon chủ động chơi nhanh và họ đã tạo được sức ép khủng khiếp về phía khung thành thủ môn Dida. Mặc dù gần như kiểm soát hoàn toàn thế trận, nhưng do mất nhạc trưởng Juninho nên Lyon vẫn không tài nào tiếp cận được khung thành thủ môn Dida, dù rằng họ đã liên tục thay đổi các chiến thuật tấn công của mình. 
Không thể xuyên phá được hàng phòng ngự số đông và chơi bọc lót tốt của AC Milan, các cầu thủ Lyon đành chuyển hướng sang sút xa, nhưng tất cả những gì họ làm được cũng chỉ đủ gây chút khó khăn cho thủ thành đầy kinh nghiệm Dida. 
Không thể ghi được bàn thắng, Lyon còn phải gánh chịu thiệt thòi khi cầu thủ chơi hay nhất trận Tiago bị lãnh thẻ vàng ở những phút cuối sau pha kéo áo Kaka. Và với chiếc thẻ vàng này, Tiago sẽ phải làm khán giả trong trận lượt về trên sân San Siro, và đó sẽ là một tổn thất lớn đối với Lyon trong nỗ lực giành vé đi tiếp tại Champions League mùa bóng năm nay. 
Ở trận tứ kết còn lại, Inter Milan cũng đã rất vất vả mới vượt qua được tân binh Villarreal sau khi để đối phương vượt lên dẫn trước ngay ở phút đầu tiên của trận đấu. 
Nhập cuộc đầy tự tin, Villarreal đã gây bất ngờ cho đội chủ nhà Inter bằng lối chơi tấn công vỗ mặt ngay sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài. Và ngay trong pha tấn công đầu tiên của trận đấu, các cầu thủ đội khách Villarreal đã làm ngỡ ngàng tất cả các khán giả có mặt trên Giuseppe Meazza bằng bàn thắng mở tỷ số của tiền đạo Diego Forlan sau pha lao vào sút bồi cận thành từ đường dứt điểm dội ra của tiền đạo Jose Mari. 
Một mình Forlan không thể giúp Villarreal kiếm điểm trước Inter. Bất ngờ bị thủng lưới, các cầu thủ Inter vùng lên tấn công quyết liệt và ngay lập tức Adriano đã có câu trả lời bằng pha thoát xuống tâng bóng qua đầu thủ môn Viera (phút 2), nhưng may mắn đã không đứng về phía các cầu thủ Inter khi hậu vệ Javi Venta đã kịp lui về phá bóng giải vây ngay vạch trước vôi cuối sân. 
Liên tục gia tăng sức ép, các cầu thủ Inter cũng chẳng phải chờ đợi lâu để có được bàn thắng. Phút thứ 7, từ đường căng ngang bên cánh phải của Dejan Stankovic, hậu vệ Villarreal phá bóng không thành công, bóng đến chân Adriano, và sau 1 nhịp khống chế, tiền đạo này đã xoay người dứt điểm rất nhanh từ cự ly 6m làm bó tay thủ môn Viera quân bình tỷ số 1-1 cho Inter Milan. 
Hưng phấn sau bàn gỡ, các cầu thủ Inter tiếp tục vùng lên và họ đã tạo được một thế trận hoàn toàn lấn lướt so với các cầu thủ đội khách Villarreal. Kiểm soát hoàn toàn thế trận và tạo được rất nhiều pha tấn công nguy hiểm, nhưng phải đến phút 54 của hiệp 2, Inter mới có được bàn thắng nâng tỷ số lên 2-1 sau pha băng vào đệm bóng cận thành của tiền đạo Obafemi Martins. 
Trong pha bóng này, tiền vệ Stankovic là người góp công rất lớn không chỉ với pha đi bóng đầy tốc độ và kỹ thuật bên cánh phải, mà đường chuyền vào của anh cũng thật hoàn hảo khi loại bỏ hoàn toàn hàng phòng ngự của Villarreal tạo điều kiện cho Martins thoải mái đệm bóng cận thành nâng tỷ số lên 2-1 cho Inter. 
Không muốn phải ra về tay trắng, các cầu thủ Villarreal dồn lên tấn công quyết liệt trong những phút còn lại, nhưng tất cả những gì họ làm được cũng chỉ là pha dứt điểm trúng xà ngang tiền vệ Riquelme ở phút 63. 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, Villarreal đành chấp nhận ra về tay trắng, và chờ đợi cơ hội phục thù trong trận lượt về trên sân nhà El Madrigal vào giữa tuần sau.

ANH HÀO
