Trung Quốc: thu hút SV về vùng sâu, vùng xa công tác

Ngay lập tức, họ được các cấp chính quyền sở tại hoan nghênh và được hưởng mọi quyền lợi của một viên chức nhà nước. Để trở thành một viên chức nhà nước, họ phải trải qua ba tháng huấn luyện ở những vùng nông thôn hẻo lánh như huyện miền núi Pinggu và hạt Yanqing, nơi mà họ sẽ sử dụng những kiến thức học được trên giảng đường để giúp đỡ các cấp lãnh đạo giải quyết những công việc thường ngày. 
Hiệu trưởng Trường đại học Nông nghiệp Chen Zhangliang phát biểu: “Không phải tất cả, song chúng tôi xin khẳng định là sẽ có tới 70% số SV sau khi xét thấy có năng lực sẽ được biên chế ngay và có việc làm lâu dài với mức lương ưu đãi”.

VĂN NGUYỄN (Theo Xinhua)
