Giới phân tích nói gì về giá vàng?

Trong ngày hôm qua, 20-4, giá vàng lập kỷ lục giảm giá mới trên thị trường thế giới kể từ ngày 7-2-2006. Trong nước đà rớt giá vàng cũng lập kỷ lục mới trong vòng một năm qua. 
Lỗ lớn hay chỉ là tình thế nhất thời? Khả năng giá vàng tăng trở lại và tăng đến đâu? Những câu trả lời đã bắt đầu được giới kinh doanh và các nhà phân tích đưa ra. 
Jim Rogers, cựu cộng sự của George Soros (một trong những nhà đầu tư tài chính nổi tiếng nhất thế giới): “Giá năng lượng và nguyên liệu thô tăng cao, kéo dài sẽ đẩy giá vàng lên đến mức cao kỷ lục 1.000 USD/oz. Quá trình tăng giá, trước đây đã từng diễn ra ngắn nhất trong 15 năm, dài nhất 23 năm. Như vậy, việc tăng giá vàng lần này sẽ còn diễn ra dài dài” (Bloomberg 19/4/2006). 
Peter Grandich, một chủ bút tạp chí về vàng tại Mỹ : "Sau khi đột ngột tăng giá ngày 20/4/06, giá vàng sẽ giảm xuống một ít để rồi lại tăng cao tiếp sau đó. Với mức giá hiện nay, các nhà đầu cơ vẫn có thể tiếp tục bán vàng, giá vàng sẽ tụt xuống mức 575 - 580 USD/oz trong thời gian ngắn rồi trở lại mức 600 - 620 USD/oz và tăng thêm nữa." 
Nhóm tư vấn tiền tệ, Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank): “Một trận động đất mạnh đã được ghi nhận tại thị trường vàng vào hôm qua (20/4)… Ngày hôm qua được cho là ngày của sự tăng giảm “không bình thường” và thị trường đã chứng kiến một hiện tượng được giới trong nghề cho là “một tai nạn”. 
Stephen Briggs, chuyên gia của Ngân hàng Đầu tư và Doanh nghiệp SG : “Nó có gây ra nhiều hậu quả hay không? Hay đó chỉ là một đợt giảm tức thời trong xu hướng tăng của giá vàng? Câu chuyện giá vàng vẫn chưa đến hồi kết, tất cả vẫn đang ở phía trước”. 
Widmer, chuyên gia của Ngân hàng Macquarie (Australia): "Nếu vấn đề hạt nhân của Iran không được cải thiện thì giá vàng vẫn còn có khả năng chinh phục những đỉnh cao mới." 
Hiệp hội Kinh doanh Vàng VN : “Giá vàng cũng như luật vật lý tự nhiên, các vật thể có khả năng hấp nhiệt nhiều, nóng nhanh thì sẽ tỏa nhiệt nhanh, nguội nhanh”. 
Vẫn còn nhiều cơ hội hồi vốn 
Điều mà người đã “lỡ” mua vàng giá cao vừa qua quan tâm là liệu giá vàng có thể tăng mạnh trở lại trong thời gian tới hay không. Theo nhận định của nhiều chuyên gia, khả năng đó vẫn rất lớn. 
Trong những nhận định nói trên, có dự báo giá vàng có thể sẽ tụt xuống mức 575 - 580 USD/oz trong thời gian ngắn rồi trở lại mức 600 - 620 USD/oz và tăng thêm nữa. 
Eximbank nhận định: Các nhà đầu tư chờ giá lên vẫn còn rất nhiều niềm tin về khả năng giá vàng sẽ tiếp tục tăng trong thời gian tới. Điều gì cũng có thể xảy ra, vì thế cần phải hết sức phải thận trọng khi tham gia vào thị trường vàng vào thời điểm này. 
“Dự báo giá vàng có nhiều cơ hội để hồi phục trở lại sau "trận động đất" hôm qua và mức cản trên gần nhất đang là 620USD/oz, nhưng phải hết sức thận trọng khi giá vàng giảm qua mức 600USD/oz vì nó nhiều khả năng sẽ là một cột mốc cho một chiều hướng mới của giá vàng”, Eximbank cảnh báo. 
Trong khi đó, thông tin của Hiệp hội Kinh doanh vàng cho thấy: “Trong điều kiện giá vàng tăng chóng mặt, một số nhà đầu cơ đã “chùn” lại. Các nhà nhập khẩu Ấn Độ không ký thêm hợp đồng nhập khẩu vào lúc này. Đó là dấu hiệu giá vàng sẽ nguội bớt, không thể tiếp tục đà tăng giá chóng mặt như ngày 20/4; mặc dù xu thế dài hạn của giá vàng vẫn tiếp tục dao động ziczac, đỉnh của chu kỳ sau cao hơn chu kỳ trước”. 
Còn trong tâm lý của nhiều người vừa mua vàng giá cao, định hướng nổi bật có thể là: “Đã đâm lao thì phải theo lao”.

Theo Thời báo kinh tế VN
