200 cơ sở dạy tiếng Việt cho người VN ở nước ngoài

Theo báo cáo kết quả của Đoàn khảo sát tại Hoa Kỳ và Pháp: Hiện có khoảng trên 200 cơ sở, trung tâm dạy tiếng Việt tập trung nhiều ở các bang đông người Việt sinh sống như California, Texas, Washington... 
Các trung tâm này chủ yếu dạy cho các em học sinh trong dịp hè và vào các ngày nghỉ cuối tuần. Mỗi trung tâm có từ 100 đến 1.000 học sinh. Tại California có khoảng 16.000 học sinh tham dự các khóa đào tạo được tổ chức ở 86 - 90 trung tâm quy mô khác nhau với khoảng 1.600 giáo viên trong đó có 1.000 giáo viên tình nguyện. 
Tại Pháp tuy chưa có con số thống kê thật đầy đủ về các cơ sở dạy và học tiếng Việt, tại Paris (thành phố tập trung đến 50% Việt kiều sinh sống) nhưng số lượng các cơ sở dạy tiếng Việt ở đây không nhiều, quy mô nhỏ. 
Trước thực trạng trên, hầu hết các đại biểu cho rằng: dạy tiếng Việt cho người Việt Nam ở nước ngoài phải nằm trong Chiến lược về văn hóa cho người Việt Nam ở nước ngoài. Cần có các phòng văn hóa Việt ở nước ngoài với dịch vụ, phòng đọc sách, báo cho những ai muốn theo dõi tình hình Việt Nam. 
Mở các lớp Việt ngữ, hội thảo về văn hóa Việt, giới thiệu tài năng Việt trong nước và nước ngoài cho những ai muốn trau dồi tiếng Việt. Đây là cách thức để giúp các thế hệ người Việt thứ hai và thứ ba trở đi có phương tiện học tiếng Việt, hiểu rõ văn hóa Việt. Từ đó sẽ giữ được gốc Việt và là sứ giả giúp cho sự hội nhập của Việt Nam vào thế giới. 
Theo các nhà chuyên môn, chương trình học cho người Việt ở nước ngoài cần đơn giản, dễ hiểu. Ngoài ra, cần lồng ghép kiến thức các môn văn hóa khác cũng như những câu ca dao, tục ngữ của Việt Nam để thông qua những bài học đó các thế hệ người Việt ở nước ngoài hiểu rõ hơn về truyền thống dân tộc.

Theo TTXVN
