Bản tin 21g: Vẫn bất ổn tại nhiều nơi

Thủ tướng chưa chính thức của Iraq Nouri al-Maliki sẽ trình diện nội các với Quốc hội vào thứ bảy này . Đây là dấu hiệu cho thấy tình trạng bất ổn kể từ sau cuộc bầu cử lập pháp sẽ chấm dứt. Vào thứ bảy, quốc hội sẽ bỏ phiếu chọn ra những người thích hợp do ông Al-Maliki đề cử và về các chương trình của chính phủ. (AP) 
Phiên tòa xử cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein và 7 đồng sự về các tội tra tấn, giết người vẫn tiếp tục . Hôm nay các nhân chứng (đứng sau một tấm màn) đã đứng ra làm chứng. Tuần sau phiên tòa sẽ tiếp tục và lần này các nhân chứng sẽ đứng ra nói về ông Hussein. Tòa án cũng cho phép ông Hussein được đứng ra làm nhân chứng cho các cộng sự của mình. (BBC) 
Chính quyền Palestine do Hamas cầm đầu đã gửi một lực lượng vũ trang đến các đường phố tại Gaza bất chấp lời kêu gọi của tổng thống Mahmoud Abbas . Hamas sắp trở lại con đường chiến tranh khi 2 quân vũ trang của họ bị bắn chết một cách bí ẩn tại dải Gaza vài giờ trước đó. Những vụ việc này có thể khiến lãnh thổ Palestine sẽ lại chìm trong biển máu. (AP) 
Tổng thống Venezuela Hugo Chavez đã được đón tiếp trọng thể tại Libya, quốc gia vừa được Mỹ xóa tên khỏi danh sách những nước tài trợ cho khủng bố. Theo thông tin từ một người nặc danh thì mục đích của chuyến thăm này là "các chương trình xã hội dựa trên thu nhập từ dầu mỏ". (AP) 
Một tay súng (có thể là luật sư) đã thét lên "Tao là lính của thượng đế" rồi xông vào tòa án tối cao tại Thổ Nhĩ Kỳ, bắn chết thẩm phán lỗi lạc Mustafa Yucel Ozbilgin và làm bị thương 4 người khác . 
Các bác sĩ đã cố hết sức lấy viên đạn ra khỏi não nhưng sau 6 giờ, ông Ozbilgin đã qua đời. Nguyên nhân vụ thảm sát này có thể là vì vấn đề tôn giáo khi một trong 4 người bị thương, là một thẩm phán, đã phản đối việc bắt giáo viên phải đội khăn trùm đầu Hồi giáo. (BBC) 
Hãng Honda cho biết họ sẽ xây dựng thêm 1 nhà máy sản xuất tại Mỹ, nâng tổng số nhà máy tại bắc Mỹ lên con số 6. Với những kế hoạch mở rộng thêm nhà máy sản xuất tại bắc Mỹ, Honda (hãng sản xuất xe hơi thứ 3 của Nhật) hy vọng sẽ bán được 4,5 triệu chiếc vào năm 2010. (AP) 
Cơn lao đao của dịch vụ y tế Ấn Độ đã kéo dài sang ngày thứ 6 khi có rất nhiều sinh viên y và bác sĩ đình công vì phản đối chính phủ sau khi Ấn Độ dự định sẽ dành nhiều ghế trong trường đại học hơn cho những sinh viên vùng nghèo khó. (AFP)

Đ.K.L (tổng hợp)
