Trưng bày tư liệu lịch sử về quần đảo Hoàng Sa

Theo các tư liệu này, từ lâu Hoàng Sa, cũng như Trường Sa, đã thuộc lãnh thổ VN với tên gọi Bãi Cát Vàng (Hoàng Sa). Quần đảo Hoàng Sa gồm 30 đảo (đá san hô và bãi cạn) nằm ở khu vực biển giữa vĩ độ 15°45’B - 17°45’B và kinh độ 111°Đ-113°Đ trên vùng biển rộng, cách đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi) khoảng 140 hải lý. 
Diện tích toàn bộ phần đất nổi của quần đảo khoảng 10km2 và đảo Phú Lâm là đảo lớn nhất với 1,5km2. Dưới triều Nguyễn, quần đảo Hoàng Sa thuộc phủ Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Nam; năm 1938 thuộc tỉnh Thừa Thiên. Năm 1961, Hoàng Sa được gọi là xã Định Hải, quận Hòa Vang thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. 
Sau khi Đà Nẵng trở thành TP trực thuộc T.Ư theo quyết định số 07/CP ngày 23-11-1996 của Chính phủ, Hoàng Sa trở thành một trong bảy quận, huyện của TP Đà Nẵng. 
Cũng theo ông Mai, phòng trưng bày tư liệu về Hoàng Sa tại Đà Nẵng sẽ mở cửa liên tục để đón khách tham quan trong và ngoài nước.

K.EM
