Dịp lễ 2-9: Tăng thêm xe đò, xe lửa phục vụ khách du lịch

Tuy nhiên do lượng khách quá đông nên đến chiều 30-8 chỉ còn khoảng 50 vé. Ngày 1-9, ngành đường sắt tiếp tục bổ sung đoàn tàu SN 6, nhưng đến chiều 30-8 vé cho các đoàn tàu du lịch TP.HCM - Nha Trang không còn. Tuy nhiên hành khách có thể đi Nha Trang bằng các đoàn tàu Thống Nhất. Ngành đường sắt không tăng giá vé. 
Tàu cao tốc tăng gần gấp đôi số chuyến. Hai hãng Petro Express và Greenlines sẽ tăng từ chín chuyến cao tốc tuyến TP.HCM - Vũng Tàu lên 17 chuyến/ngày từ 1 đến 5-9-2005. Theo ông Trần Quốc Hiệu, phó giám đốc hai hãng tàu trên, các đoàn tàu cao tốc không tăng giá vé. 
Đủ xe đò chở khách. Chiều 30-8, ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe miền Đông - cho biết đã bố trí đủ lượng xe đò phục vụ khách trong dịp lễ 2-9 với khoảng 30.000 khách/ngày, tăng khoảng 20% so với ngày thường. Bắt đầu từ 1-9 trở đi, mở thêm nhiều tuyến xe chạy đêm như tuyến TP.HCM đi Long Khánh, Phan Thiết lúc 20g; đi Eakar, Phan Rang lúc 21g; đi Nha Trang, Đà Lạt xe chạy chuyến cuối cùng lúc 24g… 
Trong khi đó ở bến xe miền Tây, dự kiến lượng khách đi trong dịp lễ đạt 33.000 khách/ngày, tăng 60% khách so với ngày thường. Ông Phạm Văn Thông - giám đốc bến xe miền Tây - cho biết thỏa thuận với Công ty Xe khách Sài Gòn tăng cường 30 xe buýt, trường hợp khách tăng sẽ tiếp tục điều thêm xe. Như vậy bến xe bảo đảm có đủ xe chở khách trên 17 tuyến xe đò trọng điểm từ TP.HCM về các tỉnh. 
Hôm 30-8, các hãng xe du lịch ở Đà Lạt loan báo tăng giá vé đi các tỉnh, nhất là tuyến TP.HCM, vào kỳ nghỉ lễ từ 1 đến 4-9, kể cả hành khách đăng ký trước. DaLat Toserco tăng từ 87.000 đồng lên 110.000đ/vé ( Đà Lạt - TP.HCM), Hãng Sinh cà phê từ 75.000đ lên 126.000đ/vé… Các hãng xe trên đều cho biết sẽ cho giá “trở lại vị trí cũ” sau kỳ lễ.

N.ẨN - N.H.T.
