Ý thất vọng, Đức vững tin

“Tôi hoàn toàn hài lòng về đội bóng! Các cầu thủ đã chơi rất tốt và tinh thần đồng đội của họ cũng rất cao. Chiến thắng này sẽ giúp chúng tôi đầy tự tin khi bước vào cuộc chơi lớn sắp tới”. 
HLV đội tuyển Đức Juergen Klinsmann đã phát biểu như thế sau khi tuyển Đức giành chiến thắng ấn tượng 3-0 trước Colombia. Ba bàn thắng của đội tuyển Đức được ghi do công của Michael Ballack (21'), Bastian Schweinsteiger (38') và Tim Borowski (70'). 
Trong khi người Đức đang tràn đầy hi vọng thì tuyển Ý tiếp tục gây thất vọng sau khi để Ukraine cầm hòa 0-0. 
Trong trận đấu này, HLV Marcello Lippi đã thực hiện nhiều sự thay đổi khi xếp bộ ba Alessandro Del Piero, Alberto Gilardino và Luca Toni đá chính. Điều này đã giúp tuyển Ý có khởi đầu khá tốt và tạo ra nhiều cơ hội ăn bàn. 
Tuy nhiên do Daniele De Rossi, Luca Toni và Gilardino đều không thể tận dụng thành công các cơ hội nên họ đành chấp nhận tỉ số hòa 0-0. Thất vọng nhất đối với các CĐV Ý là việc Francesco Totti tiếp tục thi đấu không thành công khi được tung vào sân ở phút 59 của trận đấu. 
Với trận hòa này, đội tuyển Ý vẫn tiếp tục duy trì chuỗi 18 trận bất bại với 10 thắng, 8 hòa kể từ tháng 10-2004. Nhưng lòng tin của các CĐV Ý đang ngày càng xuống thấp. 
Kết quả các trận còn lại: Liechtenstein - Togo (0-1), Thụy Điển - Chile (1-1), Angola - Thổ Nhĩ Kỳ (2-3), Tunisia - Uruguay (0-0).

BẢO NGỌC
