Tổng thống Bush đối mặt với chỉ trích vì chương trình nghe lén

Trước thông tin của USA Today , tổng thống George W. Bush không bác bỏ cũng không xác nhận về chương trình này, với một cơ sở dữ liệu các cuộc gọi của người Mỹ được xem là lớn nhất thế giới. Ông cũng khẳng định chương trình không xâm phạm đời tư người dân, rằng đời tư người dân được “bảo vệ nghiêm ngặt” dưới chính quyền ông. 
Tuy nhiên ông xác nhận ngành tình báo Mỹ không “khai thác hay xâm phạm” đời sống riêng tư của người dân Mỹ, mà chỉ nhằm nỗ lực “ngăn chặn mối liên lạc giữa những người được cho là có liên quan đến tổ chức khủng bố Al-Qaeda và các tổ chức khủng bố có liên quan”. 
“Sau vụ tấn công ngày 11-9, tôi đã thề với người dân Mỹ rằng chính phủ của chúng tôi sẽ làm mọi thứ trong phạm vi luật cho phép để bảo vệ họ trước các vụ tấn công khủng bố khác có thể xảy ra”, ông Bush nói tại Nhà Trắng. 
“Nếu Al-Qaeda hay các tổ chức, cá nhân có liên quan thực hiện những cuộc gọi bên trong hay bên nước Mỹ, chúng tôi muốn biết họ nói những gì”, tổng thống nói. 
Ông cũng cam kết một lần nữa với người dân rằng “đời sống riêng tư của người dân Mỹ được bảo đảm tuyệt đối” dưới các chương trình chống khủng bố. 
Tuy nhiên, phát hiện của USA Today đã châm ngòi cho một làn sóng chỉ trích mới từ các nhà làm luật trong Đảng Dân chủ lẫn Đảng Cộng hòa của ông Bush. 
Thượng nghị sĩ Arlen Specter, chủ tịch Ủy ban tư pháp của Đảng Cộng hòa, đã phản ánh mối lo ngại ngày càng lan rộng trong quốc hội. “Điều nguy hiểm là đời tư người dân đang bị xâm phạm. Đây là một chương trình lớn, lớn hơn hẳn các chương trình khác”, ông nói với truyền hình CBS, và cho rằng các nỗ lực của ngành tình báo nên tập trung vào các đối tượng bị nghi là thành viên Al-Qaeda ở hải ngoại hơn là tiến hành chương trình nghe lén này. 
Thượng nghị sĩ Patrick Leahy giận dữ trước các thông tin về chương trình nghe lén “Chính phủ của chúng ta phải có các công cụ hiệu quả và hợp pháp cần thiết để chống khủng bố”, thượng nghị sĩ Harry Reid, lãnh đạo Đảng Dân chủ ở thượng nghị viện nói. 
“Đáng tiếc là người Mỹ có ít và ngày càng ít niềm tin rằng chính quyền có một chiến lược hiệu quả để tiến hành “cuộc chiến chống khủng bố” hay tỏ ra trung thực về những hành động của mình”, Reid nói. 
Hồi tháng 12 năm ngoái, chính quyền Bush đã phải điều trần trước quốc hội sau khi có các báo cáo về những vụ nghe lén các cuộc gọi ra nước ngoài mà không có sự thông qua của một tòa án đặc biệt.

TƯỜNG VY (Theo AFP, BBC)
