Mỹ tỉnh giấc trước tiềm lực Trung Quốc

Gần đây khi Hãng IBM bán phần thương hiệu máy tính cá nhân cho Công ty Lenovo của TQ, người Mỹ vẫn xem TQ như một người khổng lồ đang say ngủ. Tuy nhiên với ý định mới nhất của CNOOC, người Mỹ bắt đầu mở mắt với thực tại: TQ đã thức dậy và vươn vai phô diễn sức mạnh kinh tế của mình. 
Hồi chuông báo động không chỉ gióng lên ở thủ đô Washington mà còn tại các thị trấn khắp nước Mỹ. Ông Frank Gaffney, chủ tịch Trung tâm chính sách an ninh, nhận xét: "Tôi tin rằng TQ đang cho thấy việc tìm cách mua lại Unocal là một phần của chính sách dài hạn vô cùng tham vọng đánh bại nước Mỹ về phương diện kinh tế lẫn quân sự". 
Mối nghi ngờ pha lẫn lo sợ đối với TQ đang gia tăng mạnh mẽ ở những vùng công nghiệp của Mỹ như tại bang Ohio vốn đang mất hàng trăm ngàn việc làm trong ngành chế tạo vào tay những đối thủ nước ngoài. 
Câu chuyện về Unocal được đăng trên trang nhất của tờ báo hàng đầu Ohio là The Plain Dealer . Tuần trước, tờ báo này cũng đã cho đăng một bài lớn về ý định của Tập đoàn TQ Hải Nhĩ mua lại Công ty Maytag, một thương hiệu các mặt hàng gia dụng được ưa chuộng tại Mỹ, với mức giá 1,3 tỉ USD. 
Vẫn là tờ The Plain Dealer trước đó đăng bài viết về tình hình các công ty ở Ohio than phiền lên Quốc hội Mỹ nạn vi phạm tác quyền ở TQ ảnh hưởng xấu đến các công ty này. 
Trong khi những sự cố như trên làm người Mỹ ít có thiện cảm với các công ty TQ, sự kiện Unocal được giới phân tích cho là có thể thật sự ảnh hưởng mối quan hệ Trung - Mỹ. 
Theo tờ The New York Times , vụ Unocal đang đẩy chính quyền George Bush đến chỗ mâu thuẫn nội bộ về việc liệu nên xem TQ là bạn, là thù hay một thứ gì đó ở giữa. The New York Times ghi nhận phản ứng đầu tiên của Tổng thống Bush về vụ Unocal là lảng tránh. 
Tuy nhiên Bộ trưởng Thương mại Carlos Gutierrez (sẽ tham gia một đoàn quan chức cao cấp đến Bắc Kinh ngày 11-7 để bàn về các vấn đề mậu dịch) đã bác bỏ ý tưởng bảo hộ hay biệt lập: "Chúng tôi đang tìm một sân chơi để các doanh nhân và công nhân Mỹ có thể làm được điều tốt nhất và cạnh tranh".

S.N. (Theo TST, CNN)
