Chelsea, Arsenal, M.U toàn thắng

Vào cuộc với một quyết tâm giành chiến thắng rất cao nhưng cái lạnh tê người của những ngày lễ Giáng sinh đã ảnh hưởng đáng kể đến sức chiến đấu của các cầu thủ Chelsea và vì thế mà họ đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc áp đặt lối chơi của mình. 
Dù không thật sự vượt trội so với đối thủ nhưng lối chơi tấn công khá đa dạng của Chelsea cũng khiến cho đối thủ gặp rất nhiều khó khăn. Phút thứ 4, tiền đạo người Hà Lan Robben đi bóng rất kỹ thuật bên cánh trái vượt qua 2 hậu vệ của Aston Villa và chuyền ngược lại cho Damien Duff dứt điểm nhưng đáng tiếc là tiền đạo này lại sút trượt dù ở trong một tình thế rất thuận lợi và chỉ cách khung thành của thủ môn Sorensen chừng 5m. 
Trong khi đó, đội khách Aston Villa lại chọn lối chơi áp sát nhằm làm hạn chế sức mạnh tấn công của Chelsea và cũng là để tìm sở hơn của đối phương để thực hiện các pha phản công nhanh của mình. Phút thứ 7, từ bên cánh phải Gareth Barry mở một đường bóng rất đẹp cho De la Cruz bên cánh trái và tiền đạo này dùng đầu chuyền tiếp cho Angel ở phía trong, nhưng trước sự đeo bám rất quyết liệt của trung vệ Gallas, Angel đã không thể thực hiện thành công pha dứt điểm của mình. 
Dù chơi trên sân khách nhưng các cầu thủ Aston Villa tỏ ra rất tự tin và điều đó đã giúp cho họ tạo một thế trận rất tốt so với đội chủ nhà Chelsea. Phút 11, từ một pha phối hợp ném biên bên cánh phải, Angel nhận bóng và chuyền ngược về cho Lee Hendrie đang trên đà băng lên dứt điểm nhưng một lần nữa chân sút của Aston Villa lại dứt điểm quá hiền nên không gây được nhiều khó khăn cho khung thành của thủ môn Petr Cech. 
Kết quả các trận đấu vòng 19 
Southampton - Charlton: 0-0 Arsenal - Fulham: 2-0 Chelsea - Aston Villa: 1-0 C. Palace - Portsmouth: 0-1 Blackburn - Newcastle: 2-2 Everton - Man City: 2-1 MU - Bolton: 2-0 Norwich - Tottenham: 0-2 Birmingham - Boro: 2-0 West Brom - Liverpool: 0-5 Chơi không thật sự lấn lướt (nhiều lúc còn lép vế hơn so với Aston Villa) nhưng Chelsea lại là đội mở được tỷ số trước. Phút 30, từ một pha phản công nhanh, Damien Duff nhận bóng từ Robben và dùng kỹ thuật cá nhân loại bỏ sự đem bám của hậu vệ Aston Villa trước khi hạ thủ môn Sorensen bằng một pha dứt điểm vào góc gần và tỷ số là 1-0 cho Chelsea. Có được bàn thắng mở tỷ số, các cầu thủ Chelsea chơi hưng phấn hẳn lên. Phút 37, nếu không có sự bọc lót của trung vệ Delaney (pha bóng ngay vạch vôi) thì các cầu thủ Chelsea đã có được bàn thắng thứ 2 sau pha dứt rất căng ngay rìa vạch 16m50 của tiền đạo Robben. 
Phút 44, từ pha đá phạt góc của Robben, trung vệ Terry lên tham gia tấn công đã có pha bay người đánh đầu rất đẹp mắt nhưng đáng tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc. Dù liên tục bị các cầu thủ Chelsea vây hãm nhưng mỗi khi có cơ hội, các cầu thủ Aston Villa lại khiến cho thủ môn Petr Cech phải làm việc rất vất vả. Phút 45, nếu không có sự xuất sắc của thủ môn Petr Cech thì lưới của Chelsea đã phải rung lên sau cú sút phạt rất hiểm hóc của tiền vệ Pete Whittingham. 
Sau giờ nghỉ, tốc độ của trận đấu được đẩy lên rất cao với những pha tấn công ăn miếng trả miếng của cả 2 đôi. Trong khi đội khách Aston Villa nỗ lực dâng cao đội hình để tìm kiếm bàn gỡ thì các cầu thủ Chelsea cũng không ngần ngại tấn công để hòng gia tăng cách biệt và vì thế mà trận đấu diễn ra rất sôi động và quyết liệt. 
Tấn công nhiều và kiểm soát bóng nhiều hơn (52%) nhưng các cầu thủ Aston Villa lại không có được nhiều pha dứt điểm về phía khung thành của thủ môn Petr Cech. Trong khi đó, đội chủ nhà Chelsea dù bị lép vế so với đối thủ những họ lại là đội tạo được nhiều tình huống nguy hiểm hơn và nếu nhưng các chân sút của họ tỏ ra tỉnh táo và chính xác hơn thì tỷ số đã không dừng lại ở 1-0. 
Henry và Pires giúp Arsenal giành trọn 3 điểm trước Fulham Ở một trận đấu khác, Arsenal, đội bóng đang xếp thứ 2 trong bảng xếp hạng cũng đã có được một chiến thắng thuyết phục 2-0 trước đội bóng cùng thành phố Fulham để tiếp tục bám đội đầu bảng Chelsea. Ra sân với đội hình mạnh nhất, các cầu thủ Arsenal đã dồn lên tấn công ngay từ những phút đầu và điều đó đã giúp họ tạo được thế trận hoàn toàn lấn lướt so với đối thủ. Phút 12, pha phối hợp tam giác giữa bộ ba: Robert Pires, Bergkamp và Henry đã tạo điều kiện thuận lợi cho Henry hạ thủ môn Van de Sar đưa Arsenal vượt lên dẫn trước 1-0. 
Chơi hoàn toàn ép sân nhưng cũng phải đợi đến phút 71 Arsenal mới có được bàn thắng thứ 2 sau pha dứt điểm rất căng ngay trong vòng cấm của Pires. Và 2-0 cũng là tỷ số cuối cùng của trận đấu. 
Cũng giành được chiến thắng 2-0 như Arsenal nhưng so với Arsenal thì chiến thắng của M.U trước Bolton là khó khăn hơn rất nhiều. Mặc dù không có chân sút chủ lực Van Nistelrooy (chấn thương) nhưng điều đó cũng không thể ngăn cản được quyết tâm chiến thắng của các cầu thủ M.U. Phút thứ 10, từ đường chuyền của Gabriel Heinze bên cánh trái, lão tướng Ryan Giggs ngã người vôlê hiểm hóc mở tỷ số cho đội chủ nhà M.U. 
Có được bàn thắng khá sớm, các cầu thủ M.U chơi rất tưng bừng và họ liên tục dồn ép các cầu thủ Bolton về bên phấn sân nhà. Mặc dù đã nhiều lần cản được các pha dứt điểm của C.Ronaldo, Roy Keane, Rooney, Giggs nhưng trước sức tấn công quá mạnh của đội chủ nhà, thủ môn Jaaskelainen cũng phải vào lưới nhặt bóng lần thứ 2 sau pha bắn phá của tiền vệ Paul Scholes ở phút 89. 
Dù thắng 2-0 nhưng M.U vẫn chưa thể cải thiện được vị trí của mình (thứ 4) vì Everton (đội xếp trên M.U) cũng đã có được trọn vẹn 3 điểm khi đón tiếp Man. City trên sân nhà (2-1). Và với kết quả này, 4 vị trí dẫn đầu bảng xếp hạng giải ngoại hạng Anh sau 19 vòng đấu vẫn sẽ là: Chelsea (46 điểm), Arsenal (41 điểm, Everton (40 điểm) và M.U (37 điểm).

N.QUỐC
