Nga: sẽ trừng phạt Iran, nhưng phải có bằng chứng

“Chúng tôi chỉ có thể nói về các biện pháp trừng phạt sau khi chúng tôi có những bằng chứng xác thực rằng Iran không tiến hành các hoạt động hạt nhân vì mục đích hòa bình”, Mikhail Kamynin, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga nói, được Itar-Tass trích dẫn. 
Mỹ và một số cường quốc khác cho rằng Iran có thể đang chế tạo một quả bom nguyên tử. Tuy nhiên họ không có bằng chứng rõ ràng về điều này mà chỉ nói rằng việc Iran không tuân theo yêu cầu của cơ quan giám sát hạt nhân Liên hiệp quốc đã là bằng chứng và đủ để nước này bị trừng phạt. 
Cho đến nay, Nga vẫn nói họ không cho rằng trừng phạt Iran có thể thuyết phục nước này từ bỏ chương trình làm giàu uranium.

T.VY (Theo Reuters)
