Pháp: làn sóng bạo lực quay trở lại

Hôm qua, gần 260.000 người đổ ra đường tại 80 thành phố và thị trấn trên toàn nước Pháp phản đối Bộ luật lao động sửa đổi. Những cuộc diễu hành trong hòa bình nhanh chóng biến thành bạo lực khi người biểu tình đụng độ với cảnh sát. 
Màn bạo lực tồi tệ nhất xảy ra tại thủ đô Paris, nơi có hơn 30.000 người xuống đường. Một nhóm 300 người bịt mặt đập phá xe cộ và ném bom xăng về phía cảnh sát. Cảnh sát chống bạo động phải sử dụng đến lựu đạn cay và vòi rồng để giải tán đám đông cuồng nộ. Kết quả là 180 người bị bắt giữ (con số trên toàn nước Pháp là 300). Về phía cảnh sát, 46 nhân viên bị thương, trong đó có 11 người phải vào bệnh viện cấp cứu. 
Theo những người biểu tình (gồm có sinh viên, công nhân, giáo viên, lãnh đạo công đoàn, người thất nghiệp và thậm chí cả người về hưu), Luật lao động sửa đổi là “con dao kề cổ” những người làm công ăn lương dù chính quyền tuyên bố đạo luật nhằm tạo thêm cơ hội việc làm cho giới trẻ. Luật có điều khoản qui định chủ lao động có quyền hủy hợp đồng bất cứ lúc nào mà không cần lý do đối với người lao động dưới 26 tuổi trong hai năm đầu. Pháp là nước có tỉ lệ thất nghiệp ở giới trẻ cao hàng đầu châu Âu: 23%.

HIẾU TRUNG (Theo IHT, AFP, BBC)
