Trung Quốc: Ban hành luật mới bảo vệ quyền lợi người lao động

Giám đốc Sở Lao Động Tiền Lương thuộc Bộ Lao Động và Xã Hội, Su Hainan cho biết “Tại Trung Quốc, đặc biệt là trong khu vực kinh tế tư nhân, người trong ban quản lý luôn có quyền đối với công nhân. Hậu quả là có sự phân biệt trong thị trường lao động mà cụ thể là chế độ lương thưởng. Lương công nhân thấp và chậm nâng lương, thậm chí đôi lúc họ phải làm thêm giờ mà không có tiền phụ cấp, chế độ phúc lợi xã hội và bảo hiểm thì không phải lúc nào cũng được để ý đến”. Đó là những vấn đề đã được đem ra bàn cãi vào cuối tháng vừa qua. 
Giám đốc Sở Lao Động Tiền Lương cho biết thêm “52% công nhân xuất thân từ nông dân không được trả lương đầy đủ. Từ năm 1998 đến 2003, trong khu vực sản xuất, tốc độ tăng lương của công nhân luôn tăng chậm hơn tốc độ tăng GDP 5%”. 
Những vùng kinh tế ven biển đã phải gánh chịu một phần từ sự mất cân đối đang diễn ra do đồng lương các ông chủ đưa ra quá thấp không đủ sức hấp dẫn người dân lao động đến đây làm việc và dĩ nhiên các ông chủ lại là những người phải gánh chịu đầu tiên. 
Viễn cảnh cho mối quan hệ giữa nhà quản lý và công nhân lao động không mấy khả quan một phần do bởi Trung Quốc đang đối diện với nạn thừa nhân công lao động, nền công nghiệp trong nước đang phải tái thiết và luật bảo vệ quyền lợi cho người lao động chưa thỏa đáng trong giai đoạn đất nước vẫn đang chuyển mình từ nền kinh tế bao cấp sang nền kinh tế thị trường. 
Theo ông Zheng Gongcheng, tiến sĩ chuyên ngành quan hệ giữa nhà quản lý và người lao động trong nền công nghiệp thuộc Đại học Nhân Dân Trung Hoa cho rằng “Đất nước chúng ta đang trải qua một giai đoạn mà quyền và lợi ích của người lao động không được bảo vệ chính đáng, việc mất cân đối trong những mối quan hệ lao động đang ngày càng tồi tệ hơn. Những mâu thuẫn giữa người quản lý và công nhân sẽ không chỉ phá vỡ tính ổn định xã hội mà còn làm mất đi những cơ hội để phát triển kinh tế đất nước”. 
Tiến sĩ Zheng cho biết ông ủng hộ việc dùng luật pháp để tạo ra thế cân bằng giữa một bên là người quản lý và một bên là lực lượng lao động. Cơ quan lập pháp tối cao quốc gia đã nhận hơn 190.000 phê bình trên những dự luật vừa mới ban hành nhằm hỗ trợ công nhân đồng thời hạn chế việc công nhân bị đuổi việc. Bà Xin Chunying, Phó chủ tịch Ủy ban lập pháp thuộc Quốc hội cho biết “nhìn chung, luật được ban hành nhằm điều chỉnh thế mất cân đối trong mối quan hệ chủ-tớ hiện nay. Cơ quan lập pháp cũng sẽ thận trọng đi tìm tiếng nói chung và thu nhận thêm nhiều ý kiến đóng góp từ cả hai phía”. 
Dự án luật này có thể sẽ được thông qua vào khoảng đầu tháng mười sắp tới.

T.K (Theo Xinhua)
