ĐBSCL: Hơn 15.500 ca sốt xuất huyết, 17 người chết

Toàn vùng có hơn 15.500 ca SXH. Trước tình hình số ca mắc SXH trong vùng vẫn duy trì ở mức độ cao, các tác nhân gây bệnh còn lây truyền rộng rãi trong cộng đồng và mật độ muỗi trưởng thành đang có khuynh hướng tăng nhanh trong thời gian tới, ngành y tế các tỉnh dự báo dịch SXH có thể bùng phát mạnh vào 2 tháng chính của mùa nước nổi năm nay là tháng 8 và tháng 9-2005. 
Để chủ động phòng chống và kịp thời dập dịch, ngành y tế các tỉnh khuyến cáo người dân và cấp y tế cơ sở, ngoài việc khảo sát mật độ muỗi, lăng quăng ở các địa bàn trong mùa lũ, cần khoanh vùng những nơi có mật độ muỗi truyền bệnh SXH cao để chủ động phun thuốc diệt trừ kịp thời.

Theo Sài Gòn Giải Phóng
