Châu Á trở thành trung tâm nghiên cứu tế bào mầm

Không phải vấn đề khí hậu thu hút ông, nhưng nhà khoa học 56 tuổi này chọn Singapore do bầu khí khoan dung trong việc nghiên cứu sử dụng tế bào mầm phôi tại đây. Các nhà khoa học hy vọng sử dụng tế bào mầm, để chữa các bệnh nan y, tuy nhiên các tế bào này được lấy từ phôi người, do đó việc tài trợ cho nghiên cứu này bị hạn chế tại Mỹ từ năm 2001 vì đụng chạm đến vấn đề đạo đức. Trái lại, Singapore đang tạo ra một trung tâm chuyên nghiên cứu tế bào mầm. Vì vậy, Colman và nhiều khoa học gia châu Âu khác đến làm việc tại Singapore và các nước châu Á khác. Và hiện nay châu Á trở thành trung tâm nghiên cứu của cả thế giới về tế bào mầm. 
Theo Tổ chức công nghiệp công nghệ sinh học Mỹ, công nghệ sinh học (trong đó nghiên cứu tế bào mầm là chủ yếu) hiện là lĩnh vực công nghiệp đầy hứa hẹn, không chỉ ở các nước phát triển mà cả ở các nước đang phát triển với thu nhập hàng tỉ USD mỗi năm. Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore...đã trở thành các cường quốc về công nghệ sinh học ở châu Á. Chính Robert A. Goldstein, trưởng nhóm nghiên cứu tại Quỹ nghiên cứu bệnh tiểu đường ở thanh thiếu niên, có trụ sở ở New York (Mỹ), nhìn nhận rằng tiến bộ của châu Á trong nghiên cứu tế bào mầm thật "đáng kinh ngạc". Theo ông, nhiều chính phủ châu Á tự hỏi: "Kể từ khi Mỹ không dẫn đầu trong việc nghiên cứu, tại sao nước chúng ta không cầm đầu trong lĩnh vực đầy hứa hẹn này?". Các nhà khoa học thế giới nhấn mạnh 18 bệnh nan y đối với khoa học hiện nay có thể được giải quyết nhờ công nghệ sinh học. 
Singapore đang nỗ lực xây dựng ngành công nghiệp công nghệ sinh học, đã thiết lập một quỹ 600 triệu USD cho các dự án nghiên cứu tế bào mầm. Hàn Quốc đã xác định công nghệ sinh học là công nghệ của tương lai và đầu tư 5 tỉ USD cho các dự án công nghệ sinh học từ năm 2000 đến năm 2007, với mục tiêu chiếm 10% thị trường sản phẩm công nghệ sinh học thế giới vào năm 2010. Tại Trung Quốc, Bắc Kinh và Thượng Hải có các trung tâm tế bào mầm lớn, và nhiều bệnh nhân ngọai quốc đến Trung Quốc để điều trị các bệnh nan y, bằng cách sử dụng tế bào mầm. Chính phủ Úc chi 25 triệu USD cho việc xây dựng một trung tâm nghiên cứu tế bào mầm gần Melbourne, đủ chỗ cho 200 khoa học gia làm việc.

N.T.ĐA (Theo BusinessWeek)
