"Lấy chồng Đài Loan" nhìn từ nhiều góc độ

Những cô gái trẻ VN, đặc biệt là ở những vùng quê nghèo khó, mong muốn được nhanh chóng “đổi đời” bằng cách kết hôn với người Đài Loan. Nếu bỏ qua những hệ quả vĩ mô như tình trạng “chảy máu chất xám” khi “chất lượng” phụ nữ VN kết hôn với nam Đài Loan, sự mất cân đối về giới ở VN và Đài Loan, thì ở tầm vi mô chúng ta cũng có thể thấy được một thực trạng khá buồn là hầu như tất cả các cô gái trẻ VN lấy chồng ĐL là vì lý do kinh tế. 
Sự khó khăn về vấn đề kinh tế gia đình là một sức ép vô hình lên các cô gái VN buộc họ phải tự nguyện ra đi. Chính vì đồng tiền mà các bậc cha mẹ cũng sẵn lòng “bán” con sang Đài Loan để nhận được vài nghìn đôla. Tất cả những điều đó phản ánh một thực tế nghiêm trọng là sự bất bình đẳng giới vẫn còn đang diễn ra ở những vùng quê nghèo khó tại VN. 
Chính cha mẹ, những người thân trong gia đình đã buộc các cô phải nghĩ rằng nữ giới là thấp kém, không có vai trò và vị trí trong xã hội. Nếu muốn có điều kiện sống tốt hơn thì chỉ còn có con đường nhanh nhất là kiếm một ông chồng Đài Loan. Sự bất đồng ngôn ngữ, trình độ học vấn thấp, kĩ năng làm việc lại không có khiến họ chỉ có thể làm những công việc nội trợ quần quật suốt cả ngày và phục vụ các ông chồng. 
Để tránh xảy ra tình trạng này, thiết nghĩ các chính quyền địa phương cần tuyên truyền, giáo dục hơn nữa về sự bình đẳng giới cho các cô gái VN, để họ có thể biết được mình có giá trị như thế nào. Khi nhận thức được giá trị của bản thân mình chắc chắn họ sẽ tìm được những con đường sống tốt hơn cho cuộc đời.

HẢI UYÊN
