VN-Trung Quốc: Mở lại tuyến du lịch trên biển vịnh Hạ Long

Đài Phát thanh Trung Quốc cho biết, tuyến du lịch nói trên đã được nối lại vào ngày 6-3 và sẽ chính thức đi vào hoạt động từ 10-3-2006. Đây là tuyến du lịch trên biển duy nhất được hai nước Trung-Việt phê chuẩn hiện nay. 
Theo dự kiến, cứ cách một ngày sẽ có một chuyến tàu xuất phát từ Bắc Hải vào lúc 22 giờ, đến vịnh Hạ Long vào 8 giờ sáng hôm sau và sẽ tham quan vịnh trong 10 tiếng đồng hồ. Loại tàu phục trên tuyến du lịch này là tàu du lịch hạng sang có tên "Công chúa hải dương" do Tây Ban Nha chế tạo. 
Theo Đài phát thanh Trung Quốc, việc nối lại tuyến du lịch nói trên có ý nghĩa quan trọng đối với việc thúc đẩy hợp tác du lịch cũng như giao lưu thương mại giữa Trung Quốc với VN nói riêng và các nước ASEAN nói chung. 
Tuyến du lịch nói trên cũng sẽ góp phần hữu ích cho việc thúc đẩy sự phát triển của ngành du lịch tỉnh Quảng Tây.

Theo TTXVN
