"Bầu trời nào cho ngôi sao?"

Tuy nhiên, chị không xoáy sâu vào khai thác chuyện của Quyến, mà nhìn vấn đề một cách nhân bản, bao dung hơn, bởi với chị, một ngôi sao chỉ thật sự tỏa sáng khi có được một bầu trời trong lành. 
Đồng tình với góc nhìn của chị Phương trong câu chuyện của Quyến, nên chợt giật mình khi lại nghe thêm chuyện các cầu thủ U-19 của Tiền Giang, Đà Nẵng tiếp tục bị người lớn đưa vào bầu trời u tối của tiêu cực. 
Thậm chí, trong ngày chủ nhật 16-4 ấy nào chỉ có chuyện đen tối ở giải bóng đá U-19? Trò tính toán của hai đội bóng chuyền Ninh Bình, Vĩnh Phúc nhằm loại Dệt May Thành Công cũng đã được giới thạo tin nói đến ầm ĩ vào buổi sáng. Và đúng như dự báo, đêm chủ nhật ấy Dệt May Thành Công đã bị loại. 
Bầu trời nào cho ngôi sao? Không biết bao giờ thể thao VN mới trả lời được câu hỏi này của nữ thi sĩ Thảo Phương?

HUY THỌ
