Lựa chọn máy ghi âm

Nếu bạn là nhà báo hoặc những người cần sử dụng máy ghi âm thường xuyên với chất lượng âm thanh cao, nên chọn máy ghi âm chuyên dụng. Những loại máy này cho phép ghi âm liên tục vài chục tiếng đồng hồ với chất lượng âm thanh rất chuẩn. Phổ biến nhất hiện nay là máy của Hàn Quốc vì chất lượng tốt, mẫu mã thon, đẹp và giá khoảng trên một triệu đồng. 
Cao cấp hơn là hàng của Nhật Bản. Một số model máy ghi âm chuyên dụng mới với những tính năng ưu việt đều có thể ghi âm trên 30 tiếng liên tục, có chức năng ghi âm chồng lên các tập tin, ngắt đoạn, cài đặt giờ phát và xử lý tệp tin trên máy vi tính. Các loại máy này còn cho phép chèn tập tin vào giữa hai tập tin khác tạo thành một đoạn ghi âm hoàn chỉnh. Giá của các loại máy này tương đối cao, từ 1,3 - 4,7 triệu đồng. 
Hiện nay trên thị trường có nhiều loại máy ghi âm chuyên dùng ghi âm các cuộc điện thoại và có thể kết nối với máy tính để quản lý toàn bộ hệ thống điện thoại. Một vài dòng máy có khả năng ghi âm, ngăn ngừa các cuộc gọi đến và đi. 
Các loại máy này còn có khả năng lưu trữ các file ghi âm với đầy đủ thông số như thời gian gọi, ngày tháng, số điện thoại gọi đến hoặc đi. Đặc biệt có loại ghi âm được 64 line điện thoại đồng thời, tích hợp chức năng chuyển đổi file ghi âm sang định dạng WAV. Máy ghi âm loại này cũng có thể sử dụng để ghi âm cho các cuộc hội thảo. Các loại máy này thường dùng pin AAA với thời gian hoạt động của pin từ 15 giờ trở lên. 
Bộ 4 model máy ghi âm chuyên dụng của Sony Ghi âm “n trong 1” 
Máy ghi âm đa chức năng “n trong 1” đang thu hút giới trẻ. Sản phẩm này có tính năng máy ghi âm, nghe nhạc MP3, MP4, nghe FM, lưu dữ liệu, thậm chí cả quay camera. 
Nhân viên bán hàng của cửa hàng thiết bị âm thanh số 43 Hàng Bài, Hà Nội cho biết: “Máy ghi âm tích hợp MP3, MP4 của Trung Quốc bán rất chạy bởi mẫu mã đa dạng, đẹp và giá cả rất...sinh viên”. Chỉ từ 280.000 - 520.000đ, bạn có thể sở hữu một chiếc máy ghi âm kèm chức năng MP3, nếu có thêm chức năng nghe FM thì cộng thêm 20.000đ. 
Đặc điểm nổi trội của máy ghi âm Trung Quốc là mẫu mã rất bắt mắt. Có loại giống như chiếc USB bình thường, có loại thon hơn với nhiều màu sắc, một số loại mỏng, dẹt như một chiếc Ipod xịn, cũng có nhiều máy được thiết kế như chiếc điện thoại Nokia 7260. Máy của Trung Quốc, lại tích hợp nhiều chức năng như vậy thì chất lượng ghi âm thực sự chuẩn và cũng tương đối tốt. Tuy nhiên, những loại máy này thường hay bị hỏng giắc cắm tai nghe, mất màn hình trong khi thời gian bảo hành chỉ từ một đến ba tháng tùy cửa hàng. 
Vì vậy, nếu có thể, bạn nên chọn các loại máy của Hàn Quốc có giá trên 2 triệu đồng vừa có thể ghi âm vừa nghe nhạc MP3, WMA, tự động ghi âm theo giọng nói, kết nối với máy điện thoại để bàn. 
Mặt hàng mới nhất và được giới trẻ yêu thích nhất hiện nay là máy ghi âm tích hợp MP4 có thể xem video trực tiếp trên màn hình 1,2 - 2,6 inches. Bạn cũng có thể copy ảnh vào máy và xem trên màn hình. 
Các loại máy trên dùng pin AAA hoặc sạc trực tiếp bằng nguồn điện. Dung lượng bộ nhớ thường từ 128 - 512MB.

LAN HƯƠNG
