Hai SVVN nhận học bổng Endeavour Asia

Trần Nguyên Hoàng tốt nghiệp thạc sĩ kỹ thuật tại Trường ĐH New South Wales theo chương trình học bổng của Bộ GD-ĐT Việt Nam. Từ khi về nước năm 2005, Hoàng tiếp tục làm chuyên viên phòng thí nghiệm cho Tổng Công ty Dầu khí Việt Nam. Nhận học bổng Endeavour Asia 2006, Hoàng sẽ theo học chương trình tiến sĩ Hóa học và Kỹ thuật của Trường ĐH Newcastle. 
Nguyễn Xuân Vinh là một sinh viên công nghệ thông tin xuất sắc của Trường ĐH Bách khoa Hà Nội. Vinh đoạt được giải thưởng “Sinh viên Công nghệ thông tin xuất sắc” của Bộ Bưu chính - Viễn thông và nhận học bổng của Intel Vietnam và Trường ĐH Amsterdam, Hà Lan. Học bổng Endeavour Asia tạo điều kiện cho Vinh lấy bằng tiến sĩ về kỹ thuật Điện tại Trường ĐH New South Wales. 
Học bổng Endeavour Asia là học bổng của Chính phủ Úc thông qua Cơ quan Giáo dục quốc tế Úc tại Việt Nam (AEI). Trị giá mỗi suất học bổng là 50.000 đôla Úc. Trong năm 2006 tổng cộng 19 suất học bổng sẽ được phân bổ cho các nước Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Singapore, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam. 
Học bổng Endeavour Asia nhằm tăng cường mối quan hệ về giáo dục và nghiên cứu giữa Úc và Việt Nam. Học bổng này sẽ tiếp tục được trao tặng thường niên trong những năm tiếp theo. Những học bổng này dành cho các sinh viên ưu tú của các trường ĐH châu Á để tiếp tục bậc học cao hơn như thạc sĩ hoặc tiến sĩ hoặc thực hiện các đề tài nghiên cứu tại Úc.

QUỐC DŨNG
