Giải cứu một con tin 6 tuổi

Ngày 7-7, khi cháu Nhật được mẹ đưa đến Trường mẫu giáo Thiên Hựu, Hiếu và Chinh đã bám theo, sau đó bắt cóc bằng cách giả danh người nhà đến đón cháu Nhật. Khi đã giữ cháu Nhật, Hiếu và Chinh gọi điện thoại đến nhà ông Dũng ra giá chuộc con tin là 20.000 USD. 
Khoảng 20g ngày 7-7, trong khi Hiếu nhận tiền chuộc thì lực lượng công an ập tới bắt quả tang, đồng thời giải thoát con tin an toàn. 
Tiếp đó, Chinh cũng bị bắt giữ. Ông Lê Quang Dũng là anh ruột của ca sĩ Quang Linh, còn bà Trần Thị Phương Dung (mẹ cháu Nhật) là dì ruột của Trần Văn Chinh - người đã cùng Hiếu thực hiện hành vi bắt cóc, tống tiền.

ĐÌNH TOÀN
