Vũ Trần với Da cam

Từ đó Vũ bắt đầu tìm hiểu về chất da cam và anh không ngờ rằng hàng chục năm sau chiến tranh, ngay trên chính mảnh đất miền Trung quê anh vẫn còn rất nhiều người là nạn nhân của thứ chất độc hủy diệt ấy. 
Thế là Vũ quyết định lấy tiền dành dụm và vay thêm để trở về VN. Biết được ý định ấy, một vài thầy cô và bạn bè của Vũ lại quyên góp thêm cho anh 600 USD dằn túi. 
Trong hơn ba tháng, được sự giúp đỡ, hướng dẫn của Bộ Ngoại giao VN, Sở Ngoại vụ TP Đà Nẵng, Vũ đã tìm đến nhà và tiếp xúc với các nạn nhân da cam. Người hết lòng hỗ trợ Vũ là Kenneth Herrmann, một cựu binh Mỹ trở lại VN từ năm 1999 để xúc tiến chương trình trao đổi sinh viên Mỹ sang VN học ngoại khóa và làm công tác xã hội tại tỉnh Quảng Nam và TP Đà Nẵng. Mục đích của Kenneth là muốn giúp sinh viên Mỹ hiểu được những tác hại khủng khiếp của chất độc da cam tại VN và chia sẻ nỗi đau với các nạn nhân. 
Trong suốt quá trình thực hiện bộ phim, Vũ đã trải qua những cảm xúc không thể nào quên trong cuộc đời mình. Trước nỗi đau quá lớn của các nạn nhân chất độc da cam, Vũ chỉ còn biết lấy hết số tiền dằn túi gửi tặng những gia đình mà anh đến thăm. Trở về Mỹ dựng phim, Vũ đã qua nhiều đêm mất ngủ không chỉ vì thức khuya bên màn hình máy dựng mà còn do nỗi ám ảnh từ chính những thước phim anh đã quay. 
Da cam đã bắt đầu bằng những ngọn lúa nhấp nhô nơi cánh đồng xanh rì ở quê hương của Vũ với lời dẫn đầu phim: “Chiến tranh đã kết thúc tại VN 30 năm qua. Nhưng những dư âm của nó vẫn còn trong những người VN chúng tôi, những nạn nhân da cam...”. 
Những hình ảnh của phim Da cam 
Dù kinh phí làm phim rất hạn hẹp, Vũ vẫn bỏ ra 350 USD để mua được tám phút phim tư liệu quay cảnh máy bay Mỹ rải chất độc tại VN để đưa vào Da cam. Không chỉ mô tả thảm họa và nỗi đau, trong phim của Vũ có những hình ảnh của hi vọng: một nạn nhân da cam tật nguyền nhưng lại biết đọc và biết viết do được người mẹ kiên trì dạy từ bé; có những trẻ em gánh chịu hậu quả tai ác của chất độc chiến tranh, lại sống trong cảnh nghèo khó nhưng ánh mắt và nụ cười vẫn hồn nhiên và trong sáng... 
Tôi tình cờ gặp Vũ Trần lần đầu tại cuộc thi Miss Universe ở Bangkok, Thái Lan tháng 5-2005. Vũ làm tin thời sự cuộc thi nhưng tiết lộ anh đang trên đường về VN để quay phim các nạn nhân chất độc da cam. Gần một năm sau, Vũ Trần về Hà Nội dự một hội nghị quốc tế về chất độc da cam. 
Rồi anh vào Sài Gòn tặng tôi DVD Da cam, hăm hở cho biết: “Trong thời gian phía mình đang tiếp tục theo đuổi vụ kiện tại Mỹ, tôi sẽ tìm mọi cách để bộ phim được chiếu thật nhiều ở mọi nơi sao cho sinh viên và giới trẻ Mỹ biết rõ những nỗi đau mà nạn nhân da cam ở VN vẫn còn phải gánh chịu sau hơn 30 năm kết thúc chiến tranh”. 
Cho tới nay Da cam đã trình chiếu tại ba trường đại học: Suny Brockport State University, Albany College (New York), Accadia College (Canada). Đi cùng các buổi chiếu phim là thông điệp kêu gọi gây quĩ Da cam để giúp đỡ các trẻ em ở Quảng Nam và Đà Nẵng. DVD Da cam cũng được bán rộng rãi trên mạng tại địa chỉ www.dacam.org với giá 25 USD/đĩa. Vũ Trần chỉ khấu trừ lại một khoản phí rất nhỏ in sang đĩa (20%), 80% doanh thu còn lại anh gửi hết cho quĩ da cam. 
Vũ cho biết chắc chắn anh sẽ mang Da cam đến với các liên hoan phim trong năm nay, và còn báo một tin vui: “Giám đốc Hãng phim Giải Phóng Lê Đức Tiến đã đưa cho tôi xem kịch bản Phan Châu Trinh và đề nghị nghiên cứu để có thể đạo diễn bộ phim về nhà chí sĩ yêu nước. Một dự án khác mà mình nung nấu là được làm phim về Bảo Đại, vị hoàng đế cuối cùng của triều Nguyễn". 
Khi mới là sinh viên năm 2, Vũ Trần đã làm một phim tài liệu đầu tay được hãng Xtreme Entertainment (Mỹ) mua bản quyền phát hành với giá 10.000 USD. Unscarred: the life of Nick Mondo ( Không vết thương: cuộc đời của Nick Mondo ) là bộ phim kể về cuộc đời và sự nghiệp đầy rủi ro của tay đấu vật wrestling Nick Mondo, cũng là bạn thân của Vũ. 
Sau đó, bộ phim thứ hai From there to here (Từ đó đến đây ) nói về chính tác giả với tư cách một thiếu niên nước ngoài di cư sang Mỹ, buổi đầu đã gặp rất nhiều khó khăn để hòa nhập vào cuộc sống bản xứ: không biết tiếng Anh, bị bạn Mỹ trêu chọc... 
Vũ kể: “Tôi đã khóc thầm liên tục vì tủi thân. Có khi trầm cảm đến mức phải đến bác sĩ tâm lý. Dần dần, tôi cố gắng chứng tỏ bản thân mình và giành được sự tôn trọng từ các bạn cùng lớp”. 
Vũ còn làm vài phim nhựa ngắn như Silent Josh (về cuộc sống hằng ngày của một sinh viên nghệ thuật), A yellow lamp (về một trẻ mồ côi có cha mẹ chết trong chiến tranh), Return to innocence (về những dân thường chịu nhiều mất mát trong chiến tranh)...

TRUNG NGHĨA
