TP.HCM: Lễ hội Tết ấn tượng và quy mô

Chủ đề chính đường hoa năm nay mang tên “Dáng xuân”. 
Saigontourist, PepsiCo Vietnam và công ty Thực phẩm Kinh Đô tiếp tục là những nhà tài trợ chính như các năm trước đây. Được biết, lễ hội Tết năm nay, thêm hai nhà tài trợ tham gia là tập đoàn tài chính Bảo Việt và công ty TNHH Cafe Trung Nguyên. Kinh phí còn lại trích từ ngân sách thành phố. 
Vẻ đẹp đường hoa 
Nếu như trong hai dịp Tết trước, đường hoa Nguyễn Huệ diễn ra trên trục đường Nguyễn Huệ và kéo dài trong 4 ngày thì trong Tết năm nay bên cạnh tuyến Nguyễn Huệ còn mở rộng sang trục đường Lê Lợi, trên hai dải phân cách, đoạn từ Pasteur đến trước nhà hát thành phố, và thời gian kéo dài 5 ngày, từ 28 tháng chạp đến mùng 3 Tết. 
Trên trục đường Nguyễn Huệ từ tòa nhà UB TP.HCM đến bến Bạch Đằng, đường hoa năm nay được chia thành nhiều tiểu cảnh có chủ đề riêng, như: Một thoáng phương nam, bức tranh quê, gốm và xuân, đá vào xuân, hoa cao nguyên… 
Trên từng chủ đề, các nhà thiết kế sẽ trưng bày nhiều loại hoa khác nhau với những vật liệu trang trí như mây tre, gốm sứ, thuyền hoa, gánh hoa, xe thổ mộ, cách bố trí thác nước từ đá tảng, phiến đá Chúc Xuân (Thạch tự), cụm rừng cổ thụ, song song đó là các vườn treo hoa, bộ sưu tập những cây địa lan quý hiếm, gốm Việt, đá Việt sưu tầm từ các địa phương, những chú chó đá xinh xắn nhiều hình dạng được đặt sản xuất tại Hà Nội. 
Cảnh làng quê trên đường hoa Tết. Ảnh: M.Phúc Ngoài ra còn có những tiểu cảnh mô tả cảnh sông nước êm đềm, hoa nở ven đường làng quê yên ả… Trong đường hoa còn dành không gian để những những người yêu hoa thi thố tài năng trình diễn cắm hoa cho mọi người thưởng lãm. 
Ông Trần Hùng Việt, Phó Tổng Giám đốc Saigontourist, trưởng ban tổ chức lễ hội, cho biết: “Để thiết kế đường hoa năm nay, ban tổ chức đã tổ chức cuộc thi ý tưởng thiết kế đường hoa để chọn ra những ý tưởng độc đáo, và những ý tưởng đạt giải đã được chọn lọc ra để tạo nên một bố cục tổng thể mang tính liên hoàn, hấp dẫn và phong phú, hội tụ các yếu tố nhằm làm tăng sức biểu cảm của đường hoa". 
Có khoảng 80.000 giỏ hoa các loại do Công ty công viên cây xanh TP chuẩn bị, cùng hàng ngàn loại hoa các loại được thành phố Đà Lạt gởi tham gia cùng những loại cây kiểng, mai vàng quý hiếm sưu tập của các nhà vườn. 
Đường hoa thêm lung linh sắc màu với sự cộng hưởng của các loại ánh sáng, nhất là vào ban đêm. Ban tổ chức đã chuẩn bị hệ thống đèn các loại nhằm tạo dải sáng trắng chạy suốt trên trục đường Lê Lợi đến trước Nhà hát thành phố, cộng với dàn cờ phướn biểu tượng vui (lấy ý tưởng từ công ty thiết kế ADS), ngũ sắc giăng trên đường, nhất là ngay tại bùng binh “bát quái” Nguyễn Huệ, tạo nên bức tranh đa sắc màu, tươi vui, mang không khí lễ hội đối với người thưởng lãm. 
Thời gian thi công đường hoa từ ngày 22 tháng chạp đến 27 tháng chạp (21 đến 26-1-2006). Thời gian triển lãm và mở cửa đường hoa từ đêm 28 tháng chạp đến mùng 3 Tết (27-1 đến 31-1-2006). 
Rước bánh tét Guiness từ Công viên văn hóa Đầm Sen đến rước Nhà hát Thành phố - Ảnh: T.T.D. (2005) Hấp dẫn lễ rước bánh tét 
Chương trình diễn ra vào tối mùng 2 Tết (30-1-2006). Đây sẽ là cuộc diễu hành của hàng loạt những loại bánh gói lá truyền thống VN, đặc biệt cặp bánh tét kỷ lục guinness thế giới, cùng với nhiều hoạt động đầy sắc màu khác. 
Để thực hiện cặp bánh tét khổng lồ guinness thế giới nặng 3,5 tấn, mỗi đòn bánh dài 3,5 mét, đường kính 0,8 mét, công viên văn hóa Đầm Sen đã huy động trên 60 nhân công thực hiện, với nguyên vật liệu gồm 1.500 kg nếp, 300 kg đậu xanh, 100 kg thịt heo, 350kg lá chuối. Song song đó, một lễ hội gói bánh được tổ chức tại công viên trước nhà hát TP. 
Sau khi cặp bánh khổng lồ nấu chín, sẽ được rước từ công viên văn hóa Đầm Sen (Q.11) về Nhà hát thành phố, bắt đầu cho sự kiện lễ hội rước bánh tét được đạo diễn Lê Quý Dương đưa ra kịch bản khá chi tiết và hấp dẫn. Cặp bánh tét khổng lồ được vận chuyển trên hai chiếc xe trang trí hình đầu rồng màu sắc rực rỡ. 
Nét hấp dẫn ở chương trình là phần sân khấu trước Nhà hát TP. được thiết kế hoành tráng, ấn tượng, với decor là mặt tiền nhà hát , hệ thống đèn chiếu lên trời, khói tạo ra khoảng lưu không. 
Sân khấu xây dựng theo hình thức đồng diễn mang không khí ngày hội. Trong đoàn diễu hành có đại diện đủ các thành phần nhân dân của thành phố, từ các cụ già, thiếu nữ, thanh niên, các em thiếu nhi...khoảng 200 người, 100 em thiếu nhi sẽ đi đầu, trên tay cầm 6 mô hình các loại bánh gói lá Nam Bộ. Ngoài ra, còn có các tiết mục văn hóa văn nghệ dân gian. 
Đoàn diễu hành sẽ tập kết trên làn ô tô đường Lê Lợi (từ Nam Kì Khởi Nghĩa đến Pasteur) lúc 17g30 tối mùng 2 Tết, sau đó xuất phát từ lúc 18g50, hướng về phía Nhà hát TP. Phần biểu diễn của đoàn diễu hành và lễ hội bánh tét diễn ra từ 18g50 đến 20g00 trên đoàn đường Lê Lợi (từ Pasteur đến sân khấu trước nhà hát) và các trục đường trước nhà hát. Sau phần lễ dâng bánh lên tổ tiên, lễ cắt bánh và phát lộc cho mọi người là hàng ngàn hộp bánh được cắt ra. 
Lễ hội quy mô này hy vọng sẽ lưu giữ trong lòng người dân và du khách đến TP.HCM một ấn tượng đẹp.

MINH PHÚC
