4 tàu cá gặp nạn, 25 thuyền viên mất tích

Các tàu gặp nạn vào khoảng tối 4-3-2005 ở khu vực phía đông, cách đảo Côn Sơn (Bà Rịa - Vũng Tàu) khoảng 200 hải lý... Trong số những người được cứu, có năm người trên tàu KH-2269 do ngư dân Bà Rịa - Vũng Tàu vớt đưa về Côn Đảo; còn một người trên tàu KH-5056 là anh Hồ Văn Vĩnh (35 tuổi) được một tàu Panama vớt đưa về Thái Lan; người có tin báo vớt được vào khoảng 14g chiều 9-3-2005 là anh Đỗ Minh Khánh (39 tuổi) đi trên tàu KH-3842. 
Anh Hồ Văn Vĩnh (sinh 1971), trú tại P.Đông Hải, thị xã Phan Rang, Ninh Thuận, là một trong hai người được đưa về Thái Lan, đã liên hệ với Đại sứ quán VN tại Bangkok nhờ giúp đỡ. Chiều 7-3, Đại sứ quán VN tại Bangkok đã điện thoại về Văn phòng UBND tỉnh Ninh Thuận thông báo vụ việc trên. 
Được biết, tàu KH-5056 do ông Trần Thưa (sinh 1947) ở Cầu Giữa, Nha Trang, Khánh Hòa làm chủ có tám người, trong đó có bốn người ở Ninh Thuận, gồm: Hồ Văn Vĩnh (tức Nô), Trần Trong (1979), Lê Tấn Lâm (1977) và Nguyễn Thanh Tuấn (1973), bốn người còn lại ở Khánh Hòa. 
Liên lạc với anh Vĩ, cán bộ Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn, nơi nhận được thông tin đầu tiên về vụ việc trên, anh Vĩ cho biết số tàu trên đã bị mất liên lạc hoàn toàn với bờ do tàu bị chìm. Sáu người ở tàu KH-5056 bám được vào những can nước và cầm chắc thành vòng tròn. Tàu của Panama phát hiện họ khi tất cả đã quá mệt. Họ quẳng phao xuống nhưng chỉ có anh Vĩnh bám được và được cứu thoát nhờ bộ đàm Thái Lan liên lạc với Trung tâm tìm kiếm cứu nạn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Hiện các ngành chức năng đang giải quyết vụ tai nạn này.

PHAN SÔNG NGÂN - LÊ NGHĨA
