Niềm tin bị đánh mất

Mỗi tuần, cứ cách ngày tôi lại ra nơi chị bán, cùng nói chuyện, cùng ăn cơm và tâm sự với chị. Ở chị toát lên vẻ rất dễ gần và lạc quan… 
Một lần nữa, tôi lại muốn chị là nhân vật chính trong cuốn băng do nhóm sinh viên chúng tôi quay cho môn truyền hình. Ngỏ lời với chị, ban đầu chị ngại vì không muốn quay phim. Nhưng sau khi nghe tôi trình bày lý do lấy điểm cho môn học trên trường, chị đã vui vẻ đồng ý. Tôi nói với chị dự định sẽ quay 2 ngày: Một ngày tại khu nhà trọ của chị và một ngày tại con đường Lê Duẩn - nơi chị ngồi bán vé số đã gần 9 năm. 
Đến ngày hẹn, phía chúng tôi trục trặc vì trường không có máy quay phim. Tôi định chạy sang để hẹn chị một ngày khác nhưng do bận thi nên quên béng. Hôm sau, quay lại, chị không đồng ý cho quay nữa. Nghe lý do của chị, tôi điếng người và cảm thấy tội lỗi vô cùng. Thì ra, hôm qua, chị và những người bạn tật nguyền cùng khu nhà trọ không đi làm, để dọn dẹp nhà cửa, đi chợ, nấu cơm chờ đón tiếp bọn tôi. Chờ mỏi mòn đến 9 giờ tối, bữa ăn của họ mới bắt đầu… 
Chẳng trách móc tôi một lời, anh chị cùng bảo, họ coi tôi như em út vì tôi biết thông cảm cho hoàn cảnh của họ. Nhưng bây giờ, niềm tin và sự yêu thương của họ dành cho tôi như bát nước đầy, đổ đi và không hốt lại được. 
Tôi đã không đủ can đảm quay lại với chị sau buổi gặp cách đây gần một năm ấy. Giữa dòng đời tấp nập, chị vẫn ngồi đấy và tươi cười với mọi người. Có một nụ cười chị đã dành cho tôi khi tôi đang lủi vào một chiếc xe khác để tránh ánh mắt nhìn của chị. Dường như, thêm một lần nữa, tôi lại đánh mất niềm tin ở chính mình!

KIM LÊ
