Bản tin 12g: Ngày của quỉ

Lãnh đạo Palestine Mahmoud Abbas sẽ thực hiện cuộc trưng cầu dân ý để xác nhận quyền tồn tại của nước Israel . Đây là biện pháp cuối cùng khi mà nỗ lực thuyết phục chính quyền Hamas thừa nhận ý tưởng một nhà nước Palestine cùng tồn tại với Israel đã thất bại. (BBC) 
Các nhóm chống đối chính quyền lớn tại Syria xúi người dân nước này lật đổ Tổng thống Basher Assay , dựa vào đạo luật bất tuân pháp luật của công dân nếu có biến động chính trị, nhằm giải phóng đất nước khỏi “tấm màn thép”. Mô tả chính quyền Assay là quân áp bức và thối nát, những người lãnh đạo nổi dậy hứa sẽ mang tới dân chủ cho Syria, đã bị Assay thôn tính sau cái chết của cha ông, Haze, vào 2000. (AP) 
Trưởng đoàn ngoại giao EU sẽ trình lên các lãnh đạo Iran một loạt các đề xuất thuyết phục nước này ngưng nghiên cứu hạt nhân . Kế hoạch đã được năm thành viên thường trực của Hội đồng bảo an và Đức thông qua tuần trước, cho phép Iran có một lò phản ứng hạt nhân và đảm bảo cho nước này nguồn cung cấp uranium đã làm giàu. Phía Iran cho biết sẽ xem xét sự nhân nhượng này, nhưng từ chối việc ngưng làm giàu uranium. (BBC) 
Hàn Quốc thất bại trong thuyết phục Bắc Triều Tiên nối lại chuyến xe lửa đầu tiên sau 55 năm chia cắt biên giới . Cả hai nước đều đổ lỗi cho nhau vì kế hoạch quá vội vã này. Trước đó, phía Bình Nhưỡng đã hủy chuyến tàu thử nghiệm, dự định diễn ra vào 25-5. (Reuters) 
Hơn 1.000 cảnh sát Campuchia buộc phải dùng vũ lực để cưỡng ép hàng trăm gia đình từ chối rời khỏi khu ổ chuột ở Phnom Penh . Chính phủ hứa sẽ tái lập chỗ ở cho họ khi nào khu vực này được san bằng. Sự cưỡng ép này đã bị các nhóm nhân quyền trong và ngoài nước lên án, tuy nhiên chính phủ vẫn cho rằng những ngôi nhà tạm bợ phát sinh này là bất hợp pháp. (AFP) 
Bất ổn tại Đông Timor có dấu hiện cải thiện tốt về mặt lý thuyết, khi các nhà lập pháp đã hội họp với Quốc hội , đồng thời các bộ trưởng trong nội các cũng đã gặp gỡ với những người lính nổi loạn để đàm phán hòa giải. Tuy nhiên tình hình bạo động vẫn diễn ra khắp nơi tại thủ đô Dili, khiến lực lượng giữ gìn an ninh Úc phải phong tỏa một con đường, dự định sẽ là nơi tụ tập biểu tình. (AP) 
LHQ không có ý định tiếp quản Sudan và xem Khartoum như một cộng tác viên thúc đẩy hòa bình . Chính quyền nước này cho biết đã rất miễn cưỡng để lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ tiếp quản lực lượng 7.000 quân của Liên hiệp châu Phi tại vùng xung đột Darfur. (AP) 
Bộ trưởng quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld sẽ đàm phán quân sự với Indonesia , để tăng cường sự cộng tác của nước này với Mỹ trong “cuộc chiến chống khủng bố”, bởi Indonesia là quốc gia có tín đồ đạo Hồi đông nhất. (AFP) 
Cầu nguyện đặc biệt chống ma quỉ tại Hà Lan và 23 nước . Các tín đồ Tin Lành trên khắp thế giới được phát động ngày cầu nguyện đặc biệt vào hôm nay 6-6-2006 - Ngày của quỉ - vì theo sách Khải huyền của Kinh Thánh, 666 là con số tượng trưng cho ma quỉ. (BBC)

A.NGUYỆN tổng hợp
