Ghi lại toàn bộ nội dung chat bằng Chat Watch

Bản Chat Watch 4.3.0 vừa được tung ra hiện tương thích với 4 chương trình chat phổ biến nhất thế giới hiện nay là Yahoo, MSN, AOL và ICQ. Chat Watch sẽ tự động ghi lại theo trình tự thời gian toàn bộ nội dung chat của người dùng với nhiều tài khoản chat khác nhau hoặc với nhiều chương trình chat khác nhau. 
Sau khi cài đặt thành công, bạn chỉ việc kích hoạt cho Chat Watch hoạt động là quá trình ghi lại nội dung chat đã bắt đầu. Sau khi kết thúc cả một ngày chat, bạn có thể lưu lại toàn bộ nội dung chat đơn giản chỉ bằng việc chọn tên tài khoản người muốn lưu và nhấp vào nút Save Chat. Trình tự chat trong ô All Chat Logs có vẻ hơi lộn xộn khi chat với quá nhiều người, nhưng khi lưu thành file văn bản thì các câu chat của bạn sẽ được sắp xếp theo trình tự từ đầu đến cuối. Người dùng cũng có thể xóa đi bất kỳ câu chat nào hoặc in ra toàn bộ những nội dung đã chat. 
Bạn cũng có thể vào mục “Setting” để sử dụng những tính năng nâng cao của Chat Watch như: chọn định dạng lưu nội dung là .TXT hay .HTML; chọn 1 trong 10 ngôn ngữ phổ biến nhất châu Âu; đủ các chế độ mã hóa các nội dung đã lưu; tìm nội dung đã lưu theo từ khóa; lưu những nội dung đã chat lên mạng Watch.net; gửi nội dung chat đến các e-mail; truyền nội dung bằng FTP… 
Đặc biệt chế độ “Steal Mode” làm cho Chat Watch hoạt động ẩn hoàn toàn, giúp bạn “âm thầm” kiểm soát được toàn bộ nội dung chat của con cái hoặc của… bạn đời mình. Chat Watch là chương trình chỉ dùng cho duy nhất cho một người vì nó đòi xác lập mật khẩu đăng nhập ngay từ khi cài đặt. 
Công ty Zemericks đang bán ra bản Chat Watch 4.3.2 với giá là 12 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử có dung lượng khoảng 2,3 MB. Chat Watch 4.3.0 hiện đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tại TP.HCM.

HOÀNG HẢI
