Những món quà bất ngờ

1. Hãy dành cho nàng một câu hỏi thăm đơn giản: “Cưng đã có một ngày làm việc ra sao?” và bạn phải lắng nghe câu trả lời với một thái độ quan tâm thật sự. Người phụ nữ thường thích nói về bản thân mình và muốn được chia sẻ về công việc cũng như những lĩnh vực khác trong cuộc sống. Điều đó sẽ làm cho nàng vô cùng thích thú. Do đó khi bạn biết lắng nghe, cô ấy sẽ cảm nhận được rằng bạn muốn chia sẻ những ý nghĩ cũng như những cảm giác mà nàng đã có. 
2. Nấu ăn cũng là một ngạc nhiên thú vị khác mà bạn muốn dành cho nàng. Hầu hết những người phụ nữ đảm trách chủ yếu việc nấu nướng trong gia đình. Vậy tại sao bạn không làm một bữa tối với chính những công việc bếp núc hàng ngày mà nàng đã làm? Đây cũng là một cử chỉ đáng hoan nghênh đấy. Đừng lo nếu bạn không biết nấu như thế nào vì nó thật sự không khó đâu. Có rất nhiều cuốn sách nấu ăn cũng như nhiều trang web mà bạn có thể tìm thấy ở đó nhiều món ăn hấp dẫn. 
3. Một cử chỉ dễ thương khác khiến người phụ nữ cảm kích là hãy tự tổ chức những ngày đặc biệt nho nhỏ đáng nhớ . Đúng là thật tuỵêt vời những bữa tiệc linh đình nhưng nếu bạn tạo ra những ngày kỷ niệm hàng năm khó quên khác thì người vợ yêu của bạn sẽ hoàn toàn ngạc nhiên và nhớ mãi. Ví dụ bạn có thể mua về cho nàng một con chó nhỏ và dành một ngày đi chơi ở công viên chẳng hạn. 
4. Và đừng quên dành cho nàng những lời khen ngợi vào những lúc mà nàng không ngờ tới. Khi phụ nữ nỗ lực làm tốt một điều gì thì cũng là lúc họ đang mong chờ một lời khen. Vì họ muốn biết bạn có luôn nghĩ rằng họ là một cô gái tuyệt vời hay không. Hãy bày tỏ cho nàng thấy đối với bạn nàng là một người vợ hòan hảo. Lời khen không nhất thiết phải là nói về dáng vẻ bề ngoài. Mà bạn cũng có thể nói về những thành công trong nghề nghiệp mà nàng đã đạt được để nàng biết rằng bạn rất cảm kích trước công việc vất vả của nàng. 
5. Cô ấy cũng sẽ rất vui nếu bạn nhường lại cái “remote” . Có thể bạn không muốn ngồi xem chương trình nào khác chương trình trang trí nội thất. Nhưng hãy để bà xã của bạn thỏa mãn niềm vui thích của mình mặc dù bạn không thích chương trình mà nàng chọn. Điều này cũng giống như bạn nói với nàng rằng bạn không coi nhẹ sở thích của nàng một tí nào cả. 
6. Hãy quan tâm đến gia đình và những người bạn của nàng. Người phụ nữ thường coi trọng các mối quan hệ của mình và nàng sẽ vô cùng hài lòng nếu thấy bạn thật sự vui sướng khi được quen biết những người thân của nàng. Hãy mang lại niềm vui cho nàng để nàng biết bạn yêu nàng. 
7. Viết cho nàng một bức thư tình và gửi nó qua mail. Sự thật là nàng thấy bạn hằng ngày và có thể việc bạn gửi tin nhắn hay gọi điện là chuyện thường tình. Nhưng một lá thư lãng mạn lại là cái mà nàng sẽ lưu giữ mãi trong lòng. Hãy bày tỏ tình yêu của bạn bằng những lời thương yêu nồng nàn nhất để nàng cảm nhận được nỗi niềm sâu thẳm bạn dành cho nàng. 
8. Lên kế hoạch cho một chuyến dã ngoại. Tại sao bạn không bắt tay vào và lên kế hoạch cho một kỳ nghỉ ngơi sắp tới chứ. Nó sẽ nói lên việc bạn muốn nàng thật thoải mái trong chuyến đi mà bạn đã chuẩn bị mọi thứ chu đáo. Phụ nữ thường “đầu têu” trong việc thu xếp một chuyến đi chơi cũng như kiểm tra lại ba lô trước khi lên đường. Nhưng nếu bạn đã sẵn sàng đâu vào đó mọi thứ trước rồi thì nàng chỉ còn việc thảnh thơi đóng gói và lên đường. 
9. Tại sao bạn không tạo cho nàng một sự bất ngờ vào những ngày làm việc căng thẳng bằng một buổi ăn trưa chứ. Người phụ nữ thường yêu thích sự bất ngờ và buổi trưa bạn dành cho nàng cũng sẽ là dịp để nàng có cơ hội rời bàn làm việc một lúc và nhất là vui bên bạn. Nhiều khi họ quên hẳn đi hay chỉ dùng qua quýt cho xong bữa nên đây cũng là dịp tạo cho nàng một chút nghỉ ngơi thậm chí chỉ là nửa giờ. Điều đó cũng đủ làm cho nàng vô cùng thoải mái rồi đấy. 
10 điều nói trên tuy chỉ là những thứ nhỏ nhặt và dường như không có gì đặc biệt nhưng nó sẽ thực sự chứng minh cho bạn thấy rằng người vợ yêu dấu của bạn sẽ rất vui sướng. Bạn không tin à? Hãy làm thử đi!

HƯƠNG QUỲNH (Theo KissMeGoodnight)
