Thông điệp yêu thương: Một chữ Yêu là không đủ...

Gửi CÂY MẬN của em!!! 
TTO - Không biết có phải may mắn không khi em tìm được "chìa khóa" để mở cánh cửa tưởng như đóng kín rồi... Vẫn không rõ cảm giác đó như thế nào, nhưng nó cho em sức mạnh, anh ạ! 
Chỉ cần nghĩ đến chuyện mình phải đóng mãi cánh cửa đó là em không còn sức lực để mà phấn đấu tiếp tục. Phải cảm ơn ai đây, anh nhỉ... Em lại có lòng tin hơn rất rất nhiều... 
Mọi chuyện đều không thể đoán trước được gì, nhưng em luôn cảm thấy may mắn khi có người yêu em như vậy! Thật lòng em không biết em có làm được gì nhiều bằng anh đã làm cho em không, nhưng em biết anh là người không ai có thể thay thế được. Một cái gì đó khó nói thành lời anh ạ, chỉ biết nhờ Thông điệp yêu thương nhắn giùm em... em nhớ anh nhiều lắm! 
ANH DINH 
Anh thân yêu của em! 
Thời gian chúng mình yêu nhau không phải dài và cũng chẳng ngắn, em rất hạnh phúc khi ở bên anh. Vậy mà giờ đây chúng mình không còn ở bên nhau nữa. Em rất buồn khi phải xa anh. Anh ạ! Em rất yêu và nhớ anh nhiều. Khi phải xa anh, thấy thiếu và mất mát một cái gì đó rất lớn trong cuộc đời. Em rất muốn chúng ta nối lại như trước, chúng ta sẽ làm lại từ đầu anh nhé! 
Anh mãi yêu của em!!!! 
NGUYỄN THU DUNG 
Gửi Đông + Dung 
Vậy là lớp mình cũng có một cặp đầu tiên rồi, tụi lớp mình biết tin này sẽ vui lắm đó! Chúc hai bạn có những ngày tháng hạnh phúc bên nhau nha. À, mà hai người cũng đừng quên tụi này nha. 
Bố Già 
Gửi anh NVL, 
Em không biết là có sự ngẫu nhiên nào đó mang những lời tâm sự của em đến được với anh hay không, nhưng em tin là một ngày nào đó, anh sẽ hiểu em. 
Thời gian ở bên anh dẫu ngắn ngủi nhưng có lẽ đó là một trong những ngày đẹp nhất của cuộc đời em. Bởi lẽ, em đến với anh bằng cả trái tim và anh cũng vậy, với tất cả tấm lòng chân thành. Mình sinh ra, có lẽ không phải là của nhau... Ông trời đã định cho mình gặp nhau một cách tình cờ, rồi cũng tách hai đứa một cách đến là buồn cười, cười ra cả nước mắt đấy anh ạ... Em chẳng hiểu là anh cố tình hay vô tình nghĩ về em như vậy. Nhưng cũng không sao anh ạ, tất cả đã trở thành dĩ vãng. Em không trách anh. 
Cảm ơn về tất cả những gì mà anh đã dành cho em, cảm ơn về câu chuyện Sự tích Hoa Cúc mà anh đã kể cho em nghe, cảm ơn vì anh đã giả bộ thua em trong những lần mà tụi mình đánh ca rô... Cảm ơn anh. 
Thôi thì đành xa nhau, giờ đây anh đang ở nơi phương trời xa xôi, đất Mỹ, em chỉ mong là những gì tốt đẹp nhất sẽ đến với anh, hy vọng là anh sẽ làm được những gì mà anh mong muốn. Thỉnh thoảng, nếu có thể, hãy dành một chút thời gian nghĩ về những kỉ niệm đẹp của hai đứa anh nhé, dẫu điều đó là không cần thiết. 
xechaymatroianhoi@ 
Đình Huyền ơi! Bốn năm không phải là dài nhưng cũng đủ để hiểu nhau phải không? Nhưng giờ đây mình sẽ không còn bên nhau nữa đâu nhe. Mãi mãi xa rồi đó. Chúc bạn luôn sáng suốt để nhận ra rằng đâu là tình yêu thương. Hỉm đây. Nhớ nhiều và khóc cũng thật nhiều! 
TRINH THAI 
Gửi...Bill 
Đèn Cao Áp ơi, hì hì ơi. Anh không biết đến bao giờ em mới đọc những dòng này. Em đang dần trở thành ý nghĩa tồn tại của anh, điều đó nói trong một chữ Yêu không đủ. Vậy mà em không biết điều đó. 
Em đang tự vô tình đẩy anh ra ngoài cuộc sống của em đấy, mặc dù, những lúc ở bên em, anh đâu có làm cho thời gian đó vô nghĩa, hả em? Anh luôn ở bên em, giấc mơ có thực của anh.

YetKieu
