UNESCO: Nhã nhạc triều Nguyễn là kiệt tác của nhân loại

Như vậy là sau hai lần gửi hồ sơ di sản phi vật thể tham dự việc xét chọn của UNESCO, lần đầu tiên một di sản phi vật thể của VN đã được công nhận là di sản của nhân loại. 
Hội đồng thẩm định đã chọn năm trong số 28 kiệt tác được công nhận để trao các giải thưởng: 
- Giải Arirang do Hàn Quốc trao cho kiệt tác Những truyền thống truyền khẩu của bộ tộc Alka Pygmies của Cộng hòa Trung Phi, và Nghệ thuật vẽ trên cát ở vùng Vanuatu thuộc đảo quốc Vanuatu. 
- Giải Samarkand Taronasi do Uzbekistan trao cho kiệt tác La Tumba Francesa của Cuba. 
- Giải Sheikh Zayed Bin Sultan Al Nahyan do Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất trao cho kiệt tác Múa cung đình Campuchia và Sử thi Al - Sirah Al - Hilaliyya của Ai Cập. Trong tuyên bố của UNESCO, ông tổng giám đốc của tổ chức này đã nhấn mạnh: “Mục đích của sự công bố này không đơn giản chỉ là sự thừa nhận giá trị của một vài yếu tố của di sản phi vật thể, mà đòi hỏi các quốc gia phải cam kết thực hiện các kế hoạch nhằm phát huy và bảo vệ các kiệt tác được ghi danh vào danh mục”. 
Đánh giá của hội đồng thẩm định của UNESCO có ghi: “Nhã nhạc VN mang ý nghĩa là “âm nhạc tao nhã”, đề cập đến âm nhạc cung đình VN được trình diễn tại các lễ thường niên, bao gồm các lễ kỷ niệm và những ngày lễ tôn giáo cũng như các sự kiện đặc biệt như: lễ đăng quang, lễ tang hay những dịp đón tiếp chính thức. Trong các thể loại âm nhạc phong phú đã từng phát triển ở VN, chỉ có nhã nhạc mang tầm quốc gia”. 
Cũng theo nguồn tin từ UNESCO, trong đợt xét chọn này các quốc gia đã đệ trình 56 hồ sơ. Hội đồng thẩm định gồm thành viên của sáu hội đồng (âm nhạc truyền thống, khoa học xã hội, khoa học nhân văn và triết học, hiệp hội múa rối, học viện sân khấu, hội đồng các bảo tàng quốc tế) đã bỏ phiếu chọn 28 kiệt tác. Trong đó, châu Á chiếm số lượng cao nhất: 11 kiệt tác, châu Mỹ Latin và Caribê: 6, châu Âu: 4, khối Ả Rập: 3, châu Phi: 2, và hai kiệt tác liên quốc gia. Như vậy, sau hai lần xét chọn của UNESCO, trong danh mục “kiệt tác phi vật thể và truyền khẩu nhân loại” đã có 47 kiệt tác.

MINH TỰ - HỮU THU
