Iran "sẵn sàng đối thoại"

Phát biểu tại Indonesia, ông Ahmadinejad nói thật "lố bịch" khi các nước có vũ khí hạt nhân lại dồn ép không cho Iran phát triển năng lượng hạt nhân. 
Ông nói vụ tranh cãi hạt nhân với các cường quốc phương Tây chỉ là sự "tuyên truyền tâm lý" và nói Iran rất khó bị tấn công quân sự. 
Tổng thống Ahmadinejad cũng cáo buộc Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế áp dụng kiểu chuẩn mực kép và làm việc dưới sự ảnh hưởng của Mỹ, Anh và Pháp. 
Trong khi đó, Giám đốc IAEA Mohamed ElBaradei đã hoanh nghênh nỗ lực ngăn chặn hành động cấm vận Iran sau khi ông Ahmadinejad nói sẵng sàng đàm phán. 
Tại Mỹ, giới chức Nhà Trắng tuyên bố sẽ không có liên hệ trực tiếp với Iran và việc cấm vận phải là một phần trong đề nghị "cà rốt và cây gậy" do các cường quốc đưa ra để ngăn chặn chương trình hạt nhân của Iran. 
Mặc dù giới chức Mỹ nói sẽ không từ bỏ con đường ngoại giao quá dễ dàng nhưng nhấn mạnh sẽ không cho phép các cuộc đối thoại kéo dài mãi tại Hội đồng bảo an. 
Theo kế hoạch, trong vòng 10 ngày tới Anh, Pháp và Đức sẽ giới thiệu một gói giải pháp mang tính thuyết phục lẫn đe dọa nhằm vào Iran dựa trên mức độ hợp tác của Tehran. 
Hiện vẫn chưa rõ liệu Nga và Trung Quốc sẽ "mềm" hơn với đề xuất cấm vận Iran hay không. 
Tại Nga, Chủ tịch Hội đồng an ninh Igor Ivanov cảnh báo hành động tấn công Iran sẽ làm "bùng nổ" khu vực Trung Đông và xa hơn nữa.

S.N. (Theo AP, Financial Times)
