Đạo diễn Iran tẩy chay liên hoan phim Đan Mạch

Majidi giải thích lí do không muốn mang phim của ông ra trình chiếu tại Natfilm trong một lá thư gửi ông Kim Foss chủ tịch liên hoan phim: “Tôi tin tưởng vào Thượng Đế và sống đức tin của tôi mỗi giây phút trong cuộc đời. Tôi phản đối bất kì hành động phỉ báng niềm tin và biểu tượng tôn giáo. Vì lí do đó, tôi tuyên bố rút lui khỏi liên hoan phim của các anh”. 
“Tiếc thay, chỉ vì nhân danh tự do diễn đạt mà một tờ báo ở nước các anh đã xúc phạm đến đại đa số người Hồi giáo, đã bất kính và vi phạm những giới hạn niềm tin thiêng liêng của chúng tôi”. 
Ông Kim Foss cho biết ông cũng hối tiếc vì quyết định này, vì “liên hoan nhằm để tăng cường hiểu biết về các nền văn hóa khác nhau, qua đó thiết lập sự tha thứ và thấu hiểu giữa mọi người trên thế giới”. 
Phim của Majidi được thay thế bằng một cuốn phim Iran khác, The Forbidden Chapter của đạo diễn Fariborz Kamkari, được trình chiếu cùng với bốn phim Iran nữa. 
Natfilm lần thứ 17 là liên hoan phim lớn nhất ở Đan Mạch để mọi người có cái nhìn toàn cảnh về điện ảnh thế giới. Năm nay, con số kỉ lục 165 phim của gần 50 nước được trình chiếu. 
Năm ngoái, 10 ngày liên hoan Natfilm đã thu hút 40.000 du khách. Natfilm sẽ trao một giải khán giả bình chọn và một giải của Hội phê bình TV5Monde, kênh truyền truyền hình tiếng Pháp, cho phim hay nhất của chín đạo diễn mới được ban tổ chức liên hoan chọn tranh cử. 
Sự kiện tranh biếm họa Mohammed đã gây căm phẫn nơi các nước Hồi giáo. Đan Mạch và các nước cho đăng lại hình ảnh này trên báo đều bị các hình phạt kinh tế của nhiều quốc gia Ả Rập.

A.NG. (Theo AFP)
