222 triệu USD nâng cấp đô thị VN

Trọng tâm của dự án là giải quyết vấn đề nước sạch, hệ thống vệ sinh và thoát nước, ổn định mạng điện, giảm ngập lụt… Sau hai năm xây dựng, dự án đã nhận được sự tham gia, đóng góp ý kiến của nhiều người dân nghèo. 
Theo ông Klaus Rohland - giám đốc quốc gia của WB tại VN, “gần một triệu người nghèo đô thị sẽ trực tiếp hưởng lợi từ dự án và hơn một triệu người nữa sẽ được sử dụng hệ thống hạ tầng cơ sở mở rộng và môi trường được cải thiện” và dự án này sẽ “giúp tiết kiệm hàng triệu đôla hằng năm nhờ việc giảm thất thoát nước và điện, giảm thiệt hại về tài sản và con người do ngập lụt”. 
Trong 10 năm qua, WB đã cam kết tài trợ cho VN 3,8 tỉ USD, trong đó đã giải ngân được 1,7 tỉ USD.

HƯƠNG GIANG
