Để người thân yên lòng

“Bố mẹ nó lo đến mất ăn mất ngủ, tìm hỏi khắp nơi chẳng ai biết. Nó lại cầm theo gần chục triệu đồng mua xe máy...” - ông kể lại, giọng chưa hết hồi hộp. 
Nhưng thật ra chẳng có chuyện gì xảy ra cả: thằng cháu đã mua được xe, tìm được chỗ ở trọ tử tế, chỉ quên một điều là vào bưu điện nhấc máy gọi về báo tin với gia đình! 
Trong đời sống xã hội luôn biến động và không hiếm sự cố hiện nay, mỗi khi có người ra khỏi nhà là người ở lại, nhất là bố mẹ, luôn lo lắng, trông chờ tin tức nhắn về. Không chỉ khi đi xa, chỉ một chiều không về ăn cơm nhà, một tối đi chơi với bạn trong thành phố về quá khuya mà không nghĩ tới việc nhắn tin về nhà, đủ làm cho bố mẹ thấp thỏm, ăn mất ngon, ngủ không yên. Hình như các bạn trẻ thời nay quá vui với bạn bè mà quên lễ nghĩa, quên nghĩ đến người thân ở nhà, hoặc không quan tâm đến tâm lý người đã sinh thành ra mình. 
Đây cũng có thể gọi là “văn hóa thông tin” mà nhiều người xem thường, nhất là bạn trẻ. Chỉ tốn một vài ngàn đồng thôi - hoặc có khi chẳng mất đồng nào nếu có chỗ nhờ cậy - nhấc máy điện thoại lên: “Mẹ ơi! Hôm nay thằng bạn rủ con đi nhậu, con không về ăn cơm, mẹ đừng đợi...”. Chỉ như vậy thôi cũng làm mát lòng mát dạ người mẹ, sao các bạn trẻ lại không làm được? Xin nhớ là sự trông đợi, thắc thỏm khiến tâm trí cha mẹ hao mòn gây tác hại không tính được bằng tiền đâu. Đó là chưa kể đến trường hợp nhờ cú điện thoại đó, bạn biết được sự cố vừa xảy ra trong gia đình lúc mình vắng mặt để kịp thời đối phó. 
Trên VTV1 mới đưa tin một bà mẹ thoát chết nhờ đứa con ở xa kịp thấy hình ảnh mẹ lâm nạn qua thiết bị thông tin hiện đại luôn có bên mình.

NGUYỄN KHẮC PHÊ (Huế)
