Tài sản của sư dỏm Lê Quốc Hổ đều là đồ dỏm

Trước đó, cơ quan điều tra cũng đã chứng minh số tiền 400.000 USD mà “thầy Hồ” trưng ra cho các nhà báo xem chỉ là 5.960 USD. Theo kết quả giám định, tất cả kim cương trị giá nhiều tỉ đồng như “thầy Hồ” đã khai đều là đá thủy và nhựa trong, có thể dễ dàng mua được ở các cửa tiệm tạp hóa; đa số vàng bạc, nhẫn, dây chuyền đều là kim loại đồng mạ kền. 
Các sổ tiết kiệm, phiếu lưu tiết kiệm có kỳ hạn với giá trị lớn của Lê Quốc Hổ đều không có cơ sở để đối chiếu với ngân hàng vì chỉ là bản photocopy, không có giá trị lưu hành. Khoảng 60 con dấu thu được với nhiều chức danh tự bịa đặt ra của ông Hổ cũng dỏm. Phòng kỹ thuật hình sự cũng xác định các bức ảnh của Lê Quốc Hổ chụp với nhiều quan chức, lãnh đạo cấp cao đều là ảnh ghép bằng công nghệ máy tính.

M.Q.
