Để mỗi năm có thêm hơn 10 tỉ kWh điện

Ngay sau đó, một phát pháo tín hiệu đỏ và một tiếng còi dài cùng tiếng mìn phá đá đã trở thành khoảnh khắc đáng nhớ của hàng ngàn công nhân, hàng vạn người dân đang có mặt trên công trường của Nhà máy thủy điện Sơn La. 
Cùng với tiếng nổ mìn, những chiếc xe vận tải cỡ lớn, máy ủi của Tổng công ty Sông Đà và Tổng công ty Licogi bắt đầu đổ những tảng đá lớn xuống dòng nước, hoàn thành nốt những mét cuối cùng của con đê ngăn dòng sông Đà, chính thức mở đầu giai đoạn xây dựng Nhà máy thủy điện Sơn La. 
Giám đốc Ban quản lý dự án thủy điện Sơn La Vũ Đức Thìn cho biết mục tiêu đặt ra là đưa tổ máy số 1 vào hoạt động trong năm 2010, sớm hơn hai năm so với kế hoạch ban đầu. “Nếu đưa thủy điện Sơn La vào hoạt động sớm một năm, chúng ta sẽ có thể có thêm 10,2 tỉ kWh điện cung cấp cho nền kinh tế, tạo ra 500 triệu USD doanh thu và tiết kiệm 5 triệu tấn than” - tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực VN Đào Văn Hưng nói.

NHẬT LINH
