Đi đâu tại Festival Huế 2006 trong ngày 10-6?

Đoàn Ngự đạo hướng lên đàn Nam Giao theo lộ trình: Ngọ Môn - đường 23-8 - đường Đinh Tiên Hoàng (ra cửa Thượng Tứ) - đường Trần Hưng Đạo - cầu Trường Tiền - đường Lê Lợi - đường Điện Biên Phủ - đường Lê Ngô Cát - đường Minh Mạng - Trai cung, đàn Nam Giao. 
Đoàn Ngự đạo được chia thành ba đạo: Tiền đạo (hai voi dẫn đầu, 114 binh lính cầm các loại cờ, nghi trượng, ba võ quan tam phẩm và 1 thống chế cưỡi ngựa); Trung đạo (1 voi dẫn đầu và 224 binh lính, bốn kiệu gồm ngự liễn nhà vua, kiệu chở thống chế, kiệu chở phúc tửu long đình và kiệu để ghế ngự, ba võ quan cưỡi ngựa, các đội nhã nhạc, đại nhạc và đội múa bát dật); Hậu đạo (143 binh lính và văn võ bá quan, đội múa hoa đăng, kiệu đặt tượng đồng nhân và hai voi đi cuối). 
18g45: Tại Trai cung, diễn ra nghi thức rước "vua" ra đàn Nam Giao. 
19g : Lễ Tế Giao, bao gồm các nghi thức đúng theo lễ tế đã từng diễn ra dưới triều Nguyễn (có giản lược), theo thứ tự: vua làm lễ rửa tay ở nhà Đại Thứ; vua lên đàn Trung làm lễ Thượng hương và nghinh thần; nghi thức lễ tế tại đàn Thượng; vua cử lễ dâng ngọc và lụa (điện ngọc bạch); lễ dâng mâm thịt tế (tấn trở); lễ dâng rượu lần đầu (sơ hiến), tuyên đọc chúc văn; lễ dâng rượu lần cuối (chung hiến). Kết thúc là lễ đốt chúc văn và nhà vua giáng đàn. 
20g: Rước vua về Trai cung. 
20g10: Từ Trai cung, đoàn ngự đạo bắt đầu hồi cung theo lộ trình: đường Minh Mạng - đường Lê Ngô Cát - đường Điện Biên Phủ - đường Lê Lợi - cầu Phú Xuân - đường Lê Duẩn. Tại đây đám rước chia thành hai khối, một rẽ vào cửa Ngăn và một rẽ vào cửa Quảng Đức cùng tiến vào quảng trường Ngọ Môn. 
21g30: Chương trình nghệ thuật cung đình diễn ra trước Ngọ Môn mừng đại lễ hoàn tất và rước vua hồi cung. 
Chương trình IN 
Tiết mục múa truyền thống Thái Lan của đoàn nghệ thuật Rakhămhaéng - Ảnh: Thái Lộc Sân khấu Quảng trường Ngọ Môn: 17g, Chương trình ca múa nhạc của đoàn nghệ thuật Rakhămhaéng - Thái Lan. 
Tại Đại nội Huế: 
19g: Ca múa nhạc Geronimo - Indonesia (sân sau điện Thái Hòa). 
19g và 21g: Nghệ thuật Video Thomas Duchatelet - Pháp (Trường Du tạ). 
19g30: Múa Divertisment - Nga (sân khấu tây điện Thái Hòa). 
19g30: Nghệ thuật Rémi Polack - Pháp (sân khấu hồ Ngọc Dịch) 
19g45: Chương trình Âm sắc Việt (cung Diên Thọ). 
20g: Biểu diễn thời trang Việt Nam (sân khấu hồ Ngọc Dịch). 
20g30: Biểu diễn Piano - Phó An My cùng giàn nhạc (sân khấu Hiển Lâm các). 
20g30 Biểu diễn nghệ thuật của nhóm Mặt Trời Đỏ (Nhà hát Duyệt Thị Đường). 
Một trong những thời điểm cao trào trong vở múa "Hạn hán và cơn mưa" - vol 2 của nghệ sỹ Ea Sola tại Festival Huế 2006 - Ảnh: THÁI LỘC. 21g: Múa Hạn hán và cơn mưa - chương chương trình 2 của nghệ sỹ Ea Sola - Pháp (sân khấu đông điện Thái Hòa). 
21g30: Biểu diễn Điền kịch Trung Quốc (sân khấu điện Kiến Trung). 
Tại biệt cung An Định: 
19g: Nghệ thuật gốm - hoa - thơ - thư pháp (đường vào cung). 
19g15: Âm nhạc Peter Orins - Pháp (sân khấu trung tâm). 
20g: Hài kịch Matapeste - Pháp (sân khấu phía tây). 
21g: Chương trình nghệ thuật của Nhà hát Bông Sen (sân khấu phía đông). 
Chương trình OFF: 
8g: Khai mạc hội thảo khoa học "700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân - Thừa Thiên - Huế" (Hội trường UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, số 14 Lê Lợi). 
20g: Đêm nhạc Trịnh Công Sơn chủ đề "Diễm xưa" của ban nhạc ATB và ca sỹ Ánh Tuyết biểu diễn tại Nhà văn hóa Huế (65 Trần Hưng Đạo). Các ca khúc bao gồm: Cát bụi, Tình xa, Người về bỗng nhớ, Diễm xưa, Ở trọ, Ngẫu nhiên và nhiều bài hát nổi tiếng khác của cố nhạc sỹ Trịnh Công Sơn sẽ được trình bày qua các giọng ca: Ánh Tuyết, Xuân Trường, Mai Hậu... và toàn ban nhạc ATB.

THÁI LỘC (tổng hợp)
