Chàng SV 20 tuổi biến cát thải thành gạch lát

Một sáng mùa Đông năm 2004, gió ù ù, cát bay mù mịt. Ấn tượng lớn nhất đối với chàng SV năm thứ nhất khoa Vận tải biển K44, ĐH Hàng Hải (Hải Phòng) trong lần đầu tiên đi thực tập tại cơ sở đóng tàu là hình ảnh những đống cát thải lù lù in bóng trên nền trời đục mờ vì cát. 
Ý tưởng về dự án xử lý, tận dụng cát thải lập tức loé lên trong đầu nhà kinh tế vận tải biển tương lai vốn là một cựu học sinh chuyên Hóa. 
Lê Minh Đức: "Em nghĩ rằng tính khả thi cao là thần chú quan trọng nhất để dự án của em đoạt giải và có thể đưa vào triển khai. Nếu được sự hỗ trợ của thành phố cho phép sản xuất và sử dụng loại gạch này để lát vỉa hè thì vừa giải quyết được vấn đề cát thải, tránh ô nhiễm môi trường vừa tận dụng được một nguồn nguyên liệu đang bỏ phí". "Đó là loại cát đặc biệt dùng để phun rửa vỏ tàu, người ta phải mua nó với giá 200.000đ/m 3 , trong khi cát thường là 60.000đ/m 3 . Cát này vốn cực sạch, khi phun vào vỏ tàu sẽ làm trôi ra những cặn sơn, gỉ sắt lẫn vào trong đó", lắc lắc bàn tay cho cát trôi xuống qua từng kẽ ngón, Đức trầm ngâm. 
Một thắc mắc đặt ra: Cát đắt là vậy mà sau khi phun xong cứ chất đống thành rác thải ngày ngày gây ô nhiễm môi trường, có những đống cát đổ ngay bờ mương mưa cuốn trôi cát thải vào dòng nước. 
Chiều chiều chàng thanh niên ấy ngồi bên bờ biển ngắm những con tàu ra vào thành phố cảng quê hương và... nghĩ về cát. 
Sẽ biến nó thành sản phẩm gì đây? Cậu đang tìm lời giải cho bài toán đầu ra cát thải. "Đúng rồi, gạch, gạch block. Nếu sàng mịn, ép với áp lực cao có thể biến cát thải thành gạch mà không làm ảnh hưởng tới môi trường". Câu trả lời có ngay từ những bước chân cậu đi trên vỉa hè đang lát gạch. 
Dự án được sự ủng hộ nhiệt tình của thầy cô và gia đình, tuy nhiên, cậu ý thức được những khó khăn vấp phải khi muốn biến dự án thành hiện thực. 
Đức bộc bạch: "Em chỉ là SV năm thứ 2, sẽ gặp rất nhiều những khó khăn, nhất là về vốn. Trước mắt làm sao để có được sự tin tưởng của các ban ngành chức năng, các nhà máy đóng tàu và cơ sở sản xuất? Phải làm sao để mọi người biết đến nó, phải có sự ủng hộ của nhiều người. Chỉ đến khi đó mình mới biến dự án của mình thành hiện thực". 
Đúng lúc đó, Đức tìm thấy thông tin về Cuộc thi ý tưởng sáng tạo vì môi trường với số tiền tài trợ có thể lên tới 10.000 USD. "Ngay từ đầu em đã đặt rất nhiều hi vọng vào cuộc thi này, nếu thắng cuộc, dự án của em sẽ được cấp vốn để triển khai thành hiện thực", nắm chắc bàn tay, Minh Đức khẳng định chắc nịch. 
Vũ khí giành chiến thắng: Tính khả thi cao 
Ngày ngày ngoài việc học, Đức đi khắp các nhà máy đóng tàu, tìm hiểu thông tin về cát thải. Việc khó nhất là tiếp xúc với lãnh đạo thành phố, các công ty đóng tàu... Đức quyết tâm lăn vào "chiến đấu". 
Chỉ vào một xấp ảnh dày, mẹ cậu, bà Dương Minh Lý khẳng định: "Cả ngày nó chỉ vùi đầu vào học và xách máy ảnh đi khắp nơi, hết ra cảng lại vào nhà máy. Có khi quên cả ăn, tối mịt mới mò về nhà, chuyện của hai bố con nó chẳng có gì khác ngoài cát cát với gạch gạch". 
Ông Lê Sơn, Trưởng Phòng môi trường, Sở Tài nguyên môi trường TP Hải Phòng: 
Ý tưởng xử lý cát phun vỏ tàu của đề tài đã đề cập và góp phần giải quyết một trong những vấn đề bức xúc về xử lý chất thải công nghiệp, nhằm giảm thiểu ô nhiễm môi trường, tái sử dụng tài nguyên cho thành phố. 
Ông Nguyễn Duy Cảnh, giám đốc công ty Thanh Phúc: 
Qua quá trình trao đổi trực tiếp với SV Nguyễn Minh Đức, tôi cho rằng đây là dự án khả thi, có ý tưởng sáng tạo. 
Chúng tôi đã nhận mẫu cát thải phun vỏ tàu phân tích và xử lý, sản xuất thử một số mẫu gạch Block. Xác nhận đạt yêu cầu kỹ thuật. 
Chúng tôi sẵn sàng hợp tác, ủng hộ. Mang dòng máu nóng của tuổi 20, Đức tiếp tục gõ cửa nhà máy Phà Rừng, nơi cậu nhìn thấy những đống cát thải ngồn ngộn. Đứng trước một chú SV non choẹt nhưng có thái độ nghiêm túc, sau khi xem xong bản đề án, ông phó giám đốc kỹ thuật nhà máy Cao Thành Đồng bút phê: 
"Đây là một dự án có tính sáng tạo, trong vài năm tới, nhà máy sẽ tăng năng lực sản suất lên gấp 2 đến 3 lần hiện nay, khi đó lượng cát thải sẽ rất lớn. 
Nếu dự án thành lập sẽ giúp nhà máy xử lý số cát thải trên đảm bảo vệ sinh môi trường trong nhà máy và khu dân cư, tạo điền kiện tốt cho hoạt động sản xuất kinh doanh của nhà máy. Nhà máy sẵn sàng hợp tác, tạo điều kiện để nhóm thực hiện dự án". 
Đầu vào đã xong, nguồn nguyên liệu cát thải đã được đàm phán, bây giờ còn kiếm đâu ra nơi sẽ giúp mình biến cát thành gạch? Tiếp theo cuộc hành trình biến ý tưởng thành hiện thực, Nguyễn Minh Đức gõ cửa công ty gạch Thanh Phúc, “em thấy mấy tờ rơi quảng cáo về các sản phẩm của công ty này, em gõ cửa xin gặp giám đốc". 
"Các công ty kinh doanh ai cũng cần phải thấy tính khả thi của dự án, em đã thuyết phục họ bằng triển vọng sau khi em đoạt giải, cộng với đó là việc họ có thể bán máy móc, dây chuyền cho em. Vậy là mình bám vào đó để thuyết phục họ", Minh Đức nắm chặt tay chỉ vào viên gạch block đã thành hình khẳng định chắc chắn. 
Trong cuộc bảo vệ trước hội đồng giám khảo, chàng trai nhỏ tuổi nhất cuộc thi đã xuất sắc giành giải thưởng của World Bank trong cuộc thi ý tưởng sáng tạo bảo vệ môi trường hôm 16- 6. Dự án của Đức đề xuất mức vốn 150 triệu có thể sẽ được hỗ trợ 100% để đưa vào thực hiện. 
Gặp tôi sau khi trao giải, Minh Đức cười thật tươi: "Vậy là ước mơ của em đã sắp trở thành hiện thực. Nếu được quan tâm đầu tư và cho phép sản xuất, em tin rằng không chỉ trở thành gạch mà cát thải còn có thể ứng dụng làm nhiều sản phẩm khác".

Theo Tiền Phong Online
