Dầu, vì sao tăng giá?

Khi Bộ Năng lượng Mỹ công bố sự sụt giảm 1,5 triệu thùng trong dự trữ xăng của nước mình thì thị trường đã phản ứng tức thời: giá dầu lập một kỷ lục mới của 14 năm qua khi lên tới 40,77 USD/thùng lúc kết thúc phiên giao dịch tối 12-5. (Kỷ lục trước chỉ 40,42 USD vào ngày 11-10-1990, tức vài tháng trước khi xảy ra cuộc chiến tranh vùng Vịnh). 
Nhận diện thủ phạm 
Phải chăng Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) là thủ phạm của tình trạng giá dầu leo thang? Người ta rất dễ nghĩ như thế, vì giá dầu càng cao thì các thành viên OPEC càng lợi. Thế nhưng, trên thực tế OPEC cũng không hề muốn thị trường biến động quá độ. Ngay cả ý nghĩ cho rằng OPEC đang làm giá khi quyết định giảm sản lượng cũng không hẳn chính xác vì hầu như chẳng có quốc gia thành viên nào của OPEC đảm bảo đúng quota như yêu cầu của tổ chức trong mấy tuần lễ qua. 
Vậy lượng dầu mỏ khổng lồ mỗi ngày đó trôi tuột đi đâu? Xin thưa vào hai “bể chứa” khổng lồ là Mỹ và Trung Quốc. Cả hai thị trường này đang trong cơn khát nhiên liệu. Người TQ thì đang trong cơn sốt sản xuất và tiêu thụ. Người Mỹ thì chẳng thèm nghĩ đến thứ nhiên liệu nào khác ngoài dầu thô để phục vụ nhu cầu sinh hoạt của mình. 
Thế giới hiện tiêu thụ khoảng 80 triệu thùng dầu mỗi ngày. Theo ước tính của Cơ quan Năng lượng thế giới (IEA), nhu cầu tiêu thụ sẽ đạt mức 120 triệu thùng/ngày vào năm 2030 trong khi ước tính trữ lượng dầu của toàn thế giới là khoảng 1.200 tỉ thùng. Dĩ nhiên nguồn vàng đen sẽ cạn kiệt vào một ngày nào đó nhưng nó sẽ không quá gần như các dự đoán lâu nay. Theo ông Daniel Yergin, khả năng cạn kiệt chỉ có thể xảy ra trong vài chục năm nữa. Nhưng đến thời điểm đó thì con người cũng còn đủ thời gian để tìm những nhiên liệu thay thế, cách tiết kiệm nhiên liệu và thậm chí tách được xăng từ những nguồn không phải dầu mỏ. Theo đánh giá của Paul Roberts, tác giả cuốn sách Thời kết thúc của dầu mỏ (xuất bản trong tháng năm này), trong bài viết đăng trên tờ USA Today thì trong vài thập niên qua người Mỹ đã bắt đầu quen với chuyện giá xăng dầu lên rồi lại xuống trong vài tháng, nên đến nay họ cứ mặc nhiên tiêu thụ vì ngân sách gia đình của họ cho phép làm điều đó. Đối với một người Mỹ bình thường có xe hơi, khi giá xăng tăng từ 1,7 lên 2 USD mỗi gallon (độ 4 lít) thì chi phí cho xăng dầu của họ cũng chỉ tăng khoảng 200 USD mỗi năm. Và đó là con số có thể chấp nhận được để đánh đổi lấy sự tự do được sử dụng xe hơi cá nhân. 
Ngoài ra, trong thời gian gần đây dù giá cả cao đến vậy nhưng chính quyền Mỹ vẫn ra lệnh mua dầu trên thị trường tự do để bổ sung cho các kho dầu dự trữ chiến lược của mình. Hồi tháng ba, Thượng viện Mỹ đã ra lệnh cho chính quyền ngưng động thái sai lầm đó (mua dầu trong thời điểm giá cao và càng làm thị trường giá biến động thêm) nhưng đã bị chính quyền gạt phăng. Thái độ đó khiến các quốc gia khác ngờ rằng chính quyền Mỹ đang nắm những thông tin bí mật về những mối đe dọa khủng bố nhắm vào cơ sở sản xuất dầu nên cũng tăng tích trữ dầu cho mình. 
Theo ông Richard Schaeffer, thuộc Ngân hàng Hà Lan ABN Amro, trước đây giá dầu sau một đợt tăng vọt do sợ thiếu hụt nguồn cung cấp thì thường nhanh chóng rớt giá sau đó. Nhưng lần này cơn sốt có vẻ kéo dài. 
Trong cơn sốt giá lần này còn có sự tác động không hề nhỏ của các nhà đầu cơ. Theo nhận định của tờ Miami Herald, nếu không có các nhà đầu cơ thì giá dầu tối đa chỉ 33 USD/ thùng. Những nhà đầu cơ ghê gớm đó là ai? Xin thưa chỉ là những người bình thường có dư chút đỉnh tiền bạc. Lâu nay họ vẫn dùng số tiền dư của mình đầu tư vào thị trường chứng khoán hoặc bỏ ngân hàng lấy lãi. Nhưng nay vì canh bạc chứng khoán quá may rủi hoặc đem lại lợi nhuận kém và lãi suất ngân hàng quá thấp nên họ chuyển sang đặt cược vào dầu mỏ. Dẫu rằng qui định buộc các quĩ đầu cơ phải có mức trần đầu tư là 100.000 USD nhưng với những phương tiện thông tin toàn cầu như hiện nay thì người ta không khó tập hợp theo nhóm để tạo ra những quĩ như vậy mà mức đóng góp của từng người có khi chỉ 5.000 USD! 
Lực lượng đầu cơ này nằm ngoài khả năng kiểm soát giá của các cơ chế hiện nay. Họ đầu tư và muốn giá xăng dầu càng cao càng tốt. Tình hình địa chính trị hiện nay quá phù hợp để họ tin vào cuộc đầu cơ của mình. Khủng bố đã xảy ra tại một cơ sở lọc dầu ở Saudi Arabia, biến động chính trị thường xuyên ở Venezuela (chính quyền vừa bắt giữ cả trăm thành viên bán vũ trang được cho là tính chuyện lật đổ chính quyền), xung đột sắc tộc và tôn giáo ở Nigeria, bạo lực tăng cao tại Iraq… Bấy nhiêu đó là quá đủ để họ tin rằng mua xăng dầu đầu cơ là cách sinh lãi nhanh nhất và ổn định nhất! 
Đồng USD giảm giá cũng là một nguyên do. Các vụ mua bán dầu lâu nay vẫn tính theo đơn vị USD nên khi USD giảm thì giá dầu càng tăng cao. Theo ước tính của tạp chí kinh tế Anh The Economist, tính từ tháng 1-2003 giá dầu đã tăng 19% theo đơn vị USD nhưng chỉ 10% theo đồng yen Nhật, 6% theo bảng Anh và 2% tính theo euro. 
Xa lắm ngày xưa 
Sẽ khó trông mong giá dầu trở lại mức thấp. Chuyện giá dầu rớt xuống dưới mức 10 USD/ thùng như vào năm 1998, lúc xảy ra cuộc khủng hoảng tài chính ở châu Á, giờ đây chỉ là chuyện hoang đường. Thật sự thì giá dầu cũng không thể rẻ được nữa (nếu không sẽ gây ra những bất ổn chính trị ở một số thành viên OPEC) nhưng cũng không thể quá mắc (nếu không sẽ ảnh hưởng đến phát triển kinh tế toàn cầu). 
Cuối cùng thì người ta cũng vẫn đành kỳ vọng vào việc "cầm cân nảy mực" của OPEC và mối thỏa thuận "chung sống hòa bình" ngấm ngầm giữa OPEC và các quốc gia tiêu thụ.

NGUYỄN QUÂN tổng hợp
