Nhập cảnh Phú Quốc được miễn thị thực tạm trú 15 ngày

Ngày 16-9, Thủ tướng đã ra Quyết định số 229/2005/QĐ-TTg ban hành Quy chế xuất nhập cảnh, cư trú của người nước ngoài tại đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. 
Trường hợp người nước ngoài vào một cửa khẩu quốc tế của Việt Nam, lưu lại khu vực quá cảnh ở cửa khẩu đó, rồi chuyển tiếp đi đảo Phú Quốc cũng được miễn thị thực theo Quy chế này. 
Trường hợp sau khi đến đảo Phú Quốc, khách muốn đi các địa phương khác thì cơ quan quản lý xuất nhập cảnh xem xét cấp thị thực tại đảo Phú Quốc; trường hợp muốn lưu trú tại đảo Phú Quốc quá 15 ngày thì cơ quan quản lý xuất nhập cảnh xem xét gia hạn tạm trú. 
Theo nội dung quy chế, người nước ngoài nhập cảnh Việt Nam qua cửa khẩu quốc tế Phú Quốc được cơ quan quản lý xuất nhập cảnh cấp chứng nhận tạm trú tại cửa khẩu với thời hạn tạm trú phù hợp với thời hạn miễn thị thực. 
Người nước ngoài đang tạm trú hợp pháp tại Việt Nam đến đảo Phú Quốc không phải làm thủ tục chứng nhận tạm trú mà chỉ trình báo tạm trú theo quy định hiện hành.

Theo TTXVN
