Nhiều phụ huynh lo ngại ĐTDĐ 3G đầu độc con em

Kết quả này đã dấy lên mối đe dọa rằng lớp trẻ ngây thơ này có thể dễ dàng bị những tên “lưu manh” trên mạng mạng lừa đảo. 
Gần đây, ĐTDĐ camera đang trở thành một vấn đề nổi cộm về vi phạm quyền riêng tư cho người tiêu dùng và các tổ chức. Ngoài việc sao chép sách "miễn phí" trong các siêu thị và chụp lén ảnh từ bên dưới váy phụ nữ, quay những cảnh riêng tư của các đôi nam nữ, ĐTDĐ đang bị lợi dụng để kinh doanh các loại văn hóa phẩm độc hại. Ở các trường phổ thông, người ta còn chứng kiến cảnh các bạn trai tụm năm tụm bảy để xem các đoạn phim quay các bạn nữ cùng lớp và chụp các bức ảnh ảnh khiến nhiều người rùng mình. 
Trước vấn đề này, gần đây chính phủ Anh đã ban hành luật phạt 10 năm tù đối với những kẻ dụ dỗ trẻ em vào những mục đích xấu qua Internet và một số hình thức khác. Đồng thời, đưa ra những điều khoản bắt buộc các nhà sản xuất phải thiết kế ĐTDĐ có bộ lọc nội dung cài sẵn để ngăn chặn nội dung đồi trụy, và phát ra tiếng động đủ lớn khi chụp ảnh. Các chuyên gia cũng khuyến cáo các ông bố bà mẹ hãy thận trọng khi cho con dùng sản phẩm này.

THÙY MINH (Theo Itnews)
