Mua thịt gia cầm: Làm sao để an toàn?

- Trước hết tôi xin khẳng định rằng nếu sử dụng SPGC đã nấu chín trên 80oC sẽ không bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, trong điều kiện hiện nay việc kinh doanh và tiêu thụ SPGC phải được kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ hơn. Theo tôi, người tiêu dùng chỉ nên chọn mua những SPGC có bao bì ghi nguồn gốc rõ ràng, được bán tại các siêu thị hay các cửa hàng lớn. 
Tuyệt đối không mua gia cầm sống hoặc gia cầm đã giết mổ nhưng không rõ nguồn gốc, được bày bán ở những nơi không đăng ký kinh doanh, không được kiểm soát về vệ sinh cũng như an toàn về dịch bệnh... 
Ngoài ra, các món “khoái khẩu” như tiết canh vịt cũng không nên dùng để đảm bảo an toàn. Hiện trên địa bàn TP có 59 cơ sở giết mổ gia cầm, công suất khoảng 70.000 con/đêm, tất cả đều được bố trí cán bộ thú y túc trực. Khi gia cầm được đưa vào cơ sở giết mổ, lực lượng thú y tại chỗ sẽ kiểm tra lâm sàng, kiểm dịch và trong trường hợp nghi ngờ gà có bệnh sẽ tiến hành mổ để xét nghiệm. SPGC sau khi giết mổ sẽ được cấp giấy kiểm tra và phải được đóng gói bao bì trước khi đưa đi. 
Hiện thị trường TP cũng tiêu thụ gia cầm và SPGC từ các tỉnh. Liệu các nguồn cung cấp này có đảm bảo được yêu cầu về an toàn dịch bệnh? 
- SPGC được giết mổ tại hai cơ sở giết mổ lớn ở Đồng Nai là Công ty Long Bình và CP đều có thể đưa vào tiêu thụ tại TP.HCM. Tuy nhiên do tình hình hiện nay, chúng tôi yêu cầu SPGC được giết mổ tại hai cơ sở này khi đưa vào TP phải được vận chuyển bằng phương tiện chuyên dùng, được phúc kiểm tại các trạm kiểm dịch, ngoài ra phải thông báo điểm đến để ngành thú y TP có cơ sở kiểm soát chặt chẽ. 
TP.HCM cũng đã yêu cầu ngành thú y các địa phương phải hướng dẫn người chăn nuôi và kinh doanh gia cầm không được vận chuyển gia cầm và SPGC chưa được kiểm dịch, hoặc vận chuyển bằng phương tiện thô sơ (xe đạp, xe máy...), xe khách... vào TP. Tất cả những trường hợp này khi vào địa bàn TP sẽ bị tịch thu hàng và tiêu hủy ngay. Tóm lại, không phân biệt SPGC ở TP hay các tỉnh, nếu có nguồn gốc rõ ràng, được giết mổ tại những cơ sở có giấy phép và đã qua kiểm dịch đều có thể tiêu thụ được. 
Xin cảm ơn ông.

HẢI ĐĂNG thực hiện
