Nối " vương quốc" hoa với xứ trầm hương

Chàng trai người dân tộc Rắclây có làn da ánh màu đồng hun, mái tóc xoăn cùng ánh mắt rực ngời này chia tay với sách vở và bạn bè để làm phụ xe khi mới học hết lớp 10 vì gia đình túng quẫn. Đó là Mang A Tài, chàng thanh niên sống ở thôn Suối Cát, xã Khánh Thường, huyện Khánh Vĩnh (Khánh Hòa). 
Đang rong ruổi trên những chuyến xe đò liên tỉnh, nghe tin tuyển người làm tuyến đường nối từ Khánh Lê qua Lâm Đồng, Tài và người anh cả vội xin vào làm công nhân. 
Chẳng riêng gì anh em Tài mà bà con ở Khánh Vĩnh và các huyện lân cận cũng ùn ùn đổ về đây kiếm việc. Tài được phân về đội mở tuyến với nhiệm vụ khoan đá, phá mìn. Được nhận mức lương tháng bình quân 1 triệu đồng, 
Tài luôn nung nấu ý định sẽ dành dụm tiền để có điều kiện học tiếp, sau này còn có cái nghề ổn định. Tuy làm việc chưa đầy năm nhưng các thao tác trên máy móc của Tài đã thành thục như thợ lành nghề. 
Mang A Tài đang khoan đá để nổ mìn 
Tiếp tế lương thưc cho các lán trạ công nhân trên cao Đứng choãi chân, Tài tì cần khoan xoáy sâu vào phiến đá, mặc cho bột đá phun trắng xóa bám trên mặt ram ráp. Tài và tốp thợ chăm chú làm việc trong cái nắng như rang tỏa ra từ núi, những giọt mồ hôi chảy thành vệt trên gương mặt lấm lem dầu nhớt của họ. 
Tiếng máy khoan đá rin rít, tiếng trộn bêtông lạo xạo, tiếng động cơ của máy ủi, của những chuyến xe chở vật liệu như xé toạc không gian tĩnh lặng vốn có của khu rừng nguyên sinh. 
Khánh Vĩnh, huyện miền núi thứ hai của tỉnh Khánh Hòa, có đến 80% dân là đồng bào các dân tộc ít người như Rắclây, Tày, Nùng, T’riêng..., bao năm qua chỉ biết phát rẫy làm nương, làm bạn với cái rựa, cái gùi. 
Bạt núi mở đường Giờ đây khi trở thành công nhân làm đường, nhiều người trong số họ đã được hướng dẫn để “khiển” cái xe lu to đùng như con voi đi tới, đi lui. Công việc mới tuy vất vả nhưng nhà nhà đều vui. Nếu siêng năng, mỗi tháng ít nhất một người cũng kiếm được cả triệu đồng, một số tiền không dễ gì có được khi làm nương rẫy. 
Người ta gọi Khánh Vĩnh là “sơn thần” vì tiếp giáp với Lâm Đồng bởi những dãy núi cao ngất, trong đó có núi Hòn Giao cao trên 2.000m. 
Và không phải ngẫu nhiên mà trong tác phẩm Xứ trầm hương, nhà thơ Quách Tấn viết: “Đây là nơi quần sơn mây khói thâm u. Mưa nhiều, lạnh gắt. Hễ mặt trời vừa lặn là có sương. Sương xuống càng lúc càng dày như mưa phùn, như hoa cải. Hòn Giao là núi đá bị rong rêu phủ lấp. Nếu lỡ bị ngã cũng êm như ngã trên tấm đệm. Mà ta có thể ngủ ngay trên đệm rêu giữa trời vì không có muông thú, muỗi mòng. Khi đứng trên đỉnh Hòn Giao sẽ nhìn thấy ánh đèn phía Đà Lạt. Trông xuống Khánh Hòa thấy được ánh điện từ Nha Trang. Thứ ánh sáng này mờ ảo thu hẹp chỉ bằng cái nong”. 
Có lẽ vì yếu tố hoang sơ nhưng thơ mộng này của Hòn Giao mà đơn vị thi công đã chọn vị trí “yên ngựa”, nơi có độ cao thấp nhất (1.650m) của núi này để làm “chốn gặp gỡ” giữa Khánh Hòa và Lâm Đồng (km 64 + 800). 
Quãng đường nối từ huyện Khánh Vĩnh sang địa phận Lâm Đồng chỉ có trên 30km mà đoàn khảo sát đã phải ăn bụi ngủ rừng mất ba tháng ròng. 
Hai năm trước những người đi tiền trạm đã khẳng định: ngoài sự trợ giúp của máy định vị vệ tinh, công việc làm đường sẽ khó khăn rất nhiều nếu không có sự cộng tác đắc lực của những “thổ địa” là người dân tộc vùng này. 
Giữa trưa. Chiếc xe hai cầu chở chúng tôi bị tắt máy trên tuyến đường mới mở vừa trơn trượt vừa dốc. 
Từ đó có thể nhìn thấy một người đàn ông dựng xe thồ, vai khoác giỏ xách lớn đang với lấy đoạn dây thừng từ trên cao thòng xuống. Người ấy bám dây leo lên thoăn thoắt để tiếp thực phẩm cho một lán trại đóng trên sườn núi. 
Chúng tôi cũng bám dây trèo lên. Ở độ cao 1.100m so với mặt biển, một tốp thợ đang ăn trưa do chính tay họ nấu nướng. Thấy chúng tôi họ mời: “Thực đơn tự chọn của tụi này đấy, mỗi người được ăn 15.000 đồng/ngày”. Công nhân cầu đường ăn ở ngay núi rừng heo hút nên hầu như đồng lương của mọi người không suy suyển là bao. 
Sở dĩ đơn vị thi công - Công ty xây dựng công trình 515, thuộc Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 - đã “thắng” vì dám đổ vào công trình này có lúc trên 500 đầu xe các loại và 1.200 công nhân tay nghề bậc cao. Khi mới phá tuyến, để có thể mang được các phương tiện thi công lên núi, đơn vị phải tháo rời từng bộ phận máy móc rồi thuê người gùi lên điểm tập kết. Nhưng làm thế nào mà hàng chục máy xúc, xe ủi có thể “lên non” cao cả ngàn mét? Giải pháp tiếp theo của Công ty 515 là mua ngay hai xe đặc chủng giống như xe tăng để vận chuyển các phương tiện cơ giới kia. Không chỉ thuê người tải gạo, thực phẩm cho công nhân, mỗi ngày công ty còn phải thuê hàng trăm bà con người dân tộc gùi nguyên liệu lên tiếp tế cho máy móc. Mang ấm nước ra mời khách, anh thợ trẻ Nguyễn Cao Sơn bảo: “Ở những vùng thâm sâu cùng cốc như thế này cứ phải ăn chín, uống sôi mới ngừa được sốt rét”. 
Đơn vị thi công còn hợp đồng với bác sĩ ở trên này để kịp thời chữa trị bệnh tật cho công nhân. Như để vợi nỗi nhớ nhà, Sơn lục tìm những tấm ảnh vợ con cất trong rương ra khoe: “Khi làm xong công trình nào em cũng đưa mẹ con nó đến đấy chụp ảnh kỷ niệm”. 
Sau khi hoàn thành cầu Bến Lội ở phía ngoài, đội của Sơn dời vào đây làm cầu Gộp Dài ở ngay khúc cua tay áo mà xe chúng tôi bị hỏng ban nãy. Thấy trời bỗng dưng sẫm lại, Sơn và anh em lo lắng ra mặt. 
Mùa này thường mưa dông. Khi đó, nước từ đỉnh núi tràn xuống trắng xóa. Nếu đổ bêtông vào thời điểm này là đi tong ngay. 
Ngồi trong lán, anh em công nhân kể cho chúng tôi nghe chuyện về những người T’riêng ở buôn Cầu Bà (xã Liên Sang, huyện Khánh Vĩnh) có người nhà phía bên kia núi (thôn K’long Lanh, xã Đạ Chay, huyện Lạc Dương, Lâm Đồng), nhưng do đường sá cách trở nên họa hoằn lắm họ mới thấy mặt nhau. 
Khi tuyến đường Khánh Lê - Lâm Đồng hoàn tất, từ Đà Lạt đi đến Nha Trang không cần phải qua ngả Ninh Thuận, vượt đèo Ngoạn Mục nữa. 
Khoảng cách Đà Lạt - Nha Trang, hai điểm du lịch trọng yếu ở phía Nam sẽ được rút ngắn hơn 90km so với trước. Đây không chỉ là tin vui đối với du khách mà còn là mơ ước bao lâu nay của nhiều người dân địa phương huyện miền núi Khánh Vĩnh. 
Một đoạn đèo dốc nguy hiểm Họ đáp lại tin vui này bằng hành động rất thiết thực: tự nguyện tháo dỡ nhà cửa, di dời đến nơi ở mới để giao mặt bằng cho đơn vị thi công khi chưa nhận tiền đền bù - một “chuyện lạ” với nhiều địa phương khác. 
“Nếu không có tuyến đường nối Khánh Lê với tỉnh Lâm Đồng thì mãi mãi vùng đất này chỉ là ngõ cụt”. Câu nói ngắn gọn ấy của bà Nguyễn Thị Trang, chủ tịch UBND huyện Khánh Vĩnh, đã khẳng định tầm quan trọng của tuyến đường vừa mở. Chính vì thế, trong tổng kinh phí xây dựng tuyến đường, riêng phía Khánh Hòa đã bỏ ra ngót 400 tỉ đồng. 
Ông Nguyễn Văn Đạm, giám đốc Công ty 515, cho biết từ tháng 4-2004 đến nay đơn vị của ông phải đục hàng chục quả núi và dọn dẹp khoảng gần 4 triệu m3 đất, đá. Hiện nay công trình đã thi công xong 80% phần nền. 
Một chiếc cầu đã hoàn tất. Phần cống và tường chắn hoàn thiện từ km 34 + 850. Đoạn đang thi công dở dang từ km 45 đến km 51. Theo hợp đồng, đến tháng 4-2006 đường Khánh Lê đi Lâm Đồng sẽ hoàn thành. 
Với con đường có chiều dài 32,4 km, mặt đường rộng 6m, cho phép tốc độ lưu thông là 40km/g, vương quốc của các loài hoa sẽ gần với xứ trầm hương hơn. Và cũng có thể từ đây mà ước mơ được học một trường đại học ở Đà Lạt của Mang A Tài sẽ trở thành hiện thực.

VŨ HƯƠNG GIANG
