Quảng Nam: vùng biển Núi Thành được mùa tôm hùm con

Ngay trong những ngày Tết (Từ mùng 1 đến sáng ngày mùng 5), hơn 500 ghe các loại (công suất từ 10 đến 20 CV) đã bủa lưới mành và chong điện suốt đêm tại vùng biển ven bờ thuộc khu vực Rạng Mơ (xã Tam Hải) đánh bắt tôm hùm con. 
Nhiều ngư dân cho biết năm nay biển đãi người mùa tôm hùm con. Bình quân mỗi ghe đánh bắt hàng đêm được hơn 20 con tôm hùm con, doanh thu vài triệu đồng (bình quân mỗi con bán cho các trại nuôi tôm giống 100 đến 300.000 đồng). Đặc biệt có hàng trăm ghe đánh bắt thu từ 10 đến 30 triệu đồng từ tôm hùm con. 
Tổng cộng doanh thu từ đánh bắt tôm hùm con của bà con ngư dân huyện Núi Thành những ngày Tết vừa qua vượt hơn 2 tỷ đồng.

HOÀI NHÂN
