MU xứng danh anh hùng áp dụng mức phí mới

3 gói giờ chơi được nhà cung cấp đưa ra với tiêu chí rất rõ - game rẻ nhất: 10.000 VNĐ cho 4 ngày chơi MU, 30.000 VNĐ cho 14 ngày chơi MU và 60.000 VNĐ cho 30 ngày chơi MU. Đồng thời trong tuần nạp thẻ đầu tiên, người nạp thẻ sẽ được tặng ngay một món quà trong game trị giá trên thị trường bằng 1/3 giá trị thẻ. 
Mỗi tài khoản trong game ngoài chức năng chơi game thông thường sẽ có thêm chức năng giao dịch và giữ tiền như một tài khoản ngân hàng. Game thủ có thể nạp thẻ với số lượng không giới hạn, tiền này sẽ được chuyển vào giữ trong tài khoản. Sau đó người chơi có thể tùy ý sử dụng số tiền này để mua giờ chơi, sử dụng các dịch vụ của MU hoặc chuyển khoản cho người chơi khác theo nhu cầu. 
Cùng ngày bắt đầu thu phí, hàng loạt các tính năng mới xuất hiện trong lần cập nhật lớn nhất từ trước tới nay của MU Việt Nam - Xứng Danh Anh Hùng. Giao diện giả lập 3D sẽ thay thế cho giao diện 2,5D truyền thống của MU. Ngoài ra, hàng loạt bản đồ mới được cập nhật thêm nhất là hiến trường “Pháo đài chết” CryWolf, mặt trận chiến lược đòi hỏi sự đoàn kết và chiến thuật của toàn thể game thủ trên một máy chủ, thu hút cùng lúc hàng ngàn người chiến đấu bảo vệ lục địa chống ma quỷ xâm lăng. Tính năng này đã tạo thành cơn sốt trên MU Hàn Quốc ngay từ khi tung ra và đang là một trong những tính năng được chờ đợi nhất của game thủ. Với cập nhật mới này, MU Việt Nam vận hành bản tương đương với MU Hàn Quốc. 
Hàng loạt các chức năng mới cũng sẽ được bổ sung như “Thánh Nữ hộ thể” tạo điều kiện dễ dàng cho người chơi mới, Nén ngọc trao đổi để bổ sung hình thức thanh toán mới cho thị trường MU… 
MU Online - Xứng danh anh hùng là phiên bản Việt hoá của trò chơi MU do công ty Webzen Hàn Quốc phát triển. Thành công vang dội ở Hàn Quốc và trên toàn cầu, game online MU hội tụ đầy đủ các tính năng của game 3D. Thuộc thể loại game nhập vai trực tuyến nhiều người chơi, game này được xây dựng dựa trên những truyền thuyết về lục địa MU xa xưa. 
MUOnline - Xứng danh Anh hùng do Công ty Cổ phần Viễn thông FPT độc quyền phát hành tại Việt Nam. Hiện đã có khoảng 1.500.000 tài khoản đăng ký và 700.000 người chơi thường xuyên.

T.LÊ
