Hải "luận": “Tôi mua bán heroin quá nhiều, không thể nhớ hết”

Chủ tọa yêu cầu Hải nói rõ về những phi vụ mua bán heroin của mình, Hải “luận” trả lời: “Bị cáo đã khai đầy đủ tại cơ quan điều tra. Tôi mua bán nhiều quá, lâu rồi nên không nhớ”. Chủ tọa hỏi lần lượt từng vụ việc thì Hải thừa nhận đã mua của Lê Văn An 2 bánh, Đổng Sỹ Sơn 2 bánh, Lâm Hóa 8 bánh, mua của tên Xỏi người Campuchia 185 bánh, Trần Văn Hợi 515 bánh và Nguyễn Đình Hoành 649 bánh heroin. Về giá cả mua bán heroin, Hải “luận” cho biết mỗi bánh (340-350gram) Hải mua với giá khoảng 4.000 USD/bánh và bán lại với giá 4.500 USD/bánh. Có khi mua heroin của Nguyễn Đình Hoành thì Hải phải trả tới 4.250 USD/bánh. 
Chủ tọa hỏi trong nhóm của Hải ai là người đề xướng việc mua bán ma túy, Nguyễn Văn Hải nói vì tất cả đều quen biết từ trước, cùng đang bị truy nã nên mới cùng nhau làm, không ai rủ ai. Hải cũng khai có ba người chuyên làm tài xế cho Hải và kiêm luôn việc vận chuyển, giao nhận heroin là Hải “xất” (tức Nguyễn Văn Hải, em vợ của Hải “luận”), Lê Ngọc Anh (bạn thân của Hải “luận”) và Hoàng Văn Lộc. Số tiền công mà Hải “luận” chi trả cho việc chuyên chở heroin này là 50 USD/bánh. Thời gian giao nhận ma túy và trả tiền được Hải “luận” cùng đồng bọn qui ước thực hiện vào ban đêm, thường diễn ra trên quốc lộ 1, nhất là đoạn từ Phan Thiết tới Nha Trang. 
Về việc ép lại các bánh heroin và pha thêm 10% cafein, paracetamol để làm ra nhiều bánh heroin hơn thì Hải “luận” cho rằng là nhiệm vụ của Dũng “lừng”, Hải không tham gia. Sau đó, số heroin này được Hải chuyển cho Phạm Văn Cường (hiện đã bỏ trốn, đang bị truy nã) và sau này là Phạm Văn Hạnh (tức Hạnh Cầm) tiêu thụ. 
Hội đồng xét xử cũng thẩm vấn Hải về những khẩu súng và các băng đạn mà cơ quan điều tra thu giữ khi bắt Hải từ đâu mà có. Nguyễn Văn Hải cho biết súng đó là do Dũng “lừng” đặt mua từ Campuchia, được chuyển qua cho Hải cùng với số ma túy. VKS hỏi có phải trang bị súng là nhằm bắn trả khi bị cơ quan chức năng phát hiện ma túy? Hải nói: “Bị cáo chưa nghĩ tới”. Hải cũng khai ba giấy chứng minh nhân dân và một số giấy tờ giả khác của Hải là do tên Hưng (đang bị truy nã) làm giúp. 
Hôm nay, phiên tòa tiếp tục làm việc.

V.C.M.
