Tuyển dụng ngày 2-11

- Kế toán thuế: nữ, 28 tuổi, tốt nghiệp ĐH, 2 năm kinh nghiệm; định khoảng tốt, nắm vững luật kế toán; khả năng tổng hợp, cân đối kho; Anh văn B, biết sử dụng phần mềm kế toán; công ty tại Q.Phú Nhuận. 
- 1 sales và marketing manager, 2 project manager, 2 sales rep, 2 office manager: Điều kiện chung: khả năng giao tiếp tốt, vui vẻ, năng động, sang tạo; khả năng tổ chức, tự lên kế hoạch và làm việc độc lập; mong muốn mạnh mẽ thành đạt trong môi trường cạnh tranh; trình độ CĐ trở lên các chuyên ngành có lien quan; Anh văn giao tiếp; thạo vi tính văn phòng; có phương tiện đi lại riêng, diện mạo cư xử trang nhã; ưu tiên có kinh nghiệm hoặc đam mê yêu thích kinh doanh thiết bị điện tử, âm thanh…; công ty tại Q.8. 
- Trưởng phòng kỹ thuật: nam, 28-40 tuổi; tốt nghiệp ĐH - CĐ chuyên ngành Điện; Anh văn giao tiếp, vi tính văn phòng; kinh nghiệm quản lý và điều hành mọi hoạt động của các trung tâm bảo hành các loại máy móc thiết bị điện gia dụng; có kỹ năng quản lý, giám sát, giao tiếp, thương lượng tốt; công ty tại Q.Phú Nhuận. 
- Đại diện bán hàng: nam, ưu tiên độc thân, không quá 26 tuổi; tốt nghiệp ĐH - CĐ; 1-2 năm kinh nghiệm bán hàng; công ty tại Q.Phú Nhuận. 
- Thư ký tổng giám đốc: nữ, 22-30 tuổi; tốt nghiệp ĐH, Anh văn lưu loát (nói và viết); nhanh nhẹn, hoạt bát, giao tiếp tốt; chịu được áp lực công việc, ưu tiên có chứng chỉ thư ký giám đốc; sử dụng thành thạo vi tính văn phòng; ngoại hình dễ nhìn; Làm việc tại KCX Linh Trung 1 - có xe đưa rước từ TP.HCM; lương khởi điểm 1,8 triệu đồng/tháng trở lên. 
- Kế toán tổng hợp: nữ, tốt nghiệp ĐH; 2 năm kinh nghiệm; Anh văn giao tiếp; vi tính văn phòng; trước mắt làm việc trong thời gian 3-4 tháng, sau đó có thể tuyển dụng làm lâu dài; lương 2 triệu đồng/tháng trở lên; làm việc tại Q.Phú Nhuận. 
- Kế toán tổng hợp: Nam, tốt nghiệp ĐH (ngành kế toán), vi tính văn phòng, Anh văn B, 1 năm kinh nghiệm làm kế toán. Lương 150 USD/tháng + phụ cấp + BHXH. Làm việc tại Đồng Nai (có xe đưa đón). 
- Nhân viên kế toán: Nam, tuổi dưới 35, tốt nghiệp ĐH hệ chính qui, biết một ngoại ngữ trình độ B, thành thạo vi tính văn phòng, biết phần mềm kế toán văn phòng. Lương thỏa thuận, làm việc tại Q.5. 
- Nhân viên văn phòng: tốt nghiệp CĐ trở lên, ngoại hình khá, thành thạo vi tính văn phòng, Anh văn B trở lên. Không cần kinh nghiệm. Ưu tiên hộ khẩu miền Tây. Lương khởi điểm 1.2 triệu đồng/tháng. Làm việc tại Q.Bình Thạnh. 
- Nhân viên kinh doanh: nam; tốt nghiệp ĐH; ngành QTKD, Marketing; Anh văn B; nhanh nhẹn, hoạt bát giao tiếp tốt; không yêu cầu kinh nghiệm; Làm việc tại Q.Tân Bình; Lương 2-3 triệu đồng/tháng. 
- Dạy kèm: nữ; là giáo viên; hoặc sinh viên giỏi Toán Lý Hoá 12; có kinh nghiệm dạy kèm lớp 12; dạy 5 buổi/tuần tại Q.3; Lương thỏa thuận. 
- Nhân viên kinh doanh: nam, nữ; trình độ ĐH - CĐ; ngành QTKD, Marketing; lanh lợi, nhanh nhẹn, hoạt bát; giao tiếp tốt; tiếng Anh trình độ B trở lên; Làm việc cho cty hoạt động trong ngành sản xuất phụ liệu may mặc; cty tại Q.Tân Phú; Lương thỏa thuận.

Q.DŨNG
