Chàng James Bond mới

Daniel Craig trở thành chàng điệp viên James Bond tóc vàng đầu tiên trong lịch sử và cũng là người Anh thứ hai nhận vai này (sau Roger Moore). Trong cuộc phỏng vấn mới đây nhất Craig đã hé lộ một số chi tiết nóng hổi về bộ phim: 
- James Bond cũng là một con người và anh ta sẽ phạm một vài sai lầm trong tập phim mới này! Những điệp viên trước đây quá hoàn hảo. Tôi muốn James Bond của tôi gần với đời thật hơn, gần gũi với người xem hơn. Hơn nữa, như vậy, các hành động của James Bond sẽ khó bị khán giả đoán trước được. Phim cũng sẽ mang nhiều yếu tố bất ngờ và thú vị hơn! 
Casino Royale dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Ian Fleming xuất bản năm 1953, qua đó mô tả nhiệm vụ đầu tiên của chàng điệp viên đẹp trai tài hoa James Bond khi thực hiện hai vụ ám sát và cũng là lần đầu tiên người ta biết tới cái mật danh 007. 
Đạo diễn Martin Campbell, người từng đảm nhiệm vai trò này trong phim Golden eye (được thực hiện năm 1995), cho biết Casino Royale sẽ “căng thẳng và gai góc” hơn những bộ phim trước về James Bond, có thêm nhiều nhân vật nhưng lại ít “đồ nghề” dành cho nhân vật chính. Casino Royale đã khởi quay tại Czech, Bahamas, Ý và tại phim trường Pinewood (London) vào tháng 1-2006. Ngân sách dành cho bộ phim này là hơn 100 triệu USD. 
- Bản thân tôi cũng là một fan cuồng nhiệt của loạt phim James Bond. Tôi đã thuộc lòng từng nhân vật trong phim, từng phong cách diễn của những người đi trước như Sean Connery, Roger Moore, George Lazenby, Timothy Dalton và gần đây nhất là Pierce Brosnan. Nhưng không phải vì thế mà tôi bắt chước một cách máy móc. Tôi sẽ tạo ra nhân vật của riêng tôi! - D.Craig nói. 
Chắc chắn đối với Craig, được hóa thân thành James Bond là một bước ngoặt của cuộc đời và trong cả sự nghiệp diễn viên của anh. Daniel trở thành ngôi sao của truyền hình Anh từ năm 1996 với phim Our friends in the North. Sự nghiệp điện ảnh của anh cất cánh với vai Alex West trong phim Bí mật ngôi mộ cổ. 
Hiện anh đang đóng phim kinh dị The visiting cùng Nicole Kidman. Tuy vậy với kinh đô điện ảnh thế giới Hollywood, Craig vẫn gần như vô danh. Cao1,82m, nặng 78kg, Craig được coi là người “gần” hơn cả với mô tả của Ian Fleming về James Bond so với các tiền bối Sean Connery, Roger Moore và Pierce Brosnan. Sinh năm 1968 tại Chester và lớn lên tại Liverpool, Daniel Craig là con trai của một thủy thủ và một giáo viên nghệ thuật. 
Khắp thế giới khán giả điện ảnh vẫn đang mong chờ anh chàng điệp viên James Bond mới!

PHƯƠNG NGUYỄN
