12.000 apphich giới thiệu 39 gương mặt

Thể lệ của cuộc bình chọn cũng đã được thông tin đến đông đảo mọi đối tượng. Theo đó, tất cả mọi người từ 15 tuổi trở lên đều được tham gia bình chọn (mỗi người chỉ được một phiếu). Trong danh sách 39 gương mặt được giới thiệu, sẽ bình chọn tối đa 30 người. 
Ngoài ra có thể giới thiệu bổ sung tối đa ba người (không bắt buộc) mà người bình chọn cho là xứng đáng. Phiếu bình chọn và bài viết cảm nhận có thể gửi tại cơ sở hoặc gửi trực tiếp đến Ban tư tưởng văn hóa Thành đoàn, 1 Phạm Ngọc Thạch, Q.1, TP.HCM. 
Giải thưởng cho người tham gia bình chọn: ba giải tập thể (số người tham gia nhiều nhất, tỉ lệ trả lời tương đối gần với kết quả chung cuộc) sẽ được cờ thưởng của Thành đoàn cùng hiện kim trị giá 2 triệu đồng, 1,5 triệu đồng và 1 triệu đồng ứng với các thứ hạng 1, 2, 3; tám giải cá nhân (bài viết ấn tượng sâu sắc nhất) nhận giấy khen của Thành đoàn TP.HCM và hiện kim (I: 1 triệu đồng, II: 700.000 đồng, III: 500.000 đồng và năm giải khuyến khích mỗi giải 300.000 đồng).

ĐẶNG TƯƠI
