Công an TP.HCM: Nhận hối lộ sẽ bị tước danh hiệu CAND

Đánh giá về thực trạng tham nhũng, tiêu cực trong lực lượng CSGT, Công an TP cho biết tình hình tham nhũng, tiêu cực trong lực lượng CSGT đã giảm nhiều so với những năm trước, nhưng tiêu cực vẫn còn tiềm ẩn và hành vi thủ đoạn ngày càng tinh vi hơn. 
Tiêu cực về phẩm chất đạo đức như nhận tiền hối lộ, bỏ qua các lỗi vi phạm của người tham gia giao thông; trả giá, làm ngơ cho các hành vi vi phạm để nhận hối lộ dưới dạng mãi lộ; các vi phạm khác có liên quan CSGT như trong đăng ký xe, xử lý vi phạm, điều tra tai nạn. Tiêu cực về tinh thần trách nhiệm như lơ là trong khi làm nhiệm vụ; ý thức tự giác kém; làm sai qui trình công tác. 
Tiêu cực về tư cách, lối sống như thái độ cửa quyền, hách dịch, nhũng nhiễu, gây phiền hà nhân dân; quan hệ không trong sáng, thiếu minh bạch. Một trong những nguyên nhân để tình hình tiêu cực vẫn tồn tại, theo Công an TP là một bộ phận chỉ huy và cấp ủy Đảng chưa thật sự mẫu mực về phẩm chất đạo đức và lối sống, chưa là tấm gương cho cấp dưới noi theo, chưa tích cực giáo dục, đấu tranh kiên quyết với những biểu hiện tiêu cực của cán bộ chiến sĩ thuộc quyền. “Cá biệt có một số theo đuôi quần chúng, chạy chọt cho cán bộ chiến sĩ khi mắc sai phạm”. 
Đảng ủy và ban giám đốc Công an TP tạm thời qui định: 
- Cấm cán bộ chiến sĩ CSGT và cán bộ chiến sĩ trong ngành Công an TP xin giảm hoặc miễn phạt cho bất cứ ai đã bị lập biên bản vi phạm hành chính và không được nhận tiền của người vi phạm để đi đóng phạt thay. 
- Cấm cán bộ chiến sĩ làm công tác điều tra tai nạn tự ý sửa chữa hoặc thiết lập hồ sơ thiếu trung thực, hoặc tùy tiện giải quyết các vụ tai nạn va chạm, nhận tiền, quà của những người liên quan đến tai nạn giao thông dưới bất kỳ hình thức nào. 
- Cấm cán bộ chiến sĩ có trách nhiệm, lẫn không có trách nhiệm tham gia thương lượng giải quyết dân sự các vụ tai nạn giao thông riêng với từng bên, ngoài trụ sở CSGT. 
- Cán bộ chiến sĩ làm công tác tuần tra giao thông, điều hòa, chỉ huy giao thông tại các giao lộ khi đi làm nhiệm vụ và làm nhiệm vụ trở về đều phải bằng xe do ngành trang bị, không được sử dụng xe riêng, không được sử dụng điện thoại di động. 
Cán bộ chiến sĩ làm công tác tuần tra giao thông, điều hòa hướng dẫn giao thông chỉ được mang theo 50.000 đồng tiền cá nhân, trường hợp vì lý do cá nhân đột xuất có mang theo tiền cá nhân lớn hơn qui định phải được báo cáo trước cho chỉ huy cùng ký niêm phong và ghi rõ số tiền trên bì riêng. Trường hợp người đóng phạt tại chỗ mà nộp tiền có mệnh giá lớn hơn số tiền bị phạt thì hướng dẫn họ nộp phạt tại tổ xử lý của đội. 
- Kiên quyết xử phạt nghiêm khắc đối với người vi phạm có hành vi cản trở hoặc đưa tiền cho người thi hành công vụ. 
“Từ nay trở đi ngoài việc xử lý kỷ luật nghiêm khắc đối với cá nhân cán bộ chiến sĩ sai phạm, còn phải kiểm điểm xử lý trách nhiệm đối với cán bộ chỉ huy từ tổ phó, tổ trưởng trở lên”. Đối với lực lượng thanh tra, kiểm tra điều lệnh của Công an TP, những người được phân công tổ chức kiểm tra hoạt động của CSGT ở từng đơn vị - Công an TP cho biết nếu có hành vi che dấu những cán bộ chiến sĩ có vi phạm, đều phải bị kiểm điểm và tùy mức độ sẽ bị xử lý kỷ luật. 
Hôm qua 20-4, thời hạn chậm nhất phải báo cáo kết quả xác minh những vi phạm của lực lượng CSGT mà báo Tuổi Trẻ đã phản ánh, nhưng tổ kiểm tra do Ban giám đốc Công an Đồng Nai thành lập cho biết vẫn chưa thực hiện xong. 
Theo Phòng CSGT Đồng Nai, phòng đã thực hiện chỉ đạo của ban giám đốc tạm ngưng công tác 15 CSGT có liên quan mà báo đã nêu, yêu cầu viết tường trình, sau đó giao cho tổ kiểm tra phúc tra làm rõ. Ông Nguyễn Xuân Kim, phó giám đốc Công an Đồng Nai, cho biết ngày 22-4 ban giám đốc sẽ họp và thông báo công khai kết quả xử lý số CSGT vi phạm nói trên.

V.H.Q.
