Thi CĐ xét tuyển nguyện vọng 2, 3 như thế nào?

- Bạn đã hiểu nhầm cách thức xét tuyển NV2, 3. Chỉ có những thí sinh dự thi ĐH theo đề thi chung của Bộ GD-ĐT mới đủ điều kiện tham gia xét tuyển NV2, 3 nếu không trúng tuyển NV1. Thí sinh thi vào các trường CĐ sẽ thi theo đề thi riêng của các trường nên không được dùng điểm đó xét tuyển NV2, 3 vào các trường ĐH, CĐ khác. 
Theo đó, thí sinh thi theo đề thi của Bộ GD-ĐT nếu không trúng tuyển NV1 nhưng có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn ĐH thì được tham gia xét tuyển NV2, 3 vào các trường ĐH, CĐ cùng khối thi, trong vùng tuyển (nếu kết quả thi thấp hơn điểm sàn ĐH nhưng bằng hoặc cao hơn điểm sàn CĐ thì được tham gia xét tuyển vào các trường CĐ cùng khối thi, trong vùng tuyển). 
Em có hộ khẩu tại Hải Phòng, có thể thi tuyển (xét tuyển) vào các trường: Trường Trung học Hàng hải II; Trường Trung học Hàng Giang TW2; Trường Kỹ thuật May và Thời trang II không? Chỉ tiêu xét (thi) tuyển Trung học chính quy của các trường cụ thể như thế nào? (Vũ Việt Hùng, viethung.vu@ ) 
- Bạn có thể xem thông tin các trường TCCN bạn đang băn khoăn dưới đây: 
+ Trường Trung học Kỹ thuật May và Thời trang II (586 Kha Vạn Cân, phường Linh Đông, quận Thủ Đức, TP.HCM) tuyển thí sinh các tỉnh phía Nam từ Đà Nẵng trở vào. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 5-8-2006. Trường xét điểm tổng kết năm học lớp 12, các môn Toán, Lý; điểm thi tốt nghiệp THPT môn Toán, Lý; điểm thi ĐH, CĐ khối A năm 2006. 
Trường tuyển các ngành Kỹ thuật công nghệ may (400 chỉ tiêu); Quản trị sản xuất (120); Sửa chữa khai thác thiết bị may công nghiệp (90); Điện công nghệ và dân dụng (60); Công nghệ thông tin (60); Kỹ thuật thiết kế thời trang (250); Hạch toán kế toán (60); Công nghệ giầy da (60). 
+ Trường Trung học Hàng hải II (232 Nguyễn Văn Hưởng, phường Thảo Điền, quận 2, TP.HCM) tuyển thí sinh các tỉnh từ Quảng Nam trở vào (nếu tuyển chưa đủ chỉ tiêu nhà trường sẽ tiếp tục xét tuyển bổ sung theo quy đinh). Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 31-7-2006. Trường xét điểm hai môn Toán, Lý lấy từ học bạ lớp 12, điểm thi ĐH, CĐ khối A. 
Trường tuyển các ngành Điều khiển tàu biển (250); Vận hành máy tàu biển (200); Kinh tế vận tải thủy (150); Sửa chữa máy tàu thủy (50); Điện công nghiệp tàu thủy và dân dụng (50); Đóng mới và sửa chữa vỏ tàu thủy và các công trình nổi (50). 
+ Trường Trung học Hàng Giang Trung ương II (33 Đào Trí, khu phố 3, phường Phú Mỹ, quận 7, TP.HCM) tuyển thí sinh trong cả nước nhưng chỉ xét ưu tiên các thí sinh các tỉnh từ Đà Nẵng trở vào phía Nam. Hạn cuối nhận hồ sơ tại trường: 31-7-2006. Trường xét điểm hai môn Toán, Lý theo kết quả thi ĐH, CĐ năm 2006 hoặc điểm thi tốt nghiệp THPT hoặc học bạ lớp 12. 
Trường tuyển các ngành Điều khiển tàu thủy (60); Vận hành máy tàu thủy (60); Xây dựng công trình giao thông (40); Xây dựng cống cầu đường (60); Kinh tế vận tải (50); Kế toán doanh nghiệp (60); Công nghệ thông tin (60); Bảo trì và sửa chữa máy nâng chuyển, máy xây dựng và thiết bị (60). 
Cho em biết tỉ lệ “chọi” năm nay của ngành Thông tin - thư viện (khối D1) của Trường ĐH Cần Thơ năm nay là bao nhiêu? Điểm chuẩn năm rồi là bao nhiêu? ( nguyenminhthuydu@ ) 
- Ngành Thông tin - thư viện của Trường ĐH Cần Thơ năm 2006 có 50 chỉ tiêu, nhận được 171 hồ sơ đăng ký dự thi, tỉ lệ “chọi” là 1/3 (năm 2005 tỉ lệ “chọi” là 1/16,5). Điểm chuẩn năm 2005 ngành này là 15 điểm. 
Em muốn biết tỉ lệ “chọi” của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM và Trường CĐ Sư phạm Mẫu giáo Trung ương 3. Xin hỏi tỉ lệ “chọi” của từng trường đến thời điểm này đã được công bố chưa? (Trần Thùy Linh, thuylinhlongnhoanh@ ) 
- Tỉ lệ “chọi” năm 2006 của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM là 11,9; trong đó tổng số hồ sơ nhận vào là 24.955, với khối A là 5.496, khối B: 1.402, khối C: 10.940, khối D: 5.213, khối khác: 1.904; trường có 2.100 chỉ tiêu. 
Tỉ lệ “chọi” của Trường CĐ Sư phạm Mẫu giáo Trung ương 3 là 12,3 (7.384 hồ sơ đăng ký dự thi/ 600 chỉ tiêu). 
Tỉ lệ “chọi” của từng trường đã được các trường công bố, bạn bấm vào đây để xem. 
Năm nay em thi vào Trường ĐH Thương mại nhưng em không biết điểm chuẩn vào Trường ĐH Thương mại năm ngoái là bao nhiêu và tỉ lệ “chọi” năm nay là bao nhiêu? (Quang Huy, demkhongsao119@ ) 
- Trường ĐH Thương mại xét tuyển theo ngành, điểm chuẩn năm 2005 ngành Kinh tế (Kinh tế thương mại) là 21 điểm; Kế toán (Kế toán doanh nghiệp thương mại): 23.5; Quản trị khách sạn - du lịch: 20; Quản trị doanh nghiệp thương mại: 21.5; Thương mại quốc tế: 20.5; Marketing thương mại: 20. 
Kỳ thi tuyển sinh năm 2006 Trường ĐH Thương mại nhận được 23.362 hồ sơ đăng ký dự thi, với 2.700 chỉ tiêu (2.400 ĐH và 300 CĐ), tỉ lệ “chọi” là 1/8,7. 
Em muốn biết ngành Quản lý văn hóa Trường ĐH Văn hóa TP.HCM chương trình đào tạo ĐH sẽ được học những gì và khi ra trường sẽ làm việc ở đâu? HệCĐ của trường có tuyển những thí sinh chuyển điểm thi ĐH từ những trường khác qua không? Học xong CĐ có được học liên thông lên ĐH không? Và khi tốt nghiệp là bằng chính quy hay tại chức? (Nguyễn Đan Trường) 
- Trường ĐH Văn hóa TP.HCM đã đào tạo ngành Quản lý văn hóa hệ CĐ từ năm 2000. Từ năm 2006 trường tuyển sinh đào tạo ngành học này ở hệ ĐH. Sinh viên học ngành này sẽ được học các khối kiến thức sau đây: khối kiến thức đại cương gồm 90 đơn vị học trình. Đây là khối kiến thức nền của ngành học. Khối kiến thức chuyên nghiệp gồm 120 đơn vị học trình. Đây là khối kiến thức trang bị cho sinh viên hiểu biết kỹ về các thiết chế của ngành Văn hóa thông tin và các ngành có liên quan, kiến thức về quản lý. 
Sau khi ra trường sinh viên công tác tại các cơ quan văn hóa của ngành Văn hóa thông tin, các thiết chế văn hóa của các ngành ngòai ngành Văn hóa thông tin như Công đoàn, Đoàn thanh niên, Quân đội... Công việc cụ thể là quản lý nhà nước và tổ chức hoạt động tại các cơ quan, thiết chế văn hóa. 
Hệ CĐ các ngành của trường gồm các ngành Thư viện thông tin, Bảo tàng học, Văn hóa du lịch, Quản lý văn hóa, Phát hành xuất bản phẩm không tổ chức thi mà xét tuyển từ những thí sinh dự thi vào ĐH cùng ngành của trường, nếu không trúng tuyển. Đối với các ngành Âm nhạc, Sân khấu, Thông tin cổ động nhà trường tổ chức thi trực tiếp khối R (Văn, Sử và năng khiếu quy định của từng ngành). 
Học xong hệ CĐ, sinh viên có thể học liên thông lên ĐH tại trường từ năm 2007 trở đi. Sinh viên học hệ chính quy thì cấp bằng chính quy, sinh viên học hệ tại chức thì cấp bằng tại chức. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
