Tạc chân dung lên...gáo dừa

Mất hai ngày cặm cụi đến quên ăn để tạo hình chân dung nhân vật Che Guevera trên gáo dừa, Phụng đã yêu luôn đôi mắt rực lửa đầy sống động của Che. Anh lấy giấy bút làm luôn một bài thơ riêng về đôi mắt. Bức chân dung của Che hoàn chỉnh sẽ còn phải thêm một khâu thẩm mỹ cuối cùng - phủ lớp dầu bóng lên để bức ảnh như được lọng trong tấm kính. Sau đó gắn thêm chân đế cũng bằng gáo dừa để bức ảnh có thể đứng hoặc treo trên tường. 
Hay tin HLV Rainer (Đức) sắp sửa chia tay với bóng đá VN, anh bỏ luôn 12 tiếng đồng hồ cặm cụi tạo hình ông trên gáo dừa rồi đi bộ một mạch đến báo Tuổi Trẻ (khoảng 3km) nhờ chuyển giúp. Nhìn bức chân dung của ông Rainer, đặc biệt là bộ râu "đồ sộ" giống y như ảnh chụp, ai cũng tấm tắc khen tài nghệ của người làm. "Cực nhất là bộ râu đó, phải dùng bút sắt xâm từng sợi một"... 
Cả xóm lao động (ở đường Trần Quang Khải, quận 1, TP.HCM) ai cũng ủng hộ công việc nghệ thuật tận dụng gáo dừa của Phụng, nhiều bạn bè cũng chia sẻ với sự đam mê "lạ đời" của anh. 
Thời trai trẻ của Phụng là những chuỗi ngày tự học với ngành hội hoạ. Rời chiến trường K, anh "đầu quân" phụ việc cho xưởng vẽ của hoạ sĩ Lê Bái để được học lóm kỹ thuật vẽ tranh sơn dầu và sơn mài. Rồi tiếp tục mấy năm trời làm khung tranh giả cổ và tấm vóc cho các xưởng vẽ lấy nguồn kinh tế. 
Hai năm trước, căn bệnh đau cột sống đã quật ngã anh nằm suốt một năm trời. Mọi vốn liếng, tiền bạc đều tiêu sạch vào tiền thuốc men. Anh và kể cả những người thân đều nghĩ sự nghiệp nghệ thuật chấm dứt tại đây. Những ngày mới bình phục ngồi ở ngạch cửa, thấy cô bán chè hàng xóm mỗi ngày quẳng đi mười mấy gáo dừa khô. Một số người lấy về làm củi đốt. Anh cũng lấy một gáo, rồi táy máy dùng dao tách bỏ lớp vỏ xù xì bên ngoài. "Mình bị màu nâu đen của gáo dừa hớp hồn ngay"- anh bảo vậy. 
Thế là bắt đầu mày mò đưa chân dung nhân vật nổi tiếng lên gáo dừa theo tông tranh tối tranh sáng. Từ mài dũa chiếc gáo dừa cho hoàn chỉnh đến việc khắc hoạ chân dung lên, tất cả các khâu đều bằng "công nghệ" hết sức thủ công. Còn dụng cụ làm thì đa phần là tự chế, ví như: chiếc lưỡi cưa bẻ ngắn lại thành mũi dao, cọng thép rắn chắc đóng vào cục gỗ thành cây bút sắt… 
Gần 100 thành phẩm bức chân dung các nhân vật nổi tiếng đã được anh xếp thành hàng dài trên mấy tầng kệ trông hết sức ấn tượng, tô bật cái "xưởng" tồi tàn chỉ rộng cỡ chục mét vuông. Trong đó, đáng chú ý có khoảng 10 bức chân dung Bác Hồ, rồi chân dung Lê Nin, các anh hùng dân tộc, hoàn chỉnh nhất là chân dung 42 vị tổng thống Mỹ. 
Lưu Hải Phụng bảo khó khăn nhất là khâu sưu tập hình ảnh, nhất là những nhân vật nổi tiếng của VN. Anh đang muốn bắt tay vào làm chân dung Trịnh Công Sơn, nhưng lại chưa có được bức ảnh nào ưng ý. Bức ảnh nào càng có sự tương phản tối, sáng thì việc khắc hoạ lên gáo dừa càng mang tính nghệ thuật và sắc sảo cao. 
46 tuổi, vẫn còn độc thân. Sự say mê với công việc đôi lúc đã làm anh quên ngày tháng, quên luôn việc tìm người "nâng khăn sửa túi" cho mình. Anh cũng chẳng mang trong lòng ước ao gì to lớn, chỉ mong trước mắt phải hoàn thành bộ sưu tập những nhân vật nổi tiếng và kế tiếp là chân dung của bố, mẹ mình.

TỐ OANH
