Bài giải các môn thi tuyển sinh Đại học đợt II

- Xem đề thi và đáp án bằng phần mềm Acrobat Reader, nếu chưa có thể bấm vào đây để tải . 
Khối B 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn toán khối B . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn toán khối B . 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn hóa khối B . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn hóa khối B . 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn sinh khối B . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn sinh khối B . 
Khối C 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn văn khối C . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn văn khối C . 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn sử khối C . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn sử khối C 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn địa khối C . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn địa khối C . 
Khối D 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn toán khối D . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn toán khối D . 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn văn khối D . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn văn khối D . 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn tiếng Pháp khối D . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn tiếng Pháp khối D . 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn tiếng Nga khối D . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn tiếng Nga khối D . 
- Bấm vào đây để xem đề thi môn tiếng Anh khối D . 
- Bấm vào đây để xem đáp án môn tiếng Anh khối D .

TTO
