Nhìn từ hai phía...

Chia sẻ với tác giả Nỗi đau cuộc đời 
Nhìn từ hai phía... 
TTO - Anh H.T thân mến, tôi rất thông cảm với nỗi đau của anh. Nhưng người trong cuộc thường cảm thấy mình đúng, mình hoàn hảo, và thường có xu hướng đổ tất cả tội lỗi cho người bạn đời. 
Chính vì vậy, tôi thường cảm thấy không thoải mái lắm khi đọc bài trên mạng, chỉ được nghe ý kiến của một bên. Giá được nghe cả hai người trong cuộc trình bày thì sẽ tốt hơn, hiểu mọi ngóc ngách của vấn đề hơn. Tôi cũng là một phụ nữ, đã từng gặp nhiều đôi vợ chồng có hoàn cảnh giống anh. Và tôi nghĩ rằng trong sự đổ vỡ này, anh cũng nên xem lại chính mình. 
Thực ra mong muốn có một gia đình hạnh phúc, một người vợ chung thủy, trân trọng những gì mình làm cho cô ấy là hoàn toàn chính đáng đối với tất cả mọi người. Tuy nhiên trong cuộc sống, không phải những gì mình thích, mình trao tặng cũng sẽ được người nhận thích. Phụ nữ có những nhu cầu khác với đàn ông rất nhiều. Đúng như bạn nào đó đã nói, phụ nữ rất phức tạp, và không phải cuộc sống vật chất đầy đủ là đem đến hạnh phúc cho họ. Đối với phụ nữ, hạnh phúc nhiều khi không phải là nhà cao cửa rộng, những món quà đắt tiền lâu lâu được người chồng ở xa đem về. 
Hạnh phúc với họ đôi khi rất giản dị: chủ nhật hàng tuần, hai vợ chồng nắm tay nhau đi dạo phố, những buổi tối hai vợ chồng cùng chụm đầu dạy con học, những buổi chiều tan sở được chồng đón về, chăm sóc nhau lúc mệt mỏi ốm đau. Tôi có một người bạn có chồng thường xuyên đi công tác ở Nga, một năm mới đảo về nhà hai ba lần, lấy vợ coi như của để dành ở hậu phương. Chính vì vậy nên mặc dù anh chu cấp cho cô một cuộc sống đầy đủ, không thiếu thứ gì, cô ấy vẫn nước mắt ngắn nước mắt dài than thở: ”lấy chồng mà cũng như không”. 
Không phải vô lý mà người phương Tây luôn luôn cố gắng để đi đâu, sống ở đâu cũng có nhau. Họ thường chuyển cả gia đình, vợ và các con đến nơi làm việc mới. Bởi vì họ ý thức được sự xa cách nguy hiểm như thế nào đối với hạnh phúc gia đình. Chúng ta là người phương Đông, chúng ta vẫn luôn cầu toàn phụ nữ phải chung thuỷ và mẫu mực tuyệt đối theo truyền thống Á đông. 
Nhưng thực ra, nhu cầu tình cảm của con người thì phương Tây hay phương Đông đều giống nhau cả thôi. Tiếc rằng hoàn cảnh thường không cho phép người Việt chúng ta chuyển dời cả gia đình đi đâu cũng có nhau như người phương Tây. Tôi nghĩ rằng có nhiều người phụ nữ chung thuỷ và thích hợp với hoàn cảnh sống của anh, anh nên tìm cưới họ. Còn cô vợ hiện tại thì có lẽ không thích hợp lắm. Tôi không ủng hộ chuyện ngoại tình nhưng cũng thông cảm với cô ấy. Số người phụ nữ sống nặng về nhu cầu tình cảm trong xã hội rất nhiều. 
HOÀNG ANH 
Đọc tâm sự của anh mà tôi thấy tiếc cho người phụ nữ như vợ anh, tất cả những gì mà cô ấy đang có được là ước mơ của nhiều người phụ nữ khác. Nhưng có lẽ những gì quá tốt đẹp, quá hạnh phúc, và quá dễ có được nên đã làm cô ấy không trân trọng chăng?! Tôi cũng là phụ nữ, tôi nghĩ anh cũng đừng nên cố gắng níu kéo, điều đó chưa hẳn là tốt cho các con của anh sau này. 
Phụ nữ - tôi công nhận là khó hiểu thật, đôi khi người ta sống thiên về bản thân quá nhiều anh à. Giờ đây anh hãy giúp cho người phụ nữ mà anh đã từng yêu thương được vui trọn vẹn. Tôi nghĩ anh sẽ chẳng có gì phải ray rứt trong lòng về sau này đâu. Tôi cầu mong anh sẽ sớm tìm thấy niềm vui bên 2 con và công việc thăng tiến. Chúc anh nhiều nghị lực. 
T.H. 
Chào anh H.T., em thực sự khâm phục anh. Em thấy anh đúng là người chồng tốt và là người cha tốt nữa. Em là người chưa có gia đình nhưng em hiểu rõ dược nỗi đau mà anh phải chịu vì một người vợ không ra gì. Với người vợ như vậy, em mong anh hãy dứt khoát, cuộc đời của anh còn dài và vì tương lai của 2 con của anh. Anh là người giỏi giang và tốt như vậy, thế nào cũng sẽ tìm được người mẹ tốt khác cho các con của anh. 
Theo em nghĩ, anh với vợ anh xảy ra chuyện như vậy cũng một phần do anh quá say mê công việc và 2 người hay xa nhau nên vợ anh mới bị sa ngã như vậy. Chuyện gì đến thì nó cũng đến rồi, anh bây giờ hãy can đảm lên mà đối diện với sự thật này, nhanh chóng ly hôn đi, đừng để ảnh hưởng đến các con của anh. Chào anh. 
lamthichaulan@ 
Tôi cảm thấy lòng mình ấm lại khi biết hoàn cảnh của anh H.T. (chắc anh ngạc nhiên lắm, tại sao tôi không giận vợ của anh) vì hoàn cảnh của anh sao thật giống hoàn cảnh của tôi. Tôi không muốn khóc nhưng nước mắt cứ chảy khi tôi đánh mail này. Hoàn cảnh của anh và tôi chỉ khác nhau là tôi là phụ nữ và tôi không phải công tác xa như anh. 
Cuộc sống những tưởng đã hạnh phúc. Tôi cũng như anh quá chân thật đã vun đắp cho người ta tất cả (tôi đã nuôi anh ấy từ không có gì đến có được 2 bằng đại học, rồi làm một luật sư), bằng chính đôi tay của mình. Tôi làm tất cả, từ dạy ở trường, dạy ở nhà, hễ thấy thiếu tiền thì tôi phải chuyển nghề sang làm cho công ty để có được tiền tiếp tục nuôi nấng gia đình. Tôi không kể được tôi đã vất vả như thế nào, chuyện kiếm tiền, chuyện bếp núc tôi chu toàn tất cả. 
Gia đình tôi gia giáo. Anh hiền lành, cũng bởi thế nên tôi cứ nghĩ mình là người hạnh phúc, nhưng nào ngờ khi anh trở thành luật sư thì... Chỉ mới đây thôi, anh bảo rằng anh không can đảm để hy sinh cho con mà sống bên tôi, anh không còn tình cảm với tôi. Cái nghĩa đối với tôi thì quá lớn còn cái tình thì không và bao nhiêu lời phũ phàng vô đạo lý khác. 
Cho đến khi bồ anh điện thoại cho tôi hỏi han này nọ, anh lại hẹn gặp tôi (vì anh đã bỏ mẹ con tôi ra ở riêng), bảo rằng nếu không có người phụ nữ đó thì anh cũng sẽ có người khác chứ anh không về với tôi được. Hiện tại con tôi được 4 tuổi, sáng đến trường để mẹ đi làm, chiều mẹ lại rước con về. Ở cái tuổi 30, tôi nghĩ mình vẫn còn nghị lực làm lại cuộc đời nếu có được người bạn hiểu và thông cảm với tôi... Do vậy, tôi mong anh cũng hãy có nhiều nghị lực, vì chính mình và vì con! 
L.T.T. 
Tôi rất thông cảm với anh H.T về chuyện vợ anh. Nhưng dưới góc độ một độc giả khách quan, tôi nghĩ rằng anh cũng nên xem lại chính mình, có thể anh cũng có lỗi một phần. Phụ nữ có nhu cầu tình cảm rất lớn, cần có chồng kề bên, được chăm sóc, yêu thương và chia sẻ những công việc hàng ngày. Trong khi anh cứ đi công tác biền biệt, một mình cô ấy phải quán xuyến mọi việc nhà, tình cảm vợ chồng cũng nhạt nhẽo đi. 
Có nhiều người sẽ thắc mắc, bao nhiêu cô gái có chồng là bộ đội, hoặc thường xuyên đi công tác xa, vậy mà họ vẫn chung thuỷ. Tôi nghĩ rằng, điều đó rất đáng hoan nghênh nhưng nếu như họ không làm được như vậy thì cũng rất con người. Nói như vậy không phải để ủng hộ chuyện ngoại tình, nhưng anh cũng nên rút kinh nghiệm. Đừng kể công: ngày xưa tôi đã nuôi cô ấy ăn học nên đương nhiên cô ấy phải có nghĩa vụ chung thuỷ với tôi. Anh nên nhớ rằng trong thời gian anh đi công tác vắng, cô ấy cũng phải chăm sóc hai con nhỏ cho anh, việc đó đôi khi còn vất vả hơn công việc hiện tại của anh nhiều.

LAN HƯƠNG
