Cúm gia cầm: thêm nhiều nạn nhân

Theo đài truyền hình Israel, chính quyền đã chính thức khẳng định virus H5N1 đã tồn tại ở một trong các trại gia cầm tình nghi nhiễm virus cúm gia cầm. Vì vậy, để tránh dịch bệnh lây lan, hơn 200.000 gia cầm sẽ bị giết bỏ trong vòng 48 giờ. Trong khi đó, theo chuyên viên y tế, bệnh phẩm của bốn người Israel có triệu chứng giống như cúm gia cầm đã âm tính với virus H5N1. Chính quyền yêu cầu toàn bộ những người tình nghi nhiễm virus cúm gia cầm phải được cách ly ở bệnh viện. Hiện tại, ba người làm việc tại hai trại có gia cầm chết và một người có tiếp xúc với gà tây tại một trại ở gần thành phố Kiryat Gat đã được cách ly. 
Cùng ngày, Ai Cập thông báo nạn nhân đầu tiên của H5N1 tại nước này Amal Mohammad Ismaïl, một phụ nữ 30 tuổi, nhập viện hai ngày với những triệu chứng của cúm gia cầm đã tử vong. Nạn nhân cư ngụ tại làng Nawa, thuộc Qaliubya, phía bắc Ai Cập, đã nuôi gà bất chấp lệnh cấm của chính quyền. Chỉ 10 ngày sau khi một số gà nuôi tại nhà chết, đến lượt chị Amal Mohammad Ismaïl ngã bệnh. Theo bộ Nội vụ Ai Cập, làng Nawa đã bị cách ly và dân làng có tiếp xúc với nạn nhân đang được xét nghiệm, trong đó đặc biệt là chồng, con cùng đàn gà của nạn nhân. 
Ngoài ra, một thiếu niên ở bang Maharashtra (phía tây Ấn Độ) được cách ly theo dõi sau khi sốt và đã từng tiếp xúc với gia cầm chết. Theo chính quyền địa phương, hơn 65.000 người dân ở Jalgaon, ổ dịch thứ hai và cách Navapur (ổ dịch được phát hiện đầu tiên) hơn 200 km, được kiểm soát y tế. Tại Malaysia, hai ngày sau khi phát hiện một ổ dịch mới ở bang Perak, chính quyền Malaysia tuyên bố cách ly bốn người có triệu chứng tương tự cúm gia cầm cho đến khi nguyên nhân gây sốt của họ được làm rõ. Trước đó, khoảng 40 con gà chăn thả ngoài trời tại bốn làng ngoại ô Kuala Lumpur được xác định có mang virus cúm gia cầm. Hơn 40.000 gia cầm đã bị giết bỏ ngay sau đó.

ĐỨC TRƯỜNG (Theo AFP, Reuters, Xinhua)
