Croatia công bố danh sách dự World Cup

Theo quy định của FIFA, mỗi đội tuyển chỉ được phép mang đến Đức 23 cầu thủ. Tuy nhiên, HLV Kranjcar vẫn quyết định chọn 24 cầu thủ và sẽ loại bớt 1 cầu thủ trước ngày khai mạc, bởi hiện họ đang có một cầu thủ đang bị chấn thương, đó là trường hợp của trung vệ Marijan Buljat của CLB Dinamo Zagreb. 
Ngoài chấn thương của trung vệ Buljat, hầu hết những cầu thủ còn lại của đội tuyển Croatia đều đang rất sung sức và đã từng thi đấu với nhau nhiều năm. Trong số những gương mặt được chọn lần này, hầu như có đầy đủ những hảo thủ của Croatia đang chinh chiến tại châu Âu: Robert Kovac (Juventus), Dario Simic (AC Milan), Igor Tudor (Siena), Ivan Klasnic (Werder Bremen)... 
Phát biểu trước báo giới, HLV Kranjcar cho biết: "Toàn đội đang có được một tinh thần rất tốt. Mục tiêu của chúng tôi là giành vé vào tứ kết, và tôi tin các cầu thủ của tôi hoàn toàn có thể làm được điều đó". 
Trước mắt, đội tuyển Croatia sẽ có thêm 5 trận thử sức nữa trước khi hành quân đến Đức. Đó là các trận: gặp Áo (ngày 23-5), Iran (ngày 28-5), Ba Lan (ngày 3-6) và cuối cùng là trận gặp TBN tại Geneva vào ngày 7-6. 
Sau đây là danh sách 24 tuyển thủ Croatia: 
Thủ môn: Tomislav Butina (Club Bruges), Stipe Pletikosa (Hajduk Split), Joe Didulica (Austria Vienna) 
Hậu vệ: Robert Kovac (Juventus), Stjepan Tomas (Galatasaray), Dario Simic (AC Milan), Mario Tokic (Austria Vienna), Josip Simunic (Hertha Berlin), Igor Tudor (Siena), Marijan Buljat (Dinamo Zagreb) 
Tiền vệ: Jerko Leko (Dynamo Kiev), Niko Kranjcar (Hajduk Split), Niko Kovac (Hertha Berlin), Marko Babic (Bayer Leverkusen), Darijo Srna (Shakhtar Donetsk), Ivan Leko (Club Bruges), Luka Modric (Dinamo Zagreb), Jurica Vranjes (Werder Bremen), Anthony Seric (Panathinaikos) 
Tiền đạo: Dado Prso (Rangers), Ivan Klasnic (Werder Bremen), Bosko Balaban (Club Bruges), Ivica Olic (CSKA Moscow), Ivan Bosnjak (Dinamo Zagreb).

ANH HÀO (Theo Reuters)
