Quốc hội đồng ý bãi nhiệm tư cách đại biểu ông Lê Minh Hoàng

Chiều cùng ngày, QH đã thảo luận ở đoàn về việc bầu tổng kiểm toán nhà nước và bãi nhiệm tư cách đại biểu QH đối với ông Lê Minh Hoàng (nguyên giám đốc Công ty Điện lực TP.HCM) đã bị khởi tố và bắt tạm giam về hành vi cố ý làm trái qui định nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng trong vụ lắp đặt điện kế điện tử ở TP.HCM). 
Nhiều đại biểu QH đã thống nhất với nhận định của Ủy ban Thường vụ QH về việc chọn tổng kiểm toán nhà nước là ông Trần Văn Tá (hiện là thứ trưởng Bộ Tài chính), do có nhiều năm kinh nghiệm trong ngành tài chính. Xung quanh việc bãi nhiệm tư cách đại biểu QH của ông Lê Minh Hoàng, các đại biểu cho rằng với những sai phạm nghiêm trọng trong vụ điện kế điện tử vừa qua, ông Lê Minh Hoàng đã không còn đủ tư cách người đại biểu cho nhân dân, và đồng ý việc bãi nhiệm tư cách đại biểu QH ngay trong kỳ họp này.

X.TOÀN
