Petr Cech gia hạn hợp đồng đến năm 2010

Ngay trong mùa giải đầu tiên bắt chính thức tại Chelsea (mùa bóng năm ngoái), Cech đã cùng đội bóng áo xanh giành được chức vô địch Premiership sau 50 năm chờ đợi và chức vô địch League Cup. 
Hiện nay Cech là một trong những thủ môn hay nhất thế giới và là một con bài không thể thiếu trong đội hình của ông Mourinho. Trước khi chuyển đến Chelsea vào mùa hè năm 2004, Cech đã thi đấu cho CLB Rennes tại giải VĐQG Pháp. 
Ngoài thành công trong màu áo Chelsea, Petr Cech còn góp công rất lớn trong việc đưa đội tuyển CH Séc lần đầu tiên góp mặt tại một vòng chung kết World Cup. 
Ngoài Cech thì Chelsea cũng đã gia hạn hợp đồng với cầu thủ người Cameroon, Geremi. Dù rằng không chiếm được một vị trí chính thức trong đội hình của Chelsea nhưng cầu thủ này cho biết anh rất hạnh phúc tại CLB.

KINH LUÂN (Theo AFP)
