Website không chính thức của LHP VN lần thứ 14

Nhưng các bạn trẻ yêu điện ảnh đã kịp cho ra mắt một website không chính thức của LHP tại địa chỉ http://bongsenvang.yxine.com 
Trang web cung cấp tương đối đầy đủ danh sách các phim truyện nhựa tham dự và các gương mặt LHP, cập nhật thường xuyên những tin bài liên quan đến LHP từ các nguồn tin chính thức bên cạnh các bài viết do chính các thành viên yxine thực hiện. 
Trang web cũng tổ chức bình chọn "Bộ phim nào xứng đáng đoạt giải LHP Việt Nam lần thứ 14?". Tính đến ngày 31-10-2004, Mê thảo thời vang bóng được xem là "ế vé" tại rạp nhà đã dẫn đầu cuộc bình chọn với 60% số phiếu, trong khi đó, bộ phim Gái nhảy "nổi đình nổi đám" chưa nhận được một phiếu bầu nào. Một tín hiệu vui cho dòng phim nghệ thuật? 
Tại diễn đàn Điện ảnh Việt Nam trên website của yxine, ngoài cuộc thi "Dự đoán kết quả LHP Việt Nam XIV", nhiều tranh luận thú vị cũng đang diễn ra giữa các bạn trẻ xung quanh liên hoan phim năm nay. 
Với mục đích cung cấp cho các bạn quan tâm những tin tức, bài viết, bình luận xung quanh LHP, hy vọng http://bongsenvang.yxine.com sẽ giúp cho những ai quan tâm đến điện ảnh có một cái nhìn tổng quát và chi tiết về lễ hội này.

L.TH.
