Cách thức xin visa du học tại Canada

Cách thức xin visa du học tại Canada là em phải có Thư chấp thuận (Letter of Acceptance) của một trường tại Canada cấp cho em một khóa học chính thức trên 6 tháng. 
Sau đó em dùng thư chấp thuận cùng với các giấy tờ cần thiết xin visa để nộp hồ sơ xin visa tại Tổng Lãnh sự Canada (Phòng Di trú, lầu 9, cao ốc Metropolitan, 235 Đồng Khởi, Q.1, TP.HCM), em có thể gửi bằng thư chứ không cần đệ trình trực tiếp. Em tham khảo danh sách hồ sơ cần thiết cho visa tại website: http://www.studycanada.ca/vietnam/visa.htm . 
Em cần lưu ý là nếu em xin học tại Quebec thì em phải xin giấy chấp nhận vào tỉnh Quebec (CAQ) do Bộ Cộng đồng Văn hóa và Nhập cư của Quebec cấp. 
Chi phí học tập hàng năm tại Canada trong khoảng 10.000 - 15.000 đôla Canada/ năm học tùy theo ngành học và trường. 
Trường ĐH Laval nằm tại Laval, cách Montreal khoảng 3 tiếng đi bằng xe hơi. Trường có nhiều chuyên ngành như Kinh doanh, Y khoa, Dược, Công nghệ sinh học, Khoa học máy tính, Kiến trúc... Em tham khảo thông tin của trường tại website: www.ulaval.ca

Q.DŨNG thực hiện
