Nhiều bà con vẫn còn sống cơ cực

Tới tham dự và phát biểu tại buổi họp mặt, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài nhấn mạnh Đảng bộ và chính quyền TP luôn ghi ơn những cống hiến, hi sinh cao cả của Việt kiều Campuchia trong hai cuộc kháng chiến. Ông Tài nhìn nhận tới thời điểm này vẫn còn nhiều Việt kiều Campuchia có công với cách mạng phải sống khó khăn, chật vật là do “chúng tôi đã chưa làm hết sức của mình”, đó là sự tệ hại cần khắc phục. 
Ông Tài cho biết vừa qua TP đã nỗ lực để giải quyết vấn đề hộ khẩu cho bà con nhưng vẫn còn rất vướng. Theo ông Tài, việc thôi quốc tịch Campuchia để nhập quốc tịch VN gặp nhiều khó khăn vì nhiều người không có giấy tờ. Việc thi chứng chỉ tiếng Việt cũng vượt quá khả năng của rất nhiều bà con. Trước mắt, TP đã có kiến nghị với Bộ Tư pháp về việc bãi bỏ việc thi lấy chứng chỉ này. Nếu vẫn phải thi, TP sẽ dùng ngân sách đóng lệ phí cho bà con.

Đ.HƯNG
