"Mekong Festival 2006": Hứa hẹn lễ hội du lịch ấn tượng

Lễ hội du lịch của vùng ĐBSCL năm nay sẽ giới thiệu đến du khách trong và ngoài nước hiểu biết thêm về vùng đất lịch sử có nền văn minh lúa nước, những nét đẹp của phong tục tập quán Nam Bộ, văn hoá ẩm thực dân gian, cảnh đẹp thiên nhiên kỳ thú, các làng nghề dân tộc truyền thống, nhằm thu hút du khách đến với ĐBSCL nói chung và An Giang nói riêng. 
Liên hoan còn tạo điều kiện cho các địa phương trong vùng và tỉnh thành bạn, các doanh nghiệp và du khách khám phá thị trường du lịch đồng bằng, giao lưu gặp gỡ, hợp tác liên kết và tìm kiếm cơ hội đầu tư. 
Kịch bản tổ chức liên hoan cho ngày hội du lịch ĐBSCL: 
Chương trình khai mạc - bế mạc: Chương trình trọng tâm của Liên hoan, tạo điểm nhấn khái quát về toàn cảnh Liên hoan Du lịch ĐBSCL lần 2; nhằm quảng bá tiềm năng du lịch đối với du khách. 
Các chương trình cho lễ khai mạc chia làm nhiều đoạn với nhiều nội dung như: Lịch sử khẩn hoang tái hiện thời khẩn hoang Nam bộ (dựa theo ý truyện Rừng Mắm của nhà văn Bình Nguyên Lộc), Hương sắc Nam Bộ thể hiện nét văn hoá đặc trưng và vẻ đẹp của mảnh đất Nam Bộ, Đất và người An Giang sẽ biểu diễn các tiết mục đặc sắc về An Giang của các đoàn ở An Giang, đặc biệt đoàn Khơme, Chăm,Hoa và phần kết với tiết mục Điểm hẹn của những dòng sông... 
Hội chợ - Triển lãm: Hàng hoá phục vụ phát triển du lịch, triển lãm giới thiệu tiềm năng các tour, tuyến, điểm du lịch ĐBSCL, trưng bày 350 - 450 gian hàng,giới thiệu các tour, tuyến, điểm du lịch An Giang. Các tour du lịch ngắn ngày trong tỉnh An Giang, các tour, tuyến du lịch từng tỉnh trong khu vực ĐBSCL và liên vùng ĐBSCL. 
Hội thảo - Hội thi: Tại liên hoan sẽ diễn ra hội thảo “Phát triển Du lịch Đồng bằng sông Cửu Long”, giới thiệu tiềm năng và sản phẩm du lịch sông nước ĐBSCL. Gặp gỡ giao lưu tìm hướng phát triển du lịch ĐBSCL. Hội thi: Lễ hội ẩm thực miệt vườn của sông nước Nam Bộ, thi hướng dẫn viên du lịch duyên dáng 
Liên hoan Nghệ thuật: Biểu diễn của các nghệ thuật ĐBSCL và TP.HCM, đây là sự kết hợp độc đáo nhằm thể hiện nét đặc sắc về lĩnh vực nghệ thuật truyền thống và hiện đại. 
Hoạt động Thể dục - Thể thao: Tạo không khí vui chơi, giải trí trong những ngày diễn ra lễ hội, các môn thể thao mang bản sắc dân tộc và đặc trưng của vùng đồng bằng. 
Dự kiến tham gia liên hoan sẽ có các cơ quan quản lý Du lịch thương mại; các doanh nghiệp du lịch và nhiều đơn vị nghệ thuật thuộc 12 tỉnh ĐBSCL và các tỉnh thành bạn tham gia liên hoan.

M.PHÚC
