Trò chơi bạo lực ảnh hưởng đến cách ứng xử

Cuộc nghiên cứu trước đây đã nhận thấy những người chơi những trò chơi như thế dường như dễ gây hấn hơn nhưng một số nói điều này chỉ cho thấy những người bạo lực hướng về họ mà thôi. Nhưng một nhóm nhà khoa học tại Đại học Missouri-Columbia nói nghiên cứu của họ kiểm soát hoạt động não của 39 người chơi game cho thấy có một mối quan hệ nhân quả. Họ đo một loại hoạt động não gọi là phản ứng P300, phản ánh ảnh hưởng xúc cảm đối với hình ảnh. Khi được cho thấy những hình ảnh bạo lực của đời thường, những người đã chơi game bạo lực có phản ứng giảm nhẹ. Tuy nhiên, khi nhóm đó được cho thấy những hình ảnh gây bối rối như động vật chết hoặc trẻ em bệnh tật, họ có phản ứng tự nhiên hơn nhiều. Khi những người chơi game được cho cơ hội trừng phạt một đối thủ, những người có sự giảm nhẹ nhất nơi phản ứng P300 đưa ra những lối trừng phạt nặng nề nhất. 
Nhà tâm lý học Bruce Bartholow, chủ trì cuộc nghiên cứu, nói:”Cho tới nay, đây là nghiên cứu đầu tiên cho thấy việc tiếp xúc với các game bạo lực có ảnh hưởng đến não, nơi dự báo hành vi gây hấn. Những người chơi nhiều game bạo lực cũng tỏ ra dửng dưng. Họ trở nên vô cảm”.

Q.HƯƠNG (Theo BBC)
