Núi Voi: Lên cao và ngủ trên cây

Năm giờ chiều, trời lành lạnh, nhóm chúng tôi bắt đầu xuất phát. Từ trung tâm Đà Lạt, men theo đường vào khu vực hồ Tùng Lâm chừng 5 km. Đến đây, mọi người bắt đầu thả bộ theo những lối mòn xuyên qua quãng đường rừng khoảng 5 km nữa là đến khu căn cứ địa Núi Voi. 
Nhưng đường đến Núi Voi còn thú vị hơn nhiều nếu bạn cưỡi ngựa hoặc cưỡi voi. Hãy tưởng tượng bạn ngồi trên lưng voi lắc lư xuyên qua cách rừng thông bạt ngàn, lội qua những con suối và thác nước…Rồi bất chợt bạn có thể dừng lại bên dòng suối mát lạnh, nhảy xuống tắm thỏa thê trước khi tiếp tục đi vào giữa khu rừng sâu giá buốt. 
Huyền thoại xa xưa kể rằng, rặng núi Rowas thuộc khu vực Núi Voi hiện nay vốn là hiện thân của hai con voi ở vùng La Ngư Thượng đi dự lễ cưới của Bian và Lang. Khi đến đồi Cà Đắng (Prenn) nó nghe tin Lang và Bian qua đời. Vì đau buồn nên nó không đủ sức để vượt qua dốc Cà Đắng và ngã quỵ chết, biến thành hai ngọn núi, từ đó người ta gọi là Núi Voi. 
Theo cách thiết kế của Công ty du lịch dã ngoại Phương Nam, hiện có khoảng chục ngôi nhà sàn tọa lạc giữa khu rừng Núi Voi này. Trong đó, đặc biệt có hai ngôi nhà sàn được thiết kế nằm trên cành cây cao từ 6 đến 10 mét. Tất cả các ngôi nhà sàn giữa rừng đều có hệ thống nước bắt nguồn từ hang núi, có đầy đủ hệ thống toilet, nhà tắm. Nước uống được đun bằng củi rừng. 
Nhóm du khách trênđường đến Núi voi 
Chúng tôi quần tụ bên nhau, đốt lên một vòng lửa từ thứ củi rừng tỏa hơi ấm nồng thắm và những bài hát tập thể, bài thơ “cây nhà lá vườn” tiếp nối nhau vang lên giữa cái giá lạnh của núi rừng. 
Hôm chúng tôi trụ lại giữa rừng, trăng bắt đầu lên, khiến cho không gian về đêm càng thêm mênh mông, diệu vợi. Thi thoảng những tiếng chim rừng vút lên đâu đó trong đêm thanh vắng… 
Hiện nay, tour du lịch khám phá Núi Voi - ngủ giữa rừng bắt đầu được các công ty du lịch trong nước khai thác để phục vụ du khách. Thường tour có thể kéo dài 2 đêm 3 ngày, trong đó một đêm được bố trí cho khách ngủ lại giữa rừng, còn một đêm về phố. 
Tuy vậy, nếu du khách yêu cầu, tour sẽ được phụ vụ thêm một đêm bay về phía biển. Hành trình cho ngày thứ 3 của du khách có thể tạm biệt núi rừng, từ Đà Lạt về đến Di Linh, qua ngã ba Tà In thẳng tiến theo cung đường mới xuyên qua thủy điện Đại Ninh rồi theo Quốc lộ để về Phan Thiết. 
Có hai hình thức du lịch cho du khách. Nếu bạn từ các tỉnh thành có thể đăng ký tour theo bất cứ công ty du lịch nào có tour đến Đà Lạt, sau đó liên hệ với Công ty du lịch dã ngoại Phương Nam (số 6 Hồ Tùng Mậu - TP.Đà Lạt, ĐT 06.3822781) tiếp tục hành trình vào Núi Voi, hoặc bạn thích đi du lịch tự do thì trực tiếp đến Đà Lạt và đăng ký tour cùng công ty này.

XUÂN CHIỂU
