Microsoft và Linux sẽ thống trị thị trường ĐTDĐ vào năm 2010

Báo cáo chỉ rõ ra rằng, đến năm 2010, thị trường của Symbian sẽ giảm xuống còn khoảng 22%, trong khi Windows sẽ tiến lên mức 28% và Linux sẽ đạt mức 26% thị phần. 
Những thay đổi chủ yếu là do sự phát triển của hệ thống di động 3G sẽ cho phép thực thi các ứng dụng cao cấp hơn trên điện thoại di động. Trong tương lai, loài người không chỉ bằng lòng với chức năng nhắn tin và alo trên ĐTDĐ mà còn là một cầu nối đến mọi kênh thông tin, giải trí, mọi nhu cầu cuộc sống đều có thể đạt được thông qua ĐTDĐ. Đó chính là đất sống của Windows và Linux. 
Thế nhưng, trong tuần lễ 3GMS tại Barcelona vừa qua, Symbian công bố họ xuất xưởng 33 triiệu thiết bị Symbian trong năm 2005. Microsoft chỉ có 5 triệu trong cùng thời gian. Symbian không hề đứng yên, và hệ điều hành của họ vẫn đang tiến bộ từng ngày.

THÙY TRÂN (Theo ZDNets)
