Quảng Nam thử nghiệm công nghệ ray hàn dài của Nhật Bản

Dự kiến chương trình sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng ngày 30-6. Nếu chạy thử nghiệm thành công sau một năm, sẽ tiếp tục đưa công nghệ mới này đầu tư vào trên các tuyến đường sắt đã và đang xuống cấp, hạn chế tốc độ chạy tàu. 
Cũng trong dự án công nghệ mới này còn đầu tư xây dựng 4 đường ngầm dân sinh băng qua đường tàu trên đoạn đường sắt này nhằm hạn chế tai nạn và đảm bảo an toàn chạy tàu tại khu vực thường xuyên bị lũ lụt đe doạ gây ách tắc chạy tàu trong mùa mưa lũ.

HOÀI NHÂN
