Thành phần Ban Tư vấn tuyển sinh:

- TS Lê Thị Thanh Mai, chuyên viên Ban Đào tạo ĐH Quốc Gia TP.HCM : Ngành này nghiên cứu tư duy và hành vi con người như sức khỏe, nhận thức, cảm giác, các khía cạnh xã hội trong hành vi cư xử của con người. Có nhiều lĩnh vực liên quan như tâm lý tư vấn, tâm lý học đường, tâm lý xã hội. Có thể làm việc ở các bệnh viện, trường học, trun tâm tư vấn hướng nghiệp hoặc làm công tác nghiên cứu giảng dạy ở các trường có nhóm ngành KHXH&NV. 
Xin cho biết đầu ra của ngành xây dựng và cơ khí của ĐH Bách khoa TP.HCM? (Bá Huân, THPT Nguyễn Diên) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Ngành XD làm việc ở các sở XD, sở GTCC, sở NN và PTNT, chỉ huy ở công trường XD, giám sát thi công hoặc trong lĩnh vực cầu đường... 
Ngành cơ khí (năm 2005 chỉ còn chuyên ngành kỹ thuật chế tạo), có thể làm việc tại các cơ quan, công ty, XN liên quan tới máy móc, thiết bị như chế tạo, gia công, lắp ráp... 
Điểm chuẩn khối A khoa Công nghệ hóa ĐH Bách khoa Đà Nẵng năm 2004 là bao nhiêu? Sau khi ra trường làm việc gì, có dễ xin việc không? 
- Điểm chuẩn năm 2004 là 18,5. Tốt nghiệp KS Công nghệ hóa học có thể làm việc ở các doanh nghiệp liên quan đến công nghiệp hóa. Ngành này có nhiều cơ hội việc làm. 
Thưa cô Mai, ĐHQG TP.HCM có xét hệ cao đẳng không? Hình thức xét ra sao? (Thoa, 12 A P, trường Quốc học) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Hiện ĐHQG chỉ có 2 hệ cao đẳng là cao đẳng CNTT của trường ĐH KHTN và ngành cao đẳng bảo dưỡng công nghiệp của ĐH Bách Khoa. Xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi tuyển sinh ĐH 2005 theo qui định chung của Bộ GD&ĐT. 
Em thi khối D thì cùng một lúc có thể nộp nhiều hồ sơ vào nhiều trường khác nhau được hay không? 
- PGS-TS Huỳnh Thanh Hùng, Hiệu phó ĐH Nông Lâm TP.HCM : Em nên lưu ý, chỉ có 2 đợt thi, đợt 1 thi khối A, đợt 2 khi các khối còn lại (có khối D) và em chỉ được chọn 1 trường để thi. 
Anh Hà Cát, Phó bí thư tỉnh đoàn Bình Định Trường ĐH Kinh tế xét tuyển theo 1 điểm chuẩn cho tất cả các ngành. Vậy khi làm hồ sơ em phải ghi ra sao? 
- Sau khi trúng tuyển và học giai đoạn đại cương, bạn sẽ được xếp ngành trên cơ sở, nguyện vọng chỉ tiêu của trường và đặc biệt là kết quả học tập của chính sinh viên. Năm 2005 trường tiếp tục tuyển sinh theo 1 điểm chuẩn chung cho tất cả các ngành. 
Khi không trúng tuyển NV 1 thì nộp NV2 vào ngày nào là hợp lý nhất? (Thanh Thủy, 12A10, THPT Trần Cao Vân) 
- Th.S Lê Văn Hiển, chuyên viên Phòng Đào tạo ĐH Luật TP.HCM : Thời gian xét tuyển NV2 là từ 25-8 đến 10-9. Thí sinh cần lưu ý 2 tiêu chí sau khi nộp HS xét tuyển NV2, NV3. Một là điểm xét tuyển NV1 của trường , ngành mà mình dự định nộp hồ sơ xét tuyển NV2. Hai là chỉ tiêu còn lại của trường, ngành mà mình dự định nộp HS xét tuyển NV2. 
Năm học 2005 - 2006, trường ĐH Luật có ký túc xá không? (Nguyễn Hồ Quỳnh Hương, 12A3, THPT Hùng Vương) 
- Th.S Lê Văn Hiển : Năm học này trường không có chỗ trong ký túc xá. 
Em thi ĐH BK và điểm chuẩn là 22, em được 21 điểm, và ĐH Kinh tế có điểm chuẩn là 18 điểm. Vậy em có được xét tuyển NV2 không? 
- Năm 2004 trường chỉ tuyển sinh vào trường theo nguyện vọng 1, không tuyển nguyện vọng 2. 
Xin hỏi trong quy chế tuyển sinh năm nay quy định của Bộ Giáo dục cho việc cộng điểm ưu tiên khu vực và đối tượng có gì mới so với năm 2004? 
- TS Phùng Xuân Thọ, Trưởng Ban Đào tạo ĐH Đà Nẵng : Điểm ưu tiên khu vực và đối tượng năm nay không khác năm 2004 (trừ một vài trường có điều kiện đặc biệt khó khăn, như vùng dân tộc thiểu số). 
Đối với TS tự do có thể đăng ký dự thi có thể làm HS ở đâu cũng được phải không? Ví dụ TS ở Gia Lai khi làm HS ở Qui Nhơn có cần con dấu của sở GD&ĐT Gia Lai hay không? Điểm chênh lệch KV năm nay là bao nhiêu? (Nguyễn Ái Nhung). 
- TS Phùng Xuân Thọ : Em có thể nộp HS ĐKDT ở sở GD&ĐT Bình Định nhưng khi làm hồ sơ em phải lấy chứng nhận (ký và đóng dấu) ở địa phương mà em thường trú. Các khu vực ưu tiên kế tiếp có điểm ưu tiên chênh lệch nhau là 0,5 điểm. 
Em thuộc đối tượng 03 được hưởng ưu tiên bao nhiêu điểm?(tuan ngoc, 20 tuổi, ho chi minh) 
- Tuổi Trẻ : Đối tượng 03 thuộc nhóm ưu tiên 1, bạn được hưởng 2 điểm ưu tiên. 
Thí sinh tự do phải mua hồ sơ ở đâu? Em thấy hồ sơ của HSPT không có dấu mộc của Sở nhưng nghe nói trên bộ hồ sơ phải có dấu riêng của sở mới đúng! (nhon, 19 tuổi, Quy Nhon) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, các sở in hồ sơ theo mẫu chung, hồ sơ của tỉnh thành phát hành nào sẽ có in rõ chữ trên góc trái trẹn cùng của bộ hồ sơ, cỏn có đóng mộc hay không thì tùy từng sở. Bạn có thể trực tiếp đến sở GD-ĐT để mua hồ sơ và nộp lại tại đó. 
Tại sao các trường sĩ quan lục quân không có tên trong cuốn Những điểu cần biết? Tại sao trong tài liệu này không có ghi chỉ tiêu, mã ngành hệ quân sự? (nguyen thanh tien, 19 tuổi, tinh tho- sontinh-quangngai) 
- Tuổi Trẻ : Một số trường thuộc Bộ quốc phòng chỉ tuyển hệ dân sự (không có chỉ tiêu tuyển hệ quân sự). Bạn nên trực tiếp liên hệ bộ phận tuyển sinh BCH quân sự quận huyện nơi bãn có hộ khẩu để được hướng dẫn thêm. 
Nhà em ở Pleiku nhưng đang học tại TP.HCM vậy em có thể trực tiếp nộp hồ sơ vào trường định dự thi và thi tại TP.HCM không? (nguyencaocam, 19 tuổi, 108huunghi,phuong binh tho ,quan thu duc ,tphcm) 
- Tuổi Trẻ : Trường hợp của bạn sẽ được dự thi tại TP.HCM, bạn có thể đến nộp hồ sơ trực tiếp tại trường bạn muốn học từ ngày 11 đến 17-4. 
Chương trình giao lưu giữa các thầy, cô trong ban tư vấn với các bạn thí sinh đang diễn ra hết sức sôi nổi. Các câu hỏi đặt ra chủ yếu vẫn xoay quanh những rắc rối trongviệc làm hồ sơ đăng kí dự thi, thi hai khối A, B như thế nào, trúng tuyển có được học hay không.v.v... 
Xin cho biết chỉ tiêu tuyển sinh của ĐH Kinh tế TP.HCM (Trịnh Cát Tường, 12A11, THPT Trần Cao Vân) 
- ThS Trần Thế Hoàng, Trưởng phòng quản lý đào tạo và công tác SV ĐH Kinh tế TP.HCM : Năm nay trường có chỉ tiêu 4.700 SV và tuyển theo một điểm chuẩn chung cho tất cả các ngành. 
Em là thí sinh tự do có hộ khẩu thường trú tại Bình Định, nhưng hiên nay em đang đi làm ở thành phố HCM . Em muốn thi vào một trường tại TP HCM, nhưng hiện nay em không có điều kiện về Bình Định để dự thi như bộ đã quy định. Em phải làm gì để không phải về Binh Định mà vẫn được dự thi vào đại học?(Huỳnh Tấn Phú, 20 tuổi, huynhtanphu6666@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Bạn có thể làm hồ sơ nộp hồ sơ và dự thi tại TP.HCM. Tuy nhiên, bạn phải về địa phương (ở Bình Định) để xác nhận hồ sơ. Khi làm hồ sơ dự thi, bạn ghi nơi dự thi tại TP.HCM, bạn có thể nhờ cán bộ thu nhận hồ sơ hướng dẫn thêm chi tiết này. 
Cho em hỏi đề thi năm nay có câu nào dành riêng chương trình lớp 11 và lớp 10 không? Đề có bám sát chương trình 12 không? (Viet Tri', 18 tuổi, Vung Tau) 
- Tuổi Trẻ : Theo bộ GD-ĐT, đề thi sẽ bám sát chương trình, chủ yếu nằm trong chương trình lớp 12. Như vậy, có thể có một phần đề thi thuộc chương trình lớp 10,11. 
Nếu như thi CĐ thì thi theo cụm hay phải đến trường đăng ký dự thi. Nếu thi trường ở KV miền Trung thì cũng thi theo cụm hay phải đến trường ĐKDT để thi? 
- TS Phùng Xuân Thọ : Các trường CĐ không tổ chức thi thì sẽ tuyển sinh căn cứ vào kết quả thi ĐH cùng khối của thí sinh. Các trường CĐ tổ chức thi thì thí sinh phải đến trường đó dự thi (Theo hồ sơ ĐK DT) vào đợt thi thứ 3 (từ 16-22-7-2005). 
Nếu em ĐKDT vào các trường ĐH, CĐ ở miền Trung thì em phải đến trường đó dự thi. Em có thể hỏi trực tiếp trường ĐKDT để biết thông tin về ngành đào tạo mới. 
Em có hộ khẩu ở Hà Tĩnh, 2 năm học ở quê. Năm 12 em học ở Qui Nhơn và chưa có hộ khẩu ở đây. Vậy khi em thi vào ĐH Kinh tế TP.HCM thì thi ở đâu. Em có phải nộp hồ sơ trực tiếp ở ĐH Kinh tế hay không?(Trần Quốc Thiên, 12A6, THPT Nguyễn Thái Học) 
- ThS Trần Thế Hoàng : Em có thể thi tại Qui Nhơn, mục cụm thi ghi Q. Em có thể nộp hồ sơ ở nơi gần nhất. 
Chuyên ngành Luật Kinh doanh của ĐH Kinh tế có khó không? Cơ hội tìm việc như thế nào? 
- ThS Trần Thế Hoàng : Đây là ngành đào tạo mới của trường ĐH Kinh tế TP.HCM, tuyển sinh từ năm 2005, là ngành được nhà trường và rất nhiều thí sinh quan tâm. Bạn có thể tham khảo mục tiêu đào tạo, cơ hội việc làm trong tờ giới thiệu tuyển sinh của trường hoặc mục thông tin tuyển sinh 2005 tại website: www.ueh.edu.vn hay trao đổi trên diễn đàn tuyển sinh 2005 trên website này. 
Em có học lực trung bình khá, muốn thi vào ĐH Kiến trúc TP.HCM nhưng không biết chọn ngành nào giữa hai ngành kiến trúc công trình và qui hoạch đô thị? Hai ngành này đào tạo gì, ra trường làm ở đâu? (truong chau gia loc, 19 tuổi, 136b khp thi tran, hoa thanh, Tây Ninh (mail:gialoc0201@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ: Ngành kiến trúc công trình đào tạo các kiến thức liên quan đến kiến trúc, kết cấu công trình, trắc địa, cấp thóat nước, cây xanh môi trường, thi công xây dựng, vật liệu trang trí, xử lý nên móng, trang thiết bị công trình, qui hoach vùng, qui hoạch đô thị, nàh công cộng, công trình sản xuất, trang trí nội thất... Tốt nghiệp ngành này có thể làm công việc thiết kế các công trình nhà ở, công trình công cộng... ở các công ty xây dựng, phòng thiết kế bản vẽ, các công ty, trung tâm tư vấn xây dựng, công ty giám định công trình, các cơ quan quản lý nhà nước, ban quản lý dự án các công trình công nghiệp... 
Ngành qui họach đô thị: ngoài các kiến thức vể kiến trúc công trình xây dựng, địa chất, thi công công trình... SV được đào tạo các kiến thức về qui hoạch mạng lưới đường, cấp thoát nước, qui hoạch lưới điện, các chính sách phát triển đô thị, xử lý chất thải đô thị, kết cấu công trình ngầm... Tốt nghiệp ngành này có thể làm công tác thiếtkế qui họach tại các cơ quan quản lý nhà nước như: phòng quản lý đô thị các quận huyện, Sở Tài nguyên môi trường, Sở xây dựng, các công ty kinh doanh nhà, thiết kế bản vẽ cho các công ty xây dựng. 
Cả hai ngành trên đều thi khối V (toán, lý, vẽ mỹ thuật) và là những ngành thu hút rất nhiều thí sinh, điểm chuẩn khá cao. Học lực của bạn loại trung bình khá nhưng hai môn toán lý có thật sự khá giỏi không? Và đặc biệt muốn thi vào hai ngành này bạn phải có năng khiếu vẽ nữa! 
TThS Trần Thế Hoàng đang trả lời các câu hỏi của thí sinh Nếu thi ở ĐH Qui Nhơn (Khối C). Có thể chuyển phiếu điểm cùng HSĐKDT lên ĐH Đà Lạt để xét NV 2, 3 được hay không? 
- Th.S Lê Văn Hiển: Thí sinh dự thi vào một trường tổ chức thi theo đề thi chung của Bộ GD&ĐT đều được nộp hồ sơ xét tuyển NV2, NV 3 vào các trường khác có tổ chức thi theo đề thi chung của Bộ GD&ĐT. 
Em thuộc KV 1 và là người dân tộc Tày, vậy em có được hưởng điểm ưu tiên không? 
- TS Thọ: Em là người dân tộc Tày và nếu tốt nghiệp THPT ở KV1 thì em sẽ được hưởng điểm ưu tiên cao nhất: 3,5 điểm ở các trường ĐH, CĐ (trừ 1 số trường ĐH, CĐ ở vùng dân tộc ít người sẽ có điểm ưu tiên cao hơn). 
Em muốn biết rõ hơn về mục số 16 trong hồi sơ ĐKDT? (tran binh an, 19 tuổi, tainan113@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Mục 16 là mục dành riêng cho những thí sinh có NV1 vào các trường không tổ chức thi (không có nguyện vọng học tại trường đã dự thi). Trong trường hợp này, thí sinh cần ghi rõ tên trường, ngành và mã ngành mình muốn học vào mục 16, ở mục 2 ghi tên và mã trường đăng ký dự thi. Sau này, khi có kết quả, trường dự thi sẽ không tuyển những thí sinh đã có ghi tên trường khác vào mục 16. Những thí sinh có NV1 vào trường dự thi (ghi tại mục 2) thì bỏ trống không ghi thêm gì cả vào mục số 16 để tránh nhầm lẫn đáng tiếc có thể xảy ra. 
Thầy cho em hỏi... Nghe nói ĐH Quốc tế học 2 năm cuối ở nước ngoài, vậy xin cho biết chi phí học nước ngoài một năm bao nhiêu? Nếu không học ở nước ngòai có thể học ở VN hay không? 
- TS Lê Thị Thanh Mai: Học phí khoảng 7.000 đến 10.000 bảng Anh. Có thể tùy theo nước bạn học. 
Ngành công nghệ vật liệu đào tạo gì, ra trường công tác ở đâu, triển vọng cỉa ngành? (HUYNH VIEN TRUNG, 19 tuổi, 91/13-CMT8-TP.CANTHO) 
- Tuổi Trẻ: Ngành công nghệ vật liệu đào tạo kỹ sư có khả năng vận hành các dây chuyền sản xuất, thiết kế gia công, chế tạo và ứng dụng sản phẩm trên cơ sở các loại vật liệu khác nhau, cải tiến và chuyển giao công nghệ vật liệu mới. Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các cơ sở sản xuất thuộc lĩnh vực vật liệu kim loại (luyện cán thép, luyện kim màu, chế biến nhôm...), vật liệu silicat (ximăng, gốm sứ, vật liệu xây dựng, trang trí nội thất...) và vật liệu polymer (chế biến nhựa, cao su, sơn, composite...) hoặc làm tại các công ty liên doanh, các trường ĐH, viện nghiên cứu... 
Thưa thầy, em có nghe thông tin từ vài anh chi học ở Đà Nẵng nói có trường Cao đẳng Bách khoa, đó có phải là thông tin chính xác không? Nếu có trường đó đào tạo những ngành gì? 
- TS Phùng Xuân Thọ : Đó là trường Cao đẳng công nghệ thuộc ĐH Đà Nẵng, trường đó đào tạo ba cấp học: Cao đẳng, THCN, công nhân lành nghề. Cấp cao đẳng có 13 ngành đào tạo. Em có thể xem thêm "Những điều cần biết về tuyển sinh" để biết rõ hơn. 
Điểm chuẩn năm 2004 của ngành vật lý ĐH KHTN là bao nhiêu? Ra trường có thể làm việc ở đâu? (Duy Hải, 12A1, THPT Chuyên Lê Quí Đôn) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Điểm chuẩn 2004 là 15,0 điểm. Tùy chuyên ngành mà cơ hội nghề nghiệp khác nhau, em có thể tham khảo ở website ĐHQG TP.HCM www.vnuhcm.edu.vn . 
Học ngành điện, điện tử hệ trung cấp sau này ra trường làm việc ở đâu? (nguyen thanh luan, 19 tuổi, thai binh) 
- Tuổi Trẻ: Đây là hai ngành khác nhau ở hầu hết các trường trung cấp. Học ngành điện sau này có thể đảm nhận các công việc: sữa chữa bảo trì hệ thống điện nhà điện công nghiệp, điện công trình, trực tiếp đứng điều khiển máy móc ở các dây chuyền sản xuất, làm việc ở các công ty sản xuất, chế tạo, kinh doanh thiết bị điện, các công ty điện lực... 
Học ngành điện tử có thể đảm nhận các công việc như: sữa chữa, lắp ráp các thiết bị điện tử gia dụng, bào trì sữa chữa thiết bị điện tử trong công nghiệp, sản xuất, điều khiển các thiết bị cơ điện tử, điều khiển tự động ở các nhà máy sản xuất hoặc làm việc ở các cơ sở kinh doanh, dịch vụ về điện tử, viễn thông... 
Nếu điểm thi dưới điểm sàn của ĐH nhưng cao hơn điểm sàn CĐ thì khi xét tuyển cần những thủ tục gì? 
- TS Phùng Xuân Thọ : Hồ sơ ĐKXT NV2, 3 gồm giấy chứng nhận kết quả thi tuyển sinh theo đề thi chung của Bộ (có ký tên và đóng dấu). Em phải điền vào chỗ trống những thông tin mà em đề nghị. 
Một phong bì có dán tem và ghi rõ địa chỉ của em (Để trường xét NV2, 3 gửi giấy báo cho em. 
Có thể nói rõ hơn về chương trình 20 cử nhân tài năng sẽ được chọn như thế nào? 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Dựa vào kết quả thi theo thứ tự ưu tiên sau: Học sinh đạt giải quốc tế, quốc gia rồi đến học sinh của trường PTNK. 
Cho em hỏi kỹ thuật nhiệt là gì? (nguyen thanh luan, 19 tuổi, thai binh) 
- Tuổi Trẻ : Đây là một ngành học còn khá mới ở các trường. Thông thường tên gọi ngành học này là kỹ thuật nhiệt- điện lạnh. Ngành này đào tạo các kiến thức liên quan đến ứng dụng kỹ thuật nhiệt trong các hệ thống lạnh, kho lạnh, các lò sấy, lò hơi, các thiết bị lạnh. Tốt nghiệp ngành này có thể làm việc ở các đơn vị chế tạo, lắp ráp, sửa chữa kinh doanh thiết bị lạnh (máy lạnh, điều hòa không khí, kho lạnh...), các đơn vị chế biến bảo quản nông sản thực phẩm hoặc làm công tác giảng dạy nghiên cứu ở các trường viện về ngành điện lạnh. 
Có phải đăng ký dự thi trường nào thuộc tỉnh nào thì đến tính đó dự thi hay không? 
- TS Phùng Xuân Thọ: Cụm thi ở Quy Nhơn dành cho thí sinh đăng ký dự thi vào trường ĐH Quy Nhơn và các trường ĐH ở TP.HCM và Hà Nội. Nếu muốn thi vào ĐH Huế em phải đến Huế dự thi. Các trường và Bộ sẽ có thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng về điểm chuẩn sau khi có kết quả. 
Chỉ tiêu ngành Tâm lý học của trường ĐH Sư phạm thuộc ĐH Đà Nẵng là 50. 
Xin cho em biết em vó thể mua hồ sơ tỉnh này nộp vào trường ĐH ở tỉnh khác được không? Như trường hợp của em, em mua hồ sơ tại TP Cần Thơ mà nộp dự thi vào trường ĐH Sư Phạm Đồng Tháp có đươc không? (Lê Văn Tuấn Thảo, 20 tuổi, ấp Định Phú xã Định Hòa huyện Lai Vung tỉnh Đồng Tháp.) 
- Tuổi Trẻ : Tất nhiên là được chứ! Bạn có thể nộp hồ sơ tại Cần Thơ hoặc trực tiếp nộp tại trường ở Đồng Tháp. 
Môn thi năng khiếu của khối M (ĐH Sư Phạm) sẽ thi vào ngày nào? Thi khối D có thể xét vào khối M không? 
- TS Phùng Xuân Thọ : Môn năng khiếu thi ngay sau khi thi xong 2 môn Toán, văn tức là từ chiều 10/7... Thi khối D, không được xét tuyển vào khối M. 
TS Hùng, Hiệu Phó trường ĐH Nông lâm đang trả lời tư vấn tuyển sinh Em được biết: khối A thi ngày 4 và 5-7, khối V thi toán lý theo đề chung của khối A. Vậy em có thể thi cả khối A và khối V không?(lehoangtrieu, 18 tuổi, baunang_tayninh) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, hai môn toán lý khối V thi theo đề chung khối do đó hai môn này sẽ thi cùng ngày, cùng lúc với khối A. Bạn sẽ phải chọn khối V hoặc khối A thôi. 
Nếu thi ĐH Kinh tế TP.HCM khi đăng ký chuyên ngành tài chính ngân hàng trong đó có 4 chuyên ngành khi đó có phải đăng ký một chuyên ngành mình thích học không? 
- ThS Trần Thế Hoàng : Em chỉ cần ghi vào HS ĐKDT là KSA - 403. 
Xin cho biết cụ thể hơn về mã vãng lai? (HUYNH VIEN TRUNG, 19 tuổi, 91/13-CMT8-TP.CANTHO) 
- Tuổi Trẻ : Mã vãng lai là mã đơn vị đăng ký dự thi dành cho thí sinh nộp hồ sơ tại các điểm thu nhận hồ sơ ở các tỉnh thành mà mình không có hộ khẩu. Theo qui định: thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại tỉnh thành mà mình có hộ khẩi thì ghi mã đơn vị ĐKDT theo qui định của Sở GD-ĐT sở tại. 
Thí sinh nộp hồ sơ tại tỉnh thành mà mình không có hộ khẩu thì ghi mã theo diện vãng lai, bảng mã vãng lai này có qui định rõ trong cuốn Những điều cần biết. Thí sinh thuộc diện vãng lai có thể nhờ cán bộ thu nhận hồ hướng dẫn thêm để ghi chính xác chi tiết này. 
Khoa song ngữ Nga - Anh của trường học những gì? Khi tốt nghiệp thì có thể làm công việc gì? 
- TS Lê Thị Thanh Mai : Học ngọai ngữ chính là Nga văn, sau khi tốt nghiệp được cấp bằng cử nhân ĐH ngành Nga văn và bằng cử nhân cao đẳng ngành Anh văn. Sau đó, nếu có điều kiện em có thể học tiếp để lấy bằng cử nhân ngành Anh văn. 
Học phí trường ĐH Quốc tế có quá cao không? (Hân, Lê Quí Đôn) 
- TS Lê Thị Thanh Mai : 1.500 USD/năm. 
Học phí của trường ĐH Kinh tế như thế nào? (Trương Hùng Phong) 
- ThS Trần Thế Hoàng : Năm 2004 học phí là 900.000đ/1SV/học kỳ. 
Em có thể làm hồ sơ thi vào ĐH Qui Nhơn và chọn NV1 ở một trường không tổ chức không? (tuongvy, 19 tuổi, qui nhon) 
- Tuổi Trẻ : Nếu bạn có NV1 vào một trường không thi, khi làm hồ sơ bạn ghi tên trường ĐH Qui Nhơn vào mục số 2; ở mục số 16 bạn ghi tâm trường, ngành, và mã ngành nơi bạn có NV1. 
Thời hạn nhận hồ sơ bắt đầu và kết thúc vào lúc nào? (hoang anh, 20 tuổi, 144/4 vinh vien.q10.tpHCM) 
- Tuổi Trẻ : Theo qui định, các trường THPT và các điểm thu nhận thuộc sơ 3 GD-ĐT các tỉnh thành sẽ nhận hồ sơ từ ngày 10-3 đến ngày 10-4, cùng thời hạn này thí sinh ở TP.HCM có thể nộp hồ sơ tại các điểm thu nhận thuộc Văn phòng 2 Bộ GD-ĐT. Từ ngày 11 đến ngày 17-4, thí sinh có thể nộp hồ sơ trực tiếp tại trường mình dự thi. 
Em có phải nộp tiền và hồ sơ dự thi vào trường không tổ chức thi hay không? (do hong hai, 19 tuổi, tuyan phu yen) 
- Tuổi Trẻ : Trong trường hợp bạn có NV vào trường không thi, bạn chỉ cần nộp hồ sơ và nộp lệ phí cho trường khác (cùng khối). Sau khi có kết quả, bạn sẽ làm thủ tục xét tuyển vàio trường mình muốn học. 
Em không biết địa chỉ của Sở GD&ĐT TPHCM ở đâu để nộp hồ sơ cả!(Nguyễn Tuấn Nhã, 19t tuổi, tnnguyen86@yahoo.com) 
- Tuổi Trẻ : Điểm thu nhận hồ sơ của Sở GD-ĐT TP.HCM ở số 47 Lý Tự Trọng, Q.1, TP.HCM. 
Năm nay, ký hiệu trường, mã tỉnh và bảng đối tượng ưu tiên vẫn giống như năm ngoái phải kông? (Lê Văn Chiến, Bình Phước) 
- Tuổi Trẻ : Bảng ký hiệu đối tượng ưu tiên không khác so với năm trước, như mã trường, mã ngành dự thi. bảng mã trường nơi tốt nghiệp THPT có thể khác. Tốt nhất, bạn nên liên hệ với bộ phận nhận hồ sơ sở GD-ĐT tỉnh nhà để được hướng dẫn để ghi cho chính xác. 
Hộ khẩu em ở Đắc Lắc nhưng em học ở Tuy Hòa vậy làm hồ sơ có gì khác không? (N.T.Q.H, 18 tuổi, Tuy Hoa) 
- Tuổi Trẻ : Mục số 8 trong hồ sơ, bạn ghi nơi có hộ khẩu ở Đắc Lắc. Mục 9 ghi nơi học ở Tuy Hòa. Nếu bạn đã học ở Tuy Hòa từ hai năm trở lên thì ghi mục 10 ghi theo mã trường, mã tỉnh Phú Ỵên, nơi bạn đã học và tốt nghiệp. 
Hệ THCN trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật Tp.HCM thi hay xét tuyển? Gồm những ngành gì? (phan thi que tran, 18 tuổi, THPT PHU` CAT' 1) 
- Tuổi Trẻ : Hệ THCN trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật đào tạo ở Trung tâm Việt Đức và trường TH Kỹ thuật thực hành. Trung tâm Việt - Đức tuyển hai ngành: điện công nghiệp và dân dụng (mã ngành: T01), khai thác sửa chữa thiết bị cơ khí (T02), mỗi ngành 80 chỉ tiêu. Trường TH Kỹ thuật thực hành (thuộc ĐH Sư phạm kỹ thuật) tuyển các ngành: điện công nghiệp và dân dụng (T03), khai thác sửa chữa thiết bị cơ khí (T04), cơ khí ôtô (T05), nhiệt - điện lạnh (T06), công nghệ may (T07). Cả hai trường đều xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT hai môn toán-lý hoặc toán-hóa. Thí sinh nộp hồ sơ xét tuyển cho trường, không qua hệ thống các sở GD-ĐT. 
Em định thi khối A vào trrường CĐ Kinh tế Kế hoạch ở Đà Nẵng, em muốn đăng ký dự thi thêm một trường CĐ khác có được không? (tran thi yen tram, 18 tuổi, 141 pho duc chinh TPquy nhon.T binh dinh) 
- Tuổi Trẻ : Trường CĐ Kinh tế kế hoạch Đà Nẵng tổ chức kỳ thi riêng ngày 16 và 17-7. Hầu hết các trường CĐ khối A tổ chức thi riêng đều thi vào hai ngày này nên bạn chỉ có thể thi ở một trường thôi. 
Em muốn thi vào trường trung cấp Hàng hải ở Tp.HCM phải thi môn nào? (do van that, 18 tuổi, to 25 khu vuc 4 phuong le hong phong) 
- Tuổi Trẻ : Năm nay, trường TH Hàng hải 2 (TP.HCM) chỉ xét tuyển chứ không thi tuyển. Bạn có thể đọc thông tin chi tiết hơn về trường trong tài liệu Những điều cần biết về tuyển sinh THCN 2005.

NHÓM PV
