Từ Phú Nhuận đi tìm nhà sản xuất Linkton Singapore

Công ty Linkton đã sản xuất như thế nào và tại sao đi lừa CTĐLTP? Từ tòa soạn báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ, Phú Nhuận, TP.HCM), phóng viên của Tuổi Trẻ đã lên đường đi Singapore để tìm hiểu sự thật. 
Công ty… không văn phòng! 
Theo đúng địa chỉ đã ghi trong giấy phép thành lập văn phòng đại diện của Công ty Linkton tại VN, từ sân bay Singapore chúng tôi đi thẳng đến địa chỉ này. Tòa nhà sáu tầng EASTech ở khu Bedok North, Singapore đón khách bằng những tiếng gõ chan chát vang ra từ một xưởng cơ khí nhỏ nằm ngay dưới tầng trệt. 
Anh chàng bảo vệ to đùng ngồi ở chiếc bàn gỗ nhỏ tại lối dẫn lên cầu thang của tòa nhà lơ đãng nhìn vào dòng địa chỉ chúng tôi đặt trên bàn của anh: nhà thầu Linkton, Block 3016, Bedok North Ave 4, EASTech #03-16, Singapore 489947. “Linkton à? Tôi không rõ lắm. Cứ xem ở bảng ghi tên các công ty đặt cơ sở ở đây thì khắc biết. À, mà đã quá 4 giờ chiều rồi, người ta cũng đã nghỉ làm hết rồi còn gì” - anh nói một lèo. 
Chúng tôi dán mắt vào tấm bảng EASTech Directory, thở ra nhẹ nhõm khi nhìn thấy cái tên cần tìm Linkton nằm ngay ngắn ở cột thứ hai. Phòng 16, tầng ba, đúng như địa chỉ mà nhà thầu Linkton thông báo với đối tác VN là CTĐL TP. Bước qua những đống gỗ dựng ngổn ngang ngoài hành lang phía trước mặt một cơ sở làm đồ gỗ, chúng tôi dừng chân trước phòng 16. Nhưng thật ngạc nhiên, bên ngoài phòng lại treo bảng “Công ty MaTest” chuyên về các thiết bị kiểm tra vật liệu như nhựa đường, bêtông, ximăng, thép… Cửa khóa im ỉm. Linkton đi đâu rồi? 
Chúng tôi đi lòng vòng quanh các cơ sở ở tầng ba hỏi thăm về Linkton. Hai người thợ trong xưởng gỗ lắc đầu không biết. Nhưng anh Tang Chee Khiang, giám đốc Công ty Urban (tên được viết gọn-NV) ở phòng 13, rất nhiệt tình: “Linkton là khách hàng cũ của công ty tôi. Chúng tôi thường bảo trì máy in cho họ”. “Linkton buôn bán hay sản xuất mặt hàng gì vậy anh?”. “Tôi không rõ lắm nhưng thấy phòng của họ chất rất nhiều…gạch”. 
Sợ nghe nhầm, chúng tôi nhờ anh ghi lại ra giấy. Tang cầm bút viết: floor tiles (gạch lót sàn). Đoạn anh bấm điện thoại di động, giọng hồ hởi: “Chị dọn văn phòng đi từ khi nào vậy? Bây giờ văn phòng mới ở đâu, có khách hàng đang tìm này”. Nhưng rồi anh tiu nghỉu: “Bên ấy nói bây giờ không muốn làm ăn với ai hết. Địa chỉ văn phòng mới thì không thể nói được”. 
Sáng hôm sau chúng tôi trở lại xin gặp ban quản lý tòa nhà EASTech, là một đơn vị trực thuộc Cơ quan Phát triển nhà ở của Chính phủ Singapore. Theo một cán bộ ở đây, EASTech là một khu công nghiệp “nhẹ và sạch”, dành cho những doanh nghiệp vừa và nhỏ. Mỗi doanh nghiệp hoạt động trong một “căn phòng” rộng chừng 100-200m2. “Linkton đến thuê phòng của chúng tôi từ 1-7-2002 để làm in ấn tài liệu và trang trí nội thất (interior design works). Họ ngưng hợp đồng từ 31-8-2004 và dọn đi đâu chúng tôi không rõ” - ông nói. 
Không có manh mối gì về Linkton, chúng tôi tìm đến Cơ quan Đăng bạ các công ty và các doanh nghiệp Singapore (RCB). Tại đây, chúng tôi được biết Linkton đăng ký kinh doanh ngày 20-1-2000 để hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh bán sỉ tổng hợp và sản xuất cái ngắt điện. Ngày 20-1-2004 giấy phép công ty hết hạn nhưng mãi đến ngày 9-12-2004 Linkton mới đi gia hạn lại, với ngày hết hạn mới là 20-1-2006. RCB cũng cho biết từ ngày 16-6-2005 Linkton đã dời về địa chỉ mới là 583 Orchard Road, #16-01, Forum Galleria, Singapore 238884. 
Forum Galleria là một tòa cao ốc văn phòng khá lộng lẫy đi kèm với một khu mua sắm, giải trí sầm uất. Danh sách các công ty thuê văn phòng trong Galleria không có tên Linkton, nhưng người bảo vệ bảo chúng tôi cứ lên tầng 16 để hỏi. Cô tiếp tân nở nụ cười rất tươi, gật đầu chào khi chúng tôi đẩy cửa bước vào. “Dạ đúng, đây là Công ty Linkton. Anh chị cần gì?”. “Chúng tôi muốn gặp ông Wong”. “Ông ấy không có ở văn phòng. Đây chỉ là địa chỉ đăng ký để nhận thư từ thôi. Anh chị muốn liên lạc với họ thì để lại tên và số điện thoại, tôi sẽ nhắn người của công ty gọi lại”. 
Theo ông Tang Weng Fai, giám đốc truyền thông của bộ phận dịch vụ doanh nghiệp trực thuộc Cơ quan quản lý thị trường năng lượng Singapore, hầu hết các hộ dân ở Singapore vẫn đang sử dụng điện kế cơ, chỉ có các nhà máy sản xuất mới được lắp đặt ĐKĐT. 
“Tiền điện cho các nhà máy sản xuất được tính khác nhau ở các thời điểm trong ngày nên mới cần dùng ĐKĐT. Trong khi đó, tiền điện tính cho các hộ dân thường cố định trong ngày nên có lẽ chính phủ thấy chưa cần thiết phải sử dụng đến loại điện kế này. Khoảng ba tháng chúng tôi điều chỉnh tiền điện một lần theo biến động của giá dầu” - ông Tang nói. 
Theo ông, điện kế thường được chính các nhà thầu xây dựng mua từ những hãng có uy tín trên thị trường. Các nhà thầu sẽ lắp đặt sẵn và nhà cung cấp điện chỉ việc cho kết nối vào mạng lưới điện. Chúng tôi quyết định gọi theo số điện thoại trên bảng fax mà ông Wong Justin Kaleung, giám đốc Linkton, đã gửi cho CTĐL TP ngày 20-6-2005 khi thừa nhận sai sót trong việc lập lờ về xuất xứ điện kế điện tử (ĐKĐT) 1 pha. Giọng một người phụ nữ đầy cảnh giác khi nghe chúng tôi nói xin gặp ông Wong. “Chị cần gì, từ đâu đến?”. “Chúng tôi muốn tìm hiểu về sản phẩm ĐKĐT của công ty. Chúng tôi có đến văn phòng nhưng hình như công ty đã chuyển đi” . “Giờ này văn phòng chúng tôi đóng cửa rồi”. 
“Nhưng chị đang nghe điện thoại từ văn phòng đấy thôi”. “Không phải, tôi đang ở nhà. Khi chị gọi vào văn phòng sau giờ làm việc thì cuộc gọi tự động chuyển đến nhà tôi”. “Vậy tôi có thể đến văn phòng mới của công ty được không?”. “Không, chúng tôi không chờ đợi gì ở khách hàng mới cả. Nếu chị thật sự muốn làm ăn thì để số điện thoại lại, chúng tôi sẽ gọi lại sau” - người phụ nữ dập máy. 
Cơ quan quản lý của Singapore nói gì? 
Không trực tiếp gặp được đại diện Linkton và cũng không tìm thấy văn phòng công ty, trong khi chính Ban quản lý EASTech và doanh nghiệp kế bên văn phòng Linkton cũ lại khẳng định rằng Linkton buôn bán… vật liệu xây dựng trang trí nội thất, chúng tôi quyết định nhờ đến sự giúp đỡ của các cơ quan quản lý doanh nghiệp của Singapore. Bởi trong hồ sơ xin phép được thành lập văn phòng đại diện Linkton tại VN vào ngày 22-11-2002, chính ông Wong Justin Kaleung khai báo rằng tại Singapore Linkton là nhà sản xuất và kinh doanh các sản phẩm điện và điện tư, máy móc và thiết bị phát điện, cáp và dây dẫn, và các máy móc thiết bị khác. 
Người tiếp chúng tôi là ông Tang Weng Fai, giám đốc truyền thông của bộ phận dịch vụ doanh nghiệp trực thuộc Cơ quan quản lý thị trường năng lượng Singapore. Ông Tang lắc đầu khi nghe chúng tôi hỏi về nhà sản xuất ĐKĐT Linkton. “Tôi chưa từng nghe qua có công ty nào sản xuất ĐKĐT mang thương hiệu Linkton ở Singapore cả”. “Vậy ông có biết nhà sản xuất EDMI, công ty này cũng bán khá nhiều ĐKĐTcho VN”. “Có, EDMI tôi có biết nhưng Linkton thì quả là xa lạ” - ông Tang khẳng định. 
Trong danh sách 26 công ty sản xuất điện kế (power meters) tại Singapore mà chúng tôi có được cũng không hề có cái tên Linkton. Trong số này có thể kể đến Electric Systems, Fluke South East Asia, Golden Infra Enterprise, Overseas Technology Center, Asta Electrical (S), Bridex S’pore (trong đó EDMI là một công ty thành viên), Caltron, Measurement &amp; Metrology… 
Chúng tôi lại đến Cơ quan thuế nội địa của Singapore (IRAS). Một cán bộ thuế của IRAS cho biết vì Linkton là công ty thuộc dạng một chủ sở hữu (sole-proprietor) nên tất cả doanh thu và chi phí của doanh nghiệp đều ghi nhận vào tài sản cá nhân của ông chủ (Wong Justin Kaleung) để đánh thuế thu nhập cá nhân. Tuy nhiên, một nguồn tin đáng tin cậy khác từ IRAS sau khi rà lại hồ sơ mua bán của Linkton tiết lộ rằng Linkton chỉ là một nhà kinh doanh thuần túy, chủ yếu mua ĐKĐT từ Công ty EDMI ở khu công nghiệp Yishun (Singapore) để bán về VN. 
Đi tìm ông giám đốc Linkton 
Khoảng 6 giờ tối ngày 5-7, chúng tôi tìm đến nhà của ông Wong Justin Kaleung, giám đốc Linkton, theo địa chỉ do một cơ quan của Singapore cung cấp. Căn hộ của gia đình ông ở tầng 11 trong khu nhà Simei. Cửa khóa. Chúng tôi đành gõ cửa căn hộ đối diện. Người chủ nhà cho biết hai vợ chồng Lina (Wong Lina, vợ ông Wong Justin Kaleung, cũng là người đứng tên thuê văn phòng cho Linkton tại EASTech) chưa về nhà. “Chúng tôi từ VN sang, có việc muốn bàn với hai vợ chồng Lina gấp, ông có thể giúp chúng tôi gặp họ không?”. Ông chủ nhà vui vẻ: “Cô chú để lại số điện thoại đi, khi nào tôi thấy nhà họ sáng đèn là tôi báo liền”. 
Tối đó, chúng tôi gọi điện cho ông mấy lần nhưng ông đều bảo nhà ông Wong không có người. Sáng hôm sau, đồng hồ điểm 6 giờ chúng tôi đã có mặt trước nhà ông Wong nhưng cửa vẫn đóng im ỉm (giờ bắt đầu làm việc tại Singapore khoảng 8g30 - 9g). Ông chủ nhà đối diện lại băn khoăn không biết họ đi đâu. “Có lẽ Lina đưa hai con gái về nhà ông bà” - ông đoán. Hai hôm sau chúng tôi trở lại mấy bận nữa nhưng nhà vẫn không có người, chỉ cái thư của bưu điện nhắc nhận bưu phẩm nằm chỏng chơ dưới cánh cửa sắt. 
Không gặp được ông Wong Justin Kaleung, chúng tôi đến nhà nhân vật số hai của Công ty Linkton là Wong Ka Ho, là anh của Wong Justin Kaleung. Wong Ka Ho là trưởng đại diện Linkton tại VN, đồng thời cũng giữ chức phó tổng giám đốc Linkton Vina (liên doanh giữa Linkton và Công ty TNHH SX-TM Quang Trung) và tổng giám đốc của Công ty TNHH EDMI Vietnam (do Wong Ka Ho và EDMI Limited - Singapore góp vốn thành lập). Khu Punggol ở gần bờ biển phía tây của Singapore, cách trung tâm thành phố đến hơn 30 phút đi xe hơi. Chúng tôi leo lên tầng 18, hồi hộp tiến đến căn hộ cuối cùng của tầng này. Đã gần 10 giờ đêm nhưng nhà tối om, chúng tôi bấm chuông đợi mãi vẫn không có ai trả lời. 
Trong quá trình đi tìm hiểu sự việc, có một thanh niên đi xe môtô phân khối lớn, đội mũ bảo hiểm che kín mặt thường xuyên lảng vảng theo chúng tôi. Chúng tôi cũng nhận được điện thoại của một người phụ nữ từ công ty Linkton, giận dữ hỏi rằng có phải những công ty đối thủ đã trả tiền để thuê chúng tôi đến tận Singapore quấy rầy họ không? Tuy nhiên, sau nhiều lần được chúng tôi thuyết phục, người phụ nữ này cũng đã đồng ý gặp chúng tôi tại khách sạn Lion City nơi chúng tôi nghỉ để “nói chuyện như những người bạn”. Trưa ngày 7-7, đại diện Linkton đã xuất hiện.

NHƯ HẰNG - VÕ HỒNG QUỲNH
