Gần 10.000 người Việt du xuân nước ngoài

Tour xuất ngoại sớm nhất sẽ khởi hành từ TP.HCM vào lúc 1g10 sáng 29-1 (mồng 1 tết) với 35 khách của Công ty du lịch Vietravel bay đi Thượng Hải (Trung Quốc). Sau đó sẽ có 11 khách bay đi Seoul (Hàn Quốc) trong tour 5 ngày 4 đêm lúc 1g35 sáng. Vietravel tổ chức đón giao thừa ngay tại sân bay với nhiều quà tặng và tiệc nhẹ khui sâmbanh mừng năm mới. Theo Công ty Vietravel, chỉ tính riêng từ mồng 1 đến mồng 6 tết, lượng khách đi du lịch nước ngoài của công ty khoảng trên 1.500 khách. 
Trong đó hầu hết là khách đi theo dạng gia đình, nhóm khách lẻ và đông nhất vẫn là đi Thái Lan... Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist cũng có khoảng 1.500 khách, Fiditourist 1.100 khách, Lửa Việt hơn 300 khách... Năm nay có hiện tượng “cháy” tour đi Hong Kong do sự hấp dẫn của khu giải trí Disneyland. Các hãng hàng không như Thai Airways, Malaysia Airlines, United Airlines, Cathay Pacific... cho biết dịp tết năm nay họ đã sử dụng hết “quyền bay” (traffic right), sử dụng máy bay chỗ ngồi lớn, tần suất, giờ bay đẹp... cho các đường bay quốc tế nối liền các sân bay quốc tế VN. 
Các chuyến bay đi và về trong những ngày tết luôn đạt mức 100% ghế có khách. Các hãng hàng không này cho biết dịp tết lượng vé bán cho các công ty du lịch lữ hành chiếm gần 70% tổng số chỗ trên các chuyến bay, nhưng nhu cầu của các công ty du lịch còn nhiều hơn.

L.NAM - X.T.
