Hãy cảnh giác tin nhắn từ tổng đài 998

Để sử dụng được dịch vụ này, đầu tiên khách hàng phải tạo một tài khoản ảo trên web tại địa chỉ http://dalink.vietnamnet.vn . Đây là dịch vụ gửi tin nhắn có thu phí (mức phí là 300 đồng/tin nhắn) nên để gửi được tin nhắn, khách hàng phải nạp tiền vào tài khoản ảo bằng cách gửi tin nhắn theo cú pháp IM.NAP <Tên hoặc số tài khoản ảo> đến số 998. 
Khách hàng có thể nạp tiền cho người khác và mỗi lần nạp tiền thành công, khách hàng bị trừ 3.000 đồng vào cước di động, đồng thời được cộng 3.000 đồng vào tài khoản ảo. Khách hàng có thể sử dụng số tiền từ tài khoản ảo này để gửi tin nhắn hoặc dùng cho các mục đích khác như tải nhạc chuông, hình ảnh... về máy di động. 
LTS: Như vậy hiện nay nhà cung cấp dịch vụ gửi tin nhắn từ web (qua số tổng đài 998) không thể ngăn ngừa được việc kẻ xấu lợi dụng tổng đài 998 để lừa đảo, vì vậy cách tốt nhất là các bạn phải hết sức cảnh giác khi nhận được những tin nhắn theo kiểu khuyến mãi nói trên. Khi gửi tin nhắn từ IM, người nhận sẽ nhận được tin nhắn từ 998 có kèm theo tên nick hoặc số tài khoản ảo của người gửi. Lợi dụng việc này, ngày 27-4-2004 có một kẻ xấu cố tình lừa đảo người khác bằng việc đặt nick là "chuc mung ban" (chúc mừng bạn: bạn là người may mắn trong chương trình khuyến mãi của chúng tôi, hãy soạn tin nhắn IM NAP 9980024231 và gửi đến số máy 998 để biết thêm chi tiết) lừa đảo người khác gửi tin nhắn để nạp tiền vào tài khoản của hắn ta là 9980024231, như ý kiến của bạn đọc đã phản ảnh. 
Nhờ thông tin của khách hàng qua số hỗ trợ 18001255, chúng tôi đã nhanh chóng phong tỏa tài khoản này khi số tiền lên đến 30.000 đồng và sau đó khi các khách hàng khác gửi tin nhắn nạp tiền vào tài khoản nói trên sẽ không bị tính tiền do gửi không thành công. 
Hiện nay, việc một số kẻ xấu lợi dụng tính tò mò của khách hàng để lừa đảo qua mạng rất phổ biến. Do đó, việc thận trọng trước những thông điệp trá hình theo kiểu khuyến mãi là cần thiết, và rất mong khách hàng phát hiện, kịp thời thông báo cho các nhà cung cấp dịch vụ.

Dịch vụ IM của tổng đài 998
