Cổ phiếu Google lọt vào danh sách S&P 500

Google sẽ thế chỗ cho công ty dầu lửa Burlington Resources bởi công ty này đã bị tập đoàn Conoco-Phillips thâu tóm. 
Giá bán ở thị trường chứng khoán của Google đạt 101,1 tỷ USD, là thành viên đứng thứ 19 trong danh sách của S&P. Công ty dẫn đầu hiện nay là Exxon Mobil với giá trị thị trường là 374 tỷ USD. 
Đứng trong danh sách 500 công ty niêm yết hàng đầu, Google đã đạt các tiêu chuẩn như: có lợi nhuận cao 4 quý liên tiếp cộng với một nửa số cổ phiếu của công ty thuộc sở hữu của cổ đông bên ngoài.

M.PHÚC (Theo Xihuanet)
