Xóa thế chấp trong hai ngày

- Thời gian gần đây, lượng hồ sơ xóa thế chấp tại trung tâm tăng cao do một lượng lớn hồ sơ đã đăng ký thế chấp từ năm 2003 hết hạn, người dân cần xóa để thực hiện giao dịch. Để giải quyết nhu cầu bức xúc này, trung tâm đã xây dựng và đưa vào thử nghiệm qui trình rút ngắn thời gian chờ đợi của người dân để xóa thế chấp từ năm ngày làm việc xuống còn hai ngày. 
Trước đây khi xóa thế chấp, trung tâm phải cập nhật trên giấy tờ bản chính của người dân và cả bản lưu tại trung tâm, sau đó mới hoàn trả hồ sơ cho người dân. Hiện nay chúng tôi tách riêng ra, cập nhật trên giấy tờ bản chính của người dân trước, xong trả ngay cho người dân, còn chuyện cập nhật bản lưu sẽ được nội bộ trung tâm làm sau. 
Tuy nhiên vì điều kiện có hạn, hiện trung tâm mới chỉ rút ngắn thời gian đối với loại hồ sơ xóa thế chấp, còn hồ sơ đăng ký thế chấp mới thì thời gian giải quyết vẫn còn là năm ngày, chưa thể rút ngắn được. 
Như vậy việc xóa thế chấp đối với các giấy tờ nào sẽ được thực hiện với qui trình rút ngắn này, thưa ông? 
- Chỉ riêng việc xóa thế chấp đối với các giấy tờ chứng nhận sở hữu do cấp TP cấp (các loại giấy hồng, giấy tờ hợp lệ khác) thuộc thẩm quyền đăng ký tại trung tâm mới thực hiện trong hai ngày. Còn các loại giấy chứng nhận sở hữu do UBND quận, huyện cấp thì người dân vẫn phải đi đăng ký và xóa thế chấp tại quận, huyện. Thời gian xóa thế chấp tại cấp quận, huyện hiện vẫn là năm ngày. 
Trung tâm sẽ thực hiện qui trình rút ngắn thời gian xóa thế chấp trong vòng ba tháng, nếu đạt kết quả tốt sẽ đề xuất xin ý kiến Sở Tài nguyên - môi trường và UBND TP để áp dụng rộng rãi cho các quận, huyện.

CHI MAI thực hiện
