Chuyện ăn của du học sinh Việt

Một bữa ăn của du học sinh Việt tại Houston, Mỹ 
TT Xuân - Hồi còn đi học ở Việt Nam, bạn bè tôi học tại các trường đại học ở TP.HCM vẫn hay ăn mì gói thay cơm. 
Tình trạng "mì gói" này vẫn còn trong giới sinh viên và chắc chừng nào còn sinh viên thì sẽ vẫn còn tình trạng ăn mì gói vì cả ngàn lẻ một lý do. 
Cũng giống như sinh viên trong nước đi học xa nhà, sinh viên du học cũng thường tự hỏi "hôm nay ta ăn gì?" và món mì gói gần như là một câu trả lời luôn sẵn có. 
Một bạn nữ đang học ở thành phố Edmonton thuộc Canada cho biết mặc dù ở chung hộ với một bạn khác cũng thuộc loại siêng nấu nướng nhưng đã mấy ngày nay chỉ ăn toàn mì gói vì bận học. Xa hơn một chút về phía nam là bang California (Mỹ), một bạn nữ đang học tại thành phố San Diego cho biết thực đơn sau: Sáng: không ăn. Trưa: tôm rim ăn với cơm, canh cải thịt heo. Tối: mì gói nhưng có thêm rau xà lách và thịt heo bằm. 
Còn thực đơn của ngày hôm trước bao gồm spaghetti và bánh mì sandwich cho bữa trưa và một tô bò viên cho bữa tối. 
Một bạn nữ đang học ở bang Ohio cho biết có nhiều ngày bạn này chỉ dùng sữa chua và sôcôla trừ cơm vì thời gian biểu hạn hẹp. 
Một bạn nam khác cũng đang theo học một trường trong vùng Washington DC (thuộc bờ đông của Mỹ) than thở một cách hạnh phúc là "bị" mua nhầm gạo tấm và "tại" ở chung với mẹ nên được ăn cơm tấm sườn bì chả "ngon bá chấy". 
Ở châu Âu, một bạn nữ đang học tại Scotland than thở mình đang hì hục chuẩn bị cho mùa thi cử nên chỉ ăn trứng chiên và canh cải cho bữa trưa, còn bữa tối thì để dành bụng ăn... canh cải với trứng chiên tiếp. Cũng có những lúc ăn ngon vào cuối tuần nhưng với thời gian tương đối hạn hẹp, cô thường nấu ăn một lần cho nguyên ngày. Một bạn nữ khác đang học tại thành phố La Haye, Hà Lan than rằng hiếm có ngày nào ăn đủ ba bữa, thậm chí may mắn lắm thì ăn được hai bữa do quá bận rộn. 
Như vậy, những món phổ biến nhất trong giới du học sinh có lẽ vẫn là mì gói, spaghetti (siêu thị bán sẵn nước xốt, chỉ việc mua về đổ lên mì spaghetti luộc là ăn được), hamburger trong các tiệm thức ăn nhanh như McDonald, KFC hoặc các loại fastfood khác. 
Tôi chợt nghĩ có lẽ đã là sinh viên thì cho dù ở đâu việc ăn cũng giông giống nhau. Tôi tính hỏi thêm vài bạn nữa thì chợt nhận ra mình đã đói lắm rồi và phải ăn trưa. Tôi có mang theo thức ăn được nấu từ chiều hôm trước và chợt nhận ra có lẽ mình may mắn hơn nhiều bạn sinh viên tại Việt Nam trong thời gian cuối năm này vì một món: gà kho sả.

BẢO LƯU (Maryland, Mỹ)
