Hội thi "Giáo viên đua thuyền rồng" 2005: 8 đội vào chung kết

Hội thi đã diễn ra sôi nổi bằng hình thức loại trực tiếp. 44 đội đã chia thành nhiều đợt đua và lọai dần, cuối cùng ban tổ chức đã chọn ra tám đội xuất sắc nhất lọt tiếp vào chung kết gồm: Trường THCS Lê Quý Đôn (đội 1 và đội 2), Trường THPT Mạc Đĩnh Chi, Trường THCS Lê Minh Xuân (đội 2), Trường An Phú, Trường tiểu học Nguyễn Thị Định (Q.7), Trường tiểu học Bình Lợi và Trường Trần Hữu Trang (Q.5). 
Ở vòng chung kết (diễn ra sáng 13-11), 8 đội này sẽ chia làm hai đợt đua (mỗi đợt 4 thuyền) và mỗi đợt chọn hai đội dẫn đầu vào tranh các giải nhất, nhì, ba, tư. Các đội thua sẽ nhận giải khuyến khích. Ngòai ra BTC sẽ trao 1 giải phong cách, 1 giải cho cổ động viên và dự kiến sẽ trao thêm một số giải kỷ lục vui (nếu có). 
Lễ tổng kết và trao giải sẽ diễn ra vào ngày 18-11, cùng với Hội thi "Nét đẹp phấn trắng" cũng đang diễn ra sôi nổi tại Đầm Sen (phối hợp với Công đòan ngành giáo dục TP.HCM tổ chức).

Tin, ảnh: H.SƠN
