Phúc thẩm vụ Lã Thị Kim Oanh: Vắng mặt hai nhân chứng quan trọng

Hai ông Nguyễn Công Tạn và Lê Huy Ngọ được xếp thứ tự cuối cùng trong danh sách “người làm chứng” (26 người) mà Hội đồng Xét xử (HĐXX) công bố. Theo chủ tọa phiên tòa - thẩm phán Nguyễn Hùng Cường, ngày 19-3, ông Nguyễn Công Tạn đã có đơn gửi đến HĐXX xin vắng mặt với lý do ông mắc bệnh nhồi máu cơ tim, đã được điều trị nhưng vẫn có nguy cơ tái phát. 
Trước đó, ngày 18-3, Hội đồng chuyên môn thuộc Ban bảo vệ sức khỏe trung ương (gồm 9 giáo sư, bác sĩ) đã khám cho ông Tạn và có kết luận "đây là 
Mức án sơ thẩm đã tuyên 
Lã Thị Kim O anh: Tử hình về tội tham ô, 20 năm tù về tội cố ý làm trái, bồi thường 101,8 tỉ đồng và 95.659 USD. 
Đỗ Đức Thuần : 15 năm tù về tội cố ý làm trái, bồi thường 1,7 tỉ đồng. 
Phạm Tiến Bình : 14 năm tù về tội cố ý làm trái, 1 năm tù về tội lợi dụng chức quyền trong khi thi hành công vụ, bồi thường 1,7 tỉ đồng. 
Nguyễn Chính Nghĩa : 10 năm tù về tội cố ý làm trái, bồi thường 600 triệu đồng. 
Huỳnh Xuân Hoàng và Phan Văn Quán: Mỗi người 4 năm tù về tội thiếu trách nhiệm. 
Nguyễn Quang Hà và Nguyễn Thiện Luân : Mỗi người 3 năm tù về tội thiếu trách nhiệm. một trường hợp nhồi máu cơ tim vùng sau dưới, đã đặt van ở động mạch phải nhưng còn hẹp 80% ở nhánh chéo đầu trên của động mạch liên thất trước. Đây là tắc mãn tính, không nong được. Bệnh nhân đã giải quyết một phần tình trạng thiếu máu một phần cục bộ cơ tim nhưng tình trạng phản ứng với nhiều loại stress như công việc, thay đổi thời tiết, xúc động… bệnh nhân có thể có những biểu hiện bất lợi như nhịp tim tăng nhanh, tăng huyết áp trên cơ sở một bệnh nhân thiếu máu cục bộ cơ tim, lúc đó tai biến có thể xảy ra, hậu quả không thể lường trước được…”. 
Mặt khác, trước phiên xử này, Viện Kiểm sát tối cao đã tiến hành đối chất giữa ông Nguyễn Công Tạn với hai bị cáo Nguyễn Quang Hà, Nguyễn Thiện Luân (nguyên là hai thứ trưởng). Tòa sẽ cho công bố đoạn đối chất này trong giai đoạn xét hỏi, vị chủ tọa thông báo. 
Về phần ông Lê Huy Ngọ, ngày 19-3, ông này có đơn gửi HĐXX xin được vắng mặt trong ngày khai mạc phiên tòa vì “bận công việc đã có lịch trước”, nhưng hứa “sẽ có mặt khi tòa yêu cầu ra làm chứng”. 
Cùng ngày, Bộ NN&amp;PTNT cũng có công văn số 497 “xin phép” tòa cho bộ trưởng Ngọ được vắng mặt trong phiên khai mạc. Vì vậy, HĐXX cho biết khi đối chất về những vấn đề cần làm sáng tỏ trong nội dung vụ án, tòa án sẽ yêu cầu ông Ngọ phải có mặt tại phòng xử. 
Đại diện Viện Kiểm sát tối cao – ông Đào Hữu Đăng - đồng tình với ý kiến của HĐXX và đề nghị đối với những trường hợp nhân chứng đã triệu tập nhưng vắng mặt, HĐXX có thể “ra lệnh dẫn giải đến tòa” nếu thấy cần thiết. Còn những người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã kháng cáo nhưng không có mặt tại phiên xử, ông Đăng cho biết bản án sơ thẩm đã tách riêng phần này nên sự vắng mặt trên không ảnh hưởng đến việc xét xử. 
Ông Nguyễn Công Tạn (nguyên phó thủ tướng, nguyên bộ trưởng NN&amp;PTNT) đối chất với bị cáo Nguyễn Thiện Luân cuối tháng 2-2004 Đáng lưu ý, ngay trong phần thủ tục phiên tòa, bị cáo Lã Thị Kim Oanh đã “nằng nặc” xin thay đổi các giám định viên tài chính. “Vì sao phải thay đổi, đề nghị bị cáo nêu rõ lý do”, chủ tọa hỏi. Oanh cho rằng khi giám định các dự án đầu tư của Khu triển lãm nông nghiệp, ba giám định viên (các bà Bùi Thị Tâm, Nguyễn Thị Tâm và ông Lại Đăng An) đã “vi phạm điều 307-308 Bộ luật Tố tụng hình sự” và “không vô tư” khi xem xét các hóa đơn nộp tiền sử dụng đất của Công ty Tiếp thị (Oanh nại đã nộp về Cục Thuế Hà Nội, không phải nộp cho Sở Tài chính như ý của các giám định viên trong bản kết luận). HĐXX bác ngay yêu cầu này và cho rằng “không đủ căn cứ” để thay đổi giám định viên. 
Tham gia phiên tòa ngoài 8 bị cáo, còn có 11 người bào chữa, gần 30 nhân chứng và 17 đơn vị, cá nhân có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan được triệu tập (trong đó có 7 cá nhân kháng cáo; đại diện của 5 ngân hàng và Quỹ Hỗ trợ phát triển Hà Nội liên quan trong vụ án).

N.V.HẢI
