Mourinho mơ đến Anh

Jose Mourinho là HLV sáng giá hiện nay được nhiều CLB hàng đầu châu Âu thèm muốn. HLV Mourinho năm ngoái đã đem lại pha hat-trick ngoạn mục cho Porto khi chiến thắng giải vô địch Bồ Đào Nha, Cúp Bồ Đào Nha và cúp UEFA. Năm nay, cho đến thời điểm này HLV Mourinho hứa hẹn làm được nhiều hơn thế khi Porto không chỉ tiếp tục vững tiến ở trong nước (dẫn đầu giải vô địch, vào chung kết cúp quốc gia), mà Porto còn vào đến bán kết Champions League. 
HLV Mourinho cho biết: "Đã có hai CLB Anh quốc quan tâm đến tôi. Tôi rất hạnh phúc ở Porto, nhưng tôi chưa bao giờ dấu ước mong một ngày nào đó tôi sẽ được làm việc ở Anh quốc". 
Theo báo chí, ngoài Chelsea, các CLB Anh quốc khác như Liverpool, Newcastle và Tottenham cũng đã liên hệ với HLV Mourinho, dù HLV này còn hợp đồng hai năm với Porto. Ngoài ra Real Madrid cũng không giấu ước muốn đưa HLV Mourinho về thay HLV Queiroz. 
Thế nhưng khả năng HLV Mourinho về Chelsea là cao nhất, vì Chủ tịch Abramovich cùng Giám đốc điều hành Chelsea Peter Kenyon đã bí mật gặp gỡ đại diện của HLV Mourinho là Jorge Mendes. Mendes nói: "Mọi chuyện chưa sáng tỏ cho đến cuối mùa bóng. Porto và Mourinho vẫn còn hợp đồng với nhau, mọi toán tính lúc này là không đúng và có hại cho cả các bên. Tôi lặp lại rằng, chưa có ký hay có quyết định nào giữa Chelsea với HLV Mourinho".

NGUYỄN TÚ
