Brazil tung ra máy bay sử dụng cồn

EMB 202 Ipanema chỉ có một chỗ ngồi và sử dụng nhiên liệu etan, một chất được chế tạo từ cây mía. Neiva Aeronautic Industry, công ty sản xuất ra EMB 202, cho biết họ đã nhận được đơn đặt hàng sản xuất ra 70 chiếc khác trong năm nay. 
Ông Acir Padilha Junior, giám đốc của hãng Neiva phát biểu:" Etan ít gây ô nhiễm hơn xăng. Ngoài ra etan còn là một dạng năng lượng sạch, rẻ hơn xăng 5 lần nhưng lại hiệu quả hơn xăng đến 7%". 
Vừa qua công ty Neiva (công ty con của hãng Embraer, hãng sản xuất máy bay lớn thứ tư trên thế giới) cũng đã chào mừng chiếc Ipanema thứ 1.000 trong vòng 30 năm qua đến tay người tiêu dùng. 
Dòng sản phẩm Ipanema là một bước tiến của Brazil trong chương trình chế tạo ra những máy bay sử dụng cồn, chương trình này đã được Brazil thực hiện vào những năm 1970 nhằm chống lại cuộc khủng hoảng năng lượng trong thời gian này. 
Một chiếc Ipanema có giá 247.000 USD, mắc hơn 14.000 USD so với những máy bay cùng chủng loại sử dụng xăng tuy nhiên nếu xét về hiệu quả kinh tế dài lâu thì Ipanema tiết kiệm hơn vì giá etan rẻ hơn giá xăng rất nhiều. 
Hiện nay trên khắp Brazil đã có khoảng 300-400 máy bay sử dụng cồn đang hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp nhưng hầu hết chúng đều được sửa từ những máy bay sử dụng xăng và không được cấp phép hoạt động thương mại. Và Brazil cũng đang có kế hoạch chuyển tất cả những máy bay vừa và nhỏ sang sử dụng etan.

KINH LUÂN (Theo AFP)
