Hãy tự thương mình

Em sinh ra ở một vùng biển nghèo Bến Tre.Từ lúc sinh ra và lớn lên có lẽ xét cho công bằng thì em vẫn may mắn hơn các bạn cùng quê là được ăn học. Có lẽ ông trời bù đắp cho em những nỗi đau không cha là cho em một người cha nuôi mà bây giờ em cảm thấy rất hãnh diện vì cha tuy nghèo, học vấn không cao nhưng cha có một đức tính nhân hậu, chất phác. 
Cha lo cho em ăn học. Rồi cha lại cho em kế của em nghỉ học để chị được trọn ước mơ vào ĐH... Và em cũng vào ĐH. Từ lúc vào ĐH, em đã lao vào làm thêm và học và tự hứa không được vướn vào chuyện tình cảm... nhưng rồi em ghét em thật nhiều lại bước vào con đường mà mình đã rào trước. 
Một đồng nghiệp của bạn em, anh không đẹp, con gia đình khá giả và lại là con út nếu so với em có lẽ trái ngược. Lúc quen nhau em cảm thấy mình không xứng và không hợp nên em khuyên anh nếu khi nào gặp được người con gái nào hơn em về mọi mặt thì đừng bỏ lỡ cơ hội... Em biết mình không đẹp không xứng với anh nên không muốn anh phải khổ vì yêu em... 
Và rồi có lẽ anh đã nhận ra nên đã nói chia tay. Nhưng cô chú ơi em bị sốc rất nặng sau chuyên này và hiện giờ đang rất tuyệt vọng. Hiện em vẫn đi học đi làm bình thường nhưng sức khỏe và tinh thần em giảm đi rất nhiều vì tình yêu của em. Em không biết sao nhưng mỗi khi em nghe giọng anh nói hoặc nhìn anh là em rất vui - rất hạnh phúc. 
Em không thể nào quên anh được, em phải làm sao đây! Bây giờ mỗi tuần em đều nhắn tin chúc anh sức khỏe - vui vẻ dù sức khỏe của mình đang giảm dần. Nhưng những tin nhắn đó ghét em lắm nên chẳng quay lại... Xin giúp em...(T.T.) 
- Trả lời của tiến sĩ tâm lý học Huỳnh Văn Sơn: Hãy nghĩ rằng chương trình tư vấn của TTO luôn ở bên cạnh bạn. Bạn có biết chúng tôi mong mỏi ở bạn điều gì hay không? Mong bạn sẽ tốt nghiệp Đại học. Mong bạn sẽ chóng đi làm việc để lo cho hai người em, mong bạn sẽ chăm sóc bố của bạn, mong bạn sẽ làm thật nhiều điều có ích trên đời. 
Có thể bạn cho rằng sao chương trình mong mỏi nhiều ở bạn như thế phải không? Hoàn toàn không bạn ạ! Đấy là những mong mỏi rất bình thường của con người, của xã hội và của cuộc đời này với bạn - một người bình thường trong xã hội! 
Bạn đến với tình yêu bằng một nghĩ suy và một thái độ không thực sự cân bằng. Tại sao hứa với lòng là không được yêu khi trái tim luôn có những nhịp đập rất riêng của nó? Tại sao bạn cho rằng bạn và anh ấy trái ngược nhau về hoàn cảnh gia đình nên không thể yêu? 
Tại sao lại ép lòng mình trong khi trái tim bạn cứ luôn quẫy đập và trăn trở? Tình yêu là sự tự nguyện của hai con tim. Dù cho anh ấy có yêu bạn đi nữa nhưng thái độ của bạn, hành vi của bạn có thể làm cho cảm xúc và sự tự tin hay niềm tin tình yêu của anh ấy bị xé dần, xé dần và anh ấy đã chia tay bạn có thể vì lý do đó. 
Giờ đây, chính bạn lại ôm trong lòng mình một nỗi tương tư và tình yêu đơn phương đang càng lúc càng giày xéo tim bạn. Bạn chưa thể quên anh ấy, đó là sự thật. Bạn vẫn còn yêu anh ấy, đó là thực tế không thể thay đổi. Thế nhưng sự thật đớn lòng nhất là anh ấy đã nói lời chia tay với bạn. Đừng vin vào cớ anh ấy nói “đâu ai cấm em” để nghĩ rằng mọi chuyện không có gì xảy ra mà một là đã hết, hai là còn rất ít thôi bạn ạ! 
Bạn không thể quên anh ấy được vì lòng bạn đâu có muốn quên. Bạn vẫn nhớ anh ấy vì bạn toàn làm những điều để nhớ anh ấy. Tại sao quên được anh ấy khi lòng cứ nhắc đi nhắc lại giọng nói, nụ cười của anh ấy? Tại sao tự lừa mình rằng chỉ nhìn anh ấy là đủ vui rằng trong khi thực tế phải chăng là thế? Tại sao cứ nhắn tin cho anh ấy khi hai người đã chính thức chia tay. Chính bạn là người có lỗi với bạn. Chính bạn hại mình chứ không ai khác. 
Anh ấy có nhắn tin cho bạn đâu, anh ấy có lo lắng và quan tâm đến bạn đâu, anh ấy có cần bạn như chính bạn cần anh ấy đâu... Tất cả điều này làm cho bạn phải nhận thức về một sự thật: tình cảm anh ta đang cạn. Bạn có nghĩ rằng khi yêu nồng đượm, người yêu mình bảo rằng chia tay thì bạn sẽ đồng ý dễ dàng như anh ấy hay không? Lý do không rõ ràng, thái độ không dứt khoát... không thể đủ sức mạnh làm cho bạn yêu anh ấy mãi. 
Hãy tự thương mình bằng cách trả lời một cách chính thức: mình thực sự muốn gì? Nếu muốn quên anh ấy, hãy khắc phục những điều đã đề cập trên. Nếu thực sự không muốn quên thì đừng ép lòng mình mà hãy can đảm đối diện với sự thật. Giúp bạn ư? Sẽ sẵn lòng thôi nếu như bạn muốn. Nhẹ nhàng đẩy anh ấy ra khỏi ký ức, không nhắn tin cho anh ấy, hạn chế gặp gỡ, bình thường hóa mối quan hệ... bạn sẽ làm được, chúng tôi tin bạn.

TTO
