Duyên dáng Ngoại Thương

Diễn ra đúng 1 tháng: từ 13-2 đến 12-3, từ 200 cô gái FTU (tên tiếng Anh của ĐH Ngoại thương), 10 sinh viên đã lọt vào vòng chung kết. Các thí sinh đã phải trải qua nhiều phần thi tài khác nhau như: lên Công viên nước Hồ Tây, chạy, nhảy, xách nước... để thi "Hoa khôi thể thao"; đến làng trẻ Birla, làm công tác từ thiện, để thể hiện mình trong phần thi "Hoa khôi thân thiện"; thi kiến thức chuyên ngành trong phần thi "Hoa khôi thương trường"... Ngoài ra còn có phần thi tài năng: Nhảy, múa, hát, cắm hoa, đàn... 
"Duyên dáng Ngoại thương", từ khả năng tổ chức của đội sinh viên năng động... đã trở thành một "thương hiệu" trong các hoạt động của giới trẻ học đường.

Theo Vietnamnet
