Tiền FIFA “cứu” các đội tuyển VN

Nhờ có số tiền này, các đội tuyển trẻ quốc gia đã không bị vỡ kế hoạch tập huấn và thi đấu quốc tế. Theo đó, đội tuyển U-17 và U-20 quốc gia sẽ được tập huấn và thi đấu VCK U-17 và U-20 châu Á tại Nhật Bản và Malaysia vào tháng chín; đội tuyển Olympic quốc gia sẽ được tập trung vào đầu tháng tám để chuẩn bị cho SEA Games 2005. 
Việc VFF có sử dụng hiệu quả số tiền đầu tư kể trên hay không sẽ quyết định đến việc FIFA có rót tiền cho bóng đá VN những năm tiếp theo.

TR.VŨ
