Trẻ mắc bệnh đường hô hấp bắt đầu tăng ở TP HCM

Theo bác sĩ, đây là các bệnh phát triển nhanh khi thời tiết chuyển từ nắng nóng sang mưa nhiều. Thường gặp nhất là siêu vi gây bệnh cúm, viêm hạch, viêm họng và viêm màng tiếp hợp (đau mắt đỏ). Phía Bắc trẻ dễ bị cảm cúm, còn phía Nam trẻ bị viêm họng. 
Cả hai căn bệnh trên đều là nhiễm khuẩn đường hô hấp, dẫn đến biến chứng viêm phế quản và viêm phổi. Bệnh làm trẻ bị sổ mũi, nghẹt mũi, ho, có đàm, thở khò khè hoặc rất khó thở. Nguyên nhân là do các siêu vi trùng đột nhập vào mũi, họng của trẻ xuống phế quản và vào phổi. Người lớn nhiễm bệnh đường hô hấp mà hắt hơi (nhảy mũi), ho, khạc... các siêu vi trùng, vi khuẩn nói trên sẽ từ họng người đó bắn ra ngoài, tan thành bụi. Trẻ em hít thở phải các bụi mầm bệnh sẽ nhiễm bệnh nhanh chóng. 
Để phòng ngừa các chứng nhiễm khuẩn hô hấp nói trên, người lớn nên bảo vệ để trẻ ít bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi của thời tiết. Trẻ cần được mặc quần áo mát mẻ khi trời nóng và giữ ấm khi trời lạnh; không để trẻ nằm gần quạt máy, nằm phòng máy lạnh quá lâu, không cho trẻ đi chơi dưới trời mưa hay ngoài trời quá khuya; tắm trẻ bằng nước nóng khi trời lạnh; giữ nhà cửa sạch sẽ, thông thoáng; không cho trẻ tiếp xúc với người có bệnh, nhất là người đang bị ho: tránh trẻ hít khói bếp, khói than, khói thuốc lá. Nếu trẻ bị ho, bị sổ mũi cần đưa trẻ đi khám bệnh ngay, nhất là trẻ dưới 5 tuổi, vì lứa tuổi này, bệnh có thể trở nặng rất nhanh chóng. 
Dấu hiệu phát hiện bệnh sốt xuất huyết sớm ở trẻ: Sốt cao liên tục 2-3 ngày, không giảm với các thuốc hạ sốt; trẻ vật vã, bứt rứt, nhức đầu, đau bụng chung quanh rốn hoặc hông phải. Nguy cơ mắc bệnh cao hơn khi các nhà trong xóm có trẻ sốt xuất huyết. 
Khi trẻ bị sốt vào mùa mưa, không nên cho trẻ uống Aspirin để hạ sốt vì Aspirin làm cho dễ xuất huyết hơn; không cạo gió, cắt lể vì làm cho trẻ chảy máu nhiều hơn và gây khó khăn cho bác sĩ khi định bệnh; không bắt trẻ nhịn ăn uống mà phải cho uống nhiều nước, nhất là các loại nước cam, chanh hoặc dung dịch Oresol. Khi trẻ sốt đột ngột, nên đưa trẻ đến bệnh viện càng sớm càng tốt. Nên có chế độ dinh dưỡng phù hợp vì trẻ suy dinh dưỡng rất dễ nhiễm bệnh; trẻ sơ sinh nên được nuôi dưỡng bằng sữa mẹ càng lâu càng tốt để tăng sức đề kháng; cho trẻ uống vitamin A và chủng ngừa đầy đủ các bệnh thông thường theo khuyến cáo. 
Tuy nhiên, "việc tiêm ngừa cúm A tại Việt Nam ít đem lại kết quả như mong muốn. Vì trước khi tiêm ngừa cần xác định được chủng loại virus gây bệnh nhưng ta chưa làm như vậy. Hơn nữa, văcxin chủng ngừa do các nước châu Âu sản xuất đôi khi không hoàn phù hợp với chủng virus tại Việt Nam", bác sĩ Tuấn cho biết thêm. 
Vào mùa mưa, bệnh nguy hiểm nhất và luôn có nguy cơ phát triển thành dịch chính là sốt xuất huyết. Lứa tuổi mắc bệnh nhiều nhất là 4-7 tuổi. Theo dự báo của Phó giám đốc Trung tâm y tế dự phòng TP HCM Nguyễn Đắc Thọ, sốt xuất huyết sẽ diễn biến phức tạp vào mùa mưa vì mùa nắng vừa qua số lượng bệnh nhân vẫn rất nhiều. 
Cách phòng bệnh tốt nhất là không để bị muỗi đốt: Cho trẻ ngủ mùng; không cho trẻ chơi ở bụi rậm, góc kẹt để tránh bị muỗi đốt; giữ cho nhà cửa được thoáng mát, khô ráo, quét dọn sạch sẽ; không treo quần áo nhiều trên tường; đậy kín các lu chứa nước, không cho muỗi tới sinh nở; nuôi cá 7 màu để diệt lăng quăng (bọ gậy), dùng thuốc xịt, diệt muỗi thường xuyên. 
Sốt xuất huyết tiến triển theo hai thời kỳ. Thời kỳ đầu khoảng 3-4 ngày, có triệu chứng giống như cảm sốt thông thường. Sau đó, trẻ có thể lành bệnh tự nhiên hoặc trở nặng gây chảy máu đường ruột (còn gọi là vào sốc). Bệnh thường trở nặng vào ngày thứ 3 đến ngày thứ 5 kể từ khi bắt đầu sốt, dấu hiệu cho biết bệnh trở nặng: thân nhiệt hạ đột ngột, nhiệt độ cơ thể bình thường nhưng trẻ vẫn lừ đừ, bứt rứt; tay chân lạnh, tiểu ít; xuất huyết dưới da, chảy máu cam, ói ra máu, đi cầu phân đen, chỗ tiêm thuốc bị tụ máu bầm.

Theo VnExpress
