Tư vấn: Cách viết thư cảm ơn sau phỏng vấn

Bên cạnh năng lực chuyên môn giỏi, bộ hồ sơ xin việc hoàn hảo, trả lời phỏng vấn tốt, bạn cũng có thể tạo thêm ấn tượng với nhà tuyển dụng bằng cách gửi cho họ một lá thư cảm ơn sau cuộc phỏng vấn một vài ngày. Đây cũng là cách "nhắc khéo" nhà tuyển dụng “đừng quên tôi!”. 
Tất nhiên, để viết một lá thư hoàn hảo, tạo ấn tượng tốt không dễ. Hãy tham khảo một số điểm cần lưu ý sau: 
Không sai sót: Bạn đã từng tiếp xúc, trao đổi trực tiếp với nhà tuyển dụng trong buổi phỏng vấn, vậy không có lý do gì để bạn viết sai danh tính, chức vụ của nhà tuyển dụng hoặc tên công ty trong thư. Nếu làm ngược lại, lá thư cảm ơn của bạn sẽ phản tác dụng. 
Trang trọng: Bố cục đơn giản, nhẹ nhàng, ngôn ngữ chân thành, trong sáng. Không khuôn mẫu, đừng quá văn hoa, cũng không nên tâng bốc quá mức nhà tuyển dụng. Mất thời gian trình bày lại nội dung buổi phỏng vấn trước đó cũng là điều nên tránh. 
Trọng tâm: Gợi cho nhà tuyển dụng thấy, cuộc phỏng vấn thực sự hữu ích cho bạn. Do đó, bạn mong muốn có được sự hợp tác tích cực. Nếu như bạn đã được chấp nhận vào làm việc rồi thì không nên đòi hỏi sự “hỗ trợ” hay giúp đỡ nào tiếp theo trong thư. 
Đừng quên đánh giá cao khoảng thời gian “vàng ngọc ” mà nhà tuyển dụng đã dành để phỏng vấn bạn cũng như để đọc lá thư này. 
Hứa hẹn khả năng thành công về việc hợp tác làm việc trong tương lai giữa bạn và công ty. Bạn phải tham gia thêm vòng phỏng vấn nữa, bạn cũng có thể đề nghị nhà tuyển dụng đưa thêm những yêu cầu (nếu có).

H.H thực hiện
