Để nhiều người đi xe buýt hơn

Thứ nhất, không cho những người buôn bán hàng rong, chạy xe thồ và những người lang thang chiếm dụng nhà chờ, hành lang lề và lòng đường nơi có trạm dừng, đặc biệt là những trạm dừng nơi đông người, đông hành khách như bệnh viện, trường học, chợ búa, bến xe... Hiện tượng này gây trở ngại rất nhiều cho hành khách chờ, đón, lên, xuống xe. 
Thứ hai, khoảng cách chạy xe phải hợp lý về thời gian và không gian. Không ít trường hợp vào giờ cao điểm hành khách đi làm mà phải chờ đến nửa tiếng mới có xe. Ngược lại, có lúc hai xe cùng tuyến nối sát đuôi nhau cố chạy vượt lên trước để giành khách, tạo hiện tượng chèn lấn giao thông rất nguy hiểm. 
Thứ ba, phải mở cửa xe “lên” - “xuống” hợp lý và thuận tiện cho hành khách. Một số xe cửa trước có đề là “cửa lên” nhưng không hề mở hoặc rất ít khi mở, có lẽ lái xe và nhân viên bán vé lo sợ bỏ sót người chưa mua vé, buộc mọi người phải lên xuống bằng cửa sau, kể cả người già, khuyết tật, trẻ em và phụ nữ có thai, những đối tượng được ưu tiên bố trí ngồi ở những dãy ghế phía trên gần cửa trước. Nhà xe chỉ vì muốn lợi cho mình mà làm khó cho hành khách. 
Thứ tư, một số trạm dừng bố trí không hợp lý, không thuận tiện cho hành khách. Ví dụ như xe số 7 chạy tuyến chợ Gò Vấp - Chợ Lớn, trạm dừng không bố trí gần ga Sài Gòn để thuận tiện cho hành khách đến và đi từ ga, mà đỗ ở một nơi khá xa trên đường Nguyễn Phúc Nguyên, đúng ngay nơi tập kết rác bẩn thỉu và hôi thối. Ai có thể đứng chờ để bước lên xe buýt ở một trạm dừng kinh khủng như thế? 
Thứ năm, cần chấm dứt hiện tượng xe buýt bỏ qua nhiều trạm dừng khi dưới trạm có người nhưng không có ai vẫy tay. Vì vậy, nhiều người chưa thông thạo tuyến xe phải đi lố trạm hoặc lỡ chuyến. 
Thứ sáu, cần giáo dục đạo đức nghề nghiệp cho những người làm công việc vận tải hành khách, giáo dục cho lái xe và nhân viên bán vé biết ứng xử có văn hóa và công bằng đối với mọi đối tượng hành khách (theo chính sách của Nhà nước và những qui định cụ thể của cơ quan quản lý và tổ chức vận tải): người già, khuyết tật, trẻ em, phụ nữ có thai, học sinh, sinh viên, người đi vé tháng, vé tập, vé chuyến, vé lẻ... 
Công ty Vận tải hành khách công cộng phải khắc phục ngay những thiếu sót trên, coi hành khách là “thượng đế”, thực hiện phương châm “vui lòng khách lên xe, hài lòng khách xuống xe” để ngày càng có nhiều người đi xe buýt hơn.

TS NGUYỄN ĐÌNH THOẠI (Q.3, TP.HCM)
