Hương Tết tình quê

Hương gừng ngào ngạt quyện vào nước đường thắng tới, trộn vào hoa nếp trắng đã rang chín (còn gọi là nổ), là hương vị độc đáo mà chỉ ở Phan Thiết quê tôi mới có (lại chỉ có duy nhất vào dịp Tết), khiến bọn trẻ con trong xóm ưỡn ngực phồng mũi hít vào, rồi rủ nhau chạy đến các chái nhà rang nếp để nhặt và chia nhau những hạt nổ vương vãi. 
Hương Xuân lan tỏa qua từng luống hoa huệ, hoa vạn thọ, hoa trường sanh… Hoa của miền thôn dã, thuần khiết, giản dị …mà nhà nào cũng trồng một vạt trước hoặc sau nhà, để đơm cúng trên bàn thờ ông bà 3 ngày Tết. Ở mỗi bông hoa, là sự chăm sóc vun bón, là cái tình cái nghĩa mà con cháu đã chuẩn bị từ mùa đông, từ lúc ươm giống, lúc đâm chồi đến khi nẩy lộc. 
Tiếng Xuân về từ đầu thôn đến cuối xóm, rộn ràng ở mùa trăng cuối năm: đó là tiếng cối xay lúa, tiếng chày giã gạo của trai gái trong làng - một làng ở cách xa nhà máy xay lúa...Tiếng Xuân reo từ các bếp lửa hồng, từ các thùng nấu bánh tét, bánh chưng. Tiếng cười nói huyên thuyên của mọi người trong nhà cùng nhau quay quần bên bếp lửa, vừa canh chừng nồi bánh, vừa sưởi ấm cái giá rét cuối đông… 
Xuân hiện diện từ trước ngõ ra sau nhà. Chiều 30 Tết, năm nào ông tôi cũng dán giấy đỏ cho cửa ngõ, cây sung, rồi cây mai trước nhà, rồi giếng nước, cối giả, cối xay, bồ lúa, chạn đựng chén bát, cửa nhà… cho đến chuồng trâu. Tất cả như hồng lên ánh xuân qua màu giấy. Con người, cỏ cây hoa lá, động vật, tĩnh vật ở trong nhà… đều chuẩn bị đón Xuân , đều được ăn Tết. 
Hương Tết quyện vào hương quê… thắm thiết nghĩa tình. Chân phương mộc mạc, nhưng trân trọng kính tín. Đơn sơ, giản dị mà đậm đà hương Tết tình quê...

LỆ TÂM
