Catania trở lại Serie A sau 23 năm chờ đợi

Sau 42 vòng đấu, đội Catania giành được 78 điểm và nhiều hơn 2 điểm đội xếp thứ 3 Torino. Và với kết quả này, Catania đã chính thức nói lời chia tay Serie B để trở lại đấu trường Serie A sau 23 năm chờ đợi. 
Trong khi đó, dù giành được chiến thắng đậm 3-0 trước Cremonese ở vòng đấu cuối, nhưng Torino cũng chỉ xếp ở vị trí thứ 3, và qua đó phải đấu play-off với Mantova (thứ 4), Modena (thứ 5) và Cesena (thứ 6). 
Vòng đấu play-off giữa 4 đội Torino, Mantova, Modena và Cesena sẽ chính thức bắt đầu vào ngày 1-6 và sẽ kết thúc vào ngày 11-6. Và đội giành chiến thắng cuối cùng trong loạt đấu play-off sẽ cùng với Atalanta và Catania lên chơi tại Serie A vào mùa giải tới. 
Bên cạnh cuộc chạy đua giành vé lên hạng, vòng đấu 42 vào cuối tuần qua cũng đã chính thức xác định được 3 đội sẽ xuống chơi tại Serie C vào mùa bóng tới, đó là các đội: Ternana, Cremonese và Catanzaro. Còn suất xuống hạng còn lại sẽ chính thức được xác định sau 2 trận đấu play-off (đi và về) giữa Albinoleffe và Avellino.

ANH HÀO (Theo Reuters)
