Bảo vệ, khen thưởng người phát hiện, đấu tranh chống tham nhũng

Các hành vi bị nghiêm cấm 
Bao che cho người có hành vi tham nhũng, cản trở, can thiệp trái pháp luật vào việc phát hiện, xử lý người có hành vi tham nhũng và tài sản tham nhũng. 
Đe dọa, trả thù, trù dập người phát hiện, tố cáo hành vi tham nhũng. 
Lợi dụng việc tố cáo tham nhũng để vu cáo, vu khống (điều 6). 
Làm sao để không thể tham nhũng, không dám tham nhũng? 
Làm cho sợ và giám sát hành vi 
Làm gì để những cán bộ có điều kiện nhưng không dám tham nhũng? Theo tôi, các biện pháp đưa ra phải thực hiện được hai điều: làm cho họ sợ bị trừng phạt và pháp luật phải giám sát được hành vi của họ. 
Thứ nhất, các chế tài xử lý cán bộ tham nhũng phải nghiêm khắc hơn nữa. Thực tế hiện nay nhiều hành vi được xem là tham nhũng thế nhưng bị xử lý rất nhẹ, sự nghiêm khắc nếu có thì phần nhiều tập trung ở những vụ án lớn. Chẳng hạn, cảnh sát giao thông lạm dụng quyền hạn nhận tiền mãi lộ, hải quan vòi tiền của doanh nghiệp tại cửa khẩu... khi bị phát hiện mức kỷ luật thường chỉ là phê bình, kiểm điểm, thuyên chuyển công tác, nặng hơn thì cũng chỉ là cho ra khỏi ngành! 
Nhiều người cho rằng làm như vậy là phù hợp với các qui định của pháp luật rồi. Theo tôi, bản thân các qui định pháp luật của chúng ta hiện tại có chế tài chưa thật nghiêm, nên thực tế xử lý tuy đúng nhưng lại không đủ tính răn đe và hiệu quả ngăn ngừa những hành vi tương tự về sau còn thấp. 
Thứ hai, cần thực hiện nghiêm túc quá trình kê khai tài sản. Đây là biện pháp kiểm soát rất tốt. Bởi lẽ khi đã kê khai thì nguồn gốc cũng như cách thức có được tài sản sẽ rất rõ ràng. Đã đến lúc xem kê khai tài sản là nhiệm vụ bắt buộc đối với cán bộ, công chức chứ không còn là một việc làm có tính chất vận động hay phong trào nữa. Ai không làm phải mạnh tay xử lý theo pháp luật. 
Trong bối cảnh hiện nay, sự nghiêm minh và kiên quyết của pháp luật phải được xác định là yếu tố trọng tâm trong chống tham nhũng, không thể cứ mãi nói chung chung, cứ kêu gọi mà hi vọng sẽ dẹp bỏ được tham nhũng.

PHAN TƯỜNG
