Phùng Tiểu Cương - đạo diễn được giới SV hâm mộ nhất

UFF năm nay diễn ra từ ngày 15-4 đến 15-5 với sự tham gia của 32 bộ phim, trong đó có 9 phim đầu tay của các đạo diễn trẻ. Bên cạnh đó, nhiều đạo diễn tên tuổi cũng có phim được chọn tranh giải như Phùng Tiểu Cương, Từ Khắc, Thành Long, Châu Tinh Trì… 
Năm nay, khoảng một triệu sinh viên của 100 trường đại học, cao đẳng trên khắp Trung Quốc đã tham gia bình chọn trên trang web của liên hoan phim để chọn ra đạo diễn và nam, nữ diễn viên được giới sinh viên yêu thích nhất. 
Trương Tịnh Chu đoạt giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất Ngoài giải Đạo diễn xuất sắc nhất thuộc về Phùng Tiểu Cương, giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất đã thuộc về Hạ Vũ với phim Chờ đợi một mình còn Trương Tịnh Chu với phim C ô dâu Hua Yao đã giành được giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất. 
Hạ Vũ từng giành được giải Ảnh đế tại LHP Kim Kê lần thứ 23 với vai diễn trong phim Cảnh sát có hẹn . Còn Trương Tịnh Chu hiện cũng đang rất được ngưỡng mộ tại Trung Quốc sau thành công của phim Peacock của đạo diễn Gu Chang Wei (đoạt giải thưởng của Ban giám khảo tại LHP Berlin 2005). Cô còn được xếp vị trí thứ 10 trong danh sách 50 diễn viên quyến rũ nhất Trung Quốc năm 2005.

THẾ MINH (Theo CRIEnglish)
