Saxo “gia truyền”

Vốn có năng khiếu từ nhỏ, chàng trai Nguyễn Hữu Vang đã được tuyển chọn sang Pháp học trường nhạc tại Paris khi còn rất trẻ. Tốt nghiệp chuyên ngành saxo, anh trở về nước năm 1946. Thời Pháp thuộc, Nguyễn Hữu Vang kiếm sống bằng vốn liếng đã học: dạy kèn cho đội quân nhạc Pháp, cho con cái các gia đình người Pháp, thổi saxo cho các quán bar, dancing và dạy kèm tại nhà... 
Một đời người, một chiếc saxo 
Các thành viên của gia đình Nguyễn Hữu chơi saxo trong một ban nhạc tại Huế Năm 1954, ông Vang được mời vào làm việc tại Đài phát thanh Huế cho đến ngày đất nước thống nhất. Sau 30-4-1975, dù tuổi tác cụ Vang đã khá cao song không có phong trào văn hóa văn nghệ quần chúng nào của địa phương mà cụ không tham gia. Cụ vẫn đủ sức độc tấu kèn saxo với làn hơi còn thể hiện độ ngân, độ luyến mà các tay kèn trẻ khó lòng thực hiện nổi. 
Trong phong trào văn hóa văn nghệ phường Phước Vĩnh nổi danh khắp tỉnh Bình Trị Thiên lúc bấy giờ, cụ Vang vừa là người chỉ huy, vừa dàn dựng chương trình, tuyển chọn giọng hát hay đồng thời kiêm luôn cả nghệ sĩ độc tấu. 
Có một luật “bất thành văn” do cụ Vang đặt ra trong đại gia đình là thành viên các thế hệ dù học gì, làm gì đi nữa nhưng tất cả đều phải học kèn saxo. Hằng ngày cụ dành khoảng hai tiếng đồng hồ truyền dạy tiếng kèn đồng cho các em, các con và cháu của mình theo phương pháp sư phạm mà cụ học được từ nước Pháp ngày nào. 
Cứ một vài tuần cụ lại gọi từng thành viên lên trả bài. Nếu ai không tập thuộc, không chịu khó phải chịu kỷ luật. Nhờ cách dạy khoa học và sự nghiêm khắc của cụ nên sau tám năm được hướng dẫn, các em, các con và cháu của cụ đều trở thành những người giỏi về nhạc lý lẫn kỹ thuật thổi kèn saxo. 
Trong suy nghĩ của cụ Vang, âm nhạc sẽ giúp cho mọi người trong gia đình đồng cảm, thương yêu nhau hơn và sống hướng thiện. Hơn nữa âm nhạc còn giúp cho gia đình rạng danh bởi kèn saxo là một bộ môn rất khó và hiếm người theo đuổi đến nơi đến chốn. Cụ Vang cũng không cực đoan buộc con cháu chỉ được học kèn saxo. Sau khi truyền thụ tất cả những gì mình có cho các thế hệ đi sau, cụ khuyến khích mọi người nên học thêm các nhạc cụ khác để bổ trợ cho kèn, đồng thời cũng dễ dàng mưu sinh hơn khi ra đời. 
Nhờ thế các em của cụ như ông Nguyễn Hữu Chuyên, Nguyễn Hữu Oai, Nguyễn Hữu Mầu học thêm guitar, piano; các con trai như Nguyễn Hữu Ánh, Nguyễn Hữu Phú (học guitar Nhạc viện Sài Gòn), Nguyễn Hữu Tân (học guitar Nhạc viện Huế), hay Nguyễn Hữu Lân, Nguyễn Hữu Toàn... cũng học thêm guitar qua các anh trai của mình. Có thể nói nhiều thành viên các thế hệ trong gia đình này không chỉ làm chủ chiếc kèn saxo mà còn là những tay guitar thiện nghệ, nhiều người đã rất thành công với cả hai nhạc cụ đó và cả piano nữa. 
Trong đại gia đình họ Nguyễn Hữu, các ông Nguyễn Hữu Chuyên, Nguyễn Hữu Mầu, Nguyễn Hữu Oai đều làm trưởng ban nhạc ở Huế, Sài Gòn, Nha Trang (trước 1975), rồi các anh Nguyễn Hữu Phú, Nguyễn Hữu Tân... cũng là những người anh cả trong bất cứ ban nhạc nào mà họ tham gia do có năng khiếu bẩm sinh lại được cha truyền nghề khi mới lên 5, 6 tuổi. Năm 1978, anh Phú, anh Tân đã phụ trách các ban nhạc chuyên nghiệp ở Huế. Anh Phú từng đoạt huy chương vàng độc tấu kèn saxo alto tại liên hoan các ban nhạc toàn quốc ở Hà Nội năm 1981, khi đó anh là trưởng ban nhạc Hương Giang của Sở Văn hóa - thông tin tỉnh Bình Trị Thiên. 
“Giữ lửa” cho kèn 
Anh Nguyễn Hữu Phú nối nghiệp cha Năm 1984, sau một thời gian lâm bệnh nặng, trước khi lâm chung cụ Vang trăng trối với các con trai phải làm sao để tiếng kèn saxo của gia đình mãi mãi không bị thất truyền. Không lâu sau đó, anh Nguyễn Hữu Tân sang Mỹ định cư nên vai trò giữ nghề cho gia đình ở quê hương đều dồn hết vào vai anh Phú. 
Lúc đó kinh tế khó khăn, cuộc sống gia đình anh Phú rất chật vật. Hằng ngày, anh phải dạy kèm đàn guitar, dạy keyboard, đêm đến xách chiếc kèn saxo chạy dạo khắp thành phố nhưng thu nhập chẳng đáng bao nhiêu trong lúc anh phải nuôi cả gia đình vì vợ thất nghiệp, con lại đông đang tuổi ăn tuổi học. 
Bao lần định thoát khỏi nghề nhạc tìm đường mưu sinh khác, nhưng mỗi lần như thế anh Phú lại từ bỏ ý định khi nghĩ đến tâm nguyện của bố lúc lâm chung và cả lời thỉnh cầu của em trai Nguyễn Hữu Tân khi rời xa quê hương: hãy cố giữ nghề kèn saxo kẻo thất truyền. 
Trong khi đó suốt mười mấy năm trời, từ 1985 - 2000, tiếng kèn saxo không được ai đoái hoài đến vì các sân khấu ca nhạc, sau này là các vũ trường, quán bar người ta chỉ chuộng guitar điện, keyboard, trống jazz thông dụng với cả người nghe nhạc lẫn người chơi nhạc. Tiếng saxo của gia đình anh Phú những năm ấy chỉ vang lên vào những ngày rảnh rỗi, những ngày kỵ giỗ khi cả nhà lấy kèn ra thổi cho nhau nghe cốt giữ lấy nghề. 
Chính lớp con cháu anh Phú ban đầu cũng chẳng mấy quan tâm đến nghề kèn gia truyền vì thấy học kèn saxo quá khó: muốn thổi saxo “nghe được” phải mất hơn 10 năm, bởi cần có hơi nhiều, sức khỏe tốt, ngón tay linh hoạt, chưa kể chơi kèn không như chơi các loại nhạc cụ khác vì sự “dịch giọng” của nó - chẳng hạn các nhạc cụ khác đánh hợp âm C (đô trưởng) thì kèn saxo alto phải “dịch giọng” lên A (la trưởng), còn saxo soprano, teno thì phải là D (rê trưởng) mới hòa âm với nhau được. 
Điều quan trọng nữa là kèn saxo rất đắt, giá trung bình hiện nay của một cây saxo chuyên nghiệp có nguồn gốc từ Pháp, Mỹ, Đức, Nhật là trên 50 triệu đồng, trong khi ít thông dụng và thiếu sân chơi để trau dồi nghề nghiệp. 
Anh Phú bộc bạch: “Nói thật, giờ thì mình không còn lo nghề kèn gia truyền này bị lãng quên đâu, bởi vì tất cả mọi người đều biết rất rõ những suy nghĩ, trăn trở, kể cả những lo toan trong mưu sinh hằng ngày của mình, tất cả đều vì tiếng kèn saxo của gia đình”. 
Điều làm anh Phú vui sướng nhất là các con anh đều có năng khiếu âm nhạc bẩm sinh: Hữu Phương, Hữu Phong lúc đang học mẫu giáo, tiểu học đã đoạt các giải thưởng cao về keyboard trong tỉnh, toàn quốc. Nhờ đó cả hai cậu bé năm mới chín tuổi đã được tuyển thẳng vào Trường Nghệ thuật Huế. 
Hữu Phương cho biết: “Cứ nhìn lại truyền thống gia đình mình cũng đủ để hiểu nếu rời bỏ cây saxo là có tội với tổ tiên ông bà”. Chính vì thế dù đang là sinh viên xuất sắc khoa piano Trường đại học Nghệ thuật Huế, nhưng hằng ngày Hữu Phương vẫn không quên dành thời gian cho cây saxo “gia truyền”.

GIA HÂN
