Nghẽn mạch, nên chọn mạng nào?

Tuy nhiên, trong số các mạng hiện nay Viettel Mobile đã mạnh dạn đầu tư cho vùng phủ sóng và hệ thống thiết bị thế hệ mới. Với hơn 600 trạm phát sóng hiện nay và trên 1.000 trạm mới sẽ đầu tư trong 2005 cho phép Viettel trở thành mạng ĐTDĐ có vùng phủ sóng rộng và sâu nhất tại VN. Với dung lượng tổng đài khá lớn và số thuê bao còn chưa cao, khả năng nghẽn mạch của Viettel rất thấp. 
Về chuyển vùng quốc tế, dự kiến đầu quí 2-2005 thuê bao Viettel sẽ liên lạc được tại hầu hết các nước sử dụng công nghệ GSM (hơn 200 mạng GSM khác trên thế giới). Còn S-fone cũng bắt đầu quá trình mở rộng vùng phủ sóng trên 40 tỉnh thành trong năm 2005 cùng với việc triển khai các dịch vụ giá trị gia tăng cao cấp được hỗ trợ bởi công nghệ CDMA, chất lượng và vùng phủ sóng của mạng S-fone cũng sẽ được nâng cao đáng kể vào cuối năm 2005. 
Công bằng mà nói thì Vina/Mobi cũng đang nỗ lực tăng dung lượng mạng nhưng do số thuê bao mới phát triển quá nhanh (trên 200.000 thuê bao mới/tháng cho toàn thị trường) và số thuê bao tích lũy trên mạng quá lớn nên dung lượng dự phòng không đáp ứng được trong những thời điểm “nhạy cảm”. 
Xét về giá cả, với cách tính cước theo block 6 giây và các gói cước linh hoạt phù hợp với nhiều nhóm khách hàng khác nhau, Viettel đang là mạng di động có mức giá tốt nhất. Theo sau là S-fone với cách tính cước theo block 10 giây và các gói cước linh hoạt. Vina/Mobi tính cước theo block 30 giây và mức giá cũng cao hơn Viettel và S-fone. 
Bạn có thể nói “tiền nào của nấy”. Nhưng trong thực tế cuộc sống, đôi khi bạn vẫn mua được những món “ngon - bổ - rẻ” mà nếu biết cách “đi chợ” và chọn đúng món hàng phù hợp nhu cầu của mình. Việc chọn mạng ĐTDĐ cũng vậy, nếu bạn chỉ loanh quanh ở TP.HCM, Hà Nội và một số tỉnh lân cận nơi S-fone có sóng thì chẳng có mạng nào “cho” bạn ĐTDĐ miễn phí trị giá trên cả trăm USD để sử dụng như S-fone. Nếu bạn yêu thích thời trang và thỉnh thoảng cũng hay đổi ĐTDĐ thì S-fone không phù hợp lắm vì số model ĐT sử dụng cho mạng S-fone còn khá khiêm tốn. 
Trong trường hợp này, Viettel sẽ là sự lựa chọn tối ưu của bạn. Nếu bạn là người bôn ba năm châu bốn bể, kể cả nước trong - nước ngoài, chiếc ĐTDĐ là công cụ không thể thiếu để làm ra tiền và bạn cần giữ liên lạc “mọi lúc - mọi nơi” thì Vina/Mobi vẫn là sự lựa chọn tối ưu.

MINH TÂN
