Duyên dáng Việt Nam lần thứ 15: Dần tiến đến chuyên nghiệp

Duy Quang, Đức Huy, Elvis Phương cùng tốp ca bè biểu diễn bài Và tôi cũng yêu em - Ảnh: T.T.D. 
TTO - Chương trình Duyên dáng Việt Nam lần thứ 15, mang chủ đề "Một ngày mới" diễn ra lúc 20g tối qua (29-12) tại Nhà hát Hòa Bình TP.HCM, đã mở màn khá nhẹ nhàng bằng phần hòa tấu giới thiệu sơ lược về những ca khúc sẽ diễn ra trong chương trình. 
Với bốn thể loại riêng biệt: bán cổ điển, dân gian hiện đại, unplugged, pop-rock kết hợp với dàn nhạc lớn và hợp xướng, chương trình phần nào thể hiện tính chuyên nghiệp khi giới thiệu âm nhạc đương đại Việt Nam. 
Ngoài ra, phần trang phục cho các ca sĩ, diễn viên cùng các tiết mục múa được dàn dựng trong Duyên dáng Việt Nam lần thứ 15 này đã phần nào cho thấy sự tiến dần đến chuyên nghiệp. 
Các tiết mục trải đều, vì thế tổng thể chương trình tương đối tốt. Tuy vậy, các tiết mục được coi là “đinh” vẫn chưa thật sự xuất sắc. Sự trở lại Việt Nam lần đầu tiên của nữ ca sĩ hải ngoại Linda Trang Đài không hấp dẫn như mong đợi. 
Duyên dáng Việt Nam lần thứ 15 đã có một kết thúc tròn trịa, đẹp mắt và làm hài lòng đa số khán giả vớI tiết mục kết, gồm bộ đôi Tình ca của Phạm Duy và Hoàng Việt qua phần thể hiện của tất cả các ca sĩ tham dự. 
Chương trình tiếp tục vào các đêm 30, 31-12-2005 và 1-1-2006. 
Ca sĩ Linda Trang Đài lần đầu tiên xuất hiện trên sân khấu tại Việt Nam 
Ca sĩ Phương Thanh biểu diễn bài Ngày trở về của nhạc sĩ Phạm Duy 
Ca sĩ Thu Minh - Đức Tuấn biểu diễn bài Mong anh về 
Dàn nhạc dân tộc Mặt Trời Đỏ đệm bài Đêm tàn bến ngự 
Mẫu thời trang áo dài Thuận Việt 
Thời trang áo dài của Sĩ Hoàng với cách điệu từ bức tranh lập thể 
Thời trang hiện đại của Công Trí 
Các ca sĩ, người mẫu biểu diễn ngay phía trước sân khấu nâng vừa bị sự cố

Q.N. - Ảnh: T.T.D.
