Nhật Bản thông qua luật lấy dấu vân tay du khách

Các biện pháp này sẽ được áp dụng cho tất cả du khách trên 16 tuổi, ngoại trừ dân nhập cư lâu dài và các doanh nhân trong lĩnh vực nhà nước. 
Bộ Tư pháp Nhật Bản cũng nhận thấy các lo ngại nhân quyền trong luật này, tuy nhiên họ cho biết việc chống khủng bố quan trọng hơn. 
Mỹ cũng đã từng đưa ra các biện pháp tương tự sau các vụ tấn công ngày 11-9-2001. Nhật Bản lo ngại có thể trở thành mục tiêu của bọn khủng bố do họ có quan hệ thân thiết với Mỹ và do nước này có gửi quân tham chiến tại Iraq.

T.VY (Theo BBC)
