Đêm nhạc của các nghệ sĩ Pháp

Được thành lập tại Vannes, nhóm nhạc Follenn đồng nghĩa với sự đa dạng và độc đáo, nhưng đồng thời cũng nằm trong dòng nhạc truyền thống của Bretagne từ hơn 20 năm nay. 
Trong khi đó, Pascal Lamour là một trong những nhạc công Breton sáng tạo nhất. Tuy học nhạc cổ điển nhưng anh lại bị quyến rũ bởi những giai điệu hiện đại như rock, funk và jazz. Từ sáo đến guitare điện, từ đàn chenai của Ấn Độ đến saxophone hay các loại đàn phím, ông đều chơi rất hay. Chương trình vào cửa tự do. 
- "Đất nước niềm tin" là chủ đề chương trình thơ - nhạc đặc biệt do Đài truyền hình TP.HCM phối hợp với Trung tâm Văn hóa Q.1 sẽ diễn ra lúc 19g30 tối 25-3 tại nhà hát Bến Thành. 
Tham gia chương trình là các ca sĩ, nghệ sĩ diễn ngâm quen thuộc như Hồng Vân, Thùy Dương, Bích Ngọc, Hồng Điệp, Xuân Thi, Thúy Vinh, Kim Quyên, Đoàn Yên Linh, Vũ Ban, Đông Nguyên, Vân Khanh... Dự kiến HTV sẽ phát sóng chương trình này vào dịp 30-4-2005. 
Phim truyền hình 
- Chuyện tình tổng thống (phim Mỹ, phát sóng lúc 22g30 ngày 25-3 trên HTV9): Tại sao người có quyền lực nhất nước Mỹ lại không thể có được điều mình muốn? Tại sao ông không thể sống trọn vẹn với tình yêu của mình? 
Bộ phim xoay quanh câu chuyện tình cảm động của vị tổng thống Mỹ. Phim đã mang về cho hai diễn viên Michael Douglas và Annette Bening (vừa đoạt Oscar nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất) giải Quả cầu vàng trong vai đôi tình nhân không tương xứng bị cuốn trong cơn lốc chính trị của Nhà Trắng. 
- Chàng cầu thủ nghịch ngợm (phim Mỹ, phát sóng lúc 22g30 ngày 26-3 trên HTV9): Jack là cầu thủ bóng chày chuyên nghiệp của Mỹ, thi đấu cho một đội bóng ở Nhật. Môi trường làm việc mới, những nội qui trong ngành thể thao Nhật lúc đầu đã khiến anh liên tục bất đồng với đồng nghiệp và huấn luyện viên. Nhưng tình yêu của cô con gái huấn luyện viên đã dần cảm hóa được những bất đồng ngôn ngữ, lối sống, văn hóa của chàng cầu thủ Jack bướng bỉnh... 
Phim được đề cử giải đạo diễn xuất sắc nhất cho Fred Schepisi với các diễn viên Ken Takakura, Tom Selleck (đoạt giải Quả cầu vàng), Dennis Haysbert (được đề cử Quả cầu vàng).
