Truyền hình trực tiếp trên VTV1 "Quảng Nam: Một điểm đến hai di sản thế giới"

Một cầu truyền hình sẽ kết nối cả 3 chương trình riêng biệt thành một chương trình tổng hợp kéo dài 60 phút: Dẫn dắt người xem từ Mỹ Sơn huyền bí đến Hội An cảng thị tấp nập và cổ kính cùng Chu Lai, ngày mới, hiện đại, mở cửa giao thương thu hút đầu tư, hội nhập và phát triển. 
Chương trình được thực hiện tại 3 điểm của vùng đất “ Đất Quảng Nam chưa mưa đã thắm, Rượu Hồng Đào chưa nhắm (mà) đã say, Thương nhau chưa đặng mấy ngày, Đã mang câu ơn trọng, nghĩa dày, bạn ơi!”, một vùng đất có đến 2 di sản được thế giới công nhân do Đài Truyền hình TW, Đài Truyền hình Quốc gia Khu vực miền trung và Đài PTTH Quảng Nam phối hợp thực hiện. 
Cầu truyền hình này sẽ đựơc phát trên kênh VTV1 cùng các kênh địa phương để phục vụ khán giả cả nước. Đây là chương trình lần đầu tiên được Quảng Nam mạnh dạn đầu tư công sức, tiền của để thoả lòng mong đợi của người dân về một hoạt động mang đầy tính văn hoá của vùng đất “Ngũ phụng tề phi”. 
Mục đích chính của chương trình là nhằm quảng bá mạnh mẽ hình ảnh của Quảng Nam ra khắp nước, khắp thế giới. Qua đó, tiếp tục mời gọi, thu hút, biến Quảng Nam thành điểm đến không thể thiếu đối với du khách, các nhà doanh nghiệp, các nhà đầu tư trong và ngoài nước. 
Nói như một thành viên trong BTC Năm Du lịch Quốc gia 2006 thì đây là chương trình mang tính lễ hội: Nội dung nêu bật sự gặp gỡ giữa truyền thống và hiện đại: mang bản sắc văn hoá truyền thống của địa phương, kết hợp nghệ thuật hiện đại; có sử dụng một số công nghệ cao về âm thanh, ánh sáng tạo điểm nhấn hoành tráng, ấn tượng nhằm giới thiệu vẻ đẹp và sự hấp dẫn của các danh lam thắng cảnh đặc trưng của Hội An, của Mỹ Sơn, của Chu Lai-nói riêng và Quảng Nam, nói chung”. 
Công ty Sơn Lâm- Hà Nội một doanh nghiệp đã từng thực hiện nhiều chương trình tầm cỡ quốc gia đã nhận dàn dựng chương trình này với nghệ thuật “road show”, lối diễn đông người, ngoài trời, cả trên sân khấu (điểm Hội An diễn viên diễn cùng lúc ở 3 sân khấu ), cả trên mặt sông, với hoa đăng, đèn lồng truyền thống kết hợp với đèn kỹ thuật, đèn trang trí chuyên dụng; kỹ xảo bắn lửa, kỹ xảo mô hình động; các đạo cụ mô hình lớn ( tàu, thuyền buồm...). 
Kịch bản chi tiết sẽ gồm 3 chương trình hứa hẹn thu hút người xem: 
1. Chương trình Hội An- Hành trình di sản , gồm 3 chương: Hội An một thời vang bóng; Danh thắng xứ Quảng và Hành trình di sản. 
Không gian sân khấu trải rộng một góc sông Hoài với toàn cảnh Chùa Cầu được sử dụng làm nền. Một sân khấu chính, 2 sân khấu phụ và là sân khấu nổi hình bán nguyệt nhiều tầng bậc tạo cảm giác thoáng rộng như một thương cảng cổ xưa. 
Trước khi vào lễ Chùa Cầu sẽ được che kín bằng kỹ thuật khúc xạ ánh sáng, không gian trầm lắng, mong ngóng, đợi chờ... Nhạc nền âm hưởng hò khoan mượt mà, lay động...bất chợt âm vang của dàn trống chầu, dàn sênh sứa, sanh tiền với tiết tấu nhịp đổ hồi, lúc khoan, lúc nhặt, lớn dần, rạo rực. 
Khi lời công bố Năm Du Lịch vừa dứt, ánh sáng mở, một vùng không gian mới, Chùa Cầu thân quen hiện tỏ lung linh. Lần lượt các điểm diễn trên sân khấu nổi, trên cầu, các điểm diễn trên sông Hoài...sôi động, rộn ràng những giai điệu hát múa giao hoà, mô phỏng thuở “Hành Phương Nam mở cõi”, xẻ ván đóng thuyền, nung đất xây nhà, lập làng dựng phố, trên bến dưới thuyền, hội hè đình đám...được thể hiện bởi 60 diễn viên Đoàn chèo Thái Bình và Nhà hát Tuổi trẻ Hà Nội cùng hơn 350 diễn viên quần chúng thị xã Hội An. 
Tất cả nhằm thể hiện một Hội An Đô thị cổ trải qua các biến thiên lịch sử và những điều kiện khắc nghiệt của thiên nhiên vẫn được bảo tồn nguyên vẹn đến ngày hôm nay. Và, hơn hết, đó là kết tình tinh hoa của văn minh Trung Hoa, văn minh Nhật Bản và truyền thống Việt. Hiện nay, Hội An đang không ngừng phát triển khẳng định tầm vóc văn hoá thế giới của mình”. 
2. Chương trình Mỹ Sơn huyền thoại gồm 3 chương: Huyền thoại và tâm linh; Văn hoá Champa cùng Vũ khúc giao hoà và Mỹ Sơn mời gọi du khách. 
Không gian sân khấu sẽ trải rộng bởi hệ thống kỹ thuật ánh sáng lúc tỏ khi mờ và kỹ thuật sắp đặt làm nổi bật khu đền tháp huyền linh, ảo mờ trong tiếng kèn sơnai vang vọng, tỉ tê, mong đợi...rồi chợt bừng sáng, rộn ràng bởi những mỹ nữ Chăm quyến rũ, mê hồn trong những vũ điệu phiêu linh. 
Những trích đoạn rước cờ, múa tứ linh, múa quạt, cảnh diễn quay tơ, đan chiếu, trồng dâu, đúc đồng trên nền các điệu lý, câu hò xứ Quảng... Ở đây, giới thiệu đến mọi người, một hiện thân kỳ vỹ, huy hoàng của quá khứ: Trung tâm kiến trúc quan trọng của Chăm pa- di sản vô giá của đất nước, của nhân loại, và mang dấu ấn của tiếp thu văn minh Ấn Độ. Đây còn là chiếc nôi nghệ thuật Chăm, Nam Trung Bộ... 
Vẻ đẹp và sự độc đáo của Mỹ Sơn vẫn đang tiếp tục được khai phá và nâng niu “ Từ trời xanh rơi vài giọt tháp Chàm, Lịch sử đã ấn dấu son trên vùng đất Quảng Nam, Amaravati xưa, chiếc nôi nuôi dưỡng và làm bật sáng cả một nền văn minh”. 
3. Chương trình Chu Lai- Hội nhập và phát triển với phần hội gồm các cảnh diễn : Biển gọi, Bài ca vùng đất mở, Chu Lai ngày mới, Khúc ca xuân, Bến cảng thương yêu, Chu Lai hội nhập, phát triển và Cất cánh trong thời đại mới. 
Tại cảng Kỳ Hà, sân khấu tạo dáng con tàu nằm ngang, xa xa là quang cảnh tàu thuyền nhộn nhịp ra khơi, vào lộng, đèn giăng lưới kết. Không xa, sân bay Chu Lai bừng sáng những ngọn đèn cao áp... 
Chương trình tại đây chủ yếu gồm những tiết tấu hiện đại, trẻ trung, thể hiện sức sống sôi động của một vùng đất mở trong thời kỳ phát triển và hội nhập. Chu Lai là khu kinh tế mở đầu tiên và duy nhất của Việt Nam hiện nay, là khu kinh tế mở tổng hợp nhiều hoạt động trên các lĩnh vực công nghiệp, du lịch, đô thị, thương mại, dịch vụ tài chính, ngân hàng. 
Qua 2 năm xây dựng và phát triển Khu KTM Chu Lai đã đạt được những kết quả tốt đẹp trong việc tạo ra những ưu đãi cao nhất cho các nhà đầu tư, chuẩn bị nhiều điều kiện thuận lợi để khuyến khích và chào đón các nhà đầu tư đến làm ăn, phát triển kinh doanh. 
Giai điệu bài “Tình quê” (Trần Quế Sơn) thiết tha, trìu mến, gọi mời sẽ khép lại toàn bộ chương trình với màn múa kết thành dòng chữ “ Quảng Nam chào đón du khách”.

HOÀNG DUY
