Thái Lan mời dân giám sát các hợp đồng đầu tư

Vào trang thông tin các trung tâm này, công chúng có thể tìm thông tin về các hợp đồng khác nhau, đặc biệt là hợp đồng về mua bán giữa các văn phòng nhà nước và tư nhân. Theo ông Samran Phu-Anantanond, một ủy viên kiểm toán, việc giám sát các hợp đồng này rất cần thiết vì mỗi năm các văn phòng chính phủ và doanh nghiệp nhà nước chi khoảng 12,5 tỉ USD để đầu tư vào các dự án khác nhau, liên quan đến khoảng 100.000 hợp đồng. 
Cũng mỗi năm, bình quân Văn phòng Kiểm toán nhận được lời phàn nàn về những chi tiết bất thường của khoảng 3.000 - 4.000 hợp đồng. Sở Thuế Thái Lan đã đề nghị Cơ quan Minh bạch Thái Lan lấy các kết quả thu lượm được trên địa chỉ mạng này làm một trong những tiêu chí để xếp hạng sự minh bạch của Thái Lan. 
Trong khi đó, kết quả khảo sát với 1.131 người về niềm tin vào quyết tâm chống tham nhũng của thủ tướng Thái Lan, công bố ngày 12-1, cho thấy: 59,31% nói ông khó có khả năng thành công, 10,98% tin vào quyết tâm của ông và 29,71% không bình luận.

THỦY TÙNG (Theo BKP)
