Nếu con có thể ...

Nằm cạnh mẹ, con biết nhưng con cứ giả vờ ngủ thôi, nói gì kia chứ? Mẹ lại khóc vì người không biết con có nên gọi là bố không... 
Con ghét người đó vì ông ấy đã làm mẹ khổ dù con biết ông ta vẫn là bố con. Con chưa bao giờ cảm thấy thiếu thốn hay thèm khát điều gì, mẹ bù đắp cho con cả rồi. 4 tuổi,con đã biết đến những giọt nước mắt căm uất của mẹ. Bây giờ con cũng không nhớ mặt và cũng chẳng mong chờ điều gì từ ông ấy cả. Sống với mẹ con thấy yên tâm và đầy đủ. 
Chỉ có những đêm khuya mẹ khóc con chợt bồn chồn và lo lắng. Con biết con chẳng thể bù đắp cho mẹ tất cả. Khi mẹ khóc ,con lại mong có một ai đó có thể cho mẹ mườn bờ vai. Bờ vai con còn nhỏ, chưa đủ vững chãi để mẹ dựa vào và cảm thấy an tâm. Con cố gắng học giỏi chăm ngoan làm mẹ vui, nhưng mẹ vẫn đang trống vắng trong tâm hồn. 
Bình thường mẹ cười nói vui vẻ, mọi người đều khen mẹ cởi mở. Nhưng con biết mẹ chưa hề có một niềm vui trọn ven. Mẹ cười nhưng mắt mẹ có cười theo đâu. Khi mẹ kể chuyện về một người ban học thân thiết với mẹ,r ằng mẹ và chú ấy có một tình cảm sâu sắc,c hú ấy chưa lập gia đình... con lại thấy bực bội vô cùng. Con cứ để mẹ kể, không phản đối không đồng tình, nhưng mẹ biết là con không thích mẹ kể rồi phải không? 
Con chẳng hiểu nổi mình nữa mẹ ơi. Rõ ràng con biết mẹ cần một chỗ dựa, con biết chú ấy là người tốt nhưng sao vậy nhỉ? Cứ nghĩ tới việc có một người sẽ phá vỡ cuộc sống bình thường đã trở thành quen thuộc của mẹ con mình mười mấy năm nay con lại không thể cười với chú ấy được. 
Giá như con gặp chú ấy sớm hơn, khi con còn bé xíu, thèm thuồng món đồ chơi mà bố đứa bạn hàng xóm làm cho nó... Mẹ à, thế thì con sẽ không phải dằn vặt như bây giờ đâu. Mẹ cũng không thuyết phục con thêm điều gì. Con biết mình đã quá ích kỉ nhưng mẹ ơi con không dủ dũng cảm. 
Làm sao bây giờ hả mẹ? Đêm đêm tiếng khóc rấm rứt của mẹ khiến con khổ tâm vô cùng... Nhưng con biết làm gì đây? Mẹ cho con thêm thời gian mẹ nhé, không lâu đâu, để con tìm đủ tự tin cho mình. Mẹ đừng khóc nữa mẹ, nếu muốn khóc mẹ hãy khóc to lên cho nhẹ nhõm. Mẹ hiểu cho con, mẹ nhé! 
Con gái yêu của mẹ

HOÀNG VI LINH ( Hà Nội )
