Mỹ tung chiến dịch chống khủng bố lớn tại Afghanistan

Lính Mỹ sẽ thực hiện những cuộc tuần tra, truy tìm từng ngôi nhà, lập những chốt kiểm soát bất ngờ và tấn công các mục tiêu từ trên không. Trong khi đó khoảng 70 ngàn lính Pakistan cũng đã được huy động tại khu vực giáp giới với Afghanistan nhằm dò tìm những nơi ẩn nấp của các thành viên Al Qaeda và Taliban. Tuy nhiên tại đây có khoảng 1.000 tay súng chia thành các nhóm nhỏ và chống trả quyết liệt. 
Theo AP (14-3), đã có ba chỉ huy Taliban (Mullah Niamat Allah, Mullah Salih Muhammad và Mullah Balush) bị lính Mỹ bắt ở tỉnh Zabul của Afghanistan hôm thứ bảy và ít nhất 12 tay súng Taliban bị bắn chết trong vòng một tuần qua.

S.N
