Những người bán độ

Trong trận U23 Việt Nam gặp Myanmar, dân ghiền bóng đá không hiểu sao Văn Quyến đá bóng như người bại xụi trên hàng công và bị thay ra ở hiệp 2, còn Hải Lâm, Bật Hiếu, Văn Trương liên tục... mắc lỗi ở hàng thủ, dẫn đến Việt Nam chỉ thắng Myanmar một cách khổ sở 1-0. Khốn thay, chỉ có dân ghiền không hiểu mà thôi, vì tỉ số này đã được dân cá độ trong nước ấn định trước đó. 
Trong trận Việt Nam gặp Malaysia, tỉ số cũng được dàn xếp là hai đội sẽ hòa trong 90 phút chính thức, nhưng nhờ sự trong sạch của đội trưởng Tài Em, Quốc Anh và Công Vinh đã phá cuộc sắp xếp giữa những liên minh ma quỷ này bằng đường bóng bên cánh trái của Quốc Anh chuyền cho Tài Em rồi tiền vệ này tạt cho Công Vinh đệm bóng đẩy vào “gôn” của Malaysia - tạo nên chiến thắng 2-1. 
Trước đó, ở một trận đấu sân khách năm 2004, việc một vài cầu thủ của đội U23 bán độ đến 6 tỉ đồng đang lọt vào tầm ngắm của cơ quan điều tra. Qua phân tích và đánh giá của giới chuyên môn và cơ quan điều tra, hiện nay có 4 gương mặt bị nêu cao trong đầu bảng được nghi ngờ bán độ một cách xuất sắc nhất đó là Văn Quyến (Lại Văn Quyến), Hải Lâm, Bật Hiếu và Văn Trương. 
Việc Văn Quyến không được bình chọn cầu thủ xuất sắc là một thái độ xác định rõ chính Văn Quyến đã bán mình (chỉ có 1 phiếu bình chọn của ông Lê Thế Thọ). 
Một nhà báo thể thao là “cò” 
Đã có dư luận râm ran là có những cầu thủ đội U23 bán độ trong SEA Games 23. Và đến giờ phút này, dư luận đó đã được xác nhận khi cơ quan điều tra vào cuộc... 
Tội nghiệp cánh nhà báo chúng tôi khi được biết một phóng viên thể thao đã vào tầm ngắm của cơ quan điều tra vì có vai trò làm “cò” trong vụ ký kết bán độ này. Nếu quả thật như vậy, phóng viên có gương mặt đen này cần bị pháp luật nghiêm trị để loại bỏ những con sâu trong làng báo thể thao - vốn đã có ít nhiều điều tiếng. Mong lắm thay!

P.V
