Đại bản doanh SEA Games 23 của VN: Trầm lặng trước bão

Sự trầm lặng với quyết tâm cao của những người tự tin bước vào tâm bão - quyết đấu tại SEA Games. 
Từ trung tâm Hà Nội lên TTHLTTQG1 - Nhổn (huyện Từ Liêm, Hà Nội) khoảng 20km với đoạn đường vừa nhỏ vừa đông, lại bụi mù mịt. Cái tên dân dã Nhổn đối với dân thể thao là một nơi khó vào, đầy cam go, thử thách nhưng cũng là niềm ao ước của cuộc đời VĐV đỉnh cao. 
Bài tập ép cân 
Vừa bước chân vào khu A của TTHLTTQG1, tôi đã bất ngờ khi xa xa có một người mặc áo mưa kín mít chạy dưới trời nắng. Nếu hiện tượng này diễn ra bên ngoài bờ tường của trung tâm có lẽ người ta sẽ nghĩ người đang mặc áo mưa có vấn đề về thần kinh. Ông Nguyễn Văn Sơn, trưởng phòng huấn luyện TTHLTTQG1, lý giải ngắn gọn: VĐV đang giai đoạn “ép cân”. 
Một đòn “quá tay” trong lúc luyện tập dự vì chấn thương Với tất cả các môn thể thao thi đấu đối kháng, hầu như VĐV nào cũng phải khổ luyện ép cân như vậy. Ngoài việc đủ độ nhanh nhạy, bền bỉ, cơ thể các VĐV thành tích cao không được có một cân mỡ thừa, bởi họ cần phải bảo đảm đủ số trọng lượng ở hạng cân mình thi đấu. Thường sau mỗi đợt nghỉ thả lỏng hay vừa về thăm nhà lên, rất nhiều VĐV tăng cân. Vậy là họ lại phải lao vào các bài tập bổ trợ ngoài chuyên môn thi đấu của mình như bơi, nhảy dây, quấn áo mưa chạy. Thời gian tập khoảng tám giờ/ngày (tùy trọng lượng tăng nhiều hay ít...). 
“Bí quyết” và cũng là khó khăn nhất là làm sao phải giảm cân nhưng không bị mất sức và thể lực vẫn phải tăng để chuẩn bị thi đấu. Chính vì vậy, khâu cung cấp dinh dưỡng - nấu ăn - là cả một nghệ thuật. Nếu tiêu chuẩn một ngày VĐV là 2 lạng thịt bò, 3 lạng thịt lợn hay thỉnh thoảng bổ sung thịt chó (giới VĐV gọi là nhân sâm) thì thay vì được xào nấu bình thường, chúng được ninh lên, ép lấy nước và VĐV chỉ được uống mà không được ăn (phần xơ). 
Theo các VĐV, trong những ngày đang ép cân, mỗi lần nhìn thấy ai uống nước thôi họ đã gọi là “thèm nhỏ dãi”. Nhiều VĐV nữ mồ hôi ra như tắm, nài xin HLV cốc nước và vị HLV dù rất thương học trò của mình cũng chỉ rót cho gần... nửa cốc. Một HLV cho biết “quá trình ép cân là một thử thách lớn”. Nhìn các VĐV, tôi như càng “thấm”: không một chiến thắng nào đến dễ dàng. Có lẽ vì vậy mà chúng ta thấy các VĐV thường khóc khi chiến thắng. 
Đua quyết liệt cho niềm vinh quang... chưa đến 
VĐV có thể coi là một nghề rất ngắn ngủi trong giai đoạn sung mãn nhất của một đời người. Có nghĩa là trong thời gian vài năm đỉnh cao này, VĐV không chứng minh được mình thì sẽ đứng trước khả năng bị mất tất cả. Thực tế có hàng trăm, hàng ngàn VĐV, nhưng những người được tôn vinh chỉ chiếm tỉ lệ rất nhỏ. Chính vì vậy, cùng với lòng đam mê, sự khát khao vượt lên để thành người số một trong mỗi VĐV luôn bùng cháy. 
Vào được đội dự tuyển, VĐV đã phải là những người xuất sắc. Nhưng để trở thành tuyển thủ chính thức là cả một vấn đề. Trong thời gian các VĐV dự tuyển tập luyện, tôi đã chứng kiến biết bao chuyện ít được biết đến trong đời sống của VĐV. Đội bóng đá nữ chỉ lấy 20, có khoảng 30 cầu thủ; đội bóng chuyền có 15, chỉ lấy 10... Chính vì vậy phải có những cuộc đấu giành suất “một mất một còn”. 
Nói như ông Phạm Thảo, nguyên trưởng phòng huấn luyện của TTHLTTQG1 (cũng vốn là một VĐV): “Nhiều khi thấy chúng nó ra đòn ác liệt, mình nhìn ứa nước mắt”. Nhưng đó là sự cạnh tranh và cũng là tinh thần quyết đấu. Khi chứng kiến mấy buổi tập của đội karatedo, taekwondo, pencat silat... tôi mới thấy rõ sự gian truân và chút nghẹn ngào trong “nghề” VĐV. Với những cánh tay dễ dàng đánh vỡ vài viên gạch, người ta có thể dễ dàng tạo chấn thương cho người khác nếu muốn. 
Dù có thương yêu đồng đội bao nhiêu nhưng trước khả năng được chọn và... ra về, tất cả VĐV phải chấp nhận sòng phẳng. Có những đòn không cấm, có những miếng hiểm, có lúc cần nương tay, nhưng trước sự thôi thúc của chiến thắng họ vẫn sử dụng hết sức mình. Sau mỗi lần ra đòn, không ít những tiếng hự không nín được bật ra, hoặc có người gục xuống rồi cố đứng lên để tiếp tục. Chỉ đến lúc được nghỉ ngơi, họ mới ân cần đem cho nhau cốc sữa, miếng cam. Mọi người đều hiểu cần có những người giỏi nhất vì chiến thắng của Tổ quốc. 
Theo một vị HLV trưởng đội điền kinh, ngay cả những VĐV vừa đoạt huy chương vàng châu lục cũng không chắc không bị loại. Thể lực sút, sức ép lớn hay bị ngoại cảnh tác động làm mất phong độ, họ lập tức sẽ phải chấp nhận ra đi để người đang ở đỉnh cao nhất đại diện quốc gia. 
Tất cả cho chiến thắng 
Lan Anh vừa đoạt vinh quang tại SEA Games 22 thì lần này cô sẽ không được dự vì chấn thương TTHLTTQG1 những ngày này dường như chỉ “nóng” vào chiều thứ tư và thứ sáu (giới báo chí được phép vào trung tâm). Còn với VĐV, từ ngày 10-10 đã cấm trại để tập trung nâng cao thể lực và chiến thuật sau một thời gian dài tập kỹ thuật. Để “thư giãn” cho mấy trăm thanh niên đang độ tuổi sung mãn nhất, TTHLTTQG1 đã lập ra các CLB bóng bàn, game, khiêu vũ, ngoại ngữ và cứ đôi ba tuần lại có buổi ca nhạc. Không những bị “cấm” yêu trong thời gian nước rút chuẩn bị SEA Games, mà tất cả VĐV đều được khuyến cáo nên tiết dục để tập trung sức cao nhất. 
Đặc biệt, không chỉ VĐV mà cả HLV đều phải hạn chế đi xe máy (đề phòng sự cố trong thời điểm cuối cùng này). Thậm chí đã có bài tập thực hành theo lịch thi đấu. Có nghĩa là theo lịch SEA Games, một đội phải thi đấu lúc 21g thì tất cả quá trình tập đều diễn ra quanh mốc 21g, y như đang thi đấu thật. 19g phải chuẩn bị xong lên xe, chạy một đoạn đường dài gấp 3 - 4 lần đoạn thật tới điểm tranh tài, sau đó xuống “đánh” thật. Tất cả để làm sao phong độ của VĐV “đổ” xuống khi thi đấu chỉ có hơn hoặc ít nhất là bằng như khi tập. 
Trầm lặng nhưng tự tin trước khi bước vào trận đánh lớn. Thể hiện về bề nổi tại trung tâm trong những ngày này là ca khúc Đường đến ngày vinh quang của Trần Lập (ban nhạc Bức Tường) đang được tất cả VĐV yêu thích và sử dụng với giai điệu: “Rồi ngày đó, ngày đó sẽ không xa xôi / và chúng ta là người chiến thắng...”.

CẦM VĂN KÌNH
