Vụ gây rối ở quận 1, TP.HCM: Khởi tố, bắt tạm giam 5 đối tượng

Đỗ Quang Toàn (sinh 1973, tạm trú tại P.11, Q.3) về hành vi chống người thi hành công vụ; bốn đối tượng còn lại gồm Lâm Hoàng Anh (1987, ngụ ở P.3, Q.8), Nguyễn Phước Đại (1984, ngụ ở P.3, Q.8), Nguyễn Văn Nhung (1961, ngụ tại P.Phạm Ngũ Lão, Q.1) và Trần Văn An (ngụ Q.4) bị khởi tố và bắt tạm giam về hành vi gây rối trật tự công cộng. 
Cơ quan điều tra cũng đang xem xét khởi tố thêm hành vi hủy hoại tài sản của bốn bị can này; đồng thời triệu tập thêm một số người liên quan để làm rõ. 
Thực hiện chỉ đạo của giám đốc Công an TP, các đơn vị công an tham gia giải quyết vụ gây rối vào khuya 21 rạng sáng 22-3 cũng đang tiến hành kiểm điểm, làm rõ những sai sót nếu có. Một số người dân chứng kiến sự việc đêm 21-3 cho rằng một vài cảnh sát 113 đã có những hành động sai trái khi làm nhiệm vụ dẫn đến việc nhiều người dân bất bình, đổ ra đường đông hơn... 
Trong cuộc họp báo chiều 22-3, phó giám đốc Công an TP Phan Anh Minh nói: “Không ngoại trừ việc xử lý không khéo, hành xử không đúng qui trình, không lường trước được phản ứng của đám đông... nên đã có những lỗi hoặc sơ sót từ phía lực lượng công an. Việc này nếu có cũng sẽ xử lý kỷ luật nghiêm khắc”.

V.H.Q.
