Đại hội Đảng bộ tỉnh Bình Định lần XVII: Đến 2010, tổng thu ngân sách trên 2.000 tỉ đồng

Đại hội lần này đề ra các chỉ tiêu cho nhiệm kỳ tới: phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm địa phương (GDP) bình quân hằng năm 13%, phấn đấu đạt tổng thu ngân sách trên địa bàn năm 2010 đạt trên 2.000 tỉ đồng, GDP bình quân đầu người năm 2010 đạt trên 900 USD, giá trị kim ngạch xuất khẩu trong năm năm tới đạt 1,5 tỉ USD, mỗi năm giải quyết 24.000-25.000 việc làm cho người lao động. 
“Tập trung công tác qui hoạch và quản lý qui hoạch, thực hiện đúng qui hoạch đã được duyệt và điều chỉnh những qui hoạch “treo” làm khổ dân. Những vụ việc có sai phạm về quản lý đô thị trong thời gian qua phải được kiểm điểm đến nơi đến chốn, xử lý cán bộ vi phạm một cách kiên quyết” - Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết lưu ý với đảng bộ quận Gò Vấp như vậy tại Đại hội đảng bộ lần IX diễn ra hôm 15-11. 
“Dù quận Gò Vấp có nét nổi bật là một trong những quận đứng đầu TP về tăng trưởng dịch vụ, thương mại, song đảng bộ quận nên nghiêm túc nhận rõ các khuyết điểm của mình” - Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nói.

BẢO TRUNG - Đ.TRANG
