ĐBSCL: trồng lúa “kiệm nước” lãi cao

Với mô hình này, nông dân đã “bỏ túi” thêm 1,85 triệu đồng/ha từ tiền tiết kiệm được giống, xăng dầu bơm nước... trong một vụ sản xuất. 
Theo ông Huỳnh Thế Năng, giám đốc Sở Nông nghiệp - phát triển nông thôn An Giang, đến nay nông dân trong tỉnh đã áp dụng mô hình sản xuất “3 giảm 3 tăng” trên 65% diện tích lúa toàn tỉnh. Mô hình “3 giảm 3 tăng” đã tiết kiệm cho nông dân trong tỉnh trên 316 tỉ đồng. 
Nay với việc áp dụng mô hình trồng lúa “kiệm nước” thì số tiền lợi nhuận cho nông dân sẽ cao hơn, và hạn chế được dịch rầy nâu bùng phát.

TRẦN ĐỨC
