Trước giờ G…

Hai dấu đinh giày mà hậu vệ Indonesia “đóng” vào phần mềm nơi ống chân Lê Công Vinh đã không còn gây đau nhói mỗi lúc anh di chuyển hoặc sãi bước chạy dài trong tập luyện. Không quên sự cố đáng tiếc ấy, Vinh hậm hực nói: ”Tôi mà gặp lại Indonesia ở chung kết thì thế nào cũng “bắn” rách lưới họ một bàn để trả nợ cho mà xem…”. 
Năm ngày nghỉ giữa hai giai đoạn là quãng thời gian tốt để chấn thương nơi đầu gối phải của Quốc Vượng có cơ hội hồi phục. Vẫn chiếc băng thun trắng xóa đầu gối trong mỗi buổi tập, Quốc Vượng tự tin nói với TTO rằng: ”Chưa thật sự hồi phục 100% chấn thương, nhưng tôi không còn đau khi sút hoặc chạy. Giờ là lúc tôi nôn nóng được ra sân để chơi trận bán kết với đối thủ nhiều duyên nợ - Malaysia…”. 
Chấn thương nơi xương sườn của trung vệ Nguyễn Minh Đức đã và đang là nỗi âu lo cho giới hâm mộ trong suốt tuần qua. Trao đổi với TTO, Minh Đức cho biết: ”Những thông tin cho rằng tôi bị rạn xương sườn hay vỡ xương sườn là điều không đúng. Đúng là tôi có bị chấn thương thật và khá đau. Nhưng đó là chuyện của tuần trước. Bây giờ thì mọi việc đã khá hơn rất nhiều. Các nhà báo đã thấy tôi tập rồi sút bóng và chạy như thế nào trong các buổi tập rồi đấy chứ. Chỉ cần những vòng băng keo dán dính chặt vào ngực là tôi có thể tự tin vào sân gặp Malaysia được rồi. Không việc gì phải lo ngại. Nói các anh đừng cười nhé, dẫu có chết tôi cũng xin thầy Riedl đá nốt hai trận còn lại…”. 
Không chỉ khẳng định suông về chấn thương không đến mức nghiêm trọng của Minh Đức, bác sĩ Nguyễn Trọng Hiền còn đưa cho chúng tôi xem bảng kết luận của bác sĩ trưởng bệnh viện Bacolod và hai tấm phim X.quang chụp vùng ngực của Minh Đức. Ông Hiền nói: ”Tôi làm việc ở Trung tâm huấn luyện thể thao quốc gia I nhiều năm, và từng gặp không ít trường hợp tương tự nơi các đô vật. Mọi chuyện không quá bi quan như các lời đồn thổi không đúng sự thật. Tôi khẳng định rằng anh ấy vẫn đủ sức khỏe lẫn phong độ để chơi bán kết và chung kết”. 
Ai đá cặp với Quyến? 
… Và Phạm Văn Quyến sẽ gây nhiều khó khăn cho hàng thủ Malaysia - Ảnh: Sĩ Huyên Nhiều người vội vã cho rằng: ”Công Vinh chứ còn ai nữa”. Đúng là với phong độ hiện tại, Vinh đang là ưu tiên một của HLV Riedl. Nhưng biết đâu Vinh sẽ ngồi ghế dự bị chiều nay để nhường chỗ cho Bình. Vì sao? Thứ nhất, trước một hàng phòng thủ to cao, chơi áp sát và không ngại va chạm của Malaysia thì ngoài một Phạm Văn Quyến lắt léo ra, hàng tiền đạo U-23 Việt Nam rất cần một trung phong có thể hình và chịu va chạm để đặt đối phương vào tình trạng căng thẳng trong việc thiết lập hệ thống phòng thủ. Về điểm này thì Bình và Quyến luôn là sự bổ sung khá ăn ý. 
Thứ hai, khả năng xuất trận ở đội hình chính của Bình nằm ở chỗ: anh là chân sút Việt Nam duy nhất rất có duyên ghi bàn vào lưới Malaysia! Trước lúc khoác áo U-23 Việt Nam dự SEA Games 22 tại Hà Nội, Bình từng sút tung lưới U-18 rồi U-20 Malaysia ở giải vô địch Đông Nam Á. Trong trận bán kết SEA Games hai năm trước, Bình chính là “sát thủ” đánh gục đối thủ này bằng cú đánh đầu hiểm hóc, ấn định chiến thắng 4-3 cho Việt Nam trong một trận cầu mà chính HLV Riedl phải thốt lên rằng: ”Đó là một trận cầu điên rồ. Tôi không thể nào tin rằng bị họ bắt kịp 3-3 sau lúc dẫn trước 3-1 với ưu thế áp đảo hoàn toàn. Tôi luôn nhớ mãi về trận cầu ấy và đặc biệt là cú đánh đầu của Bình”. 
Ở giải Agribank Cup cách đây hơn tháng tại Hà Nội, cũng chính chàng trai Đồng Tháp ấy làm cho hàng vạn khán giả Việt Nam thỏa mãn khi sút tung lưới Malaysia trong phạm vi hẹp. Chừng ấy liệu đã đủ để Bình vào sân chiều nay? Trao đổi trong chuyến đi chơi cùng chúng tôi vào chiều 30-11 ở siêu thị Gaisano, nhiều tuyển thủ cho rằng: ”Đúng là Bình khá có duyên ghi bàn trước Malaysia. Nhưng việc đá chính hay không, chỉ có HLV Riedl quyết định. Thông thường thì đội hình chính chỉ được công bố vài giờ trước trận đấu. Nhưng với thói quen cẩn thận, chắc chắn vốn có của HLV Riedl thì khả năng đá chính của Phan Thanh Bình là rất ít vì hiện tại Công Vinh cũng chẳng thua kém Bình trong việc càn lướt, đánh đầu hay đột phá cá nhân…”. 
Chìa khóa để thắng Malaysia 
Đâu là vũ khí lợi hại nhất của Malaysia? Chúng ta sẽ chơi như thế nào để khuất phục họ? Lợi thế của đôi bên như thế nào? Đó là các câu hỏi mà chúng tôi đã đặt ra với bốn trụ cột của U-23 Việt Nam trong cuộc phỏng vấn nhanh sau buổi tập sáng 1-12. Họ đã nói trước giờ G như sau: 
Tiền vệ Tài Em : Tôi cho rằng gặp Malaysia ở hai kỳ bán kết liên tiếp là sự trùng hợp thú vị, một đối thủ có nhiều duyên nợ. Thật ra sau lúc U-23 Việt Nam hoàn tất vòng đấu bảng, chúng tôi đã xác định rằng Malaysia sẽ là đối thủ ở bán kết, dù rằng trong thâm tâm thích đá với đội chủ nhà hơn. Không nói ra song cả đội đã xác định được tính chất quan trọng của trận cầu này, và cùng nói với nhau rằng không được lặp lại sai lầm chết người như 2 năm trước tại Mỹ Đình. Việt Nam có nhiều lợi thế hơn đối phương khi có tới 5 ngày nghỉ so với 2 của bạn. Đã vậy chúng ta đầy đủ lực lượng trong khi họ thiếu tiền vệ công Mubin (9). 
Về tinh thần thi đấu, họ ngoan cường chẳng kém Việt Nam, bằng chứng là họ vượt qua sức ép của hàng ngàn khán giả Phi lẫn trọng tài trong trận cuối trước chủ nhà để lấy vé vào bán kết. Vũ khí lợi hại nhất của họ chính là khả năng cầm bóng, phát động tấn công của đội trưởng Shaari (7) và sự năng động ở cánh phải của Rasiah (10). Nhiệm vụ của hàng tiền vệ là phải khóa chặt hai cầu thủ này trong lúc đó hàng phòng ngự phải dè chừng trước những quả lật cánh từ hai biên của Malaysia. Việt Nam sẽ thắng, nhưng không như kịch bản của hai năm trước, tôi nghĩ rằng sẽ vào chung kết với chiến thắng 2-0. 
Tiền đạo Lê Công Vinh : Hai năm trước, tôi phải ngồi ghế dự bị xem đá bán kết, nay thì hy vọng rằng không như thế nữa do phong độ đang ổn định và sức ép tâm lý ghi bàn đã được giải tỏa. Malaysia có phần nhẹ ký hơn Indonesia hoặc Thái Lan, nhưng không vì thế mà chủ quan. Chúng ta sẽ thắng nếu cả đội chơi đúng chiến thuật mà Ban huấn luyện đặt ra. 
Về lối chơi, Malaysia thường kỵ rơ Việt Nam, song kết quả thường rất sít sao. Hậu vệ Mat (2) có những pha tấn công dọc biên tốc độ cùng cú lật cánh chuẩn xác, trong khi đó trung vệ Ronny (4) đá áp sát và phán đoán để cắt bóng sệt lẫn bổng khá tốt. Không chỉ các tiền đạo chúng tôi mà cả đội sẽ có nhiều việc để làm trước lúc vượt qua đối thủ này. 
Thủ môn Quang Huy : Chúng ta có phần bất lợi nho nhỏ là không được tập làm quen sân và dàn đèn của sân Panaad lại kém hơn sân Paglaun. Tuy nhiên điều ấy không quan trọng bằng việc chúng ta có thời gian hồi phục thể lực dài hơn họ. Malaysia không có nhiều lắm những thay đổi về lối chơi so với SEA Games trước hoặc ở Agribank Cup mới đây. Nói vậy nhưng không thể xem thường họ qua những quả chuyền dài thẳng vào trung lộ và tạt từ hai biên vào. Do vậy nhóm phòng thủ của chúng tôi sẽ phải luôn tập trung cao độ để tránh rủi ro. 
Tôi luôn chiêm nghiệm về những bàn thua của mình ở vòng loại, và đã thống nhất với hàng phòng ngự rằng sẽ hò hét, chỉ đạo họ ra vào truy cản nhiều hơn. Nói thật, tôi không quan tâm đến tỷ số mà chỉ nghĩ đến chiến thắng sau cùng mà thôi. 
Trung vệ Minh Đức : Điều tôi muốn nói trước tiên là mọi người hãy tin tưởng vào tôi. Chấn thương không nghiêm trọng đến mức buộc tôi phải ngồi xem đồng đội thi đấu trận này. Đây là lần dự SEA Games đầu tiên và cũng là lần cuối cùng, tôi luôn khát khao làm một điều gì đó để cống hiến cho bóng đá, cho Việt Nam. Chúng tôi có phong độ, tinh thần và niềm tin mãnh liệt để nói lên điều ấy. Tôi không nghĩ rằng đây là trận cầu quan trọng cho riêng U-23 Việt Nam, bởi phía bên kia sân, Malaysia cũng nung nấu khát vọng chiến thắng nào kém chúng ta. 
Nhiệm vụ của hàng phòng thủ là phải vô hiệu hóa những cú đột phá của Rasiah (10), những quả lật cánh từ biên trái của hậu vệ Mat (2) và các quả treo bóng dài từ giữa sân của đội trưởng Shaari (7). Ba cái tên này, chúng tôi thuộc nằm lòng từ lúc dự Agribank Cup tháng trước. Một sai sót nhỏ có thể dẫn tới hậu quả nghiêm trọng cho một trận cầu quyết định vé vào chung kết. Chúng tôi hiểu điều ấy và tự xiết tay nhau để nói rằng phải tập trung tinh thần và không được phạm sai lầm.

SĨ HUYÊN
