Phụ nữ Iran mê bóng đá

Anh Nguyễn Văn Khánh (Hà Nội) đã giành được giải thưởng 1 cặp vé xem trận khai mạc World Cup 2006 do Công ty Adidas Việt Nam trao tặng. 
Đây là một phần trong chương trình phát triển khách hàng của công ty. Đến mua hàng tại các cửa hàng của Adidas, khách hàng còn có thể trúng thưởng quả bóng Teamgeist được sử dụng chính thức tại World Cup 2006. 
10% số vé VIP World Cup 2006 đã được trả lại cho FIFA 
Theo tin từ tờ Independent thì Công ty ISE, Thụy Sĩ đã trả lại cho FIFA 40.000 vé VIP để xem các trận đấu tại World Cup 2006 trong tổng số 345.000 vé mà công ty này đã nhận bán với giá 216 triệu USD. 
Thủ tướng Ba Lan tặng bùa cho đội tuyển 
Hôm qua 22-5, theo tin từ Hãng thông tấn PAP thì Thủ tướng Ba Lan Kazimierz Marcinkiewicz đã có buổi gặp gỡ với đội tuyển quốc gia Ba Lan để chúc các cầu thủ may mắn và tặng một lá bùa may mắn cho đội tuyển. 
CĐV Anh nổi giận 
Các CĐV nước Anh đang nổi giận với cách thức phân phối vé tại World Cup 2006. Họ cho rằng việc cung cấp số lượng vé khổng lồ cho nhà tài trợ sẽ làm người hâm mộ tìm đến vé chợ đen nhiều hơn. 
Vợ chồng Beckham lại chơi nổi 
1,2 triệu USD là số tiền mà đội trưởng đội tuyển Anh David Beckham cùng vợ là Victoria đã bỏ ra để tổ chức buổi tiệc độc quyền cho đội tuyển Anh trước World Cup 2006 cùng với sự góp mặt của những người nổi tiếng tại căn biệt thự của họ ở phía bắc London. Báo chí Anh đã chỉ trích cặp vợ chồng này "tiêu xài quá hoang phí".

Q.T. - Đ.K.L. - B.N
