Tìm tiền cho nước nghèo

Nguồn tiền từ chương trình này sẽ dùng chẳng hạn mua thuốc uống giúp các nước nghèo đang phải vật lộn với những dịch bệnh như sốt rét, thương hàn, AIDS... 
Bộ trưởng Tài chính Anh Gordon Brown tỏ ra tự tin: "Hội nghị này đánh dấu cột mốc quan trọng. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử chúng ta có thể làm khác đi, không phải theo kiểu hứa hẹn tài trợ như trước đây." 
Dĩ nhiên việc qui tụ được đến 95 quốc gia giàu có tại Paris để bàn bạc những ý tưởng mới kiếm tiền cho các nước nghèo đã là chuyện khó. Việc thống nhất ý kiến cho những chương trình cụ thể lại càng khó hơn. 
Vì vậy, thành công dù ở mức độ bước đầu của Hội nghị Paris đã được nhiều tổ chức ngợi khen. Tổng thư ký LHQ Kofi Annan khẳng định: "Ở đây, tại Paris, chúng ta đang chuyển qua giai đoạn mới: bàn luận về những đề xuất cụ thể". 
Cam kết chống đói nghèo thì dường như chẳng nước giàu có nào dám phản đối. Nhưng thực thi nó lại là cả núi vấn đề. Bằng chứng là hồi tháng 9-2004 từng có 107 quốc gia ủng hộ nguyên tắc về loại thuế nào đó để thu tiền cho cộng đồng thế giới. 
Một năm sau khi xuất hiện ý định đánh thuế lên vé máy bay thì chỉ còn 79 quốc gia gật đầu. Nay chỉ còn khoảng 10 quốc gia (Na Uy, Chile, Pháp, Anh, Cyprus...) chấp nhận bắt tay vào thực hiện nhưng cũng ở những mức độ khác nhau. 
Chile hiện đã thu thuế 4 USD mỗi vé bay quốc tế nhưng chỉ có 2 USD dành cho phát triển bền vững và 2 USD còn lại là dành phát triển du lịch nước này. Tùy theo đường bay và hạng ghế, chính quyền Pháp sẽ thu thuế từ 1-7 tới, từ 1 đến 40 euro mỗi vé máy bay và hi vọng thu được đến 200 triệu euro mỗi năm. 
Ngành hàng không trở thành nơi bị áp dụng kiểu thuế “toàn cầu hóa đoàn kết” này do lẽ đây là một ngành có sức phát triển ổn định và được dự báo khá ổn định ở mức 5% mỗi năm và cũng là ngành gây thiệt hại cho thế giới với mức thải khí nhà kính nhanh nhất (dự báo đến 15% tổng khí thải CO 2 vào năm 2050). 
Ngoài ra các nhà chính trị cũng đặt vấn đề đánh thuế với những ngành "ăn nên làm ra" khác như sản xuất vũ khí, vận tải biển, xử lý rác thải hạt nhân, hàng xa xỉ phẩm... 
Dĩ nhiên áp đặt những thứ thuế chia sẻ nguồn lợi từ nước giàu sang cho nước nghèo là một công việc đòi hỏi ý chí chính trị và sự đồng thuận rất cao giữa các nước để đi đến mục tiêu cuối cùng. 
Chẳng hạn ngay trong ngày hôm qua, Hiệp hội Vận tải hàng không quốc tế (IATA) đã nhanh chóng yêu cầu bác bỏ chương trình đánh thuế vào vé máy bay. IATA cho rằng các công ty hàng không đã và đang đóng góp nhiều cho phát triển, nên nếu tăng thêm giá vé là “cắn vào tay người nuôi sự phát triển đó”.

NGUYỄN QUÂN (Theo Reuters, Libération)
