Nỗi khổ mất xe

Buổi sáng tinh mơ, chưa kịp mở mắt thì anh bạn tôi đã tá hỏa khi thấy chiếc xe máy cưng làm chân di chuyển từ thuở hàn vi đến giờ đã “thăng” đâu mất. Công an đến điều tra cả buổi, rồi gãi đầu gãi tai vì kẻ gian cao tay đột nhập được qua hai lớp cửa. Anh bạn tôi nửa lòng tiếc của, nửa lòng lo ngay ngáy không biết sẽ thế nào với cái qui định mỗi người chỉ được đứng tên sở hữu một xe máy... 
Anh cầm đơn cớ mất lẫn một xấp cà-vẹt, chứng minh nhân dân, hộ khẩu... lên đội đăng ký xe của Cảnh sát giao thông TP.HCM (đường Trần Đình Xu, quận 1). Tòa nhà làm việc nằm sâu trong con hẻm hun hút và được “chào đón” rôm rả bằng đội quân “cò” giấy tờ lẫn các quầy chào bán bảo hiểm. Là công dân lương thiện, anh nhìn các tay “cò” với ánh mắt không mấy thiện cảm vì sợ bị gạ gẫm. 
Mới đầu giờ làm việc mà người xe ở đâu đã tụ tập đông như kiến trong khuôn viên sân chật hẹp. Kẻ lom khom cà số máy, người loay hoay chỉnh sửa đơn từ. Tất cả đều vội vã, căng thẳng chờ đợi và hiền như nai tơ. 
...Nộp, làm thủ tục, chờ... Hỏi một anh cảnh sát đang thơ thẩn bên dưới về thủ tục làm giấy tờ mua xe mới thì nhận được cái khoát tay chỉ lên tầng trên. Nơi anh bạn tôi cần gặp là hai anh chị cảnh sát đang ngồi nghiêm nghị sau lớp kính mờ của dãy hành lang nhỏ. Anh bạn tôi bày tỏ lý do đến đây và cách thức làm giấy tờ để mua xe mới. Không cau mặt cũng chẳng dãn mày, anh cảnh sát lạnh lùng chỉ tay xuống tầng dưới. 
Lại chen lấn xuống gặp anh cảnh sát phía dưới, nhưng anh ta vẫn chỉ ngược lên lầu. Lần này, anh cảnh sát ngồi sau tấm kính cau có ra mặt: “Tôi đã chỉ anh xuống dưới mà còn lên đây làm gì”. Bây giờ thì một anh cảnh sát ở dưới có vẻ thông cảm hơn, chỉ anh bạn tôi ra góc phòng đọc nội qui. 
15 phút căng mắt anh bạn tôi vẫn chưa tìm ra “bí kíp” mình cần. Một anh cảnh sát đến vỗ vai: “Đọc ở đây nè”. Thì ra anh bạn tôi còn phải thực hiện qui định viết giấy cam đoan mất xe, không có phương tiện đi lại để phường chứng rồi mới đưa lên đây. 
Trưởng công an phường biết chuyện vụ trộm, ký xác nhận giấy cam đoan. Anh bạn tôi lại hí hửng lên đội đăng ký, nộp đơn, ngồi chờ và “T… đâu?”. Anh bạn tôi khoan khoái đứng dậy khi nghe anh cảnh sát kêu tên. “Sai rồi, về làm lại”. Anh cảnh sát yêu cầu về viết một giấy cam đoan khác có thêm xác nhận “thực tế không có xe đi lại” của phường. 
Về phường, anh bạn tôi lại thêm một ngày kỳ kèo, giải thích tới lui mãi từ công an khu vực trở lên mới được chứng. Lần thứ ba, lên đội, nộp đơn, anh bạn tôi lại ngồi chờ dài cổ... Nghe anh cảnh sát gọi, lại phải chạy đi photo bổ sung CMND và sổ hộ khẩu để nộp vào, rồi nhận giấy hẹn... “tuần sau trả lời”. 
Chuyện nhỏ nhưng không nhỏ 
“Ông Đ. đâu? Để vậy mà khai được à? Không chịu ghi đầy đủ gì cả. Giấy tờ gì mà mới đây đã cong queo hết trơn rồi…”. Ông già khoảng 50 tuổi lập cập chạy lại ô cửa của cô cảnh sát: “Dạ, tại tui mới làm lần đầu chưa rành...”. “Chưa rành thì về viết lại”. 
“K. là ai đâu? Đơn từ gì mà từ trên xuống dưới toàn là kính không, chẳng thấy lý do gì hết vậy? Hổng nói gì nữa. Cầm về viết lại”. Cậu thanh niên khoảng hơn 20 tuổi lễ phép xưng con với anh cảnh sát, nhưng chưa nói hết câu đã bị trả lại đơn... 
“Ông B. đâu? Về viết lại cái giấy cam đoan có xác nhận thực tế không có xe. Nói hoài mà mỗi chuyện này cũng không xong”. Ông già ốm yếu khọt khẹt: “Dạ, mấy anh ở phường em không chịu xác nhận như vậy. Họ nói mất thì nói mất chứ thực tế còn hay không còn xe công an phường đâu có chức năng quản lý xe cộ mà biết để chứng...”. “Không biết. Sao người ta ở đây xin xác nhận được. Ông cứ về làm cho được đi rồi hãy lên. Chứ không, tui có nhận, nhưng cấp trên thải xuống cũng vậy”. 
Những ngày ngồi chầu chực cùng anh bạn tôi ở đây, tôi đã được nghe biết bao nhiêu lời không có “cánh”. Tòa nhà quay mặt tiền về hướng nắng chiều, lúc nào cũng hầm hập nóng. Phòng làm việc nhỏ, dân phải ngồi đợi ngoài hành lang nên càng hứng thêm cái nóng điên người. Ba cái quạt trần bên dãy “đăng ký mới” và một cái bên “đăng ký lại” quay vù vù vẫn không thể giải nhiệt. Ai nấy đầm đìa mồ hôi. Người dân mệt mỏi, nhưng chính các cảnh sát ngồi giải quyết thủ tục cũng chẳng khá gì hơn. Nóng cộng thêm công việc luôn quá tải làm họ rất dễ cáu gắt hoặc quá lạnh lùng. 
Hầu như 100% những người tới đây xin cấp lại vì các lý do mất xe hay mất biển số, mất giấy tờ hoặc bán lâu rồi nhưng chưa sang tên đều phải chạy tới chạy lui nhiều lần. Ông B. than thở với tôi là đã đi bốn lần, năn nỉ nhiều rồi nhưng công an phường vẫn không chịu xác nhận. Họ không muốn rước trách nhiệm mà thực tế lại thuộc về đơn vị quản lý khác. 
Còn cậu thanh niên K. lại bộc bạch thật tình là đi phụ hồ, học hành được có mấy chữ, không có mẫu đơn nên tự khả năng anh ta chỉ có thể viết được như vậy. K. bỏ làm năm buổi để đến đây với năm lá đơn rồi mà vẫn “không đúng” nội dung yêu cầu... 
Những ngày tôi chứng kiến thực tế, bên cạnh đa số thái độ rụt rè, kính xin, thỉnh thoảng cũng bộc phát thái độ cáu gắt, khẩu chiến của người dân. “Tui đã cẩn thận viết cái số CMND to bằng hạt đậu rồi mà mấy anh còn đánh máy sai nữa. Bây giờ tui chỉ nhờ mấy anh sửa lại cái sai của mấy anh mà còn hoạnh họe, bắt tui chờ đợi”. “Thì tui trả lại cà vẹt của tui cho mấy anh coi như là không còn sở hữu xe nữa chứ gì? Việc gì mà hành hạ bắt bớ đi tới, đi lui khổ sở dữ vậy?”. 
Có nhiều lý do phát sinh vòng luẩn quẩn “nộp vào - trả lại - đi về, làm lại - nộp vào - trả lại...” làm mệt mỏi cả người dân lẫn cảnh sát giải quyết, nhưng chung nhất vẫn là sự hướng dẫn mơ hồ rồi rối tinh cả lên. 
Mất một chiếc xe cá nhân là chuyện nhỏ. Nhưng mỗi năm, thành phố đông dân này có hàng ngàn, thậm chí hàng chục ngàn vụ mất xe, mất giấy tờ, biển số... liên quan đến xe. Thử hỏi nếu mỗi người chỉ bỏ ra khoảng một tuần làm việc để đi lại, khắc phục hậu quả thì sự thiệt hại kinh tế tính trên GDP sẽ là con số không hề nhỏ!... 
Rất nhiều khổ chủ mất xe thắc mắc nếu đã nhất quyết qui định chính xác từng ngôn từ như vậy thì tại sao không in luôn tờ đơn mẫu để phát cho dân khai có thuận tiện không? Hoặc ít ra cũng phải có bản hướng dẫn riêng, ghi cụ thể từng bước phải làm đối với trường hợp mất xe cho người dân hiểu và cứ theo đó mà làm. 
Còn anh bạn tôi sau khi chạy ra khói lỗ tai để vượt qua được đoạn trường mất xe đến nỗi khổ thủ tục, đã phải chìa tay ra với “cò”. Trong mớ ma trận thủ tục như hiện nay thì việc sinh ra đầy “cò” là điều dễ hiểu thôi. “Cò” nhận tiền để lãnh giùm cái khổ của dân. Đó cũng là một dạng công ty dịch vụ không tên.

QUỐC VIỆT
