Bão số 1 vào biển Đông, biển động dữ dội

Thanh Hóa: lốc xoáy gây thiệt hại lớn 
TT - Nguồn tin từ Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ cho biết hồi 19g ngày 14-5, tâm bão số 1 (bão Chanchu) cách bờ biển Quảng Ngãi - Bình Định hơn 600km về phía đông, sức gió mạnh nhất gần tâm bão mạnh lên cấp 12 (tức là 118-133km/g), giật trên cấp 12. 
Các tỉnh miền Trung là khu vực chịu ảnh hưởng hoàn lưu bão số 1 rõ rệt nhất. Dự báo trong 24 giờ tới cơn bão này tiếp tục di chuyển vào vùng biển Trung Quốc và không còn ảnh hưởng nhiều đến VN. 
Đêm 13 và rạng sáng 14-5, do ảnh hưởng của bão số 1 kết hợp với gió mùa đông bắc nên ở Quảng Ngãi có mưa trên diện rộng với lượng mưa đo được từ 10-30mm. Tuy nhiên, vùng bờ biển Quảng Ngãi có gió mạnh cấp 7, cấp 8 nên có khoảng 10 tàu ở xã Bình Châu, huyện Bình Sơn đánh bắt xa bờ bị mất liên lạc. 
Trong ba ngày qua, trên địa bàn huyện Quan Hóa (Thanh Hóa) liên tiếp xảy ra nhiều trận lốc xoáy kèm mưa dông lớn gây thiệt hại nặng. Đặc biệt, trận lốc xoáy kèm mưa dông xảy ra ngày 12-5 với cường độ mạnh đã làm 275 ngôi nhà ở xã Hiền Kiệt, Hiền Chung và Nam Xuân bị sập, tốc mái, xiêu vẹo. Chiều 13-5, trên địa bàn xã Tân Lập, huyện Bá Thước cũng đã xảy ra một trận lốc lớn làm gần 100 ngôi nhà bị sập và tốc mái; hàng chục hecta lúa, ngô bị hư hỏng.

QUỐC THANH - V.Q.CẦU - HÀ ĐỒNG
