Nga đã có thể sửa chữa thần kinh tủy sống bị gãy

Sáu ca phẫu thuật đầu tiên đã mang lại “thành công hết sức tốt đẹp” cho những bệnh nhân từng được cho là có thể bị bại liệt suốt đời. Cho đến nay người ta tin rằng tế bào thần kinh tủy sống không thể tái tạo hoặc thay thế được nhưng giáo sư bác sĩ Andrey Brjuchowezki nói rằng ông đã chứng minh ngược lại. 
Andrey lấy tế bào gốc từ màng nhầy nơi mũi bệnh nhân, thứ rất thích hợp bởi vì nhiều đầu dây thần kinh có chứa chúng. Sau đó các tế bào được nuôi bằng cách nhân tạo trong tế bào gốc mô thần kinh. Các tế bào gốc này được tiêm dần dần cùng với gen sinh học vào vùng bị tổn thương, làm tái tạo đốt xương sống này tới đốt xương sống khác.

Q.HƯƠNG - Ananova
