Học THPT tại Úc, muốn xin visa học ĐH tại Mỹ có phải trở về VN?

Em đang du học tại Úc, có một điều em nên lưu ý là chương trình giáo dục của Úc thuộc hệ thống giáo dục Anh quốc, do đó năm học được bắt đầu từ tháng 1 dương lịch, trong khi hệ thống giáo dục của Mỹ thì cũng giống như tại Việt Nam và năm học được bắt đầu từ tháng 9 dương lịch. Tuy nhiên em có thể xin nhập học vào trường đại học tại Mỹ vào tháng 4 thì sẽ thích hợp cho kế hoạch học tập của em. 
Tại Úc, em có thể gởi kết quả học tập của em sang Mỹ để xin ghi danh nhập học vào một trong các trường đại học của Mỹ. Sau khi em được trường chấp thuận và được cấp I-20 form, trên nguyên tắc em có thể nộp đơn vào Tổng Lãnh sự quán Mỹ tại Úc để xin visa sang du học tại Mỹ. 
Tuy nhiên, vì em đang có hộ chiếu Việt Nam và là công dân Việt Nam chứ không phải là công dân Úc cho nên khi đơn xin cấp visa của em được xét duyệt, em sẽ gặp khó khăn là không thể chứng minh được với viên chức Lãnh sự quán Mỹ tại Úc về tài chính gia đình của em tại Việt Nam vì những quy định và tiến trình xét hồ sơ xin visa của Tổng Lãnh sự quán được áp dụng không giống nhau tùy theo công dân của mỗi quốc gia. 
Đối với trường hợp của em, anh góp ý cho em như sau: 
Tuy em là học sinh Việt Nam nhưng em tốt nghiệp THPT tại một nước nói tiếng Anh (English speaking country) nên việc em dự định chuyển qua học đại học tại Mỹ sẽ không khó khăn lắm đâu, em không nên lo sợ là sẽ không xin được visa du học Mỹ tại Việt Nam như những trường hợp khác. Tuy nhiên, tại buổi phỏng vấn em cũng cần giải thích với viên chức Lãnh sự quán Mỹ tại Việt Nam lý do vì sao em muốn học tiếp đại học tại Mỹ mà không học tiếp tại Úc. 
Vì vậy, em nên cố gắng hoàn tất chương trình THPT tại Úc và sau đó gởi kết quả học tập sang Mỹ để xin ghi danh vào trường đại học tại Mỹ (trong thời gian chờ đợi kết quả em nên thi TOEFL tại Úc bởi vì nếu em thi TOEFL tại Úc thì sẽ nhanh hơn và dễ dàng hơn tại Việt nam). Sau khi em được trường chấp thuận, em nên mang I-20 form và hồ sơ chấp thuận của trường cùng kết quả điểm thi TOEFL tại Úc về Việt Nam để xin phỏng vấn đi du học tiếp tại Mỹ. Nếu em kiên nhẫn như vậy thì em sẽ: 
- Tránh được có thể bị từ chối visa Mỹ tại Úc do viên chức Lãnh sự quán Mỹ có thể nghi ngờ hồ sơ của em. 
- Chứng minh được với viên chức Lãnh sự quán Mỹ tại Việt nam em là một học sinh trung thực (chấp hành đúng điều kiện trên visa và trở về nước để xin đi nước khác). 
Nếu em có kết quả học tập tốt tại Úc, có điểm thi TOEFL thì em sẽ xin được visa tại Việt Nam để đi du học tiếp bậc đại học tại Mỹ. Chúc em thành công!

TTO
