Cổ phần hóa hay là... ra đi?

Đây là một bước đi được đánh giá là khá quyết liệt của lãnh đạo TP nhằm giải quyết tình trạng nhiều giám đốc DNNN đang vin vào đủ thứ lý do nhằm trì hoãn CPH. 
Chín tháng đầu năm, TP.HCM chỉ CPH được 21 DN, mười tháng con số này tăng lên 25. Như vậy, tính trung bình mỗi tháng TP chỉ CPH được... 2,5 DN. Thế nhưng ông Trần Ngọc Phượng, phó trưởng Ban đổi mới quản lý DN TP, tỏ ra rất lạc quan về việc TP sẽ hoàn thành chỉ tiêu CPH 43 DN trong năm nay. Lý do là vừa qua đích thân Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đã thảo ra một mẫu đăng ký CPH mà bất cứ giám đốc DNNN nào thuộc diện CPH đều phải cân nhắc kỹ trước khi ký tên vào. 
Họ được cung cấp ba sự chọn lựa: 1/ Tiếp tục làm giám đốc và thực hiện CPH hoàn thành toàn bộ chậm nhất vào tháng 12-2004. 2/ Tiếp tục làm giám đốc và thực hiện CPH vào tháng... năm 2005. 3/ Thôi làm giám đốc để người khác điều hành và thực hiện mục tiêu CPH đã được giao. 
Một báo cáo mới đây của Công ty tư vấn kiểm toán Ernst &amp; Young dựa trên cuộc khảo sát 492 DNNN đã hoàn thành CPH cho thấy tổng hợp thời gian cần thiết để hoàn tất CPH một DNNN hết 411 ngày, quá dài so với yêu cầu của tiến độ CPH và so với tốc độ CPH của các nước khác. Cho đến thời điểm này, trong gần 44 DN gửi mẫu đăng ký về, có 30 giám đốc đã đánh dấu vào ô thứ nhất. Hai giám đốc chọn ô thứ ba (tức từ chức) do DN của họ đang trong tình trạng hoạt động thật sự khó khăn. Đặc biệt, có giám đốc ngần ngại đến mức không đánh dấu vào bất cứ ô nào. 
Ông Phượng nhấn mạnh TP không có ý định cách chức ai cả, bởi lộ trình CPH là do chính các giám đốc đăng ký và họ phải có trách nhiệm thực hiện đúng tiến độ. Nhưng TP cũng không buộc DN hoàn thành kế hoạch bằng mọi giá mà không tính đến các giải pháp hỗ trợ. Mẫu đăng ký cũng bao gồm các mục để DN giải trình về các khó khăn của họ. Đối với những trường hợp đặc biệt có liên quan đến xử lý nợ tồn đọng, lãnh đạo TP dự kiến sẽ chủ trì các cuộc họp có sự hiện diện của ngân hàng và DN để có thể giải quyết rốt ráo.

NHƯ HẰNG
