Hà Nội: hai cụ già vẫn bị bít lối đi

Ông Tiến cho biết sau nhiều cuộc họp với phường Thanh Lương, bây giờ cánh cửa do ông Lê Phàn cho bít lại được gia cố bằng một bức tường gạch. Theo chỉ dẫn của UBND phường, ông Tiến phải kiện ông Phàn ra Tòa án quận Hai Bà Trưng. 
Thế nhưng ông Tiến nói ngày 14-11 tòa án đã thông báo trả lại đơn kiện của gia đình ông Tiến với lý do không đủ điều kiện để thụ lý vụ kiện. Theo Tòa án nhân dân quận Hai Bà Trưng, việc giải quyết tranh chấp thuộc thẩm quyền của UBND quận Hai Bà Trưng.

VĂN DŨNG
