Bệnh Viện Nhi trung ương sẽ thực hiện ca ghép tủy xương đầu tiên

Hiện bệnh viện đã chọn 2 bệnh nhân bị suy tủy nặng để thực hiện phẫu thuật và đang làm các xét nghiệm giữa người cho và người nhận cũng như tập kết máy móc chuẩn bị ca ghép. 
Theo ông Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc Bệnh viện, trong tháng 6 tới, bệnh viện cũng sẽ tiến hành ca ghép gan thứ hai - ca ghép gan thứ năm của cả nước - cho một bé gái 12 tháng tuổi ở Hà Nội. Các bác sĩ của bệnh viện sẽ tiếp tục cộng tác với chuyên gia đến từ Hàn Quốc, tuy nhiên vai trò của các bác sĩ Việt Nam là chính. Bệnh viện tiếp tục miễn phí cho bệnh nhân của ca ghép gan này. 
Ngoài ra, Bệnh viện Nhi Trung ương cũng đã sẵn sàng cho việc ghép tim, tuy còn phải đợi luật pháp cho phép được lấy tim của người đã chết não để ghép.

Theo TTXVN
