Mẹ nghèo, rứt con xa mẹ?!

Từ sau ngày phát sinh mâu thuẫn, Trinh về nhà cha mẹ, còn Tuấn giữ con lại nhà mình. Trinh xót xa kể về mỗi tối cô đến thăm con và phải chơi đùa với bé trong sự canh giữ chặt chẽ của Tuấn. Có ngày cô bị đánh đuổi, xô đẩy, có ngày đứa bé đang thiu ngủ trên vai mẹ bị giật ra thô bạo, có ngày cô bị mắng chửi, nhục mạ. 
“Chẳng lẽ những chuyện như vậy lại chứng minh rằng anh ấy thương con mà tôi thì không sao?”. Tuấn thì khăng khăng chứng minh quyền nuôi con của mình bằng... sự giàu có: “Tôi là giám đốc công ty. Từ khi em bé sinh ra đến nay, mọi nhu cầu đều do tôi cung cấp. Cô Trinh không thể cho con tôi một cuộc sống đầy đủ như tôi được”. 
Các thẩm phán giải thích: không ai có thể tước bỏ quyền nuôi con của người mẹ chỉ với lý do là cô ấy gặp khó khăn về kinh tế. Nghèo, cực nhọc đến đâu thì người mẹ vẫn cứ nuôi được con, vẫn cứ là người quan trọng nhất với đứa bé cả về vật chất lẫn tinh thần, nhất là khi tuổi của bé vẫn đang còn tính tháng. 
Đã buộc phải ly hôn, muốn đảm bảo cho con đầy đủ hơn, người cha còn có nhiệm vụ trợ cấp nuôi dưỡng, thăm nom. Một người cha thương con thì phải hi sinh chính những ích lợi bản thân mình để cho đứa bé có mẹ. 
Tuấn vớt vát bằng những câu nói khó nghe: “Liệu tiền cấp dưỡng của tôi có được lo cho con tôi? Chẳng phải nhiều người mẹ sinh con ra rồi bỏ lăn lóc ngoài đường đó sao?”. 
Tòa bác bỏ ngay: “Những trường hợp đó chỉ là cá biệt, và nhất quyết không phải là cô Trinh đang đứng trước mặt chúng ta đây. Cô ấy đã mang nặng đẻ đau, đã nhẫn nhục chịu đựng để được gần con, đã quyết liệt ra tòa giành lại con, chắc chắn cô ấy thương con hơn anh nhiều lần”. 
Tất nhiên, tòa đã tuyên trả quyền nuôi con về cho Trinh, cho người mẹ. Lần đầu kể từ khi biết Trinh, tôi thấy cô cười. 
...Nhớ về những bản án làm đau lòng 
Dự phiên phúc thẩm nhẹ nhàng, thấu tình đạt lý hôm nay mà không thể không ngạc nhiên nghĩ về phán quyết của tòa sơ thẩm. Bản án sơ thẩm nhận định: “Bà Trinh hiện đang ở nhà thuê, căn nhà xây dựng lâu chưa được sửa chữa, không gian chật hẹp, vệ sinh môi trường, an ninh không đảm bảo. 
Cháu Triết ở với cha sẽ được đảm bảo quyền lợi về mọi mặt, đặc biệt là về thể chất... Nếu buộc ông Tuấn phải giao con cho bà Trinh và ông nhất quyết không đồng ý thì án sẽ rất khó thi hành, ảnh hưởng xấu đến trẻ... Để đảm bảo án có tính hiện thực, hội đồng xét xử thấy nên để ông Tuấn tiếp tục nuôi dưỡng cháu...”. 
Và bằng những lập luận ấy, Tòa án nhân dân quận 1 đã tước bỏ quyền nuôi con của Trinh dù khi ấy đứa bé chỉ mới 16 tháng tuổi. 
Tôi nhớ đến vụ việc của chị Thái (“ Còn cần gì nữa ở một người mẹ ?” - Tuổi Trẻ 7-9-2002) cách đây vài năm. Chị Thái ra tòa với đầy đủ những điều kiện cần có: trực tiếp nuôi dưỡng, yêu thương con từ khi lọt lòng, có nhà riêng, có công việc, thu nhập ổn định... 
Thế nhưng Tòa án nhân dân quận 3 lại cũng phán quyết buộc chị phải giao con cho cha chỉ với một lý do: mỗi chiều chị phải nhờ người chị gái đón con ở nhà trẻ về vì thời điểm tan trường thì giờ làm việc của chị chưa kết thúc! Tòa nhận định: “Phần nào bà Thái không đủ điều kiện chăm sóc con” 
Tôi nhớ đến gương mặt của Trinh, gương mặt chị Thái khi mang bản án sơ thẩm đến tòa soạn Tuổi Trẻ. Lo lắng thắt ruột, sầu não héo người, bơ phờ ủ rũ... không biết từ ngữ nào có thể diễn tả được vẻ bên ngoài và nỗi lòng bên trong của họ. 
Đọc hồ sơ, đọc bản án sơ thẩm, tôi chỉ biết khẳng định với họ: nhất định tòa phúc thẩm sẽ có phán quyết công bằng, không cần tìm thêm chứng cứ, cũng không cần nhờ luật sư vì chẳng có gì bác bỏ được tình mẹ, cũng chẳng có ai nói hay hơn chính người mẹ về tình thương con. 
Thế nhưng dù nói bao nhiêu cũng không thể làm dịu đi những lo lắng, khắc khoải, không thể lấp đầy được những hụt hẫng, chao đảo mà họ đã phải chịu trong và sau phiên tòa sơ thẩm. 
Tôi đã chỉ cho Trinh thấy con dấu vuông “Án chưa có hiệu lực pháp luật” đóng trên bản án sau đơn kháng án của cô và bản kháng nghị của Viện Kiểm sát để cô yên tâm, nhưng Trinh lại khóc: “Chẳng lẽ các thẩm phán có thể nhận định ngược nhau sao, thế còn pháp luật? Mà dù tòa phúc thẩm có xử ngược lại đi nữa thì bản án này cũng ác lắm, ác lắm...”. 
Tôi lặng người. Ác thật. Bốn tháng chờ đợi phiên phúc thẩm, Trinh bảo cô chỉ muốn chết, còn chị Thái hồi ấy đã suy tính chuyện bồng con đi thật xa... Ai có thể đo được lòng người mẹ phải xa con khi đứa trẻ đang ở độ tuổi cần được bồng ẵm, cưng yêu từng phút, từng giờ. 
Ai thấu được nỗi lo sợ của người mẹ trước mối đe dọa bị rứt con ra khỏi vòng tay. Không ai đo được, nhưng ai cũng hiểu được điều đó, nhất là khi trong hội đồng xét xử cũng có những người mẹ. 
Tôi đã từng được biết nhiều bản án dân sự mà nội dung nhận định ở hai cấp sơ thẩm và phúc thẩm trái ngược nhau gần như 100%. Tôi cũng được dự những cuộc họp ở đó người ta phân tích và tìm giải pháp để giảm thiểu những bản án xử sai, giảm thiểu gánh nặng đè lên tòa án cấp cao. 
Đã có biết bao nhiêu phiên tòa mà hội đồng xét xử cấp phúc thẩm chỉ có thể kết luận một câu: “Án sơ thẩm nhận định không có cơ sở, không đúng qui định pháp luật” rồi làm lại từ đầu. Nhưng những người dân bình thường, cả đời không nghĩ đến chuyện “đáo tụng đình” như Trinh, như chị Thái làm sao biết được, hiểu được và tin được? 
Vậy thì tại sao lại có những bản án vừa yếu lý, vừa thiếu tình như thế?...

PHẠM VŨ
