Habubank lập công ty chứng khoán

Công ty này là một tổ chức tài chính trung gian theo mô hình công ty TNHH một thành viên với chủ sở hữu là Ngân hàng TMCP Nhà Hà Nội (Habubank). Ngày 10-4, công ty chứng khoán Habubank sẽ chính thức giao dịch tại Trung tâm giao dịch chứng khoán TP.HCM. 
Ngoài các hoạt động tự doanh chứng khoán, HBBS sẽ cung cấp cho các khách hàng cá nhân và tổ chức có nhu cầu đầu tư những cơ hội đầu tư hiệu quả với chi phí về thời gian và công sức thấp nhất thông qua các dịch vụ mang tính chuyên nghiệp cao như môi giới, tư vấn đầu tư, lưu ký, mua bán kỳ hạn chứng khoán chưa niêm yết, đại lý phát hành chứng khoán cũng như các dịch vụ tư vấn trong quá trình cổ phần hoá. 
Bên cạnh đó, với sự hỗ trợ từ ngân hàng mẹ, các khách hàng của HBBS còn được hưởng các dịch vụ tiện ích như ứng trước tiền bán chứng khoán, cổ tức, cho vay mua chứng khoán.

Theo TTXVN
