Axit folic trong thai kỳ

Axit folic, còn được gọi là folate, vitamin B (B9), có nhiều trong các loại rau xanh rậm lá như cải xoăn, rau bina, nước cam, ngũ cốc giàu dưỡng chất. Nhiều nghiên cứu cho thấy những phụ nữ dùng 400 microgram (0,4 milligram) axit folic mỗi ngày trước khi mang thai và trong thời gian mang thai giảm được nguy cơ em bé sinh ra bị khiếm khuyết ống thần kinh nghiêm trọng - một khiếm khuyết có liên quan đến phát triển toàn diện của não và tủy sống - đến hơn 70%. 
Các khiếm khuyết ống thần kinh thường gặp nhất là tật nứt đốt sống (gây nên ốm yếu tàn tật nghiêm trọng), sinh ra thiếu một phần não (tình trạng kém phát triển nghiêm trọng của não), encephalocele (khi mô não lòi ra ngoài da do sọ mở bất thường). Tất cả các khiếm khuyết này xảy ra trong 28 ngày đầu của thai kỳ, thường trước khi người phụ nữ biết mình có thai. 
Đó là lý do cho thấy vì sao tất cả phụ nữ trong độ tuổi mang thai cần phải tiêu thụ axit folic, chứ không chỉ quan trọng với những người đang chuẩn bị mang thai. Chỉ có 50% thai phụ có kế hoạch cho kỳ mang thai của mình, vì vậy bất kỳ người phụ nữ nào có khả năng mang thai đều cần đảm bảo dùng đủ lượng axit folic cần thiết. 
Các bác sĩ và các nhà khoa học vẫn chưa hoàn toàn chắc chắn vì sao axit folic lại có ảnh hưởng sâu sắc như thế trong việc ngăn ngừa các khiếm khuyết ống thần kinh, nhưng họ biết đây là loại vitamin chủ yếu trong sự phát triển của ADN. Và kết quả là, axit folic giữ vai trò to lớn trong sự lớn lên và phát triển của tế bào cũng như trong hình thành các mô. 
Cung cấp đủ axit folic 
Trung tâm kiểm soát và ngăn ngừa bệnh tật Mỹ (CDC) khuyên tất cả phụ nữ đang trong độ tuổi mang thai - đặc biệt những phụ nữ đang chuẩn bị muốn có em bé - nên tiêu thụ 400 micgoram axit folic mỗi ngày. Việc bổ sung đầy đủ axit folic rất quan trọng trong thời gian 1 tháng trước khi mang thai và ít nhất 3 tháng sau đó để giảm nguy cơ khiếm khuyết ống thần kinh. Trong thời kỳ mang thai, phụ nữ cần tăng cường lượng axit folic từ 400 đến 800 microgram mỗi ngày. 
Ngoài việc tăng cường ăn các loại rau xanh rậm lá như cải xoăn, rau bina, nước cam, ngũ cốc giàu dưỡng chất, mì sợi, bánh mì, thận, gan, các loại đậu… cũng có thể dùng các viên bổ sung vitamin, và tốt hơn hết là tham khảo ý kiến bác sĩ về liều dùng loại viên bổ sung này.

TƯỜNG VY (Theo KidsHealth)
