Du thuyền từ Sài Gòn đến Cần Giờ

Làm mới tour Vàm Sát với ý tưởng: đưa khách đi đường sông bằng du thuyền. Cái mới ở đây là du thuyền, còn du lịch sinh thái thì không mới lắm, các công ty du lịch cũng đã khai thác tuyến dường này bằng cano. 
Anh An Sơn Lâm, giám đốc Công ty TNHH Thuyền buồm Đông Dương cho biết: tour bồng bềnh trên sông này, sẽ thu hút được khách sang, khách việt kiều và nước ngoài. Thuyền buồm Đông Dương chỉ mới đưa vào phục vụ được vài tháng ở bến Bạch Đằng, thuần chỉ đưa khách đi vòng vòng cảng và phục vụ ăn uống vào buổi chiều tối. 
Vàm sát, nhìn từ tháp cao của khu du lịch. Ảnh: MINH PHÚC 
Ngắm sinh hoạt hai bên bờ sông từ boong tàu, qua ống nhòm. ẢNh: MINH PHÚC 
Hình thành tour du thuyền đến Vàm Sát, với hành trình rời bến Bạch Đằng từ sáng sớm. Tàu đi trên sông Sài Gòn, qua sông Nhà Bè, sông Lòng Tàu, rẽ qua Xoài Rạp và điểm dừng là cầu Dần Xây. Trên chiếc du thuyền, bạn sẽ được phục vụ ăn uống và ngắm thoả thích sông nước. 
Tàu đi chậm, nên bạn sẽ thật khoan khoái với gió sông, thoải mái ngắm những hoạt động trên sông diễn ra từ suốt chặng đường, trông thấy những "sở đáy" đón cá giăng hàng trên sông. Càng thú vị nếu có một chiếc ống nhòm, bạn sẽ thấy rõ mồn một khu công nghiệp Hiệp Phước (Cần Đước - Long An) và một bên bờ còn lại là rừng dừa nước khi qua đoạn sông Xoài Rạp... 
Đón bắt cá trên sông. Ảnh: MINH PHÚC 
Lên thuyền, bạn sẽ nhanh chóng thoát ra khỏi ồn ào mà đón nhận sông nước, tiếng gió, tiếng sóng. Từ trên boong tàu, bạn nhìn ngắm thành phố ở phía xa xa, và bình yên. 
Du thuyền neo tại cầu Dần Xây, sẽ có tàu du lịch từ khu du lịch Vàm Sát đến đón bạn. Thêm hơn 15 phút ngồi ngắm sông, ngắm đước hai bên bờ trải dài ngút ngát tầm mắt. Bạn sẽ khám phá Vàm Sát, khám phá Đầm Dơi. Về lại, bạn còn có thể ngắm hoàng hôn trên sông Sài Gòn, lúc thuỷ triều đang lên. 
Đước có mặt dọc đường vào Vàm Sát 
Và hoàng hôn trên sông Sài Gòn. Ảnh: MINH PHÚC 
Tour chưa ra mắt, chỉ là chuyến khảo sát nhưng qua tham khảo ý kiến, đã nhận được không ít niềm hoan hỷ từ du du khách đi cùng. Trong tương lai, có thể sẽ còn nhiều ý tưởng làm du lịch được xuất phát trên chuyến tàu du hành này như đưa khách đi ngắm bình minh và hoàng hôn trên sông hay như tour ẩm thực trên sông... 
Cái được nhất vẫn là tour ngắn, thích hợp với du khách bận rộn cả một tuần.

MINH PHÚC
