Lớp trẻ không cam chịu đói nghèo, lạc hậu

Trong 60 triệu phú tuổi 30, có đến 37 triệu phú là TN nông thôn, xuất thân từ đồng ruộng. Tiêu biểu trong số này là Hoàng Minh Tiến (sinh năm 1978, ở Vụ Bản, Nam Định), một kỹ sư nông nghiệp đã biết vận dụng kiến thức, mạnh dạn đầu tư 800 triệu đồng vào chăn nuôi gà, lợn, cá. Sau ba năm, giờ Tiến đã “hoàn vốn”, mỗi năm thu lãi gần 200 triệu đồng. Trang trại của anh còn giúp 15 TN trong xã có việc làm thường xuyên, với thu nhập bình quân 700.000 đồng/người/tháng. 
Một gương mặt khác là Đoàn Văn Đoàn (sinh 1975), quê Nam Định nhưng lập nghiệp tại TP Biên Hòa, Đồng Nai. Sau khi xuất ngũ, chỉ với 12 triệu đồng vốn từ gia đình, anh đã thuê mặt bằng, mua thiết bị mở xưởng gia công cơ khí ngay tại mảnh đất mình từng đóng quân (năm 1999). Cơ sở của Đoàn giờ có 40 công nhân đều là TN, bộ đội xuất ngũ. Tổng doanh thu năm 2004 của Đoàn đạt trên 1 tỉ đồng. 40 công nhân đảm bảo có thu nhập từ 1,5-2 triệu đồng/người/tháng. 
Không chỉ có những TN người Kinh, những người có trình độ mà ngay cả những TN dân tộc, sống ở vùng sâu, vùng xa như Hoàng Văn Chính (dân tộc Nùng, tỉnh Cao Bằng), A Pêm (dân tộc Xêđăng, tỉnh Kontum), Lý Cấm Sáng (dân tộc Dao, tỉnh Quảng Ninh)... cũng đã làm kinh tế, với mức thu nhập mỗi năm lên tới 35-50 triệu đồng... 
Trước đó, tại Đại hội TN tiên tiến làm theo lời Bác (ngày 23-7), anh Đào Ngọc Dung cho biết: trong năm năm qua lực lượng TN tiên tiến đã phát triển vượt bậc cả về số lượng và nâng cao về chất lượng, đạt thành tích xuất sắc trên các lĩnh vực học tập và công tác. TN tiên tiến đã góp phần tạo dựng diện mạo mới cho lớp TN VN, là lớp TN quyết tâm vươn lên không cam chịu đói nghèo, lạc hậu, luôn xung kích trong mọi hoạt động, học tập, rèn luyện làm chủ khoa học, công nghệ, sẵn sàng xông pha nhận bất cứ việc gì, đi bất cứ nơi đâu khi Tổ quốc cần... 
Phó chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước chúc mừng những thành tích tuổi trẻ cả nước đạt được những năm qua. Ông nhấn mạnh TN thời đại mới có điều kiện và trách nhiệm to lớn thực hiện nhiệm vụ nhanh chóng đưa đất nước thoát khỏi tình trạng một nước chậm phát triển, sánh vai cùng bạn bè trong khu vực và thế giới... 
Sáng 23-7, Sở GD-ĐT TP.HCM đã tổ chức đại hội tuyên dương khen thưởng 128 HS giỏi năm học 2004-2005, trong đó có 76 HS THPT đạt HS giỏi toàn quốc, 12 HS THCS và 19 HS THPT giành giải nhất trong kỳ thi HS giỏi TP, 5 thủ khoa tốt nghiệp THCS và THPT... 
Đặc biệt có HS Phạm Hữu Thành (Trường phổ thông Năng khiếu - ĐH Quốc gia TP.HCM) đoạt huy chương đồng Olympic tin học quốc tế tại Hi Lạp. Ngoài ra còn có sáu đơn vị trường học được nhận bằng khen của UBND TP vì có nhiều thành tích trong công tác đào tạo HS giỏi.

Đ.BÌNH - THU HÒA - K.LIÊN
