Kinh tế Mỹ thiệt hại vì ... Star Wars

Những bài phê bình tốt đẹp về bộ phim này sẽ đẩy người hâm mộ đến rạp hát. Nhưng hàng người xếp hàng chực chờ trước các rạp hát ắt hẳn khiến người ta sẵn sàng bỏ việc để được trong nhóm những người đầu tiên đi xem tập ba và cũng là tập cuối của bộ phim khoa học viễn tưởng hoành tráng của đạo diễn George Lucas. 
Tính toán của văn phòng Challenger, Gray & Christmas dựa trên số khán giả của hai tập phim đầu. Họ dự báo sẽ có đến 4,8 triệu người Mỹ đi xem phim trong hai ngày 19 và 20-5. Thậm chí họ còn cho rằng có người có thể bỏ việc từ 18-5 để đi kiếm vé xem cho được buổi chiếu đầu tiên vào lúc 0g ngày 19-5.

N. QUÂN (Theo AFP)
