Người Pháp lo béo phì

Trước một quầy lưu niệm ở châu Âu 
TT - Một người bạn của tôi mới đi chơi ở Mỹ về kể lại rằng: "Chỉ đến sân bay thôi cũng đủ thấy ớn rồi. Nhìn qua nhìn lại thấy bà nào, ông nào cũng ục ịch như cái thùng phi. Thì cứ ăn toàn là hamburger, uống toàn coca không, không mập sao được". 
Đúng là ở bên Pháp, xứ mà nói chung dân chúng ăn uống đa dạng hơn, ít khi ta nhìn thấy một bà to béo hay một ông mập phệ đi trên đường, nhưng thật ra nạn béo phì cũng đang trở thành một vấn đề y tế công cộng. 
Số người béo phì ở Pháp đã gia tăng đều đặn một cách rất đáng ngại, từ 6% năm 1990 nay đã tăng lên thành 12%, và cứ theo cái đà này thì chẳng bao lâu nước Pháp sẽ bắt kịp nước Mỹ (quốc gia có đến 1/3 người lớn bị béo phì). Đặc biệt, trong vòng 20 năm qua, số trẻ em béo phì ở Pháp đã tăng 17%. 
Ai cũng biết là những người béo phì rất dễ bị đủ chứng bệnh hiểm nghèo từ tiểu đường, tim mạch, cho đến ung thư, suyễn. Điều đáng báo động nhất là bệnh tiểu đường vốn chỉ có ở người lớn, nay cũng xuất hiện ngày càng nhiều nơi trẻ em. Trẻ em béo phì không chỉ là do di truyền mà là do ăn uống quá độ hoặc không đúng cách. 
Trên màn ảnh truyền hình, mỗi ngày các em nhìn thấy không biết bao nhiêu là bánh kẹo, sôcôla, nước ngọt được quảng cáo liên tục. Cơ quan an toàn thực phẩm của Pháp đã thống kê là vào ngày thứ tư (tức ngày nghỉ của các em mẫu giáo và tiểu học) tính trung bình thì quảng cáo nhắm vào đối tượng trẻ em, chủ yếu là quảng cáo bánh kẹo, chiếm tới 62% tổng số các chương trình quảng cáo. 
Lứa tuổi từ 4-10 tuổi dễ bị "dụ" nhất vì đã biết "thưởng thức" rồi, thế mà 10% chương trình các em xem lại chính là quảng cáo, mà hết phân nửa là quảng cáo đồ ăn. Không chỉ có ở các siêu thị, những thứ này theo các em vào tận trường học vì hầu như trường nào cũng có các máy bán nước ngọt và bánh kẹo tự động. 
Chính những máy tự động này càng khiến các em nhiễm thói quen ăn vặt, ăn vô chừng, mà khi đã quen như vậy thì rất khó bỏ được. Cho nên để hạn chế nạn béo phì, cần phải cấm các máy tự động này trong các trường học. Đó là một trong những giải pháp cực đoan mà Quốc hội lưỡng viện Pháp vừa thông qua. Biện pháp này sẽ có hiệu lực kể từ tháng 9-2005. 
Không chỉ cấm máy bán bánh kẹo tự động trong các trường học, các dân biểu nghị sĩ Pháp còn quyết định đánh thuế rất nặng vào một loại giải khát mà người ta gọi là premix, một loại nước có cồn rất ngọt, rất được các bạn trẻ ưa chuộng. 
Quốc hội Pháp cũng thông qua biện pháp buộc các công ty chế biến thực phẩm khi quảng cáo các mặt hàng của mình trên đài phát thanh và truyền hình phải kèm theo một thông tin cảnh báo về nguy cơ bệnh béo phì. Nếu không ghi rõ lời cảnh báo này thì nhà nước sẽ đánh thuế 1,5% trên trị giá của đoạn băng hay đoạn phim quảng cáo. 
Tiền thuế sẽ được nộp vào ngân quỹ của Viện Phòng ngừa và giáo dục y tế quốc gia. Nhưng Đảng Xã hội đối lập đã chỉ trích chính phủ là thiếu cương quyết, vì ban đầu các dân biểu nghị sĩ quyết định áp dụng mức thuế 5% đối với quảng cáo thức ăn, nhưng do các nhà chế biến thực phẩm vận động quá dữ nên chính phủ đã nhượng bộ, chỉ đánh thuế ở mức 1,5%. Mức thuế thấp như vậy thì làm sao có thể răn đe được? 
Còn Liên hiệp Các hiệp hội gia đình (Unaf) thì ngoài những chiến dịch thông tin cần phải có các chương trình giáo dục về dinh dưỡng, mà căn bản vẫn là giáo dục từ trong môi trường gia đình. 
Quả thật là các gia đình người Việt ở Pháp ít có ai có con bị béo phì, một phần cũng vì bà mẹ nấu ăn theo kiểu Việt Nam, bữa nào cũng có rau có canh, chứ không chỉ có thịt, ít dùng hoặc không bao giờ dùng bơ sữa, phô mai, kem tươi để nấu như người Pháp. Nhưng nếu không chú ý nhắc nhở cứ để con cái muốn ăn như thế nào thì ăn, vừa xem tivi vừa "lai rai" thì chẳng bao lâu cũng sẽ phì ra. 
Một người bạn có con bị béo phì do di truyền mỗi lần nhìn con của tôi lại thấy thèm: "Con của ông đứa nào cũng thon thả. Như con tôi nè, bác sĩ cấm nó ăn đủ thứ. Trên truyền hình thì quảng cáo đủ món hấp dẫn mà vẫn cứ phải bắt nó nhịn, tội nghiệp nó quá!".

THĂNG LONG
