Giá dầu xuống dưới 70 USD/thùng

Tại New York, giá dầu thô ngọt giao tháng 6 còn 66,77 USD/thùng, giảm 42 cent, vào cuối phiên, giá tiếp tục giảm còn 68,25 USD/thùng. 
Tại London, giá dầu thô biển Bắc giao tháng 6 còn 70,21 USD/thùng, giảm 74 cent. 
Được biết, tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad đã gửi thư tới tổng thống Mỹ George Bush đề xuất một số giải pháp mới cho bất đồng của 2 nước. Động thái này là một nguyên nhân để giá dầu giảm. 
Theo các nhà phân tích, đây chỉ là diễn biến tạm thời, giá dầu lửa vẫn sẽ dao động và có xu hướng tăng lên.

M.PHÚC (Theo Xinhua)
