Trước và sau khi loại trừ mụn đầu đen

1. Nặn mụn đúng lúc: Sau khi rửa mặt 10 phút, tiến hành xông hơi từ 3-5 phútmới nặn mụn đầu đen. 
2. Thoa dung dịch làm mền da: Sau khi rửa sạch mặt, lỗ chân lông đã mở rộng nhưng bạn không nên nặn mụn đầu đen ngay. 
Lúc này một số tế bàn chết vẫn còn nằm sâu trong lỗ chân lông, vì thế, nếu muốn loại bỏ mụn đầu đen một cách dễ dàng phải loại trừ hết lớp da chết này. Dùng dung dịch làm mền da giúp phân giải các tế bào chết, làm cho mụn đầu đen tự tiêu biến. 
3. Dùng sản phẩm làm sạch mặt dạng sương: Khi loại trừ mụn đầu đen nên kết hợp nhiều sản phẩm để thực hiện công việc. 
Trước khi làm sạch mặt, sử dụng sản phẩm làm sạch mặt dạng sương chuyên dụng để loại bỏ một phần lớp chất sừng. Như thế sẽ dễ dàng sử lý mụn đầu đen. 
Sau khi loại trừ mụn đầu đen 
1. Không dùng cồn rượu để thu nhỏ lỗ chân lông: Rất nhiều người cho rằng sau khi xử lý mụn đầu đen cần dùng cồn rượu để tiêu độc. 
Thật ra, những nốt mụn đầu đen hơi tấy đỏ không cần thiết phải dùng rượu để sát trùng, chỉ cần thoa nước làm săn da. 
2. Hạn chế trang điểm: Nếu như bạn thường xuyên mọc mụn đầu đen bạn nên hạn chế trang điểm. Nên chọn loại phấn trang điểm có độ ẩm cao. Không thoa trực tiếp phấn trang lên mặt (đặc biệt là những bạn có lỗ chân lông to), bởi vì phấn sẽ làm tắc lỗ chân lông. 
3. Đắp mặt nạ loại bỏ vết ửng đỏ dưới da: Đắp mặt nạ làm trắng và sạch da đồng thời có tác dụng loại trừ các vết ửng đỏ dưới da. Nên chọn loại mặt nạ không lột da, nếu không sẽ làm da bị tổn thương.

Theo Netmode
