"Lễ khai mạc Festival Huế 2004 không dễ làm mới"

- Nói thật, tôi rất ngại, thậm chí không thoải mái lắm khi được mời vào vị trí này bởi nhiều lý do rất cá nhân. 
Nhiều người cứ đặt câu hỏi với tôi là liệu chương trình có gì mới hơn trước? 
Quả thực Festival Huế là một chương trình không dễ làm mới bởi nó vốn là một chương trình nghệ thuật dân tộc. Có chăng những tiết mục nghệ thuật dân tộc ấy chỉ có thể trình bày sao cho hấp dẫn và tiếp cận được với công chúng một cách tốt nhất mà thôi. 
Những ý tưởng của tôi trên giấy đã được Bộ Văn hóa-Thông tin và tỉnh Thừa Thiên - Huế rất hoan nghênh nhưng khi đưa ra thực hiện là cả một vấn đề. 
Lễ khai mạc Festival Huế 2004. Sáng ngày 12-6 sẽ có một cuộc diễu hành của hơn 1.000 nghệ sĩ từ 25 đoàn nghệ thuật trong nước và 14 đoàn nước ngoài. 
Các nghệ sĩ sẽ đem tới lễ khai mạc những màu sắc văn hóa phong phú và đầy bản sắc riêng của mỗi đoàn qua các chương trình biểu diễn và các màn trình diễn vui nhộn trên đường phố của Huế. 
Nét mới của lễ khai mạc lần này là sự tham gia của một số giọng ca mới đang được công chúng yêu thích... 
So với Festival Huế các lần trước thì sự xuất hiện của Nhã nhạc là một nét mới, liệu có được dàn dựng chú trọng hơn các tiết mục khác? 
- Đúng vậy! Nhã nhạc - di sản văn hóa độc đáo của Huế và đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể thế giới. Vấn đề mà chúng tôi muốn làm thế nào đưa Nhã nhạc ra trình diễn trước quảng đại quần chúng hàng vạn người ở quảng trường là không phải việc dễ làm. 
Chúng tôi dự kiến sẽ xây dựng một sân khấu mô phỏng sân khấu trình diễn Nhã nhạc của cung đình xưa trên sân khấu lớn với sự tái hiện của dàn đại nhạc do các nghệ nhân thuộc thế hệ cao niên trình tấu bài Tam luân cửu chuyển với quy mô lớn khoảng 50 trống và 10 kèn. 
Sau đó, dàn đại nhạc sẽ mở rộng ra quy mô lớn với sự tham gia của lớp nhạc công trẻ. 
Dàn tiểu nhạc sẽ trình tấu tiếp hai bài Phẩm tuyết và Nguyên tiêu . Giữa các bản nhạc kết hợp một cách sinh động trích đoạn một vở múa cung đình Bát dật với sự tham gia của 64 vũ công phía dưới quảng trường. 
Chỉ còn gần hai tuần nữa là tới Festival, thế nhưng dường như không khí chuẩn bị chưa thật sự sôi động? 
- Những ngày này những người tham gia chương trình đang gấp rút triển khai. Sự kiện chào mừng 50 năm Điện Biên Phủ đã khiến chúng ta huy động nhiều lực lượng, giờ mới tập trung để làm Festival Huế. 
Vả lại, lần này chúng tôi chủ trương tận dụng các lực lượng nghệ thuật chuyên và không chuyên ở Huế nên số lượng nghệ sĩ tham gia ở trung ương và địa phương khác có phần ít hơn các liên hoan trước. 
Cái khó của chúng tôi chính là sự phối hợp giữa các đoàn với từng tiết mục. 
Thí dụ như tiết mục tốp ca nữ đàn tính phải cần có 30 diễn viên, Đoàn Ca múa dân gian Việt Bắc chỉ có sáu người, tiết mục múa Chăm cần có 20 người thì Đoàn Ca múa Bình Thuận chỉ có tám người..., làm thế nào để những người bổ sung từ các đoàn khác phối hợp hài hòa là cả một nghệ thuật của người dàn dựng. 
Chúng tôi chỉ có một ngày để lắp ghép toàn bộ các tiết mục vào ngày 10-6-2004. 
Cho đến bây giờ tôi như đang ngồi trên đống lửa trước bộn bề những công việc chuẩn bị, từ việc tập luyện từng tiết mục, từng điệu múa, việc may trang phục cho tới việc phối hợp với các đoàn nghệ thuật trung ương và địa phương và Huế. Theo tôi, chúng ta nên để Huế dần dần tự chủ thực hiện các festival kế tiếp.

Theo Văn hóa - ND
