World Cup và nỗi lo thất thoát tiền tỉ!

Lo ngại đó là có cơ sở, bởi BBC cho biết các trận đấu tại Đức sắp tới sẽ được họ truyền hình trực tiếp trên mạng Internet, nhằm "giúp mọi người có thể vừa làm việc vừa nắm được diễn biến mới nhất của trận đấu". 
Các nhà phân tích tại Công ty tư vấn luật Brabners Chaffe đã cảnh báo rằng việc xem THTT trong giờ làm việc như thế sẽ đem lại nhiều thiệt hại cho nền kinh tế Anh. Nghiên cứu của công ty này đã chỉ ra rằng nếu một nửa giới công chức Anh bỏ ra một giờ để xem các trận đấu trên mạng, nền kinh tế tại đây sẽ thiệt hại khoảng 4 tỉ bảng (khoảng 5,8 tỉ euro). 
Thiệt hại này còn chưa kể đến việc nhân viên xin nghỉ ốm một số ngày nhưng thật ra để xem bóng đá, dù 80% giới chủ khẳng định sẽ không chấp nhận điều đó trong mùa World Cup năm nay. 
Xem ra vừa đảm bảo năng suất làm việc vừa không bỏ sót một trận đấu nào của đội nhà quả là vấn đề nan giải với giới công chức nước Anh.

P.QUỲNH
