PCI phải giải trình về thuế thu nhập cá nhân

Quá hạn nêu trên, cơ quan thuế sẽ căn cứ thu nhập của các cá nhân thể hiện trên các hợp đồng đã ký giữa Ban quản lý dự án đại lộ đông tây và môi trường nước TP.HCM với PCI để ra quyết định xử lý truy thu thuế. Ước tính số thuế thu nhập cá nhân bị khai sót ở PCI có thể lên đến cả trăm tỉ đồng . 
Cũng trong ngày 17-4, Cục Thuế TP.HCM đã báo cáo UBND TP.HCM để xin ý kiến chỉ đạo vấn đề này. Được biết trong năm 2005, Cục Thuế TP.HCM đã nhiều lần đề nghị PCI cung cấp các tài liệu nhưng đến nay nhà thầu này vẫn không giải trình và cung cấp hồ sơ theo yêu cầu.

ĐA MINH
