HLV Irureta kéo dài hợp đồng với Deportivo La Coruna

Irureta cho biết: "Tôi rất hạnh phúc khi Chủ tịch và các thành viên ban chấp hành câu lạc bộ tin tưởng tôi. Tôi hy vọng chúng tôi có thể phát triển hơn nữa trong những năm tới". 
Năm nay 56 tuổi, Irureta là cựu cầu thủ Atletico Madrid, và đã dẫn dắt Deportivo lần đầu tiên trong lịch sử CLB đã vào bán kết champions league trước khi bị loại bởi Porto với tỉ số chung cuộc sau hai lượt đấu là 0-1. 
Mùa này Deportivo đã đảm bảo thứ hạng không thấp hơn TOP 4 ở giải vô địch Tây Ban Nha, có nghĩa là Deportivo chắc một suất tham dự champions league mùa tới.

N.T
