Số lô văcxin của GSK không đúng như giải trình

Bà Vi cho sự khác nhau này là do qui trình sản xuất của công ty qui định như vậy. 
Ngày 23-5, PGS.TS Lê Văn Phủng - giám đốc Trung tâm Kiểm định quốc gia sinh phẩm y học (Bộ Y tế) - đã có văn bản gửi các đơn vị quản lý và sử dụng văcxin trên toàn quốc thông báo về các số lô trên vỏ hộp giấy và trên vỏ lọ của tám loại văcxin do GSK sản xuất đã được đăng ký tại trung tâm này. 
Thông báo này cũng đề nghị các lô văcxin liệt kê trong thông báo nếu còn hạn sử dụng và được bảo quản đúng qui trình thì được phép sử dụng bình thường, cho dù trước đó Cục Y tế dự phòng đã có thông báo tạm ngưng sử dụng văcxin Priorix trên toàn quốc! 
Tuy nhiên qua điều tra, chúng tôi phát hiện một số vấn đề không bình thường liên quan đến một số văcxin của Công ty GSK. Cụ thể, có hai loại văcxin giống nhau về số lô trên vỏ hộp và trên lọ là Tritanrix (ngừa bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B) và Twinrix (ngừa viêm gan A và B). 
Ngoài ra, văcxin Twinrix ở một đơn vị y tế tuy có số lô giống nhau trên cả vỏ hộp và lọ là AHABB047AE, trên vỏ hộp giấy có ghi ngày sản xuất là 4-2005 và hạn sử dụng đến tháng 3-2008, thế nhưng trên lọ không ghi ngày sản xuất mà chỉ có hạn sử dụng đến tháng 3-2008! 
Đặc biệt, chúng tôi còn phát hiện văcxin Infanrix Hexa có số lô trên vỏ hộp là A21CA141A và trên lọ là A21FA141A có sự khác nhau hoàn toàn về ngày sản xuất và hạn sử dụng: trên vỏ hộp ghi sản xuất tháng 3-2005, hạn dùng đến 2-2008, song trên lọ lại ghi ngày sản xuất là 9-2005 và hạn sử dụng đến tháng 8-2008!

LÊ THANH HÀ
