"Bài học kinh nghiệm cho VTV"

Tại cuộc họp báo, phó TGĐ FPT Hoàng Minh Châu nói: "Trong việc trúng thầu mua bản quyền từ IN FRONT, ngoài lý do tài chính, FPT còn chứng minh được việc có khả năng triển khai ở VN". 
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ về việc "FPT chứng minh việc triển khai vấn đề bản quyền truyền hình ở VN như thế nào (dù tính chất kinh doanh bản quyền truyền hình ở VN khác hẳn các quốc gia khác)?", ông Châu đáp: "Đối tác của FIFA không đánh giá cao các đài truyền hình trong việc mua bán bản quyền vì họ nghĩ rằng khi bản quyền về tay các đài truyền hình thì khả năng chia sẻ cho các đài khác là rất thấp. 
Họ cũng đã kiểm tra các năng lực mua bán bản quyền của FPT (trong lĩnh vưc kinh doanh khác) để tránh việc FPT có thể bị lỗ hoặc phá sản sẽ ảnh hưởng đến việc trả lại bản quyền World Cup 2006. Sau khi có được câu trả lời cho những vấn đề đấy, họ mới chấp thuận bán cho FPT". 
VTV sẽ phát trực tiếp toàn bộ 64 trận đấu của giải và các chương trình đồng hành cùng World Cup 2006 như: Toàn cảnh World Cup, Điểm nóng World Cup, Cuồng nhiệt cùng bóng đá, Các chương trình dự đoán, Bình luận trực tiếp trước và sau các trận đấu. 
Lễ khai mạc World Cup và trận đấu giữa chủ nhà Đức và Costa Rica sẽ diễn ra vào 23g (giờ VN) ngày 9-6. Các trận đấu sau đó sẽ được phát trực tiếp trên VTV3 (VCTV3 tiếp sóng) vào các thời điểm 20g, 21g, 23g và 2g sáng hằng ngày. Những trận đấu cuối cùng ở vòng bảng diễn ra trùng giờ sẽ được phát sóng trên kênh VTV2. Ông Châu nói thêm FPT đã xây dựng kế hoạch bán bản quyền cho các đơn vị có sóng truyền hình và "FPT chấp nhận mạo hiểm vì chúng tôi không có hệ thống phát sóng". 
Phó TGĐ VTV Trần Đăng Tuấn cũng thừa nhận: "VTV chấp nhận lời phê bình về việc không thắng thầu vì phán đoán không chính xác, thiếu thông tin. VTV cũng rất muốn mua và đã thành lập hội đồng 10 thành viên để tìm cách mua trong thế không muốn bắt tay với ai cả. Nhưng thực tế chúng tôi đã thua thầu. Đây được coi như bài học kinh nghiệm về cạnh tranh của chúng tôi". 
Về việc có tiếp tục chia sẻ bản quyền với truyền hình kỹ thuật số VTC hay không, ông Châu nói: "Các bên liên quan cần ngồi lại với nhau để đàm phán trực tiếp. Thời gian đàm phán hợp đồng của chúng tôi với VTV và HTV cần 4-5 tháng. Do vậy, chúng tôi chưa định được ngày trả lời VTC". 
Ông Tuấn bổ sung: "Chưa ai hỏi tôi về việc VTV có phản đối không. Chúng tôi có quyền phản đối dù tôi chỉ là một trong số 10 thành viên ở VTV tham gia vụ mua bán này. Hội đồng chưa họp nên chúng tôi chưa quyết và cũng chưa có ai đề nghị chính thức với chúng tôi. Trong vụ kinh doanh này, chúng tôi cũng phải có phép tính kinh doanh của riêng mình". 
Ông cũng khẳng định bản hợp đồng này không ảnh hưởng đến các nguồn thu khác của VTV dù FPT được quyền bán quảng cáo đến sau World Cup.

TR. VŨ
