6 đến 10-4, hội chợ Vietnam Expo 2005

“Expo 2005 sẽ là nơi tiếp xúc đàm phán thương mại giới thiệu dự án đầu tư có qui mô lớn nhất trong năm của VN” - Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự nói. 
Tổng giám đốc Công ty Quảng cáo và hội chợ thương mại Vinexad Nguyễn Khắc Luận, đơn vị tổ chức hội chợ, cho biết các ngành hàng trưng bày tại Vietnam Expo bao gồm chế biến thực phẩm, hóa chất, phân bón, thiết bị điện tử, vận tải, hàng may mặc... Các đối tác nước ngoài đến từ Mỹ, Malaysia, Anh, Hàn Quốc, Nhật Bản, Hong Kong... chủ yếu sẽ là các nhà nhập khẩu và bán buôn.

NHẬT LINH
