VN giành nhiều giải thưởng tại các cuộc thi vẽ quốc tế

Tại cuộc thi "Nhật ký bằng tranh Enikki" ở Nhật, thiếu nhi Việt Nam đã giành 10 giải thưởng, trong đó có 1 giải thưởng lớn của Trần Thị Thanh Thảo (Thành phố Hồ Chí Minh). 
Ngoài ra còn có các giải thưởng của Ủy ban các vấn đề công cộng Mitsubishi, Liên đoàn quốc gia các hiệp hội UNESCO Nhật Bản, Liên đoàn các câu lạc bộ và Hiệp hội UNESCO châu Á-Thái Bình Dương, giải thưởng "Nhà Mitsubishi trên trái đất" và 5 giải xuất sắc của cuộc thi. 
Tại cuộc thi vẽ tranh Kanagawa, cũng được tổ chức ở Nhật Bản, 3 thiếu nhi Việt Nam đều đến từ tỉnh Vĩnh Long đã đoạt giải. 
Còn tại cuộc thi "Thiếu nhi bảo vệ nguồn nước" ở Iran, thiếu nhi Việt Nam cũng xuất sắc đoạt Huy chương Vàng. 
Hơn 65.000 USD bảo tồn Nhã nhạc Huế 
Theo Ban điều hành dự án Bảo tồn Nhã nhạc-Âm nhạc cung đình Việt Nam, năm 2006, dự án sẽ được cấp 65.444USD để hoạt động, trong đó, Nhật Bản tài trợ thông qua UNESCO số tiền gần 23.000 USD, còn lại là vốn đối ứng của Việt Nam. 
Nội dung các hoạt động của dự án năm 2006 là phục hồi một số bản nhã nhạc tiêu biểu, phục chế trang phục, nhạc cụ nhã nhạc; điều tra, phỏng vấn các nghệ nhân và bậc thầy về nhã nhạc; tập huấn đào tạo phương pháp luận cho cán bộ phụ trách thu thập, lưu trữ và tư liêu, quảng cáo.

Theo TTXVN
