Tại sao số trẻ được miễn phí còn ít?

- Đúng là như vậy. Các BV Nhi Đồng 1 và Nhi Đồng 2 đều phải có hướng dẫn thân nhân các cháu về KCB miễn phí và khám dịch vụ. Chính vì vậy, chúng tôi phải đi khảo sát thực tế xem thế nào. Chúng tôi rất khổ vì những phản ánh không cụ thể trường hợp nào, ở đâu... mà BV từ chối KCB miễn phí cho các cháu để chúng tôi có cơ sở xem xét xử lý. Như vừa qua có phụ huynh gửi thư khiếu nại BV Bệnh nhiệt đới TP không thực hiện miễn phí cho một bệnh nhi dưới 6 tuổi. Chúng tôi đã xem xét trường hợp này là do người nhà đưa con đến BV nhưng lại không nói gì, không đưa giấy tờ chứng minh dưới 6 tuổi nên BV không biết mới thu tiền. 
Không lẽ mỗi khi bị từ chối người bệnh phải làm đơn khiếu nại thì mới được giải quyết hay sao, thưa ông? 
- Làm việc gì cũng phải cụ thể mới giải quyết được. Thân nhân các cháu nếu thấy có vấn đề gì cần phản ánh, có thể gặp trực tiếp ban giám đốc các BV. Chúng tôi sẽ đi kiểm tra thực tế. 
Chúng tôi xin nhấn mạnh lần nữa là thủ tục thanh quyết toán cho trẻ dưới 6 tuổi KCB miễn phí hết sức khó khăn, phức tạp, thậm chí có nhiều điểm không khả thi. 
Thưa ông, một số tỉnh đã thực hiện xóa tuyến KCB miễn phí cho trẻ dưới sáu tuổi. Vì sao TP.HCM không làm theo phương thức này để tạo thuận lợi cho trẻ em? 
- Không phải là làm được hay không làm được. Quan điểm của Sở Y tế là phải làm thế nào cho đúng, cho khoa học. Việc phân tuyến khoa học là yêu cầu chăm sóc sức khỏe người dân, là trách nhiệm của ngành y tế, thực hiện y tế gần dân, y tế đến dân, y tế gia đình. Người bệnh không mất thời gian vàng để được cấp cứu. Ví dụ trường hợp bị sặc đường thở nếu xa nhà mà phải chạy lên tuyến trên thì trễ, không còn cấp cứu được. Ngoài ra, người bệnh không phải mất thời gian, tiền bạc, sự bất tiện đi tuyến trên. Thực tế ở hai BV nhi của TP.HCM một ngày tiếp nhận KCB 7.000-8.000 trẻ, nhưng chỉ khoảng 15% cần nhập viện điều trị nội trú, số còn lại là bệnh nhẹ, bệnh thông thường. Vậy đâu cần phải lên tuyến trên KCB nếu tuyến trước giải quyết tốt. 
Theo số liệu được công bố tại hội nghị ngày 18-8-2005 về miễn phí KCB cho trẻ dưới 6 tuổi trên địa bàn TP.HCM, trong một tháng rưỡi (1-6 đến 15-7-2005) số trẻ được miễn phí điều trị ngoại trú ở tuyến quận huyện: 28.700 cháu, Nhi Đồng 1, Nhi Đồng 2 và các BV đa, chuyên khoa khác: 13.845 cháu; miễn phí điều trị nội trú ở tuyến quận huyện: 1.248 cháu, cả hai BV Nhi Đồng 1 và Nhi Đồng 2 cộng lại khoảng 1.700 cháu..., tổng chi khoảng trên 3 tỉ. Trong khi nguồn kinh phí dự kiến dành cho KCB trẻ dưới 6 tuổi trong bảy tháng (từ 1-6 đến 31-12-2005) là 137,729 tỉ đồng, chứng tỏ tỉ lệ được miễn phí rất thấp. 
Sau ba tháng thực hiện KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi, TP.HCM có 116.370/416.735 trẻ dưới 6 tuổi được KCB miễn phí, chiếm tỉ lệ 28%. Trong đó, số trẻ được KCB miễn phí tại tuyến quận huyện, phường xã đạt tỉ lệ 88,5%; nhưng tại hai BV Nhi Đồng 1 và 2 thì chỉ có... 4,3%. Chúng tôi cho rằng việc bỏ phân tuyến là không phù hợp. Vấn đề là phân tuyến khoa học. Không phân tuyến cứng nhắc, ép buộc bệnh nhân, nhất nhất bắt buộc bệnh nhân phải vào tuyến trước rồi mới chuyển lên tuyến trên, mà làm thế nào tuyến trước được hoàn thiện, phát triển, chất lượng được nâng cao dần thu hút bệnh nhân đến KCB không đến tuyến trên ngoại trừ những trường hợp vượt quá khả năng của tuyến trước. 
Thế nhưng, tuyến y tế cơ sở chưa tạo được niềm tin cho người dân? 
- Chúng tôi xem đó là trách nhiệm của mình, phải làm tốt hơn nữa công tác xây dựng tuyến trước. Vì vậy chúng tôi đang quan tâm, cố gắng đầu tư nhiều hơn nữa cho tuyến y tế cơ sở, nâng cao chất lượng KCB của các trung tâm y tế quận huyện, các trạm y tế xã phường. 
Các phụ huynh cũng than phiền nhiều về việc KCB ngoài giờ hành chính hoặc thứ bảy, chủ nhật thì không được miễn phí. Vậy tại sao ngành y tế không tổ chức KCB miễn phí cho trẻ vào thời gian này? 
- Ngoài giờ hành chính, ngày nghỉ theo qui định của Nhà nước thì tất cả các BV trên thế giới và VN đều thực hiện chế độ trực gác để giải quyết các trường hợp cấp cứu và bảo đảm điều kiện sức khỏe cho người cán bộ y tế tiếp tục phục vụ. Ngoài ra, để đáp ứng nhu cầu của người dân, các BV cũng thường có bộ phận dịch vụ. Về nguyên tắc nếu bệnh nhân dưới 6 tuổi cấp cứu thì được KCB miễn phí, còn khám dịch vụ thì tự thanh toán chi phí. Nếu bệnh nhân cấp cứu mà đến BV không tiếp nhận, đẩy qua dịch vụ là sai. Còn bệnh mãn tính, bệnh nhẹ, không sốt, không có dấu hiệu nghiêm trọng thì vẫn có thể khám trong giờ, không nhất thiết phải khám ngoài giờ, ngày nghỉ. 
Vậy có cách nào để thực hiện tốt chủ trương KCB miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi và đảm bảo quyền lợi cho các cháu khi đi KCB hay không, thưa ông? 
- Điều chúng tôi mong mỏi nhất hiện nay là làm sao để thủ tục quyết toán cho các cháu hợp lý, khoa học, để các cơ sở điều trị thực hiện được các qui định tài chính, không bị làm sai. Về lâu dài, giải pháp tốt nhất là thực hiện bảo hiểm y tế cho các cháu để người thầy thuốc và bệnh nhân không có quan hệ gì về tiền bạc. Ngay từ đầu chúng tôi đã đề xuất, kiến nghị thực hiện phương thức này mà chưa được.

LÊ THANH HÀ - HOÀI TRANG - KIM SƠN thực hiện
