Tuổi 20 và công ty R.C.E

Điều đáng nói là “chủ xị” cho sân chơi này và tất cả thành viên của công ty R.C Entertainment đều là những chàng trai trẻ, trong đó giám đốc công ty Đỗ Minh Tiến chỉ vừa mới bước sang tuổi 21. 
Chuyện Tiến mê design lại “nghiện” nhạc rap nên bốn năm trước, vừa bước vào năm học thứ nhất tại khoa công nghệ thông tin Trường đại học Phương Đông, chàng trai Hà Nội này đã quyết định sẽ tự đi tìm một công việc cho tương lai của mình. 
Với niềm đam mê hip-hop cộng với khả năng chuyên môn về vi tính khá “cứng”, Tiến vào làm công việc lập trình cho một công ty chuyên về giải pháp mạng tại Hà Nội và thiết kế được một sân chơi dành cho những “tín đồ” của rap. www.rapclub.org đã chính thức chào đời dù chỉ mới mang tính thử nghiệm, vậy mà chỉ sau một thời gian ngắn số thành viên của Rap Club đã lên đến hơn 10.000 người. 
Rồi các chàng trai trẻ: Tiến cùng với Nguyễn Tùng Lâm, Trần Việt Hùng..., những người cũng mới vừa bước qua tuổi 20, quyết định “góp vốn, góp sức” cho ra đời Công ty R.C Entertainment. 
Mang tiếng là công ty có hơn 20 thành viên nhưng ban giám đốc và nhân viên đều “lao” vào làm cật lực như nhau theo phương châm “tất cả thành viên là bạn bè, ai góp được việc gì thì cùng góp”. Gần bốn tháng chính thức ra đời, mọi việc xem ra còn quá mới mẻ nhưng bước đầu đã có những tín hiệu rất lạc quan cho những thành viên của Công ty R.C Entertainment. 
Bốn mảng kinh doanh chính của công ty là rap, DJ, breakdance, graffiti đều đã tìm được thị trường. Hằng tháng công ty tổ chức party âm nhạc một lần và từ 1-2 tháng lại tổ chức một show ca nhạc trọn gói ở những thành phố lớn. Hiện số thành viên đăng ký sinh hoạt tại CLB lên đến 20.000 người. 
Ngoài việc sưu tầm được một kho beat (nhạc karaoke) từ nước ngoài với chất lượng cao nên không phải mix nhạc, làm beat như các phòng thu khác nên hạ được giá thành, khách đến thu tại studio của Tiến còn được hướng dẫn, tư vấn về kỹ thuật chuyên môn nên có thể hoàn toàn yên tâm với chất lượng bài hát, giọng ca của mình. 
Tất cả mới chỉ là bắt đầu và các chàng trai trẻ của Công ty R.C Entertainment tin rằng mình sẽ “sống” được bởi mình và các bạn trẻ cùng thích.

VŨ BÌNH - THẾ ANH
