Bangladesh: bán thực phẩm giả, quá đát phải ở tù

Sáu tuần trước, chính phủ Bangladesh đã mở một cuộc lục soát khắp thủ đô Dhaka và nhiều thành phố lớn, bắt giữ hàng chục trường hợp bán thực phẩm giả, hỏng hay quá đát. 
Quan chức cao cấp chính phủ Bangladesh Abdul Mannan Bhuiyan tuần trước cho biết nạn sản xuất hàng giả, từ kem tới kẹo bánh và các món ăn lan tràn khắp nơi trong nước. Một công chức chính phủ ở Dhaka cũng xác nhận: " Những nhà bán hàng vô lương tâm thậm chí dùng hóa chất làm chuối mau chín và khiến cho rau quả luôn xanh tươi”. Kết quả là chúng dẫn tới nạn ngộ độc thức ăn, chủ yếu là ở trẻ em và người già.

THÙY LINH (theo Reuters)
