Cư dân mạng đón World cup thế nào

Dạo một vòng qua các diễn đàn bóng đá được xem "ăn khách" tại VN như : http://diendan.vietnamnet.vn , Arsenal.com.vn, Liverpoolfc.com.vn, Chelseavn.com, acmilanvn.com, juvevn.net, musvn.com... có thế thấy toàn bộ các nội dung ở đây đều hướng về nước Đức. Thậm chí, một số trang web chuyên nói chuyện bóng đá quốc nội như: http://www.vff.org.vn (thuộc Liên đoàn Bóng đá VN), http://www.bongdabinhduong.com (CLB Bình Dương), http://www.wc.chf.com.vn (Hội CĐV CLB LG Hà Nội ABC), http://www.bongdadongthap.com (Hội CĐV bóng đá Đồng Tháp), http://www.binhdinhfc.com (CLB Bình Định), http://www.slna-fc.com (Hội CĐV bóng đá xứ Nghệ)... cũng không chịu đứng ngoài cuộc. 
Sôi nổi trong hoạt động dự đoán trên mạng đó là cuộc thi: Đặt cược - Cá ảo thắng thật trên Tuổi Trẻ Online . Để tham gia trò chơi, mỗi bạn đọc sẽ đăng ký để được cấp một tài khoản và mật khẩu. BTC sẽ tặng mỗi người chơi số “vốn” 1.000 điểm. Với số điểm này, bạn đọc được tham gia ba phần thi khác nhau, gồm: 
1- Đặt cược tỉ số, 2- Dự đoán đội vô địch, 3- Dự đoán kết quả từng trận đấu, với tổng giá trị giải thưởng trên 100 triệu đồng. 
Sau ba ngày phát động đã có trên 23.000 lượt người tham gia đặt cược và theo ban tổ chức, con số này sẽ tăng lên rất nhiều lần khi World Cup bước vào những trận đấu quyết định. 
Ngoài việc cập nhật thường xuyên các thông tin "hot" nhất về World Cup 2006; những hoạt động mang tính nội bộ như thông báo ngày giờ tụ họp để cùng nhau thưởng thức các trận đấu hấp dẫn và cổ vũ cho đội bóng mình yêu thích, mỗi fan club (FC) còn lên kế hoạch cho những chương trình riêng độc đáo. 
Trong đó, đình đám nhất là diễn đàn MUSVN tổ chức giải bóng đá mang tên "Đồng hành cùng World Cup 2006" thu hút sáu FC tham gia, vừa khai mạc vào ngày 4-6 tại TP.HCM. 
Riêng FC của Câu lạc bộ AC Milan ủng hộ đội tuyển Ý bằng cách phát hành một album mang tên "Voices from ACM.VN - World Cup 2006" với những bài hát liên quan đến bóng đá được phối nhạc (remix) lại "cực bốc, cực phê" như: Hips don't lie, Love generation, Champione 2000, Wilhelmus, Vamos, Nothing is impossible... 
Bên cạnh đó, một số diễn đàn còn có những hoạt động bên lề như: cuộc thi viết về World Cup, lịch sử các vòng chung kết, đội tuyển yêu thích... để các tín đồ vừa xem bóng đá vừa có cơ hội ..."bình loạn"! 
Nơi trút bầu tâm sự 
Ngay sau trận Đức thắng Costa Rica 4-2, trên diễn đàn vietnamnet, tác giả lai_thaiduong có bài viết với tiêu đề "Đức không có thủ lĩnh và nỗi thất vọng" với những nhận xét khá sâu sắc đại loại như:"Vắng Ballack, tuyến tiền vệ bốn người của tuyển Đức không thể cầm bóng một cách tự tin trước hàng tiền vệ năm người chơi bóng nhỏ của đối phương... 
Hậu vệ Đức quá tồi và tiền vệ loạc choạc. Nếu Đức gặp Anh hoặc những đội tương tự, đừng mơ có cơ hội để sửa sai...". Tác giả hammer-procezor viết: "Phòng ngự như thế này, nếu vào được vòng 2 gặp Anh hoặc Thụy Điển thì đá sao đây?". 
Trong khi đó, "bình lựng viên" Jenny - diễn đàn Chelsea lạc quan: "Nếu so sánh giữa Đức và Costa Rica thì đó là sự so sánh khập khiễng về tất cả mọi mặt... Xin chúc mừng đội tuyển Đức". 
Tóm lại, đồng hành với những cuộc tranh tài hứa hẹn sẽ rất hấp dẫn tại World Cup 2006, hoạt động của các công dân mạng cũng nổi đình nổi đám không kém và đây là một phần tất yếu của bóng đá thời buổi @.

TR.DÂN
