Chuyện đời thường nơi phố núi

TTO - Lặng lẽ từng nhát chổi, hốt từng mớ rác vào xe... từng chuyến, từng chuyến... dưới mưa xuân lất phất những cặp trai gái trên những chiếc xe máy phóng vụt qua không làm cho chàng trai xao nhãng công việc... 
Trong giá lạnh 13 o C tại thị trấn Thái Hòa, phố núi khu vực miền tây Nghệ An, 21 giờ ngày 24-1-2006 (25 tháng Chạp năm Ất Dậu), trong khi mọi người đang quây quần ấm cúng trong mỗi gia đình sau một ngày bận rộn bao công việc cho một cái tết đã cận kề, ngay trước cổng chợ Hiếu, một chàng trai phong phanh bộ đồ bảo hộ, khẩu trang bịt kín với chiếc xe rác chuyên dụng và chiếc chổi sệ đang cần mẫn lặng lẽ gom từng mớ rác (ảnh) . 
Nếu ngày thường đã là một công việc khá mệt, trong những ngày áp tết này lượng rác thải xem ra nhiều hơn với đủ các loại nên công việc cũng vất vả hơn. 
Trời càng về khuya càng lạnh... với bộ đồ bảo hộ phong phanh nhưng dưới ánh đèn flat của máy ảnh chớp lên, dường như mồ hôi đã loang trên lưng áo chàng trai... Làm sạch cho ngày hôm sau, công việc đã thành nếp... khuôn mặt che kín bằng khẩu trang không dễ nhận ra. Chỉ biết rằng chàng trai này là nhân viên của một công ty môi trường của phố núi miền tây...

Tin, ảnh: LÊ BÁ LIỄU
