Tìm thấy cả 2 hộp đen máy bay Armenia rơi trên biển Đen

Svetlana Kryshtanovskaya, phát ngôn viên Bộ Giao thông Nga nói chiếc hộp đen thứ hai - ghi lại dữ liệu, thông số kỹ thuật của máy bay - được cho là nằm cách vị trí hộp đen thứ nhất 3-5 m, trên thực tế lại nằm cách hộp đen thứ nhất đến 16 m và bị chôn vùi sâu hơn bên dưới lớp bùn. 
Các đội tìm kiếm đã tìm thấy chiếc hộp đen thứ nhất vào hôm thứ hai 22-5, ghi nhận các cuộc trao đổi giữa phi công và phi hành đoàn. Một quan chức an toàn hàng không cho biết một ủy ban điều tra đặc biệt của chính phủ sẽ giải mã dữ liệu chuyến bay này để làm sáng tỏ nguyên nhân vụ tai nạn khiến toàn bộ 113 người trên máy bay thiệt mạng.

T.VY (Theo RIA Novosti)
