MTV Video Music Awards: Rock thăng hoa!

Green Day châm ngòi nổ cho buổi lễ trao giải vô cùng hoành tráng với bài Boulevard of Broken Dreams . Bài hát này đã đoạt giải thưởng vinh dự nhất là video clip trong năm và video nhạc rock hay nhất. 
Green Day cũng đoạt thêm các giải video của ban nhạc hay nhất, giải do người xem bình chọn, còn lại là các giải kỹ thuật và chỉ để Gwen Stefani giành mất một giải duy nhất là chỉ đạo nghệ thuật nhờ video What You Waiting For?. 
Những năm gần đây, hip-hop và pop luôn chiếm ưu thế trong các hạng mục chính trong MTV Video Music Awards, vốn được xem là giải thưởng thỏa mãn thị hiếu “nhìn” của khán giả. Năm nay đã khác, các màn trình diễn hớp hồn khán giả nhất lại thuộc về các tên tuổi của rock, My Chemical Romance, Coldplay... 
Green Day thắng lớn với 7 giải thưởng “Thật tuyệt vời vì rock có một chỗ đứng tại MTV” - trưởng nhóm Green Day - Billie Joe Armstrong - phát biểu. 
Giải nghệ sĩ mới xuất sắc thuộc về The Killers. Trong khi đó một tân binh khác của rock là Fall Out Boy thắng giải MTV2 nhờ ca khúc Sugar, We’re Going Down , vượt qua cả Mike Jones, My Chemical Romance và ngôi sao reggae Daddy Yankee. 
Video clip Since U Been Gone của Kelly Clarkson giành giải video nhạc pop và video của nữ ca sĩ (giải này của bên nam thuộc về Kanye West với bản Jesus Walks). Những người cùng nhận hai giải là Missy Elliott, ban nhạc “ảo” The Gorillaz và Gwen Stefani. 
Rapper 50 Cent trình diễn trong vòng lửa Puff Diddy dẫn dắt chương trình khá thành công, sinh động với những màn hài hước và nhảy múa; nhưng cũng làm cho chương trình lắng đọng lại với phần tri ân người bạn quá cố - ngôi sao nhạc rap Notorious B.I.G. 
Thảm đỏ đã được thay bằng thảm trắng theo thiết kế của Diddy. Hai ca sĩ đã giành giải thưởng “Cuộc thi thời trang của Diddy” trị giá 50.000 USD cho mỗi người là Snoop Dogg và Stefani. 
Sau đây là toàn bộ kết quả MTV Video Music Awards 2005: 
Hình ảnh những cây dù trắng trong phần trình diễn của My Chemical Romance Video của năm: Green Day, "Boulevard of Broken Dreams" Video của nghệ sĩ nam: Kanye West, "Jesus Walks" Video của nghệ sĩ nữ: Kelly Clarkson, "Since U Been Gone" Video của nhóm nhạc: Green Day, "Boulevard of Broken Dreams" Video nhạc rap: Ludacris, "Number One Spot" Video nhạc R&amp;B: Alicia Keys, "Karma" Video nhạc Hip-Hop: Missy Elliott, Ciara &amp; Fat Man Scoop, "Lose Control" Video nhạc dance: Missy Elliott Ciara &amp; Fat Man Scoop, "Lose Control" Video nhạc nhạc rock: Green Day, "Boulevard of Broken Dreams" Video nhạc pop: Kelly Clarkson, "Since U Been Gone" Video của nghệ sĩ mới: The Killers, "Mr. Brightside" Giải MTV2: Fall Out Boy, "Sugar, We're Goin Down" Video ấn tượng: Gorillaz, "Feel Good Inc." Biên đạo múa: Gwen Stefani, "Hollaback Girl" Đạo diễn: Green Day, "Boulevard of Broken Dreams" (đạo diễn: Samuel Bayer) Hiệu ứng đặc biệt: Gorillaz, "Feel Good Inc." Chỉ đạo nghệ thuật: Gwen Stefani, "What You Waiting For?" Biên tập: Green Day, "Boulevard of Broken Dreams" Kỹ thuật quay phim: Green Day, "Boulevard of Broken Dreams" Soundtrack từ video game: Dance Dance Revolution Extreme Khán giả bình chọn: Green Day, "American Idiot"

ANH NGUYỆN tổng hợp
