Tướng Oánh gọi gần 100 cuộc sang Thái cho Dũng “Huế”

Hôm qua, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục CSĐT tội phạm về TTXH Bộ Công an đã có văn bản gửi ủy ban Kiểm tra TW và Ban thẩm tra tư cách đại biểu Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, khẳng định ông Đoàn Mạnh Giao (Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ) không liên quan đến việc chạy án của “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng. 
Được biết, trong báo cáo của tướng Quắc cũng nói rõ Tôn Anh Dũng (tức Dũng “Huế”) là một trong những đối tượng chạy án cho Bùi Tiến Dũng, đã nộp lại cho cơ quan điều tra 480 triệu đồng (tương đương 30.000 USD) từng nhận của Bùi Tiến Dũng với mục đích chạy án. 
Theo bản giải trình của Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh và lời khai của Tôn Anh Dũng, ông Đoàn Mạnh Giao là một trong những người tham dự bữa cơm tại khách sạn Melia với ông Oánh, Tôn Anh Dũng và các ông Nguyễn Văn Lâm (Phó Chủ nhiệm VPCP), ông Nguyễn Hiếu Vinh (Phó Vụ trưởng Vụ 1 VPCP). 
Liên quan đến quan hệ giữa Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh và Dũng “Huế”, một nguồn tin cho biết cơ quan chức năng đã thu thập được danh sách hàng trăm cuộc điện thoại gọi đến và gọi đi từ số máy di động của Dũng “Huế”, trong thời gian Dũng ở Thái Lan. 
Đáng chú ý, trong số này có gần một trăm cuộc điện thoại ông Oánh gọi cho Dũng “Huế” (?!). Trong khi đó, trả lời phỏng vấn Tiền Phong mới đây, tướng Oánh vẫn khẳng định chỉ gọi điện và nhắn tin cho Dũng “Huế” để hỏi thăm, động viên về chuyện bệnh tật của con Dũng “Huế”. 
Ông Oánh còn khẳng định, sau khi đọc báo biết Dũng đã nhận tiền chạy án cho Bùi Tiến Dũng, ông Oánh đã rất căm giận và không gọi sang Thái Lan cho Dũng “Huế” nữa (!). Vấn đề này vẫn đang được cơ quan chức năng tiến hành làm rõ. 
Hôm qua, các điều tra viên C14 cũng tiếp tục thẩm vấn các bị can Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng, Dũng “Huế”, Vũ Mạnh Tiên. Mặc dù vẫn khai báo nhỏ giọt, song ông Tiến đã bước đầu thừa nhận hầu hết những hành vi của mình trong 5 sai phạm mà cơ quan điều tra đã có chứng cứ rõ ràng. Về những vấn đề khác, ông Tiến vẫn còn khai báo quanh co và có biểu hiện thiếu trung thực trước cán bộ điều tra. 
Về phần Bùi Tiến Dũng và Dũng “Huế”, cơ quan điều tra tập trung hỏi về quan hệ của 2 bị can này, cũng như việc chạy án. Bùi Tiến Dũng thừa nhận có quan hệ thân thiết với Dũng “Huế” từ khoảng 5 năm nay. 
Do đó, Bùi Tiến Dũng biết Dũng “Huế” có mối quan hệ đặc biệt với một số quan chức mà Bùi Tiến Dũng hy vọng có thể đến gõ cửa chạy án. Dũng “Huế” lại cho rằng mới quan hệ với Bùi Tiến Dũng chưa lâu, và “lừa” Bùi Tiến Dũng để nhận 30.000 USD tiền chạy án. 
Những lời khai của Dũng “Huế” được đánh giá là vẫn chưa thành khẩn. Ngoài ra, hiện C14 cũng đang đặt nghi vấn về một vụ chạy án khác của Dũng “Huế”, và sẽ tập trung làm rõ trong thời gian tới.

Theo Vietnamnet
