Úc tuyên chiến với “cóc mía”

Giải thưởng sẽ được trao cho nhà khoa học nào tìm ra chất độc để tiêu diệt hoặc kìm hãm sự phát triển của loài “cóc mía” đang lan tràn bang này. 
Nguồn độc chất có thể là chính chất độc loài cóc này tiết ra để giết chết hoặc làm bị thương con mồi của chúng. "Cóc mía" đã được đưa vào Queensland từ thập niên 1930 để bảo vệ nền công nghiệp mía đường khỏi bị sâu bọ phá hại nhưng chính chúng lại nhanh chóng trở thành tai họa. 
Loài cóc này hiện có mặt tại cực nam Port Macquarie ở bang New South Wales, đang lan tràn Northern Territory, trong đó có công viên quốc gia Kakadu và đang thẳng tiến về phía tây nước Úc. Các nhà khoa học Úc ủng hộ chủ trương ngăn chặn sự lan tràn của "cóc mía" vì chúng đang làm mất cân bằng sinh thái.

Q.HƯƠNG (Theo News)
