Ngành sư phạm có cần năng khiếu?

- Ngành công nghệ sinh học trang bị những kiến thức thuộc lĩnh vực công nghệ di truyền và các ứng dụng của nó, chẩn đoán phân tử dùng trong y học và pháp y, cải thiện các giống cây trồng và vật nuôi bằng chuyển gen, công nghệ enzym, chế biến thực phẩm, xử lý nước thải, sản xuất văcxin, nuôi cấy tế bào động vật, tạo giống mới... 
SV ra trường có thể công tác tại các viện kiểm nghiệm, viện nghiên cứu, các cơ quan y tế, bệnh viện, xí nghiệp dược, các công ty chế biến thực phẩm, nông lâm nghiệp, thủy sản, bảo vệ môi sinh... 
Ngành tiếng Nhật và tiếng Hàn tuyển khối D1 (văn, toán, Anh văn). Một số trường có đào tạo ngành này: ĐH Ngoại ngữ (ĐHQG Hà Nội), ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, ĐH Ngoại ngữ (ĐH Đà Nẵng), ĐHDL Hùng Vương, ĐHDL Ngoại ngữ - tin học... 
Học ngành kỹ thuật môi trường ĐH Cần Thơ ra trường có thể làm việc gì, ở đâu? Chỉ tiêu tuyển mới ngành bảo quản chế biến nông sản - vi sinh thực phẩm và chuyên ngành quản lý môi trường - du lịch sinh thái? Khoa CNTT Trường ĐH Cần Thơ có điểm chuẩn năm 2005 là bao nhiêu? (Phước tâm - Đồng Tháp; huythang007@) ) 
- Ngành kỹ thuật môi trường ĐH Cần Thơ trang bị cho SV những kiến thức về việc khai thác, sử dụng hợp lý và phát triển bền vững nguồn tài nguyên thiên nhiên; có khả năng tư vấn trong xây dựng các đề án qui hoạch, xây dựng... SV tốt nghiệp ngành này có thể làm việc tại các cơ quan: Sở Khoa học - công nghệ - môi trường; các cơ quan tư vấn, kiểm định, đánh giá chất lượng sản phẩm; làm công tác giảng dạy, nghiên cứu ở các trường, viện... 
Chuyên ngành chế biến bảo quản nông sản - vi sinh thực phẩm và chuyên ngành quản lý môi trường - du lịch sinh thái Trường ĐH Nông lâm TP.HCM tuyển sinh khối A, B; chỉ tiêu dự kiến mỗi ngành: 60. Trường ĐH Cần Thơ có tuyển sinh ngành tin học cả hai hệ ĐH và CĐ; điểm chuẩn năm 2005: 15. 
Trường hợp thí sinh tự do thì đăng ký dự thi ở đâu và có được hưởng điểm khu vực không? (Trần Đăng Bảo - Biên Hòa) 
- Những trường hợp thí sinh tự do như bạn có thể nộp hồ sơ tại một trong những nơi: bộ phận tuyển sinh thuộc sở GD-ĐT (và các điểm thu nhận hồ sơ thuộc sở); các điểm thu nhận hồ sơ thuộc văn phòng đại diện Bộ GD- ĐT tại TP.HCM hoặc nộp trực tiếp tại trường bạn định dự thi. 
Sức học của tôi không giỏi lắm. Cả nhà khuyên tôi nên thi vào sư phạm nhưng tôi nghĩ giảng dạy cũng cần phải có năng khiếu nên đăng ký vào Trường CĐ Kinh tế đối ngoại. Tôi quyết định như vậy đúng hay sai, học Trường CĐ Kinh tế đối ngoại ra trường làm gì? (Tường Vi - Ninh Thuận) 
- Ngành sư phạm không đòi hỏi những năng khiếu đặc biệt nhưng muốn làm giáo viên giỏi, bạn cần có những khả năng và sở thích như: khả năng ngôn ngữ (nói lưu loát, có khả năng giảng giải...), thích giao tiếp, quan tâm đến mọi người, tận tụy, nhiệt tình... và quan trọng nhất là lòng yêu nghề. Nếu không yêu thích ngành sư phạm, bạn nên chọn công việc khác thích hợp hơn. 
Tùy từng ngành cụ thể, tốt nghiệp CĐ Kinh tế đối ngoại có thể làm các công việc như: kế toán, nhân viên kinh doanh, tiếp thị... trong các công ty thương mại, xuất nhập khẩu, làm các công việc liên quan đến dữ liệu, thông tin kinh tế ở các doanh nghiệp, cục thống kê... 
Bạn tự nhận định học lực không giỏi lắm và quyết định chọn thi vào một trường CĐ, điều đó là hợp lý. Tuy nhiên, bạn cần cân nhắc thêm xem mình có yêu thích và phù hợp với những công việc cụ thể nói trên hay không để có sự lựa chọn đúng đắn...

NHÓM PV GIÁO DỤC
