Công tác dân vận: tránh hình thức

Ban dân vận Thành ủy đề nghị các ban, ngành, đoàn thể tham mưu cấp ủy tập trung giải quyết các vấn đề bức xúc của dân như ô nhiễm môi trường, giải quyết nhà tái định cư, đẩy nhanh tiến độ xây dựng nhà cho người có thu nhập thấp, giải quyết nước sinh hoạt... 
Cũng trong sáng 13-1, Thanh tra TP.HCM đã triển khai chương trình công tác ngành năm 2006 vừa được UBND TP phê duyệt. Theo đó, trong năm nay toàn ngành thanh tra TP sẽ tiến hành 600-650 cuộc thanh tra, kiểm tra. Nội dung thanh tra gồm việc quản lý sử dụng đất đai tại các địa phương có tình hình nổi cộm, các dự án xây nhà ở, xây dựng chung cư và nền đất; thu chi ngân sách, quản lý sử dụng tài chính, mua sắm tài sản công, xây dựng trụ sở, tiếp khách, quà biếu...

Đ.TRANG
