Bản tin 21g: Các cuộc đàm phán vẫn tiếp tục

Người đứng đầu Palestine Mahmoud Abbas đã kêu gọi Israel hãy ngồi vào bàn đàm phán hòa bình . Ông Abbas cũng cho biết chính phủ Palestine do nhóm Hamas đứng đầu cũng sẽ chấm dứt chiến tranh với Israel. Ông Abbas cũng hy vọng quân đội Israel hãy ngừng tấn công Palestine bằng tên lửa. (AP) 
Ông Hussein đã đứng một mình khi nghe đọc cáo trạng, trên tay cầm một quyển kinh Koran, vẫn nghĩ rằng mình là tổng thống Iraq và tỏ ra không biết gì về phiên tòa. Ông nói: "Tòa đã đọc một bản báo cáo rất dài. Nhưng báo cáo đó không thể kết luận tôi có tội hay vô tội". (AP) 
Một trận hạn hán khá lớn đã hoành hành tại miền đông nam nước Anh và Xứ Wales khiến cho công ty cung cấp nước ở khu vực này nghiêm cấm người dân sử dụng nước vào các mục đích không cần thiết trong vòng 6 tháng như: rửa xe, bơm nước vào hồ bơi và các vòi phun nước trong công viên... 
Cựu thủ tướng Pakistan Benazir Bhutto và ông Nawaz Sharif đã ký một "hiến chương dân chủ" ngay trước khi cuộc bầu cử nước này diễn ra vào năm 2007. 
Cả 2 cho biết họ sẽ quay trở lại (tuy chưa xác định thời gian), Pakistan để tham gia một chiến dịch nhằm chấm dứt triều đại của ông Musharraf. Sau khi bị truất phế vào năm 1999, ông Sharif đã phải sống lưu vong. Còn bà Bhutto khi trở về Pakistan kỳ này có thể phải ra hầu tòa vì bị buộc tội tham nhũng. (BBC) 
EU tiếp tục khích lệ Iran trong việc thuyết phục nước này đồng ý sự quan sát của quốc tế đối với chương trình hạt nhân của nước này bằng cách đưa ra các quyền lợi kinh tế và chính trị . Hôm qua tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad đã từ chối những "phần thưởng" về kinh tế và chính trị mà EU đưa ra. Tổng thống phát biểu: "Họ đưa cho chúng tôi những thứ mà họ gọi là phần thưởng để đổi lấy các quyền chính đáng của chúng tôi". (AP) 
Đài BBC đã phải chính thức lên tiếng xin lỗi người xem vì đã nhầm một chuyên gia vi tính với một anh tài xế taxi . Người tài xế taxi đã há hốc mồm ngạc nhiên khi máy quay lia vào anh và chương trình được truyền hình trực tiếp đi khắp nơi. Trong khi đó thì chuyên gia vi tính phải ngồi chờ ở ngoài. (Reuters) 
Ông Mahmoud Abbas, người đứng đầu Palestine đang có cuộc nói chuyện với tổng thống Nga Vladimir Putin tại khu nghỉ mát Sochi tại Biển Đen. Mục đích chính của cuộc nói chuyện là bàn về việc tài trợ cho Palestine . Ngay khi nhóm Hamas giành được chính quyền Palestine thông qua bầu cử, Mỹ và EU đã ngay lập tức ngừng các khoản viện trợ cho nước này trong khi đó Nga lại cho rằng không nên cô lập Palestine. (BBC) 
Bà Sonia Gandhi, chủ tịch Đảng Quốc Đại tại Ấn Độ đã trở lại Quốc hội sau khi thắng lớn trong cuộc bầu cử . Thủ tướng Manmohan Singh, và nội các rất hoan nghênh sự trở lại của bà Gandhi. Hồi tháng 3 năm nay bà Gandhi đã đột ngột xin từ chức khỏi Quốc hội. (AFP)

Đ.K.L (tổng hợp)
