Gương thầy...

Nhiều người cho rằng thầy D. làm vậy là do bất đồng ý kiến nội bộ nên dẫn đến sự bất mãn và “chê” danh vọng. Nhưng sự thật thì xuất phát từ những lý do rất đáng cho mọi người suy nghĩ. 
Theo tiêu chuẩn hiện nay, để một giáo viên đại học được công nhận là giảng viên chính, ngoài các yếu tố về kinh nghiệm, thời gian giảng dạy thì cần phải tối thiểu có bằng thạc sĩ chuyên môn. Thầy D. hiện có ba bằng: cử nhân kinh tế chính trị, cử nhân kinh tế tài chính và thạc sĩ quản trị nhân sự. 
Trong hơn mười năm dạy tại trường thầy chỉ dạy duy nhất một môn là kinh tế chính trị cho sinh viên năm 1 và 2, nhưng trong bảng tiêu chuẩn xét công nhận thì phòng tổ chức lại lấy tấm bằng thạc sĩ quản trị nhân sự làm yếu tố tiên quyết để nâng ngạch giảng viên cho thầy. Khi biết được điều này, thầy D. công khai rút lui mặc dù về mặt thủ tục hoàn toàn đủ điều kiện. 
Thầy D. tâm sự: “Tôi tự cảm thấy mình chưa xứng đáng với danh hiệu này, tôi không thể lấy tấm bằng mà từ trước đến giờ chưa bao giờ được dùng trên lớp để nâng bậc giảng dạy của mình lên. Tôi thường nói với sinh viên phải học cho thật chính đáng, vì thế trước hết tôi nghĩ bản thân mình phải làm gương bằng cách dạy cho thật”. Nghe rồi ngẫm lại mới thấy từ trước đến nay không hiếm những trường hợp như thầy D., nhưng đâu phải ai cũng dũng cảm từ chối những gì mình thật sự còn chưa xứng đáng như thầy.

Th.S PHAN THANH
