Phê bình và tự phê, sự thẳng thắn đã giảm sút?

Trong tác phẩm Sửa đổi lối làm việc của Người, tôi thích đoạn “… Mục đích phê bình cốt để giúp nhau sửa chữa, giúp nhau tiến bộ. Cốt để sửa đổi cách làm việc cho tốt hơn, đúng hơn. Cốt đoàn kết và thống nhất nội bộ. Vì vậy, phê bình mình cũng như phê bình người phải ráo riết, triệt để, thật thà, không nể nang, không thêm bớt. Phải vạch rõ cả ưu điểm và khuyết điểm. Đồng thời chớ dùng những lời mỉa mai, chua cay, đâm thọc. Phê bình việc làm chứ không phê bình người…” . 
Không chỉ lưu lại tư tưởng, rất nhiều hành động trong suốt cuộc đời cách mạng của Bác làm tôi khâm phục vì thể hiện chất cộng sản của một người nhìn nhận đúng về bản thân, đất nước, dám đấu tranh cho lẽ phải. 
Nhìn lại mình và nhiều thanh niên khác, tôi nhận ra trong quá trình rèn luyện, một tinh thần luôn thẳng thắn để nhìn thẳng vào sự việc, tìm ra giải pháp giúp nhau cùng tiến bộ đôi khi đã giảm sút. 
Một số khi gặp chuyện thất bại thì sớm nản chí, quay sang đổ lỗi cho người này người nọ và viện lý do này hay lý do khác để từ chối khuyết điểm và trốn tránh trách nhiệm. Một số khác thì phê bình theo hướng chỉ trích, vạch lá tìm sâu, tệ nhất là nói xấu, việc gì cũng chê chỉ để mà... chê. 
Riêng công tác tự phê bình và phê bình trong Đoàn thanh niên cần được chỉnh đốn, nâng cao hơn. Tại cơ sở phê bình còn qua loa và chất chính trị trong sinh hoạt Đoàn chưa cao. 
Một số biểu hiện còn yếu là: công tác đánh giá, phân tích chất lượng đoàn viên ở một số nơi làm không đúng, như không đem ra tập thể lớp quyết định. Một số nơi có đem ra tập thể nhưng đánh giá qua quít rồi cùng cho là đoàn viên xuất sắc, đoàn viên khá, tập thể chi đoàn mạnh, dù hoạt động của tập thể là cầm chừng, chi đoàn thiếu hẳn sức sống. 
Không có ai ý kiến, tranh luận. Tập thể đó quên đi một nguyên tắc quan trọng trong sinh hoạt Đoàn là tự phê bình và phê bình. 
Để khắc phục tình trạng trên, theo tôi, chủ yếu phải làm cho tốt những nguyên tắc vốn đã có trong sinh hoạt Đoàn. Cần có những thủ lĩnh Đoàn có tài năng, đạo đức tạo ra tiếng nói “épphê”, đổi mới phương thức sinh hoạt là cần thiết nhưng không biến Đoàn thành một nơi kỷ luật không được áp dụng... 
Cần có những diễn đàn để đoàn viên thanh niên bày tỏ quan điểm của mình một cách dân chủ, cho đoàn viên quen với cách tự phê bình và phê bình.

PHẠM VĂN LỘC
