Nokia: ĐTDĐ sẽ mau chóng thay thế máy MP3!

Nokia đã tiến hành một cuộc điều tra rộng rãi trong suốt tháng 3-2006 tại nhiều quốc gia như: Brazil, Trung Quốc, Pháp, Đức, Ấn Độ, Ý, Nhật, Tây Ban Nha, Ả Rập Saudi, Anh và Mỹ với số người được tham khảo ý kiến lên đến 5.500 người trong độ tuổi từ 18 đến 35. Đa số người được hỏi đều là những người thường xuyên sử dụng các sản phẩm công nghệ cao như ĐTDĐ, máy MP3, máy ảnh số… 
67% số người này đều thừa nhận rằng sớm muộn gì rồi ĐTDĐ có chức năng nghe nhạc số cũng sẽ đưa máy MP3 vào quá khứ. 44% thừa nhận rằng đã sử dụng ĐTDĐ có tính năng chụp hình như một máy ảnh chủ yếu của mình, riêng tại Ấn Độ có đến 68% số người cho biết rằng họ đã xem ĐTDĐ như một máy ảnh tiện dụng bất ly thân. 
36% cho biết có dùng ĐTDĐ để lướt web tối thiểu là 1 lần/tháng, riêng Nhật Bản là quốc gia có số người khoái sử dụng ĐTDĐ để lướt web nhất, với 37% số người dùng ĐTDĐ để lướt web hàng ngày. 42% số người được hỏi đều muốn kết nối tất cả các thiết bị điện tử của mình như: máy in, máy tính, dàn nghe nhạc, TV… cùng tất cả các thiết bị di động khác lại với nhau.

HOÀNG HẢI (Mobile Entertainment)
