Văn hoá trách nhiệm

Thủ tướng Thaksin quả đã đóng vai trò then chốt trong việc huy động tức tốc các nỗ lực cứu trợ. Vài giờ sau khi sóng thần ập đến đảo du lịch Phuket, người ta đã thấy ông lù lù ở đó, lúc thì nắm tay thăm hỏi nạn nhân này, khi thì vỗ vai an ủi nạn nhân khác. Rồi ông “vi hành” liên tục đến các nơi bị tàn phá, lần nào cũng cấp tập và ân cần như thế. Điều quan trọng là ông đã cuốn theo vào cuộc cả bộ máy lãnh đạo của Thái Lan: các bộ trưởng ồ ạt đến hiện trường, lập các trung tâm cứu trợ khẩn, phối hợp với báo chí - truyền thông mở các chiến dịch thông tin, vận động. 
“Văn hóa trách nhiệm” hay “Phong cách kinh doanh trong ứng xử khủng hoảng”. Dù người Thái muốn nhận định thế nào về ứng xử của Thaksin thì uy tín của nhà cựu kinh doanh này - vốn có phần sa sút trong vụ trấn áp các phần tử nổi loạn Hồi giáo ở các tỉnh phía nam hồi tháng mười năm ngoái (làm 85 người chết, trong đó 78 người chết ngạt trong xe tải) - đang tăng lên. 
Trong tình huống khủng hoảng khi các sự kiện diễn ra dồn dập, thường có rất ít thời gian để các nhà lãnh đạo ngồi lại bàn bạc, thống nhất với nhau. Khi đó cần phải có người tổng chỉ huy, toàn quyền ra quyết định hành động. Sóng thần xảy ra, Thaksin hiểu ngay rằng người tổng chỉ huy đó chính là ông. Cho nên người ta thấy ông lập tức ép các ngân hàng nhà nước trích khẩn cấp 2,5 tỉ USD để cứu trợ và cho vay lãi suất thấp nhằm hỗ trợ các ngành kinh doanh bị tổn hại. Nhờ đó niềm tin về thương mại đã tăng lên rõ rệt. 
Thaksin đã khơi gợi được cả lòng tự hào dân tộc và tinh thần tương thân tương trợ của người Thái bằng cách từ chối trợ giúp tài chính của nước ngoài, khi nhấn mạnh rằng “Thái Lan đủ mạnh để đứng dậy trên đôi chân của mình”. Để xoa dịu các phẫn nộ, ông ra lệnh mở cuộc điều tra để xem vì sao Cơ quan Khí tượng không cảnh báo về nguy cơ sóng thần sau động đất. Ông nói với các phóng viên: “Tôi thật sự muốn biết sự thật!”. Cựu quan chức khí tượng Smith Dharmmasarol được ông chỉ định ngay vào ghế thứ trưởng, với trọng trách xây dựng hệ thống cảnh báo thiên tai sớm. Trong thập niên 1990, ông Smith từng báo động về nguy cơ sóng thần ở Thái Lan, song khi ấy chẳng ai chịu nghe ông... 
Ngay cả những người đối lập ưa phê phán Thaksin nhất cũng không dám nói rằng ông lợi dụng vụ sóng thần để trục lợi chính trị dù thời điểm bầu cử quốc hội ở Thái Lan đã đến gần (6-2). Thật ra, bản thân Thaksin cũng biết rằng những hành động của ông chỉ có tác dụng vớt vát trong tình huống “sự đã rồi”, song ông đã làm với tinh thần trách nhiệm cao nhất. Thaksin nói: “Có thể sẽ có người bảo rằng chúng ta xây chuồng sau khi đã mất bò. Nhưng bò đâu đã mất cả, và rồi đây chúng ta sẽ có những con bò khác. Chúng ta cần một chiếc chuồng vững chắc hơn cho chúng”.

T.A
