Vụ tiêu cực tại Công ty Sinhanco: Chi sai vì…lợi ích của công ty

Theo lời khai của Huỳnh Liên Thuận từ năm 1998, Thuận đã thông đồng với các DN nước ngoài bán hàng cho Sinhanco ghi thấp hàng hoà trên hợp đồng mua bán để Sinhanco trốn một phần thuế thu nhập. 
Do vậy, Sinhanco phải trả một phần tiền hàng ngoài hợp đồng cho các công ty này. Ngoài ra, Sinhanco còn tốn một khoản tiền rất lớn do huy động vốn phải trả lãi xuất cao, do chi phí nhiều cho quảng cáo, khuyến mãi, tiếp khách vượt quá mức qui định của Bộ Tài chính và đặc biệt là khoản tiến dùng lo lót chạy chọt những vụ vi phạm pháp luật. 
Do tất cả các khoản chi trên đều không có chứng từ nên Huỳnh Liên Thuận đã chỉ đạo kế toán trưởng Đặng Thị Ngọc Dung sử dụng hoá đơn vận chuyển khống để thanh toán các khoản chi này. Thực hiện chỉ đạo này, Dung đã cho mua các hoá đơn vận chuyển khống của một số cơ sở, DN để đưa vào thanh toán cho các khoản chi nêu trên. 
Kế đó, để hợp thức hóa hồ sơ chi, Dung chỉ đạo phó Phòng Kế toán Trần Thị Huyền Anh căn cứ vào các hóa đơn vận chuyển khống để lập ra các phiếu chi “ma”. Một tay Huyền Anh đã “phù phép” số tiền chi sai mục đích bằng cách nghĩ ra các tên giả, mục đích nhận tiền gia để ghi vào…phiếu chi giả. Chưa hết, để hồ sơ được “chặt chẽ” Trần Thị Huyền Anh đã nhờ người viết giấy đề nghị thanh toán giả và…ký tên vào đó. 
Theo cáo trạng từ 1998 - 2003, Thuận đã 41 lần chỉ đạo thuộc cấp chi sai nguyên tắc với số tiền lên đến 65 tỉ đồng. Tất các các khoản tiền này đều đã được phù phép bằng những thủ đoạn đơn giản như trên. 
Điều đặc biệt trong phần thẩm vấn ngày hôm nay, cả HĐXX lẫn đại VKS đều xoáy vào khoản chi 30.000 USD và 150 triệu đồng mà trước đó tại Cơ quan điều tra Thuận đã khai chi cho ông Nguyễn Thiện Hùng, các bộ Cục Cảnh sát kinh tế - Bộ Công an (CCSKT - BCA), nhằm “chạy” không bị khởi tố hình sự. 
Vụ việc xảy ra vào năm 1999, trong thời gian Sinhanco bị CCSKT - BCA tiến hành kiểm tra về vụ nhập khẩu trái phép lô hàng 80 xe Spacy bằng giấy phép đổi hàng với Lào. Ông Hùng là một thành viên trong tổ công tác này nên Thuận đã đưa cho Hùng 30.000 USD. Sau đợt công tác này, ông Hùng còn nhiều lần điện thoại mượn thêm 150 triệu đồng nữa. Sau đó, vụ án đã không bị khởi tố hình sự đúng theo yêu cầu của Thuận. 
Tuy nhiên, trong quá trình điều tra Nguyễn Thiện Hùng đã phủ nhận lời khai này đồng thời không thừa nhận việc có mượn tiền của Thuận vì vậy cơ quan điều tra đã không xử lý hình sự đối với Nguyễn Thiện Hùng. 
Đáng chú ý hơn, dù hồ sơ vụ án có nhiều lời khai liên quan đến hành vi nhận tiền của ông Hùng nhưng nhân vật này vẫn không bị các cơ quan tiến hành tố tụng “đụng” đến. Thậm chí Nguyễn Thiện Hùng cũng không được triệu tập đến toà với vai trò nhân chứng. 
Trước tòa, trả lời về những hành vi chi sai nguyên tắc của mình Thuận một mực cho rằng sở dĩ phải làm như vậy là vì…lợi ích của công ty. Thuận nói: “Bị cáo nghĩ mình có làm thiệt hại cho nhà nước vì không đóng thuế cho nhà nước nhưng ngược lại việc làm đó là có lợi cho công ty. Nói bị cáo làm sai thì bị cáo chịu chứ nói bị cáo cố ý làm trái thì không công bằng cho bị cáo”. HĐXX hỏi: “Bị cáo hưởng lợi bao nhiêu từ việc này”, Thuận trả lời: “Bị cáo không hề hưởng lợi mà chỉ có công ty mới được lợi”. 
HĐXX hỏi tiếp: “Bị cáo nói làm lợi cho công ty đúng không, vậy bị cáo có nghĩ rằng người khác sẽ lợi dụng việc này để làm lợi riêng chó họ”. Thuận quanh co: “Bị cao nghĩ là không. Bị cáo luôn đặt mục tiêu lợi nhuận lên hàng đầu, nên dù chi sai 1 tỉ đồng để thu lại 2 tỉ bị cáo cũng chi”. Rồi sau đó Thuận kể lể rằng sở dĩ mình phài làm vậy là vì “áp lực thành tích” luôn thúc đẩy công ty mình, thời điểm đó Sinhanco có tiếng là đơn vị luôn làm ăn có lãi. Năm nào báo cáo tài chính Shihanco cũng lãi ròng 60 - 70 tỉ đồng, đời sống CB-CNV luôn khấm khá. 
Thuận đột ngột bật khóc nức nở khi HĐXX hỏi: "Trong quá trình chỉ đạo thuộc cấp chi sai nguyên tắc, hợp thức hoá hồ sơ bị cáo có nhận được sự phản đối nào không?”. Thuận trả lời trong nước mắt: “Đây là điều bị cáo ân hận nhất, bị cáo đã thuyết phục Dung và Huyền Anh rằng đây là việc làm có lợi cho công ty các em cứ làm. Còn đối với chị Phượng thủ quỹ công ty thì do chị này không có nghiệp vụ nên chỉ làm theo chỉ đạo của bị cáo”. 
HĐXX chuyển sang phần thẩm vấn nhắm làm rõ số tiền Thuận khai đã chi cho Nguyễn Thiện Hùng cán bộ CCSKT- BCA. Tại cơ qan điều tra, Thuận khai rằng trong khi tổ công tác đang làm việc Hùng đã nhiều lần điện thoại và hẹn đến nhà riêng ở đường Nguyễn Đình Chiểu (Q.3, TP.HCM). 
Thông qua Phạm Văn Phương (tức Phương “Vicarrent”), Thuận chi cho Phương “Vicarrent” hai lần với 40 triệu đồng để Phương đi “quan hệ” với Hùng và sau đó Thuận trực tiếp đưa cho Hùng 30.000 USD. Vụ án sau đó không bị khởi tố hình sự đúng như mong muốn của Thuận. Sau lần đó, Hùng còn điện thoại “mượn” thêm 150 triệu đồng để…sửa nhà đến nay vẫn chưa trả !? 
Tuy nhiên khi bị HĐXX hỏi đến tình tiết này, bị cáo Thuận trả lời lẫn lộn rằng mình không nhớ có chi tiền cho Hùng hay không vì: “Bị cáo không nhớ đó là Hùng “Utama” hay anh Hùng C15, C17 gì đó nữa”. HĐXX bèn công bố bút lục lời khai của Thuận tại cơ quan điều tra, với đầy đủ các tình tiết từ lúc Sinhanco bị điều tra, cán bộ Hùng gọi điện thoại “gợi ý” cho đến lúc nhờ Phương “Vicarrent” tìm cách liên lạc, ngoại giao để chạy lo cho bị cáo. 
Sau khi nghe xong, Thuận liền phản cung và cho rằng do lúc đó mình bị bắt, bị khủng hoảng tinh thần và bị cơ quan điều tra ép nên mới khai như vậy cho xong việc, chứ thực tế bị cáo không hề chi khoản tiền này. 
Đến đây, đại diện VKS liền phần tích: “Bị cáo nói do khủng hoảng, do ép buộc mới khai như vậy nhưng làm sao lại có đầy đủ các tình tiết, con người cụ thể đến như vậy được. Bị cáo suy nghĩ lại đi”. 
Trước lời phản cung bất ngờ này của Thuận, để làm rỏ có bao nhiêu Hùng, Hùng nào nhận tiền “chạy án”, đại diện VKS đã đề nghị HĐXX triệu tập ông Nguyễn Thiện Hùng và yêu cầu Thái Bình Quốc, nguyên thủ qủy của Sinhanco chi nhánh tại TP.HCM phải có mặt tại toà trong phiên xử sau để đối chất. 
Chiều nay, HĐXX tiếp tục thẩm vấn nhóm các bị cáo về hành vi cố ý làm trái.

MINH LUẬN
