Đông dược nhập lậu được bày bán công khai

Dược sĩ Trương Thị Xuân Huệ - phó chánh thanh tra Sở Y tế TP.HCM - cho biết như trên tại cuộc họp sơ kết công tác thanh tra hành nghề y dược vừa tổ chức mới đây. 
Theo đánh giá của thanh tra sở, hiện nay trên 50% ĐD lưu hành trên thị trường là thuốc nhập lậu, với 265 mặt hàng và được bày bán... công khai, trong đó có cả những loại thuốc kích dục, thuốc giảm béo, thuốc trị tiểu đường đã bị cấm lưu hành. 
Việc kiểm tra, kiểm soát thị trường ĐD của cơ quan chức năng còn hạn chế do trình độ người làm công tác thanh, kiểm tra chưa đủ kiến thức ĐD... Ngoài ra ở góc độ quản lý nhà nước, cho đến nay Bộ Y tế vẫn chưa ban hành hoàn chỉnh và đầy đủ các văn bản pháp qui quản lý nhà nước đối với ĐD; danh mục ĐD được lưu hành chính thức vẫn chưa có; ĐD nhập khẩu vẫn được giải quyết theo dạng đơn hàng từng chuyến, mang tính cách tình thế tạm thời.

LÊ THANH HÀ
