Câu chuyện văn hóa: Câu chuyện trong công viên

Bà đưa vợt đỡ quả cầu. Một cú hụt. Một cú quá nhẹ, không đủ sang phía bên kia. Cô con gái cúi xuống nhặt cầu, không quên ném về phía người mẹ cái liếc chếch sắc lẹm, dữ dằn. Vừa đỡ cầu, người mẹ vừa lấm la lấm lét dò xét mặt con gái. Mỗi lần trượt, ánh mắt bà như nài nỉ van xin con tha tội. Đứa con không thôi bực tức lầm bầm: "Đánh kiểu gì vậy trời?”. 
Một buổi chiều khác... cũng trong công viên... 
Người cha gầy còm. Vai mang balô. Một tay cầm hộp sữa. Một tay dìu đứa con trai đi dạo. Cả hai trông thật khổ sở. Đứa con trai nhích từng bước chậm chạp, thật nặng nề. Hai chân nó cứ líu ríu, run run như muốn đá vào nhau. Bước được vài bước là hai cha con đứng sựng lại cho bé nghỉ ngơi. Thằng bé bị đa tật. 
Hai cha con họ dường như quá nhỏ bé giữa công viên rộng mấy ngàn mét vuông này. Nhưng hai cha con cứ đi, chập chững đi mãi như thế. Chốc chốc họ lại dừng lại. Cha cho con uống sữa. Còn con lấy vạt áo chậm mồ hôi nhễ nhại trên trán người cha. Hai cha con cùng cười....

YÊN THẢO
