Làm sếp ở nhà

Không dễ và không phải ai muốn cũng được. Vị trí chỉ huy ở nhà đã có thêm những giá trị mới cho phù hợp với thời đại. Vì vậy, có thể là vợ, là chồng, thậm chí con cái cũng "làm sếp được". Vai trò này thực sự quan trọng với một gia đình. 
Có thể một ông (bà) sếp ở cơ quan nhưng ở nhà thì như thế nào? Có khi là cái uy vẫn lớn, cả nhà phải tuân theo mọi mệnh lệnh vì ông (bà) sếp này cũng là nguồn cung cấp kinh tế chủ yếu nuôi sống cả nhà. Loại sếp kiểu này không phải lo gì nữa, việc nhà không hề biết đến. 
Vị sếp chỉ ra phương hướng để giải quyết cho "bộ máy" ở gia đình cứ thế vận hành. Nhưng những sếp ấy có thực sự có uy tín trong gia đình hay không lại là chuyện khác. 
Một đặc điểm của vị sếp nói trên là vị ấy luôn vắng nhà. Ngày thứ 7, CN có khi cũng cắp cặp đi, về rất trễ. Nếu công việc thuận buồm xuôi gió thì vị sếp này vui vẻ, hoặc nếu không vui vẻ mà tính tình hàng ngày nghiêm lạnh thì cũng sống bình thường. 
Ngược lại, nếu công việc gặp trắc trở, làm ăn không có hiệu quả, mối quan hệ trục trặc, nhất là có tố cáo hay sắp thanh tra chẳng hạn, thì các vị về nhà trong tâm trạng cáu kỉnh, quát tháo, thì cũng ở trạng thái mệt mỏi chán chường, chẳng thiết gì. 
Nếu đó là sếp bà, thì tình hình còn khá hơn một chút. Còn ra lệnh yêu cầu "osin" làm cái này cái nọ, giao cho con làm việc này việc kia, nghĩa là vẫn sâu sát các việc tỉ mỉ trong nhà. Chỉ có khác là các vị sếp không còn lúc nào để trực tiếp làm việc nhà. 
Sếp trở thành người "chỉ đạo gián tiếp". Còn hơi sức đâu nữa! Nếu có bà sếp nào khôn ngoan, coi trọng gia đình, thì bà ta thu xếp sao cho có ngày nghỉ, tự tay làm các món ngon cho chồng con thưởng thức. 
Ngoài các ông, bà sếp ở cơ quan kể trên, còn có một kiểu sếp không có chức vụ ở đâu cả, thậm chí không có đi làm, mà vẫn được sếp ở nhà. Thậm chí còn làm sếp cho chính ông chồng có chức vụ ở cơ quan. 
Người ta gọi loại sếp gia đình ấy là bà chủ nhà, là nội tướng, lo mọi sự từ việc ăn uống, chợ búa, bếp núc, giao tiếp với họ hàng nội ngoại, lo giỗ chạp, liên hoan, đãi khách, cho đến chi tiêu, chuyện của con cái. Loại sếp không có chức này sẽ rất sát sao. 
Cũng có khi sếp là một anh cả, một bà chị cả. Hoặc là con thứ nhưng có uy tín, thường là sắc sảo, thành đạt trên thương trường, đảm đang trong cuộc sống. Loại sếp này, có khi phê phán cả cha mẹ, thưởng phạt lũ em và cũng khá sát sao với mọi tình hình. 
Dù thế nào, người ta vẫn nghiên cứu và phát hiện ra rằng: Sếp ở nhà có thể là không có chức vụ, thậm chí cũng không phải là người làm ra tiền bạc nhưng lại biết tổ chức, quan tâm mọi việc và là trung tâm của gia đình. 
Nói tóm lại, là người có uy tín nhất, thu phục được tình cảm nhiều nhất của các thành viên, do phẩm chất tính cách, cư xử, thái độ thực tế, sát sao mọi tình hình. Chứ không đơn giản là phải có tiền, hoặc là làm sếp ngoài xã hội.

Theo Thời Trang Trẻ
