Việt Nam trên đất nước hoa anh đào

- Nghệ sĩ nhiếp ảnh Bá Hân (TP.HCM) với bộ ảnh Thời thơ ấu 
- Nghệ sĩ nhiếp ảnh Hoài Linh (Hà Nội) với bộ ảnh Cuộc sống trên châu thổ sông Hồng 
- Nghệ sĩ nhiếp ảnh Đỗ Diên Khánh (Khánh Hòa) với bộ ảnh trắng đen về sinh hoạt 
- CLB Nhiếp ảnh Huế với bộ ảnh sinh hoạt đời sống ở Huế 
- CLB nhiếp ảnh nữ Hải Âu (TP.HCM) với bộ ảnh sinh hoạt đời sống VN. 
Triển lãm kéo dài từ 19-5 đến 18-6-2006 tại năm gallery lớn ở trung tâm Tokyo. 
Nón mới 
Đời sông nước 
Thời thơ ấu 
Tôi đã đi qua nhiều miền của đất nước, thu vào ống kính những cảnh đẹp hùng vĩ của quê hương và con người, những thay đổi từng ngày của một đất nước đang nỗ lực vươn lên. Tôi cũng được nhìn thấy những vết thương chưa lành của một đất nước đã trải qua nhiều thăng trầm, đau khổ, mà trong đó các em phải gánh chịu phần lớn. 
Chủ đề trẻ em đã đưa tôi vào một thế giới mà ở đó chúng ta có thể khám phá những câu chuyện thần tiên, những vẻ đẹp thuần khiết và ngay cả những mảnh đời đau thương, bất hạnh cũng hàm chứa những vẻ đẹp lắm lúc chúng ta phải nao lòng. 
Tôi không phải là một nhà nhân văn, mà chỉ là một nhà nhiếp ảnh, cố gắng ghi lại những hình ảnh trẻ thơ bắt gặp tình cờ trong những sinh hoạt hằng ngày rất đỗi bình thường, nhưng trong tôi lại mang một ý nghĩa nhân sinh nào đó, thì tôi lại bấm máy hồn nhiên và rất đời thường như chính nó vậy. 
Câu về 
Khung trời kỷ niệm 
Khi mẹ vắng nhà 
Chiều thu Hà Nội 
Niềm vui và ước mơ 
Ra đồng

BÁ HÂN
