Tồn dư dexa sẽ không còn nếu nấu chín

Ngày 5-6, bác sĩ Trương Thị Kim Châu - phó chi cục trưởng Chi cục Thú y TP.HCM - cho biết hiện nay trong chăn nuôi người dân có sử dụng một số thuốc để phòng bệnh cho gia súc, gia cầm và để tăng trọng. 
Việc sử dụng thuốc đến một thời gian nhất định phải ngưng thuốc. Dexamethasone là một trong những loại thuốc kháng viêm để trị bệnh cho gia súc, gia cầm. Tuy nhiên, vẫn còn có một số người chăn nuôi bỏ thuốc này vào thức ăn gia súc, gia cầm do tác dụng tích nước của nó làm tăng trọng lượng giả. 
Một khảo sát của Chi cục Thú y TP.HCM trong năm 2005 trên 334 mẫu thịt bò, gà, heo cho thấy có 60 mẫu có tồn dư dexamethasone. Lượng tồn dư có trên các mẫu thấp nhất là 0,15ppm và cao nhất là 12,54 ppm. Trong đó có 30 mẫu vượt quá giới hạn cho phép (giới hạn cho phép là 0,5ppm), chiếm tỉ lệ 9,8% số mẫu được xét nghiệm. Khảo sát này cho thấy việc sử dụng dexamethasone trong chăn nuôi với mục đích tăng trọng là có, nhưng không phải phổ biến. 
Tại TP.HCM, Chi cục Thú y TP.HCM thường xuyên phối hợp với Hội Khuyến nông TP tuyên truyền, khuyến cáo người dân không nên sử dụng các thuốc ngoài danh mục cho phép, trong đó có dexamethasone trong chăn nuôi với mục đích tăng trọng. 
Nấu chín, sẽ bị hủy 
Vụ “tăng cân cho trẻ bằng... Dexa”: Thành lập đoàn kiểm tra liên ngành 
Ngày 5-6, tỉnh Bình Thuận đã thống nhất thành lập đoàn kiểm tra liên ngành gồm các cơ quan y tế, công an, giáo dục... để xác định cụ thể về sự “xuất hiện” của dược chất dexamethasone trong thức ăn ở Trường mẫu giáo tư thục Thanh Nguyên (cơ sở 2). 
Chậm nhất ngày 15-6 đoàn phải báo cáo UBND tỉnh để chỉ đạo xử lý tiếp theo. 
K.H. - L.T. Bác sĩ Nguyễn Xuân Mai - viện phó Viện Vệ sinh y tế công cộng TP.HCM - cho biết khi kiểm nghiệm một mẫu thức ăn nào đó, nếu phát hiện trong đó có dexamethasone cũng khó nói được là người ta bỏ thuốc này vào thức ăn hay sản phẩm thịt gia cầm, gia súc còn tồn dư thuốc này. 
Theo bác sĩ Xuân Mai, hiện nay dexamethasone được bán tự do, mua ở đâu cũng có do thuốc có đặc tính giữ muối, giữ nước giúp làm tăng trọng lượng gia súc, gia cầm. Việc họ dùng bao nhiêu, liều lượng thế nào không ai kiểm soát được. Khi gia súc, gia cầm ăn thức ăn có pha trộn dexamethasone thì thuốc này sẽ tồn dư trong các tổ chức mô, cơ... của gia súc, gia cầm.Vì vậy, nếu thường xuyên sử dụng thực phẩm này liên tục, kéo dài thì tác hại cho sức khỏe. 
Tuy nhiên, trao đổi với Tuổi Trẻ, PGS.TS Mai Phương Mai - chủ nhiệm bộ môn dược lý, khoa dược Đại học Y dược TP.HCM - cho biết dexamethasone không bền với nhiệt. Nó sẽ bị phân hủy ở nhiệt độ từ 30 0 C trở lên. Vì vậy, nếu thực phẩm có tồn dư dexamethasone thì khi nấu chín thực phẩm ở nhiệt độ 100 0 C sẽ không còn chất này trong thực phẩm. 
Như vậy, nếu ăn phải thực phẩm có dexamethasone không qua xử lý nhiệt (như ăn thịt bò tái chanh, tái giấm) thì tồn dư dexamethasone trong thực phẩm vẫn còn. "Trong trường hợp ăn thường xuyên thịt bò tái có tồn dư dexamethasone thì mới có hại nhiều cho sức khỏe" - TS Mai ví dụ.

LÊ THANH HÀ
