Phục dựng thành công một đầu rồng thời Lý

Lấy ý tưởng từ chiếc đầu rồng bằng gốm nung - một trong những tác phẩm nghệ thuật tiêu biểu của dòng gốm đời Lý - vừa được khai quật tại Hoàng thành Thăng Long, nhóm tác giả của Trung tâm đã phục dựng một đầu rồng bằng phương pháp thủ công. Chiếc đầu rồng mới nặng gần 1 tấn, cao 2,23m và rộng 0,85m. 
Tác phẩm sẽ được trưng bày tại Ngày hội văn hoá các dân tộc VN, diễn ra vào tháng 11 tới tại Hà Tây. 
Giới thiệu văn hóa chè Việt Nam tại Anh 
Chiều 21-10, Hiệp hội chè VN và Tổ chức Asia House của Anh đã phối hợp tổ chức giới thiệu văn hóa chè VN tại Anh và chính thức giới thiệu thương hiệu chè quốc gia VN. 
Nhiều loại chè, trong đó có chè Nhài, chè Sen, chè Shan Tuyết, chè Vân Sơn, chè đen... đã được giới thiệu với đại diện bộ Công thương Anh, các hiệp hội và công ty chè của Anh, cùng nhiều vị khách mời và phóng viên báo chí. 
Chủ tịch Hiệp hội chè VN Nguyễn Kim Phong đã giới thiệu lịch sử lâu đời của nền văn hóa chè Việt Nam, và sự gắn bó của cây chè với đời sống của nhân dân VN, tạo nguồn thu nhập chính cho nhiều người lao động. 
Trả lời phỏng vấn của phóng viên TTXVN tại Luân Đôn, ông Nguyễn Kim Phong nói VN sẽ tăng khối lượng chè xuất khẩu sang châu Âu lên 40.000 tấn vào năm 2010 so với 30.000 tấn hiện nay; và cố gắng đến năm 2015, khoảng 50% khối lượng chè xuất khẩu của VN sẽ có mặt tại châu Âu. 
Theo ông Phong, Hiệp hội chè VN sẽ cố gắng khôi phục các thị trường ở châu Âu, đặc biệt coi trọng thị trường Anh. Ông bày tỏ hy vọng thông qua buổi giới thiệu "Văn hóa chè Việt Nam" này sẽ đón được nhiều nhà đầu tư Anh vào làm ăn tại VN. 
Nhân dịp này, Chủ tịch Hiệp hội chè VN Nguyễn Kim Phong đã trao Kỷ niệm chương "Vì sự nghiệp phát triển ngành chè Việt Nam" cho Đại sứ nước ta tại Vương quốc Anh và Bắc Ailen Trịnh Đức Dụ và Tham tán Thương mại Nguyễn Hữu Anh.

Theo TTXVN
