World Cup 2006: sẽ phá kỷ lục về khán giả truyền hình

Cũng như World Cup 2002, số lượng người xem tại châu Á hứa hẹn sẽ đạt con số kỷ lục bởi châu lục này chiếm khoảng 60% dân số thế giới. Chỉ tính riêng tại Trung Quốc, Hãng truyền hình CCTV ước lượng sẽ thu hút khoảng 10 tỉ người xem các trận đấu tại Đức sắp tới. Điều này giải thích tại sao Trung Quốc được xem là thị trường phát triển bóng đá màu mỡ. 
Việc thu hút số lượng người xem truyền hình kỷ lục cũng đem lợi khá nhiều cho CCTV. Người phát ngôn của Hãng quảng cáo Beijing Future Shi Ying cho biết: “Tất cả chương trình quảng cáo trước thời gian diễn ra các trận đấu của CCTV đều đã được bán hết ngay từ cuối tháng tư”. 
Còn tại Ấn Độ, tuy là đất nước bóng đá không phát triển mạnh nhưng giám đốc của Hãng ESPN tại Ấn Độ R.V. Venkateish cho biết: “Ở World Cup 2002, số lượt người xem ở đây đạt đến con số 75 triệu lượt người. Chúng tôi hi vọng con số này sẽ nâng lên thành 100 triệu ở World Cup 2006”. 
Sau 32 năm vắng mặt, Úc đã có mặt tại VCK World Cup và điều đó sẽ thu hút một lượng lớn người xem truyền hình của nước này. Đó là chưa kể hàng loạt đài truyền hình từ các nước khác cũng đang mong chờ đạt đến số người xem kỷ lục so với các World Cup trước. Vì thế, con số dự báo khoảng 32 tỉ lượt người xem truyền hình mà FIFA đưa ra không phải là con số quá hoang đường. 
Nhận tin nóng World Cup cùng 8282 
Từ hôm nay, chỉ cần soạn tin nhắn TS và gửi đến 8282 , bạn sẽ nhận được những tin tức mới nhất về các diễn biến mới từ ban tổ chức World Cup 2006, các thông tin xung quanh trại tập luyện của các đội bóng cùng phong độ của các cầu thủ...

P.QUỲNH
