Mạnh dạn xóa bao cấp sân khấu

Thống kê của Cục Nghệ thuật biểu diễn cho biết: hiện cả nước có đến 130 đoàn nghệ thuật chuyên nghiệp được Nhà nước bao cấp, gần 100 đoàn của các ban nhóm tư nhân và 34.622 đội văn nghệ, tuy hoạt động không chuyên nhưng một năm cũng tổ chức 2.432 cuộc liên hoan, hội diễn. 
Xã hội hóa sân khấu là vấn đề được bàn nhiều nhất tại hội thảo. Khác hẳn với sân khấu phía Nam và nhất là TP.HCM, việc thu hút đầu tư của các thành phần kinh tế khác nhau vào sân khấu cho đến nay vẫn là một thách thức với sân khấu phía Bắc khi mà tình trạng bao cấp (trả lương cho nghệ sĩ theo ngạch lương viên chức) vẫn còn phổ biến. 
Vấn đề có nên mạnh dạn xóa bỏ bao cấp... được nhiều đại biểu đặt ra. Hội nghị còn tiếp tục trong ngày hôm nay 7-3.

TH.H.
