Giới thiệu những người được dân tin cậy vào ban chấp hành mới

Từ giữa năm 2005 đến nay, Bộ Chính trị đã gửi dự thảo các văn kiện trình Đại hội X để lấy ý kiến đóng góp của đại hội các đảng bộ từ cấp cơ sở đến cấp huyện, quận, các tỉnh, thành phố và các đảng bộ trực thuộc trung ương. 
Các dự thảo văn kiện cũng đã được gửi lấy ý kiến tại kỳ họp thứ 8 Quốc hội (khóa XI); ý kiến của Mặt trận Tổ quốc VN, các đoàn thể nhân dân, của giới trí thức và nhiều tổ chức xã hội. Bộ Chính trị đã tổng hợp các ý kiến và đã thảo luận, nghiêm túc tiếp thu những nội dung hợp lý, chỉ đạo chỉnh lý các văn bản để trình hội nghị lần này. 
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh cho biết đại hội đảng bộ các cấp, nhất là cấp tỉnh, thành phố và tương đương, đã bầu được những cán bộ xứng đáng vào cấp ủy, là một trong những nguồn cán bộ, để qua đó lựa chọn những cán bộ tiêu biểu giới thiệu tham gia Ban chấp hành Trung ương khóa mới. 
Tổng bí thư đề nghị Ban chấp hành Trung ương đề cao tinh thần trách nhiệm trước Đảng, trước nhân dân, thực hiện đúng nguyên tắc của Đảng, cân nhắc giới thiệu những cán bộ xứng đáng, đủ tiêu chuẩn đức tài, được nhân dân tin cậy để kiến nghị với đại hội xem xét, bầu vào Ban chấp hành Trung ương khóa X. Bộ Chính trị sẽ trình với hội nghị những nội dung cụ thể về công tác nhân sự đại hội để trung ương xem xét, quyết định. 
Tại phiên khai mạc hôm qua, hội nghị đã nghe các ủy viên Bộ Chính trị: Nguyễn Phú Trọng đọc tờ trình về tiếp thu ý kiến góp ý về dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội X; Nguyễn Tấn Dũng đọc tờ trình về tiếp thu ý kiến góp ý vào dự thảo báo cáo phương hướng nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006-2010; Trần Đình Hoan đọc tờ trình về tiếp thu ý kiến góp ý vào dự thảo báo cáo xây dựng Đảng và báo cáo bổ sung, sửa đổi điều lệ Đảng. 
Dự kiến Hội nghị lần thứ 13 Ban chấp hành Trung ương Đảng (khóa IX) sẽ kết thúc ngày 18-1.

TTXVN
