Chính phủ đã quá chậm!

Người ta có thời truyền tai nhau rằng: khi báo chí phanh phui tiêu cực, thì tiêu cực ấy không thể giấu được nữa nên các cơ quan điều tra mới vào cuộc. Điều ấy không biết chính xác hay không, nhưng rõ ràng khi các cơ quan điểu tra vào cuộc sau báo chí ở những thời điểm nhạy cảm nhất thì dư luận không thể không bàn tán. 
Đến bây giờ, khi thấy Chính phủ đặt hàng, tôi mới nghĩ đến ý kiến của Tiến sĩ ngôn ngữ học Nguyễn Đức Dân khi thầy dạy môn "ngôn ngữ báo chí" rằng: báo chí phải thật sự như là một quyền lực thứ tư bên cạnh các cơ quan lập pháp, tư pháp và hành pháp. Có như vậy, báo chí mới thực sự trở là báo chí. 
Từ lâu, báo chí trong nước luôn là "cơ quan ngôn luận" của Đảng, của các tổ chức chính trị-xã hội. Vậy thì việc Chính phủ cho đến bây giờ mới "đặt hàng" báo chí cung cấp những tiêu cực trong lĩnh vực hành chính thì cũng có nghĩa là Chính phủ đã làm một việc phù hợp với quy luật và chức năng của báo chí. Chỉ có điều: Chính phủ "đặt hàng" muộn quá!

CHÂN LUẬN
