Con số thương vong động đất ở Iran đã lên đến 70.000

Rất nhiều khu vực ở thành phố Kernam bị chôn vùi trong các đống đổ nát. Ước tính khoảng 90% thành phố cổ với 80.000 dân này đã bị phá hủy. Công tác cứu hộ đang được tiến hành khẩn trương và khoảng 2.000 người chết đã được chôn cất. 
Ngoài ra, hơn 200.000 người dân rơi vào tình trạng không có nước, điện trong thời tiết giá lạnh. 
"Tôi đã mất cả gia đình của mình. Cha, bà và hai chị của tôi vẫn còn nằm đâu đó dưới đống đổ nát này", Maryam, 17 tuổi nói trong nước mắt. Nhiều người may mắn sống sót luôn miệng gọi tên những người thân của mình. 
Cùng chia sẻ với Iran trong thảm họa này, nhiều nước như Nga, Trung Quốc, Ba Lan, Nhật, Thổ Nhĩ Kỳ, Pháp, Đức... đã cử các chuyên viên cứu nạn với nhiều tấn thiết bị dùng cho các bệnh viện dã chiến để giúp đỡ Iran trong công tác cứu trợ ở Bam. 
Rất nhiều người xếp hàng tham gia hiến máu. Và các công ty sản xuất thực phẩm đang tăng cường sản xuất để hỗ trợ cho công tác cứu trợ trong thảm họa này.

THY LÊ (Theo Reuters, BBC News, CNN)
