Chặng 5 cúp Truyền hình VN-Lào 2006: Đua trong mưa

Nếu như áo vàng Mai Nguyễn Hưng (Nông nghiệp Sài Gòn-Paksé), áo xanh chặng trước Mai Công Hiếu (Domesco-Eximbank Đồng Tháp) và hàng loạt tay đua mạnh khác còn đang kèn cựa nhau ở phía sau thì 14 tay đua đã nhấn bàn đạp bứt tốp ra đi. 
Khoảng cách giữa họ với tốp sau càng lúc càng nới rộng, và sau lúc trời bắt đầu đổ mưa lớn khi đoàn đua đi được hơn nửa chặng đường thì khoảng cách đó đã lên gần 8 phút. 
Do khoảng cách quá lớn này nên khi tay đua trẻ Nguyễn Quốc Dũng (NNSG-Paksé) về đầu với thời gian 3g26'05", tốc độ trung bình 41,326 km/g, áo vàng đã lập tức đổi chủ. 
Dù chỉ về cuối trong 14 tay đua của tốp đầu nhưng tay đua Lê Văn Động (Cần Thơ) đã đoạt áo vàng sau năm chặng với thời gian 15g14'44", bỏ xa tay đua xếp sau Đặng Ngọc Tú (Bảo vệ thực vật Sài Gòn Dofilm) đến gần 4 phút. 
Hôm nay 16-4, cuộc đua sẽ tiếp tục với chặng Paksan-Thà Khẹt dài 189km.

NGUYÊN KHÔI
