Sandra Bullock trở thành cô dâu

Hôn lễ của Bullock và James được tổ chức trước sự chứng kiến của khoảng 300 thành viên trong hai gia đình và bạn bè, trong đó có nhiều gương mặt nổi tiếng như William Shatner, Jamie Lee Curtis, Regina King, ca sĩ James Hetfield của nhóm Metallica… 
Đây là lần kết hôn đầu tiên của cô dâu 40 tuổi Sandra Bullock. Trước đó, cô từng đính hôn với nam diễn viên Tate Donovan năm 1994 nhưng hôn lễ đã không thành. Còn James, năm nay 35 tuổi đã kết hôn hai lần và có 3 đứa con. Cả hai gặp nhau lần đầu tiên vào năm 2003. 
Trên màn ảnh, sau hơn một năm tạm ngưng đóng phim, Sandra Bullock đã tạo được ấn tượng khi quay trở lại với bộ phim Crash nhưng lại thất bại với Miss Congeniality 2: Armed and Fabulous . Còn hiện tại, cô đang tham gia bộ phim khắc hoạ cuộc đời của nhà văn nổi tiếng Truman Capote mang tựa đề Every Word Is True , trong đó, cô vào vai nữ văn sĩ trầm lặng Harper Lee.

THẾ MINH (Theo AP)
