Bản tin 21g: Tổng thống Bush kêu gọi chống hôn nhân đồng giới

Sau khi bắn vào 1 người đàn ông trong đợt truy quét các phần tử khủng bố, cảnh sát Anh tiếp tục tìm kiếm một quả bom bẩn có thể sẽ được sử dụng trong các vụ tấn công tại Anh . Cảnh sát không đưa ra lời bình luận nào nhưng cho biết không tìm thấy được gì khả nghi trong khu vực tìm kiếm. 
Vụ truy quét này là lớn nhất sau vụ đánh bom hồi tháng 7 năm ngoái sau khi có tin báo rằng ngôi nhà này được dùng để chế tạo bom và vũ khí hóa học. (Reuters) 
Cảnh sát hoàng gia Canada cho biết họ đã bắt giữ ít nhất 12 người trong một chiến dịch truy quét khủng bố quy mô nhất từ trước đến nay . Cuộc truy quét này được sự giúp đỡ từ Cơ quan gián điệp quốc nội MI5 của Anh. Trước đó đã có một vụ nổ tại tỉnh Ontario, tuy nhiên phát ngôn viên của cảnh sát cho biết chưa có chứng cứ để nối vụ việc này với khủng bố. (CNN) 
Tổng thống Mỹ George Bush đã kêu gọi bổ sung vào hiến pháp cấm hôn nhân đồng giới. Phát biểu trên Radio, ông Bush gửi một thông điệp chính thức đến Thượng Viện rằng hôn nhân chỉ được phép giữa 1 nam và 1 nữ. 
Các nhà phân tích cho biết việc bổ sung hiến pháp sẽ khó được thực hiện nhưng đây là một đòn của phe Cộng Hòa trong cuộc bỏ phiếu giữa nhiệm kỳ vào tháng 11 sắp tới. (BBC) 
Thủ tướng theo phe Bảo thủ Stephen Harper cho biết cuối năm nay Quốc hội Canada sẽ tổ chức một cuộc bầu cử tự do nhằm thông qua luật cho phép hôn nhân đồng giới. Canada trở thành quốc gia thứ 4 trên thế giới công nhận tác hợp đồng giới khi chính phủ Tự do được chấp nhận vào tháng 6-2005. 
Tác hợp đồng giới cho phép 2 người đồng giới sống chung với nhau nhưng chưa có các luật về thừa kế... (Reuters) 
Người phát ngôn của Mỹ cho biết các cuộc thẩm tra đã không cho thấy bất cứ bằng chứng nào về việc binh lính Mỹ đã bắn nhầm vào dân thường Iraq . Tướng William Caldwell cho biết thông tin về việc lính Mỹ đã giết một gia đình người Iraq rồi bưng bít thông tin là hoàn toàn vô căn cứ. (BBC) 
Canada sẽ chi 473 triệu USD để cải tạo đất bị nhiễm độc và nước nhiễm hạt nhân. Chương trình này sẽ kéo dài 5 năm, chủ yếu tập trung vào vị trí của Công ty năng lượng hạt nhân của Canada. Được biết công ty này là nơi đã nghiên cứu kỹ thuật hạt nhân đầu tiên tại Canada từ những năm 1940. (Reuters)

Đ.K.L (tổng hợp)
