Preciado từ chức HLV Racing

Như đã biết, trận thua 1-3 trước Getafe là trận thua thứ 2 liên tiếp của Racing Santander, và đây cũng trận thứ 8 không biết đến hương vị chiến thắng của đội bóng này. Với kết quả nghèo nàn đó, CLB Racing Santander đã tụt xuống vị trí thứ 16 trên bảng xếp hạng, và hiện họ chỉ còn hơn nhóm xuống hạng có vỏn vẹn 1 điểm. 
Trước tình hình đó, thay vì xốc lại tinh thần các cầu thủ để cùng nhau chiến đấu trụ hạng, HLV Preciado đã lựa chọn giải pháp an toàn là từ chức và quyết định của ông đã khiến CLB Racing Santander gặp rất nhiều khó khăn trong 4 vòng đấu còn lại. 
Hiện tại, Chủ tịch Manuel Huerta đã bổ nhiệm Jesus Merino làm HLV tạm quyền của Racing Santander đến cuối mùa giải. Tuy nhiên, điều đó cũng không có nghĩa là họ sẽ giành được vé trụ hạng, nhất là khi 3/4 đối thủ còn lại của họ đều là những đối thủ khó xơi như: Real Madrid, Osasuna và Villarreal.

TIÊU PHONG (Theo Reuters)
