Hãy đăng những gương tốt của cán bộ có chức, có quyền

Tin về tổng thống Indonesia thông báo công khai số điện thoại riêng của ông để dân chúng dễ dàng liên hệ trực tiếp với ông; chính quyền thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc quyết định các công sở tắt bớt máy lạnh trong nửa ngày làm việc; thủ tướng Nhật Bản kêu gọi và tự mình nêu gương các công chức đi làm không mặc áo vest, không thắt cà vạt để góp phần giảm sử dụng điện cho máy lạnh... - những tin bài rất quí trên mặt báo Tuổi Trẻ. 
Theo tôi, Tuổi Trẻ nên đăng tải nhiều hơn nữa những loại tin bài như vậy, nhất là những gương tốt điển hình của cán bộ có chức, có quyền trong bộ máy Đảng, Nhà nước và các tổ chức đoàn thể ở nước ta. 
Một tấm gương sáng của cán bộ, nhất là cán bộ lãnh đạo, có giá trị gấp trăm, gấp nghìn lần những lời kêu gọi, giáo dục suông. Chẳng hạn, cán bộ cấp cao này có nhà ở Hà Nội đã tự nguyện trả lại cho Nhà nước cái nhà ông được cấp thêm tại TP.HCM; cán bộ kia đã đem bán biệt thự do Nhà nước cấp và trích một phần tiền để giúp người nghèo; vị lãnh đạo nọ qua một chuyến vi hành (không tiền hô hậu ủng), sâu sát nhân dân, sâu sát cuộc sống đã kịp thời đề ra những chủ trương, quyết định mạnh bạo, sáng tạo, đã phát hiện những vụ tiêu cực khai gian trong đấu thầu, trong xây dựng; hoặc một cán bộ cao cấp tự phê bình trên báo sai lầm của mình về quản lý, chỉ đạo trong một lĩnh vực nào đó... 
Cải tiến cách thông tin theo hướng như vậy, tôi quan niệm đó là một đột phá cụ thể, lâu nay ít thấy trên các tờ báo, nhằm góp phần thiết thực chống quan liêu, phòng chống tham nhũng và lãng phí.

HỮU KHÁNH
