LG giới thiệu Mobile TV siêu cấp

Các chuyên gia dự đoán rằng Mobile TV sẽ là loại điện thoại di động thời thượng nhất trong năm 2006, vượt mặt các loại điện thoại di động camera vốn đã quá phổ biến lâu nay. Nhưng cuộc chiến về các chuẩn cho điện thoại di động TV đã bắt đầu bùng phát và ngày càng dữ dội. 
Chuẩn DVB-H của Nokia hỗ trợ hoàn toàn cho các chuẩn GSM, GPRS và WCDMA vốn đang là chuẩn công nghệ kết nối không dây của khoảng 70% số điện thoại di động trên thế giới. Qualcomm cũng mới vừa tung ra chuẩn Media FLO được cho là còn tốt hơn cả chuẩn DVB-H, chuẩn này được đại gia Verizon chống lưng phát triển. 
Một chuẩn khác cũng có vẻ còn hiện đại hơn chuẩn DVB-H là chuẩn truyền thông đa phương tiện kỹ thuật số (DMB) do các đại công ty sản xuất ĐTDĐ của Hàn Quốc thiết lập nên. Ngoài việc chuyển tải các chương trình TV đến ĐTDĐ, chuẩn này còn có khả năng chuyển tải video, hình ảnh, âm thanh và dữ liệu khác… 
LG chưa tiết lộ bất kỳ chi tiết gì về loại điện thoại di động TV siêu cấp này ngoài một số hình ảnh “trêu ngươi” hấp dẫn.

HOÀNG HẢI (Theo Mobilementalism)
