Tín hiệu vui về thị trường lao động Mỹ

GHI thông báo sẽ tiếp tục tuyển dụng lao động VN trong thời gian tới, số lượng cần cung ứng là 272 lao động nghề trang trại. Tuy nhiên đây là những hợp đồng lao động trực tiếp (doanh nghiệp Mỹ cần lao động, họ được chính phủ cho phép, xin visa nhập cảnh cho lao động nước ngoài). 
Nếu hợp đồng với số lượng lớn, chúng tôi cần có thời gian hoàn tất các thủ tục pháp lý, được Cục Quản lý lao động ngoài nước thẩm định và cho phép. Chúng tôi mạnh dạn làm vì đây là thị trường mới, bước đầu khả quan với visa lao động một năm, có thể gia hạn 36 tháng”. 
Ông Trần Quốc Ninh - giám đốc Công ty Xuất khẩu lao động Suleco, phó chủ tịch Hiệp hội Xuất khẩu lao động VN - nói: “Người VN được visa loại H-2A dành cho đối tượng lao động nước ngoài là một thông tin vui cho các doanh nghiệp xuất khẩu lao động. Nhiều doanh nghiệp mơ ước khai thác thị trường này nhưng vướng mắc nhất là thủ tục nhập cảnh. Nếu cánh cửa được mở, phía Mỹ cho phép lao động VN nhập cảnh thì công việc đầu tiên cần nhiều lao động là nghề hộ lý chăm sóc người già (điều kiện gian nan nhất là cần ngoại ngữ giỏi), nghề nông trại, may mặc và có thể cả nghề IT”.

N.BAY
