"Brazil sẽ không... vô địch"!

Phát biểu trên tờ thể thao Bild , ông nói: “Brazil là ứng viên số 1 và điều này sẽ tạo áp lực lớn khiến họ không thể chiến thắng. Ứng viên số 1 thì luôn luôn thất bại!”. 
“Vua” Pele đã dẫn chứng hàng loạt trường hợp cụ thể. Điều đó đã xảy ra với Pháp ở World Cup 2002, Argentina tại World Cup 1990. Tại World Cup 1982, Brazil là ứng viên vô địch và đã thua Ý. Hay Hà Lan luôn là đội bóng được đánh giá cao, nhưng họ cũng chưa bao giờ đăng quang. 
Ông nói thêm: "Tôi không bao giờ muốn tuyển Brazil là ứng viên số 1. Chúng tôi phải quan tâm đến chủ nhà Đức như là một ứng viên nặng ký. Ý cũng là một đội tuyển mạnh và tuyển Anh cũng có một đội hình tuyệt vời". 
Nói vậy nhưng từ xưa đến giờ, vua bóng đá Pele chưa bao giờ dự đoán đúng.

P.QUỲNH
