TP.HCM: Những chiến sĩ tình nguyện nước ngoài đầu tiên

Tham gia đoàn có 16 thành viên, gồm những SV quốc tịch Mỹ, Singapore và VN đang theo học tại Standford. Với 13 chiếc máy vi tính tự trang bị (cấu hình từ Pentum III trở lên), đoàn đang thực hiện một lớp học Anh văn tại trường Kỹ thuật nghiệp vụ Ngoại ngữ - Tin học Thành đoàn TP.HCM. Bên cạnh đó, các bạn còn cài đặt và hướng dẫn cách sử dụng các phần mềm học tiếng Anh. Ngoài ra, đoàn cũng sẽ tham gia dạy tiếng Anh và làm công tác xã hội. 50 chiếc máy vi tính tiếp theo do đoàn tặng cho chiến dịch MHX để trang bị cho một số tỉnh vùng sâu, vùng xa cũng đang trên đường đến VN. 
Đây là lần thứ hai đến VN của không ít các thành viên trong đoàn. Đa số họ đều có những ấn tượng rất sâu sắc về người VN. Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, bạn Charles Rothschild, SV Mỹ, một thành viên trong đoàn cho biết: "Tôi rất vui khi đến VN lần thứ hai này. Mong muốn của tôi là được làm tình nguyện viên, tham gia vào các hoạt động công tác XH nên chuyến đi lần này rất có ý nghĩa đối với tôi khi được cùng mọi người giúp đỡ những người có hoàn cảnh khó khăn. Một điều nữa, người VN đã để lại một ấn tượng rất đẹp trong tôi và đó có thể xem là lý do chính cho tôi tham gia hoạt động này. Giới trẻ VN thật thân thiện, vui vẻ và rất ham học hỏi...".

BÍCH DẬU
