Lẵng hoa tình yêu, một thể nghiệm vui

Tập Bà Tư bán rau kể chuyện một hôm đám con cháu của bà Tư (NSƯT Ngọc Giàu đóng) hay tin bà thường đi ra khỏi nhà, hóa ra là để rong ruổi đường phố... làm người gánh hàng rau. Đúng là tin động trời! Một “hội nghị” diễn ra gồm Hoàng (con trai đầu của bà Tư, do Thanh Hoàng đóng), Oanh (nàng dâu, Kim Xuân đóng), Thảo (em gái Hoàng, do Ngọc Trinh đóng), Hải (chàng rể, Hoàng Sơn) để truy tìm nguyên nhân. Nghi vấn được đưa ra, có lẽ bà mẹ vì thiếu tiền tiêu vặt nên đã lẳng lặng đi bán rau kiếm chút đỉnh. 
Thật sự nguyên nhân không phải vậy (mà bí mật gần cuối tập phim mới giải thích). Điều quan trọng là cảm xúc mà phim đem đến cho người xem. Đằng sau những tiếng cười vì tình huống ngộ nghĩnh là cả một sự xúc động mạnh mẽ. Bạn sẽ nghĩ gì khi nhìn thấy đám con cái trong gia đình ấy lên kế hoạch mỗi ngày tặng mẹ ít tiền? Chưa hết, họ lại đoán già đoán non cho rằng vì cô đơn thui thủi ở nhà nên mẹ đi bán rau cho vui, thế là họ lên chương trình thay phiên nhau bày ra những trò vui để mẹ giải sầu. Sao mà tình con cái với người mẹ ở đây đáng yêu đến thế! 
Dẫn chứng khác với tập Chuỗi ngọc trai . Thảo tìm đủ cách để mượn chuỗi ngọc trai của mẹ. Đó là kỷ vật của người chồng quá cố tặng bà Tư. Rủi thay, sau đó Thảo đánh mất. Sợ mẹ buồn, Thảo và anh trai Hoàng xoay tiền mua một chuỗi ngọc trai khác có hình dạng giống cũ. Họ mua chuỗi ngọc trai thật mà đâu ngờ - theo lời kể của bà Tư - ngày xưa ấy ông Tư vì nghèo nên chỉ tặng chuỗi ngọc trai giả. Giả mà quí, vì cái tình. 
Hoàng (Thanh Hoàng), Thảo (Ngọc Trinh), Hải (Hoàng Sơn) bàn nhau góp tiền tặng mẹ trong tập Bà Tư bán rau Sau khi nhận lại chuỗi ngọc từ tay Thảo, trong một dịp tình cờ bà Tư được một người sành sỏi đồ trang sức khen chuỗi ngọc là thật, rất mắc tiền. Một tình huống độc đáo đã diễn ra: bà Tư lại ngỡ rằng ngày xưa ông Tư khéo léo tặng bà đồ thật nhưng nói tránh đi là đồ giả, vì e ngại bà trách “nghèo mà làm phách”, đến khi bà hiểu ra ông là “người đàn ông tế nhị” thì ông đã qui tiên mất rồi. Bà khóc. Xem đến đoạn này vừa buồn cười vì những sự ngộ nhận cứ nối đuôi nhau, lại vừa muốn khóc cùng nhân vật. Vì hạnh phúc. Vì sự tin yêu con người có mặt trong phim quá bất ngờ, quá nhẹ nhàng nhưng sâu xa. 
Tập Vết son trên áo đưa ra ý tưởng phải biết tự nhìn lại mình, thông qua tình huống ghen tuông “trời ơi”. Tập Hải đi châu Phi đem lại lời nhắc nhở về chia ngọt sẻ bùi trong đời sống vợ chồng, thông qua tình huống giả vờ đi công cán nước ngoài. Và còn hàng loạt tập khác mà nếu kể hết thì còn gì bí mật gây bất ngờ cho khán giả. Bao trùm lên tất cả, đó là sự bùng nổ tiếng cười, trước hết và trên hết, đi từ những tình huống cài đặt trớ trêu, hấp dẫn. 
Cặp diễn viên nổi bật Ngọc Trinh - Hoàng Sơn, cùng với Ngọc Giàu, Thanh Hoàng, Kim Xuân, Chi Bảo, Tấn Thi, Thanh Thúy, Cao Minh Đạt... đã thể hiện phong cách tạo sự hóm hỉnh thông qua những tình huống mà họ phải chạm trán (ngoại hình không còn là chỗ dựa chủ yếu như thường thấy trong một số chương trình kịch trước kia, ở đây chỉ còn làm vai trò “gia vị” mà thôi). 
Cuộc thể nghiệm Lẵng hoa tình yêu dù còn bỡ ngỡ nhưng vui. Vì một lẽ: không thể thành con đường nếu không có người dám đặt chân đi. 
24 tập phim Lẵng hoa tình yêu, với sự tư vấn về chuyên môn từ phía Công ty FnC của Hàn Quốc, được thu hình bằng công nghệ quay cùng lúc nhiều camera. 
Bên cạnh đó, công nghệ thu tiếng trực tiếp đã tạo lợi thế đặc biệt về điều mà giới làm phim quen gọi là “ambiance” (bao gồm tỉ mỉ nhiều loại âm thanh tại bối cảnh quay), nhằm đạt cảm giác đời sống chân thực. Cũng vậy, cách đặt ánh sáng và hóa trang của diễn viên không còn giống với kiểu làm bên sân khấu truyền hình, mà thiên về sự chân thực, không cách điệu. 
Nhờ công nghệ này, tốc độ sản xuất của Lẵng hoa tình yêu 2 ngày/tập (bên Hàn Quốc là 1 ngày/tập) đã cho thấy một sự khởi đầu khả quan, trước áp lực nâng tỉ lệ phim VN trên sóng.

NGUYỄN CHƯƠNG
