Có dây mà không có điện

Hỏi vì sao không có điện sử dụng, bà con tổ 2, ấp Hòa Mỹ cho biết do đến nay ngành điện lực vẫn chưa chịu lắp bình hạ thế cho khu vực này. Hơn 40 hộ dân ở đây sinh sống chủ yếu bằng nghề trồng hoa màu và nuôi thủy sản, đời sống vẫn còn nhiều khó khăn. Chú Phan Đình Sang nói: “Bà con khát điện lắm mấy chú ơi! Đã gần 20 năm rồi bà con không biết điện là gì. Đề nghị lên trên biết bao nhiêu bận vẫn không thấy cơ quan nào trả lời”. 
“Gần 20 năm qua, ngành điện lực đã nhiều lần cải tạo, nâng cấp đường dây điện đi qua nhà cửa, vườn tược của chúng tôi, làm hư hại rất nhiều về tài sản, cây cối, nhà ở… nhưng bà con không hề đòi hỏi đền bù, chỉ mong có điện sử dụng vậy mà cũng không được” - nhiều người bức xúc. Hiện tại bà con vẫn phải sống cảnh đèn dầu le lói quanh năm, trong khi đó ở sát bên các tổ dân cư khác điện đóm đầy đủ suốt ngày. 
Chúng tôi cũng được biết thêm tại thị trấn Mỹ Xuyên còn có khu dân cư ở ấp Thạnh Lợi hiện vẫn chưa có điện sử dụng vì ngành điện chưa lắp bình hạ thế. 
Đến nay khoảng 85 hộ dân ấp Động Cao, xã Đông Hải, huyện Duyên Hải (Trà Vinh) vẫn chưa có điện thắp sáng sinh hoạt gia đình, bơm nước trồng màu… dù từ năm 2003 Chi nhánh Điện lực huyện Duyên Hải đã kéo hơn 17km đường dây hạ thế ở các ấp Hồ Thùng, Phước Thiện, Hồ Tàu, Định An…, xã Đông Hải. 
Ông Phùng Thế Mỹ - trưởng Chi nhánh Điện lực Duyên Hải - cho biết chi nhánh chỉ hỗ trợ đầu tư lắp đặt các trạm hạ thế cung cấp điện cho khu vực hiện đã lắp đặt xong đường dây hạ thế. Trong khi đó, theo ông Nguyễn Văn Giới - phó chủ tịch HĐND xã Đông Hải - đa số người dân nơi đây cuộc sống còn rất khó khăn, tự góp một khoản kinh phí lớn để lắp đặt một đường dây hạ thế có chiều dài hàng kilômet là ngoài khả năng của nhiều gia đình. Và như vậy việc kéo điện sử dụng cho từng gia đình của người dân nơi đây vẫn còn xa! 
Xài điện “câu đuôi” 
Khoảng năm năm nay, 30 hộ dân tại hẻm 1 đường Ba Tháng Hai (phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) không được sử dụng điện lưới của Nhà nước với giá đúng mà phải “câu đuôi” từ nhà máy giấy bên cạnh với giá 1.500 - 2.500đ/kWh. 
“Từ cuối năm 2001, người dân chúng tôi rất phấn khởi khi thấy ngành chức năng lắp đặt đường dây điện vào sâu trong hẻm nhưng rồi chẳng thấy có điện sinh hoạt đâu cả” - nhiều người bức xúc. Do phải câu đuôi với giá cao, không ai quản lý nên mạnh ai nấy kéo, nhiều dây điện giăng chằng chịt rất nguy hiểm; còn dây điện nguồn thì treo lủng lẳng phía trên để… nhìn chơi. 
Nhiều năm qua, hàng chục hộ dân ở ấp San Ta, Tân Thạnh, Long Phú, Sóc Trăng phải sử dụng điện với giá cao vì họ đều câu đuôi và chỉ sử dụng chung một đồng hồ điện. Giá cao và nguồn điện chập chờn. Anh Hà Trọng Thịnh than thở: “Nhiều lần phản ảnh, nộp đơn nhưng chúng tôi chỉ nghe hứa và chờ đợi mỏi mòn vẫn chưa được gắn đồng hồ điện”.

C.X.LƯƠNG - T. XUÂN - V.TRÀ -N.DIỆN
