Xìcăngđan số đề ở Philippines

Gia đình tổng thống Philippines đang bị tố cáo: phu quân của tổng thống (Jose Miguel Arroyo) và con trai (hạ nghị sĩ Mikey) bị tấn công bởi một bài báo cho rằng hai ông đã nhận tiền từ trò bài bạc (kiểu số đề) bị tổng thống cam kết tẩy trừ có tên gọi jueteng. 
Ai là B1, B2, 01? 
Xìcăngđan nổ ra tháng trước sau khi một số tờ báo của Philippines cho xuất hiện ba nhân vật lấy bí danh là B1, B2 và 01. 
B1 nói anh ta bắt đầu làm công việc thu tiền cho Mario Espinosa, người mà "đệ nhất phu quân Philippines" bị đồn là đã nhận tiền "bảo kê" ở Bicol vào tháng tư năm ngoái hoặc một tháng trước mùa bầu cử tháng 5-2004. B2 cho biết Mikey Arroyo, trước khi trở thành nghị sĩ, đã yêu cầu phải đưa anh ta 500.000 peso vào năm 2002 thông qua một người tên Tonton, có khả năng là con trai của thống đốc tỉnh Bataan. B2 khẳng định mình thường thu tiền jueteng ở Central Luzon để phân phối cho các quan chức cấp khu vực hoặc quốc gia. Chính người này nói 01, mà dư luận ngờ là một tay kinh doanh jueteng, cho biết mình bắt đầu đưa tiền cho các quan chức ở thủ đô khi Tổng thống Gloria Arroyo nắm quyền vào năm 2001. 
Ông Jose Miguel Arroyo và tổng thống Gloria Arroyo Ngày 19-5, Tổng thống Gloria Arroyo chỉ thị Bộ trưởng Tư pháp Raul Gonzalez và văn phòng quốc hội điều tra sự việc. Theo thư ký báo chí phủ tổng thống Ignacio Bunye, xìcăngđan này thật ra không gây bất ngờ: "Lời đồn đã có từ mấy tuần gần đây. Chúng tôi tin sự thật và công lý sẽ chiến thắng. Tổng thống đồng thời sẽ không cho phép chuyện này ngáng trở công việc của bà. Tổng thống cũng sẽ không can thiệp vào bất cứ trình tự tư pháp hay lập pháp nào”. 
Theo thượng nghị sĩ Miriam Santiago, một cựu quan tòa, ngay cả ba người nhận bí danh B1, B2, 01 có ra điều trần cũng chưa đủ bằng chứng để lập thành tội danh vì họ không phải là những nhân chứng trực tiếp. Hiện nay có tin ba người này đã nhận lời tham dự một cuộc điều tra của thượng viện. Về phần Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Gonzalez hiện đang đề nghị chủ bút Letty Jimenez-Magsanoc của Inquirer tiết lộ tên thật của những người được gọi là B1, B2 và 01 để phục vụ cuộc điều tra. 
Trong lúc này, thượng nghị sĩ đối lập Panfilo Lacson cũng đang tích cực "chuẩn bị" cho vụ án. Lacson cho biết đã tìm ra ít nhất ba nhân chứng khác, với bí danh B, N và R để có thể tiết lộ thêm về cách jueteng đang được tổ chức. Panfilo Lacson là người đã tìm nhân chứng hầu "hạ gục" ông Jose Miguel Arroyo trong vụ đồn đoán rửa tiền dưới bí danh "Jose Pidal" nhưng không thành công. Kỳ này, Lacson cho biết mình sẽ "cẩn thận" hơn. 
Năm 2001, cựu tổng thống Joseph Estrada đã bị "cuộc nổi dậy của nhân dân" lật đổ khi dư luận ngờ rằng ông đã thủ lợi không ít khi bảo kê cho trò jueteng. Sau đó, bà Gloria Arroyo (phó tổng thống bấy giờ) đã trở thành người thay thế. 
Tháng 5-2004, khi bắt đầu nhiệm kỳ mới, Tổng thống Arroyo đã cam kết sẽ dẹp sạch jueteng. Có ý kiến tại Philippines cho rằng cần hợp pháp hóa trò cá độ này vì khó lòng xóa sổ nó và chính phủ có thể thu thuế từ đây, nhưng Giáo hội Công giáo ở nước này đã kịch liệt chống lại vì cho rằng hợp pháp hóa jueteng chỉ có thể khuyến khích "một văn hóa bài bạc". Gia đình Arroyo: Xìcăngđan tệ hại nhất 
Buổi sáng hôm ấy, sau cuộc triệu tập khẩn trong gia đình, Mikey nhận được lệnh phải gặp các phóng viên tại văn phòng của anh ngay “để có cơ hội lên tiếng". Tại buổi họp báo, nghị sĩ trẻ tuổi thừa nhận đây là "xìcăngđan tệ hại nhất" đánh vào chính quyền của mẹ anh. “Một trong các cách để hạ uy tín (của tổng thống) là hạ uy tín của gia đình.Và tôi nghĩ đó là việc đang xảy ra. Đây là một phần của một chiến dịch tuyên truyền đen”. 
Khi được hỏi có biết ai đứng đằng sau chiến dịch bôi nhọ này, Mikey nói: "Họ có thể là những kẻ gây bất ổn, cũng có thể là những người có hảo ý nhưng kết quả hành động lại xấu”. Mikey bác bỏ tin đồn anh đã nhận nửa triệu peso từ con trai thống đốc tỉnh Bataan Leonardo Roman: "Tonton là bạn tôi nhưng nhiều năm rồi chúng tôi không gặp nhau! Tôi cũng chẳng biết gia đình Roman có chơi jueteng. Quĩ vận động bầu cử của tôi vào năm 2004 là từ cha mẹ, gia đình vợ và vài người bạn tôi hỗ trợ". 
Cuối cùng, Mikey khẳng định: "Tôi phủ nhận tất cả lời đồn đoán. Tôi chưa bao giờ nhận tiền jueteng hay bất cứ thứ tiền hối lộ nào. Dù họ nói gì cũng không có bằng chứng cụ thể nào. Nếu họ có thể đưa ra bằng cớ, tôi sẽ từ chức. Còn nếu không thể trưng ra bằng chứng nào, họ phải thôi cáo buộc tôi. Hoặc tôi được rửa sạch hoặc tôi bị buộc tội”. 
Ông Jose Miguel Arroyo không có mặt tại buổi họp báo. Luật sư đại diện Jesus Santos trả lời báo giới: "Ông nói ông đã giúp người nghèo và ông vẫn bị tấn công. Và nếu ông không làm gì hết, ông cũng sẽ vẫn bị tấn công”. Santos cho biết ông Jose Miguel đã trở nên buồn chán, trầm cảm khi tổng thống, vợ ông, không cho tiếp tục bất cứ hoạt động nào kể cả những dự án từ thiện để tránh cho ông gặp thêm những lời đả kích. 
Trong quá khứ, ông từng bị dư luận đồn đoán về tội ngoại tình và tham nhũng nhưng không đủ bằng chứng để cáo buộc. Năm 2003, thượng nghị sĩ đối lập Panfilo Lacson cáo buộc ông Arroyo đã rửa hàng triệu peso trong những tài khoản ngân hàng bí mật dưới cái tên “Jose Pidal” nhưng không đủ bằng chứng buộc tội.

TH.TÙNG (Theo MB, Sunstar, philstar, inq7 )
