Doanh nghiệp không bán phá giá tôm

Ngoài ra, Ủy ban tôm cũng yêu cầu các DN chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, sổ sách chứng minh đơn vị mình không bán phá giá tôm. 
Luật sư Lê Công Định (Công ty luật DC Lawyer) cho rằng khi muốn xem xét lại mức thuế, cả ba bên (SSA, doanh nghiệp VN và các nhà nhập khẩu tôm của Mỹ) đều có quyền nộp đơn lên DOC. Riêng trong trường hợp này, phía SSA cho rằng trong giai đoạn điều tra ban đầu (khi xảy ra vụ kiện tôm - PV), thuế đánh trên các sản phẩm tôm nhập vào Mỹ đối với các doanh nghiệp VN còn thấp nên họ yêu cầu DOC xem xét lại mức thuế của toàn bộ 54 DN.

H.ĐĂNG - L.NAM
