Hạt nano và hy vọng chữa ung thư

Khi thử nghiệm ở chuột, liệu pháp điều trị dựa trên cấu trúc nano cho thấy đem lại hiệu quả hơn 10 lần trong việc làm chậm sự phát triển của các khối u, và cũng ít độc hại hơn so với chỉ sử dụng duy nhất dược phẩm. Các nhà nghiên cứu tin rằng liệu pháp này có thể làm biến đổi nhiều dạng bệnh ung thư từ kẻ giết người trở thành căn bệnh kinh niên có thể chữa được. 
Các phân tử polymer phân nhánh, được gọi là dendrimer, với đường kính dưới 5 nanomet và nhỏ đủ để đi qua màng tế bào, được cho tải theo thuốc chống ung thư methotrexate, vitamin axit folic và chất tạo hình ảnh huỳnh quang. Người ta tiêm các hạt nano này lên những chú chuột thí nghiệm mang các khối u lấy từ tế bào thuộc biểu mô của người. Nghiên cứu nhận thấy chúng sống lâu hơn so với những con chuột khác. 
"Trong thử nghiệm dài nhất của chúng tôi, trong 99 ngày vừa qua, có 30-40% chuột được tiêm hạt nano và methotrexate còn sống. Tất cả chuột chỉ được tiêm methotrexate đều chết, hoặc phải chịu các ảnh hưởng độc hại của thuốc", Jolanta Kukowska-Latallo, một trong các nhà nghiên cứu tại Trường ĐH Michigan, Mỹ nói. "Thực tế, chúng tôi đã thành công trong việc trì hoãn các khối u trong 30 ngày, tương đương khoảng ba năm ở người”, ông bổ sung. 
Mục tiêu của quy trình này là nhằm đem lại hiệu quả điều trị ung thư nhiều hơn phương pháp hóa trị thông thường, dựa vào sự tập trung một lượng lớn dược phẩm thuốc chống ung thư ở chất lỏng ngoài tế bào để làm chậm sự khuếch tán qua các màng, gây hại lên các mô khỏe mạnh trong tiến trình. 
James Baker, giáo sư chuyên về công nghệ nano sinh học, nói: “Đây là lần đầu tiên chúng tôi có thể tiêm một liệu pháp điều trị ung thư vào dòng máu của động vật, nó sẽ tìm kiếm các tế bào gây khối u trong cơ thể và hủy diệt chúng". 
Với liệu pháp điều trị này, thay vì là kẻ giết người, ung thư sẽ trở thành căn bệnh kinh niên giống như tiểu đường, các khối u sẽ giảm đi hoặc bị tiêu diệt. Nhóm nghiên cứu hy vọng sẽ bắt đầu thử nghiệm liệu pháp điều trị với hạt nano ở người trong vòng 18 tháng tới.

TƯỜNG VY (Theo Newscientist)
