Để người khuyết tật tiếp cận công trình xây dựng

- Phần lớn công trình mới xây dựng ở ta chưa quan tâm hoặc chưa đáp ứng nhu cầu sử dụng của người khuyết tật. Đây chính là rào cản hạn chế người khuyết tật hòa nhập cộng đồng, phát huy năng lực và những đóng góp của họ đối với xã hội. Trong khi đó, số người này chiếm tỉ lệ khá lớn so với tổng số dân: khoảng 8%, tương đương với 6,5 triệu người. 
Từ thực tế đó, năm 1998 Chủ tịch nước đã ký ban hành pháp lệnh về người khuyết tật. Đến năm 2002, Bộ Xây dựng ban hành hệ thống qui chuẩn, tiêu chuẩn xây dựng công trình đảm bảo người khuyết tật tiếp cận, sử dụng. Luật Xây dựng ban hành năm 2004 cũng đề cập vấn đề này. 
Cụ thể qui chuẩn này áp dụng đối với những công trình nào? 
- Qui chuẩn áp dụng đối với việc xây dựng mới và cải tạo công trình công cộng, nhà ở, chung cư, đường và hè phố, đặc biệt là những công trình công cộng như nhà văn hóa, sân vận động, bệnh viện, trường học, siêu thị, nhà bảo tàng, trụ sở cơ quan, công trình giao thông... để người khuyết tật được tiếp cận, sử dụng. Dựa vào các qui chuẩn này, cơ quan chức năng xem xét thẩm định, cấp phép dự án xây dựng công trình mới, xem đó là một trong những tiêu chuẩn bắt buộc. 
GS-TS Nguyễn Hữu Dũng Các qui chuẩn của Bộ Xây dựng có hiệu lực gần ba năm qua nhưng dường như rất ít đơn vị thi công quan tâm? 
- Bộ Xây dựng đã tổ chức nhiều lớp tập huấn cho các đơn vị trong ngành và các đơn vị liên quan tại Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng sau khi ban hành qui chuẩn. Hai năm qua cho thấy ý thức tiếp cận của các nhà quản lý xây dựng, nhà đầu tư, tư vấn, nhà thầu xây dựng đã được nâng lên. Ở các đô thị lớn, nhiều công trình công cộng mới được xây dựng đảm bảo các qui định. Có thể thấy điều này ở các sân vận động, nhà thi đấu phục vụ SEA Games 22, khách sạn, trụ sở hành chính, nhà văn hóa... Gần đây các đồ án tốt nghiệp của sinh viên ngành kiến trúc cũng bắt đầu chú ý đến các qui chuẩn. 
Tuy nhiên, trên thực tế còn nhiều chủ đầu tư chưa quan tâm vấn đề này. Lý do chính là họ e ngại sẽ làm tăng giá thành xây dựng công trình. Những đơn vị này chưa ý thức công trình của mình phải được tiếp cận, sử dụng bởi nhiều đối tượng. Tôi xin nhấn mạnh công trình kiến trúc là phải cho mọi người, mọi đối tượng, kể cả những người khuyết tật, những người già cả mà hệ vận động thị giác, thính giác bị thoái hóa, khiếm khuyết. Các nhà tư vấn xây dựng, đặc biệt là các kiến trúc sư, chưa nghĩ rằng việc không chú ý những đường nét thiết kế làm nên không gian chức năng công trình đã vô tình tạo thành rào cản cho những người khuyết tật sử dụng, vốn đã chịu nhiều thiệt thòi trong cuộc sống. 
Có qui định, nhưng chưa có biện pháp chế tài nên các đơn vị thiết kế không quan tâm, còn các cơ quan thẩm định cũng cho qua? 
- Ở ta hiện nay chưa ban hành các biện pháp chế tài nhưng nói như vậy không có nghĩa là muốn thực hiện hay không cũng được. Các văn bản qui định về kỹ thuật cần phải được tuân thủ trong quá trình thiết kế và xây dựng các công trình. 
Tiến sĩ nghĩ gì khi một vấn đề mang tính xã hội như vậy nhưng lại ít được các đơn vị thiết kế quan tâm? 
- Theo tôi, đây không chỉ là vấn đề mang tính nhân đạo mà còn là trách nhiệm xã hội và mang ý nghĩa kinh tế - xã hội cao cả. Thiết kế công trình không những để người khuyết tật có thể sử dụng, thụ hưởng các phúc lợi xã hội mà còn nhằm phát huy tiềm năng của họ đóng góp cho xã hội. 
Xin cảm ơn ông.

PHÚC HUY thực hiện
