Tiêu hủy toàn bộ heo, dê... nếu có bệnh

Theo đó, tiêu hủy bắt buộc toàn bộ số heo, dê, cừu, hươu, nai trong cùng một ô chuồng, nếu trong ô chuồng đó có con mắc bệnh với triệu chứng lâm sàng điển hình mà không phải chờ kết quả xét nghiệm. Trâu, bò mắc bệnh trong ổ dịch xuất hiện lần đầu tại thôn, bản hoặc mắc bệnh với type virus mới, virus đã lâu không xuất hiện trên địa bàn tỉnh cũng bị bắt buộc tiêu hủy. 
Về phạm vi công bố dịch, Bộ NN&PTNT qui định dịch xuất hiện ở một thôn trở lên thì phải công bố xã có dịch, hai xã thì huyện có dịch và hai huyện thì tỉnh có dịch. 
Chiều 17-5, ông Nguyễn Văn Thông, phó cục trưởng Cục Thú y, cho biết hôm qua thêm tỉnh miền núi Lai Châu xuất hiện gia súc bệnh, đưa tổng số tỉnh, thành hiện có dịch LMLM lên 29. 
Tổng số gia súc mắc bệnh đã lên tới trên 26.000 con, trong đó gần 11.000 trâu, bò. Số gia súc tiêu hủy là 10.449 heo, 157 trâu, bò. 
Ông Thông cũng cho biết Bộ NN&PTNT vừa có công văn trình Chính phủ cho phép được nhập khẩu 2 triệu liều văcxin tổng hợp dùng cho bệnh LMLM ở cả ba type đang xuất hiện tại VN là O; A và Asia 1. Hiện các địa phương đã sử dụng hết số văcxin dự phòng (khoảng trên 3 triệu liều) cùng 640.000 liều văcxin mà trước đó Chính phủ đã xuất từ kho dự trữ quốc gia để cấp bổ sung cho các địa phương.

Đ.BÌNH
