Trung Quốc: lạm dụnRất nhiều người dân tự mua thuốc không hỏi ý kiến của bác sĩ g kháng sinh, mỗi năm 80.000 người chết

Ví dụ rất nhiều năm trước đây bệnh lao đã được khống chế, nhưng hiện nay số người bệnh lao lại tăng mà quá trình điều trị khó khăn hơn. Ngoài ra, một nghiên cứu gần đây nói mỗi năm có 300.000 trẻ em bị điếc do lạm dụng thuốc kháng sinh. Không những thế, khi những đứa trẻ trưởng thành sẽ gặp vấn đề về thận, gan, răng và xương. 
Hiện nay tại các quốc gia phát triển, lượng thuốc kháng sinh sử dụng nhiều nhất là chiếm 10% trong các loại thuốc. Trong khi đó tỉ lệ này ở TQ lên đến 30%, thậm chí có bệnh viện lên đến 50%. Nguyên nhân chủ yếu của việc lạm dụng kháng sinh ở TQ là do bác sĩ cho quá liều, các nhà sản xuất buôn bán tự do và người dân thì tự tiện mua uống.

UYÊN KIM (Theo Bắc Kinh Nhật Báo)
