Không chấp thuận tăng giá thuốc

Theo thông báo này, ba “giải pháp” cụ thể để giữ giá thuốc ổn định bao gồm: hạn chế tối đa các chi phí không cần thiết; triệt để cắt giảm các khâu phân phối trung gian không cần thiết nhằm bình ổn giá nhập khẩu đến cảng VN và giá bán lẻ hợp lý; không để người dân, nhất là dân nghèo, phải gánh chịu những chi phí cho tổ chức hội thảo, quà biếu, cho bác sĩ, viên chức chính phủ đi nước ngoài, các chiến dịch khuyến mãi... khi phải mua thuốc với giá cao. 
Được biết, vừa qua đã có 12 công ty dược phẩm nước ngoài đề nghị điều chỉnh giá thuốc nhưng Cục Quản lý dược cho biết hầu hết lý do đưa ra đều chưa đủ tính thuyết phục. Đối với các công ty dự kiến tăng giá nhiều mặt hàng, Cục Quản lý dược yêu cầu giải trình cụ thể cho từng sản phẩm, cơ quan chức năng sẽ xem xét đánh giá từng trường hợp và có phản hồi cho công ty. Các trường hợp đề xuất tăng cùng một tỉ lệ % trung bình cho tất cả mặt hàng dự định tăng giá sẽ không được xem xét. 
Trước đó, ông Cao Minh Quang cũng đã có văn bản yêu cầu các phòng chức năng thuộc Cục Quản lý dược phải xem xét giải quyết trong năm ngày (ngày làm việc) đối với đơn hàng nhập khẩu thuốc có số đăng ký, nhập khẩu nguyên liệu, nhập khẩu hàng viện trợ, nhập khẩu mẫu để đăng ký lưu hành; trong 20 ngày với các đơn hàng không có số đăng ký và 15 ngày với các đơn hàng nhập khẩu song song.

LAN ANH
