Vòng 28 giải VĐQG Tây Ban Nha: Thành Madrid toàn thắng?

Đội đang dẫn đầu giải VĐQG TBN Real Madrid sẽ đón tiếp đối thủ nhẹ ký Zaragoza ngay tại sân nhà Bernabeu. Mặc dù phải thiếu vắng chân sút chủ lực Ronaldo do chấn thương nhưng với những cầu thủ siêu sao còn lại như Zidane, Beckham, Figo, Raul thì đội chủ nhà hoàn toàn có thể kiếm trọn vẹn 3 điểm để tiếp tục cũng cố ngôi đầu bảng của mình trong sự bám đuổi rất quyết liệt của Valencia. 
Trong khi đó thì đội khách Zaragoza được đánh giá là yếu thế hơn rất nhiều so với đối thủ. Có lẽ cơ hội để thầy trò HLV Manoz kiếm điểm trước Real là không nhiều và họ nên chuẩn bị kỹ lưỡng hơn để chờ cơ hội phục thù lại trong trận chung kết cúp nhà vua TBN vào ngày 17-3 tới vậy. 
Sự trở lại của cây làm bàn chủ lực, Fernando Torres sẽ mang lại làn gió mới cho Atletico Madrid ? 
Ở trận đấu còn lại, đội chủ sân Anoeta là Real Sociedad sẽ đón tiếp 1 đội bóng khác của thủ đô Madrid là Atletico Madrid. Ở trận lượt đi giữa 2 đội, Real Sociedad đã bị Atletico Madrid hạ nhục tới 4 bàn không gỡ và đêm nay khi trở về sân nhà họ đang có nhiều hy vọng để có thể đòi lại món nợ trước đối thủ. Nhưng điều đó thật không dễ dàng tí nào nếu nhìn vào danh sách chấn thương dài đằng đẳng của họ thì sẽ thấy rõ điều đó. Hết Aranzabal, giờ đến lượt Kovacavic và Kahveci cũng phải đang tập nhẹ do dính phải chấn thương trong trận gặp Lyon ở Champions League, còn Schurre thì bị treo giò. 
Trong khi đó thì đội khách Atletico Madrid lại đang đứng ơ vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng và đang tràn đầy hy vọng có 1 suất dự cúp UEFA vào mùa bóng sau. Hơn trong trận đấu với Real Sociedad vào đêm nay họ lại đón sự trở lại của thần đồng và cây làm bàn chủ lực Fernando Torres. Với đội hình mạnh nhất của mình thì Atletico Madrid đang tràn đầy cơ hội để giành trọn 3 điểm trước đội chủ nhà đang sa sút và chỉ có chiến thắng thì họ mới có thể cũng cố chắc chắc vị trí của mình trong bảng xếp hạng trước sự bám đuổi quyết liệt của Villarreal, Sevilla và Betis.

H.NGỌC
