Quảng Ngãi - Quảng Nam: Thiếu nguồn nhân lực đào tạo chất lượng cao

Chỉ tính riêng từ đầu năm đến nay, hàng trăm lượt lao động là kỹ sư, cử nhân, công nhân kỹ thuật cao được Trung tâm giới thiệu việc làm Khu kinh tế Dung Quất giới thiệu cho các doanh nghiệp đang đầu tư tại đây tuyển dụng. Tuy nhiên, lượng lao động qua đào tạo này vẫn đang như muối bỏ biển, chưa đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng. 
Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất khẳng định, từ nay đến cuối năm 2006, chỉ riêng dự án nhà máy liên hợp công nghiệp tàu thuỷ Dung Quất có nhu cầu tuyển dụng công nhân lành nghề lớn, bình quân mỗi tháng sẽ tuyển dụng thêm 100 công nhân kỹ thuật các ngành nghề như gò hàn, cơ khí chế tạo…T 
Tuy nhiên, nhận định của các nhà quản lý nguồn nhân lực tại Dung Quất cho biết sẽ thiếu trầm trọng nguồn nhân lực qua đào tạo trong thời gian đến. Đây là vấn đề bức xúc của các nhà đầu tư đến thực hiện các dự án tại đây. 
Không riêng gì Khu kinh tế Dung Quất, mà Khu kinh tế mở Chu Lai (Quảng Nam) cũng đang đau đầu về thiếu nguồn nhân lực qua đào tạo để phục vụ cho các dự án. Hiện các dự án tại hai khu kinh tế này nguồn nhân lực tại chỗ chỉ mới đáp ứng chưa quá 30%.

HOÀI NHÂN
