Xóa bỏ nạn cơm tù, xe dù: Sẽ xây dựng trạm nghỉ trên quốc lộ 1

Bộ GTVT cũng tuyên bố sẽ xóa bỏ hiện tượng lái xe và chủ kinh doanh dịch vụ ăn, nghỉ thông đồng nhau để cưỡng ép khách ăn uống với giá cao; ngăn chặn nạn chèn ép giá với khách đi xe; xóa bỏ tình trạng xe chở quá số khách.. 
Bộ GTVT cho biết sẽ tổ chức các điểm nghỉ dọc tuyến quốc lộ 1 từ Hà Nội đến TP.HCM. Hoàn thành đề án trạm nghỉ, triển khai xây dựng thí điểm một số trạm nghỉ đoạn từ Hà Tĩnh đến Phú Yên vào cuối năm 2004, thí điểm việc đưa chi phí bữa ăn vào giá vé trên tuyến Hà Nội-TP.HCM. 
Bộ trưởng Bộ GTVT vừa quyết định thành lập ban chỉ đạo thực hiện việc chấn chỉnh hoạt động vận tải khách liên tỉnh bằng ôtô do Thứ trưởng Bộ GTVT Phạm Thế Minh làm trưởng ban nhằm tập trung xóa bỏ nạn cơm tù, bến cóc, rước khách quá tải...

N.ẨN
