Nặng lòng với VN

Những hình ảnh đầu tiên mà cậu bé 10 tuổi nhìn thấy về thế giới bên ngoài qua chiếc tivi đó chính là về chiến tranh VN, với rừng rậm, binh lính, bom đạn, chết chóc… 
Năm 1988, chỉ một năm sau khi VN thực hiện chính sách mở cửa, Michell xin visa vào VN với tư cách là khách du lịch. Năm đó, TP.HCM mất điện đến bốn ngày mỗi tuần. Buổi tối đầu tiên đặt chân đến thành phố lại nhằm ngày cúp điện, mọi nơi tối đen, chỉ có ánh sáng hiếm hoi hắt ra từ ngọn đèn của những người thợ sửa xe đạp ở mỗi ngã tư. 
Còn tại Trường ĐH Cần Thơ, nơi làm việc đầu tiên của Michell, chỉ có một đường dây điện thoại chung cho cả trường. Thời điểm đó, các nước cùng khu vực như Thái Lan, Malaysia đã phát triển mạnh và bỏ xa VN. 
Giờ thì khoảng cách đó đã giảm đi đáng kể. Michell dí dỏm: ngạn ngữ Pháp cũng có câu tương tự như ở VN “Đừng đặt cái cày đằng trước con trâu” để nói về thứ tự logic của một sự việc. Nhưng ở VN, “cái cày” đang lao đi nhanh hơn nhiều so với vận tốc của “con trâu”, và VN cần phải đóng “con ngựa” vào thì mới có thể điều khiển nổi “cái cày”. 
Michell giải thích: nền kinh tế VN, đặc biệt là ở TP.HCM, đang phát triển với tốc độ cực nhanh và đặt ra nhiều vấn đề cần giải quyết. Nhưng khi các nhà chức trách vừa tìm được giải pháp cho một vấn đề thì giải pháp đó đã trở nên lỗi thời và nhiều vấn đề mới lại nảy sinh. 
Hiện tượng này cũng đã xuất hiện tại Nhật, Hàn Quốc trong những năm 1950, 1960. Ông cho rằng trong tình hình phát triển như vậy, các nhà quản lý xã hội cần phải đi trước, đón đầu thì mới có thể đưa ra những biện pháp xử lý phù hợp. 
Phải nói rằng Michell rất nặng lòng với VN. Sáu năm ở Cần Thơ và tám năm ở TP.HCM, Michell xem VN là ngôi nhà thân thiết của mình. Ông có một cuộc sống bình thường như bao người VN khác, thậm chí còn giản dị hơn cả những người bình thường. 
Ông yêu công việc nên cuộc sống của ông cũng chính là công việc của ông. Là giám đốc Tổ chức đại học Pháp ngữ (AUF) khu vực phía Nam, ông phụ trách các chương trình hợp tác nghiên cứu khoa học, học bổng và giảng dạy tiếng Pháp trong các trường đại học Pháp ngữ tại TP.HCM và các tỉnh phía Nam. 
Do địa bàn làm việc rộng nên ông thường xuyên phải đi công tác xa, khi thì các tỉnh, khi thì về Pháp, khi thì đến các nước trong khu vực. Với khối lượng công việc khổng lồ như vậy, ông làm việc nhiều khi không có ngày nghỉ. 
Nhưng ông lại thấy hợp với nhịp sống đó. Theo ông, VN không giống phương Tây bởi cuộc sống giải trí và cuộc sống làm việc đôi khi hòa vào nhau. Khi bạn ăn trưa hay uống cà phê với đồng nghiệp cũng có nghĩa là bạn đang thư giãn. Vào những giờ phút nghỉ ngơi hiếm hoi, ông nghe nhạc Trịnh Công Sơn. 
Michell tìm được sự đồng cảm từ trong tâm hồn, từ một nơi nào đó mà ông gọi là “một cõi khác”. Những bài hát nhạc Trịnh chính là động lực giúp ông tự học tiếng Việt để bây giờ có thể nói tiếng Việt một cách thuần thục. Cứ mỗi thứ sáu hằng tuần, ông lại đến một quán cà phê trên đường Lý Tự Trọng để nghe nhạc Trịnh. 
Michell thích cuộc sống yên tĩnh sau những giờ làm việc, trở về nhà. Trong ngôi nhà mình, Michell không hề trang bị bất kỳ một thiết bị điện tử nào; ông dành không gian cho sách. Ông muốn tạo nên một không gian hoàn toàn tĩnh lặng để có thể thật sự thư giãn và tận hưởng sự tĩnh lặng đó. 
“Tôi là người không thích sở hữu một cái gì cả”. Nhưng người ta biết ông đang có được tình cảm quí trọng mà bạn bè, đồng nghiệp, sinh viên dành cho ông vì phong cách sống giản dị, gần gũi, đam mê công việc và hòa nhập hoàn toàn vào môi trường sống VN, một điều mà không phải người nước ngoài nào cũng làm được.

KIM THOA
