Triển lãm "Hành trình phù sa" của CLB Mekong Art

Đây là lần thứ hai trong năm 2004 CLB Mekong Art giới thiệu những sáng tác mới của mình, với 41 tác phẩm tranh, 6 gốm mỹ thuật của 19 họa sĩ thành viên. 
Họa sĩ Nguyễn Chương, chủ nhiệm CLB, cho biết: "Nói đến Mekong là người ta nghĩ ngay đến phù sa. Cho nên mỗi họa sĩ trong CLB Mekong Art chúng tôi được ví như một hạt phù sa. Sự sáng tạo không thể đứng yên một chỗ mà phải giống như phù sa luôn luôn luân chuyển. Vì thế triển lãm này mang tên "Hành trình phù sa" là vậy. 
Triển lãm sẽ diễn ra đến 2-11, tại 218A Pastuer, Q.3, TP.HCM. 
Trước đó, 11 họa sĩ của các lớp sơ trung hệ 5 năm, 7 năm của Trường ĐH Mỹ thuật Hà Nội từ những năm 1960 cũng đã có cuộc hội ngộ trong triển lãm chung mang tên "Bạn hữu". 
Đây là những họa sĩ đã được đào tạo chính qui nhất trong các thế hệ họa sĩ VN, trong đó có những người rất thành danh như Nguyễn Thanh Bình, Trần Luân Tín, Lê Văn Thìn, Phạm Mai Châu... 
Sen khô, tranh sơn dầu của Phạm Mai Châu 
Mẹ và con, tranh sơn dầu của Nguyễn Thanh Bình 
48 tác phẩm triển lãm lần này mỗi người một phong cách, chất liệu khác nhau đã tạo nên một phòng tranh đẹp và đa dạng. 
Đây là lần thứ ba họ triển lãm chung với nhau (hai lần trước triển lãm ở Hà Nội) và cứ hai năm một lần họ lại "hội ngộ" một lần. Riêng lần này sẽ kéo dài đến 29-11, tại Nhà trưng bày triển lãm TP.HCM (92 Lê Thánh Tôn, Q.1).

HỒNG SƠN
