Những điều khó hiểu...

Đến nay, thực tế người dân vẫn chưa được thông tin rõ ràng là nếu chấp nhận việc di dời, hộ nào được tính giá đền bù theo mức nào, thuộc vị trí nào, ai được tái định cư... Tại sao như vậy? Những hộ được tái định cư hoặc bố trí chỗ ở thì nghe nói là “vào trong núi”, mà “trong núi” thì cán bộ thông báo vị trí và diện tích một đường, thực tế lại bố trí một nẻo. 
Việc người dân bỗng dưng mất chỗ kinh doanh buôn bán; rồi chợ búa, nơi chữa bệnh, trường học cho con cháu họ ở đâu... chưa thấy đề cập. 
Điều khó hiểu là các hộ trong cùng một tổ, được xác định cùng vị trí, cùng làm nghĩa vụ với Nhà nước như nhau, nhưng một số hộ được hưởng giá vị trí đất loại 1, đường loại 1 với giá 80% của 1.750.000 đồng/m 2 ; còn các hộ khác lại được tính giá 30% của đất nông nghiệp (?). 
Việc xác định loại đất, vật kiến trúc trên đất cũng hết sức... tùy hứng. Ví dụ, đất của hộ ông V.V.B. ở ấp Hải Điền 3 là đất ruộng, năm 2003 ông thuê xe chở đất san vườn. Ba tuần trước khi đoàn kiểm kê đến, ông cấp tập trồng hàng loạt cây xoài non, nay bỗng dưng trở thành “cây ăn trái lâu năm” và được đền bù với giá 77.000 đồng/cây! Một số hộ ở xí nghiệp đá, sau khi có chủ trương giải tỏa vẫn tự ý xây thêm nhà, nay vẫn ung dung hưởng mức đền bù 100% vật kiến trúc trên đất (!). 
Cuộc họp dân ngày 10-7-2004 do ông Trương Văn Đực - bí thư đảng ủy thị trấn - chủ trì. Khi bà con thắc mắc là đất họ đang ở đều mua lại của ông Trầm (được cấp từ năm 1976), tại sao không được xét cấp bìa đỏ như các hộ khác cùng ở trên lô đất đó, thì được trả lời: “... Đây là đất sân bay, trước đây bà con mua rẻ bằng giấy tay nên bị lừa”(!?). 
Cuộc họp trước đó, ông chủ tịch thị trấn nói rằng hộ nào có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sẽ được hưởng theo giá chiết tính là 80%..., nhưng ở ấp Hải Vân có hộ bà Nguyễn Ngọc Ánh đã có sổ đỏ đàng hoàng, nay chỉ được áp giá chiết tính là 30% của vị trí 1 ( 524.438 đồng/m 2 )! 
Mới đây nhất, ngày 21-8-2004, người dân lại được mời họp để “giải quyết dứt điểm việc đền bù”. Nhưng bà con càng thất vọng khi ông chủ tịch thị trấn tuy có mặt nhưng không có ý kiến gì; càng bức xúc hơn khi ông bí thư đảng ủy thị trấn xin lỗi các hộ đã nhận tiền đền bù phần vật kiến trúc được áp giá 100% vừa qua, nay đề nghị bà con xin được hủy bỏ hồ sơ đó và nộp lại 30% tiền đền bù vật kiến trúc mà bà con đã nhận để... đảm bảo ngang bằng với những hộ chưa nhận!

TRIỀU HẢI HOÀNG
