Cái không thể thiếu

Nền tảng công nghệ quan trọng nhất của “thế giới dẹt” là Internet. Internet tạo ra sự kết nối toàn cầu và những cơ hội toàn cầu. Internet chắc chắn là cái chúng ta rất cần, cái chúng ta không thể thiếu. Tuy nhiên, không thể thiếu là cả các vua Hùng. Tại sao các vua Hùng lại cần cho chúng ta trong quá trình hội nhập? 
Trước hết, các vua Hùng là cội nguồn của chúng ta, là phần cốt lõi trong bản sắc của chúng ta. Hội nhập vào thế giới mà không mang theo bản sắc của mình, chúng ta sẽ nhanh chóng biến mất trong một biển khổng lồ của hàng tỉ người vàng, trắng, đen lẫn lộn. 
Hai là, với các vua Hùng, chúng ta sẽ làm cho thế giới trở nên phong phú hơn, đa dạng hơn. Chúng ta không hội nhập vào thế giới với hai bàn tay không, mà với cả một di sản tinh thần giàu có. Hội nhập, chúng ta tiếp nhận những thành tựu tốt đẹp của thế giới, nhưng cũng chia sẻ cho thế giới những giá trị văn hóa của mình. 
Ba là, với các vua Hùng, chúng ta gắn kết chặt chẽ với nhau trong một thế giới đầy biến động. Chúng ta là trên 82 triệu người với những buồn vui và những số phận rất riêng, nhưng chúng ta đều là con Lạc, cháu Hồng. Chảy trong huyết quản của chúng ta đều là cùng một dòng máu, cho dù chúng ta đang ở bất cứ nơi đâu trên Trái đất này. 
Bốn là, với các vua Hùng, chúng ta gắn bó thiết tha với mảnh đất hình chữ S. Đó là mảnh đất thuộc về tất cả mọi người chúng ta bởi vì các vua Hùng đã để lại cho tất cả chúng ta. Mảnh đất này còn chưa giàu có, mảnh đất này có thể còn cần đến nhiều năm nữa để đuổi kịp Singapore. Trách nhiệm trước các vua Hùng vì vậy cũng chính là động lực để vươn tới của chúng ta. 
Cuối cùng, để hội nhập thành công, điều chắc chắn là chúng ta phải làm chủ được Internet. Tuy nhiên, mỗi mình Internet thôi chắc chắn vẫn không thể đủ.

TS. NGUYỄN SĨ DŨNG
