Visa bảo lãnh du học Mỹ khó thành công hơn chứng minh tài chính ở VN

Trong thực tế, hồ sơ xin visa du học được người thân bên Mỹ bảo trợ tài chánh thì tỉ lệ thành công sẽ không cao bằng gia đình em tại Việt Nam đứng ra tài trợ. Lý do là rất khó thuyết phục người phỏng vấn tin rằng em sẽ quay về Việt Nam sau khi hoàn thành khóa học (vì nếu có người nhà ở Mỹ, khả năng định cư của em sau khi hoàn tất khóa học là rất cao). Trong trường hợp em muốn làm hồ sơ bảo lãnh để du học thì cần những điều kiện sau: 
- Điểm trung bình từ 8.0 trở lên - Trình độ Anh văn nghe và nói được - Học sinh phải đưa ra một kế hoạch rõ ràng cho việc học tập cũng như những lý do để trở về Việt Nam - Người thân bên Mỹ phải đưa ra những giấy tờ chứng minh thu nhập của mình đủ để trang trải sinh hoạt phí và học phí cho em trong suốt quá trình học tập (ví dụ như xác nhận lương sau khi trừ các khoản thuế). - Người thân phải có số tiền ký gởi trong ngân hàng trong một khoảng thời gian từ 3 tháng trở lên. - Người thân phải có bất động sản như nhà, đất... - Học phí từ: USD 18.000 - USD 37.000/năm (đã bao gồm ăn ở, bảo hiểm). 
Thông thường Mỹ có 2 kỳ nhập học trong năm: tháng 1 và tháng 9. Thời gian hoàn tất thủ tục du học diện bảo lãnh khoảng trong 04 tháng. Hy vọng những thông tin trên có thể trả lời đầy đủ cho câu hỏi của em. 
Mọi thắc mắc liên quan đến du học tại các nước Mỹ, Anh, Pháp, Úc, Singapore, Hà Lan, Đức... bạn đọc có thể gửi email đến: tto@tuoitre.com.vn để được tư vấn cụ thể. Câu trả lời sẽ được đăng trên mục Tư vấn du học chậm nhất sau 2 tuần.

TTO
