Cơ quan tư pháp cần cầu thị vì lợi ích nhân dân

Từ ý kiến đóng góp của các đại biểu trong hai ngày thảo luận, Chủ tịch lưu ý “lãnh đạo các cơ quan tư pháp cần kiểm tra với thái độ cầu thị xem những qui định của nghị quyết, luật đã được thực hiện vì lợi ích của nhân dân hay chưa”. Ông nêu dẫn chứng: tình trạng không đảm bảo điều kiện của các trại tạm giam, nhà tạm giữ được chỉ thị 53 của Bộ Chính trị nêu cách đây sáu năm, rồi đến nghị quyết 08 (năm 2002) lại nhắc nhưng nay “vẫn chuyển biến chậm”. 
Chiều qua 16-2, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã thay mặt Đảng, Nhà nước trao tặng Ban Nội chính trung ương Huân chương Hồ Chí Minh.

N.V.HẢI
