Không vì họp mà chậm giải quyết việc cho dân

Đó là một trong những nội dung quan trọng tại qui định chế độ họp trong hoạt động của các cơ quan hành chính nhà nước, vừa được Thủ tướng Chính phủ ban hành ngày 25-5. 
Qui chế này cũng nghiêm cấm việc kết hợp tổ chức cuộc họp với tham quan, nghỉ mát hoặc dùng hình thức họp để tổ chức vui chơi, giải trí cho cán bộ, công chức, viên chức. Đồng thời, người đứng đầu cơ quan, đơn vị hành chính đứng ra tổ chức triệu tập cuộc họp phải chịu trách nhiệm cá nhân về việc đã để xảy ra tình trạng nói trên.

TTXVN
