Khi các đại gia chơi sang

Không chỉ thuê hẳn khách sạn, FA còn yêu cầu khách sạn phải có thêm phòng đấm bóp, phòng chơi game... 
Lớn tiền, lớn sống 
Anh cũng đã thuê nhà thiết kế thời trang hàng đầu thế giới Giorgio Armani thiết kế trang phục cho đội tuyển mặc ngoài sân đấu sao cho sang trọng, lịch sự và có phong cách riêng. Điều này khá giống với đội tuyển Ý, khi họ được Hãng thời trang Dolce &amp; Gabbana tài trợ trang phục ngoài sân cỏ. 
Kempinski - khách sạn sang trọng nhất ở Koenigstein (thị trấn nằm ẩn sau những ngọn đồi cách thủ đô tài chính Frankfurt của Đức chừng 25km) được tuyển Brazil chọn làm nơi đóng quân. Kempinski từng là khu điều dưỡng tráng lệ trên diện tích 1.200m 2 với những trung tâm trị liệu và chăm sóc sắc đẹp số 1 nước Đức. 
Nơi đây có giá phòng đôi dao động từ 350 - 999 euro/đêm (435-1.242 USD). Giám đốc khách sạn Kempinski - ông Cyrus Heydarian - đã cử toàn bộ nhân viên của mình dự lớp học tiếng Bồ Đào Nha cấp tốc để chuẩn bị đón tiếp các tuyển thủ Brazil. 
Đội tuyển Argentina thì nhận được sự hỗ trợ đặc biệt từ Công ty sản xuất trang thiết bị thể thao Adidas. Các tuyển thủ nước này được bố trí ở khách sạn năm sao Anna Putz (với 150 phòng) ngay trong khu vực trụ sở hãng ở Herzogenaurach và được giao hẳn sân Adi Dassler để tập luyện. 
Trong khi đó, ngoại trừ Ghana, báo chí nước ngoài không hề đả động gì về việc năm đội tuyển đại diện châu Phi được quan tâm và tài trợ thế nào tại World Cup 2006. Đội tuyển nước này được Áo mời sang tập huấn từ ngày 14-5 mà không phải trả tiền ăn ở và sân bãi tập luyện. 
Dù là một trong những nước nghèo tại châu Phi, nhưng Togo lại là đội tuyển đến Đức sớm nhất (ngày 16-5) trong 32 đội dự VCK, điều này đồng nghĩa với việc họ sẽ phải tốn nhiều tiền hơn trong những ngày đến sớm.. 
Dân Đức chiều khách 
Các đội tham dự VCK World Cup 2006 được FIFA hỗ trợ 765.000 USD. 
FIFA cũng hỗ trợ cho tất cả các cầu thủ và quan chức tham dự tiền tiêu vặt 306 USD/ngày/người trong thời gian diễn ra giải. 
Tại VCK, dù bị loại, mỗi đội sẽ có ít nhất 4,59 triệu USD. Tám đội thua ở vòng hai sẽ nhận 6,5 triệu USD, bốn đội thất bại ở tứ kết sẽ ra về với 9,5 triệu USD. 
Hai đội thất bại ở bán kết được nhận 16,45 triệu USD. Đội thua trong trận chung kết sẽ nhận 17,2 triệu USD so với 18,75 triệu USD của đội vô địch. Dự kiến sẽ có khoảng 100.000 CĐV Anh đến Đức để cổ vũ cho đội nhà. Vì vậy, việc một lượng lớn CĐV nước này đổ dồn về thành phố Baden Baden là điều không thể tránh khỏi. 
Chính vì vậy hội đồng địa phương tại đây đang dự tính dành riêng khu trường đua và bãi đỗ xe rộng rãi gần đó để có chỗ cho các CĐV Anh có thể giao lưu với nhau trong thời gian trước và sau các trận đấu diễn ra. 
Tại Koenigstein, các nhà chức trách đang có kế hoạch biến Koenigstein thành một lễ hội Carnival thực thụ. Cụ thể, họ sẽ dành một quảng trường lớn liền kề với khu phố mua sắm chính để biến nơi đây thành một bữa tiệc ngoài trời đặc sắc. 
Tại đây sẽ có các sân khấu, ghế thư giãn, bóng đá bãi biển và các quầy bar để CĐV thưởng thức các đặc sản của Đức cũng như loại cocktail truyền thống của người Brazil. 
Trong khi đó, những người dân tại khu nghỉ mát Bad Nauheim thì đang được khuyến cáo không nên ăn mặc hở hang, hạn chế ảnh nude và rượu để không làm ảnh hưởng đến các tuyển thủ đến từ đất nước Hồi giáo Saudi Arabia, vốn thuê đến 59 phòng tại khu resort Dolce. 
Chưa kể, mọi kênh truyền hình trong phòng ngủ sẽ được kiểm duyệt và thay những kênh khá mát mẻ bằng những kênh nói tiếng Ả Rập. Còn quầy minibar cũng chỉ để... nước hoa quả. 
Giám đốc điều hành resort - Michel Prokop cho biết thêm: "Các bức tranh khỏa thân cổ điển trong nhà hát và khách sạn cũng được tạm thời cất đi. Mọi nhân viên trong khách sạn sẽ phải học những câu Ả Rập thông dụng, còn lễ tân nữ không được phép mặc váy".

NGUYÊN KHÔI
