TS C.Schicklgruber nhận huy chương Vì sự nghiệp VHTT VN

Tiến sĩ Christian Schicklgruber là người phụ trách bộ sưu tập Nam Á, Đông Nam Á và Hymalaya tại bảo tàng Dân tộc học Viên - Cộng hòa Áo. Ông và tiến sĩ Miriam Lambrecht của bảo tàng nghệ thuật và lịch sử Hoàng gia Bỉ là những người đồng chủ trì cuộc trưng bày lớn giới thiệu lịch sử và văn hóa VN trong suốt hơn một năm qua tại châu Âu, cụ thể là tại Bỉ với tên gọi "Việt Nam: nghệ thuật và văn hóa từ tiền sử đến đương đại" (trưng bày từ tháng 9-2003 đến tháng 2-2004, thu hút 450.000 lượt du khách đến xem) và tại Áo với tên gọi "Ấn tượng Việt Nam: thần linh, anh hùng và tổ tiên" (trưng bày từ tháng 4-2004 đến tháng 10-2004, có 85.000 lượt du khách đến xem). 
Cuộc triển lãm này cũng là bước đột phá đầu tiên của ngành bảo tàng VN sau khi có Luật di sản văn hóa - cho phép đem cổ vật quốc gia ra trưng bày ở nước ngoài cũng như cho phép bảo tàng nước ngoài mượn cổ vật để hình thành các bộ sưu tập. 
Phát biểu tại buổi lễ trao tặng Huy chương, tiến sĩ Đặng Văn Bài - cục trưởng cục di sản văn hóa - Bộ VHTT- ghi nhận tiến sĩ Christian Schicklgruber là người bạn lớn của nhân dân VN nói chung và của giới làm bảo tàng của VN nói riêng. 
Ông Christian Schicklgruber, trong lời phát biểu của mình đã ghi nhận những ấn tượng về văn hóa VN khi ông tiếp cận nghiên cứu từ những năm 1999. "Nguyện vọng của tôi là xuất bản một tập sách về cuộc trưng bày vừa qua để giới thiệu với độc giả châu Âu và cả thế giới", ông bày tỏ như vậy.

LAM ĐIỀN
