Làm ăn có chỗ

Già nhưng chưa mỏi, ông Chung muốn làm một sân golf nhỏ, khoảng vài triệu USD, để có lý do tiếp tục ở lại VN, nơi mà ông thật lòng yêu thích. 
Cùng một số cán bộ của Trung tâm Xúc tiến đầu tư, ông Chung lang thang ba tháng trời khắp các vùng ven, từ những bãi biển dọc con đường Sơn Trà - Điện Ngọc cho tới những triền núi thuộc tả ngạn sông Cu Đê. Vài người gợi ý ông Chung nên chọn khu vực hai bên đường lên khu du lịch Bà Nà - Núi Chúa, thuộc địa bàn các xã Hòa Sơn, Hòa Liên, cách TP Đà Nẵng 15km về hướng tây bắc. Khi tới thực địa, lão doanh nhân hoàn toàn bị chinh phục bởi những đồi cỏ thênh thang dọc theo các con suối, những cánh rừng lơ thơ dưới thung lũng làm nhiệm vụ trang điểm mà không hạn chế tầm nhìn. 
Việc tưởng đã xong xuôi, chỉ chờ bổ sung hồ sơ xin giấy phép thì đột ngột ông Chung đổi ý. Ông nói: “Tôi đã nghĩ kỹ rồi. Mấy ngày kiểm tra địa chất tôi gặp rất nhiều người dân đang sinh sống ở đó. Họ có những ngôi nhà ở mấy đời người, những vườn cây cho hoa lợi và những đứa trẻ ngày ngày ra suối tắm. Tôi chẳng có gì ở đấy cả, chỉ có tiền thôi và tôi không thể dùng tiền để tước đoạt của họ những thứ đó”. 
Ông Chung đưa ra những con số: tối thiểu 10ha mặt bằng cho sân golf chưa tính hệ thống giao thông ngoại vi. Có nghĩa là ít nhất phải có khoảng 100 hộ với mồ mả tổ tiên phải di dời, khoảng 3ha đất nông nghiệp bị xóa sổ, khoảng 120 lao động không có việc làm và cả trăm trẻ em phải chuyển trường, chưa kể những tác động tiêu cực của môi trường sinh thái khi thay đổi công năng sử dụng đất. 
Thế là ông Chung lại tiếp tục lặn lội vào sâu hơn những ngọn đồi trọc ở Hòa Phú, một trong bốn xã nghèo nhất huyện Hòa Vang. Rồi ông cũng tìm được một chỗ ưng ý. Lão doanh nhân trầm ngâm: “Xa thế này giá thuê nhân công sẽ cao đấy, nhưng tôi nghĩ khách của tôi sẽ thích”. 
Câu chuyện văn hóa 
Một bài học, một kinh nghiệm nho nhỏ, một cách ứng xử, một niềm vui nỗi buồn thầm lặng... đều là chuyện của văn hóa ở những góc nhìn khác nhau. 
Xuất hiện lại và từ nay cố định vào mỗi thứ ba hằng tuần, mục “Câu chuyện văn hóa” xin được mở đầu bằng một câu chuyện của... doanh nhân. 
Mời bạn đọc và các cây bút trong cả nước hãy cùng tham gia (ưu tiên các bài ngắn gọn, sâu sắc). Xin gửi về Thúy Nga, tòa soạn báo Tuổi Trẻ (60A Hoàng Văn Thụ, Q.Phú Nhuận, TP.HCM, email: ngadt@tuoitre.com.vn ).

ĐỖ PHƯỚC TIẾN
