Quan hệ Georgia - Nga căng thẳng sau vụ khí đốt

Nhiều người dân Georgia đã phải chịu cảnh không có điện hoặc khí đốt sau khi các đường ống dẫn khí từ Nga sang Georgia bị nổ làm gián đoạn việc cung cấp khí đốt cho nước này. Thông tín viên BBC cho biết nhiều người dân Georgia tại thủ đô Tbilisi đã phải sống trong bóng tối. 
Cuộc khủng hoảng này diễn ra giữa mùa đông lạnh nhất từ trước tới nay tại Georgia với nhiệt độ xuống đến -20 0 C. 
Moscow cho biết các đường ống này hiện đã được sửa chữa và sẽ bắt đầu cung cấp lại cho Georgia vào hôm nay. 
Tuy nhiên, mối quan hệ giữa hai nước đang trở nên căng thẳng sau vụ việc này. 
Tổng thống Georgia Mikhail Saakashvili đã gọi vụ hư hỏng đường ống dẫn khí từ Nga là một hành động phá hoại có chủ ý của các quan chức Nga. Ông nói đã đến lúc Georgia và các nước châu Âu khác xem xét đến việc thay thế nguồn cung năng lượng. 
Điện Kremlin nói phát biểu của ông Saakashvili là xúc phạm Nga và bác bỏ việc nước này cản trở việc sửa chữa các đường ống dẫn khí.

T.VY (Theo BBC)
