Tiểu phẩm: Công ty Tiên Phong

Đám thợ hồ ở hẻm Chuột thấy ngon ăn cũng chuyển nghề và cả mấy tay đấm bóp dạo cũng mon men kiếm chác. Cần phải đi trước bọn họ một bước... 
Ý tưởng nảy ra sau thời gian dài thực hiện các hợp đồng với những bà nhà giàu nhờ theo dõi các ông chồng có dấu hiệu ngoại tình. Thành phố này đầy các ông có vợ bé, bao bồ nhí và bảo bọc các loại cháu nuôi, em nuôi... Thế tại sao mình không chủ động tìm hiểu các đối tượng có nguy cơ cao, thu thập thông tin và tìm đến các bà vợ để bán các loại thông tin đó thay vì chờ họ đến tìm mình? Ơ rê ka! Tôi bắt đầu nhìn đám đồng nghiệp nửa xe ôm nửa thám tử của mình bằng ánh mắt thương hại. 
Đầu tiên là lên danh sách. Chuyện này quá dễ, trước hết là danh sách các tay giàu xưa, giàu nay, các giám đốc tư nhân, dân ngoại thành vừa bán đất... Loại thứ hai là các quan đang đương chức, và để cho thị trường phong phú, tôi bê luôn danh sách những quan thuộc diện phải kê khai tài sản vào. Thế là xong, chỉ cần lần lượt theo dõi, ai có dấu hiệu... phản bội vợ thì đánh dấu đỏ vào và tiếp tục theo dõi cho đến khi có chứng cứ để bán. 
Công việc từ đó cứ ngập đầu, tôi lập hẳn công ty và đặt tên là Tiên Phong. Chẳng mấy chốc tên tuổi công ty tôi nổi như cồn. Các ông chồng ưa đèo bòng vừa ghét vừa sợ chúng tôi, mấy em sinh viên tự nguyện làm cháu nuôi hay em nuôi để kiếm tiền mua chữ và nuôi thầy thì ngày đêm chửi rủa, còn các bà vợ tội nghiệp lại coi chúng tôi như thánh sống. 
Thương hiệu của chúng tôi uy tín đến độ khi nhân viên của tôi đến gõ cửa nhà nào, vừa xưng Công ty Tiên Phong thì nhiều bà chủ đã lăn đùng ra ngất. 
Nhờ thế mà chỉ sau vài năm, phong trào lập phòng nhì, tậu bồ nhí, nhận em nuôi giảm đi trông thấy. Nhưng cũng vì thế mà công việc làm ăn bắt đầu khó khăn, thị trường hẹp dần và nhiều công ty khác mở ra giành khách. 
Cần phải mở ra hướng mới. Thời may, trong quá trình hoạt động của công ty, tôi luôn tự hỏi: Trừ các tay nhà giàu là doanh nghiệp ra, các vị còn lại lấy đâu ra tiền để mua nhà cho vợ bé, sắm xe cho bồ nhí, đóng học phí cho con nuôi, dúi tiền tươi cho em tinh thần? Chính câu hỏi đó đẻ ra hướng mới: theo dõi, phát hiện các quan tham rồi... đem bán thông tin cho cơ quan phòng chống tham nhũng. 
Khi đã có đủ chứng cứ của hơn chục gương mặt đen đầu tiên, tôi đích thân đem hồ sơ đến gặp vị trưởng ban chống tham nhũng của thành phố và nói thẳng: 
- Tôi có hồ sơ đầy đủ về việc nhận hối lộ của hơn mười vị chức sắc trong thành phố, ông nghĩ thế nào? 
Ông trưởng ban vui vẻ: 
- Còn nghĩ thế nào nữa, quí hóa quá, thế nào rồi anh cũng được tặng huy hiệu công dân gương mẫu... Bây giờ anh sang bên kia lấy cái mẫu đơn. 
- Đơn gì ạ? - Tôi ngạc nhiên. 
Ông ta nheo mắt nhìn tôi: 
- Thì đơn xin tố cáo tham nhũng chứ gì nữa! 
- Nhưng... thế còn tiền bạc thì sao? 
- Tiền bạc à? Không phải tiền bạc gì cả, cái mẫu đơn ấy cấp không thôi mà.

PHƯƠNG LINH
