Sống thật với chính mình

Hôm đó tôi không phải là người đầu tiên trong công ty đọc bài viết ấy. Anh phó giám đốc đọc trước rồi đưa cho tôi xem. Sau đó, cô bé phòng hành chính cũng cầm lên cho tôi xem. Vì sao bạn biết không? Vì ở công ty ai cũng biết tôi là người đồng tính. 
Chính tôi đã từng tâm sự cho họ biết những câu chuyện thật và nỗi lòng của mình như những gì được viết trên báo. Và mọi người khi biết chuyện đều cảm thông với tôi. Tôi thật sự hạnh phúc vì được sống trong cộng đồng mà ai cũng hiểu thật rõ về mình và không hề có sự phân biệt đối xử hay dị nghị như nhiều người đồng tính vẫn lo sợ. 
Chính tôi cũng cảm thấy tự tin hơn để đương đầu với cuộc sống và không phải lo toan hay băn khoăn về sự đồng tính của mình. 
Tôi và những đồng nghiệp trong công ty vẫn thường tranh luận với nhau về những đề tài đồng tính một cách công khai và chân thành. Nhiều lần tôi đã từng thẳng thắn chỉ trích những phóng sự trên một vài tờ báo, tạp chí viết về những người đồng tính là không công bằng. Những người đồng tính bị cho là “mắc chứng” hay “bị bệnh” kèm theo những định kiến thật nặng nề của xã hội. 
Họ không được pháp luật xã hội công nhận sự tồn tại như những giới tự nhiên khác. Họ chẳng được chỉ cho cách sống an toàn, không được bênh đỡ, không diễn đàn... Và họ phải che giấu trong chính gia đình mình. Vậy thì họ có gì để bước vào đời? Những điều hoang mang, lo sợ, những định kiến xã hội, một tương lai mịt mờ, gia đình không là chỗ dựa khiến họ sẽ sống ra sao? 
Một số tự che đậy, một số tìm cách xa lánh cộng đồng, và số đông sẽ tìm đến với những nơi được ngầm hiểu là dành cho họ để có được những phút giây sống thật với chính mình. Nhưng vô tình khi vào những nơi này, họ lại bị cho là thành phần tệ nạn của xã hội. 
Vậy thì đâu là giải pháp cho vấn đề? Đầu tiên vẫn là những người đồng tính phải tự nhận ra mình và sống hòa đồng vào xã hội bằng chính con người thật của mình. Nhưng đây là điều khó khăn nhất. Họ quá sợ hãi khi phải bóc ra vết thương quá lớn của mình dù biết rằng nếu không được bóc ra, vết thương ấy vẫn cứ âm ỉ, đau nhiều hơn và lâu hơn. 
Mỗi người sinh ra đều có một sứ mạng với cuộc đời và sứ mạng ấy sẽ chẳng bao giờ hoàn thành nếu họ không đứng đúng chỗ, làm đúng việc. Ở một phía khác, cần có cái nhìn bao dung và nhân bản của xã hội dành cho họ. Mà điều này cũng khó khăn không kém khi chính những người đồng tính cũng cho rằng đồng tính là sai thì làm sao bắt xã hội phải nhìn nhận mình? 
Không van xin một sự thương hại nhưng xin đừng nghĩ sai về họ!

L.T.H.
