Pháp: Bạo động tại đảo Corsica

Những hành vi bạo lực mới nhất nhằm phản đối việc tư hữu hóa Công ty vận tải đường biển quốc gia Địa trung hải (SNCM). Đây là công ty nắm độc quyền phục vụ các chuyến phà nối giữa đảo Corsica với đất liền dẫn tới việc các cảng chính của công ty bị đóng cửa và nhân viên các sân bay trên đảo bãi công. 
Xung đột liên tục hơn 10 ngày qua giữa công nhân công ty SNCM với lực lượng an ninh khu vực Batia và Ajaccio lên tới đỉnh điểm khi những người không rõ danh tính bắn rốckét vào trụ sở chính quyền đảo Corsica ở thành phố Ajaccio. 
Khỏang 15.000 du khách đã bị mắc kẹt trên đảo Corsica từ ngày 27-9 do không một chiếc tàu nào có thể cập cảng ở Bastia hay Ajaccio trên đảo Corsica, tiếp đó ngày 30-9, Liên minh công nhân đảo Corsica (STC) kêu gọi những người làm việc tại các sân bay đình công, dẫn tới việc trì hoãn và hủy bỏ nhiều chuyến bay. Trong khi đó, cảng Marseille lớn nhất ở Pháp cũng bị đóng cửa sang ngày thứ 4 liên tiếp do công nhân bốc xếp tại cảng đình công để ủng hộ công nhân của công ty SNCM. 
Đây được coi là cuộc khủng hoảng lớn nhất đối với chính quyền của Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin kể từ khi ông lên nắm quyền. Trong một động thái nhằm cứu vãn SNCM khỏi nguy cơ phá sản, chính phủ Pháp đang tìm cách bán SNCM cho công ty tư nhân Butler Capital Partners (BCP) bất chấp sự phản đối của công nhân làm việc cho công ty này. Nhằm giải quyết tình hình căng thẳng, ông Villepin đưa ra đề nghị bán cho công ty Butler 70% cổ phần của SNCM, Chính phủ giữ lại 25% và dành 5% cổ phần còn lại cho công nhân SNCM. Việc tư nhân hoá SNCM có thể khiến khoảng 400 công nhân mất việc làm.

KHÁNH NHẬT (ABC)
