Giải thưởng cho những người dũng cảm

- Các cô mất quan điểm từ lúc nào vậy? Ai cho phép các cô tung hô một tay trùm tư bản Mỹ để làm gương cho mọi người. 
Chả là cách đó vài hôm chúng tôi có tổ chức một cuộc họp giới thiệu một số cuốn sách hướng dẫn kỹ năng làm việc trong thời đại ngày nay của Bill Gates, một người vươn lên làm giàu từ hai bàn tay trắng và trở nên nổi tiếng khắp thế giới về làm công tác từ thiện. 
Điều còn đọng lại sâu sắc trong ký ức của tôi sau bao năm làm công tác Đoàn là khuôn mặt đầy nước mắt của chị bí thư Đoàn khi bước ra khỏi văn phòng của vị bí thư Đảng ủy. 
Sau 10 năm, mỗi lần ngồi nhớ lại, tôi vẫn cảm thấy ấm ức trong lòng. Xét về mặt quan điểm, rõ ràng chúng tôi không sai, nhưng ngày ấy chúng tôi đã thiếu dũng khí để đấu tranh bảo vệ ý kiến của mình... 
Trong một lần ra quân cùng đoàn viên dọn dẹp đường phố, tình cờ tôi làm quen với một vị giáo sư người Việt đang giảng dạy ở nước ngoài. Ông là chuyên gia nghiên cứu về phát triển cộng đồng. Ông tỏ ra rất thích thú khi biết tôi là một cán bộ Đoàn. Khi tôi hỏi ông có suy nghĩ gì về Đoàn thanh niên, ông trầm ngâm một lúc rồi nói: 
“Mọi thanh niên dù xuất thân từ tầng lớp nào, miễn là có phẩm chất tốt, có tư tưởng làm giàu chính đáng là có thể đứng dưới lá cờ của Đoàn. Đoàn phải như con sông lớn, nhận nước từ muôn ngàn nhánh nhỏ đổ vào, miễn là những nhánh nhỏ đó đừng có độc chất làm ô nhiễm dòng sông. Thủ lĩnh Đoàn sẽ làm việc và nghỉ việc theo nhiệm kỳ. 
Càng xã hội hóa vai trò của vị thủ lĩnh Đoàn, chúng ta càng làm giảm những áp lực ngầm lên anh ta và vị thủ lĩnh Đoàn sẽ hướng tới những hoạt động đúng tiêu chí của thanh niên: xông thẳng vào những vấn đề nóng bỏng, gai góc nhất của xã hội. 
Các bạn cần làm cho mọi người hiểu rằng Đoàn không phải là cơ hội để thăng tiến sự nghiệp mà chính là môi trường để người ta trưởng thành. Nếu ai cũng hiểu ra điều này, các bạn sẽ có những thế hệ đoàn viên thật sự xuất sắc, làm việc vô vị lợi, không bè phái và đầy dũng khí. 
Lời nói của vị giáo sư đã làm tôi bao đêm trăn trở. Nhìn trên tổng thể, chúng ta còn thấy thiếu bóng dáng của Đoàn trên nhiều mặt trận đang là đề tài nóng bỏng. Trên tivi, chúng ta trông thấy một bác “hội đồng Khoa” lẻ loi đơn độc trên những cây cầu, con đường đang được thi công một cách cẩu thả, nhếch nhác. Tại sao Đoàn không phát động một phong trào “đồng hành cùng bác hội đồng Khoa” trong việc chống lại những tiêu cực đang hoành hành trong xã hội? 
Thành đoàn nên đặt ra một giải thưởng mang tên giải thưởng Phạm Ngũ Lão - người đan sọt làng Phù Ủng vì quá mải mê suy nghĩ việc nước mà giáo đâm vào đùi không hay. Giải thưởng này sẽ trao cho những con người dũng cảm, dám đương đầu với những tiêu cực trong xã hội. 
Đoàn phải mạnh mẽ như Thánh Gióng, bay lên cao với trái tim dũng cảm và cái đầu trí tuệ.

KHẢ DOANH
