King Kong dẫn đầu đề cử giải thưởng Empire

King Kong gom được năm đề cử, trong đó có giải phim hay nhất, so kè với Chiến tranh vì sao III: Người Sith báo thù, Đại chiến thế giới, Crash và Thành phố tội lỗi . Các phim Pride &amp; Prejudice, Crash , và Wallace &amp; Gromit: The Curse of the Were-Rabbit mỗi phim được bốn đề cử. 
Nghệ sĩ hài Bill Bailey sẽ làm chủ chương trình trao giải, diễn ra tại Hilton London Metropole vào 13-3 tới. 
Trong một hạng mục mới của giải thưởng, King Kong đã nhận được đề cử phim khoa học giả tưởng / thần thoại hay nhất, bên cạnh Người Sith báo thù, Serenity, Kí sự của Narnia: Sư tử, phù thủy và tủ quần áo và Harry Potter và chiếc cốc lửa . 
Ở hạng mục đạo diễn xuất sắc , Peter Jackson sẽ đối đầu với Steven Spielberg (Đ ại chiến thế giới ), Christopher Nolan ( Batman khởi sự ), Joe Wright ( Pride &amp; Prejudice ), Ron Howard ( Anh chàng Lọ Lem ), và Nick Park và Steve Box ( The Curse Of The Were-Rabbit ). 
Thandie Newton và Matt Dillon - diễn xuất chính trong Crash - đều được đề cử cá nhân Hai ngôi sao của King Kong , Naomi Watts và Andy Serkis nhận các đề cử diễn xuất chính hay nhất , cùng so tài với cặp đôi trong Crash, Thandie Newton và Matt Dillon . Như vậy, Watts và Newton sẽ đấu cùng sân với Keira Knightley ( Pride &amp; Prejudice ), Renee Zellweger ( Cinderella Man) và Hilary Swank ( Million Dollar Baby ); trong khi Christian Bale (Batman Begins ), Viggo Mortensen (A History Of Violence ) và Johnny Depp ( Charlie And The Chocolate Factory ) là kì phùng địch thủ của Dillon và Serkis. 
Những phim tranh tài ở hạng mục phim Anh hay nhất là The Curse Of The Were-Rabbit, The Descent, The Hitchhiker's Guide To The Galaxy , Pride &amp; Prejudice, Stoned, và Harry Potter và chiếc cốc lửa. 
Tổng biên tập tạp chí Empire nhận xét sự khác biệt giữa giải này với Oscar và BAFTA: “Nếu như Oscar và BAFTA chỉ hợp pháp nhìn nhận các phim uy tín trong khuôn khổ hạn hẹp là “mùa giải thưởng”, thì Empire ghi nhận các phim thuộc mọi thể loại, phản ảnh thị hiếu của người xem bình dân”. 
Ông nói thêm: “Thật ra, một loạt phim nằm trong danh sách đề cử đều là những phim cộm cáng của năm 2005, không chỉ được chiếu rộng rãi cho đại đa số khán giả, nhưng còn chiếm cảm tình và được khán giả nhắc nhớ nhiều tháng sau đó”.

A.NGUYỆN (Theo BBC News)
