Cao Thái Sơn đầu quân cho H.T Production

Cao Thái Sơn và ông bầu Hòang Tuấn đã thỏa thuận hợp tác trong khỏang thời gian năm năm. Giống như Đan Trường, H.T Production sẽ quản lý mọi việc trong nghề nghiệp của Cao Thái Sơn, định hướng chiến lược đào tạo và phát triển cho chàng ca sĩ trẻ gốc Bắc này. Trả lời câu hỏi: "Việc hợp tác mới với Cao Thái Sơn có ảnh hưởng gì đến sự hợp tác xưa nay giữa H.T Production với "gà ruột" Đan Trường hay không, bầu Hòang Tuấn nói: "Họat động kinh doanh âm nhạc là chuyện riêng của H.T Production. Song tôi có hỏi ý kiến Đan Trường. Thật vui là Đan Trường cũng tán đồng và anh đánh giá cao triển vọng của Cao Thái Sơn". 
Cao Thái Sơn sinh năm 1985 tại Hà Nội. Đang học Trường cao đẳng vắn hóa nghệ thuật và Trường quản lý kinh doanh Hà Nội. Bắt đầu đi hát tại các phòng trà Hà Nội từ năm 17 tuổi. Anh sẽ tham gia VTV Bài hát tôi yêu lần 3 với ca khúc Khi người con gái khóc (Tuấn Khanh), đạo diễn Lâm Lê Dũng.

TRUNG NGHĨA
