Brazil, Argentina công bố danh sách dự Wolrd Cup

Đối với đội tuyển Brazil, ngoài sự vắng mặt của trung vệ Roque Junior (chấn thương) thì hầu hết những gương mặt đã từng cùng đội tuyển Brazil tham gia vòng loại và hiện đang thi đấu rất thành công tại châu Âu: Ronaldo, Ronaldinho, Kaka, Emerson, Cafu, Dida... đều có tên trong danh sách đến Đức lần này. 
Mặc dù không có Junior, nhưng HLV Carlos Alberto Parreira vẫn không phải quá lo lắng cho hàng phòng ngự của mình, bởi ông vẫn còn trong tay rất nhiều trung vệ giỏi: Juan, Lucio và đặc biệt là cầu thủ đang chơi rất nổi bật tại Lyon, Cris. 
Và sau đây là danh sách chính thức của đội tuyển Brazil: 
Thủ môn: Dida (Milan), Julio Cesar (Inter), Rogerio Ceni (Sao Paulo) 
Hậu vệ: Cafu ( Milan), Cicinho (Real Madrid), Lucio (Bayern), Juan (Leverkusen), Roberto Carlos (Real Madrid), Gilberto (Hertha Berlin), Cris (Lyon), Luisao (Benfica) 
Tiền vệ: Edmilson (Barcelona), Juninho Pernambucano (Lyon), Emerson (Juventus), Ze Roberto (Bayern), Gilberto Silva (Arsenal), Kaka (Milan), Ricardinho (Corinthians) 
Tiền đạo: Ronaldo (Real Madrid), Robinho (Real Madrid), Ronaldinho (Barcelona), Adriano (Inter Milan), Fred (Lyon). 
Trong khi Brazil cho gọi đầu đủ những hảo thủ của mình, thì HLV Jose Pekerman lại gây bất ngờ lớn khi loại cựu đội trưởng Javier Zanetti - cầu thủ vẫn đang chơi rất nổi bật tại Inter Milan ra khỏi danh sách 23 tuyển thủ Argentina đến Đức lần này. 
Không chỉ có vậy, HLV Pekerman còn gây bất ngờ khi cho gọi hậu vệ cánh trái Gabriel Heinze (M.U), cầu thủ đã không chơi bất kỳ một trận nào kể từ sau khi bị dính chấn thương trong trận đấu với Villarreal tại Champions League vào tháng 9 năm ngoái. 
Ngoài Heinze, 3 cầu thủ khác cũng vừa mới bình phục chấn thương: Pablo Aimar (Valencia), Lionel Messi (Barcelona), Roberto Ayala (Valencia) cũng đã được HLV Pekerman đưa vào danh sách đến Đức. Trong khi đó, với phong độ cực kỳ chói sang trong màu áo Sevilla ở mùa giải năm nay, tiền đạo Javier Saviola cũng đã được gọi trở lại đội tuyển Argentina sau hơn 2 năm vắng bóng. 
Và sau đây là danh sách chính thức của đội tuyển Argentina: 
Thủ môn: Roberto Abbondanzieri (Boca Juniors), Leonardo Franco (Atletico Madrid), Oscar Ustari (Independiente) 
Hậu vệ: Roberto Ayala (Valencia), Gabriel Heinze (MU), Juan Pablo Sorin (Villareal), Fabricio Coloccini (Deportivo La Coruna), Gabriel Milito (Zaragona), Nicolas Burdisso (Inter), Leandro Cufre (Roma), Lionel Scaloni (West Ham). 
Tiền vệ: Javier Mascherano (Corinthians), Esteban Cambiasso (Inter), Luis Gonzalez (Porto), Juan Roman Riquelme (Villareal), Maxi Rodriguez (Atletico Madrid), Pablo Aimar (Valencia) 
Tiền đạo: Hernan Crespo (Chelsea), Carlos Tevez (Corinthians), Lionel Messi (Barcelona), Javier Saviola (Sevilla), Julio Cruz (Inter), Rodrigo Palacio (Boca Juniors).

ANH HÀO (Tổng hợp)
