7 xu hướng sử dụng màu sắc năm 2006 (tt)

3. Sự đối lập 
Ảnh 1 TTO - Khi chúng ta nói về các nguyên lý của việc thiết kế, các hiệu ứng sáng tạo có thể xuất hiện đối lập trong cùng một không gian. Trước đây thì những điều như vậy thường tránh được áp dụng, nhưng hiện tại nó lại là những thứ sành điệu. 
Những sự kết hợp giữa mềm mại và thô ráp, sự hoàn hảo và tàn phá, không màu và màu sắc rực rỡ... thậm chí đã được sử dụng rộng rãi. 
Ví dụ như một tủ com mốt cổ xưa - nơi thể hiện sự tôn kính thông thường và sự đáng yêu tinh tế - được kết gắn cho đến khi trên bề mặt của nó sậm đen, rạn nứt và có cảm giác dường như tất cả sẽ bùng cháy trong một khoảnh khắc một phần triệu giây. 
Kết quả là có một cái đẹp kỳ lạ và khác thường, như có một ma lực nó làm nên sự đắt giá. 
Xu hướng này có ý nghĩa gì trong trang trí? Sử dụng những tông màu trắng, có thể trên những bức tường kế tiếp nhau hay thậm chí trên cùng một bức tường, tạo ra một sức căng nhưng nó dễ dàng thích ứng. 
Nếu bạn đưa ra một sự đối nghịch táo bạo, có thể là màu xanh dương hoàng gia và màu đỏ của xe cứu hỏa, nó giống như một tia chớp, và ở một vị trí mà bạn ít ngờ tới - một bậc thang, phía sau một hốc tường, đường viền của cái bàn (Ảnh 1, 2, 3)... 
Ảnh 2 
Ảnh 3 
4. Tái khẳng định 
Chúng ta sống trong một thế giới mà ngày càng mất đi sự diệu kỳ. Chúng ta đã đi khắp nơi, nhìn thấy mọi thứ và như vậy một điều duy nhất còn sót lại là pha trộn các phong cách để tạo nên một phong cách hoàn toàn mới. 
Bạn đang chứng minh bạn là một cá thể độc lập, có thể tự do sáng tạo hơn là làm theo những gì đã có sẵn. Chúng ta đã nhìn thấy nhiều trong lĩnh vực thời trang sự kết hợp giữa cổ điển và hiện đại, những màu sắc đối lập để tạo nên phong cách thời trang. 
Sáng tạo một phong cách mới bằng cách kết hợp và sắp xếp lại mọi thứ theo một phong cách riêng, đó mới là cuộc sống. 
Xu hướng này có ý nghĩa gì trong trang trí? Hãy tìm cảm giác bay bổng của sự tự do sáng tạo khi vẽ hoặc cắt dán những bông hoa lớn trải dài trên những bức tường. 
Sử dụng những màu đậm làm nền cho bức tranh kết hợp với những đồ trang trí đơn giản và độc đáo, bạn sẽ có cảm xúc như đang sống trong thế kỷ 16 và 17 (Ảnh 4, 5, 6, 7) 
Ảnh 4 
Ảnh 5 
Ảnh 6 &amp; 7 
5. Cộng thêm 
Ở đây không chỉ là “thêm vào” một cách đơn thuần, mà phải tạo ấn tượng mạnh bằng cách sử dụng tỉ lệ không cân xứng như sử dụng các vật dụng “ngoại cỡ” trang trí trong phòng hoặc khai thác sự tương phản giữa tính mạnh mẽ và tính mong manh (như toà nhà trong ảnh 8). 
Ngoài ra, còn có thể sử dụng ánh sáng để làm nổi bật màu sắc của vật thể; sử dụng màu sơn để tạo những lớp giả làm cho mảng tường có hình khối. Cách thức này là một cách thức được sử dụng phổ biến trong lĩnh vực kiến trúc và ngày càng được sử dụng phổ biến trong trang trí kiến trúc. 
Xu hướng này sử dụng hai nhóm màu chính: một nhóm màu mạnh, sáng như vàng, cam... để nhấn mạnh những điểm cần chú ý và nhóm màu nhẹ, trung bình để tạo nền. 
Ý nghĩa trong trang trí? Phần lớn cách trang trí này mang lại sắc thái vui vẻ. Những tông màu sáng và rực rỡ như màu vàng và màu hồng có thể được sử dụng để làm nổi bật những điểm nhấn của căn phòng. 
Ví dụ như chúng ta có thể sơn cửa ra vào hoặc cửa sổ dưới màu vàng của nắng, sau đó sơn một khoảng bức tường khác với màu nhẹ, trung tính để tạo nền và làm cho nó nổi bật lên với những họa tiết trang trí thật đơn giản nhưng lạ mắt. Đây thực sự là một phong cách trẻ trung, mang đậm cá tính, đòi hỏi phải có trí tưởng tượng phong phú hơn là chỉ cần một sự cân xứng (Ảnh 9, 10, 11, 12). 
Ảnh 9 
Ảnh 10 
Ảnh 11 &amp; 12 
(còn tiếp 1 kỳ)

H.TR. giới thiệu
