Rạn nứt giữa CĐV và tuyển Pháp

"Tôi đã chịu đủ rồi! LĐBĐ Pháp cần phải thấy được những gì đang xảy ra. Nếu cứ tiếp tục như thế này thì đừng trách tại sao chúng tôi sẽ không ra sân nếu trận đấu diễn ra tại Stade de France". 
Hậu vệ Willy Sagnol, người bị các CĐV chỉ trích nhiều nhất trong trận đấu trên, đã tức tối phát biểu như thế với báo chí Đức. 
Vua phá lưới Giải ngoại hạng Anh Thierry Henry cũng bực bội không kém khi đưa ra sự so sánh về CĐV Pháp và Anh: "Có sự khác biệt rất lớn giữa CĐV Anh và Pháp. Ở Anh dù thất bại bạn vẫn luôn nhận được sự cổ vũ của các CĐV vì họ biết rằng chúng tôi đã cố gắng hết sức". Còn với tiền đạo Djibril Cisse: "Trên sân Stade de France, chúng tôi có cảm giác như đang thi đấu trên sân đối phương. Nếu được chọn thì tôi sẽ loại trừ sân Stade de France". 
Thần tượng của dân Pháp Zidane cũng thẳng thừng gọi đó là những hành động "xấu xa": “Trên sân vận động được xem là niềm tự hào của nước Pháp như Stade de France mà chúng tôi lại có thể bị chế giễu như thế thì thật là không thể chấp nhận. Dù luôn yêu quí các CĐV nhưng tôi không muốn họ cư xử như thế ”. 
Không chỉ các cầu thủ, HLV Raymond Domenech cũng nổi đóa vì các CĐV này: "Chẳng những họ không cổ vũ mà còn làm cho chúng tôi thêm khó khăn hơn. Những điều đó chẳng bao giờ xảy ra ở Anh, ngay cả khi bạn phải thi đấu trên sân khách".

QUỐC THẮNG
