Bí quyết để tóc mọc nhanh

Tuy có những ngoại lệ, nhưng nói chung mái tóc của hầu hết mọi người được “lập trình” để dài ra khoảng 12 – 14 cm mỗi năm. Và bạn có thể tác động để mái tóc của bạn dài đúng hoặc nhanh hơn chút ít so với tốc độ định sẵn đó. 
Vậy, bạn nên làm những gì? 
Để tóc nghỉ ngơi 
Trung bình một người có khoảng 100.000 sợi tóc, và tốc độ mọc trung bình của tóc chỉ là gần 1,5 cm mỗi tháng. Điều đó có nghĩa là khi tóc bạn dài chạm vai, nó đã được chừng 2 tuổi. Và trong thời gian đó, tóc đã phải chịu rất nhiều tác động của môi trường – nắng, gió, bụi, khói, của các loại hóa chất trong dầu gội, xả, keo xịt, của việc gội, chải thường xuyên. 
Mặt khác, nhiều người lại không biết rằng, tóc có thể rất đàn hồi, nhưng một khi đã mọc ra khỏi da đầu, phần tóc đó không có khả năng tự mọc tiếp. Nó được coi như phần protein “chết”. Cộng với những tác động xấu mà tóc thường xuyên phải chịu đựng như đã nói ở trên, tóc bạn luôn ở trong trạng thái “mệt mỏi”, và dù bạn có chăm sóc tóc cẩn thận đến đâu, tóc bạn cũng phải trải qua quá trình “lão hóa” và điều này chắc chắn sẽ ảnh hưởng tới chu kỳ mọc tóc. 
Vì thế, hãy để tóc nghỉ ngơi trong thời gian bạn muốn tóc dài ra, đừng gội, chải quá nhiều, cũng như không nên nhuộm hay uốn tóc. 
Bổ sung vitamin và khoáng chất 
Sử dụng hợp lý các loại vitamin và khoáng chất đóng một vai trò rất quan trọng trong việc giữ cho tóc bạn được khỏe mạnh. Bất kỳ sự thiếu hụt về dinh dưỡng nào cũng có thể khiến tóc trở nên giòn và dễ gãy, trong khi tuyến giáp hoạt động quá mức lại có thể làm tóc nhờn và quá ẻo mỏng hoặc rụng dần. Mặt khác, theo một nghiên cứu thì tuyến giáp kém hoạt động có thể làm tóc lả. 
Tóc phản ánh tình trạng chung của cơ thể bạn. Nếu bạn khỏe mạnh và có chế độ dinh dưỡng tốt, mái tóc sẽ trở nên bóng đẹp, và ngược lại, nếu bạn gặp vấn đề về sức khỏe hay thiếu hụt những chất cần thiết, tóc sẽ ngừng mọc và trở nên khô xơ. Vì thế, nếu có thể bạn hiện đang khỏe mạnh, bạn có thể làm tóc mọc nhanh hơn bằng cách sử dụng những hỗn hợp của amino axit và các vitamin nhóm B. Người ta đã phát hiện ra rằng một số khoáng chất nhất định như magiê, sulfur, silic và kẽm đóng vai trò rất quan trọng trong việc duy trì một mái tóc khỏe mạnh. 
Beta-carotene cũng rất quan trọng đối với việc mọc tóc. Nó là bởi beta-carotene sẽ chuyển hóa thành vitamin A khi cơ thể cần đến, giúp phát triển xương, làm khỏe da, tóc và móng tay. Beta-carotene có nhiều trong các loại rau và hoa quả có màu xanh và vàng. 
Liều lượng khuyên dùng cho mỗi ngày: Vitamin B-complex - 50 mg.Vitamin B-6 - 50 mg. Vitamin C– 70 - 80 mg. Vitamin E - 400 to 800 IU. Beta-Carotene - 10,000 to 15,000 IU. Tuy nhiên, luôn phải hỏi ý kiến thầy thuốc trước khi bạn dùng các loại vitamin và khoáng chất mà bạn định dùng để chắc chắn rằng nó không ảnh hưởng nếu như bạn đang dùng thuốc. 
Giảm căng thẳng 
Tình trạng căng thẳng quá mức và việc sử dụng một vài loại thuốc có thể khiến tóc chậm mọc. Tuy nhiên, không thể ngừng dùng thuốc khi cần thiết chỉ vì lo tóc chậm mọc hơn. Còn nếu bạn đang căng thằng và stress quá mức, hãy cố gắng giảm thiểu tình trạng đó càng sớm càng tốt bằng cách nghỉ ngơi, thư giãn. Việc đó không chỉ tốt cho mái tóc mà còn tốt cho sức khỏe của bạn nói chung. 
Protein là một yếu tố quan trọng: Tóc là protein, nên một chế độ ăn quá ít protein có thể khiến tóc mỏng hoặc mọc chậm hơn. Điều ngược lại cũng đúng. Nếu bạn theo một chế độ ăn giàu protein, tóc bạn cũng sẽ mọc nhanh hơn. Vì thế, hãy ăn thêm cá, trứng, đậu, sữa chua, và đặc biệt là đậu nành. Ăn nhiều đậu nành không chỉ làm tóc khỏe hơn mà còn làm tóc mọc nhanh hơn. Vì thế, hãy thêm món đậu phụ vào thực đơn và uống ít nhất một cốc sữa đậu nành mỗi ngày. 
Ngủ và nghỉ ngơi đều đặn: Một bí quyết quan trọng giúp cho tóc bạn mọc nhanh là ngủ và nghỉ ngơi đầy đủ. Để tóc mọc nhanh hơn, bạn cần ngủ đủ 7-9 giờ mỗi ngày. 
Một số điểm cần lưu ý: 
- Ngừng dùng, hoặc giảm liều lượng nếu bạn thường hút thuốc, uống cà phê và soda. 
- Ăn lành mạnh, tránh thức ăn quá nhiều đường và chất béo. 
- “Nhẹ nhàng” với tóc. Tránh việc chải, bới, vuốt tóc khi không cần thiết. 
- Tránh sử dụng nước nóng và sấy tóc bằng nhiệt độ cao. Không nên là tóc hay dùng dụng cụ uốn tóc trong thời gian bạn mong muốn tóc mọc dài hơn. 
- Mát xa da đầu hàng tuần để kích thích các nang tóc. 
- Hấp dầu để bảo vệ thân tóc. 
- Cắt đi phần tóc chẻ để tóc nhanh dài hơn, và cũng để mái tóc trông khỏe hơn.

Theo Net Mode
