Phòng chống dịch cúm gia cầm: 400 triệu USD

Theo ông Phát, trong thời gian qua với trên 46 triệu USD tài trợ của các tổ chức quốc tế, VN đã làm khá tốt công tác phòng chống dịch và trong suốt năm tháng qua, cả nước đã không còn xuất hiện các ổ dịch cũng như không có trường hợp người bị bệnh... 
Ông Hoàng Văn Năm - phó cục trưởng Cục Thú y (Bộ NN&PTNT) - cho biết với nguồn tài trợ của các tổ chức quốc tế, VN phấn đấu đến sau năm 2010 sẽ “thanh toán dịch bệnh H5N1”. Cả ông Phát và ông Năm đều cho rằng số kinh phí tài trợ của các tổ chức quốc tế “là rất cần thiết và quan trọng” trong công tác phòng chống dịch thời gian vừa qua cũng như sắp tới.

ĐỨC BÌNH
