12 cách để rèn luyện đầu óc bạn luôn minh mẫn

1. Đọc sách: Chọn sách văn học, khoa học hay những quyển sách nâng cao tính chuyên môn nghề nghiệp để đọc, sẽ giúp bộ não của bạn hoạt động tích cực hơn. Kiếm một quyển tiểu thuyết hoặc một quyển truyện trước khi bắt đầu chuyến bay công tác hay kì nghỉ mát, do việc đọc còn mang lại cho bạn sự thoải mái, thư giãn vì bạn không phải để ý đến thực tế ở bên ngoài. 
Đọc sách chính là cách để rèn luyện kĩ năng nhận thức và tăng cường vốn từ vựng của bạn. Hãy đọc thường xuyên, rồi bạn sẽ ngạc nhiên về những thông tin mình tiếp thu được và vô cùng bất ngờ khi phát hiện ra mình trở thành người có tài nói chuyện lúc nào không hay. 
2. Tham gia một khoá học: Hãy học một điều gì đó mới mẻ, chẳng hạn như đăng kí tham gia lớp nấu ăn, cắm hoa hay hội hoạ, v.v…Bản thân bạn sẽ gặp những thách thức vì phải hấp thụ những khái niệm, những thông tin và ý tưởng mới, và giữ lại những kĩ năng cần thiết suốt quá trình ghi nhớ của bộ não. 
3. Học ngoại ngữ: Tham gia một lớp học ngoại ngữ. Nghe băng và hẹn gặp một người khác phái mà bạn có thể nói chuyện bằng ngoại ngữ. Thay vì xem một chương trình ti vi theo thói quen, bạn hãy xem một bộ phim nước ngoài có phụ đề. Việc học này có tác dụng gì? 
Bạn nên biết rằng học ngoại ngữ chính là cách để bộ óc của bạn linh hoạt, suy nghĩ được nhạy bén, giúp rút ngắn tính chậm chạp của quá trình suy nghĩ lão hoá theo tuổi tác. Mặt khác, còn giúp bạn giao tiếp với người nước ngoài dễ dàng hơn. 
Những bài tập trí óc 
4. Chạy bộ: Giúp tăng cường lượng oxy trong não và cơ thể bạn. Bạn sẽ cảm thấy dễ chịu và sảng khoái hơn. 
5. Chơi golf: Hãy bỏ ra vài giờ để chơi golf trong một khung cảnh mát mẻ, trong lành. Đây là một môn thể thao vừa có tính tập thể vừa có thể giúp bạn thư giãn, khuyến khích tinh thần bạn. 
6. Tập yoga: Bạn có thể sẽ ngạc nhiên vì việc tập yoga đòi hỏi sự cố gắng đến mức nào. Mặc dù yoga yêu cầu toàn thân thể bạn phải thực sự tập trung, nhưng lại đem đến sự bình tĩnh và giảm bớt căng thẳng. 
7. Chơi bi-a: Việc tập trung vào một khoảnh khắc sẽ giúp bạn nhạy bén hơn. 
Tiếp tục tư duy: 
8. Chơi game: Rủ bạn bè tham gia một trò chơi, chẳng hạn như chơi cờ…Bên cạnh đó, các hoạt động xã hội cũng giúp trí óc bạn linh hoạt hơn. Vì khi đó, bạn sẽ phải vận dụng trí nhớ và các kĩ năng tư duy logic của mình. 
9. Đặt mua báo hàng ngày: Những thông tin bạn nhận được mỗi ngày sẽ tích luỹ trong “phần cứng” của đầu óc bạn. Sự kích thích tư duy sẽ giúp bạn phát triển khả năng lĩnh hội và nhận thức. 
Sáng tạo 
10. Học một nhạc cụ: như guitar, piano, organ,… Việc đọc những bản nhạc sẽ khuyến khích tư duy của bạn. 
11. Chơi ô chữ: sẽ giúp bạn trau dồi những kinh nghiệm, hiểu biết và lượng từ vựng của bạn. 
12. Tranh luận: Một cuộc thảo luận sẽ làm tinh thần bạn thêm hăng hái. Miễn là bạn cố gắng đừng đi lạc đề thành một cuộc cãi vã, bạn sẽ rèn luyện được lối tư duy nhanh, sắc sảo, logic và sáng tạo. Khả năng thuyết phục được người khác chính là một điều kiện tốt cho công việc của bạn và làm vững chắc thêm các mối quan hệ.

LÊ Ý VY (Theo Askmen)
