Vụ tiêu cực đất đai tại Đồ Sơn, Hải Phòng: 9 cán bộ thị ủy tự nhận mức kỷ luật

Theo đó chín cán bộ trong Thường vụ thị ủy liên quan đến vụ tiêu cực đã làm kiểm điểm và nhận trách nhiệm cá nhân, mỗi người nhận theo các mức kỷ luật đối với cán bộ còn đương chức trong điều lệ Đảng (khiển trách, cảnh cáo, cách chức, khai trừ). Tuy nhiên vẫn chưa có kết luận từng cá nhân nhận hình thức kỷ luật cụ thể như thế nào. 
Ông Mấm nói đầu tuần sau, tổ công tác của Thành ủy Hải Phòng sẽ tiếp tục làm việc với UBND thị xã Đồ Sơn và làm rõ trách nhiệm những cán bộ đã nghỉ hưu liên quan đến vụ việc vào thời gian đó.

TRỌNG PHÚ - HẢI HÀ
