Thành công nhờ quan hệ rộng hay nhờ năng lực?

- Đó là một biểu hiện dễ thấy của thái độ kỳ thị đối với hoạt động kinh doanh còn tồn tại trong một bộ phận dân cư. Theo các cuộc khảo sát xã hội của chúng tôi gần đây, một trong những nguyên nhân quan trọng của định kiến này là quan niệm “đồng tiền là nguồn gốc sinh ra tội lỗi”. 
Một lần nữa mối xung khắc rất khó dàn hòa giữa nghĩa và lợi trong kinh doanh lại được chạm đến, nhưng dưới một ánh sáng khác. Song, một cuộc nghiên cứu của chúng tôi đã cho thấy điều quan trọng hơn là hiện thực sống động của sự nghiệp đổi mới đã làm biến đổi rất lớn thái độ kỳ thị của người dân trong hoạt động kinh doanh, và sự tôn trọng đối với nhà doanh nghiệp (DN) đã bắt đầu định hình trong ý thức đa số dân chúng đô thị ở địa bàn TP.HCM. 
Có hai số liệu mà chúng tôi cho rằng có tính chất “chấn động” về mặt thay đổi nhận thức: 94% người được hỏi đã cho rằng “kinh doanh là một nghề có ích cho xã hội”, và quan trọng hơn, 97% đồng ý “hoạt động kinh doanh cũng là một thứ lao động”. 
Người dân không chỉ bày tỏ một cái nhìn xác đáng và thiện cảm đối với hoạt động kinh doanh, mà hơn thế nữa, còn bày tỏ ý muốn tự mình tham gia hoạt động kinh doanh. Nếu chỉ tính riêng những người chưa kinh doanh mà chúng tôi khảo sát, 29% cho biết sẽ mở cơ sở buôn bán hoặc sản xuất và 18% sẽ hùn vốn với người khác để làm ăn. Riêng nhóm sinh viên kinh tế năm cuối, ý chí khởi nghiệp đã được biểu lộ cụ thể trong 50% số người được hỏi. 
Mỗi sáng thứ hai, toàn thể ban giám đốc, nhân viên Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín đều làm lễ chào cờ. Đây cũng là một nét văn hóa doanh nghiệp - Ảnh: T.TU. Có ý kiến cho rằng ở nước ta nhiều DN thành công nhờ vào mối quan hệ rộng hơn là nhờ vào năng lực. Đề tài của ông có đề cập đến điều này? 
- Đây quả là một khía cạnh khá đặc thù của môi trường kinh doanh ở xứ ta cho đến thời điểm này. Khía cạnh đó cũng xuất hiện trong cuộc khảo sát xã hội học của chúng tôi. Điều cần nói ngay là xu hướng dựa vào quan hệ rộng như là một chủ bài - mạnh hơn cả năng lực, và xu hướng nhờ vả, chạy chọt hiện đang tồn tại ở mức đáng kể. 
Tôi cho rằng cuộc đấu tranh quyết liệt chống tham nhũng và làm trong sạch bộ máy công quyền có lẽ là một trong những yếu tố có tính quyết định trong việc xóa bỏ não trạng “chạy cửa sau” và phục hồi luật chơi sạch sẽ trên thương trường. Đó là một khía cạnh của văn hóa kinh doanh ở cấp độ xã hội. 
Vậy còn ở cấp độ DN, văn hóa kinh doanh đang được xây dựng như thế nào? 
- Đấy là văn hóa DN (corporate culture). Nó là một cấu trúc mạch lạc và có bề sâu mà ngày càng đông đảo DN thuộc các thành phần kinh tế ở TP.HCM ra sức vun trồng. Rất mừng là trong cuộc khảo sát của chúng tôi, 17% số doanh nhân được hỏi chuyện đã coi việc gây dựng văn hóa DN như là một trong những thành công lớn nhất của công ty mình trong năm năm trở lại đây. 
Ông có thể cho biết những thành công đó được thể hiện trong lĩnh vực kinh doanh cụ thể như thế nào? 
- Đi tới những công ty có văn hóa DN mạnh, chúng tôi cảm nhận được ngay chẳng những là vẻ đẹp của sự bố trí không gian, của đồng phục nhân viên, của sự giao tiếp thân thiện, mà còn là sự phối hợp ăn ý và sự chuyển vần tự tin của bộ máy kinh doanh, cứ như là được... tự động hóa vậy. Ấy là vì ở đó người ta cùng chia sẻ một số giá trị và triết lý chung, cùng tuân thủ những chuẩn mực chung mà họ cùng thấy đáng làm. 
Trong mẫu khảo sát DN năm 2004 của chúng tôi, 32% DN đã xác lập triết lý hoặc châm ngôn cho phát triển công ty với bản sắc riêng. Có nơi hướng vào mối gắn bó giữa DN với lợi ích khách hàng, như “lắng nghe và đáp ứng” hay “cùng tồn tại và phát triển với khách hàng”. Có nơi lại hướng vào sự hài hòa giữa các lợi ích, như “đưa lợi ích khách hàng vào lợi ích DN” hay “đưa lợi ích DN vào lợi ích xã hội”. 
Có triết lý lại đề cao giá trị của các cá nhân-thành viên công ty như là ngọn nguồn mọi thành công của DN, mà một trong những ví dụ tiêu biểu là “cống hiến cho công ty nhân danh giá trị bản thân”. 
Đề tài “Hoàn thiện và nêu cao hệ giá trị VN trong văn hóa kinh doanh như một lợi thế của cạnh tranh và hội nhập kinh tế quốc tế” do ông Nguyễn Quang Vinh làm chủ nhiệm được thực hiện từ năm 2002 đến nay. 
Đề tài đã tiến hành cuộc điều tra chọn mẫu 570 người dân và gần 300 lãnh đạo DN thuộc các thành phần kinh tế ở thành phố, tổ chức bốn cuộc tọa đàm khoa học và phỏng vấn sâu khoảng 50 doanh nhân. 
Cơ quan chủ trì là Trung tâm Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM. Từ triết lý đến hành động... 
- Có chứ! Có thể nói những giá trị có tính định hướng của công ty thường được diễn đạt thành một loạt chuẩn mực (thành văn hoặc không thành văn) trên các lĩnh vực hoạt động kinh doanh cụ thể của công ty. Vừa qua, chúng tôi đã ghi nhận được tần số xuất hiện của các loại chuẩn mực hành động trong văn hóa DN tại các công ty được khảo sát, theo mức độ từ cao đến thấp như sau: chuẩn mực trong giao dịch và ứng xử với khách hàng, trong giao dịch với bạn hàng, trong bảo hành sản phẩm, trong ứng xử với cấp trên - cấp dưới, trong giao dịch với đối tác nước ngoài. Thậm chí có 28% tổng số công ty được khảo sát còn hình thành các chuẩn mực ứng xử với đối thủ cạnh tranh. 
Ngoài ra, cũng phải kể đến nhiều dấu hiệu bề nổi nhưng cũng rất quan trọng của văn hóa DN đã xuất hiện ở thành phố này: 71% số cơ sở được khảo sát đã có logo công ty, 38% có đồng phục nhân viên, 27% đã có cung cách riêng để tiếp nhận điện thoại và tiếp khách, 18% có tổ chức sinh nhật cho nhân viên công ty, 10% có khẩu hiệu chung của công ty, 5,5% có tổ chức lễ hội tôn thờ vị tổ nghề, 2% có bài ca riêng của công ty... 
Tất cả điều nói trên chẳng phải là động lực làm nên tính hiệu quả của kinh doanh và bản sắc của tổ chức công ty hay sao! 
Nhóm nghiên cứu dự định sẽ sử dụng kết quả khảo sát nói trên vào những việc gì, thưa ông? 
- Sau khi được chính thức nghiệm thu vào quí 4, ngoài việc gửi tới lãnh đạo thành phố và phổ biến dưới các hình thức tọa đàm, sách, bài báo..., chúng tôi sẽ kết hợp với các công ty tư vấn và đào tạo, các chương trình như vườn ươm DN và tuổi trẻ khởi nghiệp của thành phố để sử dụng các kết quả nghiên cứu như một nguồn tham khảo cho đào tạo doanh nhân và tư vấn kinh doanh. 
Xin cảm ơn ông về cuộc trao đổi này!

NHƯ HẰNG thực hiện
