Vua và hoàng hậu Tây Ban Nha sẽ thăm VN

Trong dịp này, dự kiến nhà vua sẽ chứng kiến lễ ký kết hiệp định bảo hộ và khuyến khích đầu tư giữa VN - TBN, tham gia diễn đàn doanh nghiệp hai nước do Phòng Kinh tế và thương mại thuộc Đại sứ quán TBN tại VN tổ chức ở Hà Nội. Trong khoảng thời gian vua và hoàng hậu TBN có mặt tại VN, Đại sứ quán TBN sẽ tổ chức buổi hòa nhạc flamenco tại Nhà hát lớn Hà Nội. 
Phòng Kinh tế và thương mại TBN tại VN nhận định sự kiện này sẽ mở ra một thời kỳ mới trong quan hệ kinh tế, đầu tư và trao đổi thương mại giữa hai nước.

LÊ NAM
