Bảo tồn những đàn bò rừng ở Đông Nam bộ

Dự án được FFEM tài trợ với tổng kinh phí lên đến 580.000 euro (tương đương 11 tỉ đồng VN) thông qua Cơ quan Phát triển Pháp (AFD), được triển khai từ nay đến hết năm 2008. Theo đó, dự án sẽ tiến hành điều tra thực địa, xây dựng nguồn nhân lực cho các hoạt động bảo vệ, nghiên cứu môi trường sinh sống, tính chất xã hội của bò hoang dã, lập hàng rào bảo vệ, đồng thời mua sắm thiết bị như máy định vị toàn cầu, máy thu VHF, hệ thống máy ảnh chụp tự động... Giai đoạn kế tiếp của dự án là nghiên cứu tính di truyền, tái tạo nguồn gen loài bò hoang này...

NHẤT HÙNG
