Khu công nghệ cao TP.HCM thu hút 700 triệu USD vốn đầu tư

Phó Chủ tịch Thường trực UBND Thành phố Nguyễn Thiện Nhân đã gặp gỡ với các nhà đầu tư và trực tiếp trả lời những câu hỏi xung quanh các vấn đề về chính sách thu hút và khuyến khích đầu tư nước ngoài, đào tạo nhân lực; cam kết cùng đồng hành với HP cũng như các nhà cung cấp của HP trong quá trình đầu tư, hoạt động sản xuất kinh doanh. 
Ông Wolfgang Zenger, Phó Chủ tịch Bộ phận thu mua toàn cầu của HP (CPS) đã khuyên các nhà đầu từ nên chọn SHTP là điểm đến để đầu tư trong tương lai gần, vì Việt Nam đang là nước sở hữu một lực lượng lao động trẻ, chăm chỉ và Việt Nam cũng là một thị trường rất tiềm năng, rất lớn. “Việt Nam đang trở thành con hổ ở Đông Nam Á”, ông Wolfgang Zenger nhận xét. 
Năm 2003, tập đoàn HP đã ký kết một hợp đồng thỏa thuận về “mô hình sản xuất hoàn chỉnh của Hewlett Packard” tại khu công nghệ cao TP.HCM. Tập đoàn HP sẽ tiến hành việc kêu gọi các nhà cung ứng hợp lệ và công ty thành viên của họ đầu tư vào SHTP.

Theo TTXVN
