Ra mắt trang tin điện tử Tổ quốc của Bộ Văn hóa - Thông tin

Trang tin hiển thị bằng hai ngữ: tiếng Việt và tiếng Anh. Các chuyên mục tiếng Việt nổi bật gồm: Trong lòng thế giới với tin tức trong nước và quốc tế; chính sách và văn bản pháp lý và chuyên mục đối ngoại. Phát triển với các chuyên mục: Chính trị, Kinh tế, Văn hóa xã hội - Giáo dục; Khoa học công nghệ - Y tế - Thể thao; Chuyên mục lớn Ðiểm sáng với các tin tức nổi bật về thị trường (giao thương, thương hiệu, kinh nghiệm doanh nhân); Ðột biến khoa học công nghệ và chuyên trang giới thiệu "Nhân tài đất Việt"; Chuyên mục Ðối thoại có hai chuyên mục nhỏ "Khách mời" và "Khuyến nghị"; Ðặc sắc văn hóa là chuyên trang nổi bật về các vấn đề văn hóa, bản sắc văn hóa các dân tộc Việt Nam với hai chuyên mục: "Con đường Di sản" và "Hương vị miền quê": cập nhật đầy đủ văn hóa vật thể và phi vật thể: Kinh đô và các triều đại, Các nền văn minh Việt, Tôn giáo tín ngưỡng, Mỹ thuật Việt cổ, Làng Việt cổ, Lễ hội, Nếp sống của người Việt, Di sản thế giới và Văn học các miền quê, đặc sản các miền quê, giai điệu các miền quê... Mục sở thích là chuyên trang quảng bá và thương hiệu điện tử. 
Phần tiếng Anh có chuyên mục Focus (tiêu điểm), News in Brief (tin nóng), Investrment (đầu tư) và Development Note (tiêu chí phát triển). 
Là một chuyên trang phục vụ yêu cầu đối ngoại và Việt kiều xa Tổ quốc, các nhà đầu tư nước ngoài và những người nước ngoài quan tâm đất nước Việt Nam. Trang tin kết nối Internet hiện diện đầy đủ diện mạo đất nước Việt Nam ở thế giới trên xa lộ thông tin toàn cầu.

Theo Nhân Dân
