2005: Trên 70.000 lao động VN xuất khẩu lao động

Lượng ngoại tệ do lao động chuyển về nước khoảng 1,6 tỷ USD. 
Trong 18 nước và vùng lãnh thổ tiếp nhận lao động VN, Malaysia vươn lên đứng đầu về số lượng với 24.600 người, tăng so với năm ngoái 10.000. Tuy nhiên, do mức lương thấp (150-200 USD một tháng), Malaysia đã không còn hấp dẫn lao động, các doanh nghiệp đang rất khó tìm nguồn. 
Đứng thứ hai về tiếp nhận lao động VN là Đài Loa n với 22.780 người, giảm so với năm ngoái 15.000. Thị trường này gặp sóng gió ngay từ đầu năm khi Đài Loan ngưng tiếp nhận lao động VN đi giúp việc gia đình và chăm sóc bệnh nhân do tỷ lệ bỏ trốn trên 10%. Hiện thị trường này vẫn đóng băng, trong khi giúp việc gia đình và chăm sóc bệnh nhân chiếm tới 75-80% tổng số lao động đưa đi hằng năm. 
Hàn Quốc đứng thứ ba trong danh sách quốc gia tiếp nhận tu nghiệp sinh và lao động VN với 12.100. Đây là con số kỷ lục từ trước đến nay, bởi từ 8/2004, Hàn Quốc đã rộng cửa đón lao động. Trong 6 quốc gia phái cử (gồm: VN, Thái Lan, Indonesia, Phillipines, Sri Lanka và Mông Cổ), lao động VN được chủ đánh giá cao và do đó được tiếp nhận nhiều nhất. Trước đó, Hàn Quốc chỉ nhận tu nghiệp sinh VN, mỗi năm khoảng 3.000. 
Lào vẫn duy trì tiếp nhận trên 6.700 lao động VN. Riêng Trung Đông, VN đang cố gắng mở rộng thị trường này bằng các chuyến khảo sát của lãnh đạo Bộ Lao động Thương binh và Xã hội. Thực tế, số lao động đưa đi đã tăng với hơn 900, gấp 4 lần năm ngoái, nhưng chưa đáp ứng mong đợi của phía VN. Cuối tháng 2-2006, Bộ trưởng Nguyễn Thị Hằng sẽ sang Trung Đông để khơi dòng lao động VN sang khu vực này. 
Một điểm sáng trong bức tranh xuất khẩu lao động 2005 là lần đầu tiên có 10 lao động VN xuất khẩu sang Mỹ. Tuy nhiên, đây chỉ là hợp đồng cá nhân. Hiện Cục Quản lý chưa cấp phép cho doanh nghiệp nào đưa lao động sang thị trường này. Còn lại, các thị trường khác như Singapore, Pháp, Đan Mạch chủ yếu tiếp nhận thuyền viên VN số lượng đưa đi rất hạn chế, chỉ vài chục người. 
Trong kế hoạch 2006-2010, mỗi năm VN sẽ xuất khẩu khoảng 80.000-90.000 lao động. Trước đó, năm 2004, Việt Nam đưa 67.440 lao động đi làm việc tại 16 quốc gia và vùng lãnh thổ, vượt kế hoạch đề ra là 7.440 người. Lượng ngoại tệ họ chuyển về trên 1,6 tỷ USD.

Theo VnExpress
