Gian hàng kì lạ ở Biên Hòa

Anh Nhữ Đức Thắng, tốt nghiệp ĐH Văn hóa, là người thiết kế các mẫu sản phẩm, hướng dẫn bệnh nhân cách làm. Bác sĩ Nguyễn Gia Khanh - trưởng khoa hoạt động liệu pháp - cho biết: 
"Sau một chuyến đi Thái Lan, thấy bên đó có một cửa hiệu bán đồ lưu niệm do bệnh nhân tâm thần làm ra thu hút nhiều khách hàng, chúng tôi nghĩ tại sao mình không tạo điều kiện cho các bệnh nhân của mình". Và Nhân Ái xuất hiện đang gây sự chú ý cho nhiều người qua lại, nhất là khi nó nằm ở một vị trí đẹp thuộc một trong những con đường đẹp nhất Biên Hòa. 
Điều thú vị và gây ngỡ ngàng nhất trong các sản phẩm ở đây là những bức tranh do bệnh nhân vẽ nên. Có những bức vẽ dễ hiểu, màu sắc tươi sáng, nhưng hầu hết là những tranh trừu tượng rất phức tạp với màu sắc phóng túng. Có nhiều loại giá cả khác nhau: từ vài ngàn cho đến vài chục và trên trăm ngàn đồng... Theo BS Khanh, “quầy hàng Nhân Ái mở ra giúp bệnh nhân tái thích ứng với xã hội bình thường ngay khi họ đang sống trong một xã hội đặc thù".

V.T.B.
