Mỹ thuật Sài Gòn - TP.HCM: Tiên phong - cởi mở và bất cập

Tôi muốn gọi Sài Gòn - TP.HCM là đại ngọc môn của đất nước thời mở cửa và hội nhập. Tính chất tiên phong và cởi mở của Thành phố này đã thể hiện từ cả thế kỷ nay trong cách mạng cũng như trong kinh tế. Đặc biệt trong đổi mới nó là cái đầu tàu của cả nước. Tính chất đó cũng phần nào thể hiện trong mỹ thuật Thành phố. 
Mỹ thuật Thành phố đi trước trong tiếp cận nghệ thuật thế giới và hòa nhập. Nhiều thể nghiệm hiện đại và đương đại diễn ra đầu tiên ở đây. Sức thể hiện cuộc sống công nghiệp, đô thị sôi động cũng mạnh nhất. Khả năng quốc tế hoá cũng mạnh hơn nơi khác. 
Hội hoạ trừu tượng của các hoạ sĩ thành phố là thành công hơn cả, thành hẳn một dòng trong hội hoạ VN. Thành phố có một đời sống mỹ thuật cởi mở nhất. Thị trường tranh hình thành đầu tiên với các Gallery tư nhân đầu tiên. Các nghệ sĩ Hà Nội, Huế và các nơi khác đổ vào Thành phố kiếm thị trường. Nhiều người “định cư” hẳn. 
Các hoạ sĩ nước ngoài cũng thấy làm việc ở đây “thoáng hơn”, các nghệ sĩ ở đây “thoải mái” hơn. Có lẽ cái đó thuộc vào khí chất, phong cách sống của con người nơi đây (không thấy dòng chảy ngược lại từ Nam ra Bắc!). Tất cả những điều trên làm tôi nhận thấy rõ ràng mỹ thuật Sài Gòn - TP.HCM có phong vị riêng của nó. Có thể gọi là trường phái không thì ta còn phải có những nghiên cứu nghệ thuật học sâu sắc. 
“Nạn” tượng đài… và những bất cập với đại đô thị 
Ở một đại đô thị như Thành phố chúng ta, mỹ thuật đóng một vai trò văn hoá, xã hội rất to lớn. Tuy nhiên các cấp lãnh đạo chưa nhận thức đầy đủ việc này, chưa nhận thấy sức mạnh của nó và tầm quan trọng của nó trong phát triển đô thị. Do vậy không có chiến lược, sách lược gì. 
Trong Thành phố có vài chục tượng đài cũ. Về quy hoạch là khả dĩ nhưng tất cả đều xấu, không thích hợp, kể cả tượng Ngã Bảy của Nguyễn Hải và pho tượng mới “mẹ bồng con” khá ngây ngô trước nhà hát TP. Các tượng đài đua nhau mọc lên cũng như trên toàn quốc đã trở thành “tệ nạn nghệ thuật” thật sự. Nguyên do cũng do các cấp lãnh đạo không hiểu rõ sự phản tác dụng của các công trình tưởng như rất có ý nghĩa chính trị này nếu nó không đạt chất lượng thẩm mỹ. 
Thứ nữa là những móc nối tham nhũng, lãng phí coi đó là một nơi chi tiền, kiếm lợi. Các nghệ sĩ luôn than thở không được làm đẹp hết sức mình và vẫn làm vì “miếng ăn”. 
Có một chuyện hài hước mà hoạ sĩ Đào Minh Trí đã kể lại: mới đây khi duyệt tượng đài Bến Dược thì phía Bình Dương có chứng cứ lịch sử cho rằng trận đó ta không thắng nên không thể làm đài chiến thắng được! Đành xếp lại đó! 
Có hai việc nên làm là bình tĩnh cầu nhân tài thay thế dần các tượng hiện có, ngưng hẳn việc làm các tượng đài mới. Và có một quy hoạch, kế hoạch làm tượng môi sinh cho đường phố, công viên trong toàn Thành phố. UBND và Sở VH&amp;TT phải đề xuất chủ trì việc này chứ không thể bảo Hội, và hội viên đề đạt “nguyện vọng” kiểu cửa quyền được. 
Thành phố là nơi quy tụ các “đại gia” về kinh tế nhưng họ chưa trở thành Mạnh Thường Quân của nghệ thuật như là điều tất nhiên trong kinh tế thị trường. Các đại công ty cần có quỹ văn hoá và tài trợ nghệ thuật. Có như vậy mới xã hội hoá nghệ thuật được và mỹ thuật mới thoát ra khỏi tình trạng làm hoặc “hàng mậu dịch” kiểu bao cấp hay làm “hàng xuất khẩu” tại chỗ, phục vụ du lịch dẫn đến cái xấu và lãng phí. 
Đã có một Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố là rất đáng quý, nhưng rõ ràng rằng bảo tàng này không hấp dẫn và không xứng tầm của Thành phố chúng ta. Nó mới ở cỡ của một tỉnh. Nó cần được bổ sung, mở rộng hiện đại hoá ở tầm quốc gia và quốc tế. Đây cũng phải là một mục trong chương trình hành động của UBND. Tới Thành phố muốn tìm mỹ thuật không dễ: một bảo tàng sơ sài, hai sưu tập tư nhân, vài xưởng hoạ cá nhân và mấy gallery phong cảnh khá tiêu điều. 
Trường Đại học Mỹ thuật có cơ sở khang trang, nhưng nhìn vào chương trình đào tạo, chất lượng sinh viên ra trường ta cũng khó tin vào tương lai của mỹ thuật Thành phố. Nâng cấp về chất lượng cũng là một yêu cầu cần kíp. 
Cuối cùng, một thành phố lớn 7-8 triệu dân, trung tâm văn hoá của đất nước và khu vực mà không có một tạp chí mỹ thuật chuyên nghiệp, chỉ tràn lan các tạp chí lá cải thời trang, mỹ phẩm. Đó cũng là một bất cập nữa. 
Phát huy được tính tiên phong, chất cởi mở và khắc phục những bất cập là mong mỏi của mọi người dân Thành phố.

NGUYỄN QUÂN (Báo Thể thao và Văn hóa)
