Tuổi teen: 101 kiểu tiệc tất niên

H. bắt tụi mình chuẩn bị một món quà theo tính cách của từng đứa. Sau đó, nó đem trộn tất cả các quà lại để tụi mình rút... quà. 
Đến món quà nào, chủ nhân của quà sẽ đặt câu hỏi để người nhận đoán quà. Ấn tượng thật!”, Trà My, sinh viên năm 1 trường đại học Marketing khoe tiệc của bạn mình. Còn bạn, bạn thích dự tiệc kiểu gì? 
Tiệc học trò, có bao nhiêu kiểu? 
Bước vào thế giới hội hè của học trò, bạn sẽ bị choáng ngay bởi sự đa dạng của nó. Tiệc nhóm (khoảng 5 đến 7 bạn) thường tổ chức ăn uống tại nhà, tại quán karaoke, tiệc của những hội ngộ nghĩnh: hội mê kem, hội độc thân, hội thích tin học... thường tổ chức tại những quán kem cà-phê, tiệc lớp thường thích tổ chức qua hình thức dã ngoại nguyên ngày... 
"Ấn tượng khó phai” của party học trò 
1. Viết thư mời theo... xì-tai tự thiết kế: vẽ vời, cắt dán hình các con thú trong... sở thú, gửi thiệp qua... hộc bàn vào sáng sớm... trước đó một tuần và yêu cầu trả lời để bạn có thể tính toán. 
2. Trang trí phòng tiệc như một vũ hội hóa trang , trong đó, mỗi thành viên đều phải thể hiện mình rất rõ, thí dụ: mỗi bạn phải bước qua từng trạm - trả lời câu hỏi xong mới được vào dự tiệc. Trong khi đó, những bạn gác trạm sẽ căn cứ vào phần hỏi - đáp này để trao quà đặc biệt được giữ bí mật cho đến cuối buổi. 
3. Bạn nên tổ chức một thực đơn ăn uống không quá cầu kì , nếu là hình thức tự chọn, thức ăn nhẹ nhàng càng tốt. 
4. Tặng quà cho từng thành viên khi họ ra về . Tuy nhiên, nếu muốn ấn tượng, hãy thử thách mọi thành viên bằng cách thêm vào đó những yêu cầu: phải ăn thật no, uống thật nhiều... thì mới được nhận quà. 
5. Nên cho các bạn nam-nữ ngồi xen kẽ và giao lưu với nhau bằng những hình thức vui nhộn: gắp thức ăn chéo, điều tra về nhau để... thi đố. 
Bạn nên nhớ, khi tổ chức tiệc, bạn cần huy động khả năng chịu... chơi của tất cả mọi người. Nếu áp dụng thử tất cả những yếu tố này, bạn đã có một tiệc tất niên trên cả tuyệt vời rồi đấy! 
Trong đó, đặc biệt nhất phải kể đến những party cuối năm của các forum dành cho tuổi tím đang diễn ra hết sức sôi động. Hoacat"... một mem (thành viên) của 4 forum học trò khoe: “Mình đóng 50.000 đồng để dự party của Viethiphop ngày 24-12, rồi qua party của ysvn, vnstyle... các ngày còn lại. Kể ra, mình cũng phải ăn chơi hết tuần luôn rồi đó, huhu...”. 
Ở mỗi forum, BTC đều cố gắng tổ chức cho thật đặc biệt: Viethiphop khá đình đám khi bán vé bao gồm tiền nước + những tiết mục nhảy rap, hiphop, phí trò chơi + chụp ảnh..., forum hoathuytinh tổ chức ngày công tác xã hội kèm theo dã ngoại, vnstyle thì nhẹ nhàng hơn khi không thâu tiền mà chỉ tổ chức party dạng gia đình. Mai Vy (sinh viên trường ĐH Ngân Hàng), mod (người quản trị) của forum vnstyle khoe “23-12 tụi mình hẹn nhau tập trung ở một quán café dễ thương, sau đó sẽ tự làm quen nhau. Cuối buổi, mọi người cùng đi dạo vòng vòng những con đường trung tâm thành phố rồi chụp hình. Vậy là thú vị rồi”. 
Chạy sô... tiệc 
Là một cô nàng năng động, nhiều bạn bè, cứ đến Noel, Tết dương lịch, âm lịch..., Hải Vân (sinh viên trường KHTN) luôn phải chạy sô giữa những ngày hội hè cuối năm: nào là party của lớp, của khoa, của trường rồi party của các nhóm bạn chơi từ cấp 2... 
Tính nhẩm, cô nàng mê hội hè, tiệc tùng này phải bỏ ra hơn 200.000 đồng để đóng tiền tham dự, mua quà tặng cho bạn bè trong nhóm, thời gian chuẩn bị cũng mất gần tháng trời. 
Thế mà, Vân vẫn hào hứng khoe: "Mình thích cảm giác đi chơi nhóm đông đúc như vậy. Những hội hè làm tụi mình có thêm được bạn bè, có thêm kỉ niệm và... hình ảnh”. 
Hội hè là một thú vui không thể thiếu của tuổi trẻ, huống chi là những xì-tin bọn mình. Tuy nhiên, với những bạn thiếu cảnh giác xem hội hè là dịp để “vui chơi xả láng sáng dậy sớm”, để mải miết đi suốt tuần thì sau đó, bạn sẽ phải trả giá về sức khỏe, về bài vở chất đầy như núi... như H.Quý (lớp 12 trường TKN, Q.5) kể: “Tôi đi suốt hai tối 24-25, đến ngày 26 thì phờ phạc bệnh luôn cả tuần, bài vở phải bỏ ngổn ngang, huhu.”. Chưa hết, bạn sẽ không thể dự trù trước những tai nạn do việc thiếu kìm chế bản thân như H.L (lớp 12 trường DH): “Năm ngoái, sau khi đi chơi Noel, bạn bè rủ đi suốt đêm. Hứng chí, mình đã đi đến 3,4 giờ sáng và kết quả là bị nhóm đua xe lạng lách tông xe gãy tay, đứa bạn khác thì phải vào bệnh viện cấp cứu vì té xe bất tỉnh...”.

Theo Mực tím
