Sẽ thành lập các trường sau đại học?

Trước mắt, các trường này sẽ được xây dựng trên cơ sở các viện khoa học như Viện Khoa học tự nhiên và công nghệ quốc gia, Viện Khoa học xã hội quốc gia và một số cơ sở nghiên cứu khác. 
Mục đích của việc thay đổi cơ cấu này là để tận dụng được lực lượng cán bộ đang làm việc tại các viện hiện nay, kết hợp tốt công tác nghiên cứu khoa học với đào tạo sau ĐH. Ngoài ra, một số viện nghiên cứu khác sẽ được đưa về các trường ĐH để cùng thực hiện mục tiêu trên.

H.THUẬT
