VN mở cửa thị trường cho các ngân hàng nước ngoài

Theo thoả thuận song phương mà VN cần ký với Mỹ trước khi gia nhập WTO, mức giới hạn cổ phần của các nhân hàng tư nhân nước ngoài trong bất cứ ngân hàng nào do nhà nước VN quản lý sẽ nâng từ 10% hiện nay lên 30%; các thị trường bảo hiểm và chứng khoán của VN cũng được mở cửa đáng kể cho các nhà đầu tư nước ngoài, đồng thời cho phép họ tiếp cận một phần nhỏ hơn vào lĩnh vực thông tin. 
Thoả thuận này sẽ đánh dấu một thắng lợi của Chính phủ VN và góp phần giúp nước này đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8%/năm trong 5 năm tới. Ngoài ra, thoả thuận cũng sẽ góp phần thúc đẩy ngành công nghiệp may mặc, vốn hiện đang phát triển nhanh chóng, vì Mỹ đã đồng ý bãi bỏ tất cả hạn ngạch nhập khẩu đối với mặt hàng này của VN. 
Theo Phó đại diện thương mại Mỹ và là người đứng đầu phái đoàn Mỹ tham gia các cuộc thương lượng với VN, Karan Hbatia, thoả thuận này sẽ tăng cường quan hệ kinh tế của Mỹ với Đông Nam Á và góp phần thúc đẩy cuộc cải cách kinh tế tại VN. 
Hiệp định này có thể giành được sự ủng hộ mạnh mẽ của các ngân hàng, các hãng bảo hiểm và chứng khoán Mỹ. Các nhà chế tạo và nông dân nước ngoài cũng sẽ được lợi từ việc giảm thuế quan ở VN. Các công ty nước ngoài sẽ có thể tham gia trực tiếp vào lĩnh vực bán sỉ và bán lẻ tại VN.

Theo TTXVN
