Nâng cấp đô thị Cần Thơ: Dân vui!

Chúng tôi đến hai phường An Cư và An Hội (quận Ninh Kiều) vào những ngày này đâu đâu cũng thấy các đội thi công đang khẩn trương đẩy nhanh tốc độ mở rộng hẻm. Còn người dân thì đua nhau xây dựng mới, nâng cấp nhà cửa. Bộ mặt hẻm 38 đường Nguyễn Trãi thuộc khu phố 7 và 8 thay đổi đến không ngờ. 
Trước đây hẻm lầy lội, mưa xuống hay triều cường lên là ngập rác thải, bốc mùi hôi thối. “Hồi đó hẻm này chật chội nhếch nhác vô cùng, hai chiếc xe máy tránh nhau rất khó khăn. Xe rác tới thu gom phải đứng ngoài hẻm gọi í ới. Nay hẻm đã được nâng cấp bằng bêtông và mở rộng hơn 4m. Bên dưới đặt hệ thống cấp, thoát nước bằng các đường ống lớn 0,6m. Hẻm đã sáng sủa hơn vì cách vài chục mét có một đèn cao áp” - anh Lý Việt Hỷ, tổ trưởng khu phố 7, vui mừng nói. 
Nhà cửa của hầu hết người dân trong hẻm cũng được cải tạo nâng cấp, trong đó một số hộ xây mới. Bà Trương Thị Út - một hộ sống lâu năm trong hẻm 38 vừa xây căn nhà mới - vui vẻ cho biết: “Trước đây hẻm tối tăm lầy lội nên chẳng ai buồn nghĩ đến việc sửa sang hay xây nhà mới. 
“Dự án nâng cấp đô thị, trong đó đặc biệt chú trọng mở rộng và nâng cấp 600 hẻm ở những khu vực dân cư nghèo, có thu nhập thấp, sẽ làm thay đổi bộ mặt những con hẻm tối tăm và cả cuộc sống của người dân nghèo TP Cần Thơ” - ông Lê Văn Tiển - giám đốc dự án nâng cấp đô thị TP Cần Thơ - hoan hỉ cho biết. Cũng theo ông Lê Văn Tiển, dự án này là cơ hội để TP Cần Thơ làm bộ mặt đô thị đàng hoàng hơn, đẹp hơn. Từ khi hẻm được nâng cấp, nhà tôi có tiền đền bù hơn 40 triệu lại được vay tiền của dự án 10 triệu đồng nên xây luôn căn nhà mới hai lầu thay cho căn nhà cấp bốn cũ kỹ trước đây”. Không chỉ nhà bà Út mà rất nhiều bà con trong hẻm này cũng đang nâng cấp và xây mới nhà cửa chuẩn bị đón tết. 
Anh Trần Hữu Nghĩa, tổ trưởng tổ 42 (hẻm 24 đường Võ Thị Sáu, phường An Hội), cho hay: “Khi cán bộ dự án họp dân, triển khai chủ trương mở rộng hẻm ai cũng ngần ngại vì sợ cán bộ chỉ nói mà không làm. Nay hẻm đã được mở rộng quá đẹp, người dân lại được vay tiền từ dự án để cải tạo và xây mới nhà. Cả khu phố như vừa khoác lên tấm áo mới, thay da đổi thịt, nhà lầu mọc lên nhiều trong khu phố... Ai mà chẳng thấy vui!”. 
Chú Đặng Văn Khuôn (nhà ở hẻm 24 Võ Thị Sáu) hồ hởi nói: “Quả là sự thay đổi kỳ diệu! Nhất là với những người nghèo, thu nhập mỗi tháng chỉ đủ chi tiêu lấy đâu tiền nâng cấp, sửa nhà. Chủ trương nâng cấp hẻm và cho vay tiền cải tạo nhà quả là cơ hội cho người nghèo mà trước đây có nằm mơ cũng không thấy”. 
Chung tay xây dựng thành phố 
Đi đôi với việc nâng cấp đô thị thì dự án còn “nâng cấp” ý thức trách nhiệm của người dân, bởi trong dự án này có một “hạng mục” quan trọng: tăng cường năng lực con người. Theo ông Lê Văn Tiển - giám đốc dự án nâng cấp đô thị TP Cần Thơ, đây là một phần quan trọng trong dự án với nguồn vốn tài trợ không hoàn lại của Nhật Bản là 1,1 triệu USD. 
Nguồn vốn này dùng cho việc đào tạo đội ngũ cán bộ trong công tác truyền thông. Đội ngũ này sau đào tạo sẽ có nhiệm vụ giúp người dân tự ý thức được cái lợi của dự án để cùng chính quyền chung tay xây dựng, phát triển thành phố xanh sạch đẹp, văn minh. Có lẽ do ý thức được lợi ích thiết thân và tính hiệu quả của dự án nên người dân đã đồng thuận ủng hộ chính quyền. 
Cùng với việc nâng cấp 600 hẻm, hàng loạt dự án lớn khác cũng đã và đang được chính quyền thành phố triển khai. Trong đó đáng chú ý nhất là dự án cải tạo hồ Xáng Thổi - hiện nay là một cái túi chứa rác, gây ô nhiễm - thành một công viên mà trong tương lai có thể giống như Hồ Gươm của Hà Nội!? 
Theo ông Tiển, dự án này sẽ biến “hồ rác” Xáng Thổi thành một công viên du lịch sinh thái, giải quyết căn cơ môi trường và làm đẹp bộ mặt thành phố. Để dự án này thành công, một khu tái định cư với 900 nền giai đoạn đầu đang được ưu tiên triển khai. Dự án nhà máy xử lý nước thải với nguồn vốn 15 triệu USD dự tính xây tại phường Hưng Phú cũng đang được gấp rút gọi thầu. Khi hoàn thành, dự án sẽ “cứu” các dòng kênh, các sông lớn đang bị ô nhiễm... 
Theo lãnh đạo thành phố Cần Thơ, từ nay đến năm 2010 Cần Thơ sẽ là một “đại công trường” với các dự án lớn nhằm biến mục tiêu “Cần Thơ thành trung tâm của khu vực và tiến lên đô thị loại một” thành hiện thực.

HỒ VĂN
