Ra mắt " Câu chuyện đồ chơi" 3 vào 2008

Tuy nhiên, cho dù có làm Toy Story 3 một mình, Walt Disney và Pixar cũng đang thương lượng để kéo dài thêm hợp đồng cộng tác từng kéo dài 10 năm. Hai đại gia cho biết nếu thỏa thuận thành công, họ sẽ làm tiến hành dựng lại những tác phẩm từng đoạt giải Oscar của hai hãng. 
Trở lại với Toy Story , phim này từng gây chấn động màn ảnh Mỹ tới ba lần: một của Toy Story nguyên bản cách đây 13 năm và sau đó là hai phần Toy Story hoạt hình kỹ thuật số. Trong đó Toy Story 3D 1995 là sản phẩm ăn khách đầu tiên của Disney và Pixar, thu về 2,6 tỉ USD. 
Các xuất phẩm hợp tác của hai hãng này còn có Toy Story 2, A Bug's Life, Finding Nemo, The Incredibles và Monsters Inc ..

A.NG. (Theo AFP)
