Trung Quốc mua 5 triệu tấn than Việt Nam

Thỏa thuận trên được ký giữa các công ty Tian Chang Investment Co. Ltd và Marubeni Corporation với Tổng Cty Than Việt Nam. 
Theo đó phía Việt Nam sẽ bán cho Trung Quốc 5 triệu tấn than đá trong vòng từ 3-5 năm tới để giúp khắc phục tình trạng thiếu hụt năng lượng ở các địa phương phía Nam Trung Quốc hiện nay. 
Các đại diện của các công ty trên cũng bày tỏ quyết tâm sẽ tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác và mua bán than trong thời gian tới. 
Phó Chủ tịch tỉnh Quảng Tây Trung Quốc Trần Vũ cho biết, việc nhập khẩu than của Việt Nam sẽ góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế của tỉnh này.

Theo SGGP-TTXVN
