Lên núi với hè

TT - Gần 200 học sinh từ lớp 3-12 ở nhiều tỉnh thành khác nhau, trong đó có những em là người dân tộc thiểu số, đã được gia đình gửi lên chùa Phật Quang nằm chót vót trên đỉnh núi Dinh cao 500m (xã Tân Hải, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) để học tập miễn phí suốt ba tháng hè. 
Thầy cô đứng lớp là tăng ni, phật tử của chùa đã tốt nghiệp cao đẳng, đại học. Mỗi ngày các HS chỉ có hai tiết văn - toán, thời gian còn lại học đạo đức, khí công, võ thuật và tập kỹ năng rèn luyện thể lực như: lăn lê, bò toài, vượt chướng ngại vật, đi rừng và bơi lội... (ảnh) . 
Lớp học độc đáo này do tì kheo Thích Chân Quang (trụ trì chùa Phật Quang) tạo lập, đã duy trì được hai mùa hè. Tì kheo cho biết: lớp hè này ngoài ôn tập hè, còn nhằm rèn luyện kỹ năng sống, cách giao tiếp ứng xử mang tính vị tha, từ ái.

BÌNH MINH
