Đại học RMIT: dạy làm bánh và... thưởng thức rượu

Những khóa học ngắn hạn về dịch vụ du lịch, khách sạn và làm bánh sẽ khai giảng vào ngày 23 tháng 5 với nhiều chương trình thú vị trong vài tháng tới. 
Liên kết với Viện William Angliss của TAFE, nhà huấn luyện và đào tạo nghiệp vụ dịch vụ du lịch và khách sạn hàng đầu của Úc, RMIT Việt Nam tự hào được đào tạo những khoá học về làm bánh thực tiễn tại Trung Tâm Phát Triển Nghiệp Vụ của AWB trong khuôn viên trường. Những khóa học này sẽ được giảng dạy trong vòng một đến ba ngày với những kỹ năng như làm bánh pizza, “bánh mì thủ công”, các loại bánh ngọt trên thế giới, trang trí bánh kem và bánh quy và rất nhiều loại bánh nổi tiếng thơm ngon khác. Dù cho tham gia lớp học vì công việc hay để thư giãn, những khoá học chuyên môn này sẽ mang đến cho học viên cơ hội được chính tay làm ra những cái bánh ngon. 
Lần đầu tiên “Tuần Giáo Dục về Rượu” sẽ khai giảng vào ngày 6-6. Tại những lớp học buổi tối này, học viên sẽ được học về tất cả các loại rượu, cách phân loại và bảo quản, đặc biệt là làm thế nào để hiểu và thưởng thức chúng. Những chuyên gia trong ngành rượu sẽ hướng dẫn cho học viên nếm thử và chia sẻ kinh nghiệm hiểu biết về loại rượu nào được ưa chuộng ở khu vực, quốc gia nào trên khắp thế giới. 
Đại Học Quốc Tế RMIT Việt Nam và Viện William Angliss sẽ khai giảng những khóa học về dịch vụ du lịch và khách sạn được thiết kế theo nhu cầu của doanh nghiệp vào tháng 6. Những khóa học về du lịch bao gồm: nhận dạng cơ hội du lịch và nghiên cứu, du lịch điện tử, sử dụng nhận xét của khách hàng và quản lý ngân sách. Những khoá học về nghiệp vụ khách sạn bao gồm những chủ đề như: quản lý một quán café, xây dựng thương hiệu, quản lý nhân sự cho nhà hàng Việt Nam, nhượng quyền thương mại và làm thế nào để trở thành một nhà quản lý nhà hàng giỏi. Những khóa học đã được thiết kế để đáp ứng những nhu cầu hiện tại của ngành du lịch Việt Nam đang phát triển nhanh chóng. 
Đại Học Quốc Tế RMIT Việt Nam cũng sẽ giảng dạy chứng chỉ và đại học về Dịch vụ Du lịch và Khách sạn với bằng cấp giá trị quốc tế cho thị trường VN. Những chương trình này sẽ được giảng dạy như một phần của chương trình Cử Nhân Thương Mại.

Tin, ảnh: K.CH.
