BKPro vô địch Robocon VN 2006

BKPro cũng được trao giải thưởng Giải pháp hay nhất . Như vậy, BKPro sẽ là đội đại diện cho VN tham gia cuộc thi Robocon châu Á-Thái Bình Dương tại Malaysia vào tháng 9-2006. 
=&gt; Video Clip trận chung kết BKAZX - BKPRO =&gt; Video Clip lễ trao giải ROBOCON 2006 
Trước khi bước vào trận chung kết "nghẹt thở" giữa hai đối thủ đến từ hai ngôi trường Bách khoa nổi tiếng ở hai miền đất nước, khán giả tại nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương cũng như khán giả xem truyền hình trực tiếp trên VTV2 đã chứng kiến 4 trận thi đấu đẹp mắt ở vòng tứ kết và 2 trận ở bán kết. 
Trận tứ kết đầu tiên giữa hai đối thủ đến từ cùng trường ĐH Bách khoa Hà Nội là BKAZX và BKET_3I đã để lại nhiều tiếc nuối cho khán giả khi họ phải gặp nhau quá sớm! Trận đấu kết thúc với phần thắng nghiêng về BKAZX. 
Ở trận tứ kết thứ hai, TRY (ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM) đã thành công khi xuyên qua cánh tay cản phá của FAS 01 (Học viện kỹ thuật quân sự). Những giây cuối cùng của trận đấu, robot bằng tay của 2 đội cạnh tranh nhau quyết liệt để bảo vệ kết quả thi đấu của mình. "Thật tuyệt vời" là những gì người xem cảm nhận sau màn trình diễn của TRY - đội giành chiến thắng với 7 điểm. 
Ảnh: Đăng Nam Trong trận BKPro (ĐH Bách khoa TP.HCM) và DTYS_IRF (Học viện Kỹ thuật QS), cả hai đội đều xin phép khởi động lại robot tự động. Cuộc chiến giữa chiếc quạt cực mạnh của DTYS_IRF và robot của BKPro cuối cùng đã kết thúc với chiến thắng nghiêng về BKPro. 
Trận ENT # 2 (ĐH Đà Nẵng) và BKFTV (ĐH Bách khoa Hà Nội), sau những nỗ lực bất thành ở khu trung tâm, cánh quạt của ENT # 2 cố thổi bay cấu kiện của đối thủ nhưng robot tự động của BKFTV đã chặn sẵn giữ cho cấu kiện của mình không bị rơi. BKFTV giành chiến thắng với điểm số 12-7. 
TRY bước vào trận bán kết với BKAZX với quyết tâm "đổi màu huy chương" và lời hứa "sẽ thi đấu hết mình và cống hiến những màn thi đấu đẹp để mang chiến thắng về cho ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM". Tuy nhiên họ đã không đạt được mục đích khi gặp phải đối thủ có đấu pháp giống mình. Nhiều khán giả ồ lên tiếc nuối khi cánh tay robot của TRY tiến vào khu vực trung tâm rất nhanh nhưng lại thiếu chính xác so với đội bạn. 14-6 là điểm số của trận bán kết thứ nhất. 
Các đội tham gia đã thể hiện nghĩa cử đẹp khi đóng góp phần thưởng của mình giúp đỡ nạn nhân cơn bão Chanchu (bão số 1), nạn nhân chất độc da cam, ủng hộ quỹ vì người nghèo... Trận bán kết thứ hai diễn ra khá gay cấn giữa BKPro và BKFTV. BKPro đã cản phá thành công robot của đối phương ngay sau tiếng còi xuất phát. Khán đài gần như vỡ tung khi BKPro ghi được điểm ở tháp cầu trung tâm, giành trọn 10 điểm quý giá. Ngay sau đó là màn tranh chấp giữa 2 robot điều khiển bằng tay của 2 đội. Tuy nhiên những nỗ lực cuối cùng đã không giúp được BKFTV đảo ngược tình thế. BKPro giành chiến thắng với điểm số 17 so với 11 điểm của BKFTV. 
Trận chung kết "bách khoa" giữa BKPro và BKAZX vừa diễn ra đã nhanh chóng làm bùng nổ khán đài nhà thi đấu Nguyễn Tri Phương sau khi cánh tay robot của đội BKPro thành công trong cản phá. BKAZX đã chậm hơn một nhịp! 
Nồng nhiệt cùng Robocon! Ngay sau đó, BKPro ghi được 10 điểm ở khu vực tháp cầu trung tâm. "Lịch sử" đã lặp lại khi một lần nữa ĐH Bách khoa TP.HCM giành chiến thắng chung cuộc (22-7) trước ĐH Bách khoa Hà Nội (trong cuộc thi Robocon năm 2004 chủ đề “Cuộc đoàn tụ của Ngưu Lang, Chức Nữ”, đội FXR của ĐH Bách khoa TP.HCM giành chiến thắng trước đội BHTS1 của Trường ĐH Bách khoa Hà Nội, sau đó giành luôn ngôi vị vô địch Robocon châu Á-Thái Bình Dương tại Hàn Quốc). 
Ngoài Giải nhất (tổng trị giá 100 triệu đồng + Bằng khen + cúp vô địch) trao cho BKPro (ĐH Bách khoa TP.HCM), Giải nhì (25 triệu đồng + bằng khen + cúp của BTC + Bằng khen + 3 triệu đồng của Bộ BCVT) trao cho BKAZX (ĐH Bách khoa Hà Nội) và Giải ba (15 triệu đồng + bằng khen + cúp của BTC + Bằng khen + 1,5 triệu đồng của Bộ BCVT ) trao cho 2 đội BKFTV (ĐH Bách khoa Hà Nội) và TRY (ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM), Ban tổ chức còn trao Năm giải thưởng chuyên đề (mỗi giải trị giá 5 triệu đồng) cho các đội. 
Giải đội có phong cách thi đấu fairplay : ELT#2 (ĐH Bách khoa Đà Nẵng) 
Giải đội có robot tự động tốt nhất : DTYS_IRF (Học viện Kỹ thuật QS) 
Giải đội có robot điều khiển bằng tay tốt nhất : BKET_3I (ĐH Bách khoa Hà Nội) 
Giải ý tưởng : FAS 01 (Học viện kỹ thuật quân sự) 
Giải công nghệ : ELT#2 (ĐH Bách khoa Đà Nẵng) 
Ngoài ra BKPro cũng được trao giải thưởng Giải pháp hay nhất trị giá 10 triệu đồng.

TƯỜNG VY
