Thế giới trong một ngày

Có một nhà văn Pháp đã thử làm việc đó - Olivier Rolin, với ý định kỳ lạ: đặt mua cùng lúc 500 tờ báo trên khắp thế giới với mục đích sử dụng những sự việc có thật để mô tả một ngày trên thế giới, với trọn một vòng quay. 
Thế giới trong một ngày, như tên gọi của nó, đúng là một cuộc du ngoạn đầy hấp dẫn, vô vàn khám phá từ những tin tức trên báo, sự kiện chính trị, trận bóng đá, mối tình quan sát được, xìcăngđan tình ái chốn phù hoa đến những cơn địa chấn. Chính tác giả đã nói về cuốn tiểu thuyết của mình: 
“Không phải tôi mô tả một ngày trong trí tưởng tượng mà chính xác là ngày xuân phân 21-3-1989. 500 nhật báo viết bằng 31 thứ tiếng đã cung cấp cho tôi tư liệu ban đầu về mọi việc xảy ra trong ngày hôm đó... Trẻ em sinh ra, người chết đi, những vụ mua bán, tai nạn máy bay, cái đẹp đẽ cao quí, niềm hi vọng và tuyệt vọng, ngôn ngữ, mê cung các thành phố, tính hão huyền... Tôi hi vọng không bỏ sót gì cả”. 
Thế giới trong một ngày nằm trong khuôn khổ chương trình hợp tác xuất bản Nguyễn Văn Vĩnh, do Đại sứ quán Pháp hỗ trợ, Công ty Nhã Nam và NXB Hội Nhà Văn thực hiện.

THU HÀ
