Bộ Y tế kết luận BV Việt Pháp không cắt nhầm buồng trứng bệnh nhân

Cách đây 2 năm, bà Liên lên bàn mổ với mục đích cắt u buồng trứng trái, theo kết quả siêu âm ở Việt Pháp. Đến đầu năm nay, khi kiểm tra lại, bà phát hiện khối u bên trái vẫn còn trong khi buồng trứng phải biến mất. Phía bệnh viện giải thích, trong khi mổ, do phát hiện khối u quái thuần thục ở bên phải, khối u này nguy hiểm nên các bác sĩ đã cắt luôn, do sơ suất nên không thông báo rõ cho bệnh nhân. Không hài lòng với lời giải thích này, bà Liên đã khiếu nại lên Thanh tra Bộ Y tế. 
Hội đồng chuyên môn Bộ Y tế do tiến sĩ Nguyễn Viết Tiến, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương đứng đầu đã kết luận, Việt Pháp đã chẩn đoán bệnh đúng cho bà Bích Liên. Bệnh viện đã cắt một khối u buồng trứng, và theo kết quả giải phẫu bệnh thì đó là u quái thuần thục. Hội đồng cũng khẳng định quá trình điều trị bằng phẫu thuật, cắt bỏ toàn bộ u là đúng. Việc chuyển sang phương pháp mổ mở (dự kiến mổ nội soi) là hoàn toàn hợp lý do nội soi không cắt được khối u này. 
Tuy nhiên, hội đồng khoa học cho rằng trong quá trình chăm sóc, bệnh viện Việt Pháp đã có thiếu sót là không tư vấn đầy đủ cho bệnh nhân cả trước và sau mổ, dẫn tới việc bệnh nhân thắc mắc, khiếu kiện. Về hồ sơ bệnh án của bà Liên, Việt Pháp cũng đã có những thiếu sót như: chưa thực hiện theo mẫu của Bộ Y tế, ghi chép chưa đúng với quy định của Bộ, một số nội dung ghi chép còn cẩu thả, nhầm lẫn và có sửa chữa. 
Ngoài vụ bà Liên, trong thời gian qua Bộ Y tế còn nhận được nhiều khiếu kiện khác từ bệnh nhân của Việt Pháp, gần đây nhất là gia đình một bệnh nhân người Pháp. Bộ đang chuẩn bị thanh, kiểm tra toàn diện bệnh viện này; các vấn đề được lưu ý là giá viện phí, trình độ chuyên môn, phạm vi hành nghề, giấy phép lao động của các bác sĩ...

Theo VnExpress
