Hội An: tổ chức lễ hội nghề may

Hội “Trình diễn nghề may Hội An” diễn ra với sự thể hiện tài nghệ của thợ may đến từ sáu hiệu may, shop vải Hội An như Công ty Á Đông silk, shop Thu Thủy, shop Yaly, shop Tầm... Đúng ngọ, tất cả các hiệu may, hiệu vải toàn Hội An đồng loạt bày hương án, làm lễ cúng tổ tại cơ sở của mình. Nhiều shop vui vẻ mời khách, kể cả du khách quốc tế cùng dự tiệc trà sau lễ cúng tại tư gia càng làm cho không khí ngày hội thêm chan hòa, ấm cúng. 
Bác Nguyễn Sung (hiệu may Tiến Hưng), năm nay 88 tuổi, cao niên nhất trong những người làm nghề may tại Hội An, nói: “Chúng tôi theo nghề may đến nay đều đã hơn nửa thế kỷ, nhưng đây là lần đầu được chứng kiến cảnh giỗ tổ hoành tráng, đầy xúc động”. Còn ông Trương Văn Bay - phó chủ tịch UBND thị xã Hội An, trưởng ban tổ chức năm du lịch Quảng Nam 2006 - thì nhấn mạnh: Hội An chọn lễ hội giỗ tổ nghề may để mở đầu cho Năm du lịch Quảng Nam 2006 “Quảng Nam: một điểm đến hai di sản”.

HOÀNG DUY
