Trường gần không chấm, phải chấm ở cục xa?

Công văn này yêu cầu các trường có thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ phải chọn một trong hai phương án: phải tự xử lý bài thi trắc nghiệm hoặc phối hợp với cục để xử lý bài thi trắc nghiệm. 
Thực tế, các trường chưa có máy chấm khó có thể đáp ứng được các tiêu chí mua máy mà cục qui định (như máy quét phải được lựa chọn và trang bị cần có kỹ năng kỹ thuật tốt, đáp ứng được nhu cầu chấm thi nhanh, chính xác. 
Phần mềm chuyên dụng xử lý bài thi phải đáp ứng được qui trình công nghệ chấm thi (như đã tập huấn), phiếu trả lời trắc nghiệm phải theo mẫu qui định của bộ, phải đủ người xử lý...), trong khi từ nay đến ngày thi chỉ còn vỏn vẹn một tháng. 
Nhưng nhờ cục chấm nghĩa là phải ôm bài thi ra cục ở tận Hà Nội để nhờ (?!). Ngoài việc tốn tiền thuê cục chấm, còn phải tốn thêm tiền vé máy bay, tiền ăn ở và quan trọng hơn, yêu cầu bảo mật có thể không đảm bảo, thậm chí có thể thất lạc cả bài thi. 
Trong khi đó, ngoài các trường đã tự trang bị máy chấm thi trắc nghiệm của mình, các ĐH quốc gia và ĐH vùng đã có một lượng máy chấm thi trắc nghiệm, không chỉ đáp ứng nhu cầu "tự xử lý" mà còn có khả năng chấm thêm cho các trường khác trong khu vực. 
Đơn cử như ĐHQG TP.HCM, với tốc độ chấm và kinh nghiệm tổ chức thi trắc nghiệm của mình, ĐH này dư sức chấm hộ nhiều trường trên địa bàn TP.HCM. Tương tự, Trường ĐH Cần Thơ cũng thừa khả năng chấm cho các trường ĐH xung quanh. Vậy là thay vì "trường gần không chấm" lại phải "chấm ở cục xa"! Có hợp lý không ?

NGUYỄN PHAN
