Hai người Việt ở Mỹ trúng độc đắc

Theo CNN, cho tới giờ chót người ta vẫn chưa biết gì nhiều về những người may mắn này. Đại diện báo chí của giải độc đắc Powerball Jackpots ở bang Nebraska kể: “Sau khi công bố số vé số trúng thưởng ngày 19-2, ban tổ chức xổ số Powerball Jackpot chờ vài ngày nhưng không thấy chủ nhân giải thưởng xuất hiện, đã nghĩ tới phương án rút lại giải thưởng. 
Sau đó người ta lần ra chiếc vé trúng thưởng được bán tại một trong các cửa hàng của mạng U-Stop ở Lincoln. Nhưng không phải đợi quá lâu! Tám người may mắn đã trình diện và buổi lễ trao thưởng long trọng đã diễn ra vào ngày 22-2. Thì ra sau khi hay tin trúng số vào sáng 20-2, tám người đã liên lạc với một luật sư để nhờ giúp về thủ tục nhận giải”. 
Tám người này, gồm bảy nam và một nữ, đều là công nhân làm việc tại Nhà máy chế biến thịt ConAgra, thành phố Lincoln, bang Nebraska, và thường góp tiền mua xổ số chung. 
Chính anh Trần Dũng đã mua tấm vé số Powerball ở cửa hàng gần nhà máy làm việc, sau khi mỗi người góp 5 USD. Cả nhóm quyết định chọn phương án lấy tiền thưởng bằng tiền mặt một lần luôn để chia đều (177,3 triệu USD), thay vì nhận 365 triệu USD chia làm nhiều lần trong vòng 30 năm. 
Như thế, sau khi trừ các khoản thuế, mỗi người sẽ nhận 15,5 triệu USD (khoảng 248 tỉ đồng VN)! Ba trong số tám người may mắn này là dân nhập cư. Tổng cộng có ba trong tám người đã xin nghỉ việc ở nhà máy sau khi trúng số. 
Ông Quang và anh Dũng đến Mỹ cách nay khoảng 16 năm. Ông Quang cho biết sẽ gửi một phần trong số tiền này về giúp đỡ gia đình. Còn Dũng cho biết anh sẽ thôi làm việc để dành nhiều thời gian hơn cho đứa con trai nhỏ và vợ. 
Alain Maboussou, một thanh niên 26 tuổi gốc Congo, nói anh quyết định dùng số tiền này để học lấy bằng quản trị kinh doanh. Anh kể: “Tôi đã quyết định bỏ việc bốn ngày trước và bây giờ tôi sẽ làm việc cho chính mình”. 
Maboussou có một con gái Katherine ba tuổi mà theo anh, vận may này “sẽ giúp con gái tôi hạnh phúc trọn đời”. Mike Terpstra, một giám sát viên 47 tuổi, độc thân, không con, lưỡng lự không biết sẽ làm gì với món tiền quá lớn này. 
“Ai cũng có một giấc mơ, mua một hòn đảo, một máy bay... chẳng hạn. Thực tế tôi không thích bay mà cũng chẳng thích nước...”. Chasity Rutjens, 29 tuổi, nói: “Chúng tôi vẫn còn nghĩ biết đâu đây chỉ là một giấc mơ. Chúng tôi đang tập quen với chuyện mình là triệu phú!”. 
Nhóm công nhân may mắn này vẫn thường góp tiền mua vé số kể từ khi giải thưởng của Powerball Jackpots vượt quá 40 triệu USD. 
Khi được hỏi liệu các đồng nghiệp trong xưởng có tiếc nuối vì không nằm trong những kẻ “trúng số tập thể” này không, Maboussou kể vào ngày góp tiền đó, anh và những người hùn tiền mua vé số đã hô kêu cả xưởng góp tiền, nên những ai có mặt mà không góp hay vô tình vắng mặt thì... chịu vậy!: “Chẳng có lý do gì mà ganh tị cả”, theo Maboussou. 
Người ta kể đợt xổ số giải thưởng kỷ lục này đã gây một cơn sốt thực thụ. Vào ngày thứ bảy trước giờ xổ số, nhiều người lũ lượt xếp hàng chờ mua vé, và chỉ riêng ở South Carolina, chỉ trong 1 phút các nhà tổ chức xổ số đã kiếm được 11.000 USD. Cửa hàng bán vé số trúng này thì được hưởng hoa hồng 50.000 USD!

N.T.ĐA -D.V. (Theo AP, LAtimes, CNN)
