Sau bản fax nặc danh

TT - Buổi họp của Công ty mỹ phẩm H của châu Âu đặt tại Hà Nội được tổ chức trang trọng. Giám đốc James thông báo: mọi chỉ tiêu đều vượt kế hoạch. Hãng quyết định khen thưởng tập thể và một số cá nhân của Công ty H, kèm tăng lương, thăng chức. 
Ông trình một kế hoạch đầy tham vọng của công ty trong tương lai gần. Bất ngờ, thư ký Hoa đi vào, nói nhỏ gì đó với giám đốc khiến ông chùng xuống và tuyên bố hoãn họp. 
Trên bàn James là bản thông báo của ban lãnh đạo hãng với nội dung: hãng vừa nhận được đơn tố cáo James gửi từ VN, nói phương pháp hoạt động của Công ty H hiện không đúng với báo cáo gửi về và có tính mạo hiểm. Vì sự an toàn, bảo mật và uy tín của hãng, hãng sẽ cử đoàn kiểm tra sang VN làm việc. Ngày 16-5 (tức 10 ngày sau) đoàn sẽ có mặt... Hiện mọi kế hoạch, phương án hoạt động mới của công ty tạm dừng triển khai cho đến khi có ý kiến của ban lãnh đạo... 
James đóng cửa, rót ly nước lạnh và tự kiểm: quảng cáo, nộp thuế, phân phối sản phẩm, khuyến mãi, hợp đồng lao động... tất cả đều hợp pháp và đúng chỉ đạo. Đây là đơn vu khống nặc danh. Nếu đoàn kiểm tra sang, ông không ngại về nội dung đơn tố cáo nhưng những chuyện khác dù lặt vặt cũng có dị nghị, mọi kế hoạch phát triển công ty sẽ mất thời cơ, đặc biệt là uy tín của ông có vết nhơ. Điều rất quan trọng là ai và vì sao lại có lá đơn này? James quyết định tìm đến các thám tử. 
Sàng lọc 
Thám tử Hào xem hồ sơ vụ việc và đặc biệt chú ý đến những thông tin về lá đơn mà James cho biết. Đơn gửi bằng fax, viết tiếng Anh. Trình độ ngoại ngữ và giao dịch thương mại khá hoàn hảo. Bản fax không thể hiện ngày tháng và địa chỉ nơi gửi. Người gửi nó đã cài đặt lại phần mềm máy fax xóa những thông số trên. Đó là tay am hiểu máy móc văn phòng. 
Những thông tin thể hiện trong đơn tố cáo là chuyện riêng của công ty. Như vậy, có thể là người của Công ty H đã viết và gửi đơn này. Trước hết “tác giả” phải mâu thuẫn với giám đốc. 
Công ty H là dạng 100% vốn nước ngoài, giám đốc là người nước ngoài duy nhất. Công ty không có chủ trương đưa người Việt làm giám đốc. Như vậy chuyện đua chen về địa vị, thu nhập khó xảy ra. “Mâu thuẫn sẽ nằm trong quan hệ khác?”. 
Trầm ngâm một lúc, James thú thật: cách đây hơn một năm James nhận một cô gái trẻ đẹp tên Hoa làm thư ký riêng. Hoa tranh thủ được cảm tình cùng những ưu ái của James và cô trở thành cái gai trong mắt một số nhân viên khác... Bảy nhân viên có “khả năng” (bất mãn, có trình độ viết và gửi lá đơn trên) được Hào khoanh vùng. 
Hào đưa ra hai giả thiết: lá đơn được gửi từ trong công ty hoặc ngoài công ty. Giả thiết một được tiến hành trước. Sử dụng fax nhất định phải nối đường điện thoại. Kiểm các số điện thoại gọi từ công ty về hãng, Hào phát hiện có hai cuộc gọi không nằm trong danh sách đăng ký (bình thường tất cả cuộc gọi ra nước ngoài của công ty đều phải vào sổ: người gọi, nơi gọi đến, lý do, thời gian). 
Cuộc thứ nhất hết 5 phút, gọi trong giờ hành chính và từ số máy có đông người ngồi xung quanh. Cuộc thứ hai gọi 39 giây, vừa vặn thời gian chuyển một trang fax. Thời điểm gọi nằm ngoài giờ hành chính. Nơi đặt máy của số điện này khá kín đáo. Cuộc gọi này đáng nghi. 
Tuy vậy, số máy này lại không đặt máy fax mà công ty chỉ dùng một máy fax duy nhất ở đường dây khác. Có thể người fax đã tháo máy lắp sang đường điện thoại này? Hào kiểm tra, phần mềm máy fax báo cáo không có bản fax lạ trùng thời điểm cuộc gọi trên. Có thể thủ phạm đem máy fax khác đến đường dây điện thoại này? 
Khi được hỏi, James nhớ ra công ty còn một máy khác mua đã lâu nhưng không dùng và để trên nóc tủ không cất giữ. Kiểm tra phần mềm máy fax này, bản fax lạ trùng đúng ngày giờ cuộc điện thoại 39 giây không được ghi vào sổ theo dõi đã hiện lên. 
Công ty có bốn phòng, 18 nhân viên. Khả năng viết một lá thư bằng tiếng Anh và thạo sử dụng phần mềm máy fax thì chỉ có bảy. Trong đó hai người mới đến và một người có cảm tình với giám đốc được loại ra. Bốn người còn lại là diện nghi vấn cao nhưng lại làm ở ba phòng khác nhau. Hào lập kế “rung chà” xem “con cá” nào sẽ nhảy. 
Kế hoạch “rung chà cá nhảy” 
Buổi trưa, phòng điều phối thị trường của Công ty H đang tụ tập đông người thì giám đốc bước vào cùng một người lạ. James nói: “Cơ quan công an đang điều tra một vụ việc xảy ra tại công ty chúng ta. Họ yêu cầu không ai được động đến những máy móc, đồ vật trên nóc tủ kia”. 
Người đi cùng giám đốc đeo găng tay, tháo dỡ một số hộp cactông, quạt điện, màn hình máy tính và một chiếc máy fax không dùng xuống. Anh ta cẩn thận ghi chép, soi kính lúp, dùng khăn mềm lau rất kỹ các đồ vật đó rồi đặt lên như cũ. Đến chiếc máy fax thì anh ta lau chùi qua loa rồi thôi. Các nhân viên rất ngạc nhiên và ai cũng cố ý tránh xa nóc tủ. 
Hôm sau là sinh nhật một cán bộ phòng kế hoạch. Giám đốc James sôi nổi khác thường. Ông uống nhiều rượu, khuấy động bữa tiệc tới khuya và mời mọi người đi hát karaoke. Kế hoạch sẽ đến sáng. 
Sáng hôm sau mọi người đi làm bình thường. Long, nhân viên marketing, nhận điện thoại lên phòng giám đốc. 30 phút sau Long trở ra và viết đơn xin nghỉ việc. Đoàn thanh tra của hãng mỹ phẩm cũng không sang VN. Mọi phương án kinh doanh, tổ chức của Công ty H vẫn diễn ra bình thường. Giám đốc James đã tìm ra người viết lá đơn nặc danh tố cáo ông kèm theo chứng cứ rõ ràng. Long đã thừa nhận với lãnh đạo hãng những điều đơm đặt của mình. Màn kịch của thám tử Hào được hạ: 
Giám đốc James lựa thời điểm cả bốn nhân viên trong diện khả nghi cùng có mặt thì cho thám tử đóng vai nhân viên kỹ thuật của cơ quan điều tra đeo găng vào kiểm tra, lau chùi các đồ vật trên nóc tủ, trong đó có chiếc máy fax thủ phạm. Nhưng... 
Hào thể hiện là một nhân viên làm ẩu, bỏ nhiều phần không lau trên máy fax, không mang đủ đồ nghề nên bỏ qua phần lau bên trong máy fax. Hành vi đó làm thủ phạm lo sợ vân tay của mình lưu lại trên máy fax chưa được lau. 
Chiều tối hôm sau, công ty tổ chức tiệc sinh nhật say sưa và kéo dài là tạo cơ hội lý tưởng cho đối tượng quay lại xóa dấu vân tay trong máy fax. Thủ phạm không ngờ rằng tất cả hành vi của anh ta đã lọt vào ống kính camera đặc chủng được Hào gắn kín trong căn phòng này từ đêm hôm trước. 
Nếu câu chuyện ganh đua quyền lợi cá nhân như bản fax nặc danh làm các thám tử thấy nhẹ nhàng và đơn giản thì đơn hàng vừa nhận khiến họ thấy rất nặng nề. Không hào hứng nhưng ngày mai họ vẫn phải bắt đầu...

TRÂM ANH
