Anh: hàng trăm nô lệ trẻ em nhập cảnh lậu mỗi năm

Tờ báo cho biết theo một báo cáo của Bộ Nội vụ Anh, bọn buôn người đã dùng tiền để thuyết phục những gia đình nghèo tại các nước thế giới thứ ba cho con em họ (những trẻ vị thành niên) đến Anh tạo dựng cuộc sống mới. 
Bản báo cáo đã dựa vào những chứng cứ do chính tổ chức thiện nguyện quốc tế, đặc biệt của UNICEF, liên minh Bảo vệ trẻ em và trung tâm điều phối chống khai thác trẻ em. 
Các đường dây buôn người nhập lậu trẻ em vào Anh bằng những hộ chiếu giả, đi cùng với những người lớn khác theo dạng như các thân nhân trong gia đình. Và ngay sau khi đặt chân lên đất nước, những trẻ này bị buộc phải lao động ngay lập tức. Điều kiện sống của những nô lệ trẻ em này vô cùng tồi tệ và thường xuyên là nạn nhân của các vụ ngược đãi thể chất cũng như bị lạm dụng tình dục. 
Tờ Daily Telegraph cho biết nhiều trẻ em đến từ Trung Quốc, Malaysia... đang lao động tại các nhà hàng, xưởng may và tại các khu ngoại ô. Những lao động nhỏ tuổi này đã phải làm việc suốt ngày đêm để đổi lấy một số tiền còm cõi hay đôi khi thậm chí không có gì ngoài một ít thức ăn để không chết đói. Trẻ đến từ Đông Âu thường bị buộc phải ăn xin hay được dạy những mánh khoé chôm chỉa. 
Theo nhiều tổ chức nhân đạo, chính quyền Anh đã thờ ơ trước vấn đề này khi không có những biện pháp cứng rắn đối với các hành vi khai thác lao động và tình dục trẻ em diễn ra tại nước này. Bà Christine Beddoe thuộc tổ chức quốc tế ECPAT, nhận định đây là một hình thức nô lệ trẻ em thời hiện đại.

L.XUÂN (Theo Le Monde)
