Bác sĩ riêng của ông Arafat đòi xét nghiệm tử thi

Ông Kurdi nói đã gặp Arafat vào cuối tháng 10 và sức khỏe Y. Arafat lúc đó là "không có gì đáng lo ngại". Thế nhưng chẳng bao lâu sau đó ông Arafat đã suy sụp và ngày 29-10, ông đuợc đưa đi Pháp, nơi ông bị hôn mê vào 4-11 và từ trần hôm qua, 11-11. Kurdi nói việc suy sụp nhanh chóng của ông Arafat cũng như việc các bác sĩ Pháp từ chối công bố nguyên nhân bệnh trạng của ông Arafat "khiến người ta không khỏi nghi ngờ". 
Bác sĩ riêng của ông Arafat, người giữ nhiệm vụ này đã đã 20 năm qua, cũng nói ông rất ngạc nhiên khi "một số vị trong ban lãnh đạo Palestine" không chịu thông báo cho ông ngay lập tức về sự suy yếu của ông Arafat. 
Được biết sau khi ông Arafat rơi vào hôn mê ngày 4-11, đại diện một số nhóm Hồi giáo cực đoan đã nói ông Arafat bị tình báo Israel đầu độc, trong khi các bác sĩ bệnh viện Persy không thông báo nguyên nhân bệnh của Arafat. Về phần chính quyền Palestine, ông Nabil Shaath, ngọai trưởng Palestine đã bác bỏ các tin đồn này.

T. DANH (theo AFP)
