Xem thường lời hẹn với dân

Đến ngày 5-5-2006 tôi tiếp tục đến Sở Y tế nhưng nhân viên vẫn trả lời chưa duyệt. Ngày 8-5-2006 tôi lại đến Sở Y tế và lần này nhân viên ở đây trả lời rằng hồ sơ của tôi đang được mang lên trình lãnh đạo ký. Đến ngày 10-5-2006 tôi đến và lại được trả lời chưa đến số thứ tự, hồ sơ tôi số 314. 
Tôi bị hành lên xuống Sở Y tế đến bốn lần mà không giải quyết được công việc. Tôi có hai thắc mắc xin gửi đến Sở Y tế: 
- Sở Y tế ghi thời hạn duyệt thuốc cho dân không quá 30 ngày tại sao tôi xin duyệt thuốc hơn 30 ngày mà chưa được giải quyết? 
- Tôi đã xin gia hạn bưu kiện hơn một tháng tại bưu điện để chờ văn bản của Sở Y tế. Vậy tiền lưu kho tôi phải đóng dài ngày Sở Y tế có ý kiến gì không (hiện tôi đã phải gia hạn xin lưu kho đến hai lần tại bưu điện).

VÕ THỊ MAI THƠM (P.25, Q. Bình Thạnh, TP.HCM)
