Chờ đợi

Người vừa được bầu vào cơ quan lãnh đạo đảng cũng chuẩn bị tinh thần cho việc sắp được giao (nếu vị trí và công việc đã rõ) cũng không thể lo toan, quyết đoán và lao vào công việc như trước. Điều này rất “con người”, có thể hiểu và thông cảm, song chính vì thế cần được giải quyết sớm, tránh kéo dài quá đáng. 
Nếu cấp trưởng thay đổi hay có thể thay đổi thì các cấp phó và các cấp vụ, phòng cũng bàn tán, trao đổi thông tin thì thầm với vẻ bí mật và quan trọng. 
Điểm lại, các cơ quan có liên quan theo nghĩa có người đi có người đến đều có một tâm lý “chờ đợi” một cái gì đó rất không chắc chắn, không rõ ràng. Và kết quả là công việc có thể bị chậm lại. 
Thậm chí ở một số cơ quan, tâm lý “rã đám” vì thủ trưởng không trúng cử ngoài dự kiến đã ảnh hưởng đến bộ máy, gây tâm lý không tập trung mà không có ai đứng ra để “xốc” lại, duy trì kỷ cương, kỷ luật, đôn đốc công việc. 
Do bộ máy của chúng ta không phân biệt rành rẽ giữa chính trị gia và bộ máy hành chính nên từ chuyên viên đến cấp phòng, cấp vụ bỗng nhiên đều thấy mình có liên quan, trở nên bâng khuâng và xao nhãng công việc. Ai cũng thấy mình ít nhiều là “chính trị gia” bàn luận việc đại sự, trong khi những việc rất cần thiết lại không lo chu tất. 
Ở các nước, tổng thư ký bộ hay quốc vụ khanh là công chức chuyên nghiệp, bộ trưởng có thể thay đổi nhưng bộ máy phải làm việc và luôn được tổng thư ký bộ hay quốc vụ khanh (tùy từng nước hay từng bộ) đôn đốc và công việc vẫn chạy đều. 
Năm nay, kinh tế nước ta đang đứng trước những cơ hội và thách thức mới: giá dầu thô tăng cao. VN có nhiều khả năng gia nhập WTO vào cuối năm, việc tổ chức các hội nghị APEC và tiến tới Hội nghị thượng đỉnh APEC là cơ hội để thể hiện hình ảnh nước Việt Nam đổi mới. 
Hiện tượng “chờ đợi” cần được nhận diện đầy đủ, xử lý rốt ráo và không nên để ảnh hưởng kéo dài đến công việc của đất nước.

TS LÊ ĐĂNG DOANH
