Ở đâu nước chữa cháy?

Thế nhưng bi kịch đã xảy ra khi hai xe chữa cháy chạy đi tiếp nước. Chỗ gần nhất là khu cư xá Phú Lâm A, nhưng thật không thể tưởng tượng nổi cả khu cư xá các họng cứu hỏa đều không có một giọt nước! Hai xe chữa cháy phải chạy lòng vòng ra đường Kinh Dương Vương để tìm nước. Và trong thời gian này ngọn lửa ngún lên, bùng phát trở lại dữ dội hơn lúc đầu, thay vì chỉ cháy kho hàng thì lại lan sang căn nhà lầu ba tầng và thiêu rụi toàn bộ căn nhà này (cũng của chủ cơ sở Lâm Hưng). 
Điều tôi muốn nói ở đây là khu cư xá Phú Lâm A hàng chục năm qua không bao giờ có nước máy chảy lên tới mặt đất. Người dân phải dùng máy bơm vào ban đêm mới hi vọng có nước xài. Trong năm 2003, thành phố có cấp kinh phí để nâng cấp và thay mới toàn bộ đường ống nước cho toàn khu cư xá, nhưng nước cũng chỉ có vào ban đêm, ban ngày không có. Tình trạng này dẫn đến hậu quả khi có hỏa hoạn xe cứu hỏa không có nước để tiếp.

ĐAI KIET ( Q.6, TP.HCM )
