Garcia giúp Liverpool giành trọn 3 điểm

Với kết quả này, Liverpool đã rút ngắn cách biệt xuống còn 3 điểm so với đội xếp thứ 2 M.U, và qua đó tràn đầy hy vọng lật đổ đối thủ này trong cuộc đua tranh giành ngôi á quân để giành suất vào thẳng vào đấu bảng Champions League vào mùa bóng tới. 
Pha sút hỏng 11m của Gerrard 
Bàn thắng duy nhất của Garcia 
Trở lại với những diễn biến chính của trận đấu. Được sự cổ vũ nhiệt tình của các CĐV nhà, các cầu thủ Liverpool đã nhập cuộc đầy hứng khởi và họ đã tạo được một thế trận lấn lướt so với các cầu thủ đội khách Arsenal. 
Trong khi đó, sự yếu bóng ví khi rời xa sân nhà tiếp tục khiến Arsenal gặp nhiều khó trước Liverpool. Mặc dù đã cố gắng đẩy cao đội hình, nhưng các cầu thủ Arsenal vẫn tỏ ra lép vế hoàn toàn so với các cầu thủ chủ nhà, và họ phải chờ vào những cơ hội phản công nhanh. 
Là đội kém thế hơn nhưng Arsenal lại là đội tạo được cơ hội nguy hiểm trước, nhưng đáng tiếc là cú đánh đầu sau quả đá phạt bên cánh phải của trung vệ Kolo Toure (phút 11) lại đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Những phút sau đó thế trận hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của các cầu thủ Liverpool, nhưng đáng tiếc là những pha dứt điểm của Robbie Fowler (phút 13), Harry Kewell (phút 15), John Arne Riise (phút 20), đều đưa bóng đi không chính xác. 
Ít phút sau, Liverpool lại có một cơ hội nữa nhưng lần này thủ môn Jens Lehmann đã từ chối bàn thắng của họ. Xuất phát từ pha tấn công bên cánh phải, Steven Gerrard tạt bóng vào thẳng trung lộ và trong nỗ lực cản phá pha tạt bóng của Gerrard, trung vệ Senderos đã vô tình đánh đầu vào thẳng lưới nhà, nhưng thủ môn Jens Lehmann đã xuất sắc bay người cản phá, cứu cho Arsenal khỏi bàn thua trông thấy. 
Pha cản phá thành công 11m của Lehmann. Liên tục gia tăng sức ép, Liverpool lại có thêm 1 cơ hội nữa để mở tỷ số trận đấu khi tiền đạo Fernando Morientes bị hậu vệ Eboue kéo ngã trái phép trong vòng cấm (phút 32). Tuy nhiên, do áp lực căng thẳng, thủ quân Steven Gerrard đã thực hiện không thành công quả phạt đền (thủ môn Lehmann đỡ được), bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số cho đội chủ nhà Liverpool. 
Diễn biến ở hiệp 2 cũng diễn ra tương tự như ở hiệp 1 với ưu thế hoàn toàn thuộc về các cầu thủ Liverpool. Liên pha lên bóng không biết mệt mỏi, những cơ hội được tạo ra liên tục, nhưng sự yếu kém của hàng tiền đạo khiến Liverpool bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng. 
Trong khi đó, mặc dù đã rất cố gắng, nhưng các cầu thủ Arsenal vẫn không thể tạo được một thế trận cân bằng so với đội chủ nhà. Với một thế trận kém hơn hẳn, các cầu thủ arsenal chỉ còn mỗi một việc là bảo vệ mành lưới của thủ môn Jens Lehmann, hơn là tìm đường vào khung thành của thủ môn Jerzy Dudek. 
Bất lực trong việc tìm kiếm bàn thắng, HLV Benitez quyết định tung Dietmar Hamann (thay Alonso phút 72), Cise (thay Fowler phút 80) và Luis Garcia (thay Sissoko phút 84), và quyết định này của ông đã tỏ ra chính xác. 
Phút 87, những tưởng trận đấu sẽ kết thúc với tỷ số hòa thì Liverpool bất ngờ có bàn thắng. Xuất phá từ pha ném biên nhanh, hậu vệ Arsenal phá bóng không thành công, bóng đến chân Dietmar Hamann và cú dứt điểm rất căng của tiền vệ này đã khiến thủ môn Lehmann không thể bắt dính bóng. Bóng bật ngược trở ra, và Luis Garcia đã có mặt kịp thời tung cú sút bồi hạ thủ môn Lehmann đem về trọn vẹn 3 điểm cho Liverpool. 
Với trận thua này, Arsenal tiếp tục dậm chân ở vị trí thứ 5 với 41 điểm. Mặc dù đang đứng ở vị trí thứ 5, nhưng với phong độ như hiện tại, Arsenal đang dần tự gạt mình ra khỏi cuộc đua giành vé dự Champions League vào mùa bóng tới.

T.VĨ
