Phác họa chân dung phụ nữ thế kỉ XXI

Các thí sinh tham dự sẽ được sơ tuyển qua hồ sơ và phỏng vấn trực tiếp để chọn ra 12 phụ nữ tham dự chương trình. Người chiến thắng cuối cùng sẽ giành danh hiệu của chương trình "Phụ nữ thế kỉ XXI". 
Giải thưởng dành cho người chơi cũng rất thú vị: 01 Giải nhất: 100 triệu đồng, 03 giải đồng hạng: 30 triệu đồng/giải, cùng phần thưởng thú vị cho tất cả thí sinh tham gia. 
Hồ sơ đăng kí gồm: 02 ảnh chụp gần nhất cỡ 10 x 15cm, 01 bản đăng kí trình bày các thông tin về bản thân: Họ tên, tuổi, tình trạng hôn nhân, nghề nghiệp, địa chỉ liên lạc, quan điểm sống (về bản thân, gia đình, sự nghiệp) và sở thích. 
Hồ sơ đăng kí xin gửi về: Chương trình Phụ nữ thế kỉ XXI. Tầng 18, 53 Quang Trung, Hà Hội. Hoặc: số 1 Trần Khánh Dư, Quận 1, TP Hồ Chí Minh. Nhận hồ sơ đến hết ngày 10-5-2006.

Theo VTV
