TP.HCM: bắt đầu niêm yết danh sách cử tri

Tuy nhiên, con số này còn biến động bởi hiện nay nhiều nơi vẫn còn lúng túng trước việc chưa xác định được số cử tri có hộ khẩu thường trú một nơi nhưng thực tế cư trú một nơi khác để lên danh sách cử tri. Mặt khác, hiện Ủy ban Người VN ở nước ngoài TP.HCM cũng đang đề nghị có hướng dẫn về trường hợp người VN định cư ở nước ngoài còn quốc tịch VN, đã về nước trước thời điểm bầu cử, có được tham gia bầu cử hay không... 
Trước đó, ngày 17-3, Sở Nội vụ TP.HCM đã tổ chức hội nghị tập huấn về công tác bầu cử đại biểu HĐND các cấp cho hơn 300 người để hướng dẫn công tác tổ chức bầu cử vào ngày 25-4 và hướng dẫn về qui trình kiểm phiếu.

Đ.Đ.
