Khởi tố, khám xét đối với 4 cán bộ địa chính

Ông Nguyễn Xuân Hào (nguyên trưởng Phòng Địa chính - nhà đất và đô thị của UBND huyện Sóc Sơn, nay là chuyên viên Phòng Tài nguyên - môi trường) bị khởi tố về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Ông Hào là người đã ký vào các hồ sơ cấp sổ đỏ được làm trái phép để biến đất rừng thành đất ở. 
Ba trường hợp khác bị khởi tố về tội giả mạo trong công tác gồm Nguyễn Văn Hạnh (nguyên cán bộ Phòng Địa chính - nhà đất và đô thị huyện, nay là thanh tra xây dựng huyện Sóc Sơn); Dương Văn Thêm (cán bộ địa chính xã Minh Phú) và Nguyễn Văn Tung (cán bộ địa chính xã Đông Xuân).

N.V.HẢI
