"Ít nhất 100 người Việt nhập cư bất hợp pháp vào Anh sẽ bị buộc hồi hương"

- Anh quốc không phải là nước duy nhất phải vật lộn với vấn nạn này. Nhập cư bất hợp pháp phải nói là gắn chặt với tội phạm đang là nỗi lo của chúng tôi và kể cả các bạn Việt Nam. Chúng tôi thật sự lo ngại về những khoản phúc lợi cho những người nhập cư trái phép Việt Nam bởi những khoản tiền đó bị bọn "xã hội đen" - những người tổ chức đưa người Việt Nam nhập cư bất hợp pháp vào Anh - lợi dụng. 
Chúng tôi đang hợp tác với 20 quốc gia, trong đó có Việt Nam để giải quyết vấn đề này. Anh quốc tiếp tục nỗ lực đề ra chính sách nhập cư công bằng nhưng nghiêm ngặt. Một trong những biện pháp đang được áp dụng là lăn tay bằng sinh trắc học đối với những người xin visa. Tại các cửa khẩu Anh quốc, chúng tôi đều áp dụng những phương tiện kỹ thuật hiện đại nhất để phát hiện những đối tượng cố tình nhập cư trái phép. Cảnh sát Anh và Việt Nam đang hợp tác rất tốt để ngăn chặn tội phạm liên quan đến nhập cư. 
Anh quốc và Việt Nam đã ký biên bản ghi nhớ (MOU) về xuất nhập cảnh, hai bên hợp tác ra sao, thưa ông? 
- Chúng tôi rất vui vì sự sẵn sàng hợp tác của phía Việt Nam. MOU đã được ký từ cuối năm 2004 và đã hỗ trợ rất nhiều cho việc đưa những người Việt Nam nhập cư trái phép hồi hương. Nhờ có MOU mà sự hợp tác, phối hợp hành động của cảnh sát hai nước đã trôi chảy hơn. MOU sẽ ngăn chặn hiệu quả tình trạng buôn người. 
Báo chí Anh quốc đưa tin rằng những người hồi hương sẽ được trợ cấp nhiều tiền để ổn định cuộc sống, điều đó thực hư thế nào, thưa ông? 
- Những người bị buộc hồi hương sẽ không nhận được bất kỳ sự bồi thường tài chính nào. Chỉ có một số tiền rất nhỏ dành cho việc đi lại. Tôi muốn nói thêm là việc nhập cư bất hợp pháp vào Anh quốc không hề là con đường dễ dàng để kiếm tiền. Tệ hơn, họ còn có thể lâm vào tình trạng nợ ngập đầu. Những kẻ tổ chức đưa đi sẽ đòi rất nhiều tiền, trong khi nếu kiếm được việc làm ở Anh quốc thì thu nhập rất thấp. 
Có tin cho rằng Anh quốc sẽ xem xét lại việc chấp nhận cho người lao động Việt Nam sang làm việc dù chương trình này đã ngưng hồi năm ngoái. Xin đại sứ cho biết về chương trình này? 
- Chương trình tuyển dụng người lao động kỹ năng thấp làm việc trong lĩnh vực khách sạn đã tạm hoãn hồi tháng 6.2005. Lý do chính là Liên minh châu Âu (EU) kết nạp thêm các nước thành viên mới nên không còn cần lao động từ bên ngoài EU. Như bạn đã biết, loại lao động này sẽ đến từ các nước thành viên mới. 
Chương trình đưa người Việt nhập cư bất hợp pháp hồi hương sẽ được tiến hành thế nào, thưa ông? 
- Năm nay, mục tiêu của chúng tôi là sẽ đưa ít nhất 100 người Việt Nam hồi hương. Chúng tôi sẽ tổ chức một chiến dịch truyền thông để nâng cao nhận thức những người nhập cư bất hợp pháp giúp họ thoát khỏi bàn tay của những tổ chức tội phạm để đưa họ về nhà an toàn. Bên cạnh đó, chúng tôi sẽ cải tiến chương trình hồi hương người Việt, hợp tác chặt chẽ với phía Việt Nam. 
Xin cảm ơn ông !

Theo Thanh Niên
