“Phơi nước” để uống

Tuy nhiên, để có được những chai nước sạch cần tuân thủ những yêu cầu kỹ thuật. Chị Tuyết Hoa, phó chủ tịch Hội Phụ nữ xã Tân Hội (Hồng Ngự), hướng dẫn bà con: “Chai phải là chai nhựa trắng trong (Pet), loại 1,5 lít. Nước phải là nước đã lóng phèn, không bị đục hoặc nhiễm các chất hóa học. Khi đổ nước vào chai phải đầy tràn, không bị “hột” (có khoảng trống) sẽ là nơi vi khuẩn gây bệnh lẩn trốn sự “truy sát” của tia cực tím. Khi phơi phải để trên mái tôn hoặc mâm nhôm, khoảng cách giữa các chai ít nhất là 50cm để dễ hấp thụ năng lượng mặt trời. Thời gian phơi phải ít nhất là sáu giờ, liên tục giữa trời nắng chứ không được ui ui”. 
“Phơi nước uống khi trời nắng” là khẩu hiệu chung của dự án SODIS (Thúc đẩy và lan rộng kỹ thuật khử trùng vi sinh vật trong nước bằng ánh nắng mặt trời) do Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh Đồng Tháp phối hợp với Trung tâm Nước sinh hoạt và vệ sinh môi trường, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh thực hiện. Dưới tác dụng của các tia hồng ngoại và cực tím trong ánh nắng mặt trời, các vi khuẩn gây bệnh trong nước sẽ bị tiêu diệt. 
Do việc áp dụng đơn giản và chi phí thấp, kỹ thuật SODIS đã được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) chính thức khuyến nghị sử dụng như là một trong những kỹ thuật đã được thử nghiệm rộng rãi và có nhiều hứa hẹn nhất cho việc khử trùng nước cho hộ gia đình. Kỹ thuật này hiện đã được thực hiện thành công ở nhiều nước trên thế giới như: Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia, Sri Lanka, Uzbekistan, Togo, Bolivia, Colombia… 
Bà Nguyễn Thị Nghiệm, chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh Đồng Tháp, cho biết hiện nay kỹ thuật này đã được áp dụng cho 1.945 hộ dân ở vùng sâu thiếu nước sạch thuộc các huyện Tam Nông, Hồng Ngự và Châu Thành. Đến cuối năm 2006, SODIS sẽ được phổ biến đến tận 100% xóm ấp trong tỉnh chưa có nước sạch.

DƯƠNG THẾ HÙNG
