Micheal Phelps của Đông Nam Á

Đó là Miguel Molina, một sinh viên 21 tuổi tại trường ĐH Berkeley, California với chiều cao hơn 1,8 mét và đã từng vô địch cự ly 200 mét tự do cá nhân tại SEA Games 22. 
Hiện nay Molina là một thành viên trong đội tuyển bơi lội của California và đã từng đại diện cho Philippines tham gia Olympic Athens ở các cự ly 200 mét hỗn hợp cá nhân, 400 mét hỗn hợp cá nhân, 200 mét tự do và 200 mét ếch. 
Miguel Molina được sinh ra trong một gia đình nòi thể thao, với cha mẹ đều là vận động viên chạy và bóng rổ. Molina cho biết anh nghe gia đình kể lại rằng khi mới lọt lòng, ông nội và ba anh đã để anh nổi bồng bềnh trong bồn tắm. Và có lẽ điều này đã khiến cho Molina đến với đường đua xanh ngay khi bước chân vào lớp 1 (6 tuổi). 
Molina cho biết kể từ sau khi tham gia Olympic Athens cho đến nay, thành tích cá nhân của anh ở cự ly 200 và 400 mét hỗn hợp cá nhân đã cải thiện đáng kể và hiện đang là thế mạnh của tay bơi này.

KINH LUÂN
