Kịch độc thoại mang tên “Xấu hổ”

Thế nhưng điều đó đã chẳng bao giờ làm Fowler hãnh diện mà chỉ có nỗi xấu hổ, vì xuất thân từ một gia đình mấy đời làm công nhân trong đồn điền luôn là nỗi ám ảnh đến độ cô gái sinh tật nói lắp. 
Mười năm sau, nhân dịp Low Fowler được xét chọn danh hiệu “Người nông dân tương lai của nước Mỹ”, cô đã được một sân khấu có cái tên kỳ cục là "Xấu hổ" mời đến đọc trích đoạn nhật ký cô viết năm 13 tuổi. "Khi tôi đọc cho công chúng nghe những gì tôi đã hiểu về một khối bông nặng 500 pound, họ đã vỗ tay nồng nhiệt. Điều đó cho tôi một bài học: tôi có thể sinh ra trên một cánh đồng mà vẫn được những người sống theo phong cách thời thượng ở San Francisco kính trọng. Với tôi, "Xấu hổ" quả là có giá trị trị liệu tâm lý". 
"Xấu hổ" ra đời ở Los Angeles năm 2002. Trong năm ngoái, nó đã lan tới New York, San Francisco và Boston. Người nghĩ ra nó là một nhà văn tên David Nadelberg. Chuyện thế này: một ngày đẹp trời nọ David bỗng thấy buồn nên lục chơi thùng thư từ, giấy má cũ, và tìm thấy một lá thư tình mình đã viết vào năm... 10 tuổi nhưng chưa bao giờ gửi đi. 
Vậy là nhà văn nảy ý định đưa bức thư của mình lên sân khấu, bởi hồi nhỏ có lúc anh đã mơ làm kịch sĩ. Anh tổ chức một buổi trình diễn nho nhỏ, với ý định ban đầu là chỉ diễn một đêm, rồi tự mình đứng lên đọc lại lá thư với giọng khắc khoải về một tình yêu không được hồi đáp. Lúc khán giả vỗ tay như pháo dậy rồi sau đó lại hỏi "chừng nào tới buổi diễn kế?", David Nadelberg đã thật sự kinh ngạc. 
Thế là nhà văn quyết định bước vào địa hạt sản xuất. David đề nghị bạn bè mang lại nhật ký, thư từ, bài hát - bất cứ món gì họ đã viết trong thời kỳ có rất nhiều khát khao cháy bỏng, nhiều bối rối không biết chia sẻ cùng ai của tuổi niên thiếu. 
Ở mỗi buổi diễn, anh đề nghị công chúng mạnh dạn gửi đến anh "những phần đời" đã qua của mình. Dần dà, chương trình của David hấp dẫn tới độ anh đã nhận rất nhiều nhật ký, thư từ... cũng như lôi cuốn nhiều văn sĩ và nhà viết kịch bản khác tìm đến hợp tác biên tập để cho ra đời những sản phẩm dành cho biểu diễn nhưng vẫn giữ lại giọng văn của tác giả. 
"Người ta thường không hiểu hết giá trị của những gì mình đã viết ra. Nhiều khi họ tưởng bài thơ mình viết chắc buồn cười lắm, nhưng quả thật là những xúc cảm thật ở đó không dễ gì tìm lại được" - David giải thích. 
"Xẩu hổ" bây giờ đang gặp thời. Ở Los Angeles, nhiều diễn viên lẫn người không phải diễn viên xếp hàng chờ đến phiên mình diễn lại những xúc cảm tuổi nhỏ của mình.

THUỶ TÙNG (Theo getMortified.com)
