Bệnh viện Việt Pháp: Lại có bệnh nhân khiếu nại

Theo trình bày trong đơn, ông Trường được phẫu thuật ung thư thực quản ngày 16-2-2006 tại Bệnh viện Việt Pháp. Trước điều trị, bệnh nhân và gia đình đã được các bác sĩ Bệnh viện Việt Pháp tư vấn: quá trình điều trị sẽ kéo dài 7-10 ngày, chi phí 2.500-3.000 USD. Tuy nhiên, thực tế ông Trường đã phải điều trị tại Bệnh viện Việt Pháp từ lúc đó đến nay với chi phí hiện tại đã lên đến vài chục ngàn USD (tính đến 14-4, tổng chi phí đã trên 19.000 USD). 
Gia đình bệnh nhân cũng khiếu nại về các việc: riêng trong tháng đầu tiên vào viện, ông Trường đã phải phẫu thuật 3 lần; bệnh viện không thông báo cho gia đình bệnh nhân quá trình chuyển bệnh nhân vào khu điều trị tích cực với chi phí cao hơn; ông Trường đăng ký điều trị tại phòng 2 bệnh nhân, nhưng khi bệnh nhân cùng phòng ra viện, bệnh viện tự động tính cho ông chi phí cả phòng (150 USD/ ngày đêm)... 
Hiện tại, ông Trường vẫn đang được cho ăn qua sonde, nhịn ăn đường miệng, thể trạng suy dinh dưỡng mức độ nặng... 
Liên quan đến vụ khiếu kiện của gia đình bệnh nhân người Pháp Jean Ramio , hiện Vụ Điều trị (Bộ Y tế) đã thành lập Hội đồng chuyên môn cùng Bệnh viện Việt Pháp điều trị tích cực cho bệnh nhân này.

L.ANH
