Người VN đầu tiên nhận giải thưởng IEEE VTS

Giải thưởng này được trao cho 8 tiến sĩ và thạc sĩ từ các trường ĐH của Nhật Bản. IEEE VTS Japan Young Researcher's Encouragement Award là giải thưởng của hiệp hội IEEE VTS (Vehicular Technology Society) dành cho các nhà nghiên cứu trẻ trong lĩnh vực tin học, điện tử, và viễn thông. 
Với tên tiếng Anh khá dài (Hierarchical Subgroup Power and Modulation Coding Adaptation - A New Frequency-Space Link Adaptation Scheme in MIMO-OFDM Eigenmode Adaptive Transmission System), đề tài của Đoàn tập trung giải quyết các vấn đề về điều khiển năng lượng và tốc độ truyền trong hệ thống đa ăng ten MIMO. 
Với 4 ăng ten tại máy phát và máy nhận, Đoàn đã nâng tốc độ truyền tối đa của hệ thống mạng không dây IEEE802.11a từ 54Mbps lên 400 Mbps mà không làm tăng nhiều độ phức tạp của hệ thống. Nghiên cứu của Đoàn nằm trong đề tài quốc gia của Nhật Bản, được hiệp hội phát triển kỹ thuật Nhật Bản cấp kinh phí, và hiện đang được tiến hành thí nghiệm trên phần cứng để kiểm tra tính khả thi tiến tới áp dụng trong thực tiễn. Bài báo cáo đã được IEEE VTS đánh giá rất cao với 2 điểm 5 (tối đa) và 1 điểm 4 (14/15 điểm.) 
Lê Hải Đoàn được nhiều học sinh, sinh viên Việt Nam ở Nhật biết đến như là một tài năng toàn diện ở tất cả các lĩnh vực: học tập, nghiên cứu, thể thao, kinh tế, ngoại giao... 
Những ngày học tại đại học Bách khoa Hà Nội và Đại học Ngoại thương Hà Nội, Đoàn đã có nhiều cống hiến cho phong trào hoạt động thể thao, văn hóa sinh viên. Với những đóng góp cho hoạt động khóa 41 Đại học Bách khoa Hà Nội, Đoàn đã được nhận bằng khen của Trung ương Đoàn (tập thể) và bằng khen của Thành Đoàn Hà Nội (cá nhân). 
Hiện tại Đoàn đang là trưởng ban thể thao của Hội thanh niên sinh viên Việt Nam tại Nhật Bản (VYSA). Đoàn yêu thích và chơi giỏi hầu hết các môn thể thao: bóng bàn (vô địch giải bóng bàn sinh viên tại Nhật năm 2003), cầu lông (giải ba giải thể thao LHS Tokyo), bóng rổ (giải ba giải thể thao sinh viên ASEAN tại Tokyo)... Bảng thành tích học tập của Đoàn khá đáng nể: Giải Ba môn Hóa toàn quốc; vào thẳng Đại học Ngoại thương Hà Nội; đạt 29/30 điểm khi thi vào Đại học Bách khoa Hà Nội; đạt thành tích xuất sắc khi học cùng lúc cả hai trường: Ngoại thương (ngoại ngữ chính: tiếng Nhật) và Bách khoa (ngoại ngữ chính: tiếng Anh). Hết đại cương Đoàn được nhận học bổng du học Nhật Bản của chính phủ Nhật. Tại viện công nghệ Tokyo nổi tiếng, Đoàn luôn nằm trong 5 sinh viên đứng đầu toàn khoa. 
Từ khi còn là SV ĐH, Đoàn đã tham gia hợp tác nghiên cứu cùng nhiều công ty lớn như Samsung, Panasonic, Qualcomm... Với nỗ lực không ngừng, trong năm cuối đại học, Đoàn đã có 2 công trình nghiên cứu báo cáo tại hội nghị khoa học toàn quốc IEICE (Nhật Bản). Năm 2004, 2 công trình của Đoàn được xếp vào 200 nghiên cứu khoa học xuất sắc nhất trong tổng số gần 4000 công trình của hiệp hội điện tử tin học viễn thông Nhật Bản IEICE. Tốt nghiệp đại học, Đoàn được công ty NTT Docomo cấp học bổng để học tiếp thạc sĩ. 
Ngoài việc học tập, nghiên cứu khoa học cũng như các hoạt động xã hội khác, Hải Đoàn đang cùng bạn bè xây dựng trang web www.nhatban.net với mục đích tạo ra một sân chơi lành mạnh, bổ ích cho tất cả những người quan tâm tới Nhật Bản cũng như phát triển tình hữu nghị Nhật - Việt.

Theo VYSA
