Xem Chú hề gặp bố vợ tương lai : “bùm bùm” và... cười!

Một cảnh “nghẹt thở” trong Der clown Der clown (2005, tựa phim tiếng Việt: Chú hề ) là một bộ phim hành động do Đức sản xuất với những màn đụng độ “hoành tráng” chẳng kém cạnh các đồng nghiệp Hollywood. 
Ghét cái xấu, ba người bạn dũng cảm có tinh thần nghĩa hiệp Max (Sven Martinek thủ vai), Dobbs (Thomas Anzenhofer) và Claudia (Diana Frank) cùng nhau lập thành một nhóm chuyên hoạt động chống tội phạm. 
Để ẩn mình trừng trị bọn xấu, cả nhóm đã hóa trang thành chú hề ngộ nghĩnh trong mỗi lần xuất quân. Thế nhưng sau khi lập hàng loạt chiến tích, chẳng may trong một vụ án Claudia bị một tên tội phạm nguy hiểm sát hại. Mất bạn, để “sổng” hung thủ, nhóm đau buồn tan rã. 
Poster phim Der clown Thời gian trôi qua, những tưởng sẽ phải “gác kiếm”, nhưng không ngờ một hôm Max và Dobbs biết được có một vụ cướp bắt con tin vừa xảy ra, mà con tin ấy lại là Leah - em gái của Claudia. 
Không thể ngồi yên, chú hề “tái xuất giang hồ” tiếp tục ra tay hành hiệp. Và thật tình cờ, chính từ đây họ đã lần ra dấu vết tên hung thủ năm xưa. Nhưng ở lần đối đầu này bọn tội phạm lại trở nên hung hăng, nguy hiểm hơn rất nhiều... 
Bộ phim cuốn hút người xem với những pha hành động căng thẳng và “hơi bị hao”: cảnh hàng loạt ôtô tông vào nhau bốc cháy trên đường phố, cảnh chiếc chuyên cơ chở hàng nổ tung trên đường băng; đặc biệt nhân vật Dobbs trong phim có ba lần sử dụng trực thăng để rượt đuổi tội phạm thì cả ba chiếc đều... cháy tan tành... 
Tựa như người dơi, khuôn mặt chú hề với cái mũi cà chua đỏ ửng trong Der clown đã được xây dựng thành khắc tinh của kẻ xấu, gây cho chúng nỗi khiếp sợ. Đến ngay cả cảnh sát cũng quyết “tóm cổ” bằng được để xem khuôn mặt thật ra sao! 
Poster phim Guess who Xưa nay người ta thường nói đến mối quan hệ mẹ chồng - nàng dâu, nhưng khi xem Guess who (Gặp bố vợ tương lai , phim Mỹ), hóa ra chuyện bố vợ - chàng rể cũng lắm điều lục đục! 
Đôi bạn trẻ Simon Green (Ashton Kutcher) và Theresa Jones (Zoe Saldana) chuẩn bị đính hôn. Đã đến lúc Simon ra mắt gia đình vợ. Dù đã được Theresa khích lệ rất nhiều nhưng Simon vẫn không ngờ... Ông Percy Jones (Bernie Mac) - bố Theresa - ngay khi gặp mặt liền hớn hở chạy ra bắt tay... gã tài xế taxi vì tưởng rằng đây chính là chàng rể tương lai, còn với Simon thì: “Trả tiền rồi sao còn đứng ngệch ra đấy!”. 
Bị một vố tẽn tò, ông Percy bắt đầu “hành hạ” Simon ra trò. Ông dò hỏi, bắt bẻ Simon từng chút một, từ chuyện “đàn ông mà không biết chơi thể thao à!”, đến cách Simon thân mật “quá trớn” với Theresa, rồi thậm chí cả... màu da trắng của Simon... 
Ngay cả khi ngủ ông bố vợ cũng giám sát chàng rể Chàng rể tương lai cũng không vừa, dám “cả gan” kể chuyện cười về người da đen cho gia đình vợ (gốc Phi) nghe. Chưa đã, có lúc cả hai còn rủ nhau đi đua xe thể thức 1, quyết “ăn thua đủ”. Hai gã đàn ông một già một trẻ quậy đến độ Theresa cũng muốn... chia tay với Simon, còn vợ ông Percy thì bỏ nhà đi! 
Guess who có nhiều tình huống vui nhộn. Bộ phim đặt ra vấn đề trớ trêu: ông bố vì quá yêu con gái mà hóa ra làm khổ chàng rể, còn chàng rể vì muốn “lấy điểm” với bố vợ lại trở thành... kẻ nói dối! Guess who đã nhận được đề cử cho giải Sự lựa chọn tuổi teen (Teen Choice Award 2005). Nam diễn viên trẻ Ashton Kutcher rất có duyên với những phim tình cảm hài, từng quen thuộc với khán giả qua vai anh chồng trẻ con trong Just married (Yêu là cưới ). 
Cả hai bộ phim đều đã có DVD tại VN. Chúc bạn đọc một kỳ lễ vui vẻ!

MỸ DUNG
