Hội thảo “Du học Hoa Kỳ”

Sinh viên tham dự hội thảo cần mang theo tài liệu (được lấy từ link sau : http://www.ivce.org/html/usstudy/huongdannopdon.asp ). 
Bên cạnh đó còn có một số workshop về SAT, TOEFL (được điều hành bởi những sinh viên đang theo học ĐH Harvard, Yale): SAT vào các ngày 27, 28-5 tại Thư viện khoa học tổng hợp TP.HCM, 17, 18-6 tại Thư viện quốc gia Hà Nội, TOEFL vào 10-6 tại Thư viện quốc gia Hà Nội. 
Ngoài ra còn có workshop sẽ tổ chức tại Huế, Nha Trang (ngày giờ chính thức sẽ thông báo vào lúc diễn ra hội thảo du học nói trên). Mục tiêu của IVCE là trợ giúp cho khoảng 30-50.000 người tìm kiếm cơ hội du học Hoa Kỳ trong khoảng thời gian 2005-2015.

A.T.
