Người và nghề, ai chọn ai?

Nhu cầu xã hội ngày càng cao cùng với yêu cầu công việc luôn đòi hỏi, sự thay đổi các ngành nghề, nhiều xu hướng mới xuất hiện khiến các bạn trẻ lúng túng trong việc chọn ngành học, hành nghề sai chuyên môn. Tại ngày hội, nhiều bạn băn khoăn: “Chúng em tham khảo rất nhiều ý kiến từ chuyên gia đến gia đình trước khi chọn nghề nhưng tại sao nghề lại không chọn chúng em?”. 
Tiến sĩ Huỳnh Văn Sơn phân tích: “Thực tế 15-20% HSSV ra trường định hướng sai nghề nghiệp dẫn đến chọn việc làm không phù hợp có nhiều nguyên nhân khách quan, nhưng điều quan trọng nhất là các bạn không đánh giá đúng giá trị bản thân, không tự lượng được khả năng, tố chất của mình, không tìm hiểu rõ thông tin về ngành nghề mình lựa chọn”. 
Đến nay, cả nước có 1.691 cơ sở có đào tạo nghề, gồm 212 trường ĐH, CĐ, THCN; 236 trường dạy nghề; 404 trung tâm dạy nghề và 839 cơ sở dạy nghề khác. Mỗi năm các trường tiếp nhận mới trên 200.000 HS học nghề dài hạn cộng với 774.000 HS tốt nghiệp các trường THPT bổ sung cho thị trường lao động trẻ. Tại đây, Trường ĐHDL Hùng Vương đưa ra hàng ngàn mẫu trắc nghiệm về tính cách và khả năng để chọn ngành học, nghề nghiệp. Theo chuyên viên nhân sự của Jobviet.com, chị Lê Xuân: “Mỗi bạn nên tìm hiểu kỹ về mình, kiểm tra năng lực cá nhân thật chắc chắn, nhiều lần và bằng nhiều cách khác nhau. Bạn có thể tự đặt những câu hỏi chẳng hạn: học lực của mình xếp loại gì, mình yêu thích môn học, lĩnh vực nào, mình có năng khiếu gì không... Cần lưu ý: góp ý của gia đình, bạn bè cũng quan trọng nhưng coi chừng bạn lệch hướng vì sự thiên vị ở họ”. 
Chị Nguyễn Thu Giao (chuyên viên về nhân sự) đưa ra những dẫn chứng từ thực tế tuyển dụng: các bạn trẻ thường chạy theo một số ngành thời thượng hoặc nhu cầu “nóng” như công nghệ thông tin, quản trị kinh doanh hay đối ngoại. Khi đó do bó mình theo sở thích nhất thời nên nhanh chóng “gãy” nghề do tố chất cá nhân không phù hợp tính chất công việc. Những bạn thích bay nhảy, làm thử, ứng dụng năng khiếu cá nhân không phù hợp cũng dễ đuối sức. 
PGS.TS Nguyễn Chu Hùng (ĐH Quốc gia TP.HCM) nhấn mạnh: “Thị trường lao động cần những nhà thực hành quản trị hơn là quản lý trong quản trị. Để xây dựng một nghề nghiệp vững chắc và phù hợp, người tìm việc cần hiểu rõ bản chất công việc mình yêu thích: công việc phải làm là gì, yêu cầu cần có để đáp ứng được công việc, đặc thù của nghề nghiệp... Không nên mơ hồ hay chạy theo xu hướng thời thượng mà bỏ qua yếu tố cá nhân”. 
Nghề chọn người hay người chọn việc? Câu hỏi lý thú này đã được các bạn trẻ chuẩn bị bước vào đời tranh luận cùng các chuyên viên tư vấn, tuyển dụng suốt ba tiếng (8g30-11g30) ngay giữa sân trường và dường như không muốn dứt. 
Các nhà tuyển dụng đều cho rằng có khả năng nhưng không có sự yêu thích, tất yếu sẽ không có sự đầu tư đúng đắn cho môn học cũng như không gặt hái được kết quả trong học tập. Ngoài ra, có những nghề nghiệp đòi hỏi phải có năng khiếu cũng như tính cách phù hợp...

NGUYỄN BAY
