Sớm khôi phục phà Thủ Thiêm

>> Sập cầu phao, phà Thủ Thiêm ngưng hoạt động 
Đồng thời, giao Sở Giao thông công chính TP chỉ đạo Công ty Quản lý công trình cầu phà TP.HCM tập trung sửa chữa khắc phục sớm nhất những hư hại ở bến phà do tàu hàng Long Fu (Panama) va đập gây nên. UBND TP cũng giao cho các cơ quan chức năng xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật của chủ phương tiện, của người điều khiển tàu để yêu cầu chủ tàu Long Fu bồi thường các thiệt hại về vật chất, đình trệ hoạt động sản xuất. Đồng thời phải chịu chi phí về tổ chức đi lại tạm thời của người dân cho đến khi khôi phục hoạt động của bến phà Thủ Thiêm...

N.ẨN
