Vòng 19 giải bóng đá hạng nhất 2006: Chủ nhà thuận lợi

Theo đánh giá của giới chuyên môn, thầy trò ông Tam Lang khó lòng tìm được dù chỉ 1 điểm như lượt đi, bởi Đồng Tháp đang bị các đối thủ xếp kế bám sát. Cánh cửa trở lại hạng chuyên nghiệp đang mở ra với chủ nhà, do vậy họ không được phép chơi cẩu thả như lượt đi (hòa 3-3). 
Ở thế dựa lưng vào tường, chắc chắn là CLB thành phố sẽ dốc hết sức mình chơi màn được ăn cả ngã về không. Lợi thế cho khách nằm ở chỗ chủ nhà vắng trung vệ Văn Pho cùng tiền vệ Quý Sửu. Dự đoán khách thua. 
Sân Hà Nội: Tùy chủ nhà 
Không có Thạch Bảo Khanh rồi Đặng Phương Nam (10, ảnh), Thể Công sẽ thi đấu ra sao trước Quảng Nam? - Ảnh: Sĩ Huyên Nếu vẫn đặt trọn niềm tin vào việc giành suất đá trận play off, Thể Công (27 điểm) sẽ dốc hết sức mình ra để đối đầu cùng Quảng Nam (24 điểm) để đòi lại món nợ thua 0-2 ở lượt đi. Nhưng ở vòng đấu này, đội khách đang có nhiều lợi thế hơn. Đó là mục tiêu trụ hạng sẽ hoàn tất nếu như có thêm 3 điểm ở trận này. 
Thứ hai là việc chủ nhà Thể Công mất trọn hai chân sút chủ lực vì thẻ phạt là Đặng Phương Nam - Thạch Bảo Khanh (cả hai góp cho Thể Công 16/23 bàn thắng vào lưới đối phương). 2/3 số bàn thắng của đội bóng nhà binh là sở hữu của hai tuyển thủ quốc gia này. Vắng họ, Thể Công chẳng khác cua gãy càng? Do vậy nếu chủ nhà bại trận cũng không là điều khó hiểu. Dự đoán khách từ hòa đến thắng. 
Sân Long An: Sơn…phải dính 
Ước mơ giành quyền đá trận play off vào cuối mùa bóng của Sơn Đồng Tâm Long An luôn được nung nấu rất cao trong bất kỳ hoàn cảnh nào. Gặp lại đối thủ Lâm Đồng (hòa 1-1 lượt đi), HLV Bozik đang nóng lòng chuộc lỗi do nóng tính dẫn tới phản ứng trọng tài thái quá nên bị đình chỉ làm nhiệm vụ 4 trận. Có được 3 điểm ở lượt về, sẽ giúp cho ông Bozik nguôi ngoai chuyện cũ, đồng thời sống lại hi vọng đi dự trận play off. Dự đoán Sơn sẽ thắng. 
Sân Long Xuyên: Khách gặp khó 
Lượt đi, Đá Mỹ Nghệ (quần trắng) từng thua An Giang (trái ) 0-1. Món nợ này càng khó đòi hơn ở lượt về trên sân Long Xuyên ở vòng 19 - Ảnh: Sĩ Huyên Trận thua tan nát 1-4 trước Tây Ninh tuần qua vẫn chưa “tiêu hóa” với Đá Mỹ Nghệ. Với đội bóng “sớm nắng chiều mưa” này, bước đi của họ thật khó dự đoán. Nhưng ở vòng đấu này, khả năng bại trận của họ càng cao hơn khi không có sự điều tiết nhịp độ trận đấu từ giữa sân của tiền vệ đội trưởng Trần Quan Huy (hai thẻ vàng). 
Kinh nghiệm trận mạc dày dạn từ thuở còn đá V-League giúp Quan Huy biết cách phân bổ sức và tiết tấu trận đấu. Vắng anh, Đá Mỹ Nghệ sẽ chọn cửa phòng ngự để cầu toàn. Và nếu chủ trương đá như vậy, lưới của thủ môn Kittisak sẽ rung lên bởi sự tấn công đa dạng của chủ nhà An Giang. 
Sân Tây Ninh: Cuộc chiến nhóm giữa 
Cách nhau 2 điểm và trật tự trên bảng xếp hạng không thay đổi nếu chủ nhà Tây Ninh hoặc đội khách Quân khu 4 thắng ở vòng đấu này. Đường đi sâu vào giải không còn, mục tiêu trụ hạng đã hoàn tất, do đó cả hai bước vào vòng 19 với tâm trạng khá thoải mái. Dự đoán chủ nhà thắng nhờ lợi thế sân bãi và sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả. 
Sân Đồng Nai: Chung kết ngược 
Xứng đáng được gọi tên là trận cầu chung kết ngược khi Đồng Nai (19 điểm) đụng độ Quân khu 5 (15 điểm). Con đường xuống chơi giải hạng nhì mùa tới sẽ rộng hơn với đội thua trận này, mà đặc biệt là Quân khu 5 (lượt đi 0-1) nếu họ trắng tay lần nữa tức thua trắng cả hai trận trước đối thủ cạnh tranh trực tiếp suất trụ hạng. 
Doping tiền thưởng - nếu trụ hạng - đã được “bơm” vào Quân khu 5. Nhưng 100 triệu tiền thưởng của đội khách chẳng thấm tháp là bao với khoản thưởng cao gấp đôi, gấp ba của chủ nhà - nếu thắng trận này. Do vậy Quân khu 5 khó có cửa thắng. 
Sân Thanh Hóa: Chung kết xuôi 
Đang dẫn đầu bảng xếp hạng với 35 điểm, nhưng Thanh Hóa đã nhận được hơi thở nóng bỏng của Đồng Tháp (34 điểm) và nhóm đội xếp tiếp theo với 29 điểm phả gấp gáp vào gáy. Sân nhà luôn giúp cho Thanh Hóa lấy trọn 3 điểm trước mọi đối thủ từ đầu mùa giải tới nay. Thêm 3 điểm nữa trước Huda Huế sẽ không là bất ngờ lớn. Thua trận này, có khả năng vị trí thứ ba của Huda Huế sẽ bị An Giang hoặc Thể Công soán đoạt. 
Thiếu trung vệ thòng Marcelo, đội bóng cố đô sẽ chông chênh ở tuyến phòng ngự cho nên họ không dám mạo hiểm chơi đôi công với chủ nhà. Đó cũng là cơ sở để Thanh Hóa đi tìm chiến thắng nhằm củng cố vị trí nhất bảng thêm một vòng nữa.

SĨ HUYÊN
