Phát động cuộc thi: Bình luận 2 câu nói của Albert Einstein

1. “... tất cả đều đã thay đổi, chỉ riêng nếp nghĩ của con người thì không” (Phát biểu của Einstein sau khi Mỹ ném bom nguyên tử xuống hai thành phố Hiroshima và Nagasaki). 
2. “Cái đẹp đẽ nhất mà chúng ta có thể trải nghiệm được là cái bí ẩn. Đó là cảm thức nền tảng trong cái nôi của nghệ thuật và khoa học chân chính. Kẻ nào không biết đến nó, không còn khả năng ngạc nhiên hay kinh ngạc, kẻ đó coi như đã chết, đã tắt rụi lửa sống trong mắt mình” (trích từ tiểu luận Thế giới như tôi nhìn thấy , Einstein,1930) 
Bạn hãy đưa ra bình luận của riêng bạn về một trong hai câu nói trên. 
Tất cả thanh niên từ 18 đến 26 tuổi (sinh từ 1-1-1979 đến 31-12-1987), thuộc mọi quốc tịch đang sống ở VN đều có thể tham gia cuộc thi. Bài thi không quá 1.500 từ, viết bằng tiếng Việt, đánh máy trên khổ giấy A4, gửi qua email hoặc bưu điện. Không chấp nhận bản viết tay. Mỗi thí sinh chỉ được gửi một bài dự thi. 
Bài thi cần đánh số trang. Trên tất cả các trang, thí sinh cần ghi rõ họ và tên, ngày tháng năm sinh, địa chỉ, điện thoại, email (nếu có). 
Hạn nhận bài thi từ 1-11-2005 đến 30-11-2005, tính theo ngày ghi trêm tem bưu điện hoặc ngày gửi email. 
Bạn cũng có thể gửi bài dự thi đến các địa chỉ sau: 
Qua bưu điện: Viện Goethe Hà Nội, 56-58 Nguyễn Thái Học, Hà Nội. Mã số: Cuộc thi viết kỷ niệm Năm Quốc tế Einstein 2005 
Qua email: info@hanoi.goethe.org 
Online: Thí sinh cũng có thể gửi bài trực tiếp qua Cổng Tri thức Thánh Gióng ( http://www.thanhgiong.net.vn ). 
Hội đồng chấm thi gồm ông Chu Hảo, Tiến sĩ Vật lý, Tổng biên tập Tạp chí Khoa học và Tổ quốc,Giám đốc NXB Tri thức; ông Nguyễn Anh Tuấn, Tổng biên tập Vietnamnet; ông Phạm Duy Hiển, Giáo sư Tiến sĩ Vật lý và nhà văn Phan Thị Vàng Anh. 
Giải nhất sẽ là một chuyến du lịch sang Berlin (Đức): tài trợ toàn bộ bao gồm vé máy bay, ăn ở, tiền chi tiêu hàng ngày và học phí cho một khóa tiếng Đức từ 4 đến 8 tuần. 
Giải nhì là một chuyến du lịch bao trọn gói sang Berlin( Đức). 
Giải ba là quà tặng bằng hiện vật của Viện Goethe Hà Nội. 
Giải “độc giả bình chọn” của Vietnamnet dành cho bài thi được nhiều độc giả đánh giá cao nhất trị giá 7 triệu đồng. 
Lễ trao giải dự định sẽ diễn ra lúc 6 giờ chiều ngày 14-12-2005 tại Khán phòng Viện Goethe, Hà Nội.

Theo VietNamNet
