Pharrell Williams - “Người đàn ông ăn mặc đẹp nhất”

Pharrell Williams cùng người bạn thân Chad Hugo được xem là bộ đôi nhà sản xuất âm nhạc thành công nhất dưới cái tên The Neptunes. Hai người đã cùng tạo nên nhiều ca khúc hit cho một loạt ngôi sao như Britney Spears, NSYNC, Justin Timberlake, No Doubt, Limp Bizkit, Babyface, Usher, Nelly, Jay-Z… Năm 2004, The Neptunes đã giành được giải Grammy Nhà sản xuất của năm. 
Phong cách thời trang của Pharrell Williams được Esquire nhận xét là đã kết hợp được sự sang trọng, quý phái vào phong cách hip-hop. 
Năm ngoái, Pharrell Williams cũng lọt vào danh sách này nhưng ngôi đầu bảng thuộc về anh chàng Andre 3000 của nhóm Outkast. Năm nay, Andre 3000 bị rớt xuống vị trí thứ 5. 
Những người đàn ông ăn mặc đẹp nhất thế giới năm 2005 còn có các diễn viên, ca sĩ nổi tiếng: Jake Gyllenhaal, Kanye West, Jude Law, George Clooney, Matt Lauer, Josh Lucas, Alex Kapranos, Jay-Z, Luke Wilson, Paul Bettany, Chris Martin… cùng nhiều chính khách như Tổng thư ký Liên hiệp quốc Kofi Annan, Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi , cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton… 
Kết quả của cuộc bình chọn này được quyết định bởi nhiều chuyên gia trong lĩnh vực thời trang và các biên tập viên của Esquire.

T.MINH (Theo AP)
