Học sinh giỏi tăng theo cấp số nhân

Sau hai tháng nghiên cứu, Tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng của Bộ GD-ĐT đã hoàn tất thống kê về kết quả thi, học tập của hơn 50.000 học sinh được điểm thưởng giai đoạn 2003-2005. 
Trao đổi với chúng tôi, Tổ trưởng tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng Trần Văn Kha cho biết, chính ông cũng sửng sốt trước những dữ liệu kinh hoàng về học sinh giỏi. 
Phát triển học sinh giỏi theo cấp số nhân 
Năm 2003, toàn quốc có 13.332 học sinh được cộng điểm thưởng. Năm 2004, con số này là 20.624 và đến năm 2005 có 29.556 em tốt nghiệp THPT loại giỏi. Như vậy, chỉ sau 2 năm số học sinh tốt nghiệp loại giỏi trên toàn quốc đã tăng hơn gấp đôi. 
Ba thành phố lớn là Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng đều có tốc độ phát triển học sinh giỏi chóng mặt. Chỉ trong hai năm, số lượng học sinh giỏi của các địa phương này tăng 2-3 lần. Tại TP.HCM, năm 2003 chỉ có khoảng 1.000 học sinh tốt nghiệp loại giỏi thì đến năm 2005 con số này lên tới hơn 2.800. Khiêm tốn hơn, năm vừa qua, Hà Nội chỉ có 2.747 học sinh giỏi so với 1.312 của năm 2003. 
Theo Tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng, trong điều kiện giáo dục còn nhiều bất cập thì tốc độ phát triển học sinh giỏi tăng đột biến như trên phản ánh không đúng thực chất học tập của học sinh. Thậm chí, có dấu hiệu chạy theo thành tích, tiêu cực. Đây cũng là điều nhiều lần Quốc hội chất vấn Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển. 
Tỉ lệ học sinh giỏi "ảo"được thể hiện khá rõ qua kết quả thi ĐH, CĐ. 20 tỉnh, thành có trên 20% học sinh giỏi điểm thi ĐH dưới 15. Đáng chú ý 263 học sinh giỏi có môn bị điểm 0, nhiều em cả 3 môn đều bị zero. Lập kỷ lục về thành tích ảo là các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, An Giang.... Năm 2005, tại các địa phương này, trung bình 2 học sinh giỏi thì có 1 em đạt dưới 15 điểm/3 môn. 
Theo nguồn tin của chúng tôi, Tổ công tác nghiên cứu điểm thưởng đã có danh sách cụ thể thành tích "ảo" của một số trường chuyên danh tiếng khu vực phía Bắc. Tại thành phố H., 29 học sinh giỏi của trường chuyên thi ĐH dưới 12 điểm/3 môn. Tại trường chuyên tỉnh S., 58 học sinh giỏi thi ĐH dưới 12 điểm, 11 học sinh dưới 9,5 điểm. 
75% SV diện thưởng điểm học trung bình, yếu 
Đó là con số thống kê tại ĐH Bách khoa Hà Nội. Cụ thể, gần 68% SV có điểm thưởng (khi tuyển đầu vào) đạt kết quả học tập trung bình, 7% đạt kết quả học yếu kém. ĐH Y dược TP.HCM có 63% SV thưởng điểm đạt kết quả học tập trung bình, 10% đạt kết quả yếu kém. Tình trạng này cũng phổ biến ở ĐH Kinh tế Quốc dân, ĐH Kinh tế TP.HCM. 
Thảm hại hơn, tại ĐH Giao thông vận tải, chỉ tính riêng khóa 43 có 8 SV được điểm thưởng bị buộc thôi học, 7 SV phải tạm dừng học tập. ĐH Thủy lợi năm 2004 có 29 SV được thưởng điểm nhập học. Nhưng ngay năm học đầu tiên 27 SV phải thi lại, học lại. Số SV thi, học lại trên 10 môn chiếm tỉ lệ rất cao. 
"Kết quả học tập yếu kém tại các ĐH đã phản ánh rõ năng lực của những SV được thưởng điểm. Việc cộng điểm quá nhiều đã tạo lợi thế cho những em này trong cuộc đua vào giảng đường. Tôi cho rằng, cần phải bỏ ngay chế độ thưởng điểm, tạo sân chơi công bằng giữa các thí sinh", thầy Dương Đức Hồng, Trưởng phòng đào tạo ĐH Bách khoa Hà Nội bày tỏ quan điểm. 
Ngày 19-1, tại Hội nghi thi và tuyển sinh 2006, Bộ GD-ĐT sẽ đề xuất phương án bỏ điểm thưởng với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi, áp dụng từ năm nay. Theo thăm dò từ các Sở GD-ĐT, trên 50% đồng ý bãi bỏ. Hơn 70% lãnh đạo ĐH, CĐ được hỏi cũng đồng ý với đề xuất của Bộ GD-ĐT.

Theo VnExpress
