Gặp mặt sinh viên VN tại Đức

Nói chuyện với sinh viên Việt Nam, đại sứ Việt Nam tại Đức Trần Đức Mậu đã nêu bật ý nghĩa trọng đại của Cách mạng tháng 8, dẫn tới việc thành lập nước CHXHCN Việt Nam cách đây 60 năm, cũng như việc chuẩn bị kỷ niệm những sự kiện lịch sử trọng đại này ở Việt Nam. 
Nhân dịp này, đại sứ cũng thông báo với các đại biểu tham dự về sự chuẩn bị cho Đại hội Đảng lần thứ 10, về tình hình chính trị, kinh tế và xã hội, cũng như những nét mới trong sự phát triển hiện nay ở nước ta, cũng như những bước phát triển mới trong quan hệ Đức và Việt Nam. 
Trưởng Ban quản lý lưu học sinh Trần Anh Dũng đã thông báo với các đại biểu về sự phát triển hợp tác đào tạo và giáo dục giữa Việt Nam và Đức, về tình hình học tập và nghiên cứu của lưu học sinh Việt Nam ở Đức, cũng như những thành tích mà các sinh viên nước ta đã đạt được trong thời gian qua nhằm hưởng ứng phong trào thi đua học tập lập thành tích chào mừng 60 năm thành lập nước CHXHCN Việt Nam. 
Đại diện lưu học sinh Việt Nam đã phát biểu bày tỏ lòng biết ơn đối với sự quan tâm chăm sóc của Đảng và Nhà nước dành cho lớp thanh niên sinh viên hiện nay, những người chủ tương lai của đất nước, hứa sẽ phấn đấu tu dưỡng, học tập tốt để góp phần vào công cuộc xây dựng đất nước ngày một giàu đẹp hơn. 
Nhân dịp này, một cuộc tọa đàm sinh động giữa sinh viên Việt Nam với Đại sứ Trần Đức Mậu cùng các cán bộ các ban ngành đại sứ quán cũng đã diễn ra nhằm giải đáp phần nào những thắc mắc và mong muốn của sinh viên về nhiều vấn đề liên quan đến cuộc sống và học tập tại Đức. 
Kết thúc cuộc họp mặt là một chương trình văn nghệ phong phú và sôi nổi của các đại biểu sinh viên, với những lời ca tiếng hát mang hoà khí hào hùng của những ngày Cách mạng tháng 8 và Quốc khánh 2-9, của tình yêu đối với quê hương và Tổ quốc.

Theo TTXVN
