Bàn tròn trực tuyến: Phim hướng đến khán giả

>> Mời bạn BẤM VÀO ĐÂY để theo dõi nội dung buổi giao lưu này và đặt câu hỏi. Xin vui lòng nhập câu hỏi bằng tiếng Việt có dấu (bảng mã Unicode). 
Bàn tròn này mở ra nhằm tạo một diễn đàn đối thoại giữa khán giả và những "người làm nghề" xung quanh đời sống điện ảnh nước nhà còn quá thiếu chuyên nghiệp, thiếu sinh khí của đời sống thật và còn thiếu rất nhiều bộ phim hướng đến khán giả. 
Những khách mời tham gia bàn tròn trực tuyến gồm: 
- Bà Nguyễn Thị Hồng Ngát - Cục phó Cục điện ảnh 
- Đạo diễn, diễn viên Trần Lực : ghi dấu ấn một đạo diễn có duyên ngầm hài hước qua phim Hai Bình làm thủy điện, Chuyện nhà Mộc ...Ở vài trò diễn viên, anh cũng đã thành công trong nhiều phim như Hoa ban đỏ, Người đi tìm dĩ vãng, Gửi đến mai sau, Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong ,...Anh đang bắt tay làm một phim hài khác là Nội tình muôn năm và dự định sẽ làm một bộ phim video dài tập tái hiện nông thôn VN những năm 30 của thế kỷ trước. 
Đạo diễn Nguyễn Quốc Hưng (giữa) - Đạo diễn Nguyễn Quốc Hưng : một đạo diễn nghiêm túc trong nghề, chỉn chu mà tinh tế. Bộ phim đầu tay Tôi vào đời và bộ phim truyền hình nhiều tập đề tài lịch sử khá hấp dẫn Ngọn nến hoàng cung - giải Cánh diều vàng dành cho phim truyền hình dài tập - đã làm nên một kỳ vọng ở khán giả về những bộ phim thể hiện được tài và tâm của đạo diễn. 
- Đạo diễn Vũ Ngọc Đãng - một trong những đạo diễn trẻ hiếm hoi có danh xưng. Sau "cú đấm mạnh" ngay từ phim đầu tay Chuột đầy suy tư (do chính anh viết kịch bản và đạo diễn) đến phim nhựa Những cô gái chân dài đoạt giải thưởng Bông sen bạc tại Liên hoan phim VN lần 14, Đãng đang "vào cuộc với truyền hình" với bộ phim Tuổi 20 hứa hẹn nhiều điều mới mẻ khác... 
- "Ông bầu", đạo diễn Phước Sang : đã tạo thêm sự phong phú cho thị trường phim Việt với sự ra đời của một hãng phim tư nhân có trình độ chuyên nghiệp. Sau phim ăn khách Khi đàn ông có bầu , những phim đang thực hiện của hãng Phước Sang như Áo lụa hà đông , Đẻ mướn tiếp tục thu hút sự chú ý của dư luận. 
Các vị khách mời đang chờ đợi những câu hỏi...gây cấn nhất từ bạn đọc - những khán giả yêu điện ảnh mà vẫn chưa thể hài lòng với điện ảnh VN. 
Ngay từ bây giờ, bạn có thể BẤM VÀO ĐÂY để đặt câu hỏi. 
>> Cá và nước >> Xã hội hóa điện ảnh là cơ hội của Hội Nghề nghiệp

TTO
