Vụ “mất trộm chất phóng xạ”: Đã thu dọn hiện trường

Trước đó, như báo Tuổi Trẻ đưa tin , trong quá trình sửa chữa nhà tại Viện Công nghệ xạ hiếm, ngày 26-5, một công nhân lấy trộm chiếc hộp sắt đem bán cho cửa hàng phế liệu 628 Bạch Đằng. Chiếc hộp này chứa 54,8 miligram hợp chất có tính phóng xạ có thể gây nguy hiểm đến sức khỏe của người liên quan. 
Chiếc hộp bị người thu mua phế liệu đập vỡ, những gì chứa bên trong được đổ ra khoảnh đất ngay trước cửa. Hai ngày sau, có một cơn mưa xảy ra ở khu vực này khiến nhiều người dân lo ngại chất phóng xạ có thể bị phát tán ra môi trường xung quanh. 
Theo một chuyên gia kiểm soát an toàn bức xạ hạt nhân thuộc Bộ Khoa học và công nghệ, các cơ quan chức năng đã nhận được thông báo về vụ việc và họp khẩn cấp để giải quyết với sự tham gia của nhiều bộ, ngành liên quan. 
“Theo đánh giá sơ bộ, mức độ nguy hiểm trong trường hợp này không cao, nhưng vẫn phải căn cứ vào thời gian và khoảng cách tiếp xúc với nguồn phóng xạ thì mới xác định được cụ thể độ nhiễm phóng xạ”, chuyên gia này nói.

XUÂN BÁCH
