Đình chỉ công tác trưởng đoàn Thanh tra Chính phủ

Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ về việc gần đây có dư luận đoàn thanh tra của Thanh tra Chính phủ khi làm việc tại Công ty Xăng dầu hàng không và công trình đường ống, kho cảng Thị Vải đã vòi vĩnh, nhận tiền của đối tượng bị thanh tra, Thủ tướng vừa phải chỉ đạo tạm đình chỉ trưởng đoàn thanh tra để làm rõ, Tổng thanh tra Quách Lê Thanh xác nhận “đúng là có việc này”. 
Ông Thanh cho biết: “Sau khi chúng tôi vào thanh tra vụ sụt lún ở công trình đường ống, kho cảng Thị Vải (chủ đầu tư là Tổng công ty Dầu khí VN), đã có một số hành vi tiêu cực liên quan đến cán bộ trong đoàn thanh tra. Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến chỉ đạo chúng tôi tiến hành kiểm điểm, làm rõ. 
Nếu qua kiểm tra phát hiện vi phạm ở mức độ hành chính, chúng tôi sẽ xử lý hành chính, còn nếu đáng xử lý hình sự sẽ chuyển cơ quan pháp luật xử lý hình sự”. Cũng theo ông Quách Lê Thanh, vụ án “sụt lún đường ống, kho cảng Thị Vải” đang được các cơ quan pháp luật tiến hành điều tra. Việc tạm đình chỉ công tác ông Lương Cao Khải “cũng là một phần phục vụ theo yêu cầu của cơ quan điều tra”, ông Thanh nói. 
Bên lề phiên họp, ông Quách Lê Thanh cho hay hôm nay 12-10, lãnh đạo Thanh tra Chính phủ sẽ họp để ra văn bản quyết định việc đình chỉ công việc của ông Lương Cao Khải và bố trí nhân sự đảm nhận công việc thay ông Khải.

N.V.HẢI
