Hôm nay 5-12, khai mạc phiên trù bị Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần VIII

Phiên chính thức sẽ bắt đầu từ ngày mai 6-12 đến hết 9-12. Theo ban tổ chức đại hội, dự kiến có 400 đại biểu và 120 khách mời về dự đại hội lần này. 
Điểm đặc biệt của phiên trù bị này, theo TS Phan Xuân Biên, trưởng Ban tư tưởng - văn hóa Thành ủy, khác với thông lệ, sẽ không làm công tác nhân sự trước. Phần công tác nhân sự sẽ được làm trong chương trình đại hội (ngày 7-12). 
Vẫn theo TS Phan Xuân Biên, dự kiến sẽ cho truyền hình trực tiếp phiên thảo luận về công tác nhân sự. Phiên trù bị ngày 5-12 sẽ chỉ bàn về thông qua những nội dung có tính hình thức như thông qua chương trình kỳ họp, bầu chủ tịch đoàn, thư ký đoàn, ban thẩm tra tư cách đại biểu, sinh hoạt qui chế và phân tổ thảo luận. 
Trong ba ngày làm việc chính thức, đại hội sẽ nghe báo cáo kiểm điểm của ban chấp hành Đảng bộ TP.HCM nhiệm kỳ VII; nghe và thảo luận, góp ý các văn kiện Đại hội Đảng bộ TP lần VIII, Đại hội Đảng toàn quốc lần X; nghe và thảo luận về tiêu chuẩn, cơ cấu, số lượng nhân sự ban chấp hành Đảng bộ TP khóa VIII... 
Ngày thứ ba của đại hội (8-12), đại hội sẽ tiến hành bầu cử và công bố kết quả bầu cử ban chấp hành Đảng bộ TP khóa VIII; lấy ý kiến đại biểu về việc giới thiệu bí thư Thành ủy TP.HCM khóa VIII. Dự kiến 19g30 ngày 8-12, ban chấp hành Đảng bộ TP.HCM khóa VIII sẽ bầu ban thường vụ, bí thư và phó bí thư Thành ủy, Ủy ban Kiểm tra và chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Thành ủy. 
Ngày cuối cùng 9-12, đại hội sẽ công bố kết quả phân công của ban chấp hành Đảng bộ trong buổi họp đêm trước và các lãnh đạo Đảng bộ TP.HCM khóa VIII ra mắt; công bố kết quả bầu đoàn đại biểu TP.HCM đi dự Đại hội X của Đảng; biểu quyết thông qua nghị quyết đại hội và bế mạc.

Đ.Đ.
