Phim mới: Điệp vụ báo hồng

Kèm theo đó, viên kim cương báo hồng vô giá, biểu tượng cho sức mạnh đội tuyển Pháp, mà huấn luyện viên Gluant thường đeo biến mất. 
Vụ sát hại trở thành đề tài nóng hổi trên báo chí khắp cả nước. Càng nóng hổi hơn khi vụ án tầm cỡ này được giao cho thanh tra Jacques Clouseau - người có “biệt tài” suy diễn ngớ ngẩn, vụng về và hành động chẳng đâu vào đâu - phụ trách. Liệu chàng khờ có tìm ra được thủ phạm và viên kim cương báo hồng khi cấp trên “đì” anh tới tấp? 
Diễn viên hài nổi tiếng Steve Martin trong vai Jacques với tài diễn khờ... như thật, những lời thoại hết sức ngô nghê nhưng chứa nhiều hàm ý châm biếm. Đặc biệt, ngôi sao ca nhạc nổi tiếng của Mỹ Beyonce Knowles trong vai Xania - người tình của Gluant - là một trong những điểm hút của phim. 
Điệp vụ báo hồng (The Pink Panther) được đạo diễn nổi tiếng Shawn Levy dựng lại từ bộ phim cùng tên ra mắt năm 1963, sẽ ra mắt khán giả TP.HCM từ ngày 12-5 tại các rạp Galaxy, Diamond, Cinebox, Thăng Long, Toàn Thắng và Tân Sơn Nhất.

H.NAM
