10 điều cho mái tóc đẹp trong ngày cưới

Hãy sử dụng bảng liệt kê 10 việc phải làm sau để đảm bảo rằng bạn sẽ có mái tóc đẹp như mơ trong đám cưới. 
1 . Chọn một người thợ làm tóc. Hãy đặt lịch hẹn với người thợ làm tóc nào làm bạn cảm thấy thoải mái nhất. Người mà bạn có thể nói rõ điều bạn thích và không thích mà không cảm thấy ngại ngần gì. 
2. Tóc dài, tóc ngắn ngang vai hay mái tóc ngắn? Quyết định này rất quan trọng và bạn nên xin tư vấn của người thợ làm tóc trước. Mái tóc dài sẽ giúp người thợ làm tóc tạo ra nhiều kiểu tóc hơn nhưng một nhà tạo mẫu tóc chuyên nghiệp vẫn có thể có những sáng tạo rất độc đáo với mái tóc ngắn ngang vai hoặc tóc ngắn. Hãy đảm bảo rằng bạn đã chọn được độ dài của mái tóc vừa với phong cách và tính cách cá nhân của bạn. 
3. Hãy chọn kiểu tóc phù hợp với chiếc váy cưới của bạn cả về kiểu dáng và phụ liệu đi kèm. Mái tóc thẳng mượt mà và uốn cong phía dưới thường hợp với những chiếc váy cưới sa tanh mượt mà. Trong khi những chiếc váy có lớp ren phủ ngoài lại rất phù hợp với kiểu tóc quăn mềm mại. 
4. Bạn cũng phải lưu ý đến dáng hình của mình . Nếu bạn hơi đẫy đà một chút và chiếc váy của bạn cũng to rộng thì mái tóc của bạn phải cân xứng để tránh cảm giác chiếc đầu nhỏ quá cỡ. Điều này cũng tương tự với những bạn gái có thân hình nhỏ bé, mái tóc phải thật gọn, nhẹ nhàng. 
5. Bạn sẽ phải mất nhiều thời gian để lựa chọn được một kiểu tóc thích hợp vì thế tốt nhất là được chuẩn bị cẩn thận. Hãy lưu ý rằng bạn phải gội đầu trước khi bạn đến thử kiểu tóc và cố gắng chụp một vài kiểu ảnh với các kiểu tóc đó. 
6. Hãy mang theo một bức ảnh về chiếc váy cưới của bạn đến gặp thợ làm tóc. Nó sẽ giúp anh /cô ta hình dung được kiểu tóc phù hợp chiếc váy cưới của bạn. Bạn cũng nên mang theo chiếc khăn voan cô dâu và nói cho người thợ làm tóc thông tin về đám cưới của bạn: theo truyền thống, hiện đại, cưới vào buổi sáng, trưa, chiều hay tối. Nếu được, bạn nên hỏi tư vấn của người thợ làm tóc trước khi quyết định về các phụ liệu trên tóc hoặc khăn voan cài đầu. 
7. Nếu bạn quan tâm đến một kiểu tóc hoặc một màu sắc mới trên tóc , đừng đợi cho đến cận ngày đám cưới của bạn. Hãy nói với người thợ làm tóc ngay khi bạn đến lần đầu tiên và thử ngay. Bạn sẽ còn thời gian để tóc mọc dài ra hoặc thay đổi kiểu tóc, màu tóc nếu thấy không thích hợp 
8. Sau khi bạn đã quyết định chọn kiểu dáng tóc cho ngày đám cưới thì hãy đứng lên và thử đi dạo vòng quanh với mái tóc đó . Ngày cưới của bạn sẽ là một ngày dài và bạn sẽ không muốn chịu đựng một mái tóc khiến bạn phát điên lên được vì quá bất tiện. 
9. Độ dài của chiếc khăn voan sẽ ảnh hưởng tới sự lựa chọn về kiểu tóc . Bình thường, chiếc khăn voan luôn dài hơn mái tóc. Nó thường trùm qua mái tóc và một điều rất quan trọng là phải đảm bảo rằng kiểu tóc có thể giữ được khăn voan đúng chỗ 
10. Trên tóc, bạn có thêm phụ tùng nào không? Hoa, cặp ghim, chuỗi hạt có thể giúp mái tóc bạn thêm toả sáng và bạn có thể và nên phối hợp chúng với các đồ trang sức khác của bạn. 
Lựa chọn kiểu tóc là một hoạt động tích cực và cần có sự chuẩn bị cẩn thận. Nhưng với 10 bước ở trên bạn sẽ thấy rằng rất đơn giản để có được một mái tóc hoàn hảo trong ngày cưới.

Theo Netmode
