Mùa hè trẻ - khỏe - đẹp

Sáng, chiều, CLB Đoàn thanh niên (phố Nguyễn Quý Đức, Thanh Xuân, Hà Nội) sôi động tiếng nhạc, tiếng va đập của dụng cụ thể dục thể thao. Đầy ắp người trẻ, phần lớn là giới “ét vê” (SV) tới tập luyện thể dục thể thao. 1.000 là ước tính số lượt người mà bể bơi Thanh Xuân “tải” trong một ngày (4 ca sáng, 5 ca chiều). 
Còn tại CLB Thể hình, phòng thoáng rộng có gần 200 học viên thường xuyên căng cơ, đẩy tạ. Học phí khá mềm 40.000 đồng/tháng, thời gian không hạn định nên CLB lúc nào cũng mang màu sắc trẻ trung, sôi động - anh Nguyễn Hữu Dũng, huấn luyện viên thể hình, 29 tuổi, cho biết. 
Nguyễn Đào Tùng, cựu sinh viên ĐH Kiến trúc, trước đây vừa cao vừa “mỏng cơm”. Không phải cứ ghi tên vào câu lạc bộ thể hình là Tùng có được chiều cao 1,73 cm, nặng 71kg như ngày hôm nay. Kiên trì, vất vả, thậm chí những ngày đầu phải cắn răng chịu đựng những cơn đau nhức… nhưng vì công việc đòi hỏi Tùng phải có một sức khỏe ổn định. Khi đi xin việc tại những nơi tuyển chọn nghiêm túc, công việc có áp lực cao không ai chấp nhận ứng viên thiếu cân, ốm yếu. Nhìn những giờ tập chảy tràn mồ hôi ròng rã suốt một năm trời của Tùng mới hiểu hết cái giá cho một thân hình vạm vỡ, khỏe mạnh. 
Ngay bên phòng thể hình cho nam là phòng tập thể dục thẩm mỹ của nữ. Nhiều bạn nữ “trời sinh ra đã đẹp” nhưng họ vẫn muốn đến với trung tâm thể hình. “Nhất dáng, nhì da”, muốn đẹp hơn thì vẫn phải đổ mồ hôi tập luyện. Chị Trần Thu Hà, huấn luyện viên câu lạc bộ thẩm mỹ, cho biết có những ngày chị mệt nhoài vì phải hướng dẫn quá nhiều lớp. 
Hiện chị phải bố trí thêm giáo viên dạy đỡ cho ca sáng. Lớp học của chị có khoảng 100 cô, phần lớn là sinh viên các trường ở gần đó. “Béo tập sẽ gầy và gầy tập sẽ béo” là lời khẳng định của cô HLV “ngoài 30 mà trẻ như sinh năm 1980” này. Ở phòng tập thể dục thẩm mỹ cũng toàn người trẻ, không ít cô có vóc dáng người mẫu. Mỗi ngày dành một vài tiếng luyện tập không phải bạn nữ nào cũng đáp ứng được, nhưng nếu không đến trung tâm làm sao họ giảm bớt stress, căng thẳng, trở nên đẹp hơn trong mắt mọi người… 
Dạo qua vài trung tâm, các CLB, bờ hồ, công viên mỗi buổi sáng là hình ảnh nam thanh nữ tú hòa nhịp với bước chạy và tiếng hô khỏe khoắn. Trung tâm văn hóa Thanh niên nằm trên đường Tăng Bạt Hổ có đầy đủ điều kiện vật chất để đáp ứng đủ nhu cầu của giới trẻ, từ thể dục thể hình, võ thuật tới một môn còn khá mới mẻ là thể dục hiện đại (vũ đạo) với giảng viên được mời từ TP.HCM. Là môn mới nên hai lớp cũng chỉ khoảng 50 học viên, trong đó “lớp con trai” chỉ 5 học viên. Riêng các môn võ thu hút nhiều người học hơn cả: taekwondo, karatedo, Vịnh Xuân quyền... tất cả đều học phí 30.000đ/tháng. 
Trẻ uống trà, già thể dục? 
Không ít người đã “phán” câu này khi chứng kiến hai cảnh đối nghịch: mỗi buổi sáng tinh sương, ở mỗi góc phố các cụ già khởi đầu một ngày mới bằng cách chạy ven hồ, tập thể dục, luyện dưỡng sinh; trong khi nhiều người trẻ lại bắt đầu một ngày mới khi mặt trời đứng bóng! Thử đến quán “trà ông già” ở Thanh Xuân Bắc mới thấy câu “trẻ uống trà, già thể dục” không xa lạ quá. Chỉ một ông già bán quán nhưng tối nào cũng phục vụ rất đông bạn trẻ, phần lớn là SV, đến nhấm nháp tuần trà mỗi hôm một vị. Và khi đã uống trà rồi thì họ lại thức rất khuya, có khi chỉ để chờ đêm đi qua… 
Nhưng ngay bên cạnh quán trà, chúng tôi lại tìm được những chân dung muốn phủ định “nghịch lý” đó. Ngô Tiến Thịnh gây chú ý ở trung tâm thể hình bởi anh chàng 22 tuổi cận thị, vóc dáng thấp bé, nói giọng Huế này có một chân bị tật. Trước khi ra Hà Nội học Trường Đào tạo cán bộ công đoàn, Thịnh đã đi tập thể hình tại Huế. Thịnh kể: “Hằng ngày tớ vẫn lên câu lạc bộ để tập thể hình, môn thể thao mà tớ ưa thích. Mới vào đây một tháng thôi tớ đã tăng thêm 2kg, thể trạng trước đây có phần yếu thì nay đã dần ổn định…”. Thịnh bảo thể thao đôi khi chỉ là giải trí nhưng hiệu quả nó đem lại thì không thể phủ nhận. 
Với Nguyễn Việt Trung, vì đã “trót” có thân hình người mẫu (Trung đang theo học lớp người mẫu tại Nhà văn hóa Thanh niên Hà Nội) nên phải giữ gìn. Chàng thanh niên 21 tuổi quê Cà Mau này ngay từ khi còn học lớp 9 đã tập thể hình. Ra thủ đô chưa lâu nhưng Trung đã thăm thú gần hết các bể bơi và nhanh chóng đăng ký vào học tại một lớp thể hình. Nay anh đã hoàn toàn yên tâm với chiều cao 1,75m để hoạt động trong ngành thời trang. Anh Hữu Dũng bảo: “Có cả cụ già 72 tuổi mỗi chiều vẫn đều đặn đến trung tâm nâng tạ, tập cơ”. 
Trong nhịp sống sôi động hiện nay có nhiều lý do để các bạn trẻ lao vào luyện tập thể dục thể thao, nhưng có một lý do chung: vì họ trẻ. Thật đáng buồn nếu chỉ thấy những người trẻ ốm yếu ngồi uống trà mỗi sáng nhìn người già tập thể dục!

BÙI NGUYỄN VIỆT - TUẤN SƠN
