Vì sao người ta dễ dàng "lộng quyền" đến thế?

Nhưng nay nhận được thông tin, ông Linh không những không bị "hề hấn” gì mà ngược lại được lập hồ sơ công nhận chiến sĩ thi đua của ngành y tế thì quả là... không thể tin nổi sự thật trong một xã hội pháp quyền lại tồn tại nhưng vấn đề "lộng quyền" như thế! 
Vì sao một ông giám đốc trung tâm y tế của một huyện có nhiều vấn đề sai phạm, bất thường, được dư luận, báo chí nêu lên như thế mà không tiến hành thẩm tra ngay lại phải còn lập đoàn kiểm tra, theo những "thủ tục" phức tạp trong lúc sự việc gần như quá rõ ràng? 
Tại sao một đối tượng đang còn "treo" trong diện thẩm tra lại được lập hồ sơ công nhận chiến sĩ thi đua? Hơn thế nữa, chính quyền còn xác nhận trước gần một tháng trời (29-12)? Sự việc không còn đơn giản là "nhầm lẫn" mà là một sự "bao che" có tổ chức, có hệ thống giữa chính quyền và các ban ngành ở không riêng gì huyện Hương Trà mà sẽ là cấp cao hơn? Và thực sự có sự "bao che" thì việc "lộng quyền" coi thường dư luận, bất chấp pháp luật là vấn đề không dừng lại việc xử lý "bất thường". 
Cần phải làm rõ "ai phạm" và truy cứu trách nhiệm. Cũng phải nói thêm về một số "bất thường" của vấn đề cán bộ ở Thừa Thiên - Huế trong mấy năm gần đây được báo chí, dư luận phản ánh rất nhiều, nhưng vẫn chưa thấy có những giải quyết căn cơ, thậm chí nhiều sự việc "lờ đi" và chìm vào... im lặng! 
Đã đến lúc trung ương cần có những rà soát lại những bất thường ở các địa phương, nhất là những sự việc được báo chí thông tin. Nếu không giải quyết triệt để, căn cơ, e rằng sự "lộng quyền" của các quan chức cấp cơ sở ngày một trầm trọng!

NGỌC LỮ
