Bản tường trình 11-9 được in sách

"Bản tường trình cơ bản dành cho người Mỹ. Chúng tôi muốn công chúng đọc được những điều ủy ban xác nhận, đánh giá các kế hoạch chúng tôi gợi ý, và cùng đối thoại về cách cải thiện nền an ninh của quốc gia Hoa Kỳ", chủ tịch ủy ban Tom Kean, cựu thống đốc New Jersey phát biểu. 
Sách sẽ doW.W. Norton & Company phát hành với số ấn bản đầu tiên là 500.000 bản in bìa mềm, giá bán lẻ được đề xuất là 10 USD. 
Ủy ban 11-9 được Quốc hội Hoa Kỳ thành lập vào năm ngoái để điều tra các cuộc tấn công khủng bố và tư vấn cho quốc gia về cách ngăn cản những cuộc tấn công trong tương lai. Norton hi vọng sẽ phát hành sách vào cuối tháng bảy khi bản tường trình cuối cùng hòan thành.

H.L.T. (Theo AP)
