Ít tiền làm sao xây dựng thương hiệu?

Với kinh nghiệm thực hành marketing suốt hơn một thập niên qua, ông Đoàn Sĩ Hiền, chủ tịch HĐQT công ty I.A.M VN có một suy nghĩ khác. Chọn phương thức “marketing du kích”, bạn sẽ rơi vào cảnh phí tổn kéo dài, mỗi lúc một ít, nhưng triền miên. Tình trạng này đem bạn đến chỗ suy kiệt. 
Và rồi bạn nhận ra rằng, trật tự thị trường vẫn sẽ không bao giờ thay đổi nếu bạn không nâng cuộc chiến lên chính quy. Do vậy câu hỏi mà chúng ta nên đặt ra là: “Làm sao tiến hành một cuộc “chiến tranh chính quy” thách thức những thương hiệu dẫn đầu trên thị trường với ngân sách hạn hẹp?”. 
Câu trả lời là phải xây dựng thương hiệu qua từng giai đoạn. 
Xác định rõ hướng đi 
Hãy suy tính cho kỹ trước khi bạn quyết định có nên đối đầu trực diện với nhãn hiệu lớn hay không. Nếu bạn cảm thấy không đủ “nội lực” thì nên chọn hướng đi khác. 
Hãy nhìn cách làm của thương hiệu dầu gội X-men. X-men đâu cần đấu tranh trực diện với hàng tá thương hiệu dầu gội nổi tiếng dành cho mọi người. X-men chỉ là dầu gội cho đàn ông. 
Xác định thời gian đi 
Khi đã xác định được hướng đi, và nếu không hề phạm một chút sai lầm nào về kế hoạch tiếp thị, cộng với một chút may mắn bạn sẽ giữ được một mảng thị phần cho mình. Hãy cảnh giác! 
Chính những lúc bạn đang say sưa trong thành công sau khi đã dốc hết lực cho những chiến lược quảng bá với tham vọng rút ngắn khoảng cách với đối thủ, đối thủ sẽ bừng tỉnh và đẩy bạn vào một cuộc cạnh tranh khốc liệt hơn. Vì thế chiến lược “tốc chiến” cần được cân nhắc, xác định một khoảng thời gian đủ để thực hiện kế hoạch phát triển của công ty. 
Phạm vi triển khai 
Chúng ta nên lựa chọn phương án triển khai trên phạm vi toàn quốc hay bắt đầu ở một số thành phố quan trọng nhất? Đánh tổng lực hay tiến hành theo chiến lược “Vết dầu loang”? 
Theo tôi, nên chọn phương án triển khai ở từng khu vực nhỏ và mở rộng ra từng vùng rộng lớn sẽ giúp bạn tiết kiệm rất nhiều chi phí cho việc truyền thông xây dựng thương hiệu, cũng như chi phí duy trì tổ chức phân phối bán hàng. Triển khai chiến lược marketing ở địa bàn nào thì bám chắc địa bàn ấy, sau đó mở sang địa bàn mới. 
Hiểu người tiêu dùng 
Tiến hành nghiên cứu thị trường để am hiểu sâu sắc người tiêu dùng, để thiết kế sản phẩm phù hợp với họ, và khác biệt so với đối thủ. Chỉ những sản phẩm (không nhất thiết phải tốt hơn) chứa đựng sự khác biệt thì mới có người tiêu dùng - vì sự khác biệt này mà người tiêu dùng nảy ý định dùng thử sản phẩm của chúng ta. 
Hệ thống phân phối mạnh 
Ông bà ta có câu: “Cần cù bù thông minh”. Nếu ít tiền làm quảng cáo thì phải chăm bán hàng. Phải huấn luyện nhân viên bán hàng thật kỹ lưỡng, thật chuyên nghiệp sao cho ngoài tài năng bán hàng, họ còn hiểu rõ tính năng chất lượng sản phẩm để tới từng cửa hiệu mà “ca” cho thật giỏi. Điều này không chỉ làm các chủ cửa hiệu xiêu lòng mua hàng mà còn để huấn luyện cho chính các chủ cửa hiệu biết cách nói tốt cho sản phẩm với những khách hàng tiếp theo. 
Nếu chúng ta không có nhiều tiền để quảng cáo trên truyền hình thì phải biết cách biến hàng trăm nhân viên bán hàng thành hàng trăm đài truyền hình phát sóng trực tiếp đến hàng ngàn cửa hiệu mỗi ngày và biến các cửa hiệu thành ti vi cho doanh nghiệp mình. 
Bao bì bắt mắt và hoàn hảo 
Doanh nghiệp Việt Nam thường không mấy rộng tay đầu tư cho việc làm bao bì sản phẩm. Một bao bì đẹp, sang trọng, khi để trên quầy kệ nhìn sẽ bắt mắt hơn bao bì của đối thủ. Vì thế, đừng nên tiết kiệm vài chục triệu đồng cho công đoạn này để rồi mất cả bạc tỉ trong tương lai. 
Chất lượng sản phẩm hoàn hảo 
Mọi chương trình marketing đều thất bại trên nền một sản phẩm tồi! Nếu có được sản phẩm chất lượng, bạn sẽ an tâm để toàn tâm toàn ý xây dựng thương hiệu. Bằng không, vấn đề này sẽ quấy rối bạn với vô vàn khiếu nại từ người tiêu dùng, nhà phân phối trả hàng về, rồi nội bộ nản lòng (vì kém tự tin vào chất lượng)... 
Can đảm và kiên trì 
Giờ đây, khi bạn đã có một thông điệp tốt, một hệ thống phân phối mạnh, sản phẩm đạt chất lượng hoàn hảo, bạn hãy vững tin rằng mình có đủ lợi thế cạnh tranh để kiên trì bước đi trên con đường đã chọn. 
Đôi khi bạn sẽ gặp một số khó khăn trước mắt, nhưng bạn sẽ sớm vượt qua vì thương hiệu của mình. Điều đó ví như một đứa trẻ được chăm sóc đầy đủ có sức đề kháng mạnh mẽ, đứa bé sẽ bước đi với tất cả can đảm, và với thời gian, đứa bé sẽ lớn lúc nào không biết.

Thời báo kinh tế Sài Gòn
