Bạn có bị trầm cảm?

Nếu bạn trả lời “có” cho một trong hai câu trên (hoặc cả hai), hãy tiếp tục kiểm tra những triệu chứng sau đây: 
- Bạn đã chấm dứt việc đi ra ngoài, tiếp xúc với xã hội? - Bạn thu mình lại trước gia đình và bạn bè thân thiết? - Bạn đau khổ vì công việc? - Bạn gặp khó khăn trong sự tập trung? - Bạn đang “sống” vào bia, rượu, thuốc an thần, ma tuý? - Bạn lên cân hoặc xuống cân nhanh chóng? 
- Bạn ngưng làm những điều trước đây mình ưa thích? - Bạn cảm thấy mình là “kẻ thua trận”? - Bạn tin rằng sẽ chẳng có điều tốt nào xảy đến cho mình, rằng bạn đáng để bị những điều xấu xa, xúi quẩy, đau buồn đeo bám? - Bạn cảm thấy mình là kẻ vô dụng? - Bạn đã từng nghĩ đến việc kết liễu cuộc đời và bị ăn mòn bởi những suy nghĩ về cái chết? 
- Bạn cảm thấy dằn vặt vì tội lỗi? - Bạn khóc rất nhiều vì những lý do không rõ ràng? - Bạn đã mất niềm tin vào bản thân? - Tình yêu dành cho bản thân của bạn bị sụt giảm? - Bạn đang buồn rầu, lo lắng? - Bạn đang thất vọng và nản lòng? 
- Lúc nào bạn cũng cảm thấy mệt mỏi? - Bạn bị đau đầu nhiều hơn trước đây? - Bao tử của bạn thường xuyên quặn thắt? - Tim bạn đập quá nhanh? - Bạn rất khó đi vào giấc ngủ? - Bạn thực hiện những hành vi bất chấp? (phóng xe nhanh, uống rượu trong lúc lái xe...). 
Nếu bạn đánh dấu “có” vào hơn 3 câu hỏi, thì rất có thể là bạn đang bị bệnh trầm cảm, và cần phải đi khám bác sĩ để được chữa trị.

Theo Phụ Nữ TP.HCM
