Chuyện tình bên những quân cờ

Nói đến cặp Anh Dũng - Phương Liên, dân làng cờ đều thừa nhận đó là một chuyện tình đẹp, rất môn đăng hộ đối bởi trai tài mà gái cũng... tài. Chàng - đại kiện tướng quốc tế Nguyễn Anh Dũng, từng năm lần đem HCV quốc gia về cho đất Quảng Ninh. 
Còn nàng - Lê Thị Phương Liên, cũng từng vô địch quốc gia năm 1999 và những năm sau này đều có mặt trong tốp bốn của cờ vua nữ VN. 
Là dân “ăn với cờ, ngủ với cờ và nằm mơ cũng thấy cờ”, chuyện tình của họ cũng bắt đầu từ cờ vua. Anh Dũng nhớ lại: “Tôi biết Phương Liên từ lúc hai đứa chưa có thành tích gì nhiều, lúc đó cả hai chỉ là bạn bè bình thường. Sau này, qua các giải đấu dần dần phát hiện tính cách Liên có nhiều cái hay hay, có thể phù hợp với mình và thế là tôi lên phương án đưa... tốt qua sông luôn”. 
Theo Dũng và Liên, do rơi vào cảnh xa xôi cách trở vì “trai Bắc, gái Nam”, nên lúc quen nhau cái lo đầu tiên của hai bạn là sợ gia đình không chấp nhận. Rất mừng là điều đó không xảy ra mà ngược lại gia đình hai bên còn nhiệt tình ủng hộ. 
Nhớ lại chuyện đã qua, Dũng cười hóm hỉnh: “Chắc tại mình chân thành. Hơn nữa, trong chuyện vợ chồng nhiều khi cũng là duyên số!”. 
Nguyễn Anh Dũng tại giải cờ vua toàn quốc - Anh: Tr.D. Vượt qua rào cản... 
Tuy không gặp rào cản ở gia đình nhưng họ lại vướng chuyện căng thẳng từ đơn vị chủ quản của Phương Liên là Sở TDTT Cần Thơ. Cuối năm 2004, sau khi đám cưới Liên khăn gói theo chồng về ở Quảng Ninh. 
“Thuyền theo lái gái theo chồng”, cô về đất Quảng Ninh làm dâu nên cũng xin chuyển hộ khẩu và cả màu cờ sắc áo về đó là điều hợp lý. Chưa kể, với nơi chôn nhau cắt rốn, Phương Liên cũng làm tròn bổn phận với gần 10 năm cống hiến, mang về nhiều thành tích. 
Vậy mà Sở TDTT Cần Thơ dứt khoát không chịu và thông báo nếu cô tự ý kết thúc hợp đồng thì cũng đừng bao giờ chạm được đến quân cờ. Đó cũng là lý do Phương Liên đã không thi đấu trong suốt năm 2005 dưới màu áo Cần Thơ hay Quảng Ninh. 
Để đảm bảo quyền thi đấu của Liên, Liên đoàn Cờ VN đã quyết định cho Liên thi đấu dưới danh nghĩa Trung tâm Huấn luyện thể thao quốc gia II (HLTTQG II) - nơi cô đang tập trung tập huấn với đội tuyển quốc gia. 
Tại giải vô địch toàn quốc 2006, do Trung tâm HLTTQG II không dự giải nhưng Phương Liên vẫn có mặt tại Đồng Tháp để chăm sóc chồng. Dũng khẳng định chính tình yêu và sự quan tâm của Phương Liên đã tiếp thêm sức mạnh cho anh làm nên chiến thắng lần thứ hai liên tiếp trước Đào Thiên Hải. 
Nhìn đôi vợ chồng trẻ quan tâm chăm sóc nhau từng miếng ăn giấc ngủ, giới cờ vua không ngớt lời khen và cho rằng chức vô địch này là phần thưởng xứng đáng bởi “đồng vợ đồng chồng tát biển Đông cũng cạn”.

TRUNG DÂN
