Lương 2.000 USD/tháng: Bao giờ?

Tôi nhớ đến câu chuyện mà một vị giáo sư có thâm niên trên 20 năm giảng dạy ở bậc đại học và sau đại học từng kể cho chúng tôi nghe khi nói đến sự bất hợp lý trong công tác quản lí và sử dụng cán bộ khoa học ở nước ta hiện nay. Khi giáo sư đến giảng cho một lớp tại chức của tỉnh X, trong lúc trò chuyện giữa giờ giải lao, có học viên nọ hỏi giáo sư lương tháng là bao nhiêu. Giáo sư cho biết ông được nhận mỗi tháng khoảng 1 triệu rưỡi. Học viên nọ không tin, cho là giáo sư không muốn nói thật và bảo rằng: “Thế thì làm giáo sư, tiến sĩ để làm gì? Như tụi em đây, có người chỉ mới là công nhân bậc 4/7 mà đã nhận được mức lương gần 5 triệu mỗi tháng rồi…” 
Một giảng viên tiếng Anh chuyên ngành Báo chí ở một trường ĐH nọ cũng từng tâm sự: Cô trăn trở vì hiện nay cả nước vẫn chưa có giáo trình tiếng Anh thống nhất cho chuyên ngành này. Các năm trước toàn là người dạy tự nghĩ ra rồi dạy, đôi khi không hữu ích cho người học sau khi ra trường. Tâm huyết cả chục năm trời mày mò, tìm kiếm tài liệu, thậm chí tự bỏ tiền túi ra nhờ bạn bè ở nước ngoài mua giúp tài liệu, cuối cùng cô cũng biên soạn được bộ giáo trình hơn 300 trang. Khi công trình hoàn tất, cô được nhận hỗ trợ chỉ vỏn vẹn 5 triệu đồng, vừa đủ kinh phí cho việc in ấn… Không ít lần cô chua chát bảo với chúng tôi: “Nếu không nghĩ đến các em sinh viên thì mình chẳng bỏ công mấy năm trời như thế làm gì. Chỉ cần lên lớp vài buổi, nhất là ở các lớp tại chức hay lớp cao học, mình đã có cả triệu đồng…” 
Tôi lại nghĩ đến bài báo “Đi chùa thầy” (TT ngày 9/2) và hàng loạt các tiêu cực khác mà TT từng đề cập như chuyện không ít các vị giáo sư “gợi ý chuyện phong bì” khi chuẩn bị hướng dẫn một đề tài khoa học nào đó, hoặc không ít các nhà khoa học khai “khống” để nhận hàng tỷ đồng cho một công trình chỉ đáng giá bạc triệu… Nếu các nhà khoa học và các vị giáo sư, tiến sĩ được trả lương tương xứng với công họ bỏ ra, mà trước mắt là lương căn bản được điều chỉnh, đảm bảo cho họ có một cuộc sống sung túc bằng tài năng thật sự của mình, thì chắc họ cũng không cần phải “đi đêm” như báo chí phản ánh. Bao giờ nhà khoa học mới được hưởng lương 2.000 USD/tháng?

HẢI TRIỀU
