VN - ngôi sao đang lên về ngành đóng tàu

BT cho rằng, phần vốn VN hiện đang chiếm 30-35% trong ngành đóng tàu của nước này nhưng sẽ nhanh chóng nâng lên mức 60% vào năm 2010. Những lợi thế mạnh của ngành đóng tàu VN là bờ biển dài 3.250 km với nhiều địa điểm có thể xây dựng các cảng nước sâu, cùng với nguồn lao động rẻ và được đào tạo tốt. 
Mặc dù công ty công nghiệp đóng tàu VN (Vinashin) có thể còn thiếu kinh nghiệm quốc tế, nhưng công ty này có 2 ưu thế vượt trội so với nhiều công ty đóng tàu khác là giá rẻ và thời gian chuyển giao nhanh. 
VN đang cố gắng để gia nhập nhóm các nước đóng tàu hàng đầu thế giới và đã ký các thoả thuận với các công ty nước ngoài để phát triển và hỗ trợ sản xuất động cơ thủy lực Man B&W và sản xuất động cơ diezen công suất lớn. 
Vinashin đã thành công trong việc cạnh tranh giành các hợp đồng đóng tàu của các nước châu Á, như Nhật Bản. Năm 2004, Vinashin đã thâm nhập vào thị trường châu Âu với các đơn đặt hàng từ công ty vận tải biển Graig Shipping của Anh để đóng tàu Handymax lớp Diamond có trọng tải 53.000 DWT. Năm 2005, Vinashin đã nhận được các đơn đặt hàng quan trọng, trong đó có hợp đồng đóng các tàu container có sức chở tới 700 TEU cho công ty MPC Marine của Đức. 
Hiện Vinashin đang xây dựng các xưởng đóng tàu mới có khả năng đóng các tàu mới có sức chở 100.000 DWT. Xưởng sửa chữa tàu lớn nhất Đông Nam Á hiện nay là Hyundai-Vinashin, liên doanh đóng tàu VN-Hàn Quốc, có thể sửa chữa tàu có sức chở 100.000 DWT.

Theo TTXVN
