Nâng ngưỡng nghèo

Theo ông Tiến, chuẩn nghèo mới giai đoạn 2006-2010 chỉ xác định hai khu vực: thành thị và nông thôn (chuẩn nghèo cũ xác định ba khu vực). Về cơ bản, chuẩn nghèo mới “đã được nâng lên gấp hai, gấp ba lần chuẩn nghèo hiện tại, phù hợp với tốc độ tăng trưởng kinh tế, mức sống của người dân và ngang bằng chuẩn nghèo các nước trong khu vực”. 
Cụ thể, ở khu vực thành thị, chuẩn hộ nghèo là hộ có thu nhập bình quân đầu người dưới 260.000 đồng/người/tháng (hiện là 150.000 đồng). Khu vực nông thôn, hộ có bình quân thu nhập đầu người dưới 200.000 đồng/người/tháng (hiện là 80.000-100.000 đồng) thì được coi là hộ nghèo. Các chuẩn mới này đã tính đến các yếu tố trượt giá, tăng trưởng kinh tế, tăng tiền lương... trong cả giai đoạn. 
Với chuẩn mới này, tỉ lệ hộ nghèo sẽ tăng từ 8,3% như hiện nay lên đến trên 26% (khoảng 4,6 triệu hộ).

Đ.BÌNH
