Chính trị làm tổn thương kinh tế

Nhưng đến hôm qua, khi đám đông vài chục ngàn người biểu tình đổ về các đường phố buôn bán sầm uất nhất của khu trung tâm thương mại để gây sức ép buộc Thủ tướng Thaksin Shinawatra từ chức thì mọi chuyện được nhìn nhận khác đi. Những cuộc biểu tình từ trước đến nay vẫn tập trung tại khu vực các cơ quan chính phủ nay đã lan rộng sang trung tâm thương mại. 
Một điều có thể khiến nhiều khách du lịch và những người quan sát ngạc nhiên là không khí hoan hỉ, vui vẻ của các cuộc biểu tình và những người đi biểu tình. Hôm qua, cảnh sát đã phải tạm thời chặn các đường phố chính của khu trung tâm thương mại như Sukhumvit và Silom, nơi tập trung các khu mua sắm lớn nhất như Siam Paragon, Central Chidlom và Emporium, để lấy chỗ cho đoàn người. 
Trong tiếng nhạc rộn ràng và những bài hát chế giễu Thaksin, những người dân Bangkok vẫy cờ, ca hát và hô vang khẩu hiệu “Thaksin ouk pai” (Thaksin cút đi!). Jutarat Tongpiam, một phóng viên người Thái, cho biết đây là lần đầu tiên cô chứng kiến ở đất nước mình có những cuộc biểu tình chống đối mà lại vui vẻ như thế. 
Thế nhưng giới kinh doanh không chia sẻ cảm giác hoan hỉ đó. Ngày hôm qua, khu mua sắm sang trọng Emporium đã phải tạm thời đóng cửa khi đoàn biểu tình tập trung tại đây. Không khí kinh doanh ở Thái Lan những ngày này trầm lắng hẳn, giới kinh doanh ở trong tâm trạng chờ đợi, mong cho cuộc khủng hoảng chính trị chóng được giải quyết để họ có thể tập trung làm ăn. Nhiều quyết định đầu tư lớn bị ngưng lại vì nhà đầu tư không biết tình hình chính trị sẽ đi đến đâu. 
Tại cuộc triển lãm ôtô quốc tế Bangkok khai mạc hôm cuối tuần, những người tổ chức cũng bày tỏ lo ngại rằng không khí chính trị u ám sẽ khiến ít người đến xem triển lãm hơn và số xe bán ra sẽ thấp hơn năm ngoái. Ông Chavalit Soontarapook, giám đốc truyền thông của nhà tổ chức triển lãm, nói rằng giới doanh nghiệp trong ngành công nghiệp ôtô, vốn là ngành công nghiệp chủ chốt của Thái Lan, đang phát chán về khủng hoảng chính trị kéo dài. “Mọi người đều mệt mỏi và mong nó chóng qua để còn làm ăn” - ông nói. 
Trong khi ảnh hưởng chính trị đối với ngành du lịch còn chưa rõ rệt, sức tiêu dùng trong nước lại bắt đầu giảm sút. Người dân Thái ngại tiêu tiền vì cảm thấy tương lai không chắc chắn. Các dự án đầu tư lớn của chính phủ hoàn toàn bị đình trệ cùng với việc ông Thaksin giải tán quốc hội. Mọi chuyện sẽ phải đợi cho đến khi chính trị ổn định. 
Trong khi đó Liên minh Vì dân chủ - nhóm đứng đầu phong trào chống Thaksin do ông trùm báo chí Sondhi Limthongkul và tướng về hưu Chamlong Srimuang đứng đầu - đang cố gắng gây sức ép để ông Thaksin từ chức và tẩy chay bầu cử. Hôm qua, nhóm này kêu gọi nhà vua can thiệp bằng việc áp dụng điều luật số 7 trong hiến pháp, qui định nhà vua có thể bổ nhiệm một chính phủ tạm thời trong trường hợp đất nước đối mặt với bế tắc chính trị. Các cuộc biểu tình suốt mấy ngày này cũng nhằm kêu gọi sự can thiệp của nhà vua. 
Đáp lại lời kêu gọi này, Thủ tướng Thaksin nói rằng việc áp dụng điều luật số 7 là bước lùi của nền dân chủ. Ông khẳng định bầu cử sẽ diễn ra theo luật định. Giới phân tích cũng cho rằng việc nhà vua can thiệp khó có thể xảy ra, trừ trường hợp có bạo loạn. Tính hòa hoãn của các cuộc biểu tình cũng cho thấy bạo động khó có thể xảy ra. Phe chống đối vẫn tuân thủ với chiến lược đã cam kết: sẽ tiếp tục biểu tình làm cho “thủ tướng phát điên lên thì thôi”. 
Ông Thaksin thì vẫn đến dự triển lãm ôtô, tươi cười với những người ủng hộ mình. Thế nhưng có một câu chuyện lan truyền khắp Bangkok và báo chí Thái Lan những ngày qua. Người ta kể rằng vợ và con gái Thaksin khi đến khu mua sắm Emporium đã bị đám đông phản đối. Một người đàn ông hô lên rằng: “Thaksin là một nỗi ô nhục cho đất nước này, ông ta nên đi khỏi Thái Lan đi!”. Con gái ông Thaksin đã bật khóc và bỏ chạy, còn đám đông vỗ tay hưởng ứng người đàn ông kia.

NGUYỄN LAN ANH
