Không có điều kiện về quê, làm sao xác nhận hồ sơ thi ĐH?

- Kỳ thi tuyển sinh ĐH 2005 Trường ĐH Kinh tế TP.HCM không xét tuyển nguyện vọng 2. Kỳ thi năm nay nếu trường đã đủ chỉ tiêu thì sẽ không tuyển thêm và ngược lại. Bạn phải chờ đến giữa tháng 8-2006 để biết thông tin cụ thể hơn. Tuy nhiên, tốt nhất hiện nay bạn nên học thật tốt để trúng tuyển vào ĐH Bách khoa TP.HCM. 
Em hiện đang ôn thi ở TP.HCM, em muốn làm hồ sơ thi tuyển sắp tới nhưng theo quy định thì hồ sơ phải được chứng nhận của trường hoặc xã phường, nhưng em không có điều kiện về quê làm hồ sơ. Em có thể lấy hồ sơ trên mạng rồi gửi không và em có được cộng điểm ưu tiên không? Em phải làm sao để được thi trong kỳ thi sắp tới? (Phan Khánh Trọng, khanhtrong_c10@ ) 
- Ban chỉ đạo tuyển sinh đã có quyết định cho phép thí sinh được photocopy mẫu phiếu đăng ký dự thi (ĐKDT) hoặc in từ "Cổng thông tin thi và tuyển sinh" trên mạng internet theo địa chỉ http://ts.edu.net.vn hoặc từ mạng giáo dục www.edu.net.vn để khai hồ sơ ĐKDT tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006 nếu viết hỏng tờ khai đã có sẵn trong bộ hồ sơ do các sở GD-ĐT phát hành. 
Với mẫu phiếu download và in ra từ mạng Internet, thí sinh vẫn phải khai và có dấu xác nhận đầy đủ theo quy định. Nghĩa là hồ sơ dự thi ĐH của bạn buộc phải có xác nhận của địa phương nơi bạn có hộ khẩu thường trú. Nếu không tiện về địa phương xác nhận, bạn có thể nhờ gia đình, người thân làm giúp. Nếu không có xác nhận của địa phương, hồ sơ bạn không hợp lệ và sẽ không được chấp nhận. 
Nếu bạn dự thi vào trường có vùng tuyển (khu vực ưu tiên) thì dù ở đâu bạn vẫn được hưởng ưu tiên khu vực theo nơi đã học THPT. 
Em muốn hỏi giữa Trường ĐH Giao thông vận tải (cơ sở 2 TP.HCM) và ĐH Giao thông vận tải TP.HCM có gì khác nhau? Em muốn biết địa chỉ của hai trường trên ở đâu? Học ngành Điện tử viễn thông của trường nào thì chất lượng hơn? Ngành Điện tử viễn thông sau khi ra trường sẽ làm việc ở đâu? Có thể làm việc ở các khu công nghiệp sản xuất điện thoại di động, tivi, các linh kiện điện tử... không? (Nguyen Phong, aongancodonlove@ ) 
- Trường ĐH Giao thông vận tải (cơ sở 2 TP.HCM) (phường Tăng Nhơn Phú, quận 9, TP.HCM) và ĐH Giao thông vận tải TP.HCM (số 2 đường D3, khu Văn Thánh Bắc, phường 25, quận Bình Thạnh, TP.HCM) là hai trường khác nhau. Cả hai trường đều có tuyển sinh, đào tạo hệ ĐH. 
Đào tạo các cử nhân khoa học Điện tử - viễn thông có kiến thức cơ bản về toán, vật lý, điện tử, máy tính và lập trình, có kiến thức chuyên môn đủ sâu và mang tính nghề nghiệp khá rõ rệt. 
Chuyên ngành này trang bị kiến thức về Vi điện tử (hay Điện tử micrô) gồm cơ sở lý thuyết và công nghệ dẫn đến việc chế tạo các vi mạch tích hợp mà là cốt lõi phần cứng của các thiết bị điện tử hiện đại (máy tính, điện thoại di động, máy phân tích chẩn đoán y tế...). Điện tử nanô thuộc khoa học công nghệ nanô khá mới mẽ nhưng phát triển nhanh chóng và có những ứng dụng bước đầu rất ngoạn mục. Đây là hai lĩnh vực đang được nhiều cơ quan, công ty đầu tư lớn, đang có nhu cầu tuyển dụng. 
Ngoài ra còn trang bị các kiến thức về mạch điện tử, dụng cụ linh kiện điện tử, hệ thống viễn thông, kỹ thuật siêu cao tần, anten truyền sóng, truyền số liệu, thông tin số, lý thuyết tín hiệu, xử lý số tín hiệu, đo điện tử, nguyên lý mạch tích hợp, điện tử ứng dụng, điện tử y sinh, quang điện tử, hệ thống thu thập và xử lý dữ liệu (SCADA) và các thí nghiệm liên quan. 
Sinh viên tốt nghiệp Cử nhân khoa học Điện tử - viễn thông có khả năng tham gia các công việc như thiết kế, quy hoạch, nghiên cứu và phát triển, quản lý công nghệ và dịch vụ, giảng dạy... tại các cơ quan, công ty, trường, viện ở các lĩnh vực điện tử, máy tính, tin học, viễn thông. 
Em là thí sinh tự do tỉnh Long An, KV2-NT và đang luyện thi ở TP.HCM. Nếu em nộp hồ sơ dự thi ĐH ở TP.HCM thì phải nộp ở đâu? Trường hợp em ghi địa chỉ người nhận phiếu báo thi và giấy trúng tuyển ở mục 16 là một địa chỉ ở TP.HCM nhưng số điện thoại liên lạc là số điện thoại của nhà em ở Long An được không? Em được biết Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có mở thêm vài ngành mới. Em học khá có thể đăng ký ngành mới không? Cơ hội bao nhiêu? Ngành mới có thể lấy điểm cao không? (Thanh Bình, tinhkhucvang11a7rk@ ) 
- Theo quy định, thí sinh tự do như bạn nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại các điểm thu nhận do các Sở GD-ĐT quy định. Bạn đang luyện thi ở TP.HCM, có thể nộp hồ sơ tại Sở GD-ĐT TP.HCM (47 Lý Tự Trọng, Q.1) và tại các điểm thu nhận thuộc Văn phòng 2 Bộ GD-ĐT hoặc nộp trực tiếp tại trường bạn định dự thi. Trên nguyên tắc thí sinh có thể nộp hồ sơ đăng ký dự thi tại bất kỳ điểm nhận hồ sơ nào. 
Mục 16 là phần ghi địa chỉ nhận giấy báo dự thi, giấy chứng nhận kết quả thi, phiếu báo điểm, vì vậy bạn cần khai thật chính xác, rõ ràng địa chỉ chi tiết của người nhận và số điện thoại (nếu có). Số điện thoại bạn khai số nào tiện liên hệ với bạn là được, điều này nhằm giúp trường bạn dự thi liên hệ với bạn khi cần thiết. 
Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM mở thêm ba ngành mới dành cho khối A và D là Tiếng Anh (chuyên ngành Anh văn Kỹ thuật), Công nghệ kỹ thuật máy tính và Quản lý công nghiệp. Bạn có thể dự thi vào các ngành này. Do đây là ngành mới tuyển nên không dự báo được điểm chuẩn (năm vừa qua điểm chuẩn của trường cao nhất là 20 và thấp nhất là 15). 
Em chưa hiểu tại sao có thể mua nhiều hồ sơ đăng ký dự thi ĐH nhưng chỉ được thi một trường? Vậy nộp nhiều hồ sơ làm gì để tốn tiền mà không được gì? (Nhã Trúc, tructrannha@ ) 
- Về đợt thi và lịch thi tuyển sinh Bộ GD-ĐT quy định: khối A của tất cả các trường ĐH thi vào một đợt cùng ngày với nhau (4 và 5-7); khối B, C, D thi vào một đợt cùng ngày (9 và 10-7). Do đó, một thí sinh nếu chọn học và thi một khối thì chỉ có thể dự thi một lần. Nếu bạn thi hai khối thì cơ hội nhiều nhất cũng chỉ hai lần. 
Việc làm nhiều hồ sơ do tâm lý nhiều thí sinh chưa xác định sẽ thi ngành gì, trường gì nên còn phân vân và chờ thêm các thông tin mới để gần đến ngày thi sẽ quyết định thi trường nào. Chính vì vậy mà dù nhận nhiều giấy báo dự thi nhưng thí sinh chỉ thi một trường. Và đến ngày thi, thí sinh chọn giấy báo nào để đi thi thì chỉ có bộ hồ sơ đăng ký vào trường đó có giá trị. 
Các bậc phụ huynh và các bạn học sinh có những yêu cầu thắc mắc về tuyển sinh ĐH-CĐ-THCN 2006, thắc mắc các ngành học, quy chế... có thể gửi email đến Tuổi Trẻ Online tại địa chỉ: tuyensinh@tuoitre.net.vn 
Tuổi Trẻ Online sẽ trả lời thắc mắc của bạn đọc trong thời gian sớm nhất. Để chính xác về nội dung, vấn đề cần hỏi, bạn đọc vui lòng gõ chữ có dấu (font chữ unicode).

QUỐC DŨNG
