Cháy nhà lòi...mặt chuột

Trong tổng số 44 dự án, hiện có bốn chủ dự án không tổ chức sản xuất mà cho thuê tàu sử dụng vào mục đích riêng nên không trả nợ vay. Chín dự án khác sau khi đã rút tiền từ ngân hàng sắm ngư cụ hơn 2,624 tỉ đồng, đã đem bán lấy tiền đầu tư vào các ngành nghề khác và thua lỗ. Ngoài ra, hai tàu của chủ dự án Trần Trúc (Tân An, Hội An) và ông Nguyễn Văn Đua được Nhà nước đầu tư gần 2 tỉ đồng đã nằm bờ từ tháng 12-2002 đến nay, nhưng các ngành chức năng không hề hay biết. 
Ông Phan Việt Cường - phó chánh Thanh tra nhà nước Quảng Nam, trưởng đoàn thanh tra dự án đánh bắt xa bờ - cho biết: “Qua thanh tra đã phát hiện một số cán bộ xã, huyện và một số cán bộ tín dụng cấu kết với nhau để rút tiền dự án. Để làm rõ những sai phạm này chỉ có cơ quan điều tra công an mới có đủ thẩm quyền. Vấn đề này chúng tôi sẽ báo cáo UBND tỉnh Quảng Nam quyết định”. 
Ông Nguyễn Xuân Phúc, chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, khẳng định: “Sẽ xử lý nghiêm những tổ chức cá nhân sai phạm, và đề nghị các cơ quan tố tụng vào cuộc để xử lý những chủ dự án và các đơn vị thiếu trách nhiệm làm thất thoát tài sản nhà nước. Thu hồi toàn bộ các dự án không hiệu quả để chuyển đổi chủ dự án có đủ khả năng khai thác. Toàn bộ sai phạm sẽ được xử lý dứt điểm trong năm 2004”. Nhiều bà con ngư dân chúng tôi gặp đều bảo rằng dự án đánh bắt xa bờ chỉ dành cho những chủ dự án “chịu chơi”, biết “chung chi” hoặc bà con thân thích của lãnh đạo địa phương. Tại xã Điện Ngọc, hai người được chọn làm chủ dự án là ông Huỳnh Thanh Lương - công an xã và ông Nguyễn Thế Dũng - công nhân lái xe lửa. 
Cả hai ông này không hề biết nghề đi biển nhưng lại được chủ tịch UBND xã Điện Ngọc Nguyễn Hữu Nhất chọn mặt gửi... dự án. Nhờ “đi đêm” cùng những phong bì lại quả dày cộp nên vị chủ tịch xã này gật đầu đồng ý, không cần phải kiểm tra, xác minh có đúng đối tượng và có năng lực sản xuất hay không. 
Hàng chục dự án khác tại các xã Bình Dương (Thăng Bình), Tam Giang, Tam Quang, Tam Hải (Núi Thành) không đưa ra xét chọn công khai trong dân, mà lãnh đạo các địa phương này âm thầm bảo nhỏ với nhau đưa dự án cho bà con thân thích hoặc bạn bè của mình để vụ lợi cá nhân. Bà con ngư dân trong vùng Bình Dương, Thăng Bình kể rằng: “Ông Nguyễn Văn Đua có mối quan hệ mật thiết với chủ tịch UBND xã Bình Dương như người nhà nên được chọn làm chủ dự án để hợp thức hóa hồ sơ rút hơn 1 tỉ đồng...”. 
Ở vùng cát khó nghèo này, không một người dân nào không biết chuyện ông Đua chạy dự án đánh bắt để rút tiền mua đất, mua nhà tại Đà Nẵng. Đến khi sự việc vỡ lở, ông Đua cao chạy xa bay, để lại một đống nợ cùng con tàu mục nát nằm bên bờ biển Kỳ Hà. 
Việc lập dự án được khoán gọn cho Phòng Nông nghiệp &amp; phát triển nông thôn huyện và Sở Thủy sản. Khi lật lại hồ sơ hai dự án do ông Phạm Phúc Quốc (Tam Hải) và dự án của ông Phạm Văn Hà (Tam Giang), hai chủ dự án ở hai xã khác nhau nhưng khi lập dự án lại giống nhau như anh em sinh đôi, từ tình hình kinh tế, xã hội thậm chí đến lỗi chính tả cũng sai giống nhau. 
Nhưng khi thẩm tra, ông Võ Văn Thanh nguyên giám đốc Sở Thủy sản, không hề tiến hành kiểm tra thực tế cũng như rà soát lại các đối tượng, cứ nhắm mắt ký bừa. Còn ông Trần Xuân Hòa, nguyên trưởng phòng tổng hợp sở Thủy sản, thành viên của Ban chỉ đạo chương trình đánh bắt xa bờ đã không tham mưu cho Sở Thủy sản trình UBND tỉnh lập hội đồng thẩm định dự án. Cứ thế, ông Hòa tha hồ vừa “đá bóng, vừa thổi còi”... Chính vì vậy mà hầu hết dự án không được thẩm định theo đúng qui định. Sở Thủy sản vẫn lập tờ trình UBND tỉnh Quảng Nam và Bộ Thủy sản phê duyệt. 
Chiếc tàu đánh bắt xa bờ mang số hiệu QNa-9179 BTS của chủ dự án Nguyên Văn Đua (Bình Dương, Thăng Bình) đâu tư hơn 1 tỉ đồng từ dự án đánh bắt xa bờ, đã nằm im trên bờ gần hai năm nay. Chủ dự án sau khi rút tiền sử dụng vào mục đích khác, hiện nay đã đi khỏi địa phương Khi hồ sơ được phê duyệt, các chủ dự án bắt đầu thực hiện cung đoạn rút tiền từ ngân hàng. Tại Ngân hàng Đầu tư và phát triển và Quĩ hỗ trợ phát triển Quảng Nam (QHTPT), chứng từ đưa vào thanh toán không phù hợp với thời gian triển khai thực hiện, các chủ dự án rút lượng tiền mặt lớn, hồ sơ thiết bị máy móc không đầy đủ, đơn vị ký hợp đồng bán máy không có chức năng kinh doanh mua bán máy thủy... nhưng vẫn được lãnh đạo các ngân hàng này cho chuyển tiền thanh toán hàng tỉ đồng. 
Điều đáng quan tâm, là toàn bộ máy thủy được trang bị cho hàng chục con tàu đều là máy cũ nhập khẩu, không hề được kiểm định chất lượng. Ngay QHTPT, mặc dù chứng từ không đúng và không đảm bảo cơ sở pháp lý nhưng lãnh đạo QHTPT vẫn gật đầu chuyển hơn 3,1 tỉ đồng cho các chủ dự án mua ngư lưới cụ của Công ty Chingfa và Hồng Hải. Thậm chí, có chủ dự án không hề mua ngư lưới cụ nhưng vẫn được chuyển tiền thanh toán hàng trăm triệu đồng. 
Hàng chục dự án được giải ngân không đảm bảo chứng từ sổ sách, nhiều chủ dự án không hề có vốn đối ứng 15% như qui định. Các chủ dự án được ‘bật đèn xanh” vay mượn để nộp vào tài khoản tại các tổ chức tín dụng để hợp thức hóa việc rút tiền, sau đó dùng tiền vay để trả nợ. 
Các chủ dự án còn “đi đêm” với các đơn vị cung cấp ngư lưới cụ, cơ sở đóng tàu..., kê khống nâng giá trị hợp đồng lên để rút tiền. Đã có 21 chủ dự án nộp 15% vốn đối ứng vào QHTPT là tiền vay nóng, hoặc mượn tạm của các chủ cơ sở bán ngư lưới cụ, để hợp thức hóa chứng từ rút tiền. Cán bộ tín dụng và lãnh đạo QHTPT biết nhưng vẫn lờ để cho rút hàng tỉ đồng. 
Ông Nguyễn Văn H. chủ một dự án, bảo: “Tụi tui có biết chi mô, mấy ổng bảo ký thì ký để rút được tiền, mấy ổng bảo phải đóng tàu và ngư lưới cụ tại một nơi được chỉ định, nếu làm trái, thì khó mà rút tiền. Tụi tui biết với số tiền vay, nếu cho được tự do sử dụng thì đóng tới hai tàu cùng công suất”. 
Hiện tổng nợ gốc của các dự án đánh bắt xa bờ ở Quảng Nam hơn 51,9 tỉ đồng, chỉ mới thu hồi 4,89%, tỉ lệ thu lãi đạt 2,96% và 100% chủ dự án đều nợ quá hạn, không có khả năng thanh toán. Hàng chục tỉ đồng đã tan theo bọt biển, còn những phận đời ngư dân nghèo của Quảng Nam thì vẫn thế!

HOÀI NHÂN
