Johnny Depp được đúc dấu tay

Nam diễn viên nổi tiếng này vừa được tôn vinh bằng nghi thức đúc dấu bàn tay và bàn chân trước nhà hát Grauman's Chinese (Mỹ). 
Cùng tham gia nghi thức này với Johnny Depp có Vanessa Paradis - vợ anh cùng hàng trăm khán giả hâm mộ. 
Sự kiện này được diễn ra cùng thời điểm với dịp chiếu hạn chế tại một số rạp của bộ phim hoạt hình Corpse Bride (do Johnny Depp lồng tiếng cho nhân vật chính), trước khi chính thức trình chiếu rộng rãi vào tuần này. Đây là bộ phim thứ 5 anh hợp tác với đạo diễn Tim Burton, kể từ phim đầu tiên là Edward Scissorhands (năm 1990). 
Ngày 19-11-1999, Johnny Depp cũng từng được lưu tên tuổi trên một ngôi sao đặt tại Đại lộ Danh vọng. Đạo diễn Tim Burton cũng là khách mời phát biểu trong buổi lễ này. 
Hiện tại, Johnny Depp đang tiếp tục hoá thân thành chàng thuyền trưởng lập dị Jack Sparrow trong hai phần tiếp theo của bộ phim Pirates of the Caribbean , vai diễn giúp anh nhận được đề cử Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Oscar năm 2004.

T.MINH (Theo AFP)
