BHYT: nên thực chi và xóa tuyến

Để tháo gỡ một phần khó khăn cho các cơ sở KCB, nhất là giá thuốc tăng trong năm 2003 và đầu 2004, ngày 13-8-2004 Bộ Y tế ký quyết định chấp thuận điều chỉnh nâng trần thanh toán KCB nội trú thêm 10% (có nghĩa tăng 20% so với mức năm 2003) và áp dụng ngay từ năm 2004. Một số bác sĩ đã vội mừng vì nghĩ rằng điều chỉnh này sẽ giúp thầy thuốc có thể "nới tay" hơn trong chỉ định để điều trị cho bệnh nhân (BN), đồng thời bệnh viện (BV) sẽ giảm chi vượt trần... 
Liệu việc nâng trần này có thuyết phục? Nhiều ý kiến cho rằng nâng hệ số trần kiểu này không thật sự cần thiết, vì nếu cuối năm BV vượt chi vẫn phải đưa ra để BHXH xem xét thanh toán bổ sung hoặc không được thanh toán. Trong khi trần điều trị nội trú BHYT vừa được tăng 10% trong năm 2004 thì Bộ Y tế cũng đang đề xuất tăng viện phí lên 30%. Thực chất, đối với người bệnh tự đóng viện phí, mức tăng 30% cũng còn... thấp xa so với mức các BV đã tự thu. Chỉ người bệnh BHYT càng bị BV "siết" khi mức điều chỉnh trần chi trả vẫn thấp hơn mức tăng viện phí mới. 
Ngay từ khi ra đời (tháng 6-2001), danh mục thuốc của BHYT đã bộc lộ bất hợp lý vì giới hạn nhiều loại thuốc điều trị và tạo sự phân biệt đối xử giữa các tuyến. Nhiều trường hợp BS phải kê toa cho BN mua thêm bên ngoài, hoặc chuyển lên tuyến trên mới có thuốc, nhưng giấy chuyển viện chỉ sử dụng một lần, lần sau BN lại phải xin giấy chuyển viện, vừa mất thời gian vừa tốn kém chi phí đi lại. BV thì nắm quyền "xin - cho" giấy chuyển viện, vì chuyển nếu tuyến trên cho đơn thuốc nhiều tiền thì quĩ KCB ngoại trú của BV tuyến dưới phải gánh bội chi. Các BV kêu không biết bao nhiêu lần về tình trạng này nhưng mọi chuyện vẫn không thay đổi. Hậu quả là người bệnh lãnh hết. 
Về vật tư tiêu hao, trước đây BHYT kiên quyết không thanh toán nên nhiều BV "lách" bằng cách ghi thành nợ tiền thuốc để cuối năm trình Sở Y tế xin duyệt thêm kinh phí. Bên cạnh đó có BV thu của BN, có BV đã buộc thân nhân phải chạy mua cả những loại như băng ép, ống thông tiểu... cho người nhà đang mổ. Mãi đến tháng 12-2003 Bộ Y tế mới ban hành danh mục vật tư tiêu hao được BHXH thanh toán nhưng nhiều loại chuyên dụng vẫn nằm ngoài danh mục. Trong dự thảo sửa đổi hướng dẫn KCB bằng BHYT, Bộ Y tế có đề nghị mở rộng danh mục kỹ thuật cao được thanh toán như mổ tim, điều trị ung thư... 
Trước đây phải tham gia BHYT liên tục ba năm mới được thanh toán chi phí mổ tim (tối đa 10 triệu đồng) thì nay chỉ tham gia hai năm sẽ được thanh toán tối đa 15 triệu. Tiêu chuẩn tính toán để tăng thêm 5 triệu đồng và giảm một năm tham gia BHYT là dựa trên sự cân đối an toàn quĩ BHYT hay trên sinh mạng người bệnh? Đây là câu hỏi cần được trả lời cụ thể. Vì thực tế chi phí cho một ca mổ tim có trường hợp trên 50 triệu đồng, lẽ nào BN có thẻ BHYT nhưng không đủ tiền bù cho ca mổ đành phải chịu chết? 
Nhiều ý kiến còn đề nghị bỏ chế độ cùng chi trả 20% vì người bệnh đã đóng BHYT chẳng may bị bệnh cần được điều trị đúng mức. Bỏ cùng chi trả không chỉ thuận lợi cho người bệnh mà còn thuận tiện cho các BV, giảm chi phí quản lý không cần thiết. 
Có ý kiến đề nghị nhằm tạo thuận lợi cho người bệnh và tạo sự công bằng, nên bỏ đăng ký nơi KCB ban đầu và xóa tuyến để người bệnh có thể đi KCB ở bất cứ nơi nào và chỉ cần trình thẻ BHYT. 
Trong bài toán cân đối giữa nhu cầu KCB và khả năng thanh toán của quĩ thì BHYT luôn chọn phương án bảo toàn và tăng trưởng quĩ cho mình là trên hết. Ngay một cán bộ lâu năm của BHYT còn phát biểu: "Tại sao không thực chi và buộc BV phải đảm bảo chất lượng điều trị? Nếu chẳng may có "vỡ quĩ" thì Nhà nước bù. Cứ thử chọn phương án này một vài năm xem sao, rồi điều chỉnh cũng không muộn". Đây là điều mà nhiều quốc gia trên thế giới đã làm, vì bảo hiểm là an sinh xã hội, nên cần lấy sinh mạng con người là trọng chứ không chỉ chăm chăm lo chuyện hụt quĩ.

KIM SƠN
