Khu di tích Điện Biên Phủ: Chưa phát huy được giá trị lịch sử

Trước hết, để thấy tận "gốc rễ" của vấn đề, cần nhắc lại thời điểm năm 1958, lúc một nông trường quân đội được xây dựng ở đây. 
Gần nửa thế kỷ qua đi, thị trấn nông trường nâng cấp lên thành thị trấn huyện lỵ, rồi thị xã tỉnh lỵ và bây giờ là thành phố (TP) loại III. Đồng hành với sự chuyển đổi này là tốc độ xây dựng đến chóng mặt. 
Hiện nay, chạy dọc thung lũng Mường Thanh (nơi diễn ra chiến dịch Điện Biên Phủ năm xưa) là đại lộ 279 - con phố chính và lớn nhất của TP.Điện Biên. 
Hai bên đường, hàng loạt công sở, xí nghiệp, trường học, chợ, nhà hàng, rạp chiếu bóng và sân cầu lông... đua nhau trình diễn sự "hoành tráng" của mình. Chính cái sự sầm uất ấy đã như những bức bình phong lừng lững làm bó hẹp tầm mắt, hạn chế cảm quan của du khách trước khung cảnh tổng thể của di tích. 
Đại lộ 279 như một "nhát cắt", chia quần thể di tích lịch sử (DTLS) làm 2 nửa song song, một bên là hệ thống các quả đồi cứ điểm phía đông; một bên là hầm De Castries, sân bay Mường Thanh, cứ điểm Bản Kéo, đồi Độc Lập, các trận địa đánh lấn của quân ta trong những ngày đầu chiến dịch. 
Nhiều cựu chiến binh cao cấp từng tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ, nay đứng trên các điểm di tích A1, E, D, C, hay Him Lam, Độc Lập... cũng không dễ gì hình dung thế trận liên hoàn hết sức lợi hại trong nghệ thuật phòng ngự mặt đất của Pháp ngày ấy. 
Điều đáng buồn là chính trụ sở của Tỉnh uỷ, HĐND và UBND tỉnh, Trung tâm Hội nghị - Văn hóa tỉnh... lại là những công trình xâm hại DTLS ở mức nghiêm trọng nhất... 
...đến tiêu điều di tích 
Một di tích đã gần như phế tích Quần thể DTLS Điện Biên Phủ được chính thức xếp hạng DTLS quốc gia ngày 28-4-1962. Tuy nhiên, phải đến năm 1984 chúng ta mới lần đầu tiên chính thức đặt vấn đề trùng tu, tôn tạo cụm di tích. 
Từ đó đến nay đã không dưới bốn lần chúng ta đổ tiền, đổ sức vào đây; lần ít cũng vài chục triệu đồng (giá tiền ngày trước), còn lần nhiều tới hàng trăm tỉ đồng như bây giờ. 
Tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ được xây nhân kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ (7-5-2004) với kinh phí lớn và quy mô hoành tráng, nhưng đến nay (tháng 5-2006), tượng vẫn gỉ nhoèn và chưa biết lúc nào có thể nghiệm thu. 
Còn di tích cứ điểm Him Lam được đào bới nham nhở rồi để đấy, trong khi vị trí chính thức phải xác định là nơi Phan Đình Giót hy sinh đến giờ vẫn chỉ là giả thiết. 
Cả khu vực Hồng Cúm, nơi có sân bay dự phòng và những đội biệt kích commăngđô khét tiếng trấn giữ; giờ chỉ còn duy nhất một tấm bia ximăng nứt nẻ, cỏ rác ken dày và đang... sắp đổ. 
Một di tích Bản Kéo đã bị san bằng địa từ nhiều năm nay, để rồi, cả cơ quan nhà nước lẫn hộ tư nhân mặc sức chiếm lĩnh. Đồi A1 - nơi có những công trình quân sự từ thời phátxít Nhật, nơi diễn ra những trận đánh ác liệt trong chiến dịch Điện Biên Phủ - nay được "phủ xanh đất trống đồi trọc". Ngày trước, Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ gồm 49 cứ điểm hợp thành, nhưng nay nhiều dấu tích không còn... 
Trong con mắt du khách cả trong lẫn ngoài nước, sức hấp dẫn của Điện Biên không gì khác ngoài du lịch lịch sử, mà chủ yếu là lịch sử chiến dịch Điện Biên Phủ. Đó chính là tài sản vô giá mà lịch sử đã dành riêng cho Điện Biên. 
Chính chủ trương của Chính phủ về việc trùng tu, tôn tạo các DTLS Điện Biên, là cơ hội để Điện Biên làm sang, làm đẹp cho TP của mình và đồng thời mang lại nguồn lợi kinh tế khổng lồ về du lịch cho Điện Biên. Có điều, để đạt được như vậy, bên cạnh cơ chế chính sách và sự quan tâm của trên, thì rất cần có những cán bộ đủ tâm và đủ tầm ở địa phương. 
Du lịch Điện Biên cần quyến rũ du khách nhiều hơn. Muốn vậy, Điện Biên cần bắt đầu từ việc trùng tu, tôn tạo đầy đủ và chính xác các điểm DTLS chiến dịch Điện Biên Phủ; tiếp sau đó là phải quản lý thật tốt và phát huy cao nhất giá trị của chúng. 
Cũng liên quan tới công tác trùng tu, tôn tạo và phát huy các DTLS, được biết tỉnh đang có chủ trương chuyển Bảo tàng Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ vào bên trong khu Trại Cá, cách trung tâm TP hơn 8km. Đây là một dự án phản khoa học, thiếu tầm nhìn văn hóa - lịch sử.

Theo Lao động
