Luật giáo dục: Thông qua hay sửa nữa?

Và gần như cùng thời điểm, GS Phạm Phụ cũng có một bản kiến nghị Quốc hội xem xét lùi việc thông qua luật này... Trao đổi với Tuổi Trẻ , GS nói: Chỉnh sửa lại cho đúng yêu cầu 
- Theo tôi, có năm lý do để đưa ra đề nghị lùi lại việc thông qua Luật giáo dục (GD) sửa đổi cho đến kỳ họp thứ 8 vào cuối năm nay. 
Thứ nhất, những sửa đổi so với Luật GD 1998 phần lớn chỉ có tính chất bổ sung để chi tiết hơn. Ví dụ, Dùng hệ tín chỉ với GD ĐH (điều 6), Chi tiết về chương trình khung (điều 35)... Những vấn đề như vậy có thể chi tiết bằng các văn bản dưới luật hoặc nhiều lắm là một nghị quyết của Quốc hội. 
Thứ hai, dự thảo cũng chưa có được những điều/khoản khung định hướng để khắc phục những tồn tại quá lớn hiện nay trong GD. Ví dụ: chương trình ở GD phổ thông cũng như GD ĐH đang quá nặng nề, quá hàn lâm, trong khi đó mảng GD nhân văn, kỹ năng sống... lại đang rất thiếu. Có thể xem đây chẳng những là mảng rất phung phí về tài chính, về trí tuệ và thể lực của tuổi trẻ mà còn không đáp ứng được yêu cầu xây dựng nguồn nhân lực. Các vấn đề về phân ban ở phổ thông, tài chính ở các cơ sở GD... thì lại đang bỏ ngỏ. 
Các đại biểu quốc hội nói gì? 
Những câu chuyện về học hành nhồi nhét đã khiến các bậc phụ huynh - đại biểu Quốc hội cũng bồn chồn lo lắng. Tuổi Trẻ đã tìm sự chia sẻ từ ba đại biểu Quốc hội đoàn TP.HCM, nơi mà sự quá tải trong học đường đang trở nên điển hình, phổ biến. 
ĐB Huỳnh Thành Lập (phó chủ tịch HĐND TP.HCM): 
Phải giảm bớt kỳ thi 
Theo tôi là phải bỏ bớt kỳ thi, bỏ thi tiểu học rồi thì bỏ luôn thi trung học cơ sở, chỉ còn một kỳ thi tú tài. Lấy kết quả kỳ thi tú tài làm cơ sở để xét tuyển vào các trường đại học. Luật giáo dục kỳ này sửa đổi có nhiều điểm mới như trao quyền tự chủ về cho các trường, nhưng phải căn cơ hơn nữa là cải cách tuyển sinh. Tuyển sinh hiện nay nặng nề quá, buộc các cháu phải đi học nhồi học nhét... 
ĐB Phan Thanh Bình (phó giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM): 
Không chấp nhận được 
Đúng là học tới 11, 12 giờ khuya thì không chấp nhận được. Để giải quyết, tôi vẫn kiên trì với ý kiến của tôi tại kỳ họp Quốc hội trước: nên có một tổ chuyên gia thật sự tách ra khỏi hệ thống quản lý hiện nay, nhìn nhận lại và có những đề xuất chính thức về cải cách giáo dục - từ đó làm lại từ đầu. 
Chứ những biện pháp giống như giải quyết hiện tượng thì rất khó, giao cho trưởng phòng giáo dục, giám đốc sở hoặc đưa về cho thầy cô thì cũng khó. Mà với một đà (chạy) đua như thế mà bảo gia đình dừng con mình lại thì cũng khó. Do đó phải có một cuộc cải cách tổng thể nhưng hiện nay đường nét tổng thể chưa thấy. 
ĐB Nguyễn Thành Phong (bí thư Trung ương Đoàn): 
Con tôi cũng phải học thêm, rất căng thẳng 
Hồi sang học tiếng Anh bên Úc, tôi có tìm hiểu về giáo dục bên đó thì thấy áp lực học hành không như ở nhà. Tức là con em người ta vừa học vừa chơi, phương pháp giáo dục tạo cho trẻ một tâm lý thoải mái trong học tập, kích thích trí não làm cho đứa trẻ thích học. 
Con tôi đang học lớp 4 - giống như nhiều trường hợp khác mà báo Tuổi Trẻ đề cập: cũng phải học thêm, rất căng thẳng, nhất là dịp thi học kỳ thì phải học tới tận khuya. 
Theo tôi, chúng ta phải cải cách căn bản về chương trình học của trẻ em. Đã đến lúc phải trả lại tuổi thơ đang bị đánh mất của các em, đừng để áp lực học tập trở thành gánh nặng cho gia đình và bản thân các em. Tư duy của trẻ con không phải là tư duy của người lớn nên không thể áp đặt được.

V.H.Q. - Đ.TR. thực hiện
