Colombia dự kiến đưa ra luật thiếu niên phải mang theo bao cao su

William Pena, hội viên hội đồng thành phố Tulua, người đưa ra đề nghị, nói những người trên 14 tuổi tại thành phố này nên mang theo bao cao su, giống như họ mang theo thẻ căn cước, nếu không sẽ bị phạt. Ông nói: ”Biện pháp này không buộc mọi người phải quan hệ tính dục, nhưng để bảo vệ chính họ”. 
Tuy nhiên, đề nghị trên bị phản đối vì liên quan đến đạo đức. Linh mục Jesus Velasquez cho rằng đề nghị này là vô lý. Ông nói: ”Giống như thể bán súng trên đường phố vậy. Điều cần làm là giáo dục và tôn trọng các giá trị đạo đức…”. 
Năm ngoái, 14 người ở Tulua đã chết do các bệnh lây nhiễm do đường tính dục, tăng 50% so với năm 2003.

K.NHẬT (Theo BBC)
