Tin vắn

Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) chỉ cho Iran khoảng thời gian "vài tuần lễ", chứ không phải là vài tháng , để trả lời về đề xuất trọn gói của năm nước thành viên thường trực Hội đồng Bảo an LHQ. Tổng thống Mỹ George Bush khẳng định nếu không chịu ngưng làm giàu uranium, Iran sẽ phải "gánh chịu hậu quả". 
(H.T. - Reuters) 
Bà cụ 80 tuổi này (ảnh) đã được cháu - nữ sinh viên 22 tuổi Janis Rafailidous - đưa từ Hi Lạp sang Leeds (Anh) để minh họa cho bài thi tốt nghiệp nghệ thuật của mình. Với đề tài cuộc sống Hi Lạp đương đại, bà được cô cháu bố trí trong một nhà bếp bằng kính, nơi khách tham quan được mục sở thị người phụ nữ Hi Lạp nấu ăn, đan lát và chăm sóc nhà cửa. Khi được hỏi về công việc kỳ lạ này, bà cụ đáp: “Ở Hi Lạp, người ta làm tất cả vì con cháu”. 
(T.ĐT. - Timesonline) 
10 người đã thiệt mạng trong vụ nổ một tòa nhà dân cư ở làng Xiyankou, tỉnh Sơn Tây (Trung Quốc), khi đang sản xuất thuốc nổ bất hợp pháp. 
(L.XUÂN - AFP) 
Ngày 9-6, Ukraine và Anh hủy bỏ cuộc tập trận chung dự kiến diễn ra vào đầu tuần tới vì các cuộc biểu tình phản đối gia tăng. Tuy nhiên, các cuộc tập trận chung qui mô lớn giữa Ukraine và Mỹ vẫn sẽ tiếp tục được triển khai.

(Q.H. - Mosnews)
