Đảm bảo duy trì hòa bình trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương

Bộ trưởng N. Hassan Wirajuda cho biết, các ngoại trưởng ASEAN đã trao đổi ý kiến về các vấn đề thời sự của khu vực như tình hình bán đảo Triều Tiên, quan hệ ấn Độ - Pakistan, ý định trưng cầu dân ý về độc lập của Đài Loan, tình hình Iraq, mở rộng thành viên của hội nghị Á - Âu (ASEM)... 
Liên quan tới đề xuất của Indonesia về việc hình thành một cơ chế giữ gìn hòa bình trong khu vực Đông Nam á, H. Wirajuda cho biết đề xuất này vẫn đang trong vòng thảo luận. 
Được hỏi về phản ứng của VN với vấn đề này, Bộ trưởng Nguyễn Dy Niên nói: “Vấn đề gìn giữ hoà bình có được được nêu ra trong cuộc họp nhưng tôi nghĩ còn quá sớm vì ASEAN không phải là một tổ chức như Liên minh châu Âu và vì mỗi nước có một chính sách riêng về quân sự, chính trị”. 
Về hợp tác kinh tế, Bộ trưởng cho rằng trong thời gian tới, đây tiếp tục là lĩnh vực ưu tiên cao trong hợp tác ASEAN và yêu cầu đặt ra là các nước phải có những cam kết chính trị mạnh mẽ hơn và dành nhiều nguồn lực hơn để thực hiện các chương trình ưu tiên trong quá trình tăng cường liên kết kinh tế, thực hiện Sáng kiến Liên kết ASEAN, thu hẹp khoảng cách phát triển và trợ giúp các thành viên mới.

CẨM HÀ
