Thanh Hoá: Qui hoạch chi tiết khu đô thị mới Quảng Thành

Khu đô thị mới này rộng 147,47 ha, nằm dọc quốc lộ 47 (trên đường đi thị xã du lịch Sầm Sơn), gồm các hạng mục như: Khu biệt thự cao cấp, khu nhà liền kề, khu chung cư, khu vui chơi thể thao, công viên cây xanh... 
Tổng số vốn đầu tư, xây dựng khu đô thị là 1.967 tỉ đồng. Đây là khu đô thị mới rộng nhất trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa hiện nay. 
Được biết, UBND TP Thanh Hóa và các nhà thầu sẽ tiến hành đền bù, giải phóng mặt bằng để xây dựng những hạng mục đầu tiên của khu đô thị mới này. Dự kiến, khu nhà chung cư và nhà liền kề sẽ được xây dựng vào cuối năm nay.

HÀ ĐỒNG
