Thông điệp yêu thương: Em luôn chờ đợi anh

Rắn già ui, 
TTO - Còn ba tuần nữa là em trở về VN rồi. Được về, em mừng lắm vì được ở bên cạnh rắn già đó. Em hy vọng thời gian tới, chúng mình sẽ hạnh phúc, vui vẻ hơn và có thật nhiều kỷ niệm... 
Đặc biệt là em sẽ cố gắng làm một người vợ ngoan bên anh... (nhưng ngoan như thế nào thì phải tùy vào rắn già đó...) 
Chọc rắn già thôi, chứ em nhớ anh nhiều lắm, rắn già ơi! 
Mong gặp lại anh... xxx 
Anh Châu! Mới ngày nào đó mình cùng nhau thả bộ trên bờ biển, cùng nói cười vui vẻ. Giờ đây anh đã đi xa, để lại mình em với nụ hôn còn ấm đọng trên môi. Em biết giữa đại dương mênh mông, anh chỉ là hạt cát bé nhỏ có thể không ai nhìn thấy. Vậy mà sao hình bóng anh lại chiếm hết thời gian của em và trong trái tim em. 
Thời gian có thể xóa mờ tất cả nhưng sao vẫn không xóa được hình bóng anh trong trái tim em, để em luôn nhớ đến anh. Giờ đây anh đang ở bên kia đại dương xa thẳm. Giá như có một phép màu nhiệm, em ước mình có thể là dòng nước mát để xoa dịu tâm hồn anh, được ở bên cạnh anh suốt đời... Anh yêu của em! 
NGUYEN MY NHUNG gửi đến NGUYEN MINH CHAU 
Anh yêu , không biết dòng chữ này có đến được với anh không nhỉ? Bây giờ anh đang ở xa em đến gần nửa vòng trái đất, em nhớ anh lắm và em biết anh cũng vậy. Em buồn và chỉ mong đến ngày anh về với em thôi. Em nhớ và bây giờ em muốn được có anh bên cạnh, được dạo biển với anh, được anh thương yêu, rồi mình cùng đi ăn kem, ăn ốc, rồi anh mua chem chép cho em nữa chứ... Anh à, em yêu anh nhiều lắm! Học tốt rồi trở về với em anh nhé! 
THAO NGUYEN 
Anh, khi em viết những dòng chữ này là lúc em đang rất buồn và nhớ về anh. Em hy vọng rằng sẽ có một ngày anh đọc và hiểu được tình cảm em dành cho anh. Anh có nhớ ngày tụi mình đi chơi không? Đó là một ngày đep trời phải không anh và cũng chính tối hôm đó con tim em đã thay đổi, em đã mơ và nghĩ về anh rất nhiều. Em không nghĩ mình sẽ yêu anh, một tình yêu đơn phương. 
Em đã rước vào thân một căn bệnh không thuốc chữa, đó là bệnh yêu anh. Hãy xem đó là căn bệnh nhé anh! Vì em biết rằng từ lúc yêu anh, em không còn là em nữa, vẻ hồn nhiên vô tư của em đã đi đâu mất rồi, thay vào đó là một người lạnh lùng, ít nói và có lẽ nặng nhất là mắc bệnh hoang tưởng. Nhưng em không hối hận vì đã yêu anh đâu và nếu thời gian có quay lại thì em vẫn mong được gặp anh, và yêu anh... Em mãi yêu anh. 
NGUYỆT 
Người tôi yêu ơi! Cuộc sống đã làm cho em và anh, mỗi người mỗi hướng. Ngày em gặp anh cũng là thời gian anh mang lại cho em biết bao nhiêu hạnh phúc. Dù mình chưa bao giờ gặp nhau nhưng em rất yêu anh, nhưng có lẽ vì em là một cô gái luôn mang trong lòng nỗi mặc cảm cho nên điều đó làm em phải mất anh. Nhưng hơn bao giờ hết, anh đang ở rất xa em. 
Em rất nhớ anh, yêu anh và luôn chờ đợi anh... 
quynhpt120@ 
Bạn có thể gửi về Tuổi Trẻ Online nội dung thông điệp bạn muốn gửi đến cho "một nửa" của mình, nội dung không quá 50 chữ. Ngoài ra, bạn có thể đính kèm một tấm hình bạn muốn chuyển. Bài viết tham gia xin gửi về email online@tuoitre.com.vn , chủ đề ghi rõ là tham gia chuyên mục Thông điệp yêu thương .

TTO
