TP.HCM: ra mắt đề cương chính quyền đô thị

Về phần thiết kế mô hình, các nguyên tắc được ban nghiên cứu đề án nêu lên là: nâng cao tính hiệu quả, hiệu lực quản lý nhà nước trên địa bàn, phù hợp với tính chất của đô thị trong xu hướng hội nhập, có đội ngũ công chức chuyên nghiệp... 
Theo ông Lê Thanh Hải, chủ tịch UBND TP, việc đưa ra đề cương là một bước cụ thể hóa nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần VIII, yêu cầu của Tổng bí thư Nông Đức Mạnh cũng như chương trình cải cách hành chính của Chính phủ. Tuy vậy, để đề án được khả thi, cần thiết phải có một nghị quyết của Quốc hội. 
Dự kiến, ban nghiên cứu đề án sẽ có đợt khảo sát mô hình chính quyền đô thị tại một số nơi như Marseille (Pháp), Thượng Hải (Trung Quốc), Busan (Hàn Quốc).

L.A.Đ.
