Sắp có V3 A1200 siêu mỏng

Tuy vẫn còn đang trong quá trình chế tạo nhưng A1200 đã làm mê hoặc giới người dùng ưa chuộng ĐTDĐ của Motorola. 
Một số hình ảnh và tính năng của A1200 đã “may mắn” được tiết lộ ra ngoài. Nó được trang bị màn hình QVGA TFT 2,4 inch, đạt độ phân giải 320x240 pixel; bộ nhớ trong đến những 8MB; thẻ nhớ T-flash theo máy đến 512MB và trọng lượng chỉ là 95g. 
A1200 là ĐTDĐ 3G cao cấp hết sức phù hợp cho giới người dùng doanh nghiệp, nó có khả năng lướt web dễ dàng; tương thích với toàn bộ các giao thức e-mail như POP3, IMAP4, SMTP; được trang bị đầy đủ các ứng dụng như Word, Excel, PowerPoint. A1200 có thể được xem là một thiết bị giải trí di động hoàn hảo khi chơi được khoảng 10 định dạng nhạc số như Real Player, MP3, MP4, AAC, WAV, WMA…; chiếu phim MP4; được trang bị tai nghe di động Bluetooth stereo… Pin lithium 850 mAh khi sạc đầy có thể đảm bảo cho A1200 đàm thoại liên tục đến gần 8 tiếng đồng hồ. 
Giới thạo tin cho rằng A1200 sẽ được chính thức bán ra vào khoảng cuối tháng 1-2006 và hiện chưa rõ giá.

THIÊN TRANG (Theo Dlmag)
