Pháp đối mặt với ngày biểu tình mới phản đối Luật Lao động

Các công đoàn và các nhóm sinh viên đã tổ chức ngày hành động thứ năm trên toàn quốc của mình với hy vọng đạt được thành công như tuần trước khi hơn 1 triệu người xuống đường biểu tình chống lại Hợp đồng tuyển dụng đầu tiên (CPE). 
Hàng ngàn cảnh sát đã được triển khai để ngăn ngừa tái diễn tình trạng bạo lực và các hành động cố ý phá hoại như những cuộc biểu tình trước đó. 
Cục hàng không dân dụng Pháp dự báo sẽ có nhiều chuyến bay bị hủy hoặc phải hoãn lại và đã khuyến cáo hành khách nên liên hệ với các hãng hàng không để biết cụ thể. 1/3 chuyến bay đã bị hủy trong cuộc biểu tình toàn quốc trước đó. 
Trong khi đó, giới chức ngành đường sắt hy vọng 2/3 chuyến tàu liên tỉnh tốc độ cao sẽ hoạt động bình thường. 
Tại thủ đô Paris, nhà chức trách cũng hy vọng sẽ có 2/3 trong hệ thống xe điện ngầm vận hành như thường lệ và các tuyến xe buýt sẽ hoạt động bình thường. Riêng các tuyến xe lửa nối liền Paris và các vùng ngoại ô có thể bị ảnh hưởng nhiều hơn. 
Các cuộc đình công của ngành vận tải đã được thông báo tại 32 thị trấn và thành phố khác của Pháp, trong đó có Marseille ở miền đông nam và Toulouse ở tây nam. 
Những người phản đối CPE đã tổ chức nhiều cuộc biểu tình trong những tuần qua - Ảnh: AFP Sau khi hàng chục ngôi trường ĐH tại Pháp phải đóng cửa trong nhiều tuần, các nhóm sinh viên biểu tình cũng cho biết sẽ hành động mạnh mẽ hơn. 
Những cuộc biểu tình phản đối hôm nay diễn ra giữa lúc có các thông tin bóng gió cho rằng các công đoàn và các nhóm đại diện sinh viên hiện có thể sẽ tham gia đàm phán với đảng cầm quyền. 
Bruno Julliard, chủ tịch Liên đoàn sinh viên cho biết ông sẽ chấp nhận lời mời đàm phán từ đảng cầm quyền để tìm một dàn xếp về vấn đề này.

TƯỜNG VY (Theo AFP, BBC)
