Phục hồi giấy phép lái xe ôtô: Hành dân!

Bị “hành” nhiều nhất là những người để GPLX quá hạn, GPLX bị hỏng, bị mất trộm... 
Quá nghiệt ngã 
Đến Trung tâm sát hạch thuộc Trường trung học Giao thông công chính TP.HCM ở quận 12, chúng tôi thấy trên hành lang rất nhiều người để GPLX quá hạn, GPLX bị mất, bị hỏng, bị bấm lỗ... đang chờ đợi vào phòng thi. Theo cán bộ sát hạch, mỗi tuần bình quân có 500-700 người thi lại GPLX. 
Sở dĩ số lượng người vi phạm thi nhiều so với trước vì Bộ GTVT qui định người có GPLX trễ hạn trên một tháng đến dưới sáu tháng phải thi lại lý thuyết và trễ hạn trên sáu tháng phải thi lại cả lý thuyết và thực hành. Nghĩa là Bộ GTVT đã rút ngắn thời gian cho phép GPLX quá hạn so với trước đây là trễ hạn GPLX từ sáu tháng trở lên thi lại lý thuyết và trễ hạn trên một năm thi lý thuyết và thực hành. Anh N.V. Tùng - một cán bộ của trường đào tạo lái xe ở quận 10 - thừa nhận: “Qui định này quá khắc nghiệt với người dân”. 
Nhưng khổ nhất vẫn là những người các tỉnh, TP (trước đây lấy GPLX ở TP.HCM) phải “khăn gói” về TP trước đôi ba ngày để thi. Nhiều người bức xúc cho biết có người công tác ở tỉnh xa, có người bận công việc gia đình, ốm đau... nên để GPLX trễ hạn. Theo anh T.V.Q. ở Cần Thơ, việc thi lại GPLX khiến anh phải mất ba ngày làm việc, tốn tiền xe, chi phí ăn ở lưu trú... ở TP.HCM. 
Chi Kim Oanh nhà ở quận Tân Phú - TP.HCM cho rằng Cục Đường bộ qui định người có GPLX bị hỏng, bị mất... buộc phải thi lại lý thuyết là không thể chấp nhận được. Theo chị, các bộ và ngành khác đã xử lý các trường hợp có giấy tờ hỏng và mất rất thuận lợi cho dân. Chẳng hạn, khi người dân bị mất giấy tờ quan trọng như chủ quyền nhà, chủ quyền sử dụng đất, giấy đăng ký xe, chứng minh nhân dân...vẫn được các bộ Công an, Tài nguyên - môi trường cấp phó bản. 
Quản lý yếu kém hay lạm quyền? 
Theo một cán bộ của Cục Đường bộ, sở dĩ qui định người có GPLX ôtô trễ hạn trên một tháng phải thi lại lý thuyết là nhằm nhắc nhở mọi người phải luôn luôn nhớ thời hạn sử dụng GPLX. Đồng thời cũng loại trừ những người được cấp GPLX ôtô chỉ để “dằn túi” vì không có xe. 
Tương tự, qui định người làm mất hoặc để GPLX bị hỏng phải thi lại lý thuyết nhằm cảnh báo họ cần giữ gìn GPLX thật cẩn thận. Hơn nữa qui định những người có GPLX bị sai phạm trên muốn phục hồi GPLX phải thi lại lý thuyết để mọi người... có điều kiện ôn luyện lại luật giao thông đường bộ càng nhiều càng tốt! 
Thế nhưng, theo cán bộ sát hạch và cấp GPLX, thực chất có qui định khắc nghiệt trên của Bộ GTVT là nhằm hạn chế người có GPLX bị bấm lỗ xin cấp phó bản GPLX. Bởi từ khi có qui định GPLX bị bấm lỗ, số người hành nghề xe tải và xe khách khai báo làm mất GPLX để xin cấp phó bản tăng lên rất cao. Tuy nhiên, qui định cũng đã “đánh” vào những người có GPLX bị mất và bị hỏng thật sự. 
Theo một giám đốc trung tâm đào tạo lái ôtô ở TP.HCM, qui định phục hồi GPLX quá nghiệt ngã với người dân. Nó bộc lộ vai trò quản lý nhà nước quá yếu kém của Bộ GTVT. Bộ đã không quản lý hồ sơ lái xe gốc của người dân, nhưng lại xử phạt nặng nề người dân nếu họ làm mất hồ sơ lái xe gốc và GPLX thì phải tham dự khóa đào tạo mới-nghĩa là tước đi điều kiện hành nghề kiếm sống của họ cho dù đã có thâm niên trong nghề lái xe với hạng bằng lái xe hạng E, F. 
Trong khi đó, thực tế sở GTCC tỉnh và TP đã quản lý trên mạng vi tính, chỉ cần mất vài phút là truy được GPLX đã cấp cho từng người. 
Luật giao thông đường bộ đã giao cho Bộ GTVT chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về giao thông đường bộ và theo nghị định 14/CP giao cho Bộ GTVT qui định tiêu chuẩn trung tâm sát hạch lái xe, tổ chức việc sát hạch và cấp đổi GPLX. 
Vì vậy, có ý kiến cho rằng Bộ GTVT đã lạm quyền khi qui định mức xử lý quá khắc nghiệt với những người phục hồi GPLX khiến họ bị “hành” và tốn kém quá nhiều.

NGỌC ẨN
