Những điều cần nhớ khi mua váy cưới

Đặt ra “giá trần” cho chiếc váy cưới bạn định mua 
Bạn rất nên định trước số tiền dành để mua váy cưới, và khi tới tiệm áo cưới, hãy nói với người bán hàng rằng, bạn muốn mua chiếc váy cưới với giá rẻ hơn từ 10 đến 20% cái giá bạn định mua. Lý do là những nhân viên ở tiệm bán áo cưới thường mang cho bạn những chiếc váy hơi đắt hơn giá bạn định mua một chút với hy vọng rằng bạn sẽ quá thích chiếc váy và nghiến răng mua nó. 
Hiểu rõ hình dáng cơ thể mình 
Bạn có thể nghĩ, điều này thật là thừa, bởi có ai lại không hiểu rõ vóc dáng cơ thể mình cơ chứ. Nhưng hãy luôn nhớ rằng, khi bạn xem những cuốn catalogue hay tạp chí chuyên về đám cưới, thì những chiếc váy cưới trong đó đều do những cô người mẫu với thân hình siêu mảnh mặc, điều đó cũng có nghĩa chiếc váy cưới trông luôn lộng lẫy hơn thực tế. Vì thế, bạn nên chú ý chọn những chiếc váy hợp với vóc dáng cơ thể mình, tôn lên những ưu điểm và che bớt những khuyết điểm của cơ thể . Bạn cũng có thể tham khảo bài viết “Váy cưới tôn dáng người” đã đăng trên Netmode. 
Hỏi những người đi trước 
Hãy hỏi kinh nghiệm của những người tổ chức đám cưới trước bạn, xem những cửa hiệu áo cưới nào là tốt và giá cả hợp lý. Thêm một điều: những dịch vụ kèm theo cũng quan trọng không kém việc bạn chọn chiếc váy cưới nào, nên một cửa tiệm váy cưới có những dịch vụ kèm theo tốt nên là sự lựa chọn hàng đầu của bạn. 
Đi mua váy cưới vào các ngày trong tuần 
Đừng đi mua váy cưới vào dịp cuối tuần. Đó là thời điểm những cô dâu khác đi mua váy cưới cho mình. Hãy đi mua vào những ngày trong tuần, bởi vào những ngày đó, bạn có thể thử váy một cách thoải mái hơn, và được phục vụ tốt hơn. Hiện nay, có rất nhiều cửa tiệm áo cưới vẫn mở cửa vào buổi tối, và bạn có thể đi vào thời gian đó. 
Đi cùng bạn thân hay chị gái 
Một điều vô cùng quan trọng: hãy đi cùng cô bạn gái thân, hoặc chị em gái. Khi đó, bạn sẽ có một nguồn tham khảo đáng tin cậy khi thử váy, chứ không phải phụ thuộc vào con mắt không mấy khách quan hay những lời tâng bốc của những nhân viên trong cửa tiệm. 
Không nên gấp gáp 
Khi mua váy cưới, hãy dạo qua các shop ít nhất hai lần. Lần đầu tiên chỉ để bạn hình dung ra kiểu váy cưới hợp với mình, và tìm ra tiệm váy cưới mà bạn cho rằng thích hợp với mình. Hãy chú ý đến những chiếc váy khác nhau mà bạn thực sự thích, sau đó thu hẹp sự lựa chọn xuống còn 2 hay 3 chiếc, rồi...đi về nhà. Chờ vài ngày sau để cân nhắc về chiếc váy mà bạn thấy thật đẹp và hợp với phong cách của mình. Sau đó, hãy quay lại tiệm áo cưới và thử lại những chiếc váy đó, cách này sẽ giúp bạn có được sự lựa chọn chính xác hơn. 
Hỏi thật kỹ 
Có thể có những khoản phí phụ thêm cùng một số điểm khá quan trọng mà bạn ít để ý khi mua váy cưới. Vì thế, bạn nên hỏi thật rõ ràng: 
- Chiếc váy cưới nhãn hiệu gì? Sản xuất ở đâu? - Để mặc chiếc váy này thì cần thời gian bao lâu? - Thủ tục thanh toán ra sao? - Tiền đặt cọc cho chiếc váy là bao nhiêu? - Nếu bạn muốn trả lại hoặc không muốn mua nữa thì cần làm gì? Có phải trả tiền phạt không? Nếu có thì số tiền là bao nhiêu? - Nếu muốn sửa chiếc váy thì chi phí là bao nhiêu? - Có phải trả phí chuyên chở hay không? 
Mang theo thước dây bằng nhựa 
Để những nhân viên ở tiệm áo cưới có thể lấy được chính xác số đo của bạn. Ở nhiều tiệm áo cưới, người ta sử dụng loại thước dây bằng vải, loại thước dây này có thể bị kéo căng và không cho số đo chính xác và sẽ khiến bạn phải chỉnh sửa chiếc váy đôi chút khi mặc. 
Đừng lựa chọn dựa vào cỡ áo 
Thông thường, bạn hay mặc quần áo cỡ M, nhưng khi chọn váy cưới, cỡ M lại có thể hoàn toàn không vừa với bạn. Hơn thế nữa, cỡ váy cưới của các hiệu khác nhau cũng khác nhau.

Theo Netmode
