Quảng Nam: Khai hội nghề làng rau Trà Quế

Lễ Cầu Bông - một lễ cầu mùa mà toàn Hội An chỉ thấy ở Trà Quế được tái hiện tại Miếu Bà mở màn cho Hội nghề. 
Hội thi trồng rau - vòng sơ khảo (chung khảo vào chiều 19-7) sôi động diễn ra giữa 6 đội thuộc các khu dân cư của Thôn Trà Quế (gồm kỹ thuật xới đất, đánh luống, gieo hạt, trồng rau). 
Đến với Hội nghề làng rau Trà Quế dịp này, du khách không chỉ tham quan mà còn cùng nông dân cuốc đất, trồng rau, tham gia chế biến và thưởng thức các món ăn dân dã địa phương như Tôm hữu, mì Quảng, Bánh xèo, Chè đậu... 
Theo Trung tâm Lữ hành quốc tế thuộc Công ty Du lịch Dịch vụ Hội An (đơn vị phối hợp với chính quyền xã Cẩm Hà tổ chức khai thác tour du lịch làng nghề này), đã có nhiều đoàn khách đăng ký tham gia chương trình tham quan làng rau Trà Quế kéo dài đến hết tháng Du lịch Hội An - Cảm xúc mùa hè năm nay.

HOÀNG DUY
