Thật không thể tưởng tượng nổi!

“60.000 đồng cho cái gọi là huấn luyện viên trọng điểm của TP.HCM” quả thật là một điều khiến chúng ta phải suy nghĩ. 
Thực tế hiện nay dư luận đang rất bức xúc trước sự sa sút của thể thao đỉnh cao TP.HCM và có rất nhiều nguyên nhân gây ra sự thụt lùi ấy, chẳng hạn như khủng hoảng đào tạo lực lượng trẻ, không huy động được xã hội hóa để tạo nguồn thu, sử dụng cơ sở vật chất gây lãng phí...; nhưng nguyên nhân căn bản nhất vẫn là sự quản lý yếu kém của lãnh đạo thể thao TP.HCM (Tuổi Trẻ 29-5-2004). 
Mất đoàn kết trong nội bộ, sử dụng người một cách khó hiểu, trù dập người đúng, không có chính sách trọng dụng, đãi ngộ nhân tài... là những biểu hiện của một bộ máy quản lý yếu kém trong ngành thể thao TP.HCM. 
Thử hỏi một vận động viên quyền anh đưa mặt cho người ta đấm mấy ngày liền nhưng khi lên bục nhận huy chương chỉ được 80.000 đồng mà còn bị trừ 20.000 đồng tiền bảo hiểm; hay như khoản tiền thù lao không đủ nuôi sống bản thân của anh Đặng Quốc Hạnh sau khi đã phát hiện, đào tạo biết bao tài năng thể thao cho thành phố thì làm sao những VĐV, HLV ấy mang hết tâm huyết vào tập luyện, huấn luyện và thi đấu được. Thể thao đỉnh cao TP.HCM tuột dốc không phanh cũng là vì sự thiếu quan tâm ấy. 
Do vậy, nếu không có một chiến lược phát triển đúng đắn, một phương pháp quản lý hiệu quả, một sự quan tâm, đãi ngộ hợp lý với những người cống hiến hết mình cho thể thao như anh Đặng Quốc Hạnh thì đến bao giờ thể thao TP.HCM mới phát triển đúng tầm, mới trở về thời hoàng kim vẫn là một câu hỏi không có lời giải đáp...

AN MỸ (anmy1707@....)
