Tóc vào hè

Mùa hè đến là khoảng thời gian bạn gái nên có những biện pháp bảo vệ tóc phù hợp. Với tính chất sợi tóc thô có nhiều hợp chất Eumelanin do sắc tố đen chiếm phần lớn nên mái tóc của các bạn gái trẻ Việt rất dễ bị xơ, chẻ ngọn khi ra nắng, đặc biệt lưu ý với tóc nhuộm. 
Vì vậy bạn gái phải luôn nhớ đội mũ khi ra ngoài để tránh ánh mặt trời trực tiếp tác động vào tóc. Hãy sử dụng các sản phẩm dưỡng tóc khi bạn ở ngoài nắng quá nhiều, nhất là đi tắm biển. 
Trong thời tiết oi bức của ngày hè, ngoài ánh nắng, tóc của bạn còn phải "hít" một lượng bụi khi đi trên đường, hãy dành cho mái tóc sự chăm sóc đặc biệt, tăng mật độ hấp dưỡng tóc từ 2 tuần/1lần lên 1tuần/1lần, nhớ kết hợp tỉa phần chân tóc, không dùng dao cạo để tỉa tóc vì sẽ làm cho tóc bị chẻ ngọn và xơ cứng. 
Tóc thả tự nhiên, buộc một ít phía sau cũng là sự lựa chọn của nhiều bạn gái 
Đối với những bạn gái đi dự tiệc, thì kiểu tóc trên là sự gợi ý thú vị 
Để chống lại cái nóng của mùa hè, bạn gái có thể thắt bím, buộc cao hoặc chọn những chiếc nón rộng vành. Lưu ý nón làm bằng chất liệu thoáng mát như cói, vải cotton hút mồ hôi... 
Khi đi bơi, muối biển hoặc chất clo có trong hồ bơi chính là kẻ thù số một của mái tóc và da đầu. Hãy đội mũ trùm khi bơi và dùng kem dưỡng tóc để bảo vệ. Sau khi tắm phải xã kỹ bằng bộ mỹ phẩm dưỡng tóc chuyên dụng: dầu gội, dầu hấp, dầu xả... 
Tóc vào hè nên đơn giản, dùng điểm nhấn bằng một bông hoa hoặc chải gọn gàng sẽ làm khuôn mặt bạn gái xinh xắn hơn 
Hạn chế dùng mỹ phẩm nhuộm, highlight, thuốc uốn hay các dụng cụ làm khô tóc do sức nóng như máy sấy, máy ép... Tóc của bạn trong mùa hè đã chịu đựng quá nhiều sức nóng từ mặt trời và không khí rồi. TTO giới thiệu bạn gái một số kiểu tóc cho mùa hè năm nay. 
Tự tin với kiểu tóc dạ hội, tóc được đánh rối một cách tự nhiên, mang vẻ đẹp cổ điển

NH.B (Theo Xinhua)
