Crespo quá hay

Ông Pekerman nói: "Hernan đã có một trận đấu rất tuyệt. Tôi vui vì cậu ta đã khai hỏa. Hy vọng Crespo sẽ có thêm nhiều bàn thắng nữa. Tôi rất vui với chiến thắng này. Đội Argentina đã thi đấu tốt và làm việc hết sức mình cho chiến thắng. Đội đã đi đúng quỹ đạo". 
Ông Pekerman cũng cám ơn các cổ động viên và nhất là huyền thoại Maradona đã có mặt trên sân và cổ vũ cho Argentina. 
Đội trưởng Sorin nói: "Tôi rất thích thái độ của toàn đội, lầm lũi thi đấu cho kết quả tốt nhất. Trận thắng này rất quan trọng đối với tinh thần toàn đội". Crespo tiếp lời: "Đây là một khởi đầu rất tốt". 
Trong khi đó HLV Henri Michel cho rằng đội bóng của ông đã phải trả giá vì 2 sai lầm dẫn đến 2 bàn thua. Ông nói: "Ở những giải đấu như vậy, chỉ những sai lầm nhỏ nhất cũng gây hậu quả nghiêm trọng". 
Tuy nhiên ông cũng thừa nhận sự vượt trội của Argentina: "Họ có 23 cầu thủ chất lượng cao. Họ có thể tạo ra những khoảnh khắc và cơ hội mà đội chúng tôi không thể làm được. Công việc của chúng tôi hiện giờ là tập trung vào 2 trận sau gặp Hà Lan và Serbia&Montnegro".

Đ.K.L (Theo Reuters)
