Mỗi năm gần 4 tỷ USD phát triển ngành điện

Với nguồn vốn đầu tư phát triển điện lực quá lớn, riêng giai đoạn 2006-2010 chiếm khoảng 13,7% tổng vốn đầu tư toàn xã hội, nên nhiều ý kiến cho rằng cần tận dụng các nguồn vốn vay ưu đãi và tranh thủ các dự án BOT nước ngoài với tỷ lệ thích hợp. 
Sau nhiều đợt lấy ý kiến đóng góp của các chuyên gia Bộ Công nghiệp, chiều 5-6, Viện Năng lượng đã báo cáo giải trình Hội đồng thẩm định Bộ Công nghiệp về bổ sung hoàn chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực giai đoạn 2006-2015, có xét đến 2025 (Quy hoạch điện 6). 
Theo Viện Năng lượng, kết quả dự báo cập nhật tốc độ tăng trưởng điện sản xuất theo phương án cơ sở là 16,1% (giai đoạn 2006-2010), 11% (2011-2015), 9,1% (2016-2020) và 8% (2021-2025). Tốc độ tăng trưởng điện thương phẩm cũng theo tỷ lệ tương ứng: 16,3%, 11,2%, 9,3% và 8,2%. 
Phương án phát triển nguồn điện được các chuyên gia lựa chọn trong giai đoạn 2007-2010 là miền Bắc sẽ đưa vào vận hành 4 nhà máy thuỷ điện, 9 nhà máy nhiệt điện than với tổng công suất khoảng 5.500MW (kể cả 600MW nhập từ Trung Quốc); miền Trung sẽ vào 13 nhà máy thuỷ điện, khoảng 200MW thuỷ điện nhỏ, 1 dự án nhập khẩu với tổng công suất khoảng 2.600MW. Còn miền Nam, trong giai đoạn này dự kiến có 7 dự án thuỷ điện, 5 dự án nhiệt điện khí được vào vận hành với tổng công suất tăng thêm khoảng 4.600MW. 
Như vậy, nếu từ nay đến năm 2008, miền Bắc chủ yếu nhận điện tăng cường từ miền Nam và miền Trung ra thì sau 2010, miền Nam lại nhận điện từ miền Bắc và miền Trung vào, có năm tới 8 tỷ kWh điện. 
Viện Năng lượng cho biết, công tác dự báo nhu cầu điện tại Quy hoạch này có thể chưa lường hết những yếu tố tác động của nền kinh tế đang phát triển nhanh và ngày càng hội nhập nên một hoặc hai năm cần rà soát cập nhập lại dự báo để chủ động điều chỉnh quy hoạch nguồn và lưới điện. 
Sau khi nghe ý kiến của các chuyên gia thẩm định, Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hoàng Trung Hải cho rằng đây là quy hoạch mang tính ngành nên tiến độ các công trình nguồn điện ở đây có thể đẩy sớm hơn được. Bộ trưởng yêu cầu sau cuộc họp, Viện Năng lượng sẽ phải hoàn chỉnh Quy hoạch trong tháng 6 để gửi các bộ ngành liên quan lấy ý kiến và trình Chính phủ phê duyệt.

Theo TTXVN
