Phố đường tàu

Thời kỳ bao cấp, dọc hai bên phố đường tàu này chuyên làm nhiệm vụ trung chuyển hàng lậu buôn chuyến, từ chè khô, măng, mộc nhĩ... Khi chuyến tàu chợ chạy chầm chậm để vào ga, hàng cứ thế bay vèo vèo qua cửa sổ, lan can tàu vào đúng nhà đã định. Những “con buôn” khi xuống ga, cứ ung dung ra cửa. Thế là Nhà nước thất thoát một khoản thuế khổng lồ. 
Còn bây giờ, trong cơ chế thị trường, tại khu phố đường tàu này đã sinh ra biết bao “Tám Bính” và “Năm Sài Gòn” chuyên các ngón nghề “đột vòm”, “chôm”, “chĩa”, và “chạy vỏ”... Phố đường tàu trở nên phức tạp với các tệ nạn hút hít, tiêm chích, xì-ke, ma túy... tấp nập người ra kẻ vào. 
Mặc dù đã được lực lượng công an quận Lê Chân - Hồng Bàng - Ngô Quyền truy quét, song cũng không dẹp nổi. Có người nói: Chỉ khi nào ga Hải Phòng chuyển ra ngoại thành thì mới hết các tệ nạn ở đây.

BÙI SỸ CĂN (Hải Phòng)
