"Có nhiều dấu hiệu tốt trong sáng tác và biểu diễn âm nhạc"

- Khúc ca trù ngày xuân của nhạc sĩ Nguyễn Cường, một bài hát xuân say đắm và rất VN, ở đó chất liệu ca trù không còn ý vị cổ xưa nữa. Nó được giải thoát, tươi mới và đương đại. 
Những khi sáng tác ca khúc xuân, cảm xúc mà anh bắt gặp thường ở khoảnh khắc nào? 
- Đêm giao thừa, lúc chúng ta ngồi nhìn vào bóng tối để lắng nghe mùa xuân đang đến ngoài kia. Đó là lúc tôi sống, tĩnh lặng trong trạng thái tập trung để viết. 
Trong ca khúc của mình, anh thấy lời và nhạc của ca khúc nào đúng với chất nhạc xuân nhất? 
- Tôi cũng không biết "chất nhạc xuân" là như thế nào? Tôi sáng tác là vì nhu cầu viết tự nhiên. Tôi không chạy theo đề tài, đề tài chỉ là một cái cớ. Giao thừa là xuân, năm mới Tết đến là xuân, những cơn mưa tháng giêng cũng là xuân, lúc lòng mình thế nào viết thế ấy. Mùa xuân cũng có thể buồn, cũng có thể rạo rực những mong chờ trừu tượng, cũng có thể lâng lâng niềm vui. Nếu nói bài nào là xuân nhất thì cũng khó. 
Anh là một nhạc sĩ biên tập album rất "mát tay", là người đưa rất nhiều tên tuổi lên đến hàng "top" nhưng anh lại là người không dễ nhận lời mỗi khi ca sĩ nhờ đến...? 
- Phải biết mình là ai, và công việc ấy có phù hợp với mình không. Tôi chỉ là Dương Thụ, chứ không phải là một công ty mang tên Dương Thụ. Nên làm sao có thể đáp ứng đơn "đặt hàng" của nhiều loại ca sĩ khác nhau. 
Anh cũng là một trong số rất ít các nhạc sĩ được các nhà làm quảng cáo nhờ viết nhạc, anh bảo rằng mình đang làm thuê... và đó cũng là phải viết? 
- Được trả tiền để làm công việc không phải cho mình dĩ nhiên là làm thuê rồi. Tôi là một người làm nghề, có nghĩa ngoài việc làm nghệ thuật, còn phải dùng nghề để kiếm sống. Viết nhạc quảng cáo là để kiếm sống nhưng để kiếm sống thôi thì cũng phải làm cho tử tế. Bạn có nghe mẩu quảng cáo 30 giây cho sữa Nuti food do Mỹ Linh thể hiện? Đó thực chất là một bài hát trữ tình rút gọn đấy! 
Một chút về nghề, anh nghĩ sao khi ngày càng có quá nhiều người được gọi là nhạc sĩ, dù họ sáng tác nhiều nhưng lại chưa có một tác phẩm nào gây chú ý thật sự? 
- Nhạc sĩ là cả một danh hiệu. Ngày trước, danh hiệu này dành cho những nhạc sĩ sáng tác chuyên nghiệp được đào tạo cơ bản về âm nhạc, có trình độ đại học hoặc tương đương, có tác phẩm được dư luận và hội nghề công nhận. Bây giờ danh hiệu này đã được "quần chúng hóa" nên hiện tượng đi đâu cũng gặp nhạc sĩ là chuyện thường tình ở một đất nước có nhiều ca sĩ rất không rành mạch như ở nước ta. Danh hiệu nhiều khi chẳng nói được điều gì cả. 
Anh có nhận xét thế nào về hoạt động âm nhạc trong năm qua? 
- Tôi nghĩ rằng có nhiều dấu hiệu tốt đẹp cả trong khu vực sáng tác và biểu diễn. Sáng tác có thêm những người mới, có tính cách tác giả và có cá tính như Lê Minh Sơn. Về biểu diễn, xuất hiện lớp ca sĩ trẻ có trình độ nghề cao và có khát vọng làm nghệ thuật hơn là khát vọng nổi danh và kiếm được tiền như: Tùng Dương, Khánh Linh, Ngọc Khuê... 
Trong công chúng trẻ đã hình thành loại người nghe có nhu cầu thưởng thức âm nhạc, thật sự thích phần phối khí văn minh, thích nhạc có đẳng cấp, thích ca từ có văn và nội dung sâu sắc chứ không phải chỉ là để giải trí. Biểu hiện là album của Tùng Dương, Khánh Linh, Ngọc Khuê... nếu một hai năm trước không thể phát hành được thì nay mỗi album đã bán được 7, 8 ngàn đĩa. 
Các phong cách âm nhạc cũng rõ rệt hơn và có những nhạc sĩ tìm tòi cho mình những con đường phát triển riêng, tuy mức độ thành công có khác nhau: Quốc Trung với chương trình Đường xa vạn dặm theo phong cách word music, Ngọc Đại và Đỗ Bảo với Nhật thực ... Còn với các ngôi sao hàng đầu thì đang nỗ lực làm mới mình: Hồng Nhung với album Khu vườn yên tĩnh , Thanh Lam với Nắng lên , Mỹ Linh đang thực hiện album Chat với Mozart ... Tất cả đều theo phong cách âm nhạc khác trước.

Theo Thanh Niên
