WWF tuyên bố 10 thứ không nên mua

Ngoài 3 thứ nêu trên, WWF (đặt tại Thụy Sĩ) cũng đã liệt kê 7 thứ mà việc khai thác thương mại đã gây nguy hiểm các loài động vật và thực vật quý hiếm đang đe dọa nguy cơ tuyệt chủng. 
WWF cho biết, tất cả sản phẩm buôn bán quốc tế từ hổ, dù được làm thuốc truyền thống ở các nước Đông Nam Á, quà tặng hoặc lời chúc tốt đẹp, đều là bất hợp pháp. 
Ngà voi dưới bất cứ hình thức nào cũng phải tránh xa, vì việc buôn bán ngà voi đang đe dọa sự tồn tại của những con voi có nguồn gốc nguyên thủy. 
Loài cá tầm (loài cá nước ngọt to, dùng làm thức ăn và lấy trừng làm trứng cá muối) ở biển Caspian, nguồn khai thác trứng cá muối, đang đối diện với tình trạng tuyệt chủng bởi sự săn bắt bất hợp pháp. 
Những chiếc khăn choàng cổ dệt cao cấp làm từ lông linh dương Tây Tạng cũng sẽ phái tránh xa. "Để lấy được lông, người ta phải giết các con linh dương", WWF nói. 
Rất nhiều loài cây xương rồng cũng không được phép trao đổi trên thương trường quốc tế. WWF cảnh báo, "Việc buôn bán bất hợp pháp lan tràn đang xóa sạch nhiều loài bản địa, đặc biệt ở Mexico". 
Cuối cùng, WWF khuyên rằng người tiêu dùng nên tránh mua những thiết bị như tivi và dàn máy nghe nhạc tốn nhiều điện, bởi năng lượng chúng thải ra cũng đe doạ môi trường.

QUỐC DŨNG (Theo Reuters)
