Ngày 5-6: đồng loạt thực hiện chọn số xe qua máy vi tính

Thượng tá Võ Văn Vân, phó trưởng Phòng CSGT Công an TP.HCM, cho biết: “Đến thời điểm này, 22 bộ máy vi tính, máy in mới 100% đã được lắp đặt và chạy thử tại ba điểm đăng ký xe: 42 bis Trần Đình Xu (P.Cô Giang, Q.1); 282 Nơ Trang Long (Q.Bình Thạnh) và 36 Mạc Cửu (P.13, Q.5). Có thể nói mọi sự chuẩn bị từ trang thiết bị cho đến nhân sự đã được hoàn tất”. 
Ông Vân cũng cho biết qua thí điểm cho thấy việc cấp số xe qua máy vi tính đã góp phần giải quyết nhanh chóng hồ sơ đăng ký xe cho người dân một cách công bằng và khách quan, chấm dứt tình trạng chủ xe và cán bộ đăng ký can thiệp vào việc chọn số, đồng thời loại trừ được tình trạng “cò mồi” hoặc “bao số” của các cửa hàng bán xe máy hoặc ôtô.

HOÀNG KHƯƠNG
