Lương Bằng Quang: 23 tuổi, sáng tác mát tay

Anh cũng là nhạc sĩ trẻ nhất nhận giải Làn sóng xanh 2004 với bài hit Đôi chân thiên thần (Lam Trường thể hiện). 
Bố Quang là nhạc sĩ Lương Bằng Vinh, mẹ là giáo viên dạy nhạc, Lương Bằng Quang xem như có khiếu nhạc từ "trứng nước". Quả vậy, anh tiếp xúc với âm nhạc từ rất sớm, học đàn, đi chơi nhạc rồi làm ca sĩ. Sau quá trình đi hát gặp phải nhiều khó khăn đối với một ca sĩ trẻ, Quang chuyển sang viết nhạc (từ năm 2002) và viết khá sung sức với nền tảng âm nhạc sẵn có (đến nay đã sáng tác được gần 100 ca khúc). Phân nửa số này nhanh chóng được các ca sĩ tiếp nhận và cả mua độc quyền. 
Ngoài Lam Trường thành công với Đôi chân thiên thần , còn phải kể đến Đan Trường với Lời ru rừng xanh, Đến một lúc nào đó ; Quang Vinh với Hương tháng giêng, Như em từng mơ ; Thanh Thảo với Ngôi sao chứng nhân ; Nhật Tinh Anh với Cần một cái tên ... 
Thị trường ca nhạc VN vốn đang đói sáng tác trong nước đã nhanh chóng dung nạp Lương Bằng Quang - một trong những người viết nhạc trẻ đa dạng nhất thời gian qua. Ngoài việc giữ phong độ, điều đặt ra cho Quang từ giờ còn là yêu cầu có những sáng tác mới chất lượng và gây ấn tượng hơn nữa. 
Tuy nhiên, chàng trai sinh năm 1982, có vóc dáng lãng tử này lại có nhiều tham vọng khác. Với việc tung ra album đầu tay Lương Bằng Quang - Returns vào trung tuần tháng 1-2005, Quang cùng với hai người bạn đồng nghiệp chí cốt là Hoàng Nam và Hồng Hải (đều sành hòa âm, phối khí, ghi âm và thiết kế) lộ rõ ý muốn trình làng một diện mạo âm nhạc năng động, hiện đại và trẻ trung trong làng nhạc Việt vốn cần những cá tính và chất riêng. 
Bài hát Màu xanh VN trong album Quang viết với tâm trạng lạc quan của một người trẻ cảm nhận về màu xanh của quê hương, từ đó không giấu niềm tự hào về nơi đã sinh ra và trưởng thành. Và những Chính em, Dáng người xưa, Đến bên anh, Mưa Sài Gòn, Sâu trong lòng anh. .. đều là các bản ghi âm có tiết tấu bắt tai, đa dạng về phong cách (pop-rock, hiphop, ballad...). 
Mục tiêu của Lương Bằng Quang cùng các bạn đồng trang lứa yêu nhạc của mình trong năm nay là tiếp tục thực hiện cuộc chơi chứa nhiều sáng tạo tìm tòi mới ở album thứ hai.

TRUNG NGHĨA Album Lương Bằng Quang - Returns là một enhanced CD ( ) . Vừa bỏ CD vào máy tính, màn hình sẽ "nhảy xổ" ra một giao diện thật đẹp mắt và hiện đại, tự điều chỉnh sao cho âm thanh và màu sắc "dữ" nhất với lời chào, nhạc hòa tấu nhè nhẹ và những thông tin tối cần thiết cho một sản phẩm âm nhạc.
