Tuyển sinh lớp 6 THCS tại Đà Nẵng, Huế

- Độ tuổi dự tuyển: 11 - 14 tuổi (tính từ năm sinh đến năm dự tuyển căn cứ vào giấy khai sinh hợp lệ). 
Các đối tượng sau đây được phép cao hơn so với độ tuổi qui định trên là 1 tuổi: Học sinh là người VN ở nước ngoài về nước; học sinh người dân tộc thiểu số; học sinh đang sinh sống, học tập ở những vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; học sinh bị tàn tật, khuyết tật, kém phát triển về thể lực và trí tuệ, bị nhiễm chất độc hóa học, học sinh mồ côi không nơi nương tựa, học sinh trong diện hộ đói nghèo theo qui định của Nhà nước. 
- Địa bàn tuyển sinh: các trường THCS tuyển 100% số học sinh đã hoàn thành chương trình tiểu học trên địa bàn đã được phân công. Trường THCS Nguyễn Khuyến có phương án tuyển sinh riêng (đã đăng). Trường THCS Trưng Vương tuyển 100% học sinh hoàn thành chương trình bậc tiểu học thuộc P.Hải Châu 1 và các em học sinh học các lớp tiếng Pháp tăng cường thuộc Trường tiểu học Phù Đổng. 
Trường THCS Nguyễn Huệ tuyển 100% học sinh hoàn thành chương trình bậc tiểu học thuộc P.Thạch Thang và các em học sinh học các lớp tiếng Pháp tăng cường thuộc Trường tiểu học Hoàng Văn Thụ. Các trường THCS còn lại sau khi đã tuyển 100% học sinh hoàn thành chương trình tiểu học trên địa bàn xã, phường, muốn tuyển thêm học sinh ở các xã, phường khác (ngoại tuyến), phải lập tờ trình xin ý kiến của giám đốc sở hoặc trưởng Phòng GD-ĐT. 
Huế: 
Trường THCS Nguyễn Tri Phương tuyển 320 HS cho tám lớp 6, trong đó có một lớp tiếng Pháp tăng cường. 
Ngoài các điều kiện chung, HS dự tuyển vào Trường THCS Nguyễn Tri Phương phải đạt ba năm khá trong giai đoạn tiểu học và năm học lớp 5 đạt loại giỏi, tổng điểm bài kiểm tra định kỳ hai môn tiếng Việt và toán cuối năm học lớp 5 đạt từ 19 trở lên. 
Thời gian tổ chức kiểm tra trong ngày 19-6-2006, buổi sáng môn tiếng Việt và buổi chiều môn toán. Nộp hồ sơ tại Trường THCS Nguyễn Tri Phương từ 3 đến 6-6-2006.

V.HÙNG - T.LỘC
