Tự tin trong nắng với mái tóc óng ả

Một trong những ảnh hưởng của nắng là nó sẽ làm biến đi màu tóc nhuộm, đặc biệt đối với những màu sáng, màu đồng. Sở dĩ như vậy vì các tia UV trong mùa hè mạnh hơn mức bình thường, điều này sẽ phá hủy đi bất kỳ loại tóc nào cũng như làn da của bạn. Ở ngoài nắng một giờ đồng hồ cũng đủ để mái tóc bạn bị phá hỏng rồi. 
Chuyên gia Jeri Delgado của viện thời trang tóc P.G khuyên: "Một khi mái tóc nhuộm của bạn bị ảnh hưởng bởi nắng thì tốt nhất nên cắt bỏ dần dần và nuôi dưỡng lại từ đầu". 
Vào mùa hè này, cách hạn chế sự hư hỏng của tóc là bạn nên sử dụng các sản phẩm dầu gội, dầu xả hay tạo kiểu tóc có chứa thành phần chống nắng. Những sản phẩm có thành phần như heliogenol được chiết xuất từ hoa hướng dương, hay Parsol SLX một sản phẩm chống nắng đặc biệt dùng cho tóc. 
Tuy nhiên, không có nghĩa là bạn để nguyên chiếc đầu nhầy nhụa của các sản phẩm chăm sóc tóc để dạo chơi dưới nắng với tâm lý được bảo vệ. Một số sản phẩm như dầu xả dưỡng tóc nên được gội sạch trong khi các loại lotion dưỡng tóc nên được dùng trước khi ra nắng. 
Năm nay xu hướng tóc thiên về kiểu dáng nhẹ nhàng, mềm mại, chân tóc để phồng tự nhiên, vì vậy đây là cơ hội cho bạn gái đùa thỏa thích dưới nắng. 
Ngoài ra bạn gái cũng nên bổ sung các chất dinh dưỡng cho tóc bằng thực phẩm. Tóc sẽ ít chẻ ngọn, khô khi đảm bảo đủ lượng ptotein cần thiết, các chất dinh dưỡng này có trong sữa tươi, sữa chua, hoa quả dùng làm sinh tố... Các loại vitamin B6, B12 để làm ẩm tóc có trong chuối, đậu xanh, trứng, ngũ cốc...

NH.B (Theo lhj)
