Hội An: Mở rộng đô thị, giữ gìn cẩn trọng phố cổ

Đồng thời, mở rộng liên hoàn các khu đô thị sinh thái mới, xây dựng các khu vực ngoại ô trở thành những vùng nông thôn mới sao cho Hội An vẫn giữ gìn và phát huy được bản sắc dân tộc, phát triển hiện đại, năng động nhưng đậm chất nhân văn và bền vững. 
Nghị quyết về Quy chế Quản lý xây dựng theo quy hoạch chung của Hội An đến 2020 cũng đã được biểu quyết thông qua. Theo đó, Hội An được phân thành 7 khu chức năng: Các khu dân cư; Các khu Du lịch, nghỉ dưỡng; Các khu trung tâm hành chính và trung tâm chuyên ngành; Các khu ANQP; Hệ thống cây xanh và các khu công viên, quảng trường; Các cụm CN-TTCN, làng nghề; Các công trình đầu mối kỹ thuật. 
Riêng các khu dân cư gồm: Khu phố cổ, các khu phố cũ cần chỉnh trang, các khu đô thị mới và các khu dân cư nông thôn, hải đảo. Đặc biệt khu dân cư Phố cổ gồm các khu bảo vệ cấp 1, 2, 3 là khu vực hạn chế phát triển xây dựng. Ở các khu xây dựng mới, nhà cao thông thường từ 3-5 tầng, tối đa là 7 tầng (chỉ các công trình đặc biệt mới được cao đến 12 tầng ), trong đó, tầng trệt cao không quá 3,9 mét, tầng lầu cao không quá 3,6 mét; khuyến khích xây dựng theo lối truyền thống, lợp ngói đỏ và nghiêm cấm xây dựng các dạng kiến trúc mái không phù hợp với kiến trúc VN ( mái có hình chóp tròn, chóp đa giác…) hoặc sao chép các dạng kiến trúc cổ của các nước khác (La Mã, Hy Lạp…).

HOÀNG DUY
