Những bộ phim tình cảm... dữ dằn

Thế nhưng, gần đây tôi có được xem một số phim tình cảm chiếu trên tivi ở một số kênh, như phim Đài Loan Sao băng (đã chiếu cách đây vài tháng trên BTV2) và phim Đài Loan Cơn lốc tình yêu chiếu lại trên VTV3 có nội dung cần nên xét lại. 
Các phim này nhìn chung nói về những tình yêu như “cơn lốc” giữa nam và nữ khá lãng mạn và dữ dội với sự giành giật một chàng trai giữa những cô gái. Từ những lời nói mạnh bạo bày tỏ tình yêu cũng như thái độ giành giật dữ dằn của những cô gái, đến những hành động quá bạo dạn như cảnh cô gái vì quá yêu đã tình nguyện cởi bỏ áo quần sẵn sàng hiến thân cho người mình yêu trong khi anh chàng cứ tỉnh bơ từ chối... 
Tình yêu kiểu "cột đi tìm trâu" này thôi thì cũng là một kiểu "bình đẳng nam nữ" - dù là ngược hẳn với truyền thống đạo đức và thuần phong mỹ tục của người VN vốn kín đáo và tế nhị - nhưng nếu chỉ có như thế thì có nên không? 
Một hôm nọ con trai tôi (16 tuổi) đã cho tôi biết trong trường học của cháu, hết thảy bạn bè cháu đều say sưa đón xem Sao băng và Cơn lốc tình yêu , và khi vào trường chúng bàn tán rất thích thú! Con tôi cũng nói với tôi rằng bây giờ chuyện con gái “tấn công” con trai là chuyện bình thường, và nhiều khi con trai lại trở nên thụ động chứ không là người chủ động như xưa nay. 
Tôi thật sự lo cho thế hệ trẻ hiện nay. Với những bộ phim tình yêu quá bạo và lãng mạn như trên cùng với sách báo không lành mạnh không thể quản lý được trên thị trường, việc yêu đương đầy rẫy trong nhà trường đến nỗi học sinh lơ là việc học, chất lượng học tập giảm sút và dẫn đến nhiều việc đáng tiếc khác như nạo phá thai... là điều dĩ nhiên không thể nào tránh khỏi! 
Tôi mong rằng Đài truyền hình TP, Đài truyền hình VN và Đài truyền hình Bình Dương nên xét duyệt thật cẩn thận các phim (kể cả phim của Hàn Quốc, Mỹ...) khi đưa lên trình chiếu cho mọi tầng lớp nhân dân xem, nhất là cần chú ý đến lứa tuổi thanh thiếu niên, bởi tác dụng rất lớn của phim ảnh đối với cả một thế hệ. 
Ước ao sẽ có nhiều bộ phim mang tính giáo dục cao thay vì những bộ phim tình cảm lãng mạn, rẻ tiền kiểu thời đại mới.

Một giáo viên ở Q.3, TP. HCM
