Lopez và Affleck chính thức chia tay

Lopez đã từng kết hôn hai lần trước đó và cũng cặp với tay nhạc rap P-Diddy. Và mặc dù Affleck chưa từng kết hôn, anh cũng đã hẹn hò với Gwyneth Paltrow và gây chú ý bởi đời sống tiêu pha của mình. 
Truyền thông nhanh chóng đặt tên cho họ là "Ben và Jen", hay "Bennifer". Một số còn so sánh hai người như Elizabeth Taylor và Richard Burton thập niên 1960. Nhưng Lopez và Affleck nhanh chóng nhận ra cái giá của sự chú ý. Họ đổ tội cho báo chí sau khi tạm hoãn đám cưới chỉ vài ngày trước lịch trình tại California năm ngoái. 
Những người hồ nghi thì bảo đây chỉ là màn kịch nhằm tránh paparazzi và rằng đám cưới sẽ diễn ra ở đâu đó. Nhưng nếu cặp đôi này hi vọng truyền thông sẽ tránh xa, thì hóa ra biện pháp của họ có hiệu ứng ngược. Một số hãng tin nói cặp này vậy là chia tay vĩnh viễn, còn báo The Sun trích lời một người bạn nói: "Chuyện xong rồi". 
Hai người ban đầu phản kích bằng việc xuất hiện bên nhau chỉ hai tuần sau khi đình hoãn đám cưới. Và mới tuần trước, Affleck xuất hiện trên kênh Channel 4 của Anh và nói: "Chúng tôi không cần pha chế thêm vào điều mà đã trở thành cơn điên truyền thông nằm ngoài tầm kiểm soát của chúng tôi.". 
Affleck giờ đây có khi lại nổi tiếng vì chuyện tình với Lopez, chứ không phải vì sự nghiệp của anh. Gigli , phim mà anh đóng chung với Lopez, thất bại nặng nề. Phim mới nhất, Paychek , thì bị nhiều báo Mỹ chê bai. Có lẽ phim sắp tới của anh sẽ có kết quả tốt hơn mặc dù anh có lẽ không lạc quan là mấy - vì bộ phim Jersey Girl cũng có mặt người tình cũ, Jennifer Lopez.

Theo BBC
