Đồng Tháp: hơn 1.500 hộ di dời tránh lũ

Với 138 cụm tuyến dân cư đã hoàn thành phần san lấp, hi vọng bà con có đủ chỗ tạm trú chân qua mùa lũ. Mực nước hiện nay đang cao hơn đỉnh lũ năm 2003 từ 20 - 64cm, nhưng so với đỉnh lũ năm 2000 thì còn thấp hơn từ 36 - 114cm. 
Nước lũ ở đầu nguồn sông Cửu Long đang xuống chậm, nhưng các vùng hạ lưu và Đồng Tháp Mười đang lên do nước đổ về. Dự báo trong hai ngày nữa sẽ đạt đỉnh, sau đó biến đổi chậm và xuống theo triều. 
Hiện một số tuyến giao thông nông thôn các huyện Hồng Ngự, Tân Hồng, Thanh Bình, Tam Nông đã bị ngập. Nhiều nơi phải gia cố đê bao tích cực bơm tiêu chống úng để bảo vệ dân cư và vườn cây ăn trái.

DƯƠNG THẾ HÙNG
