Những túp lều ở Dak R’Măng

Theo cha mẹ vượt hàng ngàn cây số từ vùng rừng núi phía Bắc vào mưu sinh, nay các em lại vượt thêm một chặng đường dài tìm chữ... 
“Du học” từ tuổi mẫu giáo 
Đêm hôm qua ở Đắc R’Măng mưa rất to tới gần sáng mới dứt, mưa hắt cả vào lều nên lửa không đốt được. Nhưng cậu bé Giàng A Phanh học lớp 5 vẫn điềm nhiên: “Trời mưa thì chúng em ngồi cả đêm chờ cho hết mưa mới nằm được ạ”. 
Bà Hoàng Thị Biên - dân tộc Tày, ở trước cổng trường - kể: “Các cháu ở trong rừng, xa 15-20km, không có tiền thuê nhà trọ, cha mẹ xin trường cho cất mấy cái lán để có nơi trọ học”. Trường tiểu học Lê Lợi (xã Đắc R’Măng, huyện Đắc G’Long, Đắc Nông) có 383 học sinh người M’Nông, Mông, Hoa, Kinh... Trong khi các dân tộc khác có nhà ở gần trường thì riêng bà con người Mông ở xa nhất. 
Chân đất, tóc vàng hoe cháy nắng, các em nói tiếng Việt chưa thạo nhưng nụ cười lại luôn nở trên môi khi được đi học. Thương nhất là bọn trẻ mới học mẫu giáo, bé tí tuổi mà đã xa cha xa mẹ đi trọ học một mình. Tôi bước chân vào túp lều và ngỡ ngàng vì lều bé tí , rộng chừng 6m2 nhưng trong đó chen chúc 15-20 em. 
Lều của Giàng A Phanh có 14 em, trong đó có một em gái nhỏ xíu, đang học mẫu giáo cùng bốn em khác. A Phanh lớn tuổi nhất, làm anh chỉ huy cả “gia đình” đông đúc này. Những căn lều làm từ mấy thân cây nhỏ, vách nứa và lợp bằng rơm. Một cái sàn nứa cách mặt đất chừng 50cm làm nơi ngủ và bên trên là một cái kệ nhỏ để sách vở, quần áo và mấy cái mền. 
Chỉ có năm bé gái, cũng “lều chõng” trọ học với bọn con trai. Lớn tuổi nhất là bé Giàng Thị Mão, học lớp 2, có nước da trắng trẻo, mái tóc dài và gương mặt đẹp, ở cùng một lều với em trai Giàng A Sử học lớp 1 và ba cậu bé khác cùng họ Giàng. 
Tuy là gái nhưng lúc tôi vừa vào lều, Mão mỉm cười và nói một câu gì đó bằng tiếng Mông khiến bốn cậu bé trong lều nhảy phóc lên “giường” ngồi im. Lều có bàn tay con gái nên trông sạch sẽ, gọn gàng nhất trong các lều. Do tất cả đều xa nhà nên mỗi lều đều có kỷ luật, phải tuân theo bạn “trưởng lều”, vì đó là một trong những điều kiện để các em giúp nhau tự học. 
Ảnh: H.Đ. 
Dọc bờ sông Mã đoạn qua thị trấn Mường Lát (huyện vùng cao biên giới Mường Lát, cách TP Thanh Hóa 250km về phía tây ) ba năm qua có 80 túp lều làm bằng luồng, lợp bằng lá kè, lá cọ của hơn 200 học sinh dân tộc Thái, Mông, Dao, Khơ Mú ở Trường THPT Mường Lát đã mọc lên cùng với hành trình đến với cái chữ (ảnh). 
Thầy Trần Anh Văn, hiệu phó Trường THPT Mường Lát, cho biết: “Trên vùng cao khắc nghiệt này, lúc nào thầy cô trong trường cũng canh cánh nỗi lo cháy lều vào mùa khô và lở đất cuốn lều trọ vào mùa mưa. Đêm mồng 1-8-2005, cơn mưa rừng bất ngờ đổ xuống đã hất tung 15 căn lều trọ khu 2 thị trấn xuống sông Mã. Rất may hôm đó HS đang nghỉ hè”. 
THPT Mường Lát là trường nhiều khó khăn nhất tỉnh Thanh Hóa. Khó khăn, vất vả là vậy nhưng hơn 400 HS dân tộc thiểu số của Trường THPT Mường Lát vẫn ngày đêm miệt mài đèn sách. Hai năm vừa qua, năm nào cũng có 30-40 HS nơi đây thi đỗ vào các trường ĐH, CĐ, THCN trong và ngoài tỉnh. 
Bên ánh sáng lờ mờ của ngọn đèn dầu trong lều trọ, đêm đêm hàng trăm HS dân tộc ngồi học với ước mơ: học thật tốt để được vượt qua đỉnh núi Pha Đén (còn gọi là cổng trời, cửa ngõ lên huyện Mường Lát- PV) quê mình. 
Lại một mùa thi ĐH nữa đang đến gần những túp lều trọ học bên bờ sông Mã...

HÀ ĐỒNG
