Nhiều nam thí sinh “bị” đăng ký dự thi ngành... hộ sinh

Sai sót này xuất phát từ nguyên nhân quyển “Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2005” do Bộ GD-ĐT phát hành in thiếu chi tiết "ngành hộ sinh không tuyển nam". Số sai sót còn lại là những thí sinh có hộ khẩu thường trú từ Đà Nẵng trở ra nhưng lại ĐKDT vào các ngành cử nhân chỉ tuyển thí sinh có hộ khẩu thường trú từ Đà Nẵng trở vào. 
Trường ĐH Y dược đã có công văn gửi các sở GD-ĐT, đề nghị các trường hợp sai sót này phải chỉnh sửa hồ sơ trước ngày 3-6-2005.

N.P.
