"Hội nghị thượng đỉnh G8"... măng non!

Đây là lần đầu tiên diễn đàn này được tổ chức nhằm tạo cơ hội cho các thiếu niên trên toàn thế giới cùng hội ngộ và thảo luận với nhau về những vấn đề mà các em quan tâm. 
Năm nay, khách mời tham gia hội nghị là những trẻ em đến từ các nước đang phát triển như Bhutan, Moldova, Yemen, Guinea, Sierra Leone, Cambodia, Lesotho, Bolivia lẫn các nước phát triển như Anh, Pháp, Ý, Đức. 
Các đại biểu sẽ cùng soạn thảo một bản kiến nghị để gửi đến các nhà lãnh đạo trên thế giới có mặt tại Hội nghị thượng đỉnh G8 diễn ra tại Perthshire (Scotland) từ ngày 6-7 đến ngày 8-7. 
McGregor cho biết: “Tôi thật sự kinh ngạc trước khả năng hùng biện và tầm nhìn của các em”. Nam diễn viên này được chọn đảm nhận vai trò đại sứ thiện chí của UNICEF tại Anh vào tháng 10-2004. Anh cũng là người đỡ đầu cho Hội chữa bệnh miễn phí dành cho trẻ em của Scotland (CHAS).

THẾ MINH (Theo BBC News)
