Gần 6 vạn khách hành hương về đền Hùng

Theo Ban Tổ chức, dự kiến sẽ có khoảng 1,5-2 triệu khách hành hương về đền Hùng trong dịp lễ hội năm nay. 
Giỗ tổ Hùng Vương-Lễ hội Đền Hùng sẽ diễn ra từ ngày 14 đến 18-4, trong đó Lễ dâng hương tưởng niệm các Vua Hùng sẽ diễn ra tại Khu di tích lịch sử Đền Hùng từ 7g sáng 18-4 (10-3 Âm lịch), đúng ngày Giỗ tổ Hùng Vương. 
Dàn nhạc Hàn Quốc sang biểu diễn nhân Lễ hội Đền Hùng 
Nhận lời mời của Ủy ban Nhân dân tỉnh Phú Thọ, Bộ Văn hóa và Du lịch Hàn Quốc đã cử dàn nhạc dân tộc quốc gia sang biểu diễn tại sân khấu nổi trên hồ Đầm Cả, thành phố Việt Trì, Phú Thọ, vào các ngày 15-16 tháng 4, nhân dịp Lễ hội Đền Hùng-Giỗ tổ Hùng vương năm 2005. 
Dàn nhạc dân tộc quốc gia Hàn Quốc gồm 39 nghệ sỹ được thành lập ngày 1-1-1995. Đây là đoàn nghệ thuật giàu kinh nghiệm và luôn đi tiên phong sáng tạo cái mới trong nghệ thuật. Dàn nhạc có sử dụng các nhạc cụ truyền thống của Hàn Quốc, Trung Quốc và Nhật Bản, và tổ chức các chuyến lưu diễn hòa nhạc hàng năm tại một số nước, trong đó có Trung Quốc và Nhật Bản. Trong chuyến lưu diễn lần này, dàn nhạc sẽ biểu diễn một số bản nhạc và các bài hát dân ca nổi tiếng của cả Hàn Quốc và VN. 
Theo Đại sứ quán Hàn Quốc tại Hà Nội, sau buổi biểu diễn tại lễ hội Đền Hùng, ngày 17-4, Dàn nhạc dân tộc quốc gia Hàn Quốc sẽ có buổi biểu diễn tại Nhà hát lớn Hà Nội nhằm giới thiệu âm nhạc và văn hóa Hàn Quốc với công chúng thủ đô. 
Tham gia biểu diễn nghệ thuật nhân dịp Lễ hội Đền Hùng năm nay, ngoài các đoàn nghệ thuật của VN còn có các đoàn nghệ thuật nước ngoài như Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc.

Theo TTXVN
