Tuyển sinh thạc sĩ ngành Lý luận và Phương pháp dạy học tiếng Anh

Đây là cơ hội tốt cho những người muốn nghiên cứu sâu trong lĩnh vực tiếng Anh và phương pháp giảng dạy tiếng Anh, đặc biệt là giảng viên ở các trường ĐH - CĐ - THCN - THPT và Trung tâm Ngoại ngữ. 
Như vậy kể từ khi ĐH Mở bán công TP.HCM được Thủ tướng cho phép đào tạo Thạc sĩ chính thức từ năm 2003 đến nay, trường đã được phép đào tạo 2 chuyên ngành Thạc sĩ Quản trị kinh doanh và Thạc sĩ Lý luận và Phương pháp dạy học môn tiếng Anh. 
Ðiều kiện dự tuyển: Người dự thi phải có bằng tốt nghiệp ĐH ngành đúng hay phù hợp với ngành đăng ký dự thi. Người dự thi nếu có bằng tốt nghiệp xếp loại khá trở lên thì được thi ngay, bằng tốt nghiệp ĐH loại trung bình khá trở xuống thì phải có hai năm kinh nghiệm trong công tác. 
Ðiều kiện miễn ngoại ngữ: Những thí sinh sau đây được miễn thi môn ngoại ngữ hai (Pháp, Nga, Trung, Ðức): có bằng ĐH ngoại ngữ hai hệ chính quy, có bằng ĐH, thạc sĩ hay tiến sĩ ở nước ngoài mà ngôn ngữ đã sử dụng trong học tập là một trong bốn thứ tiếng Pháp, Nga, Trung, Ðức. 
Ðiều kiện chuyển tiếp sinh: Sinh viên hệ chính quy được xét chuyển tiếp sinh ngay trong năm tốt nghiệp nếu thỏa mãn những điều kiện sau: (tỉ lệ xét tuyển 5% chỉ tiêu tuyển sinh) tốt nghiệp loại giỏi trở lên; ngành tốt nghiệp ĐH đúng ngành đào tạo thạc sĩ. 
Thí sinh thi 3 môn: Ngoại ngữ hai (Pháp, Nga, Hoa, Ðức); Môn cơ bản (Triết học), Môn cơ sở (Ngôn ngữ và Phương pháp giảng dạy). 
Phòng Quản lý sau ĐH của trường (Phòng 209, số 97 Võ Văn Tần, Q.3, TP.HCM; ĐT: 08. 9300947) cho biết sẽ thi tuyển chuyên ngành này vào tháng 5-2006. Trường tổ chức ôn tập vào tháng 1-2006 và nhận hồ sơ tuyển sinh vào tháng 3-2006.

QUỐC DŨNG
