"Một chuyến đi tuyệt vời!"

Nhà vua nói: "Trước khi tới đây, thật tình là chúng tôi chưa biết nhiều về VN. Nhưng khi đến Hà Nội, cả đoàn mới phát hiện một đất nước đầy tiềm năng để đầu tư và phát triển. Đoàn gồm vợ chồng tôi, ba bộ trưởng và 130 doanh nghiệp đã không đi chung với nhau nữa mà mọi người tỏa đi khắp nơi để nghiên cứu, trao đổi. Chúng tôi có hẹn sau khi về nước sẽ ngồi lại với nhau để chia sẻ những điều thú vị trong chuyến đi. Ngày hôm nay, tôi đến thăm Công ty sơn Jotun và Công ty phân bón Jara, rất vui mừng thấy các doanh nghiệp này làm ăn thành công...". 
Nói đến đây, vua và hoàng hậu bật cười, có lẽ họ đang nhớ lại việc nhà vua khởi động máy trộn sơn, khánh thành nhà máy mở rộng của Jotun tại VN. Khi đấy, hoàng hậu phụ trách khâu cuối cùng của dây chuyền là đóng thùng sơn, và bà đã phải khuỵu người xuống vì thùng sơn quá nặng... “Một chuyến đi tuyệt vời!” - Nhà vua Harald V kết thúc buổi gặp gỡ bằng nụ cười hạnh phúc.

TRẦN NGUYÊN
