Làm đẹp từ trong bếp

Nếu môi bị khô, bong tróc, bạn có thể dùng đường và mật ong trộn đều, massage nhẹ lên môi rồi rửa sạch với nước ấm. Loại axit tự nhiên có trong đường và mật ong sẽ giúp làm mềm da môi. 
Một số mẹo vặt khác: 
Chanh làm sạch và sáng móng: Axit citric trong chanh có tác dụng làm trắng tự nhiên các mảng bám trên móng. Cách làm: Dùng chanh xát lên móng rồi rửa sạch với nước lạnh. 
Khoai tây giúp làm mờ quầng thâm mắt: Khoai tây chứa nhiều enzyme làm mờ ngay những chỗ thâm đen dưới mắt một cách tự nhiên. Cách làm: Cắt khoai thành từng lát nhỏ và đắp dưới mắt, để khoảng 15 phút rồi rửa sạch với nước lạnh. 
Dâu tây tạo vẻ tươi sáng cho làn da xỉn màu: Trong dâu tươi có axit ascorbic giúp làm mờ đi những vùng da yếu ớt, xỉn màu, mang lại vẻ tươi sáng đồng đều cho làn da. Cách làm: Cắt dâu thành từng lát mỏng hoặc nghiền nhỏ ra đắp lên vùng da bị khác màu. 
Cà chua giúp sáng da: Cà chua giàu vitamin C và betacarotene, có giá trị dinh dưỡng cao cho làn da. Cách làm: Cà chua chín bỏ vỏ, bỏ hạt, ép lấy nước uống mỗi ngày, có thể thêm nước sôi để nguội (không thêm đường). 
Đào giúp da căng: Quả đào giàu vitamin G, có tác dụng làm giãn mao mạch dưới da, giúp lưu thông máu. Mỗi tuần chỉ cần 1-2 trái đào tươi là đủ. 
Trà xanh giúp chống ôxy hóa : Trà xanh chứa nhiều chất chống ôxy hóa chính là giải pháp cho làn da trong mùa hanh khô. Mỗi ngày nên uống mỗi ngày 1-2 cốc trà xanh. 
Sữa rửa mặt hoa cúc : 1 nhúm hoa cúc, 1 nhúm lá hương thảo tươi hoặc phơi khô, 2 tách nước lạnh. Đun sôi hoa cúc, lá hương thảo, để nguội. Dùng dung dịch này vỗ nhẹ lên vùng trán, mặt và cổ. Đây là cách thức làm sạch da hiệu quả nhất, đặc biệt khi da bị ngứa, nổi mẩn. 
Sữa rửa mặt trà xanh: 2 tách nước khoáng ấm và 100 g trà xanh. Ngâm trà xanh trong nước khoáng ấm khoảng 1 giờ. Thấm nước trà và vỗ nhẹ lên vùng mặt 2-3 lần. Rửa sạch lại với nước lạnh. Trà xanh có khả năng loại bỏ chất độc hại và tái tạo tế bào da. 
Sữa rửa mặt mật ong - sữa chua: 1/2 hộp sữa chua, 1/2 thìa cà phê mật ong. Khuấy đều sữa chua với mật ong, bôi lên vùng mặt, trán và cổ. Để 15-20 phút, rửa sạch mặt với nước ấm. Mật ong cung cấp dinh dưỡng và kháng khuẩn, có tác dụng làm mềm dịu và sáng da.

Theo Thanh Niên
