Tuyển sinh ĐH, CĐ 2006: Thêm 3 đối tượng được ưu tiên

Theo đó, sẽ có thêm các đối tượng được hưởng điểm ưu tiên gồm: con của cán bộ hoạt động cách mạng trước 19-8-1945, thí sinh (TS) tàn tật, con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học. 
Chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi tuyển sinh đối với HS đoạt giải quốc gia và HS tốt nghiệp THPT loại giỏi sẽ xóa bỏ, song vẫn giữ chế độ tuyển thẳng đối với HS đoạt giải quốc gia, quốc tế. 
Về nội dung đề thi, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cho biết trừ môn ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm, các môn còn lại đề thi sẽ gồm hai phần: phần bắt buộc đối với tất cả TS và phần TS tự chọn theo chương trình phân ban và không phân ban. 
Đối với chương trình phân ban, đề khối A và B ra theo ban khoa học tự nhiên, khối C và D ra đề theo ban khoa học xã hội và nhân văn. Ông Long khẳng định dù TS học theo chương trình nào cũng được tự do lựa chọn trường thi và ngành học theo nguyện vọng. 
Trong kỳ thi tuyển sinh THCN, đối tượng tốt nghiệp THCS chỉ xét tuyển, không thi tuyển. 
Đối với đối tượng tốt nghiệp THPT, các trường THCN được căn cứ vào kết quả đăng ký dự tuyển vào trường các năm 2004, 2005 và căn cứ chỉ tiêu đào tạo năm 2006 để tính toán lựa chọn phương án tuyển sinh theo qui định: nếu số hồ sơ đăng ký dự tuyển không lớn hơn 250% được giao thì thực hiện xét tuyển, không thi tuyển. 
Nếu số hồ sơ đăng ký dự tuyển lớn hơn 250% chỉ tiêu được giao thì hiệu trưởng có quyền lựa chọn hình thức xét tuyển hay thi tuyển cho phù hợp.

THANH HÀ
