9 nghề kiếm bộn tiền mà vui vẻ ở Mỹ

Thế giới của bạn là... chiếc tủ, đam mê dành cho việc mua sắm, chọn quần áo, những vật dụng cần thiết cho trường quay và tiêu hộ người khác tiền. 
Nhưng đây là một công việc tự do, không có một sự đảm bảo nào. Bạn có thể có một công việc thoải mái, vui vẻ và đầy ắp tiếng cười, nhưng không có phúc lợi về bảo hiểm về sức khỏe và khi nghỉ hưu. 
Theo trang web Salary.com, mức lương của nghề này có thể đạt từ 600 - 1.000 USD/ngày. 
Người chơi bài thay thế 
Làm công việc hàng đêm, cũng bình đẳng như những... người chơi, khởi động, có thể lấp đầy chỗ trống khi thiếu người, và tiếp tục cuộc chơi. Tất nhiên, có thể trở thành người thắng bạc. 
Nhưng, người chơi thay thế không thể chọn trò chơi của riêng mình, bằng tiền của riêng mình, và cũng không được bồi hoàn khi thua. 
Theo một bản báo cáo của Cty Los Angeles CityBeat cho biết, nghề chơi bài thay thế có thể kiếm được 30 USD/giờ (bằng lương của nhân viên trong sòng bạc), được hưởng phúc lợi xã hội và làm việc theo tuần. 
Nghề nếm món ăn hay thưởng thức phim 
Tha hồ có cơ hội xem phim miễn phí trước cả mọi người, chưa kể các bữa ăn ngon miệng không phải trả tiền, mà vẫn được có chút "money" giắt túi nữa. Chưa hết, những lời bình phẩm của bạn vô cùng quan trọng cho các nhà hàng, quán bar và rạp chiếu phim. 
Ấy, nhưng nếu bộ phim dở tệ mà mất đến hàng giờ để ngồi xem, hoặc phải nếm những món ăn... mới tới mức mình ghê rợn, sau đó lại mất chút thời gian để viết lại những cảm tưởng của mình, liệu đó có phải là một... sự tra tấn thực sự (!!!?) 
Đây là công việc tự do, làm việc bán thời gian, theo Salary.com, bạn có thể kiếm được hơn 1 USD/một từ. Ngoài ra, còn nhiều thời gian rỗi, bạn có thể làm thêm các công việc khác để tăng thêm thu nhập, hoặc được trả thêm khi bài bình luận của mình lại được tái bản. 
Nghề bồi bàn trên biển 
Có rất nhiều cơ hội để bạn được du ngoạn bằng phương tiện tàu thủy đến nhiều vùng đất khác nhau, gặp nhiều người thú vị một cách thoải mái, không phải bận tâm tới "ngân khố" của mình. Chưa hết, còn được nghỉ và có những bữa ăn ngon miễn phí. 
Đây là công việc vất vả, làm 12-14 giờ/ngày, 7ngày/tuần, tiện nghi phòng ở của nhân viên ở mức trung bình, dễ say sóng, khi đó, công việc sẽ chẳng còn thú vị chút nào. 
Thu nhập, kể cả được thưởng thêm từ 350-500 USD/tuần, cruiselinesjobs.com cho hay. 
Người lập trình Video Game 
Là một nhà thiết kế phần mềm, bạn sẽ ở trong một môi trường khác, kiếm đủ tiền để sống... xa cha mẹ. Bạn là một kỹ sư thiết kế, phát triển, kiểm tra, đánh giá các chương trình phần mềm và hệ thống máy tính. 
Song, đây là một công việc dễ ảnh hưởng tới sức khỏe, như các vấn đề về mắt, căng thẳng... Với dân chuyên nghiệp, không kể ngày kể đêm, hay ngày nghỉ cuối tuần, tất cả đều cống hiến để giải quyết được sự cố máy tính hay phần mềm. 
Theo thống kê của Bộ lao động Mỹ, thu nhập hàng năm của các kỹ sư phần mềm máy tính dao động khoảng từ 50.270-116.340 USD. 
Nghề chỉnh nhạc trên đài phát thanh (Radio DJ) 
Nghe nhạc cả ngày, tự bày tỏ được tâm tư, ý tưởng và sáng tạo cho khán thính giả, thêm nữa, bạn có nhiều cơ hội để gặp gỡ cô ca sĩ da màu xinh đẹp Beyoncé chẳng hạn. 
Có điều thu nhập hơi "hẻo", làm việc không kể giờ giấc, tối khuya hay cuối tuần không có thời gian lãng mạn cùng người yêu. 
Thu nhập của một DJ ở Mỹ, cũng theo thống kê của Bộ Lao động, trung bình một giờ làm việc trên phát thanh hay truyền hình, phát thanh viên chỉ nhận được khoảng 10,64 USD. 
Nghề hướng dẫn chèo thuyền/ lướt bè trên sóng 
Các chuyến du lịch trên sông và những cuộc phiêu lưu mạo hiểm đầy kỳ thú sẽ tới với bạn, ngày nào cũng giống như kỳ nghỉ, bạn không cần phải diện "bộ cánh cổ cồn" mà ăn mặc thoải mái... như đang ở nhà. 
Nhưng ở Mỹ, mùa lướt ván kết thúc vào tháng 10 hàng năm, khi đó ai làm công việc này sẽ tạm thời "buộc" phải nghỉ thu/đông, hoặc đi tìm công việc khác. Người hướng dẫn sẽ phải xa nhà trong một thời gian dài và làm việc không kể thời gian. 
Thu nhập trung bình của nghề này khoảng 16,47 USD/giờ. 
Nghề nếm rượu 
Nghe qua đã thấy khá thú vị. Với ai, ham "chất cay cay" mà "viêm màng túi", hãy thử sức qua nghề này. Quan trọng là bạn phải có một cái lưỡi "nặng ký"! 
Nhưng trong CV xin việc, bạn không chỉ đề mỗi "thích uống rượu", hay "đủ độ tỉnh táo" mà bạn cần phải biết giống hệt như một bartender, biết pha rượu, phân biệt màu sắc, mùi hương, vị và kiểu dáng của mỗi loại rượu. 
Theo starchefs.com năm 2005, mức lương trung bình của một "kẻ sành rượu" chừng 52.700 đô/tháng. 
Hướng dẫn môn nhảy dù 
Nếu ưa mạo hiểm, có một trái tim khỏe, khoái độ cao, hãy thử sức trong công việc này. Bạn sẽ phải nhảy từ độ cao đang chạy với tốc lực 280 km/giờ, trong khi đó bạn sẽ chạm đất với tốc độ 200 km/giờ, tất nhiên, nguy hiểm và tai nạn luôn rình rập. 
Các chuyên gia cho biết, một hướng dẫn viên môn nhảy dù chuyên nghiệp sẽ có một mức thu nhập từ 25.000-80.000 USD/năm tùy theo kinh nghiệm và độ mạo hiểm.

Theo Tiền phong
