Cúm gia cầm làm hại du lịch hơn cả khủng bố

Đến cuối tuần qua, tại Indonesia đã có 21 người phải nhập viện vì nghi nhiễm cúm gia cầm, nhưng các bác sĩ cho biết tình trạng của đa số đều đã khá hơn và ít nhất bốn người có thể được xuất viện. 
Trong số những ca nghi nhiễm có một số đã đi thăm vườn thú Jakarta - nơi mà các cuộc xét nghiệm cho thấy hầu hết các loại chim, gà đều nhiễm cúm. 
Giới chức Indonesia đã ra lệnh đóng cửa vườn thú trong 21 ngày kể từ hôm nay. Bất chấp lời kêu gọi không hoảng loạn của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), hơn 100 người từng đến vườn thú đã đổ xô đến bệnh viện để xét nghiệm. 
Báo Jakarta Post cho biết nhiều nhà tài trợ quốc tế tuyên bố sẵn sàng giúp Indonesia chống cúm gia cầm lây lan. 
Trong khi đó, hải quan Úc không cho nhập vào Úc nhiều tấn thịt gia cầm nhằm ngăn khả năng cúm gia cầm lây vào nước này. Bộ trưởng Hải quan Úc C. Ellison cho biết "sẽ chặn thịt đến từ những nước nào mà Úc xét thấy có nguy cơ cao".

HÀ NGUYÊN (Theo JP, AFP)
