Chỗ đậu xe ở đâu?

Việc này đang gây nhiều lo lắng, hoang mang cho những lái xe mà vì công việc phải dừng, đậu tại khu vực này. 
Thiết nghĩ sự lo âu này không phải không có cơ sở. Thông thường, xóa phải đi đôi với xây. Những khu đậu xe (parking lot) lẽ ra cần được xây dựng trước rồi mới đến việc thực hiện qui định cấm đậu ôtô. Trong khi đó, nhìn quanh khu trung tâm TP ta chỉ thấy một vài thương xá như Diamond Plaza hoặc khách sạn như Sofitel là có tầng hầm đậu xe (chủ yếu là cho xe công ty thuê tháng). Thế thì số xe phải dừng đậu tại khu vực này sẽ đậu ở đâu? Chẳng lẽ phải đậu cách 3, 4km và mất 20, 30 phút để đến đón khách? 
Những lái xe ngành du lịch lại càng lo lắng. Nhiệm vụ của họ là đưa và đón khách tại các khách sạn. Qui định mới sẽ là cho dừng nhưng cấm đậu tại các khách sạn, và chỉ cần người lái xe buông vôlăng, xuống đất giúp khách lên xuống hành lý hoặc vào khách sạn tìm khách (với những tour không có hướng dẫn) là ngay tức khắc môtô CSGT sẽ ập đến lập biên bản, gỡ bảng số và đình chỉ lưu thông ngay với chiếc xe này. 
Mong rằng giới hữu trách của ngành CSGT TP sẽ có sự điều chỉnh hợp lý qui định sắp áp dụng cho khu trung tâm TP.

NGUYỄN TRÍ DŨNG
