NTG và hành trình tư duy

Một buổi trao đổi ý tưởng của nhóm NTG 
TT - Trong khi các nhà giáo dục đang tìm cách thay đổi hiện trạng thụ động, bất cập của giáo dục từ cấp quản lý vĩ mô, thì có một nhóm bạn trẻ lại đang tìm cho mình một hướng đi khác để có thể chủ động gia tăng hiệu quả trong học tập và trong cuộc sống. 
Họ đi vào lĩnh vực rất mới với những người VN, đó là nghiên cứu não trên phương diện tư duy để tìm ra các qui luật hoạt động giúp sử dụng hiệu quả. 
Học cách làm việc với não 
8g sáng tại Viện Nghiên cứu con người, hơn 20 bậc giáo sư, tiến sĩ, thạc sĩ đều đã ngoại tứ tuần đang chuyên chú lắng nghe một nhóm người trẻ thuyết trình. Não hoạt động ra sao? Qui luật nào của riêng bộ não? Làm thế nào để sử dụng não hiệu quả? Phương thức gia tăng trí nhớ, năng lực tư duy của bộ não, sức mạnh của trí tưởng tượng… 
9g sáng, những người trẻ ấy tỏa về các phòng trong trung tâm để cùng các bậc đàn anh, cha chú thực hành làm việc với mindmap (sơ đồ tư duy). Liên - ĐH Ngoại ngữ Hà Nội - tập thuyết trình cách thiết lập điểm trung tâm và các mạch nối dẫn truyền, liên thông giữa các ý tạo một mạch tư duy hệ thống trong khi triển khai các nhánh nhỏ của “cây thông tin”. Những bài học dài ngoằng và rối rắm trở nên đơn giản, dễ hiểu, dễ ghi nhớ... 
Đây là một buổi làm việc giữa các thành viên nhóm NTG - New Thinking với cán bộ của Viện Nghiên cứu con người nhằm cố gắng đưa các kết quả mà NTG đã tìm hiểu, nghiên cứu được ứng dụng trong thực tế. Họ đang là sinh viên năm 2, 3 của nhiều trường đại học ở Hà Nội. 
Hành động theo qui luật của não 
Đó là phương châm nghiên cứu của NTG. Trưởng nhóm Hà Huy Thanh nói: “Trước đây chúng ta cứ bắt não phải làm việc theo yêu cầu của chúng ta mà không hiểu các qui luật hoạt động của não. Không hiểu thì làm sao sử dụng hiệu quả. Một nghiên cứu mới đây nhất đã cho thấy chúng ta mới sử dụng hiệu quả 4% não, 96% còn lại chưa được sử dụng - một lãng phí lớn”. 
Qui luật ba não (khả năng phản ứng của con người trước một vấn đề: não bò sát - hoặc “chiến” hoặc “biến”, não thú - chỉ thấy đen hoặc trắng, não người - luôn tìm giải pháp) giúp phát huy và phát triển não người, hạn chế và khống chế phản ứng của não thú và não bò sát. 
Thực trạng thụ động, khả năng ghi nhớ kém có nguyên do từ sự hạn chế trong khả năng kết hợp hai bán cầu não và việc sử dụng các công cụ tư duy, phát triển các năng lực tư duy tiềm ẩn trong mỗi người. 
Tại sao chúng ta luôn cảm thấy ngộp trong bể kiến thức? Tại sao lại “học tài thi phận”? Tại sao sinh viên luôn thụ động với các bài giảng, khả năng ghi nhớ kém, kết thúc môn học là quên luôn kiến thức? 
Nghiên cứu của các bạn trẻ trong NTG đã cố gắng làm sáng tỏ những thắc mắc của chính họ. Hải - ĐH Ngoại thương Hà Nội - thú thật: “Tôi đã từng ù đầu vì những môn học lê thê và khó nuốt như triết học, kinh tế chính trị… Khi đem mindmap vào ứng dụng, tôi nắm được khá nhanh, hiểu rõ và chắc vấn đề. Điểm 9 học phần triết Mác cũng thật sự không phải kỳ công lắm”. 
Còn PGS.TS Phạm Thành Nghị, viện phó Viện Nghiên cứu con người, rất tâm đắc: “Một trong những phương pháp học tập tiên tiến, làm việc hiệu quả. Từ trước đến nay lối giáo dục của chúng ta theo kiểu chuyên chú lấy kiến thức, thông tin mà không đào tạo phương pháp, kỹ năng. Lý thuyết không mới ở nước ngoài nhưng lại là những cái rất thiếu và rất cần đối với người VN hiện nay, đặc biệt với giới trẻ. Ít nhất và có lẽ ít nhiều tác động đến không ít cán bộ trong viện”. 
Kết nối mới cho lập trình tư duy 
Kết nối đầu tiên là khởi sự kinh doanh, ứng dụng các kết quả nghiên cứu về tư duy trong các dự án kinh doanh của nhóm. Dự án 113 với đội cơ động sửa máy tính nhanh, dự án về nhà sách tri thức… chỉ là một trong số rất nhiều dự án mà các thành viên đang khởi sự. 
Sau khóa học về kỹ năng làm việc theo nhóm do Tổ chức Thanh niên vì nếp sống lành mạnh của Thụy Điển IOGT tổ chức, NTG đang bắt tay cùng Thành đoàn Hà Nội để nhân rộng mô hình NTG, phát triển các kỹ năng quan trọng nhất là kỹ năng làm việc với con người, kỹ năng làm việc theo nhóm… “Còn rất nhiều việc phải làm”, Thanh cho biết. Và 59C Văn Miếu, Hà Nội đã thành địa chỉ quen thuộc của nhiều bạn trẻ ngay trong mùa hè.

VŨ DIỆU LINH
