Thị trường Mỹ sẽ thiếu hụt tôm nếu áp thuế chống bán phá giá

Theo các số liệu thống kê do Cục Nghề cá biển quốc gia Mỹ vừa công bố, khối lượng tôm nhập khẩu vào thị trường Mỹ trong tháng 9/2004 giảm 19% so với tháng 9/2003, và 9 tháng đầu năm cũng giảm 2,6 tỉ USD so với cùng kỳ năm ngoái. Tình trạng nguồn cung cấp không ổn định chủ yếu là do ảnh hưởng của vụ kiện chống bán phá giá tôm đối với 6 nước. 
Theo thống kê của Cục Nghề cá biển quốc gia Mỹ, Việt Nam là nước đứng hàng thứ 7 trong 10 nước xuất khẩu tôm nhiều nhất vào thị trường Mỹ trong tháng 9/2004.

Theo TN
