Những thông điệp không lời

Tình huống: Khi vô tình đụng độ chàng trong một quán nước nào đó. Nhớ chọn chỗ nào để chàng dễ tia được bạn nhất. 
Làm kí gì bây giờ: Nhìn chàng thật lâu để chàng phải nhìn lại bạn. Khi chàng làm thế hãy giả tảng nhìn đi chỗ khác rồi lại rất nhanh nhìn trở lại xem anh ta có nhìn theo bạn không. Thông báo trước là phải mất ít nhất 5 lần để anh chàng nhìn theo bạn đấy, chịu khó kiên nhẫn nhé. 
Suýt quên, khi nhìn hơi nhướng mày lên chút xíu vừa khiến chàng hiểu bạn đang "mết" chàng lại vừa bối rối tò mò: "Sao cô ấy lại nhướng mày nhỉ, áo mình có dính thức ăn hay sao?". Chưa hết, hơi thấp đầu xuống một chút, mắt nhìn chàng qua hàng mi chớp chớp. Vừa vừa thôi, nhiều quá chàng lại bị điện giật thì hỏng hết bánh kẹo. Hồi bé bạn hay làm thế để vòi vĩnh papa thì bây giờ các chàng cũng liêu xiêu ghê gớm vì trò ú tim này. 
Một nụ cười bằng ngàn lời yêu thương: 
Tình huống: Tại dạ hội, party của trường có bạn và chàng cùng tham dự. 
Làm kí gì bây giờ: Con gái hay chí cha chí choét hơn con trai nên có cười nhiều hơn một chút cũng chả chết ai. Nhưng giữa chỗ đông người mà bạn cứ toe toét thì chàng sẽ tưởng bạn cười với tất cả mọi người. Hỏng. Phải áp dụng chiến thuật chộp bắt. Bất thình lình chàng nghía qua bạn một cái thì hãy nhe răng ra nhé. Có là tên đại ngốc xít mới không hiểu bạn đang có ý đồ "không trong sáng" gì trong đó. 
Chống chỉ định: Với những cái đuôi không mong muốn thì đừng vô tình bật đèn xanh bằng một nụ cười, dù chỉ là nụ cười mỉm kiêu kì. Con trai không thể hiểu đâu. Với họ cười là dấu hiệu đáng khích lệ và đảm bảo là họ ăn một đống dưa bở cho mà xem. 
Nghịch tóc: 
Ở đâu cũng có thể áp dụng chiêu này, khi đang nói chuyện với cô bạn thân, trong giờ học, lúc đọc sách báo ở thư viện... 
Làm kí gì bây giờ: OK, bây giờ bạn đã thu phục được ánh mắt và hên hơn nữa là nụ cười tươi rói của chàng về phía bạn. Đó mới chỉ là bước đầu. Tiếp tục nè, đếm nhẩm từ 1 đến 3 rồi luồn tay qua tóc nghịch nghịch vài lọn tóc. Tốn một đống tiền vào duỗi nhuộm rồi hấp tóc mà không tận dụng thì có mà bố của phí. Vả lại con trai hay chết ở những chi tiết nhỏ nhặt ấy lắm. Nghĩ mà xem nếu bạn vừa vuốt ve mái tóc vừa cười duyên với chàng thì có khác nào phát tín hiệu tấn công? Thử áp dụng đi, tỷ lệ thành công đáng ngất ngây con gà tây đó. 
Tấn công từ xa: 
Nếu bạn đã nhìn chàng mết man, cười và vuốt tóc nhưng chàng vẫn cứ ca bài Vô tình với bạn thì chàng đúng là bức tường thành bằng bêtông khó nhằn. Nhưng thử kiểm điểm lại xem có phải khi ở trong tầm ngắm của chàng tay chân bạn cứ thừa thãi không chịu được, bạn cứ khoanh tay lại trước ngực, chân dúi sâu dưới ghế, quay lưng vào chàng? Tất cả đều tố cáo bạn đang rất không bình tĩnh và thiếu tự nhiên. Lại có nàng cứ chống nạnh hay cho hai tay ra túi sau, cứ nghĩ như vậy là phong cách lắm. 
Như thế sao tạo ra lực hấp dẫn được! Hãy giải phóng đôi tay bằng cách khuấy cốc nước đang uống hay lật giở những trang báo chẳng hạn. Người chú ý hướng về phía mục tiêu sao cho lợi mặt nhất, chân gác hay duỗi tùy nhưng phải tự nhiên thoải mái và đầu gối hướng về phía mục tiêu. Chà chà, người ta tha hồ mà ngắm bạn nhé. 
Boy in love - Những dấu hiệu nhận biết 
Các nhà khoa học đã chứng minh một điều rất thú vị: Nếu một boy để ý đến ai thì đồng tử trong mắt anh sẽ to gấp 3 lần bình thường. Thử để ý đôi mắt anh chàng mà bạn đang kết xem khi nói chuyện mắt anh ta mở to cỡ nào nhé. 
Cách dễ dàng nhất để giải mã tình cảm xem chàng có để ý đến bạn không là nhìn xuống bàn chân anh ta (nhớ là bàn chân thôi đấy, cấm cao hơn). Bàn chân chúng ta ở xa não nhất nên nó có thiên hướng làm những gì bạn thực sự nghĩ tới chứ ít chịu sự kiểm soát của não. Nên có anh chàng nào vừa nói chuyện mà ngón chân lại vô tình chĩa về phía bạn thì dám chắc mười mươi anh ta đang cực thích bạn đấy. 
Nếu bạn hơn một lần phát hiện ra có chiếc camera di dộng đang nhìn trộm mình thì không nghi ngờ gì bạn lại bổ sung vào hàng ngũ vệ tinh thêm một cái tên nữa rồi. 
Khi bắt đầu một mối quan hệ, thử để ý xem tên con trai hẹn hò với bạn có hay hỏi bạn những câu hỏi chả đâu vào đâu đại loại như bạn thích Avril Lavigne hơn hay Ashlee Simpson hơn, em trai bạn có nghịch không...? Sự thực là nếu một boy thích một cô gái nào đó thì việc cô ấy thích gì và nghĩ gì là tối quan trọng. Nếu bạn cũng thích anh chàng chu đáo ấy thì nên hỏi anh ta những câu tương tự để người ta... sướng nhé!

Theo Sinh Viên VN
