Trứng khôn hơn vịt (!?)

Theo thông tư số 53/2001/TT ngày 3-7-2001 của Bộ Tài chính, chi phí kiểm dịch một con vịt (gà) là 30 đồng và một quả trứng gia cầm là 20 đồng. Thị trường giá cả một con gà khoảng 30.000 đồng, một quả trứng là 1.500 đồng, như vậy một quả trứng giá trị thấp hơn 20 lần một con gà mà phải chịu chi phí kiểm dịch gần bằng nhau. 
Được biết các cấp lãnh đạo ngành thú y tỉnh Sóc Trăng rất hiểu và thông cảm cho các hộ kinh doanh nhưng vẫn phải chấp nhận mức phí là 20 đồng/quả trứng (vì phải căn cứ vào văn bản), trong khi các tỉnh, thành khác như Cần Thơ, Hậu Giang thì chấp nhận thu mức phí kiểm dịch là 2 đồng/quả vì họ coi là hợp lý hơn. 
Chúng tôi kiến nghị Bộ Tài chính xem lại mức thu phí này vì nếu thu phí kiểm dịch là 20 đồng/quả thì ngành thú y tỉnh Sóc Trăng thật sự đã gián tiếp đánh thuế vào những người chăn nuôi nghèo sau đợt cúm gia cầm.

TRƯƠNG CHÍ THĂM (cơ sở trứng gia cầm Vĩnh Thành, Sóc Trăng)
