KS Sheraton Saigon: tốt nhất trong khu vực châu Á-TBD của tập đoàn Starwood

Cùng trao giải thưởng này có Phó chủ tịch trụ trách kinh doanh khu vực châu Á-TBD Neil Palmer, phó chủ tịch phụ trách tiếp thị và định vị thương hiệu Chad Waetzig của tập đoàn tập đoàn Starwood hotels & resorts woldwide Inc 
Giải thưởng này dựa trên những thành quả của KS thông qua các chỉ số hài lòng của khách hàng, chuẩn mực thương hiệu, tài chính, sự phát triển và thành công của thương hiệu Sheraton tại TP.HCM. 
Trong năm 2005, KS Sheraton Saigon đã đạt được khá nhiều danh hiệu như KS tốt nhất cho doanh nhân tại VN năm 2005 do tạp chí Business Asia phối hợp với đài truyền hình CNBC bình chọn, hai giải thưởng của tập đoàn Starwood châu Á-TBD cho KS tốt nhất về chuẩn mực thương hiệu 2005. Được biết đây là giải thưởng được chọn ra trong tổng số 121 KS của tập đoàn này tại khu vực châu Á-TBD.

LÊ NAM
