Trung Quốc: trên 18 mới được chơi game online thoải mái!

Chính phủ Trung Quốc đã thử nghiệm hệ thống hạn chế chơi game online này từ hồi tháng 10-2005. Theo kế hoạch trước đó đã đưa ra thì tất cả mọi người chơi game online tại Trung Quốc, kể cả trẻ em lẫn người lớn, sẽ không nhận được bất kỳ điểm kinh nghiệm hoặc đồ vật - vũ khí nào nếu chơi game từ phút thứ 301 trở đi/ngày. Tức toàn bộ quá trình chơi game sau tổng cộng 5 giờ/ ngày sẽ không được công nhận. 
Giới chơi game online đã trưởng thành tại Trung Quốc lập tức phản ứng dữ dội trước dự luật này. Sau đó các giới chức ở Cục báo chí và xuất bản Trung Quốc có trách nhiệm quản lý game online đã tuyên bố rằng luật này chỉ áp dụng với người chơi game online dưới 18 tuổi. 
Kou Xiaowei, phát ngôn viên của Cục báo chí và xuất bản Trung Quốc cho biết rằng đến khi luật này chính thức có hiệu lực thì tất cả mọi người chơi game online tại Trung Quốc phải đăng ký tài khoản của mình với tên và tuổi thật của họ bằng Chứng minh nhân dân và chỉ có những người trên 18 tuổi mới có thể chơi game online “xả láng”. Nhưng Kou Xiaowei vẫn chưa cho biết đến khi nào luật này chính thức được áp dụng. 
Từ tháng 10-2005, Trung Quốc đã thử nghiệm hệ thống hạn chế chơi game online với 11 game nổi tiếng nhất, trong đó có cả các game làm say mê giới chơi game online phương Tây như: The Legend of Mir II, Westward Journey Online, Fantasy Westward Journey Online, The World of Warcraft… 
Giới thạo tin nhận định rằng Trung Quốc sẽ chính thức áp dụng hệ thống này trên toàn quốc vào khoảng cuối năm 2006. Dư luận báo chí Trung Quốc cũng đã than phiền về dự luật này và đặt dấu hỏi về tính khả thi của dự luật, khi mà có đến 26 triệu game thủ online tại Trung Quốc phải chứng minh cho các giới chức quản lý về tuổi thật của mình.

THỤY KHANH (Theo Thượng Hải nhật báo )
