Có thể tận dụng kho bãi để làm nhà

Tuy nhiên ông vẫn băn khoăn với năm dự án nhà ở thí điểm: nếu đưa các dự án khá xa trung tâm, liệu cán bộ, viên chức chịu đến ở? Mặt khác, các dự án này chỉ giải quyết vài ngàn trường hợp trong khi nhu cầu những năm tới đến 25.000 căn. Phải tính toán đầy đủ số cán bộ, viên chức tăng biên chế trong những năm tới, làm sao lo cho đủ nhà. 
Nếu cần thiết, có thể tận dụng kho, bãi thuộc diện xử lý, sắp xếp lại nhà đất thuộc sở hữu nhà nước trên địa bàn TP để xây dựng nhà ở. Trong vòng nửa tháng, Viện Kinh tế TP, Sở Xây dựng phải hoàn tất đề án trình UBND TP xem xét.

PHÚC HUY
