Các bạn trẻ VN ở Pháp đã hành động

Collectif Vietnam-dioxine bao gồm Hội Hữu nghị Việt - Pháp; Hội Cựu chiến binh cộng hòa; Ủy ban Làng hữu nghị Vân Canh; Việt Nam - trẻ em dioxin; Hội Tâm Việt; Hội Sinh viên VN tại Pháp; Hội Người VN tại Pháp; Hội Thanh niên Việt kiều tại Pháp. 
Lá thư đang được công bố trên mạng bằng ba thứ tiếng Anh - Pháp - Việt tại địa chỉ http://www.vietnam-dioxine.org/lettre.php để tất cả những ai đồng lòng có thể tham gia ký tên trực tuyến ủng hộ chương trình này. Sau khi ký tên, hệ thống sẽ gửi mail yêu cầu xác nhận lại chữ ký (một chức năng giúp thông tin xác thực hơn) ngay sau khi bạn ký tên trên mạng. 
Trong thư ngỏ gửi cho mọi người, các thành viên Collectif Vietnam-dioxine viết: “Mỗi chữ ký tuy giản đơn nhưng sẽ đầy ý nghĩa, như một giọt nước hòa vào hàng tỉ giọt nước khác để tạo nên một cơn sóng thần mạnh mẽ, cuốn phăng bức tường chắn vững chắc mà người Mỹ xây nên để chối bỏ sự nhìn lại về quá khứ!”. 
Bên cạnh bức thư ngỏ, Collectif xây dựng trang web www.vietnam-dioxine.org nhằm cung cấp các tài liệu, thông tin về vấn đề hậu quả của chất độc da cam. Toàn bộ văn bản khiếu kiện của ba nạn nhân lên tòa án Mỹ có thể được tham khảo tại website này.

T.NGUYÊN
