Màn hình mới của LG nhận giải thưởng quốc tế về thiết kế

LG FLATRON L1770HQ có kiểu dáng trang nhã, mảnh mai với vỏ ngoài màu xám bạc, các góc vuông vức nhưng đầy nét nữ tính vừa nhận 2 giải thưởng về thiết kế là The Winner of Prestigious 2006 Reddot và IF Design Award 2006. Người dùng có thể điều chỉnh độ nghiêng, chiều cao màn hình phù hợp với nhu cầu sử dụng thực tế và nhờ vào chân đế dạng hai bản lề (dual hinge) hoặc gập và treo L1770HQ lên tường với độ dày chỉ là 59mm. 
L1770HQ còn được tích hợp công nghệ FLATRON f-Engine độc quyền của LG, cho phép người dùng xác định một vùng cụ thể trên màn hình để cải thiện chất lượng hình ảnh thông qua một nút nhấn ở cạnh dưới khung viền. 
LG FLATRON L1760TQ LG FLATRON L1760TQ có vỏ ngoài màu đen với đường viền cạnh dưới màn hình được mạ crôm sáng bóng. Màn hình 17” dạng khung ảnh tỷ lệ 4:3 (thích hợp cho việc xem phim DVD), LG L1760TQ cho phép điều chỉnh độ nghiêng và thậm chí người dùng có thể gập chân đế lại một góc 90 o để treo màn hình này lên tường chỉ sau vài giây thao tác. 
Cả hai dòng màn hình này nằm trong số ít màn hình LCD hỗ trợ độ tương phản (contrast ratio) cao nhất hiện nay, 1600:1; thời gian đáp ứng (respone time) nhanh 4 miligiây (GtoG); độ sáng cao 300 cd/m2 và độ phân giải 1280x1024. 
Màn hình được trang bị những tính năng cao cấp như RCM (Real Color Management) và ACE (Adaptive Color and Contrast Enhancement) giúp hiển thị màu sắc tự nhiên, tăng cường độ sáng và độ tương phản cho hình ảnh. Khả năng tự xác định độ phân giải thích hợp (Auto resolution), tự cân chỉnh màn hình (auto adjustment); cung cấp ngõ vào tín hiệu D-sub (VGA) và DVI-D cũng như tương thích với tín hiệu đầu vào dạng RGB analog/Digital (Separate, Composite, SOG).

H.N.
