Tổng thống Palestine đồng ý thương lượng thêm với Hamas

Nếu vượt quá thời hạn trên mà thương lượng vẫn bế tắc, Tổng thống Abbas sẽ thông báo ngày tổ chức trưng cầu ý dân về kế hoạch thành lập Nhà nước Palestine và ngầm công nhận quyền tồn tại của Israel. 
Giới quan sát nói nếu thành công, cuộc trưng cầu ý dân sẽ giúp Tổng thống Abbas có điều kiện để ra tay với Hamas. Ông có thể sa thải chính phủ với lý do cuộc cấm vận tài chính của phương Tây đang làm kiệt quệ Palestine, do đó cần có nhà lãnh đạo mới. Nếu thất bại, cuộc trưng cầu sẽ là cơ hội để Hamas đề nghị ông Abbas ra đi.

S.N. (Theo Reuters, BBC)
