Giá vàng tiếp tục giảm

Tại Hà Nội, giá mua vào vàng AAA là 1,225 triệu đồng/chỉ. Như vậy, mặt bằng giá vàng trong nước đã trở về gần bằng ngưỡng của thế giới. Ngày hôm qua giá vàng thế giới giao ngay tại thị trường New York đã giảm gần 10 USD/ounce, đứng ở mức 635 USD/ounce vào cuối ngày (tương đương 1,24 triệu đồng/chỉ). 
Ngày 1-6, các Công ty Saigon Petro, Petrolimex, Vinagas... đồng loạt thông báo giá gas tháng sáu sẽ không tăng mặc dù trước đó các công ty dự báo giá gas tăng khoảng 5.000 đồng/bình. Như vậy, giá gas bán lẻ tối đa đến tay người tiêu dùng tháng này vẫn đứng ở mức 159.000 - 160.000 đồng/bình 12kg.

NHƯ HẰNG
