Cà phê giữa "Không gian xưa"

Đó là vì người chủ quán mê kiến trúc Huế. Hai không gian nhà rường Huế (một ngay ở lối vào và một trên tầng gác) được mang công phu từ Huế vào, và thợ phục dựng lại cũng đến từ Huế. 
Ngồi trong khu nhà rường này, nhấm nháp cà phê, thoáng mát một chút gió Sài Gòn hiếm hoi, cảm nhận chút trầm mặc Huế len lỏi về, thấy như nhẹ đi một gánh đời. 
Màu đèn lồng ấm cúng từ Không gian xưa 
Những mái vòm, bức tường gạch ống của ngôi nhà bên trong cũng cho bạn một chút thanh tịnh. Gạch ống ở đây là loại gạch mua từ các ngôi nhà cũ, nên có những mảng đã rêu phong. 
Người chủ quán cho biết, gạch này đắt gấp 2, 3 lần gạch mới, nhưng tạo được không gian cũ kỹ, mỹ thuật. Và vậy là anh đã thấy vui, thấy góp được một chút lặng cho Sài Gòn, vốn dĩ nhất cũng đem lại sẻ chia với những người không còn ưa sự hoành tráng. 
Buổi tối ở Không gian xưa, bạn sẽ ngồi với ánh sáng đèn lồng (cũng được mang từ Huế vào) toả ra ấm áp. Bình hoa tươi nho nhỏ ở từng chiếc bàn gỗ. Có một không gian ngoài trời, bạn có thể chọn ngồi ở đây, bàn nằm dưới bụi tre, trên tận cao ngọn tre treo chiếc đèn lồng tròn trĩnh, ánh sáng dịu như trăng, lả lơi với gió... 
Bên mái vòm gạch xây bằng gạch cũ 
Một góc trong nhà rường 
Không gian xưa (260/4/31 Nguyễn Thái Bình, P.13, Q.Tân Bình) vừa khai trương cuối tháng 12-2005, đã có thể là chốn hẹn hò cuối tuần cho bạn.

Bài, ảnh: M.PHÚC
