6 tỷ đồng hằng năm hỗ trợ mua bản thảo?

Không chỉ ở nước ta, trong thực tế xuất bản đôi khi người ta bắt gặp những bản thảo có giá trị nhưng vì một điều gì đó chưa thích hợp để xuất bản. Chỉ có nơi sẵn tiền mới có thể thỏa thuận ngay với tác giả về nhuận bút trọn gói hoặc nhuận bút từng lần xuất bản với thời gian sử dụng. Còn nơi không tiền hoặc sẽ vô cùng tiếc rẻ chỉ có thể an ủi tác giả “chờ thêm ít bữa” hoặc tìm một “lối nhỏ thích hợp” (mà cũng chẳng biết bao giờ mới tìm ra cái lối nhỏ đó). 
Mục đích đưa được tác phẩm có giá trị tới công chúng bao giờ cũng tốt. Tuy nhiên, có những bản thảo chỉ được xuất hiện ở những giai đoạn thích hợp. Vì thế một bản thảo có giá trị, đáng được mua để lưu trữ, bảo quản và phổ biến vào giai đoạn thích hợp. Làm được điều này sẽ giảm thiểu tình trạng hoặc tác phẩm sẽ bị cắt bớt một hoặc nhiều phần, hoặc sẽ chỉ là những bản photocoppy truyền tay hoặc sẽ ở trong một chiếc hòm riêng (có khóa)... 
Theo dự thảo đề án thì hàng năm, nhà nước sẽ trích từ ngân sách 6 tỷ đồng để mua 200 bản thảo. Bộ VH-TT sẽ là nơi xét duyệt danh mục tác phẩm của các NXB ở Trung ương. Còn UBND tỉnh, thành phố trực thuộc TƯ thì xét duyệt danh mục tác phẩm của các NXB ở địa phương... 
Trong dự thảo còn đề cập đến việc thành lập mới hoặc một tổ chức độc lập, hoặc trung tâm tư vấn trực thuộc cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền (chịu sự quản lý của Cục BQ Tác giả VH&amp;NT) để hỗ trợ tư vấn việc mua bản thảo, mua tác quyền và làm các dịch vụ giao dịch về bản quyền, bản thảo... 
Cơ quan có thẩm quyền xét duyệt sẽ thành lập một tổ tư vấn. Tại trung ương, Tổ tư vấn bao gồm các đại diện như: Cục BQ Tác giả VH&amp;NT; Cục Xuất bản; Vụ xuất bản (Ban tư tưởng VHTƯ); Vụ Văn xã (Bộ Kế hoạch&amp; Đầu tư), Cục Doanh nghiệp và Cục Quản lý giá (Bộ Tài chính); Vụ kế hoạch - Tài chính (Bộ VH- TT)... do Cục BQ Tác giả VH&amp;NT làm thường trực. 
Và, tất nhiên người vui mừng nhất trong chuyện này có lẽ là các NXB. Trong một cuộc họp nội bộ lấy ý kiến (hôm 15-7), đại diện các NXB đều cho rằng việc Nhà nước hỗ trợ mua những bản thảo có giá trị là một hướng rất tích cực. 
Ông Nguyễn Huy Thắng (GĐ NXB Kim Đồng) nhấn mạnh: “Hoan nghênh những vấn đề đã được mở ra từ dự án. Việc hỗ trợ của Nhà nước là rất quan trọng, sẽ tháo gỡ cho các NXB những khó khăn lúng túng trước những tác phẩm mà mình muốn sử dụng và khai thác nhưng thời điểm chưa thích hợp. Đặc biệt hoan nghênh khi dự thảo có cả 2 mặt của một vấn đề (tài chính &amp; tư vấn). Chúng tôi, kể từ khi Công ước Berne có hiệu lực rất mong muốn được hỗ trợ tư vấn về tác quyền”. 
Ông Đường Vinh Sường (NXB Lý luận- Chính trị) cũng bày tỏ: “Chúng tôi có một số bản thảo cầm tay mang về từ nước ngoài khá hấp dẫn chưa biết nên làm thế nào để xuất bản phổ biến, đề án này mở ra một hướng mới rất tích cực”. 
Một vài băn khoăn... 
Theo ghi nhận ban đầu tại hội thảo hôm 15-7, một số NXB cho rằng không nên phân bổ đều việc mua bản thảo mà nhà nào chọn được “cái” hay thì ưu tiên giải quyết cho cái đó trước. 
Theo ông Đường Vinh Sường, nhiều khi các tiêu chí lại không giống nhau, NXB này có tiêu chí này, NXB khác có tiêu chí khác để đánh giá (về cái hay, cái đẹp, cái hấp dẫn, cái có ích, cái cần thiết cho xã hội...) chưa kể là cấp này coi cái này là giá trị, cấp kia là coi cái khác là giá trị... 
Hoặc có ý kiến: “Mua bản thảo, trên thực tế cũng là mua tác quyền. Theo luật thì tác giả không chỉ có quyền đòi thù lao vật chất mà có quyền phổ biến nó, thậm chí có tác giả coi việc phổ biến, xuất bản quan trọng hàng đầu, thứ đến mới là quyền vật chất. Vậy khi mua bản thảo không thỏa thuận được về thời điểm nào là thích hợp thì sao? Chẳng lẽ sẽ là những tác phẩm lưu hành nội bộ”. 
Các NXB đều nhất trí với chủ trương “bản thảo nào được thẩm định là có giá trị mới mua, không có giá trị dứt khoát không mua”, nhưng lại có ý kiến: “Thế nào thì được coi là có giá trị? Tổ tư vấn sẽ tư vấn cho tác giả, Nhà xuất bản hay để các cấp (trên) có quyền xem xét hay tất cả...”. Khi một NXB đưa ví dụ tên một tác giả và một bản thảo, thì một vị lãnh đạo của Bộ VH-TT nói ngay rằng: “Cái ấy thì cần phạt chứ mua gì mà mua”. 
Tuy nhiên, đề án mới chỉ ở bước khởi thảo và sẽ còn những chỉnh sửa. Mọi tiêu chí, mọi sự xem xét, thẩm định... vì thế cũng sẽ được cân nhắc. Thế nhưng, hy vọng lớn nhất của những người làm công tác xuất bản là đề án sẽ đi vào thực tiễn, có khả năng giải gỡ những vấn đề nóng hổi của cuộc sống và làm tích cực hơn cho sự phát triển toàn diện của đất nước, tránh tình trạng nội dung đề án thì tuyệt vời nhưng lại bất khả thi.

Theo Thể thao và Văn hóa
