Huế: Festival tranh thêu, nón lá

Ông Nguyễn Duy Hiền, phó ban thường trực ban tổ chức Festival, cho biết: “Festival này sẽ làm sống lại một giá trị lớn của văn hóa Huế đang bị mai một, tạo cho người thợ thủ công Huế một cơ hội để họ tiếp thị sản phẩm, trao đổi kinh nghiệm nghề nghiệp”. 
Chiếc nón của họa sĩ Lê Thừa Tiến có đường kính 7m, được lợp bằng 400 chiếc nón Chiều 15-7, tại sân Trường Hai Bà Trưng (Trường Đồng Khánh cũ, nơi nổi tiếng về giáo dục nữ công gia chánh) đã tái hiện không gian của những làng nghề thêu và chằm nón, với sự tham gia thao diễn của thợ chằm nón và thợ thêu đến từ những làng nón nổi tiếng như: Triều Sơn, Phủ Cam, Đốc Sơ, Dạ Lê; các nghệ nhân thêu của Huế và Hà Tây, Đà Lạt, Long Xuyên, TP.HCM. 
Cũng tại đây, nhà nghiên cứu và phục chế Trịnh Bách đã giới thiệu quá trình phục chế các trang phục cung đình Huế. Ở công viên và phố đi bộ bên bờ sông Hương là sân chơi ngẫu hứng trên chủ đề nón lá và thêu của các họa sĩ, thanh niên, sinh viên Huế. 
Đêm nay 16-7 sẽ diễn ra chương trình thời trang với bộ sưu tập tranh thêu trên những chiếc áo dài Minh Hạnh và tối mai sẽ kết thúc bằng một lễ rước sản phẩm thêu và nón lá trên đường phố Huế.

M.T.
