Hoa trên phố

Tôi rất thích tìm một quán cà phê ven đường vào mùa hoa bò cạp nước mà ngồi. Uống cà phê chỉ là cái cớ, chủ yếu là ngắm hoa. 
Buổi sáng mềm gió, buổi sáng mềm từng cọng nắng. Ngồi mà ngắm màu vàng hoa mỗi năm chỉ có một lần. Tôi thắc mắc tại sao loài hoa đẹp như thế mà tên của hoa lại không lãng mạn tí nào? Tôi không đạp xe nhanh để đếm xem có bao nhiêu cây hoa bằng lăng tung cánh tím trên những con đường. Màu tím bằng lăng mang một cảm giác bâng khuâng đến lạ. Rồi lại thích thú khi phát hiện ẩn trong chùm lá xanh trên phố có những bông hoa muồng đỏ, loại hoa muồng đỏ đẹp khác với những cánh hoa muồng vàng. Như hoa mang cả mùa hè về trên phố. 
Nha Trang là thành phố biển. Nắng và mùi muối mặn đã làm cho hoa xứ lạnh không thể nào bung nở. Nhưng hai loài hoa làm rưng rức lòng người lại có ưu thế, đó là hoa giấy và hoa trang. Hoa giấy là loài hoa chịu nắng, nắng càng chói chang thì màu hoa càng tươi. Vì thế mà có nhiều nơi trồng loài hoa giấy đó. 
Còn những căn nhà nhỏ, nhà to có một thời trồng hoa quỳnh anh, loài hoa nở đóa vàng - thì nay có một loài hoa khác đang bắt đầu được trân trọng: hoa huỳnh đệ. Hoa huỳnh đệ (không biết những người bán cây cảnh có tự đặt tên cho loài hoa này không?) là một loài dây leo, bung hoa cánh nhỏ, màu vàng nhạt. Quán cà phê Thảo Nguyên trên đường Hùng Vương đã sử dụng loại hoa này để làm xanh quán. Hoa huỳnh đệ đã góp phần đa dạng hóa hoa trên phố Nha Trang. 
Tỉnh Khánh Hòa đã có chỉ đạo để biến những con đường ở Nha Trang thành những con đường hoa. 
Việc biến những con đường thành những con đường hoa có thể phải cần nhiều năm. Nhưng giờ đây, chỉ một chi tiết như làm cho phố trở nên duyên dáng và làm cho người chầm chậm bước chân trên đường lâu hơn, đó là những giàn hoa trên phố. 
Tôi chú ý đến những giàn hoa đầu tiên trên đường Lê Thánh Tôn, trước UBND thành phố. Sau đó là giàn hoa khu liên cơ thành phố. Giờ đây thì đã có nhiều giàn hoa làm duyên cùng phố. Những giàn hoa ấy ít nhiều đã khiến cho phố nên thơ. 
Lòng có khi buồn, đôi khi vui. Sự hòa trộn tình cảm ấy của con người là lẽ thường trong cuộc sống. Nhưng khi ra phố, chạm gặp hoa trên đường, rồi ngước nhìn những giàn hoa với các loài hoa leo nở bung, cảm thấy lòng chợt bình an.

KHUÊ VIỆT TRƯỜNG
