Đà Nẵng: đất biệt thự, nhà vườn khó bán

Các khu đất có diện tích trên 300m 2 nằm trong các khu dân cư, khu đô thị mới được qui hoạch làm nhà vườn, biệt thự (cho phép xây dựng hai tầng trở lại) ở các khu đô thị Tây Bắc, Tây Nam, cầu sông Hàn, Nguyễn Tri Phương... được bán với giá không dưới 8 triệu đồng/m 2 . 
Những khu đất này có diện tích bề ngang từ 10m và chiều dài 30m trở lên được bố trí trên các đường có lòng đường rộng trên 10,5m. Khu đất biệt thự có diện tích 12m x 25m ở tuyến đường du lịch ven biển Nguyễn Tất Thành thuộc khu đô thị mới Tây Bắc được rao giá 8,5 triệu đồng/m 2 , tính ra giá tiền một khu đất hơn 2,5 tỉ đồng. 
Song giá đắt nhất vẫn là đất trên đường Phạm Văn Đồng (đường từ cầu sông Hàn ra biển) giá 12 triệu đồng/m 2 . Ở các tuyến đường nhỏ (rộng 15,5m trở lại) nằm trong khu vực này cũng có giá bán không dưới 8 triệu/m 2 . 
Xu hướng hiện nay của khách hàng có nhu cầu mua đất xây biệt thự, làm nhà vườn tại Đà Nẵng đang nhắm vào những khu vườn rộng nằm dọc tuyến đường ven biển Sơn Trà - Điện Ngọc, hoặc ở các xã vùng ven huyện Hòa Vang.

VIÊT HÙNG
