Chi và thu

- Có chi mới có thu, lẽ thường mà. 
- Nhưng tiếp khách ăn uống kiểu gì mà chi 81 triệu đồng trong một ngày? 
- Thời nay ai để tâm chuyện ăn uống ông ơi. Ăn uống là chuyện nhỏ, chuyện phong bì mới là chuyện lớn. Tiệc tàn, mỗi bác ra về còn được phong bì nằng nặng “tiền xăng nhớt”. Thế mới có chuyện một quan lớn mang cả vali phong bì về sau một chuyến “vi hành” chứ! 
- Nhưng tại sao mấy ổng lại chi bạo thế? 
- Ủa, không chi thì ai để cho mấy ổng nâng khống? Bộ ông tưởng dễ nâng khống lắm hả, dễ múa rìu qua mắt thợ lắm ư?

BÚT BI
