95% cử tri cả nước tham gia bầu cử

Theo báo cáo của Bộ Nội vụ, thời tiết ở một số khu vực không thuận lợi trước ngày bầu cử: ở Quỳ Hợp (Nghệ An) lốc lớn đã cuốn mất một số thùng phiếu, danh sách cử tri, danh sách ứng cử viên ở một số khu vực bỏ phiếu; ở Cao Bằng mưa lớn làm gián đoạn hệ thống thông tin tại một số khu vực nên các xã phải báo cáo kết quả bỏ phiếu theo… đường bộ, một số địa phương khác có mưa to. 
Tuy nhiên, đến 18g ngày 25-4, hơn 95% cử tri toàn quốc đã thực hiện xong quyền và nghĩa vụ công dân của mình; trong đó một số tỉnh đạt tỉ lệ cử tri đi bầu cao như Bến Tre (99%), Nghệ An (97,8%), Hậu Giang (97,3%), Quảng Nam (96%)… Tại Đắc Nông, đến 13g đã có 223/496 khu vực bỏ phiếu và 8/52 xã hoàn thành việc bỏ phiếu với tỉ lệ cử tri đi bầu 93,5%; tại Đắc Lắc có 52/165 xã và 820/1.508 khu vực bỏ phiếu đã hoàn tất, tỉ lệ cử tri đi bầu trên toàn tỉnh đạt 92%, đặc biệt có 119 tổ bầu cử đã hoàn tất việc kiểm phiếu để xác định kết quả bầu cử. 
Các cử tri buôn Tơng Y'u, xã Ea Kao (TP Buôn Ma Thuột, Đắc Lắc) đi bỏ phiếu bầu cử HĐND ba cấp 
Buôn Ea Mấp, thị trấn Ea Pốc, huyện Chư M'Ga, Đắc Lắc, là "điểm nóng" trong vụ gây rối ở Buôn Ma Thuột hôm 10-4. Nhưng liền đó chính quyền địa phương đã có các giải pháp để nhanh chóng ổn định tình hình và sáng 25-4 đã có 1.026 cử tri (100%) đi tham gia bỏ phiếu. 
Không riêng gì Ea Mấp, mà các "điểm nóng" khác như Chư Suê, Ea M'ró, Ea H'Đing, Ea Tun (huyện Chư M'Ga); Ea Tiêu, Ea K'tua (huyện Krông Ana) và Ea Kao (TP Buôn Ma Thuột) - cuộc bầu cử đều diễn ra hết sức sôi nổi, dân chủ, đúng luật, tiết kiệm và an toàn. 
Đến 16g chiều 25-4, ngay cả tại các "điểm nóng" này cũng đã có 96-100% cử tri tham gia bỏ phiếu, không hề xảy ra sự xáo trộn nào. Tại điểm bầu cử buôn Ka Na B, xã Chư M'Ga, huyện Chư M'Ga, chị H'Hiên Niê - một ứng cử viên trẻ - đã nói rất tự tin: "Tôi hi vọng sẽ trúng cử đại biểu HĐND huyện. Đại diện cho tuổi trẻ xã Chư M'Ga sẽ có tiếng nói chung với Đảng, chính quyền để thanh niên góp sức xây dựng buôn làng giàu đẹp!".

(YHÁN ÊBAN)
