Bản tin 18g: Trung Quốc thách thức Vatican

Trung Quốc một lần nữa thách thức Vatican khi tấn phong thêm một vị giám mục mà không thông qua sự cho phép của giáo hội . Việc này có thể làm cho quan hệ giữa Trung Quốc và Vatican ngày thêm xấu đi. Nước này đang tồn tại song song một tổ chức Thiên chúa giáo dưới sự quản lý của nhà nước và một tổ chức phục tùng mệnh lệnh của Vatican. (Reuters) 
Bạo loạn nổ ra ở các nhà tù tại Brazil. Các cuộc bạo loạn đã nổ ra liên tiếp tại 18 nhà tù tại San Paolo, Brazil ngay sau những vụ tấn công liên tiếp vào các đồn cảnh sát làm hơn 30 người chết. Quan chức Brazil cho biết tổ chức PCC là nguyên nhân kích động cả hai vụ việc trên. (BBC) 
Bầu cử tổng thống tại đảo quốc Comoros, châu Phi . Vòng cuối của kỳ bầu cử tổng thống tại đảo quốc này đang sắp được tổ chức. Hơn 300.000 dân biểu sẽ đi bầu trong kỳ bầu cử này. Liên Minh châu Phi đã cho triển khai quân đội tại đây để đảm bảo an ninh cho cuộc bầu cử. (BBC) 
Thuốc gây nghiện trái phép được sử dụng thường xuyên tại bệnh viện tâm thần tại Anh . Đây là lời thú nhận của trưởng khoa tâm thần bệnh viện Chase Farm, Anh quốc. Tuy nhiên theo báo cáo, tình trạng này đã giảm sau khi có những nỗ lực gia tăng bảo vệ tại bệnh viện. Năm ngoái theo tính toán có tới 20% bệnh nhân tại đây sử dụng thuốc gây nghiện trái phép. (BBC) 
Thêm 19 người nữa bị chết trong những vụ đánh bom liên tiếp tại Iraq ngày hôm nay . Theo chỉ huy lực lượng cảnh sát Baghdad cho biết các vụ đánh bom gần đây bắt đầu nhắm vào lưc lượng tuần tra của cảnh sát và quân đội Iraq. Tám trong số 19 người chết hôm nay đều là thường dân vô tội. (Reuters) 
Cận vệ của hai thượng nghị sĩ Iraq xung đột vì một chiếc điện thoại . Cận vệ của thượng nghị sĩ người Shiite Ghofran al-Saadi đã bị đánh bởi cận vệ của ông Mahmoud al-Mashhadani - người phát ngôn của quốc hội Sunni. Sự việc xảy ra khi tiếng chuông điện thoại của người cận vệ này vang lên khi ông Mashhadani đang được quay phim. Điều này đã gây nên một cuộc tranh cãi quyết liệt giữa hai bên phe phái này. (BBC) 
Các phe phái nổi dậy tại Darfur tiếp tục chống lại áp lực tham gia vào thỏa thuận hòa bình . Theo đó, Abdel Wahed Mohammed al-Nur người đứng đầu lực lượng giải phóng Sudan (SLA) đã không chịu ký vào thỏa thuận hòa bình với phía Chính phủ và các phe phái khác. Điều này làm dấy lên nguy cơ tan vỡ của thỏa thuận này. Liên Minh châu Phi đang tiếp tục gây sức ép đối với tổ chức này nhằm cứu vãn tình hình. (Reuters)

HẢI TRIỀU tổng hợp
