Ngành đường sắt khẩn trương giải tỏa để thông đường

Chúng tôi vào phòng Hồi sức cấp cứu của bệnh viện để xem hai trường hợp đang còn thập tử nhất sinh tại đây theo lời giới thiệu của một bác sỹ. 
Trước mắt chúng tôi là nạn nhân Đỗ Minh Hải, 21 tuổi trú tại Tuy Hòa, Phú Yên bị đa chấn thương trong đó có chấn thương sọ não, gãy tứ chi, dập phủ lục ngũ tạng. Hải vẫn còn mở mắt nhưng theo BS Dương Văn Sinh, trưởng Khoa Cấp cứu Hồi sức thì trường hợp này đặc biệt nặng. Một nạn nhân khác trên chuyến tàu tên Nguyễn Văn Chương đang hôn mê sâu do chấn thương sọ não cũng đang nằm ở đây. Vừa ra bước ra khỏi cửa, rất nhiều người nhà nạn nhân liền chạy đến hỏi han tình hình... 
Nhưng có lẽ không khí ảm đạm nhất, nhiều buồn đau nhất là ở nhà xác của Bệnh viện Trung ương Huế, nơi mà chúng tôi đến cùng đoàn lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải và lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên - Huế thăm các gia đình có thân nhân tử nạn. Thấy chúng tôi đến thăm, cả phòng vỡ òa khóc. 
Bi đát nhất là trường hợp của đại gia đình ông Nguyễn Đức Phượng, trú tại số 10C ngõ Yên Thái, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Gia đình ông bao gồm 15 người xuất phát từ Hà Nội vào để cưới vợ cho con trai tại TP Đà Nẵng. Con trai ông, anh Nguyễn Đức Quân và cháu gái Nguyễn Thị Hà đã bị tử nạn. Vợ ông, bà Lê Thị Phái bị gãy tay và xương hông, đang điều trị tại khoa cấp cứu Bệnh viện TƯ Huế, và "nhân vật chính” của chuyến đi là anh Nguyễn Đức Hải, con trai ông theo kế hoạch cưới vợ trong ngày hôm nay 14-3 nhưng đã bị tai nạn gãy tay, chấn thương xây xát hiện đang điều trị tại Đà Nẵng. Ngoài ra, hai người cháu đi theo cũng bị tử nạn. Một đại gia đình lẽ ra đang chung vui trong một tiệc cưới thì lại đang đau đớn rụng rời trước bốn cái chết của những người thân ruột. 
Cũng ngay sáng hôm nay, Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Quí Đức, Tổng giám đốc Tổng công ty đường sắt VN Nguyễn Hữu Bằng đã họp khẩn cùng với lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên – Huế. Ông Đức cho hay đây là một vụ tai nạn nghiêm trọng, một tổn thất nặng nề của ngành đường sắt; trước mắt tập trung cho công tác cứu nạn, sau đó là nhanh chóng làm rõ nguyên nhân tai nạn. Ông Nguyễn Hữu Bằng cho biết, trước mắt công ty vận chuyển hành khách Hà Nội (thuộc Tổng công ty đường sắt) sẽ hỗ trợ cho mỗi nạn nhân tử vong 3 triệu, bị thương 1,5 triệu. Công ty bảo hiểm PJICO cũng đã có mặt tại hiện trường và gặp gỡ các nạn nhân để tiến hành cho việc bồi thường sau đó. Bộ GTVT và Tổng công ty đường sắt hết lời cảm ơn lãnh đạo và nhân dân địa phương đã kịp thời triển khai công tác cứu nạn, nên tổn thất về nhân mạng đã được hạn chế. Ngay sau khi xảy ra tai nạn, cả Bí thư tỉnh uỷ lẫn Chủ tịch, Phó chủ tịch UBND và Chủ tịch HĐND, cùng với các vị lãnh đạo của huyện Phú Lộc đã có mặt tại hiện trường để chỉ đạo công tác cứu hộ cứu nạn. 
Ông Bằng cũng cho biết ngành đường sắt đang hết sức khẩn trương giải toả hiện trường để kịp thông đường vào 1 giờ chiều nay. Nhưng, theo ghi nhận của phóng viên Tuổi Trẻ tại hiện trường, cho đến 12 giờ trưa nay, các toa xe bị nạn vẫn chưa thể đưa ra khỏi khu vực bị nạn. Trong khi đó, có đến bốn đoàn tàu đang mắc kẹt trên các ga từ Huế đến ga Thừa Lưu (gần nơi bị nạn). 
------------------------ 
Tính đến trưa nay, vẫn chưa có thêm nạn nhân nào tử vong ở bệnh viện trung ương Huế, ngoài 8 người đã tử vong chiều hôm qua, cùng với 32 người bị thương, trong đó, có 2 nạn nhân đang trong tình trạng rất nặng. Như vậy, cùng với 3 nạn nhân chết ở Đà Nẵng, tổng số người tử vong trong vụ tai nạn này cho đến trưa nay là 11 người. Dưới đây là danh sách những người tử vong và bị thương tại Bệnh viện trung ương Huế, tính đến 10g30, ngày 13.3. 
I. Nạn nhân tử vong: 
1. Phạm Văn Lùng (71 tuổi, xã Hoàng Đông, Duy Tiến, Hà Nam), chết tại BV T.Ư Huế, gia đình đã đưa về. 2. Hoàng Thị Thanh Huyền (6 tuổi, Bà Rịa – Vũng Tàu), chết ngoại viện BV T.Ư Huế, gia đình đã đưa về. 3. Nguyễn Thị Thu Hà (21t, 10, Hàng Thùng, Hà Nội), chết ngoại viện BV T.Ư Huế, Trung tâm Y tế huyện Phú Lộc chuyển, hiện lưu xác tại BV T.Ư Huế. 4. Nguyễn Thị Hồng (28t, 4 Hòa trung, Hà Nội), như trên. 5. Nguyễn Đức Quân (31t, 10C, Yên Thái, Hà Nội), như trên. 6. Vũ Thị Bé (77 tuổi, đội 11, xã Minh Lãng, Vũ Thư, Thái Bình), như trên. 7. Nguyễn Văn Cứ 58t, phòng 10B, nhà 19, khu tập thể Đại học Bách khoa Hà Nội), như trên. 
Nạn nhân tử vong tại chỗ là người Đà Nẵng, đã chuyển về nhà: 
1 - Mai Hải - Giáo viên trường PTTH Thái Phiên - Đà Nẵng 2 - Thái Hoàng Nguyên , Cán bộ Sở Giáo dục-Đào tạo Đà Nẵng 3 - Cô Nguyễn Thị Ngân Thảo , giáo viên trường PTTH Phan Châu Trinh, Đà Nẵng 
II. Danh sách và tình trạng nạn nhân bị thương nhập viện, đang điều trị: 
1. Đặng Trần Thu Trang (25 tuổi, 2/28, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội), xây xác lưng, điều trị tại khoa Cấp Cứu. 2. Tạ Trung Hải (9 tháng tuổi, 123, Phan Đình Phùng, Huế), chấn thương sọ não (CTSN), điều trị tại khoa Ngoại thần kinh 3. Đỗ Minh Hải (21t, chùa Từ Hiếu, Huế), đa chấn thương, điều trị tại phòng Hồi sức cấp cứu (HSCC) 4. Cao Thị Hải Yến (68t, Đồng Văn, Duyên Tiên, Nam Định), đứt lìa cánh tay trái, điều trị tại phòng Hậu phẩu (HP). 5. Nguyễn Thị Nhàn (34t, quận Tân Bình, TP.HCM) gãy hở cẳng chân trái, điều trị tại HP. 6. Nguyễn Thị Hiên (69t, An Tiến, An Luận, Hải Phòng), chấn thương vai phải, lưu cấp cứu tại BV 7. Vũ Đình Hiến (38t, 102, đường 14, Hương Hòa A, quận Bình Tân, TP.HCM) (chưa rõ tình trạng và phòng điều trị). 8. Nguyễn Văn Xứng (?, khu tập thể Đống Đa, Hà Nội), chấn thương ngực phải, chấn thương thận, lưu cấp cứu tại BV. 9. Đoàn Thị Bé (54t, An Truyền, Phú An, Phú Vang), chấn động não, xây xác (đã cho về). 10. Lê Anh Cường (47t, 115, Hai bà Trung, Hà Nội), chấn thương cột sống cổ (đã về) 11. Nguyễn Văn Chương (21t, không rõ địa chỉ) CTSN, điều trị kho HSCC. 12. Vũ Văn Giàu (55t, Thiên Mỹ, Phú Xhuyên, Hà Tây), chấn động não, gãy xương đùi phải, mổ tại BV. 13. Nguyễn Ngọc Quang (21t, 116, Ngõ Chợ Khâm Thiên, Hà Nội), CTSN, gãy xương chính mũi, điều trị tại khoa Tai – Mũi – Họng. 14. Nguyễn Thị Ơn (57t, 75, Huyền Quang 2, Hoàng Văn Thụ, Bắc Giang), đa chấn thương Bụng, cột sống, mổ tại BV. 15. Hoàng Văn Kiều (38t, Vũng Tàu), vết thương cẳng tay trái, mổ tại BV. 16. Nguyễn Thị Sửu (46t, 6/42, Ngõ Khâm Thiên, Hà Nội), gãy cẳng chân, điều trị tại phòng HP. 17. Trần Hải Nguyên (34t, không rõ địa chỉ) dập bàn tay trái, điều trị tại phòng HP. 18. Trần Ngọc Dũng (54t, Kiến Thiết, Đình Chu, Lập Thạch, Vĩnh Phú), chấn thương cột sống cổ, điều trị tại khoa Chấn thương – Chỉnh hình. 19. Hoàng Văn Cương (75t, 22 Lô 2, tập thể Quân Đội Hồ Nam, Lê Chân, Hải Phòng) 20. Nguyễn Hoàng Hải (24t, 143, phố Đông Cát, Đống Đa, Hà Nội), đa chấn thương, điều trị tại phòng HP. 21. Phạm Thị Em (46t, Ba Tri, cẩm Vân, Hà Nội), chấn thương lồng ngực, điều trị tại ngoại LN 22. Nguyễn Thị Ngọc Dung (28t, Hạ Long, Quảng Ninh), chấn động não, lưu cấp cứu. 23. Đoàn Tư Thông (82t, Đồng Hới, Quảng Bình), đa chấn thương, điều trị tại Ngoại LN. 24. Lê Thị Dung (52t, Tiên Trí, Hưng Hà, Thái Bình), gãy cẳng tay trái, điều trị tại khoa Chấn thương – Chỉnh hình.25. Nguyễn Thị Lệ Hằng (79t, Quảng Thuận, Quảng Trạch, Quảng Bình), chấn thương ngực, mổ tại BV. 26. Vũ Thị Ngăn (73t, hẽm 40/8, tổ 54, Tô Vĩnh Điện, Thanh Xuân, Hà Nội), chấn thương ngực, lưu cấp cứu. 27. Tôn Nữ Hồ Lan Anh (27t, 15/4, Nguyễn Gia Thiều, Huế), CTSN, lưu cấp cứu 28. Lê Thị Phái (54t, 10, Yên Thái, Hoàng Gai, quận Hoàng Kiếm, HN), chấn thương khung chậu, chấn thương ngực, lưu cấp cứu tại BV. 29. Đào Văn Lộc (67t, 101, Ngô Thời Nhiệm, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội), đa chấn thương, lưu cấp cứu tại BV. 30. Lê Thị Hằng (56t, số 41, Tuệ Tĩnh, Hà Nội), CTSN, lưu cấp cứu tại BV. 31. Nguyễn Tú Oanh (19t, không rõ địa chỉ). 32. Nguyễn Thế Anh (5t, không rõ địa chỉ)

M. TỰ – TH. LỘC – Đ. TOÀN
