“Sầu muộn - Thiên tài và bệnh thần kinh trong thế giới Tây phương”

Các tác phẩm đã "nói" với khách tham quan: việc “thần kinh chạm mạch” là giây phút thăng hoa cho các sáng tác của họa sĩ, điêu khắc gia, triết gia, văn sĩ... 
Gần 300 tác phẩm của Picasso, Rodin, van Gogh, Edvard Munch, Edward Hopper, Goya, Delacroix, William Blake, rất nhiều trong số đó là các kiệt tác hiếm hoi thu thập từ các bảo tàng và những bộ sưu tập minh chứng cảm hứng sáng tác vào giai đoạn “không bình thường” của tác giả. 
Các tác phẩm khi được trưng bày chung đã liên kết lại thành một chứng minh thuyết phục rằng sự sầu muộn cũng là một phần trong cuộc sống con người. Khi cơn sầu chùng xuống thấp, ta gọi là khủng hoảng. Thế nhưng tình trạng này chỉ tồn tại ngắn ngủi và đỉnh cao của cơn khủng hoảng đã cho ra đời các tác phẩm vĩ đại. 
Thế cho nên Aristotle từng hỏi: “Làm thế nào mà những người kiệt xuất trong lĩnh vực triết học, chính trị, thi họa đều sầu muộn?”

A.NG. (Theo AP)
