Q.9 (TP.HCM): Dự án khu công nghệ cao làm khổ dân

Chiều 29-9 có mặt tại điểm trên, chúng tôi đã lội vào tận từng nhà dân và nhận thấy có chỗ nước lên đến quá gối, nặng mùi, ngả màu vàng của phèn và có chỗ đã thành màu đen. 
Bà con cho biết phải đi nơi khác để mua nước sinh hoạt về dùng. Khốn khổ hơn, các nhà vệ sinh gia đình đều bị nước dâng cao nên không sử dụng được khiến những người già cả lâm vào tình trạng khó xử. Các cháu học sinh và thầy cô giáo trong khu vực phải đem quần áo sạch ra khỏi khu vực ngập để mặc đi học và dạy, sau đó thay ra để về nhà. 
Ông Nguyễn Văn Đô, trưởng Phòng Quản lý đô thị Q.9, cho biết nguyên nhân do quá trình san lấp để xây dựng khu công nghệ cao gần cầu Bến Nọc, đơn vị thi công đã bơm cát tràn xuống lòng con rạch thoát nước khiến dòng chảy bị tắc nghẽn gây cảnh ngập úng như trên. 
Ông cũng cho biết từ hơn một tháng qua phòng quản lý đô thị đã kiến nghị nhiều lần lên UBND Q.9 để xin được can thiệp với chủ đầu tư khu công nghệ cao khai thông con rạch và đã được khu công nghệ cao hứa sẽ thực hiện. Thế nhưng đến nay sự việc vẫn chưa có gì thay đổi và người dân tại đây vẫn phải ngày ngày chịu đựng nỗi thống khổ vì nạn... nước.

TRẦN CHÁNH NGHĨA
