Cristiano Ronaldo bị khiển trách

Nguyên nhân là trong trận giao hữu thắng Luxembourg 3-0 vào tuần trước Ronaldo đã to tiếng với hậu vệ đối phương sau khi bị anh ta phạm lỗi nhiều lần. Scolari nói rằng Ronaldo phải đứng vững trước những khiêu khích của đối phương. 
HLV Serbia & Montenegro loại con trai khỏi đội tuyển 
Hôm qua 6-6, HLV đội tuyển Serbia & Montenegro Ilija Petkovic đã quyết định loại con trai của mình là Dusan Petkovic ra khỏi đội tuyển tham dự World Cup 2006 vì sự phản đối quá quyết liệt của báo chí Serbia & Montenegro. 
Ecuador được hâm mộ 
Khoảng 2.000 người đã tụ tập để xem buổi tập luyện đầu tiên của tuyển Ecuador tại Đức. Họ đã thết đãi cả đội bằng những tiết mục ca nhạc và những điệu nhảy truyền thống. Đội trưởng Ivan Hurtado và HLV Luis Suarez phải mất hàng giờ chụp ảnh với các CĐV trước khi có thể bắt đầu buổi tập. 
Tuyển Brazil trị giá 410 triệu euro 
Theo tính toán vừa được tờ Deutsche Presse-Agentur công bố vào hôm qua 6-6, ĐKVĐ Brazil sẽ là đội tuyển "đắt" nhất trong lịch sử bóng đá thế giới khi 23 tuyển thủ Brazil có giá trị đến 410 triệu euro. Trong đó "đắt" nhất là Ronaldinho với tổng giá trị 125 triệu euro, tiếp theo là Kaka, Ronaldo... 
Thủ tướng Thái Lan không muốn giới trẻ cá độ 
"Không ai giàu lên nhờ cá độ!" - Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra khuyến cáo giới trẻ nước này không nên tham gia cá độ nhân mùa World Cup. Ông Thaksin cũng cho biết chính phủ nước này sẽ tìm cách giám sát học sinh ở trường, động viên phụ huynh kiểm tra chi tiêu và việc sử dụng điện thoại di động của con em và đưa ra nhiều hình thức giám sát cá độ khác.

T.P. - T.H. - H.Y. - T.H. - TH.TU
