Ưu ái Nguyễn Đức Chi, lãnh đạo Khánh Hòa đã ép các sở như thế nào?

Cơ quan CSĐT vừa làm rõ lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa đã có những ưu ái khó hiểu đối với trùm lừa Nguyễn Đức Chi trong dự án Rusalka. 
Trong khi Nguyễn Đức Chi chưa ký hợp đồng thuê đất, chưa nộp tiền đền bù phát sinh do nắn lại con đường Trần Phú kéo dài, ông Trần Minh Duân - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - đã liên tục có bút phê chỉ đạo Sở Tài nguyên - Môi trường phải làm tờ trình về việc cấp “sổ đỏ” cho Rusalka. 
Trên bảo, dưới không thể không nghe! Ngày 27-5-2003, ngay sau hôm Sở TM-MT Khánh Hòa có tờ trình được một ngày, ông Trần Minh Duân đã nhanh chóng cấp “sổ đỏ” 45 ha đất cho Cty Rus Invest Tur (RIT) của Nguyễn Đức Chi, và không có ý kiến thông báo lại với đơn vị ký tờ trình. 
Hậu quả là trùm lừa đã mang sổ đỏ đi thế chấp Ngân hàng Cổ phần Quân đội để ngân hàng cấp chứng thư bảo lãnh thanh toán. Theo kết quả điều tra mới đây, chỉ riêng số tiền các nhà thầu đã bỏ ra xây dựng song chưa được Nguyễn Đức Chi và ngân hàng thanh toán đã vào khoảng 60 tỷ đồng. 
Thúc ép Hội đồng định giá cho RIT miễn tiền thuê đất 
Cơ quan điều tra cũng đã làm rõ việc bà Nguyễn Thị Thu Hằng - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - ký Công văn số 381/UB ngày 2-3-2001, cho phép Cty RIT được miễn giảm tiền thuê đất 7 năm kể từ khi đi vào hoạt động. 
Trước khi bà Nguyễn Thị Thu Hằng ký Công văn 381, ngày 7-2-2001, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có Thông báo số 30/UB, giao Sở KH-ĐT chủ trì cùng các Sở Tài chính, Địa chính xác định giá tiền thuê đất và miễn giảm đối với dự án Rusalka. 
Cùng ngày, đại diện 3 Sở này do ông Nguyễn Thiện Dự - Phó giám đốc Sở KH-ĐT - chủ trì đã họp và có biên bản kết luận: Dự án Rusalka không thuộc diện được miễn tiền thuê đất 7 năm và 11 năm theo quy định hiện hành... 
Đề nghị UBND tỉnh xem xét miễn tiền thuê đất cho từng năm, nếu doanh nghiệp gặp khó khăn trong những năm đầu đi vào hoạt động. Đáng tiếc là lãnh đạo UBND tỉnh Khánh Hòa không chấp nhận “lời can gián” trên, và yêu cầu 3 sở phải họp lại. 
Ngày 21-2-2001, một cuộc họp khác giữa 3 sở được tổ chức, do đích thân Giám đốc Sở KH-ĐT Nguyễn Trọng Hòa chủ trì. Kết quả cuộc họp lại này là một văn bản “làm hài lòng” UBND tỉnh Khánh Hòa: Đề xuất tỉnh cho RIT được miễn hoàn toàn tiền thuê đất đối với 7 ha đất lấn biển và miễn toàn bộ tiền thuê 36 ha đất còn lại trong 7 năm sau khi dự án hoạt động. 
Theo cơ quan điều tra, việc đề xuất trên của Hội đồng định giá là trái quy định. Các văn bản, quyết định mà Hội đồng định giá viện dẫn để viết đề xuất UBND tỉnh không có quy định nào có thể áp dụng cho Rusalka được miễn giảm tiền thuê đất. 
Tại cơ quan điều tra, các thành viên Hội đồng định giá đều cho rằng việc họ phải quyết định như trên là có sự thúc ép của lãnh đạo tỉnh Khánh Hoà(?!). Nếu căn cứ với giá thuê đất do các sở, ngành Khánh Hòa đề xuất trước đó thì số tiền miễn thuê đất trong 7 năm của Rusalka vào khoảng 40 tỷ đồng! 
Về trách nhiệm của Bộ KH-ĐT, theo nhận định của cơ quan điều tra, Bộ đã không làm hết trách nhiệm quản lý Nhà nước trong dự án Rusalka. Điều này thể hiện ở việc Bộ KH-ĐT đã không giao cho đơn vị nào kiểm tra tiến độ thực hiện dự án và tiến độ góp vốn của chủ đầu tư, cũng như những văn bản đề nghị Thủ tướng cho phép RIT chuyển nhượng 60% vốn đầu tư... 
Nâng khống 19 tỷ đồng khối lượng xây dựng 
Riêng về Nguyễn Đức Chi, mới đây Cơ quan CSĐT tiếp tục phát hiện trùm lừa đã nâng khống khối lượng xây dựng khu nghỉ mát Rusalka lên 19 tỷ đồng. 
Việc làm này của Chi nhằm mục đích khai tăng khối lượng, giá trị đã đầu tư vào dự án để nếu được chuyển nhượng sẽ lừa đảo thu thêm được tiền của người mua dự án, hoặc để tăng phần vốn của Chi trong dự án Rusalka. 
Cơ quan CSĐT Bộ Công an, Viện KSNDTC và các cơ quan tố tụng Quân đội cũng vừa thống nhất tách hành vi Nguyễn Đức Chi lừa đảo chiếm đoạt gần 60 tỷ đồng của Cty Lâm Viên (Lavico) cho Cục Điều tra hình sự Bộ Quốc phòng điều tra theo thẩm quyền.

Theo Tiền Phong
