Làm rõ sai phạm để xử lý trách nhiệm đối với ông Lê Văn Bình

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Tài chính chủ trì cùng Tổng công ty Cao su VN và các cơ quan liên quan làm rõ việc sử dụng phần kinh phí đã đầu tư cho diện tích vườn cây cao su thiếu hụt; việc mua và sửa chữa ôtô, máy kéo của Công ty Cao su Phú Riềng (từ năm 1992 đến 1995). 
Tổng công ty Cao su VN tiếp tục thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc kiểm tra, xử lý đối với diện tích đất trồng cao su đã lấn chiếm. Giao hội đồng quản trị Tổng công ty Cao su VN, sau khi các vấn đề nêu trên đã được làm rõ tùy thuộc vào mức độ sai phạm, theo thẩm quyền quyết định xử lý trách nhiệm đối với ông Lê Văn Bình và những tổ chức, cá nhân liên quan.

V.H.Q.
