Chuyển từ tìm kiếm cứu nạn sang cứu trợ

Hôm qua, Liên Hiệp Quốc cho biết cơn khủng hoảng cứu trợ tại Yogyakarta đã được xoa dịu một phần sau khi lực lượng cứu hộ của 21 nước có mặt tại nơi xảy ra động đất, góp tay khắc phục hậu quả thảm họa. Các nhân viên cứu hộ quốc tế đã khẩn trương vận chuyển thuốc men, nước và lều bạt đến khoảng 650.000 người phải sơ tán. 
Bệnh viện chính tại Bantul vẫn còn ở trong tình trạng quá tải với hơn 400 bệnh nhân chia nhau 100 giường. Tuy nhiên tình hình đã được cải thiện ở những bệnh viện khác. Hai máy bay quân sự Mỹ đã đáp xuống sân bay Yogyakarta ngày hôm qua, chở theo một bệnh viện dã chiến trang bị đầy đủ, được 135 lính thủy đánh bộ Mỹ dựng lên tại Sewon, phía nam Yogyakarta để tiếp nhận người bị thương. 
Song song với công tác cứu người bị nạn là các hoạt động hỗ trợ lương thực, nước sạch. Tổ chức Di trú quốc tế có trụ sở tại Geneva cho biết đã gửi thêm 38 tấn hàng hóa đến Indonesia vào sáng qua sau khi đã gửi 100 tấn một ngày trước đó. 
Người phát ngôn của Quĩ Nhi đồng LHQ cho biết 45 xe tải chở nước sạch đã có mặt tại khu vực để đáp ứng nhu cầu sử dụng nước của người dân. Chính phủ Indonesia cũng đã cam kết sẽ hỗ trợ bước đầu 12kg gạo cho mỗi gia đình và 200.000 rupiah (21 USD) cho mỗi người sống sót để mua sắm quần áo và vật dụng cần thiết. 
Dân làng Bantul nhận thực phẩm và quần áo do trực thăng quân sự Indonesia tiếp tế - Ảnh: AFP 
Hôm qua, Tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono đã rời Yogyakarta để trở về thủ đô Jakarta, kết thúc chuyến làm việc bốn ngày tại khu vực xảy ra thảm họa. Tin từ Hãng Reuters cho biết chính phủ đã bắt đầu tiêm ngừa bệnh sởi cho những người sống sót. Trong khi đó, trực thăng liên tục bay quanh trên các địa điểm xảy ra động đất ở đảo Java để tìm kiếm những nạn nhân bị cô lập, đồng thời vận chuyển thực phẩm đến các ngọn đồi ở Bantul và Gunung Kidul. 
Bộ trưởng Y tế Indonesia Siti Fadillah Supari nói chính phủ đã tiến hành di dời bệnh nhân từ các bệnh viện cấp cứu đến những thành phố xa hơn để giải quyết tình trạng quá tải. 
Con số tử vong vẫn còn tăng. Tính đến 23g hôm qua, thống kê của Bộ Xã hội Indonesia cho biết trận động đất đã cướp đi sinh mạng của 5.846 người, làm bị thương 22.700 người, trong đó có 17.500 người bị thương nặng.

T.TRÚC (Theo Reuters, AFP, AP)
