Mẹo chống nhàu quần áo

Phơi ngay sau khi giặt máy 
Quần áo luôn có xu hướng bị xoắn lại trong quy trình vắt khô và các nếp nhăn sẽ trở nên nặng hơn khi hết ẩm. Sau khi lấy đồ ra khỏi máy, trải những quần áo nhăn nhúm lên một mặt phẳng và lấy tay miết đều lên những vùng bị nhăn trước khi phơi. Phương pháp này không thể giúp cho quần áo phẳng lỳ nhưng dĩ nhiên là vẫn mặc được khi không còn thời gian ngắm mình trong gương nữa. 
Treo đúng cách 
Đừng bao giờ treo áo lên ghế ngồi làm việc. Chỉ cần ngả người là bạn vô tình làm nó nhăn nhó hoặc biến dạng. 
Áo khoác, jacket và áo nỉ ngắn phải được treo trên những chiếc móc bằng gỗ dày hay móc nhựa chắc chắn vì cần giữ dáng cho phần vai. Nên dành hẳn một ngăn tủ riêng để treo những loại áo này vì chúng chiếm rất nhiều diện tích và nếu lèn quá chặt thì tự chúng sẽ làm nhăn nhúm lẫn nhau. 
Đồ len và áo T-shirt tốt nhất nên gấp gọn nhưng tuyệt đối không chất đống trong tủ vì sức nặng của cái trên sẽ tạo nên những đường gập không đáng có cho cái dưới. 
Áo sơ mi dễ bị nhăn hơn cả vì tính chất mềm và mỏng. Tốt nhất là treo căng chúng trên móc nhựa. Tuyệt đối tránh loại móc mềm đến èo oặt vì chúng sẽ làm hỏng dáng áo của bạn. Không treo áo quá gần nhau để khỏi tăng thêm độ nhăn cho chúng. 
Quần jeans, những loại quần bằng chất liệu nặng có thể gấp lại vì độ dày của vải sẽ hạn chế các nếp nhăn. Lý tưởng nhất là treo quần bằng móc dạng kẹp. Nhớ kẹp quần theo đúng hai bên ly để nó thõng xuống một cách mềm mại. 
Cẩn thận khi ngồi 
Khi ngồi xuống, lấy tay vuốt nhẹ chiếc quần từ trên xuống để chắc chắn bạn đang ngồi trên mặt phẳng của chiếc quần chứ không phải ngồi trên các nếp gấp. 
Dùng thuốc xịt chống nhăn 
Tất nhiên đây sẽ là phương pháp nhanh nhất vì nó đi thẳng vào vấn đề. Xịt thuốc lên vải và để như thế 10 phút cho các vết nhăn duỗi dần ra. Loại thuốc xịt này có thể xịt lên các loại vải và rất tuyệt vời cho những chuyến đi chơi dài ngày. 
Chống nhăn bằng hơi nước 
Một công đôi việc, treo quần áo ở chỗ khô ráo nhất trong phòng tắm khi bạn tắm dưới vòi hoa sen và nước ấm. Hơi ấm từ vòi hoa sen sẽ làm cho các nếp nhăn bớt "cứng đầu" hơn. 
Giặt khô 
Ký gửi ở hiệu giặt khô là biện pháp cuối cùng khi tất cả những mẹo vặt trên quá rắc rối với bạn. Còn nếu không, nên đầu tư vào những loại vải dù có vò đến mấy cũng không bao giờ nhàu.

Theo Du Lịch
