Hơn 345 người chết do chen lấn tại Mecca

Theo nhà chức trách, những người hành hương này đã bị giẫm đạp tại cổng vào phía đông của chiếc cầu Jamarat khi chen lấn nhau thực hiện nghi lễ ném đá trước hoàng hôn vào ngày cuối cùng của lễ hội hàng năm này. 
Bộ trưởng Bộ Y tế Hamad bin Abdullah al-Maneh nói với các phóng viên có hơn 345 người thiệt mạng và 289 người bị thương. 
Truyền hình nhà nước Saudi Arabia đưa tin hầu hết các nạn nhân đến từ Nam Á. 
Lực lượng cứu hộ thu gom thi thể các nạn nhân vụ giẫm đạp 
Bộ trưởng Bộ Y tế Hamad bin Abdullah al-Maneh thăm hỏi một người hành hương bị thương tại bệnh viện Phát ngôn viên Bộ Nội vụ Mansur Al-Turki cho hay vụ việc bắt đầu khi một người nào đó đánh rơi hành lý khiến người ta chen lấn tại phía đầu cầu Jamarat, nơi những người hành hương ném đá vào ba cây cột tượng trưng cho ma quỷ tại thung lũng Mina. 
Một tai nạn tương tự cũng đã xảy ra vào năm 2004 khiến hơn 200 người thiệt mạng. Trong lễ hành hương năm nay, có khoảng 60.000 nhân viên an ninh, y tế và cứu trợ khẩn cấp được huy động để đảm bảo an toàn cho hơn 2 triệu tín đồ tham gia nghi lễ, nhưng tai nạn vẫn xảy ra.

T.VY (Theo AP, Xinhua)
