Hà Nội: công nhân buồn... nghề

Nhiều tờ thông báo dán kín trên bảng tuyển lao động trước cổng KCN Thăng Long, Vĩnh Tuy ghi rõ chỉ tuyển lao động tuổi từ 18-25 hoặc “ưu tiên ứng viên mới tốt nghiệp THPT năm 2005”. 
Những ai tuổi 30 xin làm thợ tại các KCN coi như hết hy vọng, bất kể tay nghề giỏi, kinh nghiệm dày đến cỡ nào. Vậy mà đã mấy năm nay gần như ngày nào cũng có cỡ trăm lượt lao động trẻ từ các tỉnh đổ về đứng vây quanh mấy tấm bảng thông tin, chờ đợi. 
Phương châm của hầu hết các doanh nghiệp là tuyển lao động thật trẻ vào rồi tự hướng dẫn thao tác. Nhiều công việc không qua đào tạo mà đưa thẳng lao động vào dây chuyền làm ngay. 
Chị L.T.Q.L ngay ngày đầu nộp hồ sơ xin việc vào một công ty sản xuất giầy da (thuộc KCN Vĩnh Tuy) đã được chào đón tức thì. Chị L. được đưa vào xưởng học nội quy và ngay sáng hôm sau đã bắt tay vào buổi làm việc đầu tiên là dán mép cho hàng trăm đôi giày. 
Chị Q.L. thống kê trong các xưởng của công ty sản xuất giày này hầu hết là lao động trẻ đến từ các tỉnh Thanh Hóa, Hà Nam, Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Bình, Nam Định... tuổi còn khá trẻ, khoảng từ 20-22. 
Tuyển lao động với nhiều doanh nghiệp may mặc, giày da được xem là công việc thường xuyên vì sự biến động lao động rất cao, nay làm mai nghỉ. 
Nhiều công ty thuộc KCN Vĩnh Tuy, KCN Thăng Long, Phú Thị, Nội Bài thường xuyên treo bảng cần tuyển lao động trước cổng. Nhân viên một văn phòng dịch vụ việc làm trên đường Láng Thượng lắc đầu từ chối hồ sơ của phóng viên chỉ vì tuổi đã chớm 30. 
Anh nhân viên nọ lý giải đơn giản là doanh nghiệp cần những người trẻ khỏe, “dễ chỉ bảo”, còn tay nghề hay kinh nghiệm làm việc ít xem xét khi tuyển công nhân, kể cả công nhân trong các nhà máy sử dụng “công nghệ cao”. 
Đãi ngộ thấp, rủi ro cao 
Trực tiếp cầm hồ sơ xin vào làm việc tại nhiều KCN ở Hà Nội, nhóm phóng viên chúng tôi mới hiểu hơn thực trạng đời sống của hàng vạn người lao động trẻ; hiểu hơn nguyên nhân của những cuộc đình công tự phát... 
Tại một công ty sản xuất giày da (KCN Vĩnh Tuy), hàng trăm thanh niên hàng ngày chỉ biết nhẫn nhịn làm việc từ 9 -12 giờ /ngày giữa mùi cao su, mùi nhựa dán, mùi nhựa pha xăng nồng nặc xộc vào miệng vào mũi mà thu nhập cũng chỉ từ 500-700 ngàn đồng/người/tháng. 
Còn hợp đồng lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, quần áo bảo hộ lao động với nhiều thợ trẻ... vẫn còn là chuyện xa vời, dù có người đã làm việc từ 3 tháng đến cả năm. 
Trong căn nhà thuê lợp phibrôximăng tại ngõ 10 đường Đông Thiên (phường Vĩnh Hưng, Hoàng Mai), anh Vương Quốc Biên - Công nhân trẻ thuộc KCN Vĩnh Tuy - da đen nhẻm, người mỏng như tàu lá đang ngồi giữ cánh tay buộc bông băng trắng toát treo ngược lên cổ. 
Anh Biên cho biết: Mặc dù anh đã vào làm việc tại KCN được hơn 1 năm, nhưng vẫn chưa được ký hợp đồng lao động. Tai nạn lao động bất ngờ xảy ra khiến anh gẫy xương cánh tay. Anh không được công ty hỗ trợ tiền chạy chữa thuốc men. 
Anh Biên may mắn được anh em thợ trong xưởng thương tình gom góp được hơn 300 ngàn đồng giúp đỡ qua cơn hoạn nạn. 
Anh Nguyễn Tiến An, 23 tuổi (quê Chương Mỹ, Hà Tây) đang làm việc tại KCN Thăng Long và chị Nguyễn Thị Liễu 22 tuổi (quê Quế Võ, Bắc Ninh) đang làm việc trong KCN Vĩnh Tuy cùng chung nỗi lo về tương lai. 
Theo hai người thì tay nghề mà họ học được trong dây chuyền sản xuất quá đơn giản và nếu ra khỏi nhà máy đó họ cũng không thể vận dụng được những kỹ thuật đã biết vào công việc mới. 
Mỗi nhà máy sử dụng một loại công nghệ khác nhau và họ cũng không có nhiều thời gian để ngồi chờ xin vào làm tại một công ty sản xuất ra loại hàng hoá tương tự như nơi họ đã từng làm việc. 
Tức là sau 2-3 năm làm trong KCN, họ vẫn là những lao động “dạng phổ thông”, nay làm xưởng đóng hộp này, mai vào đứng máy tại dây chuyền khác và sức lao động thì ngày càng cạn kiệt. 
Ngày nào cũng làm việc từ 8 đến hơn 10 giờ liên tục khiến họ mệt mỏi, thu nhập thấp không có điều kiện để học thêm... Rất nhiều người thợ trẻ gặp chúng tôi đều chung một tâm trạng thiếu tình yêu với công việc đang làm và bất an khi nhìn về tương lai.

Theo Tiền Phong
