Các ngành học của CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi

Mã trường: CDS Địa chỉ: Số 1, đường 6A, KCN Biên Hòa 2, P. Long Bình Tân, TP Biên Hòa, Đồng Nai. ĐT: (061) 994011 - 994012; Fax: (061)994010 Email: sonaedu@sonadezi-vn.com Website: http://www.sonadezi.com.vn/ 
Trường CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi 
TTO - Trường CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi tuyển sinh trong phạm vi cả nước khối A và D1. Trường có nhiều ngành thu hút thí sinh dự thi như Công nghệ giày, Tài chính ngân hàng... 
1. Công nghệ may (mã ngành 01) 
- Chuyên ngành Thiết kế mẫu: Đào tạo kỹ sư CĐ có khả năng ứng dụng các phần mềm để tạo dáng các kiểu quần áo khác nhau; giác sơ đồ; soạn thảo các hồ sơ kỹ thuật sản xuất; thiết kế và quản lý bộ sưu tập; phối hợp cùng phòng sản xuất tổ chức sản xuất mẫu, tối ưu hoá sản phẩm. Sử dụng tốt ngoại ngữ chuyên ngành trong quá trình thiết kế. Thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sau khi ra trường có khả năng làm việc trong phòng kỹ thuật, phòng thiết kế, phòng phát triển sản phẩm, xí nghiệp, công ty sản xuất, kinh doanh mặt hàng dệt may. 
- Chuyên ngành Quản lý sản xuất: Đào tạo kỹ sư CĐ có khả năng: ứng dụng các phần mềm để định giá thành, nhân công, tính thời gian hoàn thành sản phẩm; quản lý chất lượng; tổ chức sản xuất; phối hợp với phòng kỹ thuật để tối ưu hoá hiệu quả sản xuất. 
Thiết kế chuyền, bố trí mặt bằng phân xưởng. Nắm vững kiến thức cơ bản, cơ sở, sử dụng tốt ngoại ngữ chuyên ngành trong quá trình quản lý sản xuất; nắm vững các công cụ tin học trong quá trình thiết kế thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sau khi ra trường có khả năng làm việc trong các phòng hoạch định sản xuất, phòng kỹ thuật, phòng kế hoạch- định mức, phòng phát triển sản phẩm, xưởng sản xuất dệt - may của các xí nghiệp, công ty sản xuất, kinh doanh hàng dệt may. 
2. Công nghệ giày (mã ngành 02) 
Chương trình đào tạo đầu tiên về giày bậc CĐ ở Việt Nam. Thời lượng thực hành chiếm gần 70% tổng thời gian học tập. 
- Chuyên ngành Thiết kế mẫu: Đào tạo những kỹ sư CĐ có khả năng định hướng và thiết kế mẫu theo xu hướng thời trang hiện hành, thực hiện và quản lý bộ sưu tập thời trang giày; thực hiện ý tưởng của nhà thiết kế, có kỹ năng độc lập làm mẫu rập. Nắm vững các kiến thức cơ bản, cơ sở; sử dụng tốt ngoại ngữ chuyên ngành, các công cụ tin học trong quá trình thiết kế, thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sau khi ra trường có khả năng làm việc trong phòng thiết kế mẫu, phòng phát triển sản phẩm, xưởng sản xuất da-giày của các xí nghiệp, công ty sản xuất, kinh doanh mặt hàng giày da. 
- Chuyên ngành Quản lý sản xuất: Đào tạo kỹ sư CĐ chuyên ngành Quản lý sản xuất giày da có khả năng: quản lý quy trình sản xuất; quản lý chất lượng sản phẩm; thiết kế nhà xưởng; thiết lập hồ sơ kỹ thuật; hoạch định sản xuất, quản lý thu mua, định mức và tính giá thành sản phẩm. Nắm vững các kiến thức cơ bản, cơ sở; sử dụng tốt ngoại ngữ chuyên ngành, công cụ tin học trong quá trình quản lý sản xuất, thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sau khi ra trường có khả năng làm việc trong các phòng kỹ thuật, phòng định mức, phòng thu mua, quản lý dây chuyền ở các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh giày da. 
3. Quản trị kinh doanh (mã ngành 03) 
Đào tạo đội ngũ cử nhân CĐ chuyên ngành Quản trị kinh doanh (hướng marketing) có khả năng nghiên cứu thị trường, tiếp thị, hoạch định chính sách và chiến lược kinh doanh phù hợp, hiệu quả trong các loại hình doanh nghiệp. Sử dụng tốt ngoại ngữ chuyên ngành, các công cụ tin học văn phòng cơ bản và nâng cao phục vụ cho chuyên ngành. Các môn học thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế. 
Sinh viên sau khi ra trường là nhân viên kinh doanh, chuyên viên nghiên cứu thị trường. 
4. Tài chính ngân hàng (mã ngành 04) 
Đào tạo đội ngũ cử nhân CĐ chuyên ngành Tài chính ngân hàng, hướng đào tạo chuyên sâu về: Phân tích tài chính doanh nghiệp, đánh giá tính khả thi của dự án, thẩm định dự án đầu tư và lên hạng mục tín dụng tối ưu cho doanh nghiệp. Sử dụng tốt ngoại ngữ chuyên ngành, các công cụ tin học văn phòng cơ bản và nâng cao phục vụ cho chuyên ngành. Các môn học thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sau khi ra trường là những nhân viên tài vụ, phân tích tài chính, phân tích dự án đầu tư, đánh giá tính khả thi của dự án. 
5. Kế toán (mã ngành 05) 
Đào tạo đội ngũ cử nhân CĐ chuyên ngành kế toán hướng đào tạo chuyên sâu có kỹ năng thực hành về nghiệp vụ kế toán, kiểm toán nội bộ, đủ khả năng giải quyết những vấn đề thông thường về chuyên môn kế toán và tổ chức các công tác kế toán ở các đơn vị; có khả năng về ngoại ngữ chuyên ngành và vi tính ứng dụng thích ứng với môi trường kinh doanh trong điều kiện hội nhập quốc tế. 
Sau khi ra trường là nhân viên kế toán, kiểm toán...

HIẾU HIỀN
