Ẩm thực trên du thuyền Sài Gòn

Tàu nhà hàng Sài Gòn (bến Bạch Đằng, Q.1, TP.HCM) có sức chứa 700 khách, được thiết kế đẹp, gồm 3 tầng, mỗi tầng phục vụ theo một phong cách riêng đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách nhất là các đoàn khách nước ngoài đi theo tour. Tầng 1 và tầng 2 phục vụ ăn uống và chương trình ca nhạc. Tầng 3 phục vụ ăn uống và ngắm cảnh trên sông. 
Tàu Nhà hàng Sài Gòn hoạt động chính diễn ra vào ban đêm. Từ 17giờ tàu đậu tại bến Bạch Đằng, bắt đầu đón khách. Khoảng 20g30 tàu bắt đầu nhổ neo rồi bến Bạch Đằng để đưa du khách theo đường sông đến Nhà Bè, sau đó quay trở lại bến lúc 21g30. 
Tàu nhà hàng Sài Gòn Tàu nhổ neo, hướng ra dòng sông lộng gió, mang lại cho khách những cảm giác thật thoải mái, thú vị. Đây cũng là thời điểm khá tốt để du khách có dịp ghi lại những hình ảnh khá bắt mắt của thành phố và đời sống sông nước lúc về đêm. 
Món ngon truyền thống các món thủy hải sản như tôm sú hấp nước dừa, gỏi hải sản, lẩu hải sản, cua hấp, lẩu chua cá lóc, cua hấp bia… bán theo hình thức set menu gồm 6 món các loại, giá khoảng 10 USD/khách, hoặc đến đây khách có thể tự gọi món, với giá tối thiểu 20.000 đồng/món. 
Miễn phí nước uống, kem. Giá 89.000 đồng/người lớn, 59.000 đồng/trẻ em, khuyến mãi giảm 10% giá. 
Chương trình tổ chức vào buổi trưa thứ bảy và chủ nhật, thời gian từ 11g30 - 14g30.

M.P
