TP.HCM: Tăng cường quan hệ giao tiếp giữa giáo viên và HS

Giáo viên vẫn chưa lồng hoạt động giáo dục vào sinh hoạt hằng ngày cho trẻ (như việc trực nhật, kỹ năng vệ sinh, thói quen nề nếp...), chưa chú trọng đến giao tiếp giữa cô và trẻ, giữa HS với nhau (để có cách cư xử phù hợp, phát huy khả năng cá nhân trẻ...). 
Theo phản ảnh của nhiều giáo viên - nhất là giáo viên các trường mầm non trọng điểm, việc thực hiện quan hệ giao tiếp cá nhân với từng HS cực kỳ khó khăn bởi sĩ số HS quá đông (có trường 50 HS/lớp/2 giáo viên).

Tin, ảnh : H.HG.
