Gặp gỡ doanh nghiệp Đài Loan

Tham dự buổi giao lưu có 26 doanh nghiệp là các nhà sản xuất, xuất nhập khẩu thuộc các lĩnh vực: Kim loại, đồng, inox, bột, đồ chơi trẻ em, thiết bị điện tử, hàng may mặc, thêu, nhựa, mũ bảo hiểm, bảo hộ lao động, máy móc, gỗ gia dụng, kim khí, pin, ắc qui, vàng bạc đá quí, xử lý không khí, hóa chất, bẫy chuột, côn trùng, đèn chiếu sáng, máy in… 
Đây sẽ là cơ hội tốt để các doanh nghiệp của Việt Nam tiếp xúc trực tiếp với các đối tác Đài Loan, trao đổi thông tin thị trường và xúc tiến thương mại, tìm cơ hội hợp tác phục vụ cho kinh doanh sản xuất… 
Chi nhánh Phòng Thương mại & Công nghiệp Việt Nam tại TP.Hồ Chí Minh cho biết sẽ tổ chức buổi giao lưu giữa các doanh nghiệp vào lúc 16g00, thứ sáu, ngày 26-5-2006 tại Hội trường lầu 4, VCCI (171 Võ Thị Sáu, Quận 3, TP.HCM). Doanh nghiệp muốm tìm hiểu thêm chi tiết xin liên hệ Phòng Giao Dịch Quốc Tế Tel : 932 6499 / 932 6598 (máy lẻ 361) gặp Chị Trà.

L.N.
