Nhanh chóng hoàn thiện qui hoạch chi tiết

Các sở đã thống nhất yêu cầu UBND Q.Bình Thạnh nhanh chóng hoàn thiện qui hoạch chi tiết sử dụng đất 1/2.000 toàn khu vực 125ha, trong đó 110ha là khu dân cư, 15ha còn lại là đất quân sự, cây xanh và đất tôn giáo. 
Thời gian hoàn chỉnh, chuyển Sở Qui hoạch - kiến trúc có ý kiến và quận ra quyết định phê duyệt trong vòng 10 ngày. Riêng 110ha đất dân cư, Sở Tài nguyên - môi trường đề nghị phải đẩy nhanh việc thực hiện các dự án nhà ở và đầu tư hạ tầng do hiện trạng đang được đầu tư dạng “da beo”, gây khó khăn trong việc bố trí tái định cư cho người bị giải tỏa. 
Theo UBND Q.Bình Thạnh, tiến độ đầu tư hạ tầng kỹ thuật tại khu qui hoạch này không đồng đều. Cụ thể hiện nay chỉ có hai tuyến đường trục và đường Nơ Trang Long nối dài hoàn thành, dự án đường nối đường trục vừa được tạm giao đất; việc san lấp mặt bằng (của 12 dự án) đạt 70% trên tổng diện tích cần san lấp, song thực hiện hạ tầng giao thông thoát nước mới đạt 53,27%; cấp điện đạt 35,52%, cấp nước đạt 38,17%. 
Cũng theo chỉ đạo của UBND TP, Sở Tài chính sẽ chủ trì cùng các sở liên quan rà soát lại phương án và tiến độ thực hiện chính sách bồi thường giải phóng mặt bằng, tái định cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án trên, đề xuất biện pháp giải quyết lên UBND TP trước ngày 5-11.

Đ.TRANG
