17 TS tại 8 tỉnh thành bị xử lý kỷ luật

Cho đến 20g tối 6-6, theo Cục KT&KĐCLGD, sự cố đáng kể nhất đã được báo cáo về Bộ GD-ĐT là một HĐT ở Hải Phòng bị thiếu… một đề thi. Theo thống kê sơ bộ, trong ngày thi đầu tiên có 839 TS bỏ thi, trong đó có 16 trường hợp không được dự thi vì đến muộn giờ, 15 TS bị tai nạn giao thông, 177 trường hợp bị ốm và có tới 434 trường hợp bỏ thi không lý do. So với những năm trước, số TS vi phạm qui chế bị xử lý kỷ luật ít hơn rất nhiều. Sau hai môn thi, mới chỉ có 22 TS ở chín tỉnh thành bị xử lý kỷ luật đình chỉ thi. 
Riêng ở kỳ thi bổ túc THPT, có tới gần 1.000 TS bỏ thi không lý do, 11 trường hợp đã không được vào thi do đến muộn giờ. Mặc dù tình trạng lộn xộn, bát nháo diễn ra ở nhiều nơi, song mới chỉ có 17 TS tại tám tỉnh thành bị xử lý kỷ luật ở mức hủy kết quả thi môn thi đã vi phạm qui chế.

Nhóm PV Giáo dục
