Chạy tàu hỏa quá tốc độ quy định bị phạt đến ba triệu đồng

Phạt tiền lái tàu 500.000 - 3 triệu đồng nếu điều khiển tàu chạy quá tốc độ quy định từ 5% đến trên 20%. 
Xử phạt 3 - 5 triệu đồng đối với các hành vi: Trên phương tiện giao thông ĐS không lắp thiết bị phanh hãm tự động, phanh hãm bằng tay hoặc thiết bị phanh hãm không đúng quy định; không lắp van hãm khẩn cấp trên toa xe khách và tại vị trí làm việc của trưởng tàu; không có đồng hồ báo tốc độ, thiết bị ghi tốc độ và các thông tin liên quan đến việc điều hành chạy tàu (hộp đen), thiết bị cảnh báo để lái tàu tỉnh táo khi lái tàu. 
Ngoài ra, nhân viên bán vé của nhà ga, nhân viên bán vé trên tàu bán vé tàu trái quy định hoặc mua, bán vé tàu nhằm mục đích thu lợi bất chính bị phạt 1-2 triệu đồng. Người ném đất đá hoặc các vật khác lên tàu hoặc từ trên tàu xuống khi tàu đang chạy, bị phạt 100.000 - 200.000 đồng...

THÀNH MINH
