Giọt nước tràn ly

Đó cũng là giọt nước làm thành cơn sóng lớn cuốn trôi đi tất cả nững kỉ niệm vui, buồn của chúng tôi suốt 5 năm gắn bó. 
Tôi đau khổ cùng cực mặc dù 2 năm trước tôi đã biết sự có mặt của kẻ thứ 3 qua lời thú tội của anh. Nhưng tôi không đủ tự tin khi không có anh bên cạnh và thật sự anh cũng yêu tôi rất chân thành và biện hộ cho anh là cách duy nhất để tôi tiếp tục chấp nhận anh. 
Sau những ngày tháng đau buồn, tôi cũng đủ can đảm để quay về với thực tại và quyết định vào Sài Gòn để làm một người mới - bởi bao lâu nay vì tình yêu với anh, tôi đã bó buộc mình nơi vùng quê này để không xa anh và phù hợp với anh cũng như gia đình anh. 
Tôi ra đi và nhanh chóng hòa nhập với cuộc sống vội vã, bon chen nơi Sài Thành. Công việc, học hành đã chiếm hết thời gian của tôi. Nhưng mọi chuyện về anh tôi vẫn loáng thoáng nghe được qua bạn bè và người quen. 
Những tưởng mọi chuyện đã trôi vào quá khứ, nhưng 1 tuần trước lễ cưới, anh tìm gặp tôi và nói "Anh không thể quên em, anh sẽ hủy bỏ hôn lễ ". Đây là điều tôi không thể ngờ, nhưng không hiểu sao tôi lại đón nhận bằng thái độ dửng dưng và bình thản. 
Cuối cùng, hôn lễ của anh cũng diễn ra theo đúng dự kiến và rất tốt đẹp. Còn tôi vẫn bon chen, vội vã và bằng lòng với cuộc sống hiện tại của mình. Tôi đã tìm được niềm vui trong công việc, bạn bè, đồng nghiệp - điều mà trước đây tôi không dám nghĩ, tôi cũng đã thầm cám ơn anh. 
...Tôi trở về thăm nhà sau 1 thời gian dài không đủ can đảm đối mặt với mọi người và cũng thật tình cờ tôi chạm mặt anh. Chào hỏi xã giao cho phải phép, nhưng khi quay đi tôi lại thấy lòng mình trống trải đến lạ lùng, có phải tôi vừa gặp người tôi đã từng yêu thương, sống chết bao năm đó không? Sao xa lạ quá cứ như tôi gặp 1 người chưa từng quen biết, vừa vội vã lướt qua mặt tôi. 
Đến bây giờ đã nhiều năm trôi qua tôi cũng không thể hiểu nổi, làm sao mình có thể xóa sạch tất cả nhanh chóng đến như vậy? Tôi vẫn cứ hối tiếc một điều, ước gì ngày xưa anh thẳng thừng tuyên bố với tôi rằng "Anh chọn cô ấy chứ không chọn em" thì chắc có lẽ anh vẫn còn tồn tại trong tôi ít nhiều.

TRẦN NGUYÊN
