Algeria truy tố du khách đánh cắp cổ vật

Theo cáo trạng do bộ Nội vụ công bố, năm du khách gồm Heilmelier Ernest, Lehmann Dirk, Garhmer Wolfgang, Kellnier Elfred và Wolf Elisabeth đã vi phạm các qui chế đi lại dành cho khách du lịch trong khu vực Sahara và Công viên quốc gia Tassili cũng như đã đánh cắp các cổ vật được nhà nước Algeria bảo vệ. 
Chính quyền địa phương đã tìm thấy số du khách này trong tình trạng "an toàn và lành mạnh" vào tối 20-11, tại khu vực Erg Edmer bên trong Công viên quốc gia Tassili, cách thành phố Djanet 95 km sau khi được báo về sự "mất tích" của họ bốn ngày trước đó. 
Đồng thời, cảnh sát phát hiện trên chiếc xe của họ có các cổ vật được nhà nước bảo vệ mà họ đã đánh cắp tại Công viên quốc gia Tassili. Số du khách này từ Tunisia đến Algeria qua chốt biên giới Taleb Larbi, thuộc El Oued, cực đông nam Algeria vào ngày 11-11-2004 qua một công ty du lịch có văn phòng tại thành phố biên giới này. Sau đó, nhóm khách Đức đã tự ý bỏ đoàn (có hướng dẫn địa phương) và đến những khu vực khảo cổ hạn chế 
Công viên quốc gia Tassili rộng hơn 80.000 km 2 , có rất nhiều khu vực khảo cổ được xếp vào danh sách Di sản Thế giới của tổ chức UNESCO.

NG.DAO (Theo Le Monde)
