101 tuổi vẫn trên sàn diễn

Mặc dù đi lại không nhanh nhẹn (bà lên sân khấu bằng thang máy), thế nhưng khi đã đặt chân lên sân khấu, bước nhảy của bà dù chậm nhưng rất duyên dáng. Những cú lắc người, xoay vòng điệu nghệ nhiều lần theo điệu nhạc piano đã khiến một vũ công không khỏi thốt lên: “Trông chị không quá 48 tuổi, Travis thân yêu ạ!” 
Travis là thành viên của một gánh hát gia đình. Cô bé Doris đã trình diễn với các anh chị từ khi lên 5, sau đó được bầu sô huyền thoại Florenz Ziegfeld thuê vào 1918. Nhiều năm trời bà đã trình diễn trong đoàn hát của ông cho đến khi nổi tiếng với biệt danh “Con gái rượu của Ziegfeld”, trước khi hướng đến Hollywood, nơi bà xuất hiện trong vô số phim.

A.NGUYỆN (Theo AP, BBC)
