Phút nhớ nhà

Chiều nay con vừa đi chợ về và tự nấu ăn như hằng ngày. Con bỗng thấy thèm mấy bữa ăn của mẹ làm sao ấy. Canh chua, cá chiên xốt cà... mà thèm nhất là món thịt ngâm mắm và cơm rượu mẹ làm tết vừa rồi đấy. Trời lạnh dưới 0 độ thế này, có món thịt ngâm mắm để ăn cơm nóng thì ngon biết mấy mẹ nhỉ! 
Những khi thấy học hành và công việc căng thẳng quá, lúc đó con lại chợt nhớ đến lũ bạn chuyên toán cấp III, chiều nào cũng ra bãi biển mặc xà lỏn đá bóng. Lại nhớ mồng 3 tết rủ nhau đi họp lớp rồi họp khối. Ăn uống, hát hò ầm ĩ... Mỗi lần chợt nhớ như vậy con lại tự an ủi: “Nhớ thì cũng làm được gì đâu. Thôi lo học cho nhanh mà về vậy”. 
Dù sao thì dù, bọn du học sinh con bên này đứa nào cũng mong sẽ được về nước để làm việc mẹ ạ. Hỏi, đứa nào cũng nhắc đến những từ quê hương, gia đình, bạn bè, phố xá... Cái gì nghe cũng thân thuộc quá đỗi. Quả thật là có đi xa thì lớp trẻ tụi con mới hiểu được cảm giác thiêng liêng không tả được của quê nhà...

VÕ ĐẠI NHẬT (Nghiên cứu sinh tiến sĩ ngành xây dựng tại Ulsan, Hàn Quốc)
