"Siêu bà mẹ" giỏi làm chính trị ở Đức

Nữ bác sĩ 46 tuổi này được giới báo chí đặt cho biệt danh "Supermutti" (Siêu bà mẹ) với những đứa con ở độ tuổi từ 5-18. Gần đây bà nhanh chóng nổi lên như một vũ khí sắc bén của Đảng CDU trên mặt trận quanh các vấn đề về gia đình. 
Khi xuất hiện trước công chúng để tranh cử cho cuộc bỏ phiếu vào tháng tới, bà Leyen - bộ trưởng y tế của bang Hạ Saxony - dự tính sẽ giải thích với cử tri tại sao nước Đức cần một chính phủ mới. 
Mặc dù chỉ tham chính cách đây năm năm nhưng bà nhiều khả năng sẽ đảm nhận một chức vụ quan trọng trong chính phủ sắp tới nếu như thủ lĩnh đối lập Angela Merkel đánh bại Thủ tướng Gerhard Schroeder trong cuộc bầu cử ngày 18-9. 
Cả hai phe đều xem vấn đề gia đình và tỉ lệ sinh sản thấp là trận tuyến quan trọng. Liên minh của ông Schroeder mới đây tiết lộ kế hoạch lập ra các nhà trẻ miễn phí và cấp 67% lương cho các bậc cha mẹ trong một năm sau khi sinh con nếu họ ở nhà. 
Phía bên kia, bà Merkel lập tức phản công bằng cách cam kết một kế hoạch giảm thuế lên đến 10.000 USD cho mỗi phụ huynh và một con, đồng thời hứa sẽ tìm ra những biện pháp mới để nâng cao vai trò của phụ nữ trong ngành công nghiệp. 
Đảng CDU từ lâu nay chịu tiếng xấu trong giới cử tri rằng đảng này có một thái độ lỗi thời về phụ nữ (cho rằng chức năng phụ nữ chỉ quẩn quanh với trẻ em và nhà bếp). Sự lựa chọn bà Merkel làm thủ lĩnh CDU có thể giúp thu hút thêm cử tri nữ. 
Nay thêm bà Leyen sẽ giúp ích nhiều hơn cho CDU. Bà Leyen tâm sự: "Tôi không muốn trở thành một hiện tượng của cuộc bầu cử nhưng nếu mọi người liên tưởng sự nghiệp và con cái của tôi với chính sách (của CDU) phát huy phụ nữ và gia đình thì đó là điều tốt đẹp". 
Sự xuất hiện của bà Leyen thật kịp thời với Đảng CDU vì thủ lĩnh Merkel đang có dấu hiệu suy yếu. Mặc dù CDU vẫn dẫn điểm so với Đảng Dân chủ xã hội của Thủ tướng G.Schroeder (42%-29%) nhưng cách biệt này đang được thu ngắn sau một loạt sai lầm của bà Merkel. 
Bà tỏ ra không thoải mái khi xuất hiện trên truyền hình và uy tín cá nhân thua ông Schroeder đầy sức lôi cuốn đến 14%. Bên cạnh đó, Đảng CDU còn gặp khó khăn khi đối tác Liên minh Dân chủ tự do đang ngấp nghé dưới mức 5% hậu thuẫn (ngưỡng cần thiết để có mặt trong quốc hội). 
Nhưng mọi việc đối với bà Leyen chưa phải đã hoàn toàn thuận buồm xuôi gió. Một tờ báo cho rằng bà sử dụng xảo thuật ghép hình khi chụp hình nhưng không đủ bảy người con. Một chính trị gia đối lập còn nói bà được hậu thuẫn bởi một "đội quân" giúp việc nhà (sự thật bà có thuê một vú em người Bulgaria). 
Song nữ bộ trưởng này dường như không có đủ thời gian cho những chỉ trích như thế. Bà thức dậy lúc 5g30, dọn chuồng của hai chú ngựa con, cho dê ăn trước khi chuẩn bị cho "đợt" con đầu tiên đi học lúc 7g. 
Sau đó bà trở về nhà để đưa "đợt" thứ hai đến nhà trẻ lúc 8g và một giờ sau đó người ta có thể thấy mặt bà tại văn phòng ở thành phố Hanover. Giữa các buổi họp, bà tranh thủ xem lại bài tập ở nhà của các con. 
Tiết lộ bí quyết chống stress và mệt mỏi, bà nói: "Giải pháp tốt nhất là chạy bộ trước buổi tối bằng cách đặt một đứa con lên lưng ngựa để dạo chơi. Một nhà đầy trẻ con sẽ nhanh chóng buộc bạn vứt bỏ những lo lắng chính trị ra ngoài cùng với mớ rác rưởi".

S.N. (Theo Sunday Times)
