Tam quốc tranh hùng!

Trong trận đấu quan trọng để lấy vé đầu tiên vào vòng 2 này, tuyển Anh đang đối mặt với khả năng không có được đội hình mạnh nhất. 
Đội hình dự kiến 
Tuyển Anh (4-4-2): 1-Paul Robinson; 2-Gary Neville, 5-Rio Ferdinand, 6-John Terry, 3-Ashley Cole; 7-David Beckham, 8-Frank Lampard, 4-Steven Gerrard, 11-Joe Cole; 10-Michael Owen, 21-Peter Crouch. 
Paraguay (4-4-2): 1-Justo Villar; 4-Carlos Gamarra, 5-Julio Cesar Caceres, 21-Denis Caniza, 3-Delio Toledo; 16-Cristian Riveros, 10-Roberto Acuna, 13-Carlos Paredes, 6-Carlos Bonet; 18-Nelson Valdez, 23-Nelson Cuevas. Việc ra sân của tiền vệ Gerrard là một dấu hỏi lớn khi anh đang chạy đua với thời gian để bình phục chấn thương (Gerrard thú nhận chỉ có khoảng 50% cơ hội ra sân). Ngoài ra, trung vệ Terry cũng không biết có kịp bình phục chấn thương đã gặp phải trong một buổi tập. 
Không quá khó để nhận diện hàng công của tuyển Anh với "sếu vườn" Crouch sẽ thay Rooney đá cặp với Owen. Tiền đạo cao 1,99m này dù chỉ mới thi đấu có bảy trận cho tuyển Anh nhưng đã ghi được tới năm bàn thắng, đặc biệt là hat-trick trong trận giao hữu thắng Jamaica 6-0. 
Dù thời gian thi đấu tại Real Madrid giúp Beckham có nhiều kinh nghiệm đối đầu với các đối thủ Nam Mỹ nhưng anh vẫn phải thừa nhận đây là một trận đấu không dễ dàng bởi: "Đối đầu với các đội bóng Nam Mỹ luôn thật khó chịu. Họ rất mạnh về thể lực và có trong đội hình những cầu thủ có kỹ thuật tốt nhất thế giới hiện nay. Họ biết phải thi đấu như thế nào và điều khiển theo hướng có lợi cho mình". 
Tuy nhiên, Beckham cũng trấn an người hâm mộ rằng: “Tuyển Anh có hàng thủ chắc chắn với một vài hậu vệ hay nhất thế giới hiện nay. Nhưng dù sao cũng phải cẩn thận bởi vì Paraguay rất mạnh trong chiến thuật phòng thủ phản công”. 
Nhưng lo lắng của Beckham phần nào cũng nhẹ đi khi hàng công của Paraguay hiện đã bị sứt mẻ nghiêm trọng. Không chỉ chia tay với tiền đạo kỳ cựu Cardozo do chấn thương, tuyển Paraguay có thể sẽ vắng luôn chân sút Santa Cruz trong trận gặp Anh vì chấn thương đầu gối. 
Trong hai lần gặp nhau trước đó, Anh đều giành chiến thắng khá dễ dàng: 3-0 ở vòng hai World Cup 1986 và 4-0 trong trận giao hữu hồi tháng 4-2002. 
Đội hình dự kiến 
Trinidad &amp; Tobago (4-4-2): 1-Shaka Hislop; 6-Dennis Lawrence, 4-Marvin Andrews, 3-Avery John, 8-Cyd Gray; 7-Chris Birchall, 9-Aurtis Whitley, 11-Carlos Edwards, 15-Kenwyne Jones; 14-Stern John, 19-Dwight Yorke. 
Thụy điển (4-4-2): 12-John Alvbage; 3-Olof Mellberg, 4-Teddy Lucic, 5-Erik Edman, 14-Fredrik Stenman; 6-Tobias Linderoth, 9-Fredrik Ljungberg, 21-Christian Wilhelmsson, 19-Daniel Andersson; 10-Zlatan Ibrahimovic, 11-Henrik Larsson. Thụy Điển - Trinidad &amp; Tobago: châu chấu đá xe 
Các cầu thủ Thụy Điển đang khá tự tin trước trận gặp Trinidad &amp; Tobago. Thậm chí, trung vệ Olof Mellberg còn tin tưởng rằng bảng đấu này chỉ là cuộc đua tam mã. 
Hàng công của Thụy Điển rất đáng gờm khi ghi được đến 30 bàn trong 10 trận tại vòng loại World Cup khu vực châu Âu, trong đó Larsson - Ibrahimovic - Ljungberg đã hợp thành một tam giác tấn công cực kỳ nguy hiểm. 
Mất mát lớn nhất của Thụy Điển trong trận đấu này chỉ là việc vắng mặt của thủ môn số 1 Isaksson do bị chấn động vùng mặt sau pha dứt điểm của tiền vệ Kallstrom trong một buổi tập. 
Trong khi đó Trinidad &amp; Tobago chỉ là một quốc gia bé nhỏ với hai hòn đảo và dân số khoảng 1,1 triệu người. Tuy nhiên, HLV Beenhakker vẫn tự tin cho rằng đội tuyển nước này không có gì phải sợ và sẵn sàng gây bất ngờ với đội bóng nào dám khinh thường họ.

NGUYÊN KHÔI
