Gián điệp và NGO

Đến đầu tuần này, có tin hai người Nga, trong đó có một viên chức của một tổ chức phi chính phủ (NGO), đã bị bắt vì tội làm gián điệp (tin không nói rõ là có dính líu đến vụ trên hay không). Vụ này ầm ĩ chỉ một tuần sau khi Hạ viện Nga thông qua sắc luật về hoạt động của các NGO theo chiều hướng kiểm soát chặt chẽ hơn. Nội vụ càng ầm ĩ khi phía Nga, đặc biệt là Viện Duma, cảnh cáo rằng một số tổ chức NGO hoạt động gây khuynh đảo. Một vài tổ chức này đã lên tiếng trả lời bác bỏ các tố cáo. 
Thực hư về nội vụ? Liệu đây mới chỉ là khởi đầu cho một tình trạng “chiến tranh lạnh” mới trong bối cảnh xung đột lợi ích ngày càng lớn giữa một bên là Nga, một bên là Mỹ và Anh (cùng EU và NATO)? Có phải những vụ như vụ này là hãn hữu hay là thường xuyên nơi này, nơi khác? 
Khúc phim của FSB 
Ảnh 1 Các đoạn phim tài liệu mà các đài truyền hình Nga NTV và Rossiya công bố cho thấy đây là một vụ “người thật, việc thật”. Một nhà ngoại giao Anh, được nhận dạng là Andrew Fleming, nhân viên tư liệu sứ quán Anh tại Matxcơva, đang tìm cách đến gần hòn đá từ nhiều hướng, với một máy tính cá nhân bỏ túi, kiểu như tìm hướng “dò đài” sau đó bỏ đi (ảnh 1), rồi quay trở lại cùng với một người khác, được nhận dạng tên là Marc Doe, 27 tuổi, bí thư thứ hai sứ quán. Marc đến giở cục đá lên kiểm tra rồi mang đi (ảnh 2, 3, 4). Ngoài Marc Doe và Andrew Fleming còn có hai nhân viên sứ quán Anh khác là Christopher Pirt, 30 tuổi, và Paul Cronton (hay Paul Crompton), 32 tuổi. 
Ảnh 2, 3, 4 
Thuyết minh của FSB: “Ban đầu chúng tôi nghĩ rằng dưới viên đá đó có giấu một cái gì đó. Sau này, các chuyên viên kỹ thuật của chúng tôi mới phát hiện hòn đá đó là nhân tạo, bên trong có chứa một thiết bị điện tử cho phép thu, phát tín hiệu, sử dụng pin cực bền. 
Chỉ cần đi ngang qua cục đá trong bán kính khoảng 20m là có thể truyền hoặc nhận dữ kiện chỉ trong vòng 1, 2 giây. Từ mùa thu vừa rồi, những kẻ bán tin đã sử dụng “hộp thư điện tử” này. Chắc là do “cục đá” bị hư nên họ đã đến kiểm tra”. 
FSB cho biết Marc Doe từ lâu đã được nhận dạng như là nhân viên tình báo hải ngoại Anh M16. FSB cũng cho biết đã tịch thu một “cục đá” khác y hệt. 
Mèo và chuột 
Nếu KGB tố M16 thì trên website của mình M16 cũng công khai định nghĩa nhiệm vụ và tố cáo ngược trở lại: “Hoạt động gián điệp hoặc do thám, mối de dọa này đã không chấm dứt với sự sụp đổ của Liên Xô vào đầu những năm 1990. Trong quá khứ, hoạt động gián điệp chủ yếu thu thập thông tin tình báo chính trị và quân sự. 
Ngày nay, trong thế giới kỹ thuật cao này, các nước chiếu cố đến các thông tin tình báo về các kỹ thuật thông tin liên lạc, tin học, tế bào học, hàng không, laser, quang học, điện tử cùng nhiều lĩnh vực khác, và tập trung đến các công ty tư nhân. Nước Anh là mục tiêu của ít nhất 20 cơ quan tình báo nước ngoài. Đáng ngại nhất là Nga và Trung Quốc. Số nhân viên tình báo Nga tại London không hề giảm đi từ sau Liên Xô sụp đổ”. 
Cách đây đúng một năm, Thủ tướng Nga Mikhail Fradkov đã công khai tuyên bố: “Chúng tôi cần hỗ trợ sao cho Cơ quan an ninh FSB cung cấp cho chính phủ những thông tin đầy đủ trong lĩnh vực kinh doanh thương mại vì sự tăng trưởng của chúng ta, bởi thế năm 2005 này sẽ tăng ngân sách cho KGB thêm 25%. Chính phủ cần phải tạo điều kiện sao cho các cơ quan an ninh có đủ những gì cần thiết”. 
Nhật báo Anh The Times (28-1-2005) khi đăng phát biểu này nhận xét: “Thủ tướng Nga đã làm cả giới kinh doanh chưng hửng...”. Thật ra tuyên bố tăng ngân sách cho KGB trên cũng không khác gì tuyên bố tăng ngân sách an ninh của ông Bush, có khác là ông Mikhail Fradkov đã buột miệng nói để cho FSB hoạt động thu thập thông tin trong lĩnh vực kinh doanh... 
Trong bối cảnh “cạnh tranh không ngừng” đó, chuyện tình báo các nước sử dụng “đồ chơi” điện tử là chuyện cơm bữa cũng như chuyện do thám nhau hoặc phản công nhau (phản gián). Không làm những việc đó mới là chuyện lạ. “Cục đá - hộp thư” như đã thấy ở Matxcơva càng cần thiết vào thời buổi mà email, điện thoại, fax... đều có thể bị theo dõi, ghi lại bằng máy tự động, thậm chí được dịch ra từ nhiều thứ tiếng bằng những phần mềm vài triệu USD... 
Ngay cả nói chuyện trực tiếp trong một căn phòng cửa kính, máy lạnh cũng có thể được “nghe”, không bằng “con bọ” ghi âm đặt trong phòng mà bằng những chấn động nhỏ trên cửa kính ghi nhận từ xa bằng chấn động kế. Bởi thế những buổi chiêu đãi ngoài trời thoáng đãng tại tư dinh vẫn tốt hơn là trong đại sảnh khách sạn... Liên lạc, trao đổi thông tin sao cho không bị lộ luôn là bài toán cơ sở cho mọi hoạt động tình báo. Chính vì thế mà trong danh sách nhân viên sứ quán nào cũng có một chức danh công khai: nhân viên mã hóa, giải mã. 
Ảnh 5 
Ảnh 6 Trong quá khứ Matxcơva đã nổi tiếng vì những vụ ồn ào cài “bọ” lẫn nhau giữa sứ quán này và sứ quán kia. Chính vì thế mà M16 có xoay xở chế ra “cục đá - hộp thư” cũng là chuyện bình thường y hệt chuyện trang bị đến tận răng cho điệp viên 007 James Bond. Trong những năm 1970, ở Matxcơva đã từng ầm ĩ vụ thân cây “dỏm” của CIA trong đó có gắn một thiết bị theo dõi (ảnh 6); hoặc thiết bị truyền tin (ảnh 5) mà International Spy Museum chú thích: “Máy phát tín hiệu này của CIA trông giống như thể do một con chó chứ không phải do một kỹ sư sản xuất”. 
Đằng sau "cục đá"... 
Là những tố cáo của Nga về việc các NGO chen vào chuyện nội bộ của nước này. Truyền hình Nga cho biết bí thư thứ hai sứ quán Anh Marc Doe phụ trách liên hệ với các NGO ở Nga. Đại biểu Quốc hội Nga Sergei Popov, người đã từng dự thảo đạo luật siết chặt quản lý NGO, tố cáo “ông Doe đã cùng đại sứ Anh đến gặp tôi thuyết phục dẹp bỏ dự thảo luật”. 
Ông Popov nhận xét: “Việc một đại sứ đi cùng một nhân viên tình báo đến gặp tôi bàn về đạo luật NGO quả là khác thường. Theo tôi, đó là những việc mà các nhà ngoại giao cần phải rất dè dặt”. 
FSB cho nhật báo Anh The Guardian biết đã không bắt giữ các nhân viên ngoại giao này do lẽ họ được miễn trừ ngoại giao. FSB cũng cho Thông tấn xã Nga RIA Novosty biết chưa đề cập đến vấn đề trục xuất các nhân viên ngoại giao này. Điều quan trọng mà FSB nhấn mạnh với Interfax là “đường dây gián điệp này đã và đang chi tiền cho nhiều tổ chức NGO Nga, và với mục đích gì thì đang trong vòng điều tra”. 
Truyền hình Nga Rossiya cũng đã công bố các bản copy văn kiện cho thấy “Tổ chức Helsinki”, một tổ chức nhân quyền có chi nhánh ở Nga, đã nhận 23.000 bảng Anh của Chính phủ Anh từ tay một thành viên của nhóm gián điệp Anh bốn người này. Tổ chức này nổi tiếng là chỉ trích ông Putin. Thông tấn xã Interfax cho biết có đến 12 tổ chức NGO nhận tiền có chữ ký của Marc Doe. Ví dụ như Tổ chức Eurasia Foundation nhận 5.719 bảng Anh. Và đây mới chính là những tang vật. Năm 2003, Tổ chức Peace Corps của Hoa Kỳ đã cuốn gói rời Nga vì những tố cáo làm gián điệp. 
Tất nhiên các tổ chức kể trên phủ nhận lời tố cáo và cho rằng đây là một chiến dịch nhằm đóng cửa họ. Bộ Ngoại giao Anh cho biết rất ngạc nhiên về những tố cáo đó và bác bỏ mọi qui kết Anh gắn với các NGO. Các tổ chức nói trên cũng phản đối các điều khoản qui định họ phải tái đăng ký xin giấy phép hoạt động, giới hạn việc nhận tài trợ trực tiếp từ nước ngoài hoặc sử dụng người nước ngoài. 
Thế nhưng không chỉ Anh mới “quan tâm” đến đạo luật NGO của Nga. Trước đó, vào đầu tháng 12-2005, Ngoại trưởng Mỹ C. Rice trong một cuộc họp báo ở Ukraine cùng với tổng thống nước này đã lần đầu tiên tuyên bố: “Chúng tôi thật sự mong mỏi Chính phủ Nga hiểu tầm quan trọng của các tổ chức phi chính phủ để tạo ra một môi trường dân chủ ổn định” (trước đó sứ quán Mỹ tại Matxcơva tỏ ra kín đáo về vấn đề NGO), đến ngày 1-1-2006, đúng hạn hết hợp đồng cũ với Ukraine, Nga khóa vòi gas, đòi lên giá. 
Như vậy, không hẳn đòn “tăng giá gas” của Nga chỉ để đối phó với “đàn em” cũ Ukraine mà còn nhằm đối phó với Hoa Kỳ sau tuyên bố “đầu tiên” của bà Rice. Nhật báo Washington Post (8-12-2005) viết: “Điện Kremlin lo ngại rằng các NGO có thể là mầm mống cho một cuộc nổi dậy giống như ở Ukraine, Gruzia và Kyrgyzstan trong hai năm qua”. Nhật báo này cũng trích lời giám đốc Cơ quan tình báo hải ngoại SVR Sergei Lebedev trên Interfax: “Có chứng cứ gián điệp nước ngoài sử dụng các nhóm hoạt động nhân đạo và các NGO như là một bức bình phong ở Nga”. 
Có thể nếu chỉ là Anh thôi thì Nga “chấp”, song một khi Mỹ nhảy vào thì Nga phải ra tay. Đầu tiên là cuộc tấn công khí đốt ở Ukraine, nay là mẻ lưới gián điệp, gọi là để “dằn mặt”. 
Thật ra, chuyện “đi sứ” tại một nước và tiếp xúc giới đối lập nước đó là “chuyện xưa như Trái đất”. Ở Sài Gòn, một cựu nhân viên tòa đại sứ Mỹ phụ trách liên lạc tôn giáo trước 1975, sau này đã trở thành “ông đại sứ” (xem Foreign Policy in Focus). 40 năm trước, ngay giữa những rối loạn chính trị, xung đột tôn giáo (hằng ngày vác mã tấu chém nhau tơi tả) ở đất Sài Gòn, các nhân viên sứ quán Mỹ đã chia nhau gặp phe này phe kia đốc thúc... như đang xoa cỗ bài 52 lá (xem FRUS, vol.III.1964-1968 ). 
Anh nào tiện việc lúc nào, hồ lì rút lá đó ra. Còn anh cả tin, cứ việc cắn câu, cứ việc nghĩ rằng mình là “độc nhất”. Để rồi tất cả cuối cùng đều bị thí, trước hoặc sau thôi.

HỮU NGHỊ
