Hôm qua, tuyển Olympic VN có mặt ở Bacolod: 14 giờ vất vả

Và đây là bài viết đầu tiên của họ sau khi đến TP Bacolod... 
14 tiếng đồng hồ - đó là tổng thời gian của chuyến hành trình từ Hà Nội đến thành phố Bacolod (địa điểm diễn ra môn bóng đá nam) của đội tuyển Olympic VN. Vừa đặt chân đến khách sạn Circle Inn, HLV Alfred Riedl đã than thở: “Tôi và các cầu thủ mệt quá các bạn ơi!”. 
4g sáng 17-11, các tuyển thủ U-23 đã phải thức dậy, chuẩn bị hành lý rời Nhổn di chuyển vào TP.HCM để đón chuyến bay 10g đi Manila. Đặt chân đến Manila lúc gần 13g trưa, đội bóng phải chờ dài cổ tại sân bay gần 4 giờ đồng hồ vì chuyến bay đến Bacolod bị hoãn hơn một tiếng. 
Nhưng không chỉ có Olympic VN, hai đối thủ “nặng ký” nhất nằm cùng bảng với VN là Singapore và Indonesia cũng mệt mỏi chờ đợi ở sân bay Manila. 
Đội tuyển bóng đá nữ VN: cũng mệt mỏi 
Các nữ tuyển thủ bóng đá VN đã xuống sân bay Naina Terminal 1 (Manila) lúc 18g40 tối qua 17-11 để bắt đầu chiến dịch bảo vệ ngôi hậu tại SEA Games 23. 
Tuy nhiên, các cô gái đã tỏ ra khá mệt mỏi do phải trải qua gần 5 giờ đồng hồ quá cảnh tại Hong Kong do không may mắn mua được vé bay thẳng như các đồng nghiệp nam. 
Tuy nhiên, nhờ sự can thiệp của ông tổng thư ký ban tổ chức SEA Games 23 Stephen Hontiveros mà đội đã không mất nhiều thời gian làm thủ tục nhập cảnh để lập tức di chuyển đến khách sạn ở Marikina (cách Manila khoảng 30km).

N.KHÔI
