17 tác phẩm đạt giải cuộc thi viết phóng sự trên báo GTVT

Từ 70 tác phẩm tham dự viết về các lĩnh vực của giao thông vận tải, ban giám khảo đã tuyển chọn trao giải thưởng cho 17 tác phẩm đạt giải nhất đến giải khuyến khích. Giải nhất và phần thưởng 5 triệu đồng thuộc về tác giả Hồng Liên (báo Phụ nữ thủ đô) với tác phẩm " Hạn chế tai nạn giao thông từ góc nhìn cơ sở đào tạo lái xe". 
Hai tác phẩm "Bến Gót còn đó nỗi lo" và "Đi tàu tết và những câu chuyện buồn" của hai tác giả Ngọc Hoàn và Đức Thắng (báo GTVT) được trao giải nhì với phần thưởng ba triệu đồng. Ba giải ba thuộc về các tác giả Hà Thanh Oai, Minh Nghĩa-Khánh Hà, Cao Tài với các tác phẩm viết về xe dù, giao thông đường thuỷ. 
Phát biểu tại lễ trao giải, thứ trưởng Bộ VHTT Đỗ Quý Doãn đã đánh giá cao ý nghĩa của cuộc thi đồng thời khẳng định việc phát động cuộc thi với sự tham gia của nhiều tác giả, tác phẩm đã tạo được sự quan tâm của người dân trong công tác đảm bảo an toàn giao thông.

T. PHÙNG
