Chơi blog, nhiều 8X Mỹ mất việc

Trợ lý biên tập cho tờ Tạp chí Phụ nữ Gia đình (Ladies Home Journal - LHJ), 24 tuổi - Nadine - tay lướt nhẹ phím “buôn” cùng bè bạn trên mạng. Jolienyc.blogpost.com của cô thu hút được trung bình 1.500 bạn đọc/ngày. 
Cô viết: “Thậm chí tôi chỉ là một biên tập viên hạng trung, nhưng hàng ngày trang phục của tôi lúc nào cũng phải là hàng hiệu: ví hiệu Marc Jacob, áo khoác, vé máy bay, máy tính xách tay, nghỉ đêm tại khách sạn Mandarin Oriental hạng sang, thành viên dài hơi của CLB tập thể dục và tất nhiên thoải mái, nhuộm hay ép tóc, cắt ngắn hay nối dài tùy ý”. Cô muốn nói tòa báo trả cô hậu hĩnh đấy. 
Một ngày, Nadine thông báo với ông chủ, cô là nhân vật chính trong một cuốn sách sắp tới, bởi họ muốn khám phá và viết về jolienyc. Và tạp chí Seventeen (Tuổi 17) mời cô về làm. Ông chủ của LHJ lập tức “tống tiễn” Nadine ra khỏi tòa soạn. Khốn khổ thay, tạp chí Seventeen cũng hủy luôn hợp đồng định ký với cô. 
“Cảm giác khủng khiếp”, Haobsh nói, “Tôi bị sốc và ngạc nhiên về tất cả điều này”. Xa lộ mạng dành nơi cho bạn thổ lộ, nhưng cũng vô cùng rắc rối. 
Nhận công việc mới 2 tuần, Mark Jen bị đuổi chỉ vì một nguyên nhân lãng xẹt: Post chuyện đời tư của chính mình lên blog của Google, không hợp các quy định của hãng. 
Một trường hợp khác là, nữ tiếp viên xinh đẹp Ellen Simonetti ( queenofsky.journalspace.com ) chỉ vì khoái blog riêng ấn tượng, bắt mắt tí tẹo, tấm hình Ellen trong đồng phục, dáng hình lả lơi được đưa lên mạng. Cả những câu chuyện tầm phào, hay bình luận về các chuyến bay và cũng như trả lời các câu hỏi vu vơ (hoặc cố tình) của người đọc (cô mặc áo lót hiệu gì?). 
Nguyên do “bức hình không thích hợp” đã khiến Ellen, 30 tuổi, thất nghiệp. Ngồi nhà chuẩn bị hồ sơ kiện những hành vi phân biệt giới tính, Ellen tức tối nói: “Cứ vào thử Match.com mà xem, có hàng tá các anh chàng phi công nói về việc mặc và cởi trang phục”. 
Ký nợ căn nhà để trang trải cho các chi phí hàng ngày, cuộc sống của Ellen càng trở nên khó khăn khi không thể tiếp tục công việc tiếp viên hàng không. 
Riêng “Jolie” đã kiếm được chân viết tin cho cột báo và sắp sửa ra cuốn tiểu thuyết riêng mình (biết đâu sẽ là “cô nàng biên tập viên xinh đẹp”. Cô tiếp tục mối tâm tư của mình trên blog: “Có đến hàng triệu năm tôi cũng chẳng mơ trở thành một tiểu thuyết gia, nhưng khi khó khăn, tôi phải cố lên thôi”.

Theo Tiền Phong
