Du thuyền thế giới trở lại VN

Ngày 9-3, du thuyền (5 sao) Silver Shadow thuộc Tập đoàn tàu biển Silver Sea (Mỹ) đã đưa trên 200 du khách quốc tế, đa số quốc tịch Mỹ đến Đà Nẵng. Hầu hết du khách của Silver Shadow đều lớn tuổi, vừa lĩnh trọn gói lương hưu, các khoản bảo hiểm, theo đường biển chu du thiên hạ. Đây là tour 9 ngày đêm, khởi hành từ Hồng Kông ngày 4-3, cập cảng Hạ Long, Đà Nẵng (Việt Nam) và sẽ lên bờ tại cảng Ko Samui (Thái Lan) ngày 13-3. 
Dự tính mỗi du khách chi ra xấp xỉ 10.000 USD, trong đó có gần 4.500 USD tiền tàu, chưa tính tiền vé bay từ Mỹ, Anh đến Hồng Kông và từ Thái Lan bay về nhà. Đây là những du khách chi tiêu mạnh tay. Trong ngày lên bờ thăm di sản Huế, Hội An, danh thắng Ngũ Hành Sơn, Bảo tàng Chăm và phố phường Đà Nẵng, áo dài chợ Hàn, nón Huế, đá mỹ nghệ Non Nước rất được các du khách này ưa chuộng. 
Anh Lê Đình Tuấn, chuyên gia khai thác tour của Công ty Tân Hồng cho biết, cũng du thuyền này, trong hải trình "Ấn tượng Campuchia - VN", hồi đầu năm nay đã đưa trên 200 du khách thăm thú Nha Trang, TP.HCM. Ở hai thành phố trên, họ đã mua sắm bình quân 250 USD/người. Anh nhấn mạnh: "Sau thời gian dài im ắng, du lịch biển đang trỗi dậy. Suốt năm nay, công ty của tôi chỉ được nghỉ ngơi 1 tháng, 11 tháng còn lại đều có tàu". 
Theo thống kê của Tổng cục Du lịch VN, trong số 320.000 khách du lịch quốc tế đến VN trong 2 tháng đầu năm nay, có tới hơn 20% là du khách đến bằng tàu biển. Đối tượng khách du lịch qua đường tàu biển cũng đa dạng hơn so với những năm trước, từ nhiều thị trường như Anh, Pháp, Mỹ, Đức, Tây Ban Nha, Hồng Kông, Singapore và Australia. 
Thống kê của ngành du lịch VN cho thấy mức chi tiêu của khách du lịch tàu biển cao hơn từ 20% đến 30% so với du khách đến VN bằng đường hàng không và đường bộ. 
Riêng tại miền Trung, hai cảng Chân Mây (Huế) và Tiên Sa (Đà Nẵng) đã đón trên 20 du thuyền nhiều quốc tịch. Chỉ riêng Silver Shadow, theo lịch trình sắp tới, từ 13-3 sẽ ghé TP.HCM trong chuyến đi 10 ngày đêm từ Bangkok đến Singapore. 
Tiếp đó, với chủ đề "Dấu ấn VN", trong tháng 4-2006 du thuyền này còn quay lại VN đến 3 lần, đưa hàng ngàn du khách Mỹ, Âu từ Hồng Kông, Bangkok đến Hạ Long, Đà Nẵng, Nha Trang và TP.HCM. 
Về du thuyền The World mà công ty Tân Hồng đã ký hợp đồng 6 chuyến trong năm 2006, ông Phùng Cư, PGĐ công ty, tiết lộ: "The World sẽ tái ngộ VN trong chuyến cập cảng Tiên Sa (Đà Nẵng) vào ngày 5-7. Đây là du thuyền thuộc Tập đoàn Resident Sea (Mỹ) với các gia đình du khách được gọi là cư dân thay vì hành khách trên tàu. Họ thuê hẳn một loạt phòng siêu sao, cư trú xấp xỉ 3 tháng". 
Trao đổi với chúng tôi về tình trạng chèo kéo du khách, ông Phùng Cư cho biết đã nhận được sự hợp tác khá chặt chẽ của các lực lượng liên quan tại Đà Nẵng, Hội An, Huế. 
Đặc biệt tại Đà Nẵng, cảnh sát trật tự và thanh niên xung kích đã hạn chế tối đa sự "đu bám, đập cửa xe, gây hoảng sợ cho du khách biển" như từng bị chủ hãng tàu phàn nàn cách nay 2 năm. Ông hy vọng những hình ảnh đẹp của vùng di sản miền Trung sẽ đọng lại lâu dài trong lòng du khách.

Theo Thanh niên
