Hưởng lợi từ rừng phải đóng góp bảo vệ rừng

ĐB Xuân giải thích: bảo vệ tốt rừng đầu nguồn chính là để bảo vệ các địa phương ở hạ nguồn (như rừng đầu nguồn ở Tây Ninh bảo vệ cho TP.HCM), rồi các công trình thủy lợi, thủy điện, nhà máy nước... Đó là chưa kể hàng loạt công ty du lịch với những tour du lịch cũng “ăn theo” hệ sinh thái rừng. 
Không có lý gì những tổ chức được “hưởng lợi từ rừng” này không “đóng góp” cùng Nhà nước, người dân địa phương bảo vệ, phát triển rừng - ông Xuân nhận xét. 
“Quốc doanh trồng và bảo vệ rừng thì khó, có khi đầu tư tới 20 triệu đồng, trồng 2-3 lần vẫn không được, nhưng nếu dân trồng đầu tư chỉ có 10 triệu lại làm rất tốt” - ĐB Trần Công Kích (Ninh Bình) dẫn một ví dụ khi nhận xét “chả thấy chính sách (bảo vệ và phát triển rừng - PV) đâu” trong dự luật. 
Ông Kích ủng hộ phương châm “người làm nghề rừng sống khá giả bằng nghề rừng”, nhưng kêu gọi phải “mạnh dạn đem tư tưởng đổi mới vào luật”. Đó là việc xem xét lại mô hình các ban quản lý rừng (mà ông gọi là thứ “cha chung không ai khóc”), cũng như có cơ chế, chính sách hợp lý cho trưởng thôn, trưởng bản để bảo vệ, phát triển rừng. 
“Lâm tặc có thể làm rừng nghèo đi nhưng không làm mất rừng, chính việc qui hoạch chuyển đổi rừng thành các nông lâm trường đã làm mất rừng…”, ĐB Nguyễn Đình Xuân cũng không hài lòng với những chính sách bảo vệ, phát triển rừng bất cập hiện nay. 
Tổ chức, hoạt động của lực lượng kiểm lâm sẽ như thế nào theo dự luật này? ĐB Nguyễn Đình Quang (Tuyên Quang) chủ trương “qui định rõ trách nhiệm của kiểm lâm trên từng địa bàn phụ trách”, kiểm lâm không chỉ tập trung xử lý việc khai thác, vận chuyển lâm sản trái phép mà cả trong việc để xảy ra... mất rừng. ] 
“Tôi thì lại mong kiểm lâm được về bên... công an” - ĐB Xuân không ngần ngại nhận xét. Theo ĐB này, nếu không qui định kiểm lâm liên tỉnh, liên huyện sẽ rất khó cho kiểm lâm của các rừng quốc gia, rừng đặc dụng - vốn thường không chỉ nằm gọn trong một địa bàn, một địa phương. Dù thế nào đi nữa “đã là kiểm lâm thì buộc phải bám rừng…” - ĐB Xuân kết luận. 
Hôm nay 15-6, Quốc hội tiếp tục thảo luận dự luật bảo vệ và phát triển rừng. Buổi chiều, Quốc hội thông qua một số nghị quyết về phê chuẩn tổng quyết toán ngân sách nhà nước 2002; phê chuẩn Hiệp định phân định vịnh Bắc bộ giữa VN và Trung Quốc; về qui hoạch sử dụng đất đến năm 2010 và kế hoạch sử dụng đất đến năm 2005; về giải quyết khiếu nại, tố cáo của công dân (dự kiến); nghị quyết của kỳ họp (dự kiến) và Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An sẽ đọc lời bế mạc kỳ họp thứ 5 (truyền hình trực tiếp trên sóng VTV1).

N.V.HẢI
