Dân đòi nợ công ty cấp nước

Ông Nguyễn Huy Tài, trưởng khối phố số 8, cho biết tháng 8-2004 Công ty Cấp nước Hà Đông đồng ý cung cấp nước sạch cho các hộ dân nơi đây với điều kiện các hộ dân phải đóng tiền mua thiết bị vật tư lắp đặt cả đường ống trục chính lẫn ống phụ vào từng hộ sử dụng. Mỗi hộ dân đóng 1.005.000 đồng (chưa kể 600.000 đồng mua đồng hồ), tổng số tiền thu được là 442 triệu đồng. 
Công ty đã thu trước 300 triệu đồng với lý do mua vật tư để thi công. Sau khi lắp đặt đường ống trục chính, công ty thu tiếp 85 triệu đồng tiền công và tiền thiết kế. Số tiền còn lại, khối phố dùng để xây sáu bể chứa nước và bù đắp chi phí phát sinh. Tuy nhiên, theo các hộ dân, công ty phải trả lại toàn bộ chi phí 385 triệu đồng vì đã thu sai qui định. 
Ông Nguyễn Văn Dũng, phó giám đốc Công ty Cấp nước Hà Đông, thừa nhận 385 triệu đồng thu của 440 hộ dân khối 8 là trái với văn bản hướng dẫn thi hành giá bán nước của Liên sở Tài chính và Xây dựng Hà Tây. Văn bản này ghi rõ: giá bán nước đã bao gồm “chi phí lắp đặt mới đường trục chính ống nước” trước khi đến từng hộ sử dụng. 
Tuy nhiên, ông Dũng cho rằng với 700-800 triệu đồng mà công ty thu được và khoảng 200 triệu đồng mà UBND tỉnh cấp mỗi năm, chỉ đủ để sửa chữa và duy tu đường ống cho khách hàng cũ chứ không thể lắp đặt cho khách hàng mới. 
Vì thế, khi các khu phố có nhu cầu sử dụng nước thì đều làm đơn xin UBND tỉnh cấp kinh phí mới có tiền lắp đặt. “Riêng khối 8, do UBND không cấp kinh phí nên chúng tôi buộc phải huy động nhân dân đóng góp. Khi đó cả hai bên đều thỏa thuận rõ ràng chứ chúng tôi không tự ý thu và “bịp”hay “bắt bí” như họ nói”, ông Dũng giải thích. 
Cũng theo ông Dũng, văn bản nói trên là bất hợp lý. “Từ trước đến nay, khu dân cư nào có nhu cầu sử dụng nước sạch mà UBND tỉnh không cấp kinh phí thì người dân vẫn phải tự đóng góp tiền lắp đặt vì chúng tôi biết đào đâu ra tiền”, ông Dũng nói. 
Sau nhiều lần họp giữa Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Công ty Cấp nước Hà Đông và đại diện 440 hộ dân khối phố 8 vẫn không thể thống nhất được phương án giải quyết và chỉ còn cách “lãnh đạo khối 8 làm tờ trình báo cáo với UBND tỉnh hỗ trợ kinh phí lắp đặt mới như các khu khác trên địa bàn thị xã trước đây” như một lãnh đạo Sở Tài chính kết luận. 
Còn ông Nguyễn Văn Dũng hứa: “Trong tuần này, chúng tôi sẽ đề nghị UBND tỉnh cho ý kiến chỉ đạo để giải quyết dứt điểm vấn đề cũng như đưa ra câu trả lời sớm nhất cho các hộ dân”.

TRẦN ĐÌNH TÚ
