Đề nghị phong... chiến sĩ thi đua cho ông giám đốc "bất thường"(?!)

Trong đó, có ba “gương mặt” đáng chú ý là bí thư chi bộ, giám đốc trung tâm Dương Vĩnh Linh (người đã được phản ánh trên Tuổi Trẻ ngày 21-11), phó giám đốc, chủ tịch công đoàn trung tâm Lê Đình Thao và ông Nguyễn Hữu Phong, trưởng phòng kế hoạch - nghiệp vụ trung tâm này. 
Theo bản thành tích cá nhân tự khai, cả ba đều “làm tốt”, gương mẫu, không có khuyết điểm nào... Tuy nhiên, theo hồ sơ của Tuổi Trẻ và đơn thư của nhiều cán bộ Trung tâm Y tế Hương Trà, ông Nguyễn Hữu Phong đã không hiếm lần bỏ trực lãnh đạo trong phiên trực. 
Trường hợp điển hình nhất là trong phiên trực mới đây ông đã bỏ trực lãnh đạo trong một ca cấp cứu tai nạn giao thông. Nạn nhân là Trần Đông L., 22 tuổi, nhập TTYT Hương Trà lúc 20g40 (26-11). 
Một bác sĩ trong kíp trực cho biết sự vắng mặt của ông Phong thật sự gây khó khăn trong việc quyết định, điều xe chuyển bệnh nhân lên tuyến trên. Kết cục bệnh nhân L. đã tử vong trên đường đến Bệnh viện T.Ư Huế. 
Riêng phó giám đốc Thao cũng là người “có vấn đề” trong dư luận Hương Trà và cán bộ y tế huyện. Ông Thao từng ký một công văn đề nghị cán bộ y tế toàn huyện ủng hộ mỗi người 15.000đ giúp đỡ một bác sĩ trong ngành để người này dùng tiền ấy “xin lỗi” và đền bù cho gia đình một sản phụ bị tai biến chết con... 
Đặc biệt, giám đốc Linh - người hai năm vừa qua đã được công nhận “chiến sĩ thi đua” - thì trong “bản thành tích” để tiếp tục đề nghị phong danh hiệu này cho rằng mình “thường xuyên đầu tư xây dựng Đảng; sống lành mạnh, trung thực, chí công vô tư..., không hách dịch, cửa quyền...”. 
Tuy nhiên, giám đốc Linh lại là đối tượng đang bị đoàn thanh tra Sở Y tế tỉnh tiến hành thanh tra sau khi báo chí liên tục nêu về những việc làm bất thường của ông. Và điều khó hiểu hơn, bản thành tích này được giám đốc Linh lập “ngày 29-12-2005” và phó chủ tịch UBND huyện Hương Trà Trần Duy Tuyến cũng ký xác nhận vào đó, mà “quên” rằng bây giờ mới chỉ đầu tháng 12-2005.

ĐÌNH TOÀN
