650 du khách tàu biển đến TP.HCM

Trong khoảng thời gian lưu tại TP.HCM, đoàn khách sẽ được chia thành 5 nhóm tham gia các chương trình tham quan được thiết kế riêng, phù hợp theo nhu cầu và lứa tuổi tại TP.HCM với các điểm tham quan truyền thống như bảo tàng lịch sử, bảo tàng chiến tranh, nhà thờ Đức bà, bưu điện thành phố, chợ Bến Thành, chùa Giác Lâm, tham quan làng du lịch Bình Quới, thưởng thức ẩm thực và văn nghệ truyền thống VN, mô phỏng đám cưới Việt và chương trình tham quan Củ Chi. 
Ngoài ra, một nhóm 20 khách sẽ tham gia tour học nấu ăn. Theo chương trình này, du khách sẽ có dịp tham quan chợ Bến Thành cùng đầu bếp của Trung tâm dạy nấu ăn VN, được nghe giới thiệu về văn hóa ẩm thực VN, hướng dẫn lựa chọn nguyên liệu, thực phẩm tươi sống tại chợ, và sau đó thực tập chế biến một số món ăn VN tại trung tâm. 
Tàu SuperStar Germini, xuất phát từ Singapore, sẽ rời cảng Sài Gòn đi Malaysia lúc 13 giờ 00 ngày 10-5-2006. 
Trong 4 tháng đầu năm 2006, công ty dịch vụ lữ hành Saigontouist đã đón hơn 3.000 khách tàu biển quốc tịch Anh, Nhật, Đức, Úc, Mỹ, Singapore, Hong Kong...

LÊ NAM
