Ngành ghép tạng VN đang cần hành lang pháp lý

Tại Trung Quốc, chi phí cho một ca ghép thận là 30.000 USD, còn ở VN 3.500 USD. Từ năm 2005, Viện mắt Trung ương đã thành lập ngân hàng giác mạc, tuy nhiên nguồn cung cấp giác mạc hoàn toàn trông vào sự hỗ trợ của tổ chức ORBIS, và nếu có người muốn hiến giác mạc thì ngân hàng cũng không biết sẽ phải làm thế nào để lấy được mà không vi phạm pháp luật. 
Trong quy hoạch phát triển ngành ghép tạng VN đến năm 2010, phấn đấu mỗi năm ghép được 1.000 ca thận; 80 đến 100 ca ghép gan; 20 đến 30 ca ghép tim và 25 ca ghép phổi. Để đạt được mục tiêu đề ra, Bộ Y tế phải có được một hành lang pháp lý. 
Dự thảo Luật hiến, lấy, ghép mô bộ phận cơ thể người gồm 7 chương và 36 điều, trong đó dành một chương về "chết não". Theo GS.TS Lê Thế Trung, Chủ tịch Hội đồng ghép tạng thì việc xác định chết não nhằm hai mục đích: chết não là cơ sở pháp lý để tiến hành lấy mô, bộ phận cơ thể người và cũng để tránh tình trạng buôn bán mô tạng người như đã diễn ra trên thế giới.

Theo VTV
