Hooligan hãy tránh xa nước Đức!

Trong một cuộc họp tại Berlin, trước 280 quan chức của 40 quốc gia, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đức Wolfgang Schaeuble cho rằng: "Sự kiểm soát sẽ tùy thuộc vào tình hình an ninh cụ thể của từng vùng và điều này cho phép chúng ta ngăn chặn hiệu quả những phần tử bất hảo". 
Riêng 15 nước thuộc EU ở khu vực Schengen sẽ được qua biên giới tự do mà không cần trình thẻ căn cước, nhưng các hiệp ước này vẫn có thể bị gián đoạn trong trường hợp khẩn cấp về an ninh. 
Ông Schaeuble cũng "nhắc nhở" Bộ trưởng Charles Clarke của Anh, nơi nổi tiếng với nạn hooligan, hãy hỗ trợ mạnh mẽ chính quyền Đức để tạo nên một liên minh vững chắc chống lại những hành động quá khích.

TẤN PHÚC
