Người đi tìm vốn

- Khi chúng tôi về nước, có người đã hỏi vì sao khối lượng đặt mua kỷ lục (4,5 tỉ USD), trong khi VN chỉ phát hành 750 triệu USD mà ta lại không ép giá? Tôi đã trả lời ngay rằng, lãi suất do thị trường quyết định, vì thế, nếu giá cả không hợp lý thì ngay cả 4,5 tỉ USD mà các hà đầu tư đã đặt mua cũng sẽ bị rút ngay lập tức. Trong khi đang định giá trái phiếu VN, lãi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng nhanh do Tổng thống Mỹ tuyên bố bổ nhiệm chủ tịch Cục Dự trữ liên bang mới nên lãi suất trái phiếu VN thấp hơn dự kiến là một thành công lớn. 
Rất mừng là đến bây giờ lãi suất này còn thấp hơn lãi vay trong nước. Từ khi phát hành, trái phiếu VN liên tục được giao dịch tại thị trường thứ cấp với mức tăng từ 5-10 điểm, khẳng định việc định giá trái phiếu chính phủ VN là hợp lý và đang được các nhà đầu tư quốc tế tiếp tục tin tưởng. 
Những đêm không ngủ 
Một tuần trước khi trái phiếu VN được định giá, bà đã dẫn đầu đoàn VN đi tiếp thị trái phiếu tại các thị trường chứng khoán lớn: Hồng Kông, Singapore, London, New York… Hầu như một mình lo trả lời mọi chất vấn của các nhà đầu tư. Có khi nào bà cảm thấy bị áp lực? 
- Cái tên VN hầu như còn rất mới với các nhà đầu tư quốc tế. Vì thế, khi giới thiệu về trái phiếu VN, các nhà đầu tư thường hỏi rât nhiều và hóc, không chỉ xoay quanh vấn đề kinh tế, mà cả các chính sách phát triển, mở cửa, chính trị, xã hội, nhân quyền…vì thế, là người đối thoại, làm sao để vừa thỏa mãn được yêu cầu thông tin cho các nhà đầu tư, lại vừa không…chệch hướng không dễ. Cả đoàn hầu như không có thời gian để ngủ suốt tuần (trừ lúc trên máy bay). Điều mà chúng tôi lo lắng nhất là thị trường đang ở thời điểm dao động, lãi suất lên xuống bất thường. 
Nếu không may đúng thời điểm đó, báo chí trong nước đưa tin công ty nào phá sản, có vụ nào tham nhũng… thì khả năng thành công của đợt phát hành sẽ rất mong manh vì các nhà đầu tư khá nhạy cảm. Nhưng cũng mừng vì trái phiếu VN đã được các nhà đầu tư quốc tế rất chào đón. Đó là cơ hội quý giá mà nếu VN chậm chân bỏ lỡ sẽ rất uổng. Chủ tịch một quỹ đầu tư ở London đã gặp riêng tôi để ngỏ lời muốn mua cả 750 triệu USD mà VN phát hành lần này. 
Báo chí quốc tế nhận định rằng, điều khiến các nhà đầu tư quyết định mua trái phiếu VN chính là thành công của VN trong việc chuyển đổi sang một nền kinh tế thị trường. Mạng Bloomberg chạy tít đậm: “Hãy đón nhận tin về VN xuất hiện ngày càng nhiều trên mặt các báo từ này đến tháng 6.2006, khi VN có thể trở thành thành viên của tổ chức Thương mại thế giới (WTO)”. Kể từ sau giải phóng miền Năm 1975, chưa có sự kiện nào của VN được giới truyền thông quốc tế đề cập nhiều đến như vậy. Cảm xúc của bà thế nào trước thành công ấy? 
- Tôi đã bật khóc khi những tiếng vỗ tay rầm rập vang lên trên thị trường chứng khoán 
New York - thời điểm định giá trái phiếu VN thành công. Dường như bao nhiêu hồi họp, âu lo, sung sướng… dồn cả vào giây phút ấy. Anh em trong đoàn đều có chung một cảm giác sung sướng ngập tràn. Mọi người nói với nhau rằng, như được sống lại thời khắc khi được tin miền Nam giải phóng… 
Còn bây giờ, bà đã hết âu lo? 
- Chưa đâu. Nếu trong 10 năm tới, trái phiếu VN vẫn tiếp tục được giao dịch tốt,mới có nghĩa là mình đã thành công. 
Xin cảm ơn bà!

Theo Lao Động
