Phát hiện một hang động đẹp tại Quan Hóa

Hệ thống hang động này nằm trên núi Co Luồng, thuộc địa bàn bản Khằm, xã Hồi Xuân. Vừa qua, chúng tôi đã có chuyến đi cùng các chiến sĩ kiểm lâm nơi đây để khám phá vẻ đẹp hoang sơ của hang động Co Luồng. 
Hệ thống hang động Co Luồng nằm cách quốc lộ 15A (đoạn qua bản Khằm) khoảng 500m. Đường lên hang động này có độ dốc vừa phải, hai bên đường là đồi luồng, nương ngô của đồng bào dân tộc Thái. 
Cửa hang quay về phía sông Mã, đón gió và ánh nắng chan hòa. Trong hang động rộng hàng nghìn mét vuông, được cấu tạo thành ba tầng rõ rệt: Tầng một có nhiều nhũ đá đủ màu sắc, có những chiếc đàn đá độc đáo do thiên nhiên cấu tạo nên. Đặc biệt, trong hang động có những nhũ đá có hình thù con rùa, hình hồ tắm của các nàng tiên... 
Tầng hai của hang động Co Luồng có độ sâu khoảng 25m, tầng ba có độ sâu khoảng 35 m so với cửa hang, tạo thành một hệ thống hang động khép kín, với tổng chiều dài khoảng hơn 600m. Để đi tham quan toàn bộ hệ thống hang động này phải mất khoảng 10 giờ đồng hồ. 
Được biết, hiện nay Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu và UBND huyện Quan Hóa đang lập đề án chi tiết để xúc tiến xây dựng khu du lịch sinh thái Pù Hu, trong đó có hệ thống hang động Co Luồng. 
Trong thời gian tới, huyện Quan Hóa sẽ mở rộng đường lên hang động này, xây dựng một số trạm nghỉ và đưa hệ thống đèn điện đủ màu sắc vào hang, phục vụ du khách tham quan. 
Một ngày không xa nữa, du khách đến với khu du lịch sinh thái Pù Hu sẽ được thưởng ngoạn, khám phá một hệ thống hang động được đánh giá là đẹp nhất ở Thanh Hóa hiện nay. 
Cửa vào hệ thống hang động Co Luồng, xã Hồi Xuân, huyện Quan Hóa (Thanh Hóa) 
Nhũ đá hình thù con rùa trong hang động Co Luồng, xã Hồi Xuân, huyện Quan Hóa (Thanh Hóa)

Bài, ảnh: HÀ ĐỒNG
