Xe cũ nhập khẩu kiểm định ra sao?

- Khi ôtô nhập khẩu vào cửa khẩu đã có các cơ quan chức năng kiểm tra chất lượng xác định chất lượng xe trước khi đưa ra thị trường tiêu thụ. Đây là khâu đầu cần được kiểm tra chặt chẽ và như vậy người tiêu dùng có thể an tâm về chất lượng xe trước khi xe được đưa vào kiểm định bình thường. 
Xe cũ mới nhập nhưng đời còn mới, có chiếc đời 2004, 2005, thậm chí có chiếc đời 2006 thì thời gian kiểm định có khác gì với đời xe cũ? 
- Theo qui định, chu kỳ thứ 1 : nếu ôtô còn mới hoàn toàn, sử dụng không có mục đích kinh doanh thì thời kỳ kiểm định sau 30 tháng; nếu là xe kinh doanh, thời kỳ kiểm định là 24 tháng/lần. Chu kỳ 2 (sau khi hết thời hạn kiểm định ở chu kỳ 1), ôtô sử dụng không có mục đích kinh doanh thì thời hạn kiểm định là 18 tháng/lần, còn xe kinh doanh thời hạn kiểm định là 12 tháng/lần. 
Chu kỳ 3 (sau khi hết thời hạn kiểm định ở chu kỳ 2), các loại ôtô trên sau khi được sử dụng trên bảy năm thì thời hạn kiểm định còn sáu tháng/lần. Như vậy, đối với ôtô cũ mới nhập khẩu dù năm sản xuất là 2004 hoặc 2005... cũng bắt buộc phải thực hiện theo chu kỳ 2. 
Kiểm định ở đâu và kiểm tra môi trường thế nào, thưa ông? 
- Xe đăng ký biển số ở tỉnh hoặc TP nào thì đưa xe về địa phương đó để lập sổ kiểm định. Sau lần kiểm định đầu tiên ở địa phương, những lần sau chủ xe được quyền đưa xe đến bất kỳ trung tâm đăng kiểm nào trong toàn quốc, vì Cục Đăng kiểm đã nối mạng tất cả các trung tâm đăng kiểm. 
Việc kiểm tra môi trường đối với khí thải ôtô nhập khẩu cũng không khác đối với ôtô đang sử dụng theo tiêu chuẩn qui định của Nhà nước. Lệ phí đăng kiểm xe nhập khẩu cũng bình thường như mọi xe khác đang lưu hành, ví dụ ôtô con bốn chỗ ngồi phí kiểm định là 120.000 đồng/lần... và cao nhất là xe rơmoóc kéo chở container là 250.000 đồng/lần.

NGỌC ẨN thực hiện
