NhaTrang: ngắm san hô bằng thuyền thúng đáy kính

Hiện nay, ngoài các tàu đáy kính, ở tại Hòn Mun đang có bốn chiếc thuyền thúng như đã nêu, do Ban quản lý Khu bảo tồn biển Hòn Mun (KBTBHM) đầu tư để đóng với mức khoảng 5-6 triệu đồng/chiếc rồi giao cho ngư dân sử dụng, nhằm giúp họ chuyển đổi ngành nghề và tham gia bảo tồn biển… 
Phí phục vụ du khách là 5.000đồng/người/lượt (đi chừng 20 phút/200-300m). Và sau mấy năm được đầu tư bảo tồn, hiện nay có nhiều rạn san hô các loại tại Hòn Mun đã phát triển rất mạnh và các loài cá trong vùng san hô này đã tăng lên nhiều hơn…

P.S.N
