Phạm Văn Mách đoạt HCV

Mặc dù từng đoạt HCV thế giới, nhưng chưa bao giờ Mách đăng quang ở giải vô địch châu Á. 
Chiến thắng này đã giúp bộ sưu tập HCV của anh thật sự hoàn chỉnh, khi có đầy đủ từ thấp nhất là giải vô địch Đông Nam Á đến châu Á và thế giới. 
Ở giải vô địch châu Á lần 39 này, Mách đã giành chiến thắng sau khi vượt qua Val Pedrian Lim (Singapore) và Som Khit (Thái Lan). 
Trong khi đó, lực sĩ từng sáu lần vô địch tại giải này là Lý Đức (80kg) đã thi đấu không thành công khi chỉ giành HCĐ.

N.K.
