Merck đã giấu thông tin về biến chứng của Vioxx

Tạp chí này phản ứng mạnh mẽ vì bài báo công bố kết quả thử nghiệm lâm sàng mở đường cho Vioxx tham gia thị trường đã được đăng trên New England Journal of Medecine hồi tháng 11-2000. 
Nay người ta mới biết rằng những thông tin không có lợi cho Vioxx đã bị tẩy xóa khỏi bản thảo của bài báo cách đây năm năm. Các tác giả của bài báo, trong đó có hai nhân viên của Merck, không tiết lộ thông tin về ba vụ đột quị, mặc dù họ biết về các sự cố này ít nhất bốn tháng rưỡi trước khi công bố. 
Cuộc nghiên cứu do Merck tài trợ có các dữ liệu cho thấy nguy cơ đột quị nơi những người dùng Vioxx cao gấp năm lần so với những người dùng Naproxen, một loại thuốc giảm đau khác. Trong một thông cáo phản ứng, Merck nói đã “tiết lộ nhanh chóng và thích đáng các kết quả” của cuộc thử nghiệm và các vụ đột quị sau này “đã không thay đổi thực tế” các kết luận của bài viết. 
Vioxx đã trở thành loại thuốc bán chạy nhưng đến cuối năm 2004 Merck buộc phải thu hồi nó khỏi thị trường, sau khi có một nghiên cứu khác cho thấy việc uống lâu dài thuốc này làm gia tăng nguy cơ đau tim và đột quị. Vioxx hiện là đối tượng của hàng ngàn đơn kiện. Ngày 8-12, các hội thẩm đã bắt đầu xem xét các đơn kiện cho rằng bị tổn hại vì thuốc Vioxx.

Q.HƯƠNG (Theo Reuters, AFP)
