Cả nước có gần 500 điểm quặng vàng và mỏ vàng gốc

Vùng có biểu hiện khoáng hóa vàng khá tập trung ở quanh Đồi Bù (Hòa Bình) như Cao Răm, Da Bạc, Kim Bôi... với tổng trữ lượng khoảng 10 tấn. Theo đánh giá của Bộ Công nghiệp, đây là vùng vàng có triển vọng cần được đầu tư khảo sát, thăm dò, khai thác, tuyển, chế biến và hình thành khu công nghiệp vàng có công suất khoảng 1 tấn vàng/năm. 
Vùng Thái Nguyên - Bắc Kạn - Cao Bằng, bao gồm các mỏ Pắc Lạng, Khau Âu (Bắc Kạn), mỏ Bồ Cu (Thái Nguyên) và Nam Quang (Cao Bằng); trong đó, mỏ vàng Pắc Lạng đã được Công ty BRGM (Pháp) dự báo có 30 tấn. Mỏ vàng Bồ Cu đã được đánh giá ở phần nông có trữ lượng 1.700 kg. 
Vùng Nà Pái (Lạng Sơn) có diện tích phân bổ rộng nhưng hàm lượng nghèo. Toàn vùng dự báo có đến 30 tấn vàng, trong đó khu vực trung tâm Nà Pái tuy đánh giá trữ lượng 3,3 tấn vàng nhưng ta chưa có khả năng khai thác vì vàng ở đây hạt nhỏ, công nghệ thu hồi phức tạp. 
Theo Bộ Công nghiệp, công nghệ khai thác, chế biến vàng của các doanh nghiệp trong nước (kể cả Liên doanh Na Rì Việt-Nga) nhìn chung đều lạc hậu; hệ số thu hồi vàng chỉ đạt 30-40%. Vì vậy, hiệu quả kinh tế đạt thấp, tổn thất tài nguyên lớn. Hiện nay, tại các vùng núi phía Bắc, tất cả các cơ sở khai thác vàng đều đã đóng cửa.

Theo TTXVN
