Từ 1-6-2006: Tạm dừng mua sắm mới xe công

Đó là những nội dung đáng chú ý nhất trong quyết định số 25/QĐ-TTg về chương trình hành động của Chính phủ về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí vừa được ban hành. 
Theo đó, chậm nhất là đến hết tháng ba Bộ Tài chính phải hoàn thành đề án cơ chế thí điểm sử dụng phương tiện đi lại đưa đón hằng ngày cho người có tiêu chuẩn, chế độ sử dụng phương tiện đi lại ở một số bộ, ngành, địa phương (có điều kiện và có đăng ký làm thí điểm) theo hai phương thức: thuê phương tiện đi lại của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ và khoán kinh phí trực tiếp. 
Trong quí 1-2006, Bộ Tài chính cũng sẽ phải sửa đổi, bổ sung tiêu chuẩn, định mức sử dụng ôtô tại các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp và công ty nhà nước để bố trí, sắp xếp lại số phương tiện đi lại theo đúng định mức, tiêu chuẩn, chế độ qui định để điều chuyển từ nơi thừa sang nơi thiếu. 
Thủ tướng cũng yêu cầu phải tổng rà soát các định mức, tiêu chuẩn, chế độ trong các lĩnh vực, đặc biệt là sử dụng ngân sách nhà nước, đầu tư xây dựng cơ bản, sử dụng trụ sở làm việc, nhà công vụ, công trình phúc lợi công cộng và tài sản công khác... Đối với những sai phạm, Thủ tướng yêu cầu phải xử lý dứt điểm các vi phạm trong việc thực hành tiết kiệm, chống lãng phí đã phát hiện qua kiểm tra, thanh tra những năm qua, công bố công khai trên các phương tiện thông tin đại chúng đối với cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm. 
Trong năm 2006, việc thanh tra, kiểm tra thực hành tiết kiệm, chống lãng phí sẽ được tập trung vào bảy lĩnh vực: quản lý sử dụng đất đai; các dự án đầu tư sử dụng vốn ngân sách hoặc có nguồn gốc từ ngân sách; quản lý, sử dụng trụ sở làm việc, nhà công vụ...; các chương trình quốc gia, quản lý và sử dụng các nguồn viện trợ, tài trợ của nước ngoài; mua sắm, trang bị, sử dụng phương tiện đi lại; mua sắm, trang bị, quản lý sử dụng trang thiết bị làm việc.

N.LINH
