TP.HCM chào đón APEC

Hội nghị APEC sẽ diễn ra từ ngày 22-5 đến 30-6-2006, ngay sau đó trong hai ngày 1&2-6 hội nghị Bộ trưởng thương mại tiếp tục diễn ra tại TP.HCM, nhân dân TP.HCM đang trong những ngày hân hoan chào đón hai sự kiện trong này. 
Năm APEC 2006 tổ chức tại VN là cơ hội để giúp VN quảng bá hình ảnh, nâng cao vị thế của mình trong mắt bạn bè quốc tế. Sự chuẩn bị chu đáo sẽ đảm bảo cho một hội nghị thành công tốt đẹp. 
Theo ước tính của Ban thư ký APEC 2006 sẽ có gần 1.500 quan chức, khách mời tới TP.HCM trong đợt diễn ra HN lần này. 150 TNV đã được tuyển chọn và tập huấn để phục vụ cho chương trình. 
Một số hình ảnh dưới đây phản ánh không khí rạo rực đó: 
Băng rôn trước TTTM Parkson trên tuyến đường Đồng Khởi 
Băng rôn đang được treo tại tuyến đường Phạm Ngọc Thạch 
Một băng rôn được treo cao trước TTTM Diamond Plaza 
Băng rôn chào mừng APEC được treo cùng các ban-nô của những sự kiện lớn đất nước 
Trên tuyến đường Nguyễn Huệ rực rỡ với những hàng băng rôn thẳng tắp 
Một bạn trẻ dừng lại đọc nội dung trên tấm băng rôn trên đường Lê Duẩn 
Hoa được chuẩn bị để trang trí trên vỉa hè đường Lê Duẩn 
Và dù không phải là khách sạn chính phục vụ cho Hội nghị APEC 2006 nhưng khách sạn Caravell vẫn treo một tấm băng rôn chào mừng HN

Tin, ảnh : NH.B
