Hai trận “nóng”...

Trong đó, đương nhiên hai trận nóng nhất là vào lúc 20 giờ và 2 giờ sáng, mời bạn đọc tham gia. Riêng kết quả dự đoán hai trận Đức - Costa Rica và Ba Lan - Ecuador , mời các bạn đón xem trên Tin Nhanh Tuổi Trẻ ra ngày 10-6, và Tuổi Trẻ ngày 11-6. 
Cách 1: Người tham dự soạn tin nhắn WC<khoảng trắng>A<khoảng trắng>B-C<khoảng trắng>D rồi gửi đến số 8282 . Trong đó, WC là mã cuộc thi, A = 1 là trận Anh - Paraguay, A = 2 là trận Trinidad&Tobago - Thụy Điển và A = 3 là trận Argentina - Bờ Biển Ngà, B-C là tỉ số của trận đấu, B và C có thể là 1 chữ số hay 2 chữ số. D là số người cùng ý kiến. Thời gian tham gia dự đoán của mỗi trận kết thúc vào phút 80 của trận đấu. 
VD: Bạn tham gia dự đoán trận Anh - Paraguay có mã trận đấu là 1, tỉ số là 2-1 và có 48.045 người dự đoán đúng thì soạn tin nhắn: WC 1 2-1 48045 rồi gửi đến số 8282 . 
Cách 2 : Gọi điện đến số 19001733 và làm theo hướng dẫn để tham dự. 
Giải thưởng : Một giải nhất 5 triệu đồng + móc khóa chú sư tử Goleo ôm quả bóng Pille + đồng tiền lưu niệm mạ vàng + một hộp MyVita. Ngoài ra còn có ba giải khuyến khích mỗi giải 500.000 đồng. Ban tổ chức cũng sẽ trao một giải đặc biệt trị giá 10 triệu đồng và quà lưu niệm cho người tham gia dự đoán nhiều lần nhất trong cả mùa giải.

BTC
