2 công cụ nối và cắt file video “siêu” hữu dụng

Ultra Video Joiner là công cụ dùng để nối đủ kiểu file video lại với nhau. Cái độc đáo của của Ultra Video Joiner là cùng lúc nó có thể nối các file video có định dạng khác nhau lại thành một đoạn video có định dạng thống nhất. 
Qua thử nghiệm, Ultra Video Joiner đã cùng lúc nối toàn bộ 10 video clip có định dạng file khác nhau như: AVI, MPG, MPEG, MPE, MP4, WMV, ASF, DAT, VOB, RMVB lại thành một video clip thống nhất với 6 định dạng phổ biến là AVI, MPEG, VCD, SVCD, DVD và WMV. 
Giao diện của Ultra Video Splitter. Có đủ loại thượng vàng hạ cám trong 10 video clip đem ra thử nghiệm như độ ngắn dài và chất lượng khác nhau, nhưng Ultra Video Joiner vẫn giữ được chất lượng gốc của từng video clip trong file video đã nối. Tốt hơn hết là người dùng nên chọn lựa những video clip có cùng chất lượng để nối lại với nhau nhằm tạo cảm giác mượt mà khi thưởng thức. 
Giao diện sử dụng của Ultra Video Joiner cực kỳ đơn giản. Người dùng nhấp vào nút “Add” để lựa chọn các video clip cần ráp nối, nhấp “Remove” hoặc phím “Delete” để xóa chọn và sau đó nhấp nút “Join” để Ultra Video Joiner thực hiện quá trình ráp nối. Người dùng cũng có thể xem trực tiếp các video clip của mình trong Ultra Video Joiner. Tùy vào chất lượng hình ảnh của đoạn video clip mà người dùng có thể thiết lập độ dài – rộng của khung hình, hoặc tự thiết lập tốc độ thể hiện khung hình: thấp nhất là 24 khung hình/giây và cao nhất là 60 khung hình/giây. 
Ngoài việc tung ra công cụ ghép file video Ultra Video Joiner, Aone Software cũng đồng thời tung ra song hành công cụ Ultra Video Splitter giúp cho người dùng trính xuất ra những video clip nhỏ từ một file video nào đó. Từ bất kỳ một dịnh dạng file video nào đó, người dùng cũng có thể cắt file video này thành nhiều file video khác với định dạng trích xuất là 1 trong 6 định dạng AVI, MPEG, VCD, SVCD, DVD và WMV. 
Cách sử dụng Ultra Video Splitter cũng cực kỳ dễ dàng. Nhấp vào nút “Open” để chọn file video cần cắt; sử dụng thanh trượt để đi đến đầu đoạn video cần cắt và nhấp vào nút “Mark Start Point” để đánh dấu đầu đoạn video, sau đó chuyển thanh trượt đến cuối đoạn video cần cắt và nhấp vào nút “Mark End Point” để đánh dấu điểm cuối cần cắt; lựa chọn định dạng xuất, dài rộng của khung hình, tốc độ thể hiện khung hình/giây và cuối cùng là nhấp vào nút “Split” để hoàn tất quá trình cắt. Ultra Video Splitter sẽ tự động đặt tên và lưu file video vừa cắt xong vào thư mục của file video gốc. 
Không hiểu sao Aone Software không tích hợp 2 công cụ nối – cắt file video này lại thành một công cụ thống nhất, nhưng dù sao đây cũng là 2 công cụ hàng đầu trong các công cụ cùng loại. Hiện Aone Software đang bán ra Ultra Video Joiner và Ultra Video Splitter đồng giá là 25 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về bản dùng thử của 2 công cụ này với dung lượng mỗi bản khoảng gần 6MB. Hiện Ultra Video Joiner và Ultra Video Splitter đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm tin học ở TP Hồ Chí Minh.

HOÀNG KIM ANH
