TP.HCM: hơn 90 tỉ đồng phát triển nuôi trồng thủy sản

Theo đó, mục tiêu của thành phố là nâng tổng diện tích mặt nước nuôi tôm trên địa bàn lên 4.100ha, trong đó Cần Giờ 3.600ha và Nhà Bè 500ha với sản lượng 15.000 tấn/năm. Cũng theo chương trình này, thành phố sẽ dành khoản kinh phí hơn 90 tỉ đồng để thực hiện các dự án phát triển nuôi trồng thủy sản trên địa bàn, giai đoạn 2006-2010. 
Trong đó có dự án xây dựng Trung tâm Giống thủy sản nước mặn, nước lợ có qui mô 200 triệu con giống/năm, kinh phí đầu tư 14 tỉ đồng.

H.ĐĂNG
