24 cán bộ, giáo viên đoạt “Giải truyền thống nhà giáo quận 5”

Điều kiện xét chọn là những người làm công tác quản lý và giảng dạy ít nhất 10 năm, hiệu suất đào tạo của trường ngày càng cao, lãnh đạo trường đạt chất lượng giáo dục xuất sắc... (đối với cán bộ giáo dục), đứng lớp trực tiếp ít nhất 10 năm (đối với giáo viên); có tinh thần tận tụy, thương yêu, chăm sóc HS; chất lượng giảng dạy đạt kết quả tốt vượt trội so với đồng nghiệp; đạo đức tác phong mẫu mực, có uy tín với quần chúng, được hội đồng sư phạm tín nhiệm, HS tin yêu...

H.HG.
