Nước sông Hồng đang lên

Mực nước sông Hồng bắt đầu lên cộng với triều cường dâng cao trong một hai ngày qua đã làm giảm rất nhiều nguy cơ hạn hán, thiếu nước ở khu vực đồng bằng sông Hồng, trung du Bắc bộ. Ông Ninh cho biết hầu hết các trạm bơm trên hệ thống sông Hồng, sông Thái Bình đã bắt đầu hoạt động trở lại. 
Tuy nhiên do lượng nước vẫn còn thấp nên có nhiều trạm bơm chỉ hoạt động cầm chừng ở 30-40% công suất và hoạt động theo giờ. Tổng hợp nhanh của Cục Thủy lợi tính đến chiều hôm qua cho thấy đã có khoảng 400.000 trong tổng số 644.000ha lúa xuân ở miền Bắc đã được đảm bảo đủ nước để đổ ải, gieo cấy. 
Số diện tích thiếu nước còn lại do ở chân ruộng cao, hoặc quá xa nguồn nước nên khả năng phải một vài ngày nữa, khi lưu lượng xả của hồ Hòa Bình đạt bình quân 1.300m3/giây thì mới bảo đảm có đủ nước để gieo cấy. 
Sáng nay (7-2), tổ điều hành chống hạn của Chính phủ sẽ họp cùng Bộ NN&amp;PTNT, Bộ Công nghiệp, Tổng công ty Điện lực VN để bàn biện pháp đối phó với tình hình thiếu nước, khô hạn. Phó cục trưởng Cục Thủy lợi Nguyễn Đình Ninh cho biết một lần nữa Cục Thủy lợi sẽ đề nghị Tổng công ty Điện lực VN tăng lưu lượng xả của hồ Hòa Bình và Thác Bà lên mức 1.300m3/giây. Lưu lượng xả này phải được bảo đảm duy trì từ nay đến hết 15-2, nếu đảm bảo được điều này thì mực nước sông Hồng tại Hà Nội sẽ đạt mức tối thiểu 2,3m và cả miền Bắc sẽ đủ nước để gieo cấy vụ lúa xuân. 
Hiện Hà Tây vẫn là tỉnh có diện tích thiếu nước nhiều nhất, trên 25.000ha, các tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Hưng Yên, Hà Nam, Bắc Ninh, Hà Nội... cũng còn từ 8.000 -10.000ha lúa xuân thiếu nước. 
Ngoài sông Hồng, bà Nguyễn Lan Châu, phó giám đốc Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn trung ương, cho biết lưu lượng dòng chảy trên các sông Đà, sông Thao cũng đang giảm dần. Nguyên nhân là do trong suốt tháng giêng vừa qua tại hầu hết các tỉnh khu vực phía Bắc đều không có mưa hoặc có mưa rất nhỏ. Theo bà Châu, lượng mưa tại các tỉnh phía Bắc hụt so với trung bình nhiều năm từ 19-32mm. Dự kiến lượng nước trên các sông chỉ có thể tăng trở lại vào thời điểm giữa và cuối tháng năm, khi lũ tiểu mãn về.

Đ.BÌNH - K.HƯNG
