Còn "sợ" người tài, đất nước còn hiểm họa...

Tôi cũng là 1 cán bộ đảng viên, cũng không dưới 1 lần nhức nhối trăn trở về kỷ cương phép nước bị xem nhẹ đến mức nguy hiểm : dần dần “bình thường hoá” các vi phạm luật lệ và “văn hoá phong bì” trong các giao dịch dân sự đang ở mức độ cao. “Sẽ xử lý triệt để”, “sẽ xử lý nghiêm”, “sẽ xử lý đúng người đúng tội bất kỳ người đó là ai, ở chức vụ nào”... là những "khẩu hiệu" mà chúng ta đã và đang quen nghe từ các quan chức mỗi khi nói về 1 vụ tham nhũng, tiêu cực nào đó được báo chí phanh phui. Thực tế xử ai và ai xử thì mọi người đều đã rõ. 
Tại sao tham nhũng không giảm? Câu hỏi đau lòng này rất dễ trả lời là vì “phép nước chưa nghiêm”. Tham nhũng thường có đường dây, có bè có cánh, và do vậy mỗi khi bị phát hiện thường xuất hiện bao che, chạy tội; giơ cao, đánh khẽ... không mang tính răn đe. Hô hào đã nhiều, nhân dân cả nước đang chờ Đảng và nhà nước hành động như thế nào trong những vụ tiêu cực nổi cộm gần đây (chứ không phải chỉ đạo phải truy tố bầu Đức vì 4 phong bì 200 USD - nếu thế thì phép nước nghiêm minh quá rồi). 
Cám ơn tác giả Nguyễn Trung, nhiều người nghĩ giống anh nhưng không viết được như anh, những ý nghĩ sâu thẳm từ đáy lòng và do vậy đã đi được vào lòng người với sự logic mang tầm lý luận. Mong sao các lãnh đạo cao cấp của Đảng ta bớt chút thời gian đọc bài của anh.

BÙI VĂN THỊNH
