Chuẩn bị gì khi đi xin việc thư ký văn phòng?

Ngày nay tìm kiếm một công việc phù hợp không đơn giản chỉ là tìm thông tin tuyển dụng, gửi hồ sơ xin việc và chờ doanh nghiệp gọi mời phỏng vấn; mà quá trình tìm việc phải được chuẩn bị trình tự bài bản hơn bao gồm việc tự đánh giá bản thân mình, thu thập thông tin, phân tích công việc và trắc nghiệm năng lực, tạo hồ sơ thật ấn tượng và chuẩn bị cho buổi phỏng vấn. 
Với công việc thư ký văn phòng, ngoài những kỹ năng cơ bản như: thao tác vi tính văn phòng, kỹ năng sắp xếp thông tin dữ liệu một cách hệ thống cũng như tạo sự phối hợp nhịp nhàng với các phòng ban khác… bạn cần phải có sự chuẩn bị thât tốt về cách trình bày hồ sơ xin viêc, cũng như trang bị những kiến thức xã hội, kỹ năng giao tiếp và các nghiệp vụ khác liên quan như: nghiệp vụ hành chánh văn phòng, kế toán căn bản… 
Dưới đây là những lời khuyên nhỏ giúp bạn có sự chuần bị tốt hơn khi đi xin việc: 
- Trước tiên bạn cần phải tìm hiểu thật kỹ về các thông tin tuyển dụng mà bạn đang xin ứng tuyển. Hãy phân tích thật kỹ về nghiệp vụ chuyên môn của bản thân để từ đó có sự đánh giá đúng đắn về những ưu thế cũng như những thiếu sót cần phải khắc phục sao cho phù hợp với nghế nghiệp bạn theo duổi. 
- Bạn phải chú ý dến cách trình bày hồ sơ xin việc , vì đây là yếu tố quyết định bạn có được mời phỏng vấn hay không? Hồ sơ xin việc của bạn phải thể hiện đựợc vị trí mà bạn đang tìm kiếm, mục tiêu nghề nghiệp, lý do bạn nộp hồ sơ vào vị trí này và đừng quên liệt kê những điểm mạnh, lợi thế của bạn giúp tăng phần thuyết phục hơn đối với nhà tuyển dụng. Tham khảo các mẫu hồ sơ xin việc tại Việc Làm Online , www.hrvietnam , www.kiemviec.com . 
- Cuối cùng bạn phải chuẩn bị cẩn thận cho buổi phỏng vấn, thu thập thông tin càng nhiều càng tốt về doanh nghiệp mà bạn xin ứng tuyển. Hãy trang bị cho mình một tác phong chuyên nghiệp, một kiến thức chuyên môn sâu rộng… 
Hy vọng rằng với sự chuẩn bị chu đáo, bạn có thể tìm cho mình một công việc phù hợp!

H.H thực hiện
