TP.HCM: tâm lý xã hội về học nghề có chiều hướng tốt hơn

Bình quân mỗi năm có 320.000 người được đào tạo nghề ngắn hạn (dưới một năm) và 300.000 người được đào tạo dài hạn (từ một năm trở lên). Có được kết quả trên là do TP.HCM đã tận dụng được ưu thế của mình trong việc sử dụng hệ thống các trường dạy nghề, kể cả các trường của trung ương đóng trên địa bàn; với nhiều hình thức đào tạo nghề linh hoạt có hiệu quả (đào tạo theo địa chỉ, liên kết...). 
Bên cạnh đó, tâm lý xã hội về việc học nghề, giỏi nghề có chiều hướng tốt hơn, số người học nghề ngày càng tăng, xã hội đã có thái độ quí trọng và tôn vinh người giỏi nghề... 
Cũng theo ông Nguyễn Thành Rum, TP.HCM đã tạo được việc làm cho bình quân 215.000 người/năm.

K.LIÊN
