Giá phân urê trong nước tiếp tục giảm

Theo các nhà nhập khẩu phân bón, vụ đông xuân xuống giống chậm và thiếu kho chứa là những nguyên nhân chính khiến giá phân urê trong nước tiếp tục giảm. 
Theo thông tin từ các nhà nhập khẩu phân bón, sau một thời gian dài liên tục tăng, giá phân urê trên thị trường thế giới đã chững lại. Tại thị trường Trung Quốc - nguồn cung cấp urê chủ lực cho các nhà nhập khẩu VN, giá urê đã không tăng như dự kiến, riêng giá urê (fob) chào bán tại thị trường Nga đã giảm 10-15 USD/tấn, hiện chỉ còn khoảng 220 USD/tấn.

H.ĐĂNG
