Phát hiện mới về thằn lằn ngón cánh

Phát hiện này được đưa ra trong số báo gần đây nhất trên tạp chí Nature của Anh. Đó còn là vấn đề có thể gây tranh luận giữa các nhà khoa học khắp thế giới về những con thằn lằn ngón cánh, loài bò sát từ thời đại đại trung sinh có khả năng bay, đã sinh con hoặc đẻ trứng. Mặt khác, vì các nhà khoa học khắp thế giới không tìm được bằng chứng có sức thuyết phục nguồn gốc của loài thằn lằn ngón cánh. 
Các nhà khảo cổ Trung Quốc đã phát hiện một trứng thằn lằn ngón cánh hóa thạch tại tỉnh Yixian ở phía đông bắc tỉnh Liêu Ninh (Trung Quốc) vào tháng 9-2003. Quả trứng đo được 6.3 cm, bao gồm một phôi đầy đủ có đầu, răng và não sau sọ. 
Căn cứ vào khám phá này, giáo sư Ji đã xác định rằng trứng hóa thạch đã có vỏ mềm, dấu hiệu đẻ trứng tự nhiên của thằn lằn ngón cánh. 
Điều quan trọng nhất trong khám phá này nằm ở chỗ giúp người ta hiểu hơn về sự sinh sản của thằn lằn ngón cánh, sự tiến hóa và môi trường sống của chúng.

QUỐC DŨNG (Theo Tân Hoa xã)
