Phim Hàn "tấn công" Mỹ

Nhiều khán giả Mỹ "thứ thiệt" tìm đến phim Hàn để đổi món sau khi quá ngán những cảnh bạo lực của phim truyền hình Mỹ. Họ cho biết bị chinh phục bởi cốt truyện "sạch sẽ" và lãng mạn xoay quanh các mối quan hệ và gia đình. 
Thật ra những chi tiết như tình yêu tay ba, những mối tình bị ngăn cấm... cũng đã được phim truyền hình Mỹ khai thác, nhưng điều quan trọng là phim Hàn Quốc thường kết thúc sau 16-20 tập, còn phim của Mỹ thì kéo dài lê thê, có phim đã chiếu hơn 50 năm qua mà vẫn chưa hết! 
Hiện nay phim Hàn tại Mỹ được phân phối dưới dạng DVD có phụ đề tiếng Anh, bán trong các siêu thị lớn như Wal-Mart, Costco, Blockbuster... hoặc các cửa hàng sách trong những thành phố có đông người châu Á sinh sống với giá 60-120 USD/bộ. 
Các công ty du lịch cũng tranh thủ làm ăn bằng cách tổ chức tour tham quan những địa điểm làm phim trường cho các bộ phim Hàn Quốc được yêu thích. Làn sóng này tác động mạnh đến nỗi tờ nhật báo lớn nhất ở Hawaii thậm chí còn dành hẳn một chuyên mục hằng tuần để bình luận phim Hàn!

THANH TRÚC (Theo SOSD)
