Bản tin 12g: Indonesia - Cứu nạn mong manh, cứu trợ chậm chạp

Những người cứu hộ nuôi hi vọng mong manh cứu thêm được các nạn nhân của vụ động đất ở đảo Java, trung Indonesia , làm chết gần 5.500 người. Đang khi đó, nhiều người sống sót đang lây lất trên các đồng lúa nứt nẻ và những túp lều tạm bợ xin thức ăn và nước uống. Các bao gạo gởi tới những trưởng thôn khu vực động đất gần núi được cho là quá ít ỏi và chậm trễ. LHQ đã lên kế hoạch hỗ trợ toàn cầu nhưng cho biết tiền quyên góp đang được hưởng ứng rất chậm. (AP) 
Một trực thăng Israel bắn tên lửa vào binh sĩ Palestine trong cuộc xung đột dọc biên giới phía bắc Gaza , làm chết ba người và bốn người bị thương. Đây là sự đáp trả của phía Israel sau khi quân Palestine , đa số là các thành viên nhóm Hồi giáo vũ trang Jihad, nổ súng hàng giờ liền dọc biên giới. 
Trong khi đó tại khu Bờ Tây, các quan chức an ninh Palestine cho biết thêm hai binh sĩ đã bị giết trong cuộc tấn công riêng lẻ của người Israel . Căng thẳng lên cao từ thứ sáu, khi một thủ lãnh nhóm Jihad bị giết trong vụ nổ ở nam Lebanon . Nhóm này đã cáo buộc Israel thực hiện và dọa trả thù, nhưng phía Israel đã từ chối nhận trách nhiệm. (AP) 
Quốc vương Jordan Abdullah II đã gặp tổng thống Bush và kêu gọi ông đeo đuổi nỗ lực hòa giải Israeli-Palestinine. Quốc vương cho rằng người Palestine cần trợ cấp để đẩy lùi khủng hoảng nhân đạo và Jordan dự định đóng vai trò quan trọng trong tiến trình hòa bình. Ngài Abdullad thường xuyên gặp gỡ Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas và dự định tổ chức cuộc họp riêng lẻ trong vài tuần tới với Thủ tướng Israel Ehud Olmert. (Reuters, AP) 
Chính quyền Afghanistan ra lệnh giới nghiêm cả đêm tại thủ đô Kabul, sau những cuộc biểu tình chống Mỹ lớn nhất từ khi chế độ Taliban sụp đổ 2001. Trong giờ giới nghiêm, 22g đến 4g sáng hôm sau, bất kì ai ra đường sẽ phải chịu những “biện pháp nghiêm ngặt”. Làn sóng bạo lực chống Mỹ khơi lên khi một xe quân sự Mỹ tông vào 12 xe hơi của dân thường tại thủ đô Afghan, làm chết vài người. (BBC) 
Gần 100 thanh niên Pháp đã đụng độ với cảnh sát cả đêm sau khi đốt xe hơi và các thùng rác tại nhiều vùng ngoại ô Paris , khiến người ta liên tưởng tới vụ bạo động tháng 11 năm ngoái. Đã ba tuần nay, Pháp đang đối mặt với những vụ xung đột như thế này, chủ yếu tập trung tại các vùng ngoại ô nghèo nàn, nơi chốn nương thân của phần lớn nhữn người nhập cư. Đa số người bạo động là người châu Phi và Ả Rập, than phiền về sự phân biệt đối xử, nạn thất nghiệp cao và thiếu hụt những cơ hội thăng tiến. (Reuters) 
Cướp bóc khắp nơi tại thủ đô Đông Timor , đang khi súng nổ vẫn vang rền khắp nơi, chỉ năm ngày sau khi quân Úc tiến hành tuần tra trên đường phố. Nhiều ngôi nhà tại Dili bị đốt cháy, tại các cửa tiệm, cảnh trấn trấn lột diễn ra trước mắt mọi người. 1 vạn người đã bỏ nhà cửa chạy trốn. Các cơ quan từ thiện cảnh báo một cuộc khủng hoảng nhân đạo, mặc cho viên chỉ huy Úc cho rằng lực lượng gìn giữ hòa bình khoảng 1.300 người đang chế ngự bọn “cướp cạn”, chủ yếu là các băng đảng người dân tộc từ miền đông và tây bao vây con đường nối giữa sân bay với khu trung tâm. (BBC, AP, AFP) 
Cơ quan từ thiện Cứu tế trẻ em kêu gọi quyên góp quốc tế để mang đến chế độ chăm sóc sức khỏe miễn phí về lâu dài tại các nước châu Phi. Báo cáo mới của cơ quan này cho biết mỗi ngày có gần 800 trẻ em ở châu Phi chết vì không có khả năng chữa trị thuốc men. (BBC) 
EU chính thức liệt nhóm Hổ Tamil của Sri Lanka vào hàng các tổ chức khủng bố bị cấm, theo sau chính quyền Washington . Quyết định này đồng nghĩa với việc các tài sản của nhóm Hổ Tamil tại 25 nước EU sẽ bị đóng băng. Các vụ bạo động gần đây của nhóm đã phá đi hòa ước ngừng chiến đã ký kết bốn năm trước với chính phủ. (BBC) 
Một vụ hỏa hoạn cố tình đã thiêu hủy một phần di tích lịch sử được yêu thích tại Phần Lan . Sau vụ hỏa hoạn, thánh đường cổ Porvoo thu hút nhiều du khách, cách Helsinki 50 km, đã trơ trụi mái. (Reuters)

A.NGUYỆN tổng hợp
