Vé tàu tết: Sự độc quyền đã gây ra tình trạng này!

Bao năm qua rồi, tình hình không hề thay đổi. Nhu cầu đi lại của người dân ngày một tăng lên. Thế nhưng cơ sở hạ tầng của ngành đường sắt vẫn thế, cách làm việc vẫn chưa chuyên nghiệp. Tôi đã được đọc về việc ngành đường sắt áp dụng phương pháp quản lý chất lượng ISO, nhưng với thực tế này, việc đó chỉ làm cho ngành đường sắt có thêm một chứng chỉ quốc tế. Còn việc người dân được thừa hưởng những lợi ích do phương pháp quản lý chất lượng này vẫn là một điều phi thực tế. 
Để tình trạng này xảy ra, tôi vẫn nghĩ do ngành đường sắt mãi độc quyền. Việc độc quyền ấy thể hiện từ việc không có các thành phần kinh tế khác tham gia quản lý, cải tiến ngành đường sắt, cho đến việc ngành đường sắt cứ tự mình làm tất cả mọi việc để đến những dịp cao điểm như tết, hè... tình trạng hàng đoàn người chờ trực mua vé vẫn diễn ra từ năm này qua năm khác. 
Chỉ riêng việc bán vé thôi, tôi vẫn nghĩ ga Sài Gòn có thể "chia lửa" cho những tổ chức, hội đoàn khác đảm nhận. Hoặc tổ chức nhiều điểm bán vé khác trong thành phố để giảm áp lực cho ga. Chẳng hạn ga Sài Gòn có thể nhờ Đoàn thanh niên hỗ trợ, có thể đặt một điểm bán vé ở Thành đoàn. Một phần mềm để quản lý việc bán vé có lẽ không phải là điều khó khăn đối với thời buổi công nghệ thông tin như hiện nay. 
Việc nâng cấp cơ sở hạ tầng có thể liên kết với các thành phần kinh tế khác để thực hiện. Cơ sở hạ tầng nếu được nâng cấp, sẽ dẫn đến việc thuận lợi hơn cho người dân trong việc sử dụng dịch vụ ngành đường sắt. Từ trước tới nay, ngành đường sắt vẫn kêu ca rằng đây không phải là ngành làm ăn có lãi, doanh thu chỉ cao vào dịp tết, hè, và rằng do làm ăn không có lãi nên khó kêu gọi các thành phần kinh tế khác tham gia... 
Thế nhưng, tôi vẫn nghĩ rằng do ngành đường sắt không muốn đổi mới, muốn độc quyền để thu lợi từ những khoản ngân sách được cấp, muốn độc quyền để "tự tung tự tác". Nếu các thành phần kinh tế trong nước không thể tham gia, tại sao ngành đường sắt không kêu gọi các nhà đầu tư nước ngoài? Nhật Bản là một trong những quốc gia phát triển, họ đã cải tại rất nhiều ngành đường sắt của mình để giờ đây, ngành đường sắt của họ là một trong những niềm tự hào quốc gia. 
Chính các nhà đầu tư Nhật Bản đang giúp chúng ta xây dựng sân bay Tân Sơn Nhất, thì việc kêu gọi họ đầu tư vào ngành đường sắt không phải là điều khó khăn. Vấn đề là ngành đường sắt có dám cởi mở để tiến lên hay không mà thôi. Một lý do cho việc không mời các thành phần kinh tế khác trong nước và ngoài nước tham gia ngành đường sắt còn là hành khách sử dụng đường sắt không cao. 
Nhưng theo tôi, nếu ngành đường sắt cứ tồn tại những bất cập như thế này, thì chắc chắn số lượng hành khách sử dụng đường sắt còn lâu mới cao được. Và mãi mãi, ngành đường sắt cứ gây phiền phức cho người dân. Bởi lẽ, việc có thu hút được hành khách hay không phụ thuộc chủ yếu vào chất lượng dịch vụ chứ không phải theo quan điểm của ngành đường sắt là khi nào hành khách tăng lên mới đặt vấn để tăng chất lượng dịch vụ. 
Những ý kiến này mong được lãnh đạo ngành đường sắt quan tâm. Việc trước mắt mà ngành đường sắt và ga Sài Gòn có thể làm là tổ chức thêm nhiều điểm bán vé trong thành phố nữa để nhân dân được nhờ!

CHÂN LUẬN
