Der untergang : Ngày tàn của đồ tể

Tháng 11-1942, một nhóm phụ nữ trẻ được toán quân SS hộ tống xuyên qua những cánh rừng trong màn đêm u mịt để đến Wolf’s Lair - một cơ quan đầu não của phát xít Đức. Họ được đưa đến để tuyển chọn cho vị trí thư ký riêng của Hitler. 
Trong số đó có Traudl Junge (Alexandra Maria Lara thủ vai) - một cô gái trẻ với khuôn mặt dễ mến đến từ Munich. Sau khi thử việc bởi chính “quốc trưởng”, Traudl đã được chọn. Kể từ đây cô bắt đầu bước vào ngã rẽ của cuộc đời khi tham gia và chứng kiến những giờ khắc lụi tàn của chủ nghĩa phát xít. 
“Vận mệnh đã đưa tôi tới nơi tôi không hề muốn tới. Tôi không thể tha thứ cho bản thân mình. Ước gì tôi chưa từng đến đó!” - Traudl Junge đã bàng hoàng thốt lên sau khi trải qua cơn ác mộng trong cuộc chiến tranh khốc liệt. Thật vậy, đó là nơi đã khiến Traudl phải ray rứt trong suốt quãng đời còn lại của mình. 
Tháng 4-1945, Hitler lui về cố thủ tại Berlin, trú ẩn trong một căn hầm chỉ huy. Tin tức về những phòng tuyến bị quân đồng minh phá vỡ, về những sĩ quan SS đầu hàng liên tục bay về khiến “quốc trưởng” suy sụp. 
Cảnh trong phim Der untergang Bên cạnh Hitler, Traudl đã chứng kiến những điều tồi tệ: sự sa đọa, điên loạn của những kẻ mê muội, cuồng tín khi biết rằng mọi thứ đang sụp đổ; sự độc ác, tàn nhẫn của án tử dành cho “kẻ phản bội” buông súng bỏ chạy, kể cả thường dân; những cảnh tự sát đầy ô nhục, kéo theo cái chết của những đứa trẻ vô tội... Trong cơn vẫy vùng yếu ớt, Hitler và các tướng lĩnh vẫn cố bám víu vào những nước cờ cuối cùng, hi vọng vào một thắng lợi bất ngờ! 
Ngoài khắc họa một “vết nhơ” của lịch sử về một chế độ đã chôn vùi vĩnh viễn, Der untergang còn có phần đi sâu vào khía cạnh “con người” của Hitler, những tâm trạng thất vọng, đau đớn, giận dữ, kể cả sợ hãi... Trước khi bộ phim phát hành, tại Đức cũng đã nảy ra một số tranh luận về vấn đề này. Đây được xem là cái nhìn mới về một trong những kẻ tàn bạo nhất của lịch sử nhân loại, một kẻ mà “ước gì chưa từng được sinh ra”. 
Về phía Traudl Junge, sau khi thoát ra khỏi cuộc chiến, cô trở về Munich sinh sống với công việc thư ký và đã qua đời năm 2002 vì căn bệnh ung thư. 
Bộ phim đã nhận được nhiều giải thưởng giá trị, trong đó có giải Khán giả bình chọn tại giải thưởng phim trong nước Bavarian, cùng một đề cử Oscar 2005 cho Phim nước ngoài hay nhất. Tài tử gạo cội của Đức Bruno Ganz với vai Adolf Hitler trong bộ dạng suy nhược cả tinh thần lẫn thể xác đã nhận được đề cử Nam diễn viên xuất sắc nhất tại Giải thưởng phim châu Âu. 
Phim do Đức sản xuất với tựa gốc Der untergang , tựa tiếng Anh Downfall . Bản phim tại VN có tựa Ngày tàn.

MỸ DUNG
