Máu hiếm "chảy" về em Cẩm

Sáng hôm qua, vừa vào đến tòa soạn, chúng tôi được chị Kim Ngô trực ban cho biết đã có hàng trăm bạn đọc gọi điện thoại đến báo hỏi thêm về tin bé Nguyễn Thị Hồng Cẩm cần người cho máu thuộc nhóm hiếm B- (B trừ) để có thể được phẫu thuật tim. 
Rồi chị phàn nàn “dường như số máy 9326484 không hoạt động!”. Chúng tôi đã bốn lần gọi lại đều nghe tín hiệu máy bận. 
Bằng hình thức liên lạc khác, chúng tôi đã nối máy với chị Tâm Thu, điều phối viên chương trình trợ giúp y tế của Tổ chức Christina Noble Foundation. Giọng chị như reo: “Cảm ơn báo đã đăng tin và cũng thành thật xin lỗi bạn đọc. 
Sáng nay có quá nhiều cú điện thoại gọi đến nên người trực máy lần lượt trả lời từng ca dẫn đến tình trạng máy “đợi” và “bận”. Có bạn đọc sốt sắng gọi điện từ ... 4 giờ sáng. 
Sau khi đọc báo sớm có rất nhiều bạn đọc thắc mắc họ thuộc nhóm máu B nên có thể hiến máu cho em Cẩm được không. Tấm lòng của bạn đọc đối với em Cẩm khiến những người theo dõi việc này rất cảm kích nhưng tiếc là em Cẩm cần đúng loại máu B-". 
Trong số những người gọi đến, một vài người nói họ thuộc nhóm B-. Một người nước ngoài gọi từ giàn khoan Vũng Tàu sẵn lòng bay vào TP.HCM để xét nghiệm. Tâm Thu đã mời những bạn đọc đang ngụ tại TP.HCM đến Viện Tim sau giờ làm việc của họ để kiểm tra máu. 
Sáu người cho đúng máu 
Người đầu tiên đến viện là một phụ nữ nước ngoài có nụ cười rạng rỡ. Allyson Keane bảo chị đang dạy học ở Đại học RMIT và đã nhận được tin về bé Cẩm qua bức email của một người bạn. “Nhóm máu B- rất hiếm. 
Ở VN, tỉ lệ này là 0,04% - Allyson nói. Đây là lần thứ hai Allyson hiến máu nhân đạo ở VN. Allyson còn đang trình các giấy chứng nhận nhóm máu thì người thứ hai bước vào. 
Đó là Mai Bá Hùng, người đã 12 lần hiến máu nhân đạo. Một cán bộ phòng xét nghiệm vui vẻ: ”Nghe bác sĩ Huỳnh Tấn Mẫm kể có lần Hùng đã phải leo rào để đi hiến máu?”. “Anh Mẫm nói chơi cho vui thôi. Lần đó, trời đã khuya, có một ca mổ gấp cần máu B-, anh Mẫm đã gọi điện thoại cho em. Ông bà đã ngủ nên em phải “đi ngả sau” đó thôi” - Hùng cười hồn hậu. 
Người thứ ba là một cô gái xinh xắn có vẻ khép nép và ít nói. Cô đề nghị không nêu tên. “Người nhà biết thì em không được đi hiến máu nữa” - cô bối rối. Cô gái từng hiến máu nhân đạo một lần và có lúc sinh hoạt trong “câu lạc bộ những người thuộc nhóm máu hiếm” mà nay đã không còn. “Cựu trưởng nhóm” đã gọi điện thoại báo cho cô biết về tin em Cẩm. 
Thứ tư là ông John Barnes, 65 tuổi, cộng tác viên nhiếp ảnh cho địa chỉ mạng Saigontoday và cũng có chân trong Hiệp hội Doanh nhân nước ngoài. Khi được hỏi ông đã nghĩ gì mà quyết định cho máu, John đáp đơn giản: "Vì nhóm máu B- rất hiếm và tôi nghĩ sẽ không có nhiều người VN thuộc nhóm máu này...”. 
Ngày 7-4 khép lại với danh sách sáu người sẵn sàng hiến máu nhân đạo cho bé Hồng Cẩm. Về trường hợp người cán bộ nước ngoài ở giàn khoan Vũng Tàu, Thu nói: “Quí lắm, nhưng chưa dám làm phiền anh ấy phải bay vào vì công việc ở giàn khoan lúc nào cũng đòi hỏi đủ người trong nhóm!”. 
Chị Tâm Thu xúc động: "Không ngờ mọi việc lại có thể được thúc đẩy nhanh như vậy...".

THỦY TÙNG
