Thủ tục, chi phí xuất khẩu lao động?

1. Lao động đi Canada là trường hợp xin visa ngắn hạn làm việc tại nước ngoài. Về nguyên tắc chung, các thủ tục phải chuẩn bị: đơn xin cấp visa (Tổng lãnh sự quán Canada tại TP.HCM cấp), các giấy tờ về hộ tịch và hộ khẩu (khai sinh, giấy đăng ký kết hôn nếu có, CMND, hộ khẩu ), lý lịch tư pháp, bằng cấp. 
Nơi liên lạc và tư vấn: Trung tâm tiếp nhận hồ sơ thị thực Canada - số 1B Phạm Ngọc Thạch, phường Bến Nghé, quận 1, TP.HCM. 
Sau khi hoàn tất các giấy tờ tại VN, Công ty phía Canada sẽ có trách nhiệm đăng ký với bộ phận di trú Canada để cho phép lao động nhập cảnh. 
Nếu bạn cần chi tiết thêm, có thể liên hệ Tổng lãnh sự quán Canada tại TP.HCM (số 235 Đồng Khởi, phường Bến Nghé, quận 1 TP.HCM). 
2. Hiện nay, thị trường Canada, Úc chưa có ký kết chính thức nào từ phía Nhà nước, các đơn vị xuất khẩu lao động đang trong giai đoạn thăm dò, tìm hiểu thông tin và khai thác thử qua một vài hợp đồng nhỏ lẻ. 
3. Về thủ tục hồ sơ lao động làm việc tại nước ngoài, bạn hãy tham khảo câu trả lời 1. Về mức phí dịch vụ hiện nay tùy thuộc vào sự thỏa thuận giữa người lao động với Công ty làm dịch vụ. Về phía nhà tuyển dụng và quy định tiếp nhận lao động nước ngoài không có chi phí nào. 
Về ngành nghề tuyển, VN mới đưa được lao động đi làm nghề giết mổ gia cầm (Công ty TNHH Khải Nam, số 565/4 Nguyễn Trãi, phường 7- quận 5), lao động nghề làm bánh (Công ty Du lịch - Dịch vụ dầu khí Việt Nam (OSC), địa chỉ OSC tại 92 Calmette quận 1- TP.HCM). 
Như vậy, trình độ tiếng Anh giỏi sẽ giúp bạn có nhiều thuận lợi khi tham gia thị trường lao động xuất khẩu. Bạn có thể tìm địa chỉ các Công ty XKLĐ trên các trang web hoặc hỏi tổng đài 1080.

N. BAY thực hiện
