Các sự kiện nổi bật trong làng giải trí năm 2004

Công chúa nhạc pop Britney Spears đã mở đầu năm 2004 bằng một sự kiên chấn động khi cô tuyên bố kết hôn với người bạn thời tiểu học. Cuộc hôn nhân này chỉ kéo dài 55 giờ và sau đó cả cô dâu lẫn chú rễ đều đồng ý ly dị. 
Ca sĩ Ray Davies bị bắn vào chân khi rượt theo 2 tên cướp đã giật ví của người bạn gái tại New Orlean. Vào tháng 3, Ray vẫn kịp bình phục để đến điện Buckingham với đôi nạng để nhận giải thưởng của hoàng gia Anh. 
Justin Timberlake và Janet Jackson Tháng 2 
Sự kiện nổi bật nhất trong tháng này là việc Justin Timberlake giật tung chiếc áo của Janet Jackson trong một chương trình truyền hình trực tiếp. Đây là vụ việc gây chấn động nhất trong lịch sử truyền hình nước Mỹ và buộc nước này thắt chặt hơn những quy định trên truyền hình. 
Bộ phim truyền hình " Sex and the City " đã làm tan nát hàng ngàn trái tim của người hâm mộ (đặc biệt là phái nữ) khi nó ngừng phát sóng trên truyền hình. 
Ca sĩ Charlotte Church đủ tuổi trưởng thành 18 và được phép toàn quyền sử dụng số tài sản khoảng 1 triệu bảng Anh kiếm được từ những năm ca hát trước đó. 
Tom Cruise và Penelope Cruz Tháng 3 
Hai diễn viên tài danh của Hollywood Tom Cruise và Penelope Cruz tuyên bố chấm dứt mối quan hệ tình cảm kéo dài 3 năm của mình. 
Một trong những nhóm nhạc nam thành công nhất Westlife tuyên bố chỉ còn 4 thành viên sau sự ra đi của Bryan Mc Fadden . 
Alanis Morissette Tháng 4 
Ca sĩ người Canada Alanis Morissette đã xuất hiện trong "trang phục khỏa thân" (trang phục bó sát người) để chống lại sự kiểm duyệt của các cơ quan chức năng sau vụ việc của Janet Jackson. 
Ewan McGregor, nam diễn viên trong phim Star War cùng người bạn Charley Boorman quyết định thực hiện một chuyến đi vòng quanh thế giới bằng xe gắn máy. 
Gwyneth Paltrow Tháng 5 
Bộ phim truyền hình nổi tiếng "Friends" sau 10 năm gắn bó đã từ giã những khán giả trung thành tại Anh. 
Ngôi sao Hollywood Gwyneth Paltrow cùng chồng là ca sĩ Chris Martin trong nhóm Coldplay đã chào đón đứa con gái của họ và đặt cho nó một cái tên rất lạ Apple (quả táo) 
Jennifer Lopez Tháng 6 
Ca sĩ Jennifer Lopez kết hôn lần thứ ba với nam ca sĩ Marc Anthony, 2 người đã kết hôn với nhau sau khi Lopez chia tay Ben Affleck 9 tháng. 
Tháng 7 
Catherine Zeta Jones đã kiện một người hâm mộ cuồng nhiệt của chồng cô Micheal Douglas. Người đàn bà này đã hâm dọa sẽ cắt Zeta Jones như cắt thịt và đem cho .. chó ăn. Cho đến giờ phiên tòa vẫn chưa kết thúc. 
Nicolas Cage Ngôi sao Hollywood Nicolas Cage (40 tuổi) đã kết hôn lần thứ 3 với một cô hầu bàn Alice Kim (20 tuổi). Trước đó 2 tháng Nicolas Cage đã ly dị với Lisa Marie Presley trong một cuộc hôn nhân kéo dài 4 tháng. 
Tháng 8 
Trải qua một năm gặp khá nhiều biến động, cặp vợ chồng nổi tiếng nhất thế giới David Beckham-Victoria Beckham tuyên bố họ sẽ có thêm đứa con thứ ba vào đầu tháng 3-2005. 
Britney Spears kết hôn lần thứ 2 Tháng 9 
Madonna thực hiện một cuộc hành hương đến Israel để chứng tỏ niềm tin của mình vào Kabbalah. Tuy nhiên cuộc ẩu đả giữa những cận vệ và các tay phó nhòm đã làm mất đi tính thiêng liêng của chuyến đi. 
Britney Spears kết hôn lần thứ hai trong năm . Lần này cô kết hôn với tay vũ công Kevin Fedreline, hôn lễ được cử hành tại nhà một người bạn tại Los Angeles. 
Tháng 10 
Ngài Elton John đã tấn công Madonna bằng điệu bộ trong suốt live show. Người đại diện của Madonna từ chối bình luận về chuyện này và sau đó Ngài Elton John đã đưa ra lời xin lỗi. 
Ca sĩ Billy Joel kết hôn lần thứ ba với người vợ mới (năm nay 23 tuổi). 
Ozzy Osbourne Tháng 11 
Lâu đài của huyền thoại nhạc rock Ozzy Osbourne tại Buckinghamshire đã bị kẻ trộm viếng thăm và lấy đi số tài sản lên đến 2 triệu USD. 
Jusitn Timberlake cùng cô bạn gái Cameron Diaz đã bị tố cáo tấn công các paparazzi khi những tay săn ảnh này cố gắng chụp một tấm ảnh của đôi tình nhân này. 
Người đàn bà đẹp Julia Roberts cùng chồng Danny Moder mừng rỡ đón chào 2 đứa con sinh đôi Hazel Patricia và Phinnaeus Walter. 
Tháng 12 
Nữ tác giả JK Rowling công bố chính thức ngày xuất bản tập Harry Potter thứ 6 (Harry Potter và hoàng tử cùng cha khác mẹ). Cuốn sách sẽ được xuất bản vào ngày 16-7-2005.

KINH LUÂN (Theo BBC News)
