Người Việt đầu tiên vào ban lãnh đạo Silicon Valley

Đến Mỹ năm 1978, Thảo Đặng nhanh chóng hòa mình vào nền văn hóa mới này. Khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng, ông làm nhiều công việc khác nhau để giúp đỡ gia đình. Sau một số khóa học, năm 1983 Thảo Đặng được cấp giấy phép kinh doanh bất động sản. Ông bắt tay vào một công việc mới, một lối đi mới. Một khởi đầu mới được mở ra cho những ước vọng của ông. Sức khỏe và sự dẻo dai đã giúp ông nổi bật trong lĩnh vực bất động sản sau hai năm hoạt động. 
Sự sáng tạo, cống hiến và sự kiên định đã mang lại những kết quả nhất định: ngày 20-2-2003 Thảo Đặng trở thành người bán hàng số 1 của Century 21, một công ty Mỹ chuyên kinh doanh bất động sản (với khoảng 150.000 nhân viên - đây là một giải thưởng lớn dành cho những người kinh doanh được trao mỗi năm), cũng như trở thành một trong những nhà sản xuất hàng đầu. Không chỉ thế, công ty của ông trở thành một trong những nhóm hàng đầu ở Santa Clara trong lĩnh vực kinh doanh suốt 10 năm trở lại đây. 
Ngoài những thành công trên thương trường, Thảo Đặng cũng hết sức quan tâm đến cộng đồng. Ông hết lòng giúp đỡ những người bạn, người thân, người địa phương, những người lao động và cả khách hàng mà không có sự phân biệt nào về sắc tộc, màu da. Ông thành lập quĩ để mua sách và vật dụng cho học sinh ở địa phương, CLB thanh thiếu niên và những nhóm thể thao nhỏ. Ông cũng thường xuyên giúp đỡ trong những cuộc vận động đóng góp. 
...Và người con của cộng đồng 
Năm 2005, ông được nhận giải thưởng của đội cứu tế quân đội cho những đóng góp của mình: Silver Tambourine Award. Hiện tại Thảo Đặng cũng là chủ tịch của tổ chức hoạt động phi lợi nhuận nhằm giúp đỡ những người cùng hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, Hiệp hội Chuyên viên địa ốc người Mỹ gốc Việt tại vùng Bắc Cali (VAREPA) với mục đích cải thiện hình ảnh của những nhà bất động sản người Mỹ gốc Việt và cung cấp nhiều cơ hội hơn cho các thành viên. 
Ông cũng là chủ tịch của Ủy ban Di sản xã hội Việt (Fundraising Committee for Viet Heritage Society) - một tổ chức phi lợi nhuận ở San Jose, có nhiệm vụ giữ gìn và phát huy văn hóa, lịch sử VN. Golf, du lịch và sưu tầm rượu là những sở thích của “ông địa ốc” Thảo Đặng vì với ông du lịch giúp hiểu thêm các nền văn hóa khác nhau và tập thích ứng với những nền văn hóa ấy. 
“Trong 30 năm qua, từ ngày cộng đồng người Việt đến định cư nơi đây, ông Thảo Đặng là người VN đầu tiên được đề cử vào chức vụ thành viên của hội đồng quản trị. Điều này cũng chứng tỏ không chỉ khả năng của ông Thảo Đặng mà còn nói lên một cộng đồng thương mại VN đông đảo và ngày càng phồn thịnh tại thành phố này” - bà Pat Dando, chủ tịch Phòng Thương mại San Jose, nói. “Phòng Thương mại San Jose rất kỳ vọng nơi ông Thảo Đặng vì thành tích cá nhân, nhiệt tình của ông trong lĩnh vực địa ốc cũng như thành tích mà ông vừa làm là thành lập Hiệp hội Chuyên viên địa ốc người Mỹ gốc Việt tại vùng bắc Cali” - bà Pat Dando nói thêm. 
Trong một chương trình phát thanh ở địa phương, ông Thảo Đặng cho biết ước mơ của ông là “được nối kết hai môi trường kinh doanh Mỹ - Việt lại với nhau, và góp phần làm thăng tiến cộng đồng thương mại VN trong thời gian tới”. Ông cũng tin rằng bằng sự hợp tác, bằng tầm nhìn chiến lược vào tương lai và bằng sức mạnh của cộng đồng, tương lai thương mại của người Việt sẽ có nhiều cánh cửa mở rộng hơn.

VI THẢO
