SV Luật, thị trường có nhu cầu tuyển dụng cao?

Trên thị trường lao động hiện nay, các ứng viên ngành Luật luôn được ưu tiên hàng đầu cho những vị trí ở các bộ phận như: nhân sự, hành chính, tư vấn pháp lý… 
Vì vậy, bạn nên tự tin vào ngành nghề mình đang theo đuổi và trang bị thêm những kỹ năng khác cho công việc tương lai như: Anh văn, Vi tính văn phòng… 
Bên cạnh phương pháp tìm việc truyền thống như: tìm đọc thông báo tuyển dụng trên báo chí, giới thiệu từ người quen… bạn còn có thể áp dụng cách tìm việc hiện đại, nhanh chóng mà hiệu quả nhất hiện nay là đăng ký hồ sơ xin việc tại các website việc làm hàng đầu như: Việc Làm Online , www.hrvietnam.com , www.kiemviec.com … 
Trong các hồ sơ này, hãy nhớ cung cấp đầy đủ chi tiết và trình bày thật cẩn thận các thông tin của bạn như: trình độ học vấn, kỹ năng chuyên ngành, công việc mong muốn... để các công ty tuyển dụng có thể hiểu rõ hơn về bạn và mời bạn tham gia phỏng vấn ở các vị trí phù hợp. 
Các trang web việc làm nói trên thu hút được rất nhiều nhà tuyển dụng. Do đó, mỗi ngày có rất nhiều các công việc mới được cập nhật. Vì vậy, tham khảo các trang web này mỗi ngày, hoặc đăng kí nhận một bản tin tuyển dụng liên quan đến lĩnh vực công việc mà bạn yêu thích sẽ giúp bạn luôn nhận được các cơ hội việc làm mới nhất. 
Chúc bạn thành công!

H.H thực hiện
