Trường ĐH Kinh tế (ĐH Đà Nẵng)
Ngoài ra trường còn đào tạo hệ CĐ gồm 5 ngành Kế toán, Ngân hàng, Quản trị kinh doanh marketing, Tin học quản lý, Kinh doanh ngoại thương. 
Song song đó trường cũng đào tạo cao học 2 chuyên ngành Kế toán và phân tích hoạt động kinh tế, Quản trị kinh doanh và nghiên cứu sinh 2 chuyên ngành Kinh tế công nghiệp và Kinh tế nông nghiệp. 
Cơ sở vật chất và các hoạt động 
Thư viện Trường ĐH Kinh tế (ĐH Đà Nẵng) Trường hiện có 5 khu giảng đường với 5.000 chỗ ngồi, thư viện với khoảng 15.000 đầu sách, 3 phòng đọc và trên 800 chổ ngồi, 5 phòng máy với hơn 200 máy vi tính. 
Trường có quỹ học bổng khuyến khích tài năng, với sự hổ trợ của các tổ chức và cá nhân trong và ngoài nước, tổ chức tốt phong trào nghiên cứu khoa học và thi học sinh giỏi trong sinh viên. Thiết lập mối quan hệ với các cơ sở sản xuất kinh doanh trong đào tạo là một trong những mối quan tâm và thành công của trường để đảm bảo chất lượng đào tạo. 
Trường đã chủ động tạo nên mối quan hệ hợp tác trong đào tạo và khoa học với các cơ sở sản xuất kinh doanh, vì vậy địa bàn thực tập của sinh viên vẫn luôn đảm bảo mặc dù số lượng ngày càng đông hơn. 
Trường chú trọng đổi mới phương pháp đào tạo, phát huy tư duy nghiên cứu độc lập của sinh viên, kết hợp đào tạo và tự đào tạo, trong đó việc hướng tới mục tiêu sinh viên là trung tâm của quá trình đào tạo là vấn đề được đặc biệt chú ý. Sinh viên được làm quen với phương pháp giáo dục theo tình huống, kết hợp giữa học với hành, được khuyến khích chủ động dùng lý thuyết xử lý tình huống, viết các tiểu luận và đề án môn học. 
Trường hiện có quan hệ hợp tác, liên kết đào tạo với các trường ĐH, viện nghiên cứu trong nước như: Trường ĐH Kinh tế quốc dân Hà Nội, Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, Trung tâm Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (VAPEC), Hội các nước nói tiếng Pháp (AUF), ĐH Pierre Mendes France Grenoble, Viện Nghiên cứu quản lý LILLE, ĐH Marne la Val'es, FNEGE, Học viên công nghệ châu Á AIT(Thái Lan), ĐH Que'bec ở Montr'eal (Canada), ĐH Riverside (Mỹ)... 
Cơ sở đào tạo của trường đặt tại địa chỉ: 71 Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng; ĐT: (0511) 836169; Fax: (84.0511) 836255; Email: dtctct@dng.vnn.vn ; Website: www.ued.edu.vn 
Phòng Đào tạo & Công tác sinh viên: + Đào tạo hệ chính quy: ĐT: (0511) 950110 + Đào tạo hệ tại chức: ĐT: (0511) 836256

TTO
