Mãi lộ sống nhờ bao che?

Những ngày qua, phóng viên Tuổi Trẻ lại tiếp tục “trở lại những cung đường đen mãi lộ”, và thật lạ lùng những “trạm thu phí di động” của CSGT trên quốc lộ 51, trạm Dầu Giây hay trên tuyến đường 20 về Bình Thuận, Lâm Đồng… của ngày hôm nay vẫn diễn ra y như nhiều năm về trước. Làn sóng dư luận lại phẫn nộ. 
Nhà chức trách địa phương khi được chất vấn lại hứa “sẽ xác minh làm rõ”, “chúng tôi không bao che” và “sẽ xử lý nghiêm minh”… Bằng chứng trước tiên là 15 CSGT đã bị tạm ngưng công tác để viết tường trình, chờ xem xét kỷ luật. Nhưng, liệu có thể dẹp được nạn mãi lộ trong CSGT? 
Năm 2003, báo chí phanh phui vụ “mãi lộ có hệ thống” của CSGT tỉnh Đồng Nai tại các tuyến quốc lộ 51, trạm Dầu Giây, trong đó nêu đích danh trung tá Huỳnh Bảo Hùng - trưởng phòng CSGT - đã lợi dụng chức vụ, quyền hạn của mình vào việc kinh doanh vận tải. 
Theo ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Đồng Nai, tại tỉnh này có hơn 20 xe tải, xe khách được mệnh danh là “xe vua” thì đều do người nhà thân cận của ông Hùng đứng tên. Chỉ trong 16 ngày, đoàn “xe vua” này chở ximăng thì đã có đến 362 lần xe quá tải nhưng vẫn bon bon trên đường, không hề bị thổi phạt. Điều đó cũng thật dễ hiểu vì sao “lính” của “sếp” Hùng thỏa sức làm mưa làm gió trên các cung đường mà không hề bị nhắc nhở dù chỉ một lần. 
Cơ quan chức năng vào cuộc, hàng chục CSGT bị xử lý kỷ luật buộc thôi việc hoặc chuyển công tác khác, riêng trạm Dầu Giây, người ta đã thay gần như toàn bộ quân số của trạm khoảng 28 người. Nhưng ông trưởng phòng Huỳnh Bảo Hùng chỉ bị... cảnh cáo và chờ bố trí công tác khác. Nghe đâu ông Hùng lại đang được cân nhắc vào một cái “ghế” còn oai hơn, “ngon ăn” hơn chức trưởng phòng của ông!? 
Mỗi lần phản ánh về nạn mãi lộ của CSGT, báo chí lại cũng không quên “lật lại vụ án nhận mãi lộ tập thể tại trạm 20”, đóng ở km 91, Định Quán (Đồng Nai). Đúng 10 năm về trước, ở đó, lần đầu tiên lực lượng trinh sát đặc nhiệm của Bộ Công an mặc thường phục trong vai lơ xe, chủ hàng đã đồng loạt ra quân bắt quả tang hai CSGT nhận tiền mãi lộ, sau đó cơ quan điều tra lần lượt khởi tố bảy CSGT về hành vi tham ô tài sản. 
Cơ quan điều tra nhận định tiêu cực tại trạm 20 có hệ thống và mang tính tập thể kéo dài gần hai năm mới bị phát hiện, giao toàn bộ hồ sơ cho Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Đồng Nai ra cáo trạng truy tố trước pháp luật. Nhưng, sau nhiều lần xem xét, cuối cùng các cơ quan chức năng của tỉnh Đồng Nai thống nhất ra một quyết định hoàn toàn đứng trên cả luật pháp - xử lý nội bộ! 
“Thật không còn gì để nói, tôi nhớ lúc ấy mỗi tuần người ta ra một quyết định đình chỉ bị can; tôi biết trong số bị can đó có nhiều người là con em của ông này, bà nọ…”, một cán bộ làm việc trong chính ngành kiểm sát của Đồng Nai tâm sự với chúng tôi đêm 13-4-2004. 
Chính trung tướng Lê Thế Tiệm cũng đã thừa nhận với báo chí ngày 14-4-2004 rằng: “Lãnh đạo Bộ Công an chỉ đạo rất nghiêm, chỉ có điều có sự can thiệp của lãnh đạo dưới địa phương, chuyển từ chỗ này sang chỗ kia, bàn đi tính lại...”. 
Không phải ngành công an từ các cấp cơ sở đến bộ không “ra tay”, nhiều đợt thanh tra, kiểm tra đã được chỉ đạo làm thường xuyên hoặc đột xuất đối với hiện tượng tiêu cực của CSGT. Cũng có phát hiện tiêu cực của một, hai CSGT ngoài đường, rồi củng cố, chấn chỉnh nội bộ nhưng rồi... đâu lại vào đó! 
Thực tế lực lượng CSGT hiện nay có không ít người là con em của “ông này, bà nọ”, còn lại họ vào ngành với một cái “giá” vật chất hẳn hoi. Và, để được “sếp” phân công ra tuần tra trên đường, mỗi CSGT cũng phải “biết điều” theo kiểu “bánh ít đi, bánh qui lại”. 
Mãi lộ có hệ thống, mang tính tập thể lại có biểu hiện bao che thì làm sao mãi lộ có thể chấm dứt?!

VÕ HỒNG QUỲNH
