Liên kết quan - than

Lời lý giải được đưa ra rất đơn giản: nhu cầu cao khiến nhiều mỏ than tư nhân bất chấp qui định an toàn để đưa người xuống dưới mặt đất. 
Sự thật là để những mỏ tư nhân đó hoạt động có sự tiếp tay của giới lãnh đạo địa phương và cả các nhà báo biến chất. 
Ngày 30-8, lãnh đạo cấp cao ở Trung Quốc ra thông báo yêu cầu chính quyền các địa phương phải kiên quyết bài trừ tình trạng nhân viên nhà nước và người có trách nhiệm trong các xí nghiệp quốc doanh đầu tư vào các mỏ than. 
Thông báo còn nhấn mạnh: những người công tác bên nhà nước hoặc mượn danh nghĩa của người khác góp cổ phần trong các hầm mỏ thì phải rút hết cổ phần trước ngày 22-9-2005. 
Sau đó họ phải báo cáo và đăng ký với bộ phận nhân sự hoặc bộ phận giám sát kỷ luật của đơn vị mình. Trước ngày 25-9-2005, hai bộ phận này phải tiến hành kiểm tra và xác nhận thực tế theo danh sách đã có được. 
Nếu vượt quá thời gian qui định mà những người nêu trên vẫn còn cổ phần trong các hầm mỏ thì sẽ đồng loạt bị miễn chức. 
Chi cả tỉ mua giấy phép 
Quyết định đầy chất nghiêm minh này đã cho thấy một thực trạng mà lãnh đạo cấp cao của TQ đã nhìn ra: các quan chức địa phương đang nhắm mắt làm ngơ cho các mỏ than tư nhân hoạt động, dĩ nhiên để đổi chác lấy lợi nhuận, hoặc tiền lót tay hoặc tiền ăn chia kiểu cổ phần. 
Quả thật trong thời gian qua, các chủ mỏ rất dễ dàng mua chuộc được sự phê duyệt của các cấp lãnh đạo từ thấp đến cao, dẫu tiến trình cấp phép có vẻ rất kỹ lưỡng, đầy tính nguyên tắc. 
Theo lời một quan chức Sở giám sát an toàn của tỉnh Hồ Nam thì ông ta đã từng được một chủ mỏ đề nghị chi cả tỉ nhân dân tệ (NDT) chỉ để xin mỏ than của mình được đủ tư cách hoạt động. 
Một chủ mỏ than ở thành phố Liên Nguyên đã rất mạnh miệng khi nói với phóng viên báo Thanh Niên Trung Quốc rằng: “các quan nhận tiền của chúng tôi thì phải làm việc cho chúng tôi chứ”. 
Vì thế tháng 4-2003, nguyên phó phòng mỏ than thành phố Liên Nguyên (Hồ Nam) Trương Thuận Huy kiểm tra phát hiện mỏ Thập Nhất có vấn đề nhưng lại không báo cáo với cấp trên cũng như không yêu cầu ngừng khai thác để chỉnh đốn nên chỉ vài ngày sau đó mỏ này xảy ra tai nạn khiến 17 người tử vong. 
Bạo gan hơn, cùng năm 2003, Trương dám nhận 20.000 NDT của chủ mỏ than Tân Vạn để đưa mỏ than này vào danh sách tiếp tục được sản xuất trong khi nó đã bị tước giấy phép vì để xảy ra sự cố xì hơi ga làm 15 người chết vào năm 1997. 
Ngoài ra, Trương Thuận Huy còn có phần hùn và được chia lợi nhuận 15.000 NDT từ các mỏ than không đạt tiêu chuẩn an toàn. Khi bí thư thành phố Lâu Để (Hồ Nam) Thái Lực Phong, hơn mười lần âm thầm thị sát các vùng trong tỉnh ông phát hiện các hầm mỏ hầu hết đều có phần hùn của các cán bộ đảng. 
Gần như mỗi lần tai nạn hầm mỏ chết người đều có thể dễ dàng tìm thấy bóng dáng của một quan chức vi phạm. 
Trong vụ tai nạn tại mỏ than Đại Hưng (tỉnh Quảng Đông) làm thiệt mạng 123 công nhân chỉ ông chủ tịch Hội đồng quản trị cùng các lãnh đạo mỏ bị bắt. Nhưng báo chí địa phương phát hiện trong 65 cổ đông của mỏ này có không ít quan chức địa phương nhưng họ không bị lộ mặt vì mỏ hoạt động không có giấy phép. 
Tuy vậy, báo chí cũng cung cấp được một con số ấn tượng: cổ phần của các quan chức ở mỏ này lên đến 1,5 tỉ NDT, của bên cảnh sát là 29 triệu NDT! 
Giấu nhẹm số nạn nhân 
Sản lượng than của TQ chiếm 31% sản lượng khai thác của thế giới. Những năm qua nhiều mỏ than nhỏ ở các địa phương TQ được cho tư nhân hóa. 
Cuộc chạy đua vì lợi nhuận đã khiến số tai nạn liên tục xảy ra. Tính từ đầu năm đến cuối tháng 8-2005 đã xảy ra 33 tai nạn mỏ than lớn làm thiệt mạng 951 người, tăng 43,5% về số vụ và 134,2% về số nhân mạng so với cùng kỳ năm trước. 
Tuy vậy chính quyền trung ương cũng không nương tay với những lãnh đạo địa phương buông lỏng quản lý để tai nạn chết người xảy ra. Từ năm 2000 đến nay đã có 1.316 cán bộ các cấp bị xử lý do liên quan đến tai nạn hầm mỏ, trong đó có chín cán bộ lãnh đạo cấp bộ, tỉnh và 109 cán bộ lãnh đạo cấp sở. Gây chấn động nhất có lẽ phải kể đến sự cố hầm mỏ Hưng Hoa tại thành phố Huỳnh Dương (Hà Nam) vào ngày 12-9-2003. 
Sau sự cố, để phong tỏa mọi tin tức chủ mỏ Vương Tân Hữu xoá sạch mọi chứng cứ về năm người làm công đến từ thành phố Vạn Nguyên (Tứ Xuyên) đã bị chết. Không những thế, theo điều tra của Viện kiểm sát nhân dân Huỳnh Dương, vào tháng 10-2002, khi biết tin sắp có kiểm tra, Vương tìm đến phó phòng quản lý hầm mỏ Mã Hiểu Đông với chiếc phong bì. 
Thế là Mã đã bằng mọi cách giúp Vương được trót lọt và từ đó làm ô che cho Vương. Kết luận của cơ quan kiểm sát từ giữa năm 2001 đến 8-2003, Mã trước sau 13 lần nhận hối lộ với số tiền 340.000 NDT. 
Đương nhiên khi phải chi tiền hối lộ các quan thì chủ mỏ tìm mọi cách để vớt vát số tiền đó thật nhanh chóng từ hầm mỏ, bất chấp tính mạng người lao động. Họ sẵn sàng che giấu mọi thông tin để hầm mỏ của mình hoạt động càng lâu càng tốt. 
Ngày 29-7-2002, hầm mỏ ở thôn Dương Gia, huyện Lai Nguyên (Hà Bắc) bị sập chôn vùi 13 công nhân dưới độ sâu mấy chục mét nhưng những người có trách nhiệm chỉ báo cáo có bảy người. 
Đến ngày thứ năm người ta chỉ đào thấy xác của năm người và tự động ngừng công tác cứu nạn để chủ mỏ thỏa thuận với người thân của những người bị nạn đề nghị được bồi thường 30.000 NDT cho những người tìm thấy xác và 40.000 NDT cho những người không tìm được xác bất chấp họ còn sống hay không. 
Theo tờ Thời Báo Tài chính, tại một số địa phương thuộc các tỉnh Sơn Tây, Thiểm Tây, Hà Nam, Hà Bắc... chủ mỏ và quan chức hình thành "tổ chức xử lý sự cố than". Tổ chức này quan hệ với các bệnh viện nhân giấy báo tử của các nạn nhân và thương lượng bồi thường thỏa đáng cho các gia đình nạn nhân để ém nhẹm sự cố. 
Không những chủ mỏ mà cả chính quyền tỉnh cũng chỉ nghĩ đến lợi ích kinh tế là giải quyết được việc làm cho người dân và gia tăng thuế thu nhập cho địa phương nên thậm chí lãnh đạo địa phương còn tìm đến cấp trên nhờ giải quyết cho các mỏ than nhỏ sản xuất dù thừa biết không đủ điều kiện.

UYÊN KIM - NGUYỄN THÀNH TUÊ (Theo Thanh Niên TQ, THX, Pháp Chế nhật báo)
