Arsenal vẫn lo!

Đó là nhìn nhận của HLV Arsené Wenger (Arsenal) tại cuộc họp báo sau trận đấu. Ông nói: "1-0 là kết quả tốt! Nhưng tiếc là chúng tôi không thể ghi bàn thắng thứ hai do các cầu thủ của chúng tôi tỏ ra quá căng thẳng. Mặt khác, tuyến giữa của Villarreal đã chơi rất tốt khiến chúng tôi không thể tạo ra nhiều cơ hội ghi bàn". 
Trên sân nhà Highbury, trước một Villarreal dồn toàn bộ sức mạnh vào trục giữa, bộ tứ tiền vệ của chủ nhà Arsenal với Hleb, Gilberto Silva, Fabregas và Pires đã không thể tạo ra những đợt lên bóng tốc độ cùng những pha đan bóng chuẩn xác như ở trận thắng Juventus 2-0 trong trận tứ kết lượt đi. 
Tiền vệ trẻ Fabregas, người được kỳ vọng sẽ có cuộc so tài ngang ngửa với nhà kiến tạo bóng tài ba Riquelme của Villarreal, đã tỏ ra quá căng thẳng. Điều này khiến cuộc trở lại sau chấn thương của anh diễn ra khá mờ nhạt. 
Trong trận đấu này, ông Wenger cũng không thành công khi sử dụng Ljungberg thay Reyes trong vai trò hộ công cho Thierry Henry. Sự mất hút của Ljungberg đã khiến Henry quá đơn độc trước hàng phòng ngự chơi đầy quyết tâm của đội khách. Vì thế suốt 90 phút thi đấu, Arsenal rất hiếm tạo ra cơ hội ghi bàn. Đó là điều không bình thường khi Arsenal được chơi tại Highbury. 
Bàn thắng duy nhất của Arsenal được ghi do công của trung vệ Toure khi đội chủ nhà tạo được chút ít sức ép ở cuối hiệp 1. Henry chuyền bóng cho Hleb thoát xuống và quả tạt bóng của anh đã giúp Toure tung cú đá nối hạ thủ môn Barbosa. 
Ai cũng nghĩ sau bàn thắng này Arsenal sẽ giải tỏa được áp lực để tìm thêm bàn thắng thứ hai. Nhưng hơn 45 phút sau đó, vài cơ hội hiếm hoi mà Arsenal tạo ra được đã lần lượt trôi qua mũi giày của Henry và cầu thủ dự bị Bergkamp. 
Ông Manuel Pellegrini - HLV đội Villarreal - đã có lý khi tuyên bố đội bóng của ông vẫn có cơ hội lật ngược thế cờ trong trận lượt về. Dù thắng 1-0, nhưng có lẽ Arsenal sẽ gánh chịu sức ép tâm lý nặng nề hơn đối phương trong cuộc tái đấu vào tuần tới trên sân El Madrigal.

QUỐC THẮNG
