Ngày 14-1: Thi thử trắc nghiệm môn ngoại ngữ trong toàn quốc

Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ Online chiều qua 9-12, ông Ninh cho biết: 
- Cục KT&amp;KĐCLGD đang hoàn thiện kế hoạch tổ chức thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ trong hai kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 mà trước mắt là kỳ thi thử cho HS lớp 12 trong toàn quốc. 
Từ ngày 12 đến ngày 16-12, theo kế hoạch hợp tác đã ký kết giữa Bộ GD-ĐT và Cục Khảo thí Hoa Kỳ (ETS), chuyên gia của ETS sẽ tham gia tư vấn, hỗ trợ cục xây dựng quy trình tổ chức thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ. 
Chuyên gia của ETS sẽ cùng với Cục KT&amp;KĐCLGD rà soát lại các khâu chuẩn bị từ ngân hàng câu hỏi trắc nghiệm, tài liệu hướng dẫn... đến việc đánh giá kết quả thi thử, định cỡ đề thi chuẩn, xác định mức độ khó và độ phân hóa của câu hỏi để hoàn thiện phương án cuối cùng. 
Ông đánh giá như thế nào về kết quả thi thử đã được tổ chức thí điểm tại các địa phương trong thời gian vừa qua? 
- Thi thử đã được tổ chức thí điểm tại 13 tỉnh thành, đại diện cho tất cả các vùng miền trong cả nước. Nhìn chung, thí sinh đã tiếp thu nhanh những hướng dẫn kỹ thuật cũng như yêu cầu của bài thi trắc nghiệm. Tuyệt đại bộ phận đã làm đúng yêu cầu, số trường hợp bị sai sót mắc lỗi kỹ thuật không đáng kể. 
Các tỉnh cũng đã phối hợp với Cục tổ chức thi thử đúng quy trình, không có sự cố, không có sai sót đáng kể. 
Về kết quả thi, vì đây là loạt bài thi mang tính chất thí điểm để rút kinh nghiệm định cỡ câu hỏi, định cỡ đề thi trắc nghiệm nên chúng tôi không xét kết quả cụ thể của TS. Qua thống kê kết quả, Cục đã xác định được thời gian và độ khó phù hợp cho đề thi chính thức. 
Cuối cùng thời gian thi và số lượng câu hỏi trắc nghiệm của mỗi kỳ thi đã được chính thức quyết định như thế nào? Kỳ thi thử trên quy mô toàn quốc sẽ được tổ chức vào thời điểm nào, thưa ông? 
- Qua kết quả thực tế thi thử thí điểm, Cục KT&amp;KĐCLGD đã quyết định thời gian thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ trong kỳ thi tốt nghiệp sẽ là 60 phút, thay vì 45 phút như dự kiến ban đầu, với 50 câu. Trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, thời gian thi là 90 phút với 100 câu. 
Trong tuần tới, cùng với sự tư vấn, hỗ trợ kỹ thuật của chuyên gia ETS, chúng tôi còn tiếp tục tổ chức thi thử tại Bắc Ninh với sự tham gia của hơn 600 HS Trường THPT Gia Bình 2, sau đó vào ngày 19-12 là kỳ thi thử trên qui mô rộng trên toàn tỉnh tại Ninh Bình với sự tham gia của hơn 11.000 HS lớp 12 như một bước chuẩn bị cuối cùng cho kỳ thi thử toàn quốc. 
Kỳ thi thử trắc nghiệm môn ngoại ngữ trên quy mô toàn quốc cho tất cả HS lớp 12 sẽ được Bộ GD-ĐT tổ chức vào ngày 14-1-2006. 
Vậy còn những thí sinh đã trượt ĐH năm trước sẽ không có cơ hộ làm quen với thi trắc nghiệm? 
- Ngoài tất cả HS lớp 12 trong toàn quốc, Bộ cũng khuyến khích các trường THPT tiếp nhận và tổ chức cho những thí sinh đã thi trượt ĐH, CĐ những năm trước được đăng ký tham gia thi thử trắc nghiệm. 
Tất nhiên là Bộ không thể bắt buộc các trường nhưng rất khuyến khích các trường tạo điều kiện cho những TS tự do cũng được tham gia thi thử. Bộ sẽ thông báo rộng rãi chủ trương này để các trường THPT nào có điều kiện có thể thực hiện. Để thuận tiện cho các trường tổ chức, thí sinh tự do đăng ký thi thử có thể đóng lệ phí thi cho trường.

THANH HÀ thực hiện
