Tiếng Việt cho máy PDA dùng Windows Moblie 2005

Sản phẩm này có thể xem là thuần Việt với 100% công sức của người Việt, không như bản WM2003 chỉ đơn giản là biên dịch lại từ tiếng Nga. Kỹ thuật của WM5 có rất nhiều điểm khác WM2003 và khá phức tạp trong các vấn đề bảo mật... 
Giao diện MF VietLip - WM5 khá đẹp, từ ngữ dịch chuẩn xác và dễ hiểu, chạy được trên nhiều dòng máy khác nhau. Có thể chọn tiếng Việt hoặc tiếng Anh tùy nhu cầu sử dụng. Người dùng có thể tải về cài đặt sau đó đăng ký KEY để sử dụng miễn phí tại http://www.mobifuns.net . 
Cách cài đặt khá đơn giản, tương tự như cài đặt các ứng dụng cho WM5. Sau khi tải phần mềm về máy, bạn chỉ cần dùng file Explorer trỏ đến thư mục chứa file, mở file cài đặt và làm theo các hướng dẫn cho đến khi install xong. Trước khi chạy, người dùng gửi thông tin số đăng ký của máy và chờ cung cấp KEY miễn phí, khi có KEY bạn có thể chuyển sang giao diện tiếng Việt.

H.N.
