Đề nghị chuyển sang cơ quan điều tra xem xét lại

Đó là việc đấu thầu thiết bị mạng thông minh (IN) cho mạng di động Vinaphone ở Công ty Dịch vụ viễn thông và sự thay đổi tỉ lệ ăn chia doanh thu ròng trong hợp đồng hợp tác kinh doanh giữa Công ty Thông tin di động (VMS) với Hãng Comvik (Thụy Điển). 
Trước đó, kết luận của đoàn thanh tra cho rằng việc đấu thầu thiết bị mạng IN là trái với qui chế đấu thầu, gây thiệt hại cho Nhà nước và việc thay đổi tỉ lệ ăn chia trong hợp đồng hợp tác kinh doanh giữa VMS với Comvik không đúng qui định, gây thua thiệt cho phía VN. 
Tuy nhiên, đoàn công tác liên ngành giúp Thủ tướng Chính phủ thẩm định những vấn đề còn có ý kiến khác nhau trong kết luận thanh tra VNPT, bao gồm Bộ Kế hoạch - đầu tư (chủ trì), Bộ Tài chính, Bộ Bưu chính - viễn thông, Bộ Khoa học - công nghệ, Thanh tra Nhà nước đã không thống nhất với nhau về hai vấn đề trên.

K.HƯNG
