Mua bằng trên mạng

Lang thang trên mạng tìm mua một vài món đồ, tôi tình cờ vào trang www.muaban.....com với dòng slogan rất ấn tượng “Trung tâm mua bán, rao vặt lớn nhất Việt Nam” để rồi giật mình khi thấy người ra rao mua bằng nhan nhản... 
Từ bằng ngoại ngữ, tin học... 
"Cần làm gấp một số bằng Anh văn A hoặc B. Xin liên hệ chi tiết…". Chỉ cần đăng "hững hờ" một tin rao vặt như thế trong mục "Học hành" trên trang web này, tin sẽ tồn tại trong vòng 1 tháng và nhân vật có nick YM Andance77 cứ việc "rung đùi" ngồi chờ "nhà cung cấp" liên lạc với mình. Quá tiện! Tổng cộng Andance77 đã đăng 3 tin nội dung tương tự như trên. 
Lâu nay, chứng chỉ Anh văn A, B, C đã dần "mất giá" trong mắt nhà tuyển dụng bởi nó được cấp quá dễ dàng. bằng thật nhưng kiến thức giả, tình trạng mua bán bằng tràn lan... Hiện nay, nhiều công ty liên doanh, tổ chức nước ngoài tại Việt Nam khi tuyển dụng yêu cầu phải có những chứng chỉ tiếng Anh quốc tế như TOEFL, TOEIC, IELTS... 
Những chứng chỉ này giữ được uy tín bởi quy trình đăng ký, thi cử được tổ chức rất nghiêm ngặt, bài thi được gửi về Mỹ, Anh chấm, trên chứng chỉ có những sợi chống làm giả (tương tự như trên tiền giấy). Ấy vậy mà cũng trên trang web này đã có lời rao vặt: "Tôi cần mua một chứng chỉ tiếng Anh IELTS 6.0, hoặc TOEFL 550 điểm trở lên. Giá cả thỏa thuận, bác nào có thể cung cấp được, xin liên hệ với tôi theo địa chỉ: btdung.hdu@gdt.gov.vn , mobile: 09041227...”. 
Tò mò, trong vai một sinh viên đã thi TOEFL được một số điểm khá cao là 605, lại đang kẹt tiền, tôi viết e-mail hỏi Dũng cách thức làm sao tôi có thể "giúp đỡ" cậu. Dũng hướng dẫn rằng tôi sẽ "thi hộ" cậu ta; đổi lại, tôi sẽ được 5 triệu đồng. 
Nghĩa là tôi sẽ dùng giấy tờ thật của cậu ta, ảnh của cậu ta, chỉ cần qua cửa trót lọt, người giám thị so sánh ảnh của Dũng với mặt tôi mà không phát hiện ra "sai khác", thi đạt số điểm 550 là tôi đã có 5 triệu đồng "đút túi"! 
...Đến bằng trung học phổ thông, đại học 
Chứng chỉ ngoại ngữ đã vậy, nhân vật có tên Quốc Anh còn rao: cần làm bằng trung học phổ thông và lưu lại số điện thoại 09830924... để "tiện liên hệ". Trong một mẩu rao vặt khác, cũng Quốc Anh rao cần mua một bằng trung cấp. Nhân vật Phúc đã nhắc tới ở trên thì "bạo gan" hơn khi rao cần mua bằng đại học tiếng Anh tại chức hoặc bằng giả hệ chính quy. 
Cũng Dũng, trong một mẩu rao vặt khác đã nhờ "giúp đỡ" thi đỗ đầu vào cao học: "Em muốn thi cao học bên Trường đại học quốc gia Hà Nội nhưng môn ngoại ngữ của em kém quá. Khả năng thi môn đó sẽ trượt ngay. Em muốn hỏi các bác là có cách nào giúp em vượt qua được môn này không ạ? Có thể thỏa thuận cụ thể với nhau...". 
Những năm gần đây, đã có nhiều đường dây thi thuê bị vạch mặt. Và có lẽ cũng không cần phải bình luận gì về tư cách đạo đức của những "khách hàng đặc biệt" này. Nhưng hiện tượng dùng thông tin rao vặt trên internet để đăng tải "nhu cầu" mua bằng một cách công khai như thế này đã bắt đầu xuất hiện ngày càng nhiều. 
Những người điều hành trang web cần phải kiểm soát nội dung thông tin đăng tải trên trang web của mình, không để lọt những thông tin kiểu này.

Theo Thanh Niên
