Nửa thế kỉ Ếch Kermit

Điểm dừng chân đầu tiên của Kermit sẽ là một tỉnh nhỏ cùng tên tại bang Texas. Trong suốt 15 tháng sau đó, ếch xanh sẽ xuất hiện tại tượng Nữ thần Tự Do ở New York, tháp Eiffel ở Paris, Vạn Lý Trường Thành ở Trung Quốc và còn có mặt tại “Liên hoan Chân ếch” tại Florida. 
Tour lưu diễn đánh dấu 50 năm ra đời Ếch Kermit này nằm trong chiến dịch lấy lại những tên tuổi rất quen thuộc của trẻ em, The Muppets, những chú rối do Jim Henson tạo ra và được hãng Disney mua lại bản quyền vào 4-2004 với giá 30 triệu bảng Anh. 
Jim Henson và gia đình rối của ông Tháng trước, Disney đã phát hành một bộ DVD gồm những chương trình truyền hình hàng đầu thập niên 1970, The Muppet Show. Đầu tháng này, nhà xuất bản Hyperion Publishing phát hành cuốn It's Not Easy Being Green and Other Things to Consider mở ra những câu chuyện “nghệ thuật sống” đầy khôi hài của The Muppets. 
Hôm nay, Bưu điện Hoa Kỳ sẽ tung ra bộ tem tưởng nhớ cha đẻ Henson và các nhân vật rối của ông gồm Ếch Kermit, chị heo Miss Piggy, Gấu Fozzie và Bếp trưởng người Thụy Điển. 
Trở lại với nguồn gốc của Ếch Kermit, họa sĩ - nghệ sĩ rối Jim Henson - qua đời ở tuổi 54 vào 1994 - đã tạo ra Kermit từ chiếc áo khoác của mẹ ông vào mùa xuân 1955, lúc đó, mắt của Kermit là hai quả bóng bàn lồ lộ rất ngộ nghĩnh. 
Kermit lần đầu xuất hiện trong chương trình Sam và các bạn trong đó tâm điểm của chương trình là một con vật trông giống thằn lằn. Kermit được chú ý cho đến xuất hiện trong chương trình truyền hình đầu tay của đài NBC, The Tonight Show, với Steve Allen vào mùa thu 1956. 
14 năm sau, Henson mang Kermit và các bạn rối khác trở thành một thương hiệu mang tính giáo dục và trở nên thân thuộc trong từng hộ gia đình với chương trình Sesame Street (giống như chương trình “Bernie và các bạn nhỏ” trên HTV hiện nay). 
Thành công của The Muppet Show ra mắt 1976, đã đưa Kermit và các bạn vào phim truyện đầu tay, The Muppet Movie vào 1970. Từ đó đến nay, Kermit đã xuất hiện trong sáu phim truyện, có mặt trên bìa tạp chí Life và nhận cả một ngôi sao mang tên mình trên Đại lộ Danh Dự Hollywood vào 2002.

A.NGUYỆN tổng hợp
