Học ngành cơ khí tại Scotland

Mời bạn vào trang web: http://www.educationukscotland.org/ . Đây là một công cụ hữu ích để tìm khóa học ở Scotland. Từ trang web này, bạn có thể tìm thấy danh sách những trường dạy khóa cao học về cơ khí bằng cách đánh từ khóa Mechanics/ Mechanical/ Engineer. 
Sau đó bạn vào link của từng khóa học và kiểm tra xem nội dung của khóa học đã đáp ứng đúng yêu cầu của bạn chưa. Ngoài ra, bạn cũng cần phải xem thông tin về trường, về chất lượng giảng dạy của trường. Đây được coi là một trong những yếu tố cần cân nhắc đầu tiên khi chọn trường đi du học. 
Bạn cũng có thể tham khảo thông tin về các lời khuyên dành cho sinh viên ở các trang web sau: 
- http://www.britishcouncil.org/education/resource/infosheets/index.htm 
- http://www.ukcosa.org.uk/pages/guidenote.htm 
Ngoài ra, bạn cũng có thể đến Hội đồng Anh ở 40 Cát Linh, Hà Nội hoặc 25 Lê Duẩn, Quận 1, TP.HCM để tham khảo thêm các tài liệu liên quan đến việc tìm kiếm, lựa chọn khóa học ở Vương quốc Anh.

Q.DŨNG thực hiện
