“Nở rộ” trộm cước viễn thông quốc tế

Theo giới chuyên môn, thực chất đây là những vụ việc tận dụng các tiện ích của công nghệ Internet và các trang thiết bị viễn thông hiện đại để biến các cuộc điện thoại quốc tế thành các cuộc gọi nội hạt, rồi cung cấp dịch vụ cho người sử dụng với giá rẻ. Các cuộc gọi quốc tế này được chuyển đến VN nhưng không qua các tổng đài viễn thông quốc tế của VN. 
Theo Sở Bưu chính - viễn thông TP, nguyên nhân dẫn đến tình trạng nói trên một phần là do có sự chênh lệch về giá cước chiều đi và đến của dịch vụ viễn thông quốc tế giữa các quốc gia khác nhau...

QUỐC THANH
