3.860 tỉ đồng nâng cấp đoạn đường sắt Vinh - Nha Trang

Theo Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam, hiện nay, đoạn đường sắt Vinh - Nha Trang có chiều dài 996 km, đi qua hai dạng địa hình gồm khu vực đường đèo và đồng bằng, trung du. Trong đó, nhiều đoạn đường sắt đi qua khu vực đèo Khe Nét, Hải Vân đều có bán kính đường cong nhỏ vì phải chạy men theo các núi cao, vực sâu, không bảo đảm an toàn chạy tàu và hạn chế năng lực vận tải của tuyến. 
Dự án sẽ cải tạo bình diện các đường cong bán kính nhỏ nhằm nâng tốc độ chạy tàu, kéo dài đường ga của 17 ga, đặt thêm đường ga thứ 3 cho 7 ga để tăng năng lực thông qua của tuyến và thay toàn bộ các tà vẹt bê tông K1, K2, tà vẹt sắt bằng tà vẹt bê tông dự ứng lực. 
Đối với nền đường, Dự án sẽ tiến hành mở rộng và xử lý các bệnh hại về đường trên tuyến. Phần thông tin tín hiệu sẽ được bổ sung và cải tạo cho phù hợp với mặt bằng ga mới mở sau khi làm thêm đường số 3... Dự kiến, Dự án sẽ được thực hiện trong năm nay và hoàn thành vào năm 2011. 
Việc đầu tư Dự án nâng cấp đoạn Vinh - Nha Trang nằm trong Quy hoạch phát triển Đường sắt Việt Nam đến năm 2020 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Dự án này khi thực hiện không chỉ cải thiện môi trường khu vực dự án mà còn góp phần tiết kiệm chi phí vận tải, tăng năng lực vận chuyển của tuyến đường, khai thác hiệu quả sức kéo đầu máy công suất lớn mới được ngành đưa vào sử dụng và nâng cao chất lượng phục vụ... 
Ngoài ra, đoạn đường sắt Vinh - Nha Trang được cải tạo sẽ nâng cao năng lực chạy tàu trên cả tuyến đường sắt Thống Nhất, hướng tới việc hội nhập với đường sắt xuyên Á trong tương lai.

Theo TTXVN
