Thế giới trong lòng đóa hoa

Một anh hùng áo vải chinh chiến cầm gươm như Nguyễn Huệ - Quang Trung rồi cũng phải có những phút giây lãng mạn và hào hoa không thể tưởng khi gửi cành đào Nhật Tân từ sa trường phương Bắc về hậu phương ở trời Nam cho dáng hồng Ngọc Hân - công chúa của nhà Lê mà ông vừa phế truất, để rồi khiến nàng xao xuyến khôn nguôi. Anh hùng giữa làn tên mũi đạn, chuyện chết sống coi tợ mây khói nên cứ muốn nâng niu sự mong manh yếu đuối, như cái đẹp, coi hoa là mỹ nhân, trước sau đối xử trượng phu, nghĩa hiệp. 
Chuyện Napoléon Bonaparte khi bị đày ở đảo Elbe (1814) hẹn một ngày sẽ trở về với hoa Violét tím làm bao đám quần thần mạc vận cũng bay bổng theo, mãi tin yêu, quý phục, hy vọng. 
Thế gian cũng chẳng thể quên người dân Bồ Đào Nha nổi dậy trong “rừng” hoa cẩm chướng màu hồng và đỏ để đòi dân chủ khi muốn chấm dứt sự cai trị của nhà độc tài của Caetano (vào năm 1974)… 
Chao ôi, hoa mỏng manh vậy mà bao giờ cũng có thể làm nên những mầu nhiệm khác xa gươm giáo, khí giới, mang đến tin yêu, khát khao tẩy trần cái ác, chiến tranh, hóa giải được hận thù, là “sứ giả” của sự an lành, thịnh vượng. 
Hoa, thứ ngôn ngữ niềm tin rất chung, không biên giới; qua nó ít nhiều giúp xóa bỏ được những dị biệt về màu da, nhận thức chính trị, khoảng cách văn hóa. Ngay trên bàn của một cuộc họp đình chiến, người ta cũng thấy Hoa kia mà! 
Hàng ngày tại các phi trường, nếu để ý bạn sẽ thấy phần nhiều các hãng hàng không dân sự đều dùng các loài hoa để làm biểu tượng (logo) cho mình. Bất cứ lúc nào cần sự tử tế ( khi mừng vui, cũng như khi tiễn nhau vĩnh biệt cõi trần) người ta đều mang hoa ra trước (như điều dĩ nhiên rằng, chúng ta cảm thấy dễ chịu biết chừng nào khi một cô gái đứng ở tiền sảnh khách sạn trên mình khoát một dải hoa tươi…) rồi … mở môi cười. 
Một loài hoa cho mỗi quốc gia 
Ảnh: Dương Quang Tín Cá nhân một con người cần mình đẹp trước mọi người, như một đất nước cần đẹp trước những nước khác. Bởi vậy mới thấy, quốc gia nào rồi cũng ngày càng muốn tạo dựng cho hình ảnh quốc gia mình một loài hoa nào đó bên cạnh hai thứ thiêng liêng quốc kỳ và quốc ca. 
Thế gian thèm khát được như Hà Lan lúc gọi lên cái tên Tulip, hay trường hợp Hoa hồng với Bugaria, hoa Anh Đào với nước Nhật, hoa Loa kèn (Lys) với nước Pháp, phong Lan với Thái Lan, Cúc với Indonesia…, trước sau vẫn thi vị hơn tàu ngầm hạt nhân của nước Nga, tên lửa xuyên lục địa của nước Mỹ… 
Loài Tu Lip đã mang Hà Lan đi khắp nơi trên trái đất. Tương tự, người Thái với cuộc “chinh phục” phong lan ngoạn mục suốt 20 năm nay để giờ nhắc phong Lan người ta nghĩ đến quốc gia nhiệt đới nhỏ xinh này. 
Trong cuộc “quẫy đạp” để thế giới biết đến mình, mở đường phát triển, tìm kiếm thịnh vượng hình như chả quốc gia nào bỏ qua sức mạnh màu nhiệm của hoa, nếu họ có nguồn quĩ gen về hoa phong phú cùng tiềm năng khí hậu, đất đai . 
Du lịch là lối mở, hoạt động lễ hội là công cụ, mà họ biết rằng bất cứ một xứ sở nào cũng có những loài hoa đặc trưng, cùng sự khác biệt thú vị về văn hóa để cùng một lúc huy động “quyến rũ” du khách... 
Thế là lễ hội hoa ra đời nhan nhãn ở Brasil, Mexico, tràn ngập vùng Fuji ở Nhật Bản, Keukenhof, Floriade, Bloemencrso ở Hà Lan, Bombay ở An Độ, Camera(Australia), PenNang ở Malaysia, Chiang Mai ở Thái Lan, Côn Minh ở Trung Quốc, và ngay như đảo quốc cảng thị nhỏ bé Singapore cũng cố mà kéo thế giới lại gần với mình bằng Lễ hội hoa nổi tiếng Sentosa hằng năm… 
Đất nước nhỏ, chẳng dồi dào về đất đai, phong phú về thực vật, nông nghiệp là cái thứ yếu, thế mà Singapore dám đứng ra tổ chức hội thảo hoa Lan toàn thế giới vào năm 2001, rồi lễ hội Nhà vườn trồng hoa… 
Những nhà hoạch định du lịch ở Malaisia cũng đã phác thảo ra kịch bản” biến Malaisia thành một vùng hoa, thành đất nước xinh đẹp từ hoa…”. Các nước Indonesia, Lào, Campuchia, Myammar cũng quyết “tấn công” vào hoa, đẩy mạnh“ Flower Tourism”... 
Phụ trách du lịch hoa của Malaysia bà Da Nua Nu Yi khẳng định rằng rồi đây, với nhân loại, buổi biên giới chỉ còn mang tính ước lệ, sự giao lưu là một nhu cầu tự thân chủ yếu nhất của con người thì đất nước nào nhiều hoa cũng là một lợi thế. “ Hoa - quà tặng của thiên nhiên -làm cho các dân tộc sát lại gần nhau, để hòa hợp, hiểu biết, sẻ chia…!”, bà nói. 
Hoa Việt Nam 
Việt Nam cũng muốn đất nước mình đẹp với thiên nhiên rực rỡ, sinh khí chan hòa, thân thiện, hòa hợp như bao quốc gia khác nên vừa rồi Đà Lạt mới “thay mặt” cả nước mà làm Festival Hoa, dù lịch sử nghề trồng hoa của đất nước đã có tính bằng ngàn năm. Một tư duy phát triển mới bằng hoa được mở ra, rằng hoa không chỉ để “chơi”, trồng ra để cùng nhau ngắm, rồi cùng nhau khen đẹp. 
May thay, 20 năm trước xuất hiện hoa địa lan Đà Lạt đột phá mang hình ảnh Việt Nam đi sang Đông Âu, khởi đầu cho một thời kỳ hội nhập rộng sâu của đất nước mà hoa cũng đi làm “sứ giả”. 
Mười năm sau đó (1996), Cty DaLat Hasfarm ở cao nguyên Langbian nối lại những chuyến hàng hoa VN ra với thế giới bên ngoài khi Đông Âu loạn biến, sang Thái Lan (để nước này xuất đi những nước khác). Giờ đây, hàng ngày nhà sản xuất hoa hiệp sĩ này đều đặn đưa hoa VN trực tiếp sang Nhật Bản, Australia, Hong Kong, Đài Loan, Hàn Quốc, Singapore, và cả Hà Lan… trên những chuyến bay của VietNam Airline và các hãng hàng không của nhiều quốc gia khác… 
Nhu cầu nhập khẩu hoa khổng lồ mà cả thế giới hiện không đáp ứng kịp từ các nước công nghiệp phát triển nhắc VN về một thứ hàng hóa xuất khẩu mang tên “cái đẹp”. Làn hương từ đóa hoa “ DaLat Hasfarm” tỏa ra làm một loạt các doanh nghiệp, nông dân ở Đà Lạt bừng tỉnh dần về đòi hỏi hội nhập, khiến một loạt nhà sản xuất hoa xuất khẩu khác xuất hiện theo trong vòng một năm qua. 
Vậy nhé, không chỉ có da giầy, quần áo, tôm sú, cá ba sa, lúa gạo, cà phê…, Việt Nam còn có …hoa, “ Hoa Việt Nam”, “Flower of Viet Nam”. Những tín hiệu lạc quan từ Đà Lạt trước làn sóng đầu tư vào ngành trồng hoa mỗi ngày một đông đảo, cho phép nghĩ đến VN như một xứ sở Hoa- một đất nước yêu cái đẹp và đủ điều kiện để làm ra cái đẹp. 
Ở Festival Hoa đầu tiên vừa diễn ra tại thành phố cao nguyên Đà Lạt ai cũng nhìn thấy 16 lá quốc kỳ của các nước Asean, Nhật Bản, Trung Quốc, Hà Lan, Hàn Quốc, Ấn Độ, Autralia (các nước tham dự ở Festival này)… phấp phới sát cạnh nhau bay trên bầu trời thành phố hoa tiêu biểu của VN. Hoa VN bắt đầu “tập” kéo thế giới về với đất nước mình.

NGUYỄN HÀNG TÌNH
