Dự án cầu Thủ Thiêm: Nhà bị sót, nhà lấn chiếm giải quyết thế nào?

Dự án cầu Thủ Thiêm liên quan một phần của dự án đường Nguyễn Hữu Cảnh trước đó. Theo hội đồng thẩm định ĐBGPMB, trong quá trình khảo sát thiếu sót các trường hợp nhà vừa tiếp giáp với đường vừa tiếp giáp hẻm, nhà trong hẻm cụt của đường Nguyễn Hữu Cảnh, nhà bị giải tỏa hai lần... 
Hội đồng đã bàn cách giải quyết. Theo đó, đối với nhà trên đường Nguyễn Hữu Cảnh bị giải tỏa một phần hoặc nhà trong hẻm nay thành mặt tiền (do nhà khác bị giải tỏa) đều áp dụng giá bồi thường theo đơn giá mặt tiền đường Nguyễn Hữu Cảnh. Nhà có tầng trệt tiếp giáp hẻm 51 đường Phú Mỹ, nhưng tầng một tiếp giáp đường Nguyễn Hữu Cảnh được giải quyết theo nguyên tắc nhà mang số đường nào thì tính giá đất ở của đường đó để bồi thường. Nhà trong hẻm cụt của đường Nguyễn Hữu Cảnh được tính giá đền bù của hẻm đường Ngô Tất Tố và đường Phú Mỹ. 
Tháng 9-2004, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các đơn vị trực thuộc nằm trong phạm vi thực hiện dự án cầu Thủ Thiêm di chuyển và bàn giao mặt bằng để bảo đảm khởi công đúng tiến độ của dự án (khi đó dự kiến tháng 12-2004). Đến nay chưa có đơn vị nào bàn giao mặt bằng. 
Các cơ quan đơn vị thuộc Bộ GTVT gồm: Xí nghiệp Cơ khí bảo đảm an toàn hàng hải và Xí nghiệp Khảo sát bảo đảm an toàn hàng hải số 2 (Cơ quan Bảo đảm an toàn hàng hải VN), Công ty Công trình 86 và Công ty Nạo vét đường thủy 2 (Tổng công ty Xây dựng đường thủy), Công ty cổ phần Cơ khí công trình 2 (Tổng công ty Đường sông miền Nam), Chi cục Đường sông phía Nam và Cảng vụ đường thủy khu vực 3 (Cục Đường sông VN), Công ty Tư vấn xây dựng giao thông 626 (Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6), Công ty Tư vấn xây dựng công trình giao thông 727 (Khu Quản lý đường bộ 7). 
Riêng Xí nghiệp liên hiệp Ba Son (thuộc Bộ Quốc phòng) đã bàn giao trước 700m 2 đất trống trên tổng số hơn 3.833m 2 .

(Theo Ban bồi thường GPMB quận Bình Thạnh)
