Giải mã bộ gen của ba loài ký sinh gây chết người

Ba loài ký sinh gây bệnh đó bao gồm ký sinh gây bệnh ngủ chết người ở châu Phi, bệnh Chagas và leishmaniasis, giết chết 150.000 người mỗi năm và làm nhiều người khác bị tàn tật. 
Bệnh ngủ, hay còn gọi là bệnh trùng mũi khoan ở người châu Phi, làm các bệnh nhân suy yếu và rơi vào tình trạng sống dở chết dở. Bệnh Chagas làm thương tổn tim và các cơ quan nội tạng khác ở hàng triệu người châu Mỹ Latin, trong khi leishmaniasis, còn được biết như là bệnh sốt rét ở vùng do rệp và bọ chét truyền cho, gây sốt, lá lách phình to và các thương tổn gây biến dạng. 
Theo các nhà nghiên cứu, mỗi bệnh lan truyền qua một giống rệp hay côn trùng khác nhau nhưng chúng có mối quan hệ về khía cạnh di truyền và điều này có thể là một nhược điểm mà khoa học có thể khai thác. Tất cả ba loài ký sinh này có khoảng 6.200 gen. 
Nhóm nghiên cứu đã phát hiện một “điểm chung chủ yếu” của các gen liên kết 3 loài ký sinh này với nhau, điều này có thể mở đường cho việc phát triển các loại thuốc hoặc vaccine mới chống lại chúng. Najib El-Sayed, nhà nghiên cứu về sinh vật học phân tử tại Viện nghiên cứu gen thuộc nhóm nghiên cứu nói: “Điểm chung chủ yếu của các gen này rất quan trọng vì nó có thể cung cấp cho việc tạo ra các thế hệ thuốc mới có thể chống lại cả ba dạng ký sinh này”. 
Điều này được cho là rất quan trọng vì cho đến nay, chưa có loại vaccine nào mà chỉ có một số thuốc không tương xứng để chống lại căn bệnh có sức tàn phá cao này. 
Gần 25 nhà nghiên cứu từ 46 tổ chức đại diện cho 21 nước đã thực hiện ba cuộc nghiên cứu. Thông thường, các nhà khoa học luôn cạnh tranh nhau đối với những dự án tương tự nhau, tuy nhiên nghiên cứu chung về gen lại được chấp nhận.

TƯỜNG VY (Theo Reuters, BBC, Xinhua)
