Dioxin tàn phá sức khỏe cựu binh New Zealand

Cơ sở chính cho cuộc điều tra lần này (hai báo cáo trước đó, thực hiện năm 1999, do Tướng Paul Reeves và Trường Y khoa Wellington đưa ra đều cho rằng các cựu binh New Zealand không hề tiếp xúc với chất độc da cam trong thời gian phục vụ ở miền nam VN) của Ủy ban Y tế là tấm bản đồ do đại tá về hưu John Masters lưu giữ. Khi còn là chỉ huy khẩu đội pháo Hòang gia New Zealand 161 ở VN, ông đã được Bộ Quốc phòng Mỹ trao cho tấm bản đồ xác định những vùng bị rải thuốc diệt cỏ, như khu vực Núi Đất ở tỉnh Phước Tuy cũ (hiện nay là Bà Rịa - Vũng Tàu). 
Dân biểu Judith Collins thừa nhận tấm bản đồ này ghi rõ những tuyến đường phun thuốc diệt cỏ của máy bay Mỹ ("không chỉ một mà là 350 lần") và như thế đủ sức biện minh cho cuộc điều tra của Ủy ban Y tế. Ủy ban điều tra cũng đã tìm gặp nhiều cựu binh. Báo cáo ghi: "Các cựu binh đã kể lại họ hít thở khí bụi, ngủ và làm việc trong những khu vực bị rải thuốc diệt cỏ". Một cựu binh có đơn vị đóng trong một đồn điền cao su kể: "Trong vòng vài tuần sau khi chất diệt cỏ được rải xuống, các đồn điền cao su bị trụi lá hoàn toàn". 
Một cựu binh tên John Booth thuật lại: "Tôi đã chứng kiến khu vực đóng quân của tiểu đòan chúng tôi bị máy bay Mỹ C123 phun chất diệt cỏ hai lần. Những chiếc máy bay này bay cách mặt đất chỉ khoảng 60m... Tôi đã bị tiếp xúc trực tiếp (với thuốc diệt cỏ)...". 
Ngoài ra việc phun thuốc diệt cỏ bằng xe xung quanh các căn cứ đóng quân của binh lính New Zealand cũng diễn ra "rất thường xuyên", theo ông Booth. Lọai hóa chất rải xuống tỉnh Phước Tuy có mùi rất đặt trưng và gây cảm giác ớn lạnh cho các cựu binh New Zealand. Một cựu binh tên Ron Turner kể: "Hai máy bay Hercule bay thấp và phun ra một thứ gì đó... Chúng tôi phải dùng tay che ly nước uống vì nó để lại một lớp màng dầu có màu trên mặt nước". 
Cựu binh Wayne Chester nói ông có thể nhớ rất rõ hóa chất được phun xuống có mùi rất nặng như mùi dầu diesel. Trong khi cựu binh Leslie McCoid cho biết khu vực đóng quân của đơn vị ông là một vùng rừng rậm nhưng sau khi bị phun thuốc đã trở nên trơ trụi. 
Ông nói: "Chẳng còn gì mọc ở đó, chẳng còn gì, giống như tấm vải trải bàn, bụi mù mịt vào mùa hè và sình lầy vào mùa đông. Các ngôi làng gần đó cũng ở trong tình trạng tương tự". 
Cựu binh Hank Emery bị bệnh tật hành hạ kể từ khi rời VN năm 1971 Tác hại dai dẳng 
Lời thuật của các cựu binh chính là một trong những cơ sở để dân biểu Pita Paraone đòi chính phủ New Zealand phải thừa nhận tác hại của chất độc da cam lên họ, kèm theo lời xin lỗi và bồi thường. 
Cựu chủ tịch Hiệp hội Cựu binh chiến tranh VN của New Zealand, ông John Moller, cho biết chính phủ New Zealand đã được cung cấp đầy đủ các chứng cứ về chất độc da cam từ năm 1990 nên "không có lý do gì để họ nói là không biết" và ông tin rằng gần 4.000 cựu binh New Zeland đã tiếp xúc với chất độc màu da cam trong giai đoạn phục vụ tại VN từ năm 1965-1972. Trong lúc lắng nghe bản báo cáo được công bố trên truyền hình, cựu binh Hank Emery lật nhanh những tấm hình chụp đồng đội của ông trong chiến tranh VN. Ông nói với The Press: “Vâng, anh này đã chết... anh này cũng đã chết, và cả anh này nữa. Tôi lúc nào cũng tự hỏi liệu có phải mình sẽ là người kế tiếp nằm xuống bên trong nhà thờ hay không”. 
Ông Emery, 61 tuổi, đã vật lộn với bệnh tật nhiều năm nay và sau khi rời khỏi VN đã bắt đầu mắc bệnh tim. Bác sĩ của ông nói đây là điều bất thường và nguyên nhân chỉ có thể là do tiếp xúc với hóa chất. 
“Chúng tôi (các cựu binh) không còn nhiều thời gian vì chúng tôi đang chết dần chết mòn, nhưng chúng tôi phải được bảo đảm rằng con cháu chúng tôi sẽ được chăm sóc”, ông nói. “Hãy tưởng tượng bạn nhìn thấy đứa cháu mới sinh của mình không có mắt. Đó là một án tù chung thân. Cho cả người mẹ và đứa bé”. Với cựu binh John Jennings, không lâu sau khi tiếp xúc với chất diệt cỏ, ông đã bị nổi ngứa nghiêm trọng và mãi đến giờ này ông vẫn còn bị chứng này. Khi trở về New Zealand, ông bắt đầu bị các chứng bệnh nặng hành hạ và mù mắt trái. Con gái của ông cũng mắc nhiều lọai tật bệnh, phải thay tim và phổi, thở oxy 16 giờ/ngày và mắc chứng vô sinh. 
Một cựu binh khác, ông “Mac”, đang phải đấu tranh với bệnh ung thư mắt. Nhưng trong cơ thể ông chứa đủ các bệnh liên quan đến chất độc da cam: mất trí nhớ, tâm trí thất thường, nhiễm nấm, viêm đường vuột, đau tim, tiểu đường... 
Tác hại của chất độc da cam đã truyền sang cho con và cháu của ông. Cháu trai của ông phải nhập viện 24 lần trong năm qua vì những căn bệnh không giải thích nổi. Con gái của ông cũng ốm đau quanh năm. Theo một điều tra riêng của một cựu binh, gần một nửa số cựu binh New Zealand đã tham chiến tại VN qua đời ở độ tuổi trung bình 51 năm chín tháng. Theo New Zealand Herald, Bộ trưởng phụ trách các vấn đề cựu binh George Hawkins đã bày tỏ sự vui mừng với bản báo cáo vì những mối quan ngại của các cựu binh đã được điều tra thấu đáo. Trong khi đó Thủ tướng Helen Clark nói rằng: "Bộ Quốc phòng đã nhiều năm khẳng định không có sự tiếp xúc chất độc da cam của các cựu binh. Nhưng qua cuộc điều tra, chúng ta đã có thể hiểu biết sâu xa hơn vấn đề này". Ủy ban điều tra ra hạn 90 ngày để chính phủ có phản ứng đáp lại các kiến nghị trong bản báo cáo.

SƠN NGUYỄN
