Chỉ mất 30 ngày để chấm dứt chuyện lộn xộn số nhà!

Thú thật là tôi đã nghĩ ra phương án tối ưu cho vấn đề số nhà lâu rồi, nhưng nghe địa phương này cần tiền trăm triệu, địa phương kia mất đến 10 năm vẫn chưa giải quyết được bài toán số nhà lộn xộn nên tôi sợ mình hồ đồ... Vì cái chung, hôm nay tôi mạnh dạn nêu lên phương án của mình. 
Với chúng ta, số nhà có hai tác dụng: 1. Dùng để quản lý hộ tịch và các việc liên quan đến các thủ tục hành chính khác. 2. Dùng để xác định vị trí địa lý (hay số thứ tự) của căn nhà. 
Hiện nay chúng ta chỉ đang bị “có vấn đề” ở tác dụng thứ hai và đặc điểm của nó là dễ bị thay đổi trong khi vị trí địa lý của căn nhà vẫn giữ nguyên như cũ. 
Vậy chúng ta hãy tách số nhà ra làm hai phần khác nhau (một căn nhà sẽ có hai số). Phần 1 dành cho tác dụng một và Nhà nước chỉ quản lý phần này (phần này vĩnh viễn không thay đổi). Phần 2 dành cho tác dụng thứ hai và Nhà nước không cần quản lý. Từng con đường sẽ được người dân tổ chức quản lý riêng và tự điều chỉnh phần số nhà thứ hai khi có thay đổi. 
Ví dụ, trên đoạn đường dài 1.000m mỗi bên đường có 100 căn nhà và số nhà được đánh là 0-0, 10-2, 20-4, 20-6... 1.000-100. Trong đó, số đứng trước là khoảng cách từ đầu con đường cho đến vị trí căn nhà. Trên bản đồ, chúng ta đánh dấu đâu là đầu đường đâu là cuối đường. Như thế thì việc xác định vị trí một căn nhà đã trở thành quá dễ. 
Khi có sự thay đổi số căn nhà trên con đường thì người dân tự điều chỉnh phần hai của số nhà. Ví dụ, nhà số 20-6 được tách ra làm hai nhà thì chúng ta chỉ cần làm thêm một bảng số 102 và dịch chuyển các bảng số từ 8 đến số 100 tiến về phía trước một bước, còn số chỉ khoảng cách thì vẫn giữ nguyên. Như vậy khi có sự thay đổi số căn nhà trên một con đường thì chỉ mất 30 phút là giải quyết xong. 
Để giải quyết trên toàn quốc, chúng ta chỉ cần 15 ngày để người dân xác định điểm đầu của con đường, làm các bảng chỉ khoảng cách. Mỗi nhà tự xác định số thứ tự của nhà mình và đi làm các bảng số với cùng một kiểu mẫu. 15 ngày còn lại là kiểm tra và chỉnh trang lại cho đẹp. 
Tất cả các con đường cùng tiến hành một lúc như thế là giải quyết xong chuyện số nhà lộn xộn và Nhà nước không tốn 1 xu mà vẫn được tiếng thơm là quản lý tốt!

DƯƠNG QUANG HÀ
