Vụ “đảo chính” Tại Công Ty Đay Sài Gòn: "Tối hậu thư" cho ông Trần Hải Âu

Trong một diễn biến khác, ông Nguyễn Văn Khảm (phó chủ tịch HĐQT, phó tổng giám đốc công ty) vừa ra “tối hậu thư” cho ông Trần Hải Âu, gia hạn đến ngày 3-6 nếu ông Âu không bàn giao con dấu thì sẽ mời các cơ quan đến chứng kiến ông Khảm tiếp nhận trụ sở. 
Ngược lại, để phòng ngừa tình trạng xấu nhất xảy ra, ngày 31-5 ông Trần Hải Âu đã có đơn gửi công an các cấp TP, báo cáo những diễn biến mới nhất liên quan đến vụ tranh chấp.

L.A.Đ.
