Loạt trận giao hữu chuẩn bị World Cup 2006: Vắng nhiều ngôi sao

Dù phát biểu: "Đây không phải là thời gian dành cho những cuộc thử nghiệm" nhưng HLV trưởng tuyển Brazil Carlos Alberto Parreira lại khá đau đầu trong việc hoàn chỉnh đội hình do vắng đến năm cầu thủ trụ cột vì chấn thương. Đó là tiền vệ Ronaldinho, hậu vệ Cafu, Roque Junior và hai thủ môn Dida, Julio Cesar - những người chắc chắn có mặt trong danh sách 23 cầu thủ đến Đức. 
Dù thiếu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới Ronaldinho nhưng báo chí Brazil cho biết ông Parreira vẫn sẽ bố trí một đội hình thiên về tấn công với Kaka, Robinho, Adriano và Ronaldo sẽ ra sân ngay từ đầu. Trấn giữ khung thành là thủ môn Rogerio Ceni, người chỉ mới 15 lần khoác áo đội tuyển Brazil. Tuy là thủ môn nhưng Ceni lại có tài sút phạt thần sầu. Chính HLV Parreira cũng hết sức ấn tượng với kỷ lục ghi bàn cho CLB Sao Paulo của thủ môn này. 
Thị trường cá cược châu Á: Brazil chấp nửa trái. 
Anh - Uruguay: nhiều bất ổn! 
Chủ động chọn Uruguay vốn có lối chơi gần giống với người láng giềng Paraguay mà tuyển Anh sẽ gặp sắp tới ở vòng bảng World Cup 2006, HLV Eriksson đang đặt quyết tâm có được thành công tại Đức. 
Tuy nhiên, chấn thương của tám cầu thủ chủ chốt đã khiến HLV Eriksson phải đau đầu không ít, đặc biệt là hậu vệ trái Ashley Cole. Do Owen đang chấn thương, HLV Eriksson buộc phải gọi thêm tiền đạo Darren Bent (đang có phong độ tốt với 17 bàn ghi được ở Giải ngoại hạng Anh hiện nay) để đá cặp với Rooney. Ông cũng gọi trở lại hậu vệ Gary Neville và Jamie Carragher. Neville đã không chơi cho tuyển Anh kể từ sau trận thua Đan Mạch 1-4 hồi tháng tám năm ngoái do chấn thương; còn Carragher thì vừa trở lại kể từ sau trận thắng Ba Lan 2-1 ở vòng loại World Cup hồi tháng mười. 
Thêm vào đó, trong thời điểm này, việc HLV Eriksson phải ra đi sau World Cup cũng ảnh hưởng ít nhiều đến tâm lý của ông cũng như các học trò dù tiền vệ Lampard đã trấn an việc này sẽ không ảnh hưởng gì đến quá trình chuẩn bị của đội tuyển. 
Thị trường cá cược châu Á: Anh chấp một trái. 
Ý - Đức: ai sẽ thay thủ quân Totti? 
Người Ý đang đặt câu hỏi trên khi chấn thương gãy chân của Totti không biết khi nào mới bình phục. Trước trận gặp tuyển Đức, Del Piero là cái tên được nhắc đến nhiều nhất trong việc thay thế Totti ở tuyến giữa. 
Không chỉ tuyến giữa, HLV Lippi còn muốn gia cố thêm hàng thủ bằng việc gọi thêm gương mặt mới là hậu vệ 23 tuổi Manuel Pasqual thay cho vị trí của Zambrotta chấn thương và gọi lại tiền đạo Vieri. 
Nhiều người chú ý nhiều đến trận đấu này còn vì muốn xem kỷ luật dưới thời của HLV Klinsmann liệu có đem lại một diện mạo mới cho đội tuyển Đức hay không. Trước trận đấu, HLV Klinsmann phát biểu: "Chúng tôi chuẩn bị rất nghiêm túc cho trận đấu với tuyển Ý". Tuy nhiên, việc loại hậu vệ nhiều kinh nghiệm Woerns do phát biểu linh tinh có thể khiến Klinsmann gặp nhiều ý kiến không đồng tình mà cụ thể nhất là phát biểu của thủ quân Ballack: "Woerns là một phần quan trọng của đội tuyển". Ở vị trí thủ môn, do Kahn bị chấn thương nên thủ môn Jens Lehmann sẽ được bắt chính trong trận này. 
Thị trường cá cược châu Á: Ý chấp đồng banh nửa trái. 
Lịch THTT 
Ngày 1-3: Nga - Brazil: 23g trên UBC SuperSport. 
Ngày 2-3: CH Ireland - Thụy Điển: 2g30 trên UBC SuperSport; Anh - Uruguay: 2g55 trên Star Sports.

NGUYÊN KHÔI
