VN cần 50 triệu USD để sản xuất văcxin H5N1

Tuy nhiên, đã có những câu hỏi về tính hiệu quả cũng như sự nguy hiểm của loại văcxin này. Để tìm câu trả lời, TTCN đã có cuộc trao đổi với giáo sư Hoàng Thủy Nguyên, một chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực nghiên cứu văcxin. 
Ông cũng là người đặt nền móng cho sự hình thành và phát triển của Công ty Văcxin và sinh phẩm số 1. 
Mới có thông tin người uống Tamiflu ở Nhật Bản bị rối loạn thần kinh, mất kiểm soát bản thân, tự sát. Dường như loại văcxin nào cũng có tác dụng phụ, giống như thuốc? 
- Mọi tác dụng phụ mình phải cố gắng loại bỏ. Chính vì thế, để một loại văcxin mới ra đời rất vất vả. Theo qui trình, đầu tiên chúng tôi phải thử nghiệm để chứng minh văcxin an toàn, nghĩa là nó không có tác dụng phụ. 
Thứ hai, nó phải tạo được miễn dịch. Đối với văcxin ngừa H5N1, để chứng minh nó an toàn, chúng tôi đã thử nghiệm trên chuột - động vật thử nghiệm kinh điển, sau đó là trên gà, đầu năm 2005 là trên khỉ. Kết quả đều tốt, tức là nó an toàn, không có tác dụng phụ. 
Trước thông tin VN bào chế thành công văcxin H5N1 cho người, tờ Time của Mỹ đã có bài khẳng định qui trình sản xuất văcxin của VN là không chính thống. Tại sao vậy? 
- Thế nào gọi là chính thống? Chính thống tức là phải tôn trọng các qui định của Tổ chức Y tế thế giới (WHO). Mà trong các qui định của WHO có nhắc đến phương pháp nuôi cấy tế bào trên thận khỉ. Tức là họ chấp nhận việc dùng tế bào của thận khỉ để nuôi virus cho nó nhân lên để tạo giống làm văcxin. 
Tất cả các bước chúng tôi làm văcxin H5N1 đều theo đúng khuyến cáo của WHO. Thế là chính thống chứ còn gì nữa? Tôi nghĩ nhà báo Time không hiểu vấn đề. Gần đây, chính Tổng thống Mỹ G.W.Bush đã trình quốc hội phê duyệt kế hoạch quốc gia phòng chống cúm gia cầm với ngân sách 7,1 tỉ USD. Trong đó dành 2,8 tỉ để nghiên cứu và phát triển văcxin mới dựa trên công nghệ nuôi tế bào (giống của VN). Chắc chắn phương pháp phải thế nào họ mới đề nghị như thế chứ?! 
Thay môi trường cho tế bào thận khỉ đang được nuôi cấy tại phòng thí nghiệm Viện Vệ sinh dịch tễ Nuôi cấy virus H5N1 trên thận khỉ chính là điểm khác biệt căn bản của công nghệ sản xuất văcxin VN so với thế giới? 
- Khác chỉ là ở hệ thống tế bào. Với chúng ta là hệ thống tế bào nuôi. Còn họ cấy virus vào phôi trứng gà để nó phát triển lên. 
Nguyên lý sản xuất văcxin của VN là khi đã cấy để virus nhân lên thành công trên thận khỉ, sẽ dùng phương pháp di truyền ngược để làm mất độc lực của virus, từ đó sẽ sản xuất văcxin. 
Ngay từ đầu chúng tôi đã xác định sẽ làm văcxin dựa trên phương pháp nuôi tế bào. Bởi vì đứng về mặt khoa học, nếu anh làm trên trứng gà có phôi thì trong quá trình virus cúm nhân lên trong phôi, nó có thể thay đổi thành một dạng khác cái giống mà người ta cấy ban đầu. Điều đó người làm văcxin không mong muốn. 
Nên trong tương lai, người ta sẽ tránh làm trên phôi gà. Vấn đề thứ hai nếu làm trên phôi gà, muốn sản xuất được văcxin, anh phải có loại trứng sạch (trứng SPF). Tức là trứng tuyệt đối không được mang virus ngoại lai, nếu không có thể gây ung thư. Thế thì việc tổ chức một trang trại để nuôi gà cho trứng SPF cực kỳ tốn kém và mất thời gian. 
VN hiện nay lại chưa có một trang trại nào có thể cho loại trứng này. Vả lại, đứng về mặt năng suất thì làm trên trứng gà có phôi phải mất từ 2-4 quả mới tạo được một liều văcxin. Muốn làm 1 triệu liều, phải cần 2-4 triệu quả trứng. Đó là con số quá lớn nếu chỉ có một, hai trang trại, nhất là trong thời buổi cúm gia cầm hiện nay. Nói tóm lại, việc sản xuất văcxin H5N1 của VN là dựa trên điều kiện thực tế và theo qui trình chính thống. 
Trước thông tin Bộ Y tế cho phép Viện Vệ sinh dịch tễ Nha Trang và Viện Pasteur TP.HCM tiến hành nghiên cứu và sản xuất văcxin ngừa H5N1 dựa trên việc cấy virus vào phôi gà để lấy nguyên liệu, 
GS Hoàng Thủy Nguyên cho biết ông không bình luận gì về việc này, đồng thời giữ nguyên quan điểm: 
“Theo tôi, ở VN chưa có nơi nào cung cấp được loại trứng gà sạch SPF, đủ tiêu chuẩn để sản xuất văcxin”. Nhưng giáo sư nghĩ thế nào khi chính tiến sĩ Klaus Stohr - người đứng đầu chương trình phòng chống cúm gia cầm của WHO - trong bài phỏng vấn tờ Time tháng 7-2005 đã nói “loại văcxin đó có thể khiến người dùng bị ung thư và là nguyên nhân bùng phát một đợt dịch mới”? 
- Đấy là sự chưa hiểu nhau. Chuyện này đã xảy ra từ tháng bảy, WHO đã nói khác rồi. Đến nay WHO không còn băn khoăn vấn đề gì nữa, cả về giống lẫn tế bào thận khỉ. Về giống, chúng ta dùng phương pháp di truyền ngược của GS Kawaoka để virus mất độc lực rồi mới làm văcxin. Chứ mình có dùng virus độc lực để làm đâu, nên không thể có chuyện văcxin làm bùng phát một đợt dịch khác được. 
Còn việc lo ngại văcxin có thể gây ung thư, họ lo rằng tế bào thận khỉ có tiềm tàng những loại virus khác. Nhưng trước khi dùng, chúng tôi phải sàng lọc, chọn những con khỉ sạch để nuôi tế bào. Làm trên trứng gà cũng vậy thôi, phải chọn những con gà sạch bệnh, nếu không cũng rất nguy hiểm. 
Điều kiện nuôi khỉ ở VN có đảm bảo đủ số lượng khỉ sạch không thưa ông? 
- Nếu ai đã từng ra vịnh Bái Tử Long chắc sẽ hiểu khí hậu ở đó tốt vào bậc nhất nước ta. Sở dĩ chúng tôi chọn một đảo ở đấy là vì nghiên cứu cho thấy điều kiện ở đó tốt cho khỉ. Đến nay, khỉ đã được nuôi ở đó 40 năm rồi. Cả đàn khỉ vẫn phát triển tốt. Và từ 40 năm nay chúng tôi vẫn dùng tế bào thận khỉ này để làm các loại văcxin bại liệt, viêm gan A. Nó vẫn an toàn và VN đã thanh toán được bệnh bại liệt. 
Có thông tin cho rằng Viện Vệ sinh dịch tễ chưa công bố các tài liệu nghiên cứu, biên bản ghi nhớ cũng như cho phép WHO thanh sát các phòng thí nghiệm? 
- Vừa có một phái đoàn của WHO sang VN. Chúng tôi đã cung cấp tất cả hồ sơ họ muốn xem và dẫn đi tham quan cả cơ sở sản xuất văcxin mới xây dựng của viện, điều đó ai cũng biết. Mới đây, bộ trưởng Bộ Y tế Mỹ sang VN cũng đến thăm các phòng thí nghiệm của Viện Vệ sinh dịch tễ. 
Và ông ta rất ấn tượng vì công nghệ của chúng ta, do mới đầu tư nên hiện đại hơn so với nhiều nước trong khu vực. Việc gì chúng ta phải giấu một cơ sở ấn tượng thế? Những thông tin của Time đề cập đến nay đã là chuyện của dĩ vãng rồi. Khi phái đoàn của WHO đến VN, họ mời những chuyên gia hàng đầu về văcxin thế giới đi cùng. Toàn những chuyên gia cùng ngành ngồi với nhau, thì chúng tôi gần như cùng một ngôn ngữ. 
Và trong nghề thì không thể giấu nhau được cái gì. Họ có thắc mắc gì họ hỏi, chúng tôi trả lời, mình không trung thực là họ biết ngay. Và kết quả, như chúng ta đang thấy, WHO hoàn toàn không còn lo lắng hay phản đối gì việc sản xuất văcxin của VN. 
Thưa giáo sư, trong chuyến làm việc, các chuyên gia của WHO có những băn khoăn gì? 
- Họ có một số điều chưa rõ. Ví dụ, họ nghe nói chúng ta dùng công nghệ di truyền ngược của GS Kawaoka, họ tưởng VN bắt buộc phải sử dụng dòng tế bào gọi là 29-3T (tức dòng tế bào thận bào thai của người). Họ sợ nếu dùng tế bào đó tạo giống có thể gây ung thư. Nhưng chúng tôi giải thích, đúng VN dùng công nghệ của Kawaoka nhưng không dùng dòng tế bào 29-3T mà dùng tế bào thận khỉ. Và họ đã công nhận chế tạo văcxin trên cơ sở nuôi tế bào thận khỉ là đúng. 
Thưa ông, mới nghiên cứu từ năm 2003, đến nay VN đã thành công - là một trong những nước bào chế văcxin H5N1 nhanh nhất thế giới. Thông thường để chế tạo một loại văcxin phải mất bao lâu? 
- Điều này tùy thuộc vào nhiều yếu tố. Ngày xưa lâu hơn, bây giờ thì nhanh, vì không phải chúng ta đóng cửa làm một mình mà được thừa hưởng trí tuệ của thế giới. Không chỉ ở VN mà các nước khác cũng nhanh hơn. Tất nhiên, còn tùy từng loại virus, như HIV thì phải rất lâu, nhưng có loại virus có thể làm văcxin nhanh. Hiện nay ta cũng đang muốn làm nhanh vì nếu không sẽ không kịp đối phó với dịch. 
Áp lực từ dịch cúm H5N1 ở nước ta quá lớn. Vậy tiến trình nghiên cứu văcxin có chịu sức ép nào buộc phải đẩy nhanh hơn dự định không? 
- Khi chúng tôi bắt đầu nghiên cứu văcxin ngừa H5N1 hồi đầu 2004, chưa có ai nói tới dịch. Nhưng điều chúng tôi nghĩ đến là những bệnh nhân VN, nhất là trường hợp hai mẹ con nhiễm H5N1 đều mất ở Hà Nam. Từ đó, chúng tôi đã phân lập ra virus, xác định tác nhân gây bệnh. Chính virus ấy là cái mà thế giới hiện nay đang dùng để tạo giống làm văcxin. Đó là trách nhiệm, chúng tôi tự nguyện làm, chẳng ai ép. Mà có ép cũng không ra được, nhất là trong khoa học. 
Thưa ông, hiện nay VN đang gửi mẫu văcxin để WHO kiểm nghiệm và bao giờ sẽ có kết quả? 
- Việc gửi mẫu sang WHO là do VN muốn có một nhận xét khách quan xem kháng nguyên của văcxin H5N1 chúng ta tạo ra có đủ để chống lây nhiễm hay không. Để kết luận, thật ra chỉ cần làm thủ thuật trong hai ngày. Thời điểm họ trả lời không thể đoán được nhưng tôi tin họ sẽ làm sớm, chắc họ cũng hiểu tình hình cúm H5N1 đang nước sôi lửa bỏng thế nào. 
Hiện nay, yếu tố quyết định văcxin H5N1 của VN có ra đời hay không còn phải chờ vào thử nghiệm trên người. Ông muốn khi nào sẽ thực hiện việc này? 
- Tôi thì mong ngay bây giờ. Nhưng muốn thử nghiệm trên người nhất định phải có sự cho phép của cơ quan có thẩm quyền. Như tôi, nếu chưa được sự đồng ý đã tự tiêm cho mình cũng là bất hợp pháp. Nên Công ty Văcxin và sinh phẩm số 1 đang hoàn tất hồ sơ để xin được thử nghiệm trên người và sẽ phải đợi các thủ tục. Mà anh hiểu là thủ tục thì không bao giờ nhanh được. 
Nếu được đồng ý thì sẽ thử nghiệm trên những ai? 
- Cá nhân tôi và tôi tin rằng nhiều người nghiên cứu khác trong viện cũng sẵn sàng tự tiêm văcxin vào mình trước. 
Nếu các bước đều trôi chảy thì bao giờ VN sẽ bắt đầu sản xuất văcxin? 
- Nếu muốn sản xuất phải có cơ sở, dây chuyền, nhà xưởng, trang thiết bị. Ngay cơ sở sản xuất văcxin (sau Viện Vệ sinh dịch tễ trung ương) mới đưa vào sử dụng kia, chúng tôi phải mất bảy năm. Nên việc bao giờ sản xuất được văcxin H5N1 còn tùy vào việc Nhà nước có đầu tư hay không, cơ chế đầu tư thế nào. 
Ước phải bỏ ra bao nhiêu tiền mà khó khăn vậy, thưa giáo sư? 
- Chính xác thì phải nhờ công ty tư vấn để họ lập dự án, thiết kế. Nhưng tôi ước tính ít nhất phải 50 triệu USD. 
Câu cuối cùng xin hỏi ông: số tiền đầu tư lớn như vậy, nhu cầu thị trường cũng rất cao nên văcxin thành phẩm chắc sẽ rất đắt? 
- Không. Mình làm văcxin cho người VN chứ không phải cho người Mỹ. Nếu văcxin đắt, chúng tôi đã không chọn từ đầu. Hiện chưa thể nói chính xác giá sẽ là bao nhiêu vì kinh tế phải tính thu chi cẩn thận nhưng chúng tôi khẳng định giá sẽ ở mức người VN chấp nhận được.

Cầm Văn Kình thực hiện
