Cạnh tranh không đúng pháp luật

DN vận tải và thương mại Thuận Thảo tỉnh Phú Yên chính thức đầu tư vào lĩnh vực kinh doanh vận tải tại Bình Định từ năm 2002. Gần bốn năm, với tổng kinh phí đầu tư trên 30 tỉ đồng cho chi nhánh Bình Định, đồng thời với hành trình mở các tuyến mới từ Qui Nhơn đi Cần Thơ, Bảo Lộc, Kontum, Đắc Lắc, Đà Lạt, Quảng Bình, Vinh... 
Xe mới, chất lượng phục vụ chuyên nghiệp, giá vé hợp lý, tất cả đã thổi vào lĩnh vực kinh doanh vận tải Bình Định một luồng sinh khí mới, thúc đẩy cạnh tranh lành mạnh và góp phần xóa dứt điểm nạn cơm tù, xe cướp từng hoành hành khắp dải miền Trung. 
Chiều 24-5-2006, đoàn xe khách của các chủ xe Bình Định kéo về trước UBND tỉnh biểu tình 
Liên tục gặt hái thành công, nhất là sau khi nhận giải thưởng “Sao vàng đất Việt 2004”, Thuận Thảo đã đầu tư 14 tỉ đồng mua năm chiếc xe mới 45 chỗ ngồi (hiệu Hyundai đời 2006) với tiêu chuẩn phục vụ chất lượng “hàng không mặt đất” đưa vào khai thác tuyến Qui Nhơn - TP.HCM và ngược lại. 
Tuân thủ hoạt động kinh doanh đúng pháp luật, xe chất lượng cao Thuận Thảo trở thành một “đối thủ cạnh tranh” đáng gờm đối với các đơn vị kinh doanh vận tải tại Bình Định. Thế là tranh chấp xảy ra. 
Ngay ngày khai trương (24-3-2006) xe “hàng không mặt đất” từ Qui Nhơn đi TP.HCM, toàn bộ băngrôn quảng cáo của Thuận Thảo đã bị các DN cạnh tranh cho người xé bỏ vương vãi, một số người quá khích cản trở không cho hành khách lên xe Thuận Thảo, nhân viên nhà xe Thuận Thảo bị hăm dọa, nhục mạ. Yêu sách của các chủ xe Bình Định nêu ra là không cho xe chất lượng cao Thuận Thảo chạy chuyến buổi chiều (!). 
Tính phức tạp của vụ việc tranh chấp ngày càng “nóng”, buộc các cơ quan chức năng tổ chức hiệp thương giữa các đơn vị kinh doanh vận tải tỉnh Bình Định và DN Thuận Thảo. Tuy nhiên, qua bốn lần hiệp thương căng thẳng (có sự quan tâm chỉ đạo của UBND tỉnh, Bộ GTVT, Cục Đường bộ Việt Nam và các sở ngành chức năng tại Bình Định), ngày 15-4-2006, tưởng chừng đã tìm được tiếng nói chung khi bốn đơn vị kinh doanh vận tải tại Bình Định và DN Thuận Thảo đồng ký vào biên bản “Xây dựng và phân công biểu đồ chạy xe tuyến Qui Nhơn - TP.HCM và ngược lại”. 
Thế nhưng, lại một lần nữa, khi xe “hàng không mặt đất” của Thuận Thảo xuất bến thì lại tiếp diễn tranh chấp phức tạp hơn, căng thẳng hơn những lần trước khiến hàng trăm lượt hành khách bị trễ chuyến. Sau đó, ngày 10-5-2006, đến lượt công đoàn DN Thuận Thảo phản ứng bằng cách đình công trong trật tự và gửi đơn kêu cứu đến các sở, ngành, lãnh đạo tỉnh Bình Định và Bộ GT-VT (sau khi Sở GT-VT Bình Định ra hai văn bản 466 và 496 đình chỉ nốt tài 16g tuyến Qui Nhơn- TP.HCM vừa được hiệp thương ngay trước đó. Lý do được giải thích là cần tiếp tục hiệp thương lần nữa để đảm bảo lợi ích của các đơn vị vận tải Bình Định và tránh để vụ việc tranh chấp trở thành điểm nóng của địa phương(!)). 
Đình công kéo dài của hãng xe Thuận Thảo trong khi chờ sự phán quyết cuối cùng của các cơ quan chức năng đã gây đình trệ hàng loạt tuyến xe từ Qui Nhơn đi các tỉnh phía Nam, Tây nguyên và bắc miền Trung. Sáng 17-5-2006, Thứ trưởng Bộ GT-VT Phạm Thế Minh đã ký văn bản số 27-34 gửi UBND tỉnh Bình Định trên cơ sở đề nghị địa phương tạo điều kiện nhằm đảm bảo kinh doanh hợp pháp và bình đẳng giữa các DN vận tải, thực hiện đúng Luật DN, phục vụ tốt nhu cầu đi lại của nhân dân”. 
Cũng trong buổi sáng 17-5, lãnh đạo hai tỉnh Bình Định và Phú Yên đã cùng bàn thảo nhằm tìm giải pháp thích hợp để giải quyết dứt điểm vụ việc. Song tình hình tranh chấp trên bến xe Qui Nhơn lại tiếp tục tái diễn “nóng” hơn. Suốt buổi chiều 24-5-2006, 13 chiếc xe 45 chỗ ngồi của các chủ xe Bình Định đã đồng loạt kéo về đỗ trước trụ sở UBND tỉnh, mang tính chất biểu tình, gây ách tắc giao thông nhiều giờ, với yêu sách là không cho “hàng không mặt đất” của Thuận Thảo chạy tuyến TP.HCM lúc 16g hằng ngày (!). 
Trong hai ngày 29-5 và 30-5-2006, liên sở giao thông TP.HCM và Bình Định tổ chức hiệp thương tại TP.HCM, nhưng cuối cùng vẫn bế tắc. 
Ngay từ lúc sự việc tranh chấp xảy ra cách đây gần một tháng, ông Nguyễn Văn Thiện, phó chủ tịch UBND tỉnh, có nói rằng vấn đề quan trọng lúc này là chuyện an dân, chủ trương của tỉnh là tìm cách hạ nhiệt để sự vụ không trở thành “điểm nóng”. Đề cập thường xuyên đến khái niệm “an dân” nhưng với thái độ xử lý thiếu kiên quyết dứt vụ việc tranh chấp, tỉnh Bình Định đã vô tình tạo dư luận cho rằng có sự cục bộ địa phương đằng sau vấn đề này. 
Song, dù gì thì các hiện tượng mất trật tự tại bến xe Qui Nhơn và hình ảnh đoàn xe khách trong tỉnh kéo về trước UBND tỉnh mang tính chất biểu tình và công khai phản đối đã làm cho du khách và các nhà đầu tư nhìn về địa phương này với tâm trạng đầy ái ngại, cho dù Bình Định đang “trải thảm đỏ” kêu gọi đầu tư. 
Ngày 1-6-2006, Bộ GT-VT đã gửi báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ. Nội dung báo cáo nêu rõ “đề nghị Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Bình Định chỉ đạo các cơ quan chức năng thực hiện các biện pháp sớm lập lại trật tự xã hội trên địa bàn cho mọi thành phần kinh tế kinh doanh bình đẳng theo qui định của pháp luật, không bảo hộ các DN địa phương, xử lý nghiêm khắc các hành vi gây mất trật tự xã hội”. 
Ngày 2-6-2006, Văn phòng Chính phủ đã ra văn bản số 2954/VPCP-CN truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu Bộ GT-VT và UBND tỉnh Bình Định và các cơ quan liên quan khẩn trương phối hợp chỉ đạo giải quyết việc tranh chấp theo các qui định của pháp luật. Tuy nhiên, cho đến nay, mặc dù đã có ý kiến chỉ đạo của phó thủ tướng, của Văn phòng Chính phủ, song vụ việc tranh chấp vẫn tiếp tục bế tắc và rơi vào sự im lặng khó hiểu... 
Ông Nguyễn Văn Thanh - phó cục trưởng Cục Đường bộ Việt Nam: Tỉnh Bình Định tránh né trách nhiệm 
“Giải quyết vụ việc tranh chấp này là việc của UBND tỉnh Bình Định, chúng tôi cho rằng UBND tỉnh cần kiên quyết, chứ không thể tránh né trách nhiệm. Bộ GTVT không thể làm thay cho tỉnh việc này. Nếu không làm kiên quyết, dứt điểm và đúng luật thì tình hình sẽ ngày càng phức tạp hơn, căng thẳng hơn”. 
Ông nhận xét như thế nào sau cuộc hiệp thương bất thành cuối tháng vừa qua tại TP.HCM? 
- Trong phạm vi chức năng, quyền hạn của mình, chúng tôi đã vào cuộc để cùng phối hợp với tỉnh giải quyết. Trong hai ngày 29 và 30-5-2006, Bộ GTVT đã chứng kiến (chứ không phải chủ trì) cuộc họp tiến hành hiệp thương giữa các đơn vị kinh doanh vận tải Bình Định và DN Thuận Thảo tại TP.HCM, nhưng bất thành. Tôi muốn khẳng định là DN Thuận Thảo kinh doanh vận tải đúng luật định. 
Có ý kiến cho rằng tỉnh Bình Định thiếu nhất quán trong cách giải quyết và liệu có hay không sự bảo hộ, cục bộ? 
- Cục Đường bộ Việt Nam đã làm việc nhiều lần về vụ việc tranh chấp phức tạp này trong thời gian qua. Tôi cũng đã nghe một vài ý kiến của một số cán bộ ở Bình Định và có ý kiến làm tôi rất ngạc nhiên vì ít nhiều mang tính cục bộ địa phương. Từ trước đến giờ chưa từng xảy ra hiện tượng nào tương tự như thế. 
Chúng tôi rất khó hiểu khi hàng chục chiếc xe khách của Bình Định kéo về trước UBND tỉnh gây sức ép với chính quyền, nhưng dường như cách xử lý của chính quyền có vẻ lúng túng. Còn hành động lăng mạ, phá phách của một số người quá khích đối với DN Thuận Thảo, tại sao địa phương không kiên quyết xử lý? Những việc này bộ cũng không thể làm thay cho tỉnh.

BẢO TRUNG
