Gia Lai: phát hiện một hầm vũ khí

Ban đầu số vũ khí đã tìm và đưa lên mặt đất được 60 quả đạn cối 60mm, hai quả đạn DKZ-75mm và hai hộp đầu nổ đạn cối 60mm (ảnh). Hiện Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Gia Lai đã giao nhiệm vụ cho cơ quan quân sự huyện và lực lượng dân quân xã Đắc Smây khoanh vùng, bảo quản, cất giữ số đạn đã được tìm thấy và chỉ đạo bộ phận công binh tìm kiếm, xử lý an toàn số đạn và đầu nổ tại hầm đạn. 
Theo nhận định ban đầu, số vũ khí này là của bộ đội ta sử dụng trong chiến tranh chống Mỹ.

BÌNH MINH
