Để mất phóng xạ: Phạt 44 triệu đồng, tước giấy phép

Ngày 7-6, Thanh Tra Bộ Khoa học và Công nghệ đã ra quyết định số 66/QĐ-TTra xử phạt vi phạm hành chính về an toàn và kiểm soát bức xạ đối với Viện Công nghệ Xạ hiếm do để thất thoát phóng xạ . 
Theo đó, sau khi xem xét nội dung, tính chất và mức độ vi phạm của việc để mất nguồn phóng xạ, Thanh tra Bộ KH-CN đã ra quyết định xử phạt hành chính về an toàn và kiểm soát bức xạ đối với Viện Công nghệ Xạ hiếm hành vi vi phạm hai điều kiện của giấy phép hoạt động bức xạ số 2360/GP-BKHCN do Bộ Khoa học và Công nghệ cấp ngày 2-12-2004. 
Hai điều kiện vi phạm hoạt động bức xạ ở Viện Công nghệ Xạ hiếm là đã không quy định vùng kiểm soát, vùng giám sát và đặt dấu hiệu cảnh báo thích hợp tại cơ sở của Viện; đồng thời, không có cán bộ an toàn bức xạ đi kèm khi có người lạ đi vào vùng kiểm soát, giám sát. 
Đối với hành vi này, Thanh tra Bộ KH-CN phạt 4 triệu đồng đối với Viện Công nghệ Xạ hiếm. Cùng với đó, Viện Công nghệ Xạ hiếm còn bị phạt 40 triệu đồng đối với hành vi làm mất, thất lạc, rơi vãi nguồn phóng xạ. 
Ngoài ra, Viện Công nghệ Xạ hiếm còn phải chịu xử phạt vi phạm hành chính bổ sung là tước Giấy phép hoạt động bức xạ trong vòng 3 tháng. 
Thanh tra Bộ KH-CN cũng buộc Viện Công nghệ Xạ hiếm (thuộc Viện Năng lượng Nguyên tử VN) phải thực hiện mọi biện pháp khắc phục hậu quả, chịu mọi chi phí cho việc tìm kiếm, khắc phục hậu quả do để mất nguồn chất đồng vị phóng xạ EU-152.

Theo VietNamNet
