Diễn viên trẻ đã có mặt, nhưng...

Không những Tuyết Thu, Cát Phượng, Ngọc Trinh, Minh Trí... được ưu ái, mà những gương mặt thành danh nhưng chưa thành “sao” ở kịch như Mỹ Duyên, Mai Hoa, Trịnh Kim Chi, Mỹ Uyên, Chi Bảo, Yến Vy... nay cũng xuất hiện thật đều trên bảy điểm diễn kịch hằng đêm của sân khấu TP.HCM. Sau họ nữa là một lớp diễn viên rất mới: Quốc Thuận, Quốc Thái, Lý Thanh Thảo, Đại Nghĩa, Đức Thịnh, Quốc Khánh, Vũ Đình Toàn, Nhất Tuấn, Cao Minh Đạt, Thanh Thúy, Ngọc Điệp, Việt Hà, Mỹ Hằng... đang dần trở nên quen thuộc với khán giả kịch. Lượng đang là thế, chất thì sao? 
Còn một khoảng cách 
Gần đây nghệ sĩ Thành Lộc phát biểu trên mặt báo: “Có một khoảng cách giữa thế hệ chúng tôi với những diễn viên trẻ...”. Rõ ràng có khoảng cách thật! Hầu hết diễn viên trẻ có tiếng hiện nay đều bộc lộ những điểm yếu, ngoại trừ Hồng Ánh ngày càng xuất sắc, được xem là gương mặt kế thừa tiêu biểu. Song Ánh lại là người thuộc hẳn về điện ảnh, và nội lực đóng phim sẵn có của cô thì chẳng có gì để bàn. Hơn thế, sau một thời gian rút kinh nghiệm ở sân khấu kịch, từ thời Nhân danh công lý, Hồng Ánh gặp được cơ hội thật sự để làm bật mình. Cô có một vai chính ra vai chính ở Thử yêu lần nữa, không bị nhấn chìm trong những mảng gây cười của đạo diễn lẫn bạn diễn. 
Trường hợp tương tự là Chuyện của Diễm rất ăn khách ở 5B. Dưới bàn tay dìu dắt của Ái Như - Thành Hội, hai gương mặt trẻ Mỹ Uyên - Mỹ Hằng có lực để bật lên so với chính bản thân. Dĩ nhiên bật cao bao xa còn do bản thân mỗi người phát huy nội lực được đến đâu và còn do có điều kiện, cơ hội rèn luyện thường xuyên không nữa. Và Mỹ Uyên đã tiến xa thêm ở ngay lần sau trong Chuyện tình nữ phạm nhân... 
Xem Quốc Thái và Trịnh Kim Chi trong Mưa rừng, bản lĩnh diễn của cả hai không dày lắm nhưng rất có cảm xúc và đường nét ở chiều sâu nội tâm đa dạng của nhân vật. Tiếc rằng những thế mạnh ở hai vai diễn này của cả hai không có cơ hội phát triển thêm mà bị xô lấp ngay với những vai diễn tiếp sau, tuy là chính nhưng nhàn nhạt, hài hài. Trường hợp Đức Thịnh ở Người tốt nhà số 5 cũng đáng tiếc như thế. Báo chí rất khen vai diễn của anh trong vở kịch này, cho rằng anh đã được đôn lên thay thế vào chỗ của Thành Lộc. 
Quả là Đức Thịnh phải bản lĩnh, vất vả lắm để thể hiện hồn vía nhân vật, làm chủ được vị trí trung tâm vở diễn của vai, không để vai “phụ” ông thần Thiện của Thành Lộc lấn át. Sau vở này chưa thấy cơ hội nào khác cho Đức Thịnh. Cứ ngầm so sánh bản lĩnh của anh nếu được đặt vào một vị trí khác hơn vai đứa con trong Tiếng vạc sành, biết đâu anh sẽ tiến thêm một bước… 
Kịch thị trường chẳng tạo cơ hội? 
Vẫn có nhiều lời phê bình diễn viên trẻ thiếu tài năng, thiếu rèn luyện học hỏi, dễ dãi với bản thân... Điều đó thật sự đúng với nhiều diễn viên trẻ. Song kịch thị trường hiện nay chẳng cho tất cả diễn viên trẻ mấy cơ hội hoàn thiện bản thân. Khi tuổi tác các ngôi sao không còn thích hợp, họ giao các vai chính trẻ tuổi cho lớp trẻ. Nhưng khá nhiều vai không chính vào tay các ngôi sao thì thời lượng về lời thoại, mảng miếng diễn tăng vọt, trở thành điểm thu hút của vở diễn... Đối trọng những vai diễn như thế của ngôi sao với những vai diễn không nổi bật của diễn viên trẻ, vẫn thấy vai diễn của người trẻ gần với nhân vật hơn bởi không có sự tung tẩy quá đà. 
Xem nhiều vai diễn của Đại Nghĩa ở sân khấu IDECAF, dễ dàng nhận ra anh sao chép Thành Lộc rất nhiều ở những trò diễn gây cười, có thành công phần nào mà cũng có cảm giác méo mó. Những tưởng Đại Nghĩa chỉ có vậy, mới đây thôi, xem vở tốt nghiệp khoa đạo diễn của Quí Khang - Mảnh vỡ, người xem thật sự bất ngờ về một Đại Nghĩa khác. 
Cái gai góc, đau khổ ở cuộc đời một người đàn ông vì tiền tài, danh vọng đã gây ra những tội lỗi khiến gia đình tan nát, con cái hận thù nhau được Đại Nghĩa vào vai khá nhẹ nhàng mà vẫn bản lĩnh, dữ dội - cho thấy một nội lực diễn xuất tiềm năng. (Mảnh vỡ sẽ được công diễn ở Kịch Phú Nhuận nhưng thay diễn viên tên tuổi vào nhằm đảm bảo doanh thu). Từ vai diễn không có cơ hội xuất hiện trước công chúng này của Đại Nghĩa, thấy rõ một khát vọng về nghề vẫn đang âm ỉ ở nhiều diễn viên trẻ và cũng thấy cần gióng chuông: hãy tạo cơ hội nhiều hơn cho người trẻ!

HUỲNH HÒA BÌNH
