Sụt lở tại Cam Lộ: Thêm 4 ngôi nhà bị lún

Trước tình hình trên, chính quyền địa phương cũng như các đơn vị quân đội trên địa bàn đã tích cực hỗ trợ đồng bào trong thôn tạm thời ổn định nơi ăn chốn ở. Trong cả ngày 19 và 20-2, 200 chiến sĩ bộ đội đơn vị M9 đoàn C68 đã giúp các hộ dân tháo dỡ các ngôi nhà còn có thể tận dụng được vật liệu (fibrô xi măng, ngói, rui mèn,xà gồ...) đưa đến nơi an toàn để sau này khi có vùng định cư mới sẽ dùng số vật liệu tận dụng này dựng lại nhà cho dân. 
Các chiến sĩ cũng đã giúp dựng nhiều lều bạt tại vùng đồi Sao La phía sau làng để đưa các gia đình bị mất nhà cửa lên ở.

LÊ ĐỨC DỤC - TRẦN DŨNG
