Tòa án tối cao Thái yêu cầu các quan chức Ủy ban bầu cử từ chức

Tòa án này cũng cho rằng hiện giờ không còn thời gian cho việc bổ nhiệm các ủy viên hội đồng bầu cử mới trước cuộc bầu cử sắp tới, do đó các thẩm phán sẽ phải đứng ra tổ chức bầu cử. 
Quyết định này được đưa ra chỉ 1 ngày sau khi Tòa án hiến pháp Thái Lan hủy bỏ kết quả bầu cử ngày 2-4 vừa qua tại nước này. Cuộc bầu cử mới sẽ được tổ chức trong vòng 60 ngày tới. 
Tuy nhiên, Jaran Pakdithanakul, phát ngôn viên tòa án tối cao thừa nhận “không một ai có thể buộc các ủy viên hội đồng bầu cử” từ chức. “Tuy nhiên, nếu họ chấp nhận từ bỏ và mở đường cho một tiến trình bầu cử mới, điều đó sẽ được xem là hành động đúng đắn vì đất nước”, ông nói. 
Thái Lan đã ở trong tình trạng không rõ ràng về chính trị từ hơn 5 tuần nay. 
Lãnh đạo đảng dân chủ Abhisit Vejjajiva nói ông sẽ tham gia tranh cử trong cuộc bầu cử mới, ngăn ngừa lặp lại các rắc rối của cuộc bầu cử vừa rồi.

T.VY (Theo BBC)
