Thanh tra VNPT: Niêm phong tài liệu của CDiT

Việc thanh tra CDiT là một trong những nội dung thanh tra các hoạt động tại VNPT, bao gồm công tác tư vấn đầu tư và xây dựng; công tác đấu thầu, chấm, xét chọn thầu; ký và thực hiện hợp đồng ủy thác nhập vật tư, thiết bị trong và ngoài nước; việc xây dựng giá cước viễn thông và sử dụng nguồn vốn đầu tư xây dựng... 
Được biết, trong số hơn 100 tỉ đồng do VNPT cấp cho CDiT trong thời gian từ năm 1999 đến tháng 6-2003, CDiT đã chi hơn 24 tỉ đồng thiếu minh bạch, không có các chứng từ hợp pháp. 
Năm 2003, CDiT là một trong số bảy doanh nghiệp phần mềm được nhận giải thưởng Sao Khuê của Hiệp hội Doanh nghiệp phần mềm VN. Các sản phẩm của CDiT từng đoạt cúp vàng công nghệ thông tin trong Tuần lễ tin học 2003 và giải thưởng Sao vàng đất Việt. Năm 2002, giám đốc CDiT Hoàng Minh (con rể ông Đỗ Trung Tá - bộ trưởng Bộ Bưu chính viễn thông, nguyên chủ tịch hội đồng quản trị VNPT) đã được bình chọn là doanh nghiệp trẻ Sao Đỏ của T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

K.HƯNG
