Thí điểm cũng dùng "kỹ thuật giết rồng"

Điều đáng nói ở đây là "kỹ thuật giết rồng" mà giáo sư Bùi Trọng Liễu đề cập đến chính là nội dung và những kỹ năng học sinh có được từ chương trình cải cách giáo dục cách đây hơn một chục năm. Đó là một chương trình phổ thông được đánh giá rất nặng nề đối với học sinh, người học và cả giáo viên, người dạy. 
Đã có không biết bao nhiêu lời đề nghị từ phía người dạy và người học mong muốn những người soạn thảo sách giáo khoa giảm tải bớt chương trình. Không biết những lời kêu than đó có thấu đến tận... Bộ GD-ĐT hay không. Nhưng thực tế lại cho thấy chương trình giáo khoa thí điểm hiện hành theo một số giáo viên nhận xét không những không giảm tải mà còn tăng tải. Hầu hết giáo viên đang dạy chương trình thí điểm đều "than trời" vì... cháy giáo án. 
Có lẽ người soạn sách giáo khoa thí điểm "quá tham", kiến thức nào cũng muốn đưa vào sách giáo khoa. Đơn cử bài "Các định luật Kêple - chuyển động của các hành tinh" trong sách giáo khoa thí điểm vật lý lớp 10, đó là kiến thức lên đại học mới được học nay lại được đem xuống cho học sinh phổ thông học. Có một người nước ngoài nhận xét rằng "học sinh VN cái gì cũng được học nhưng khi hỏi tới chẳng biết cái gì hết". Phải công nhận rằng họ đã nhận xét đúng.

HUỲNH DUY
