Ký ức tuổi thơ

Con khóc ròng vì đây là đôi dép mới tinh, chờ mãi mới có dịp để mang. Mẹ dỗ mãi mà không nín cũng khóc theo. Chị con thấy vậy cũng òa khóc. Ba mẹ con khóc giữa cầu, ai đi qua cũng nhìn ái ngại. Đôi dép ngày ấy mẹ đã phải trích một phần tiền lương ít ỏi của mình để mua cho con. 
Những ngày ấy nhưng nhức nỗi đau về sự thiếu thốn tình cha và nỗi buồn đêm đêm của mẹ. Có một lần hiếm hoi con được đi cùng bố mẹ và chị bước chân vào một tòa nhà to mà lạnh lẽo; vào một căn phòng rộng mênh mông đầy những dãy ghế dài. Mãi sau này, khi nhắc lại chị mới cho con biết đó là ngày ra tòa, ký giấy ly hôn của bố mẹ. Hình ảnh căn phòng với những dãy ghế dài thỉnh thoảng vẫn trở về trong giấc mơ con những đêm ngủ xa nhà thiếu hơi mẹ. 
Con không nhớ mình đã lãng quên bao nhiêu người, và cũng không biết rằng có bao nhiêu người đã lãng quên con. Nhưng tận sâu trong trái tim, con không bao giờ quên được những giờ phút bên mẹ. Mẹ đau bệnh tám năm liền, bao lần nhập viện, xuất viện, rồi lại nhập viện. Ngày chị ra trường, mẹ vội vàng xuất viện, niềm vui đứa con trưởng thành như làm mẹ khỏe ra. Rồi chị được phân công công tác rất xa. Một ngày, mẹ trở bệnh nặng. Con còn nhỏ, vụng về, chỉ biết gọi người tới giúp và sợ hãi nằm ôm mẹ chờ chị về. Mẹ chờ chị không được. Đời mẹ quen rồi sự cô đơn. Khi đi mẹ chỉ có mình con bên cạnh. Ước mơ về sự sum họp của gia đình ta tắt hẳn từ ngày đó... 
Trong cuộc đời có những cái dễ quên nhưng cũng có những điều dù có muốn quên mà quên không được. Những ký ức về mẹ và tuổi thơ con biết rằng chẳng cần giấy bút nào ghi lại, suốt đời này con vẫn không bao giờ có thể quên được.

NGUYÊN THANH (ĐH Khoa học Huế)
