50 triệu USD cho chương trình Giáo dục cho mọi người

Khoản tín dụng này nhằm nâng cao chất lượng giáo dục cơ bản và tăng cường công tác quản lý Chương trình mục tiêu Quốc gia cho Giáo dục của chính phủ. 
Khoản tín dụng của IDA này sẽ cấp vốn trực tiếp cho Chương trình mục tiêu Quốc gia cho Giáo dục của chính phủ do Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý, để cung cấp nguồn tài chính nhằm nâng cấp hạ tầng cơ sở vật chất, năng lực dạy học cho giáo viên, cung cấp các tài liệu, thiết bị dạy học và nâng cao sự tham gia của cộng đồng. 
Chương trình này nhằm hỗ trợ các địa phương có trường học chưa đạt tiêu chuẩn chất lượng trường tối thiểu và các chỉ số về kết quả học tập của học sinh cũng thấp. Nhóm trẻ hưởng lợi từ chương trình chủ yếu gồm trẻ em nghèo, trẻ em thuộc dân tộc thiểu số, trẻ em gái, và trẻ em khuyết tật. 
Chương trình cũng hỗ trợ về kỹ thuật và nâng cao năng lực để tăng cường công tác quản lý, quá trình thực hiện và đánh giá kết quả của Chương trình mục tiêu quốc gia về giáo dục của chính phủ. Hợp phần này của dự án sẽ được cấp vốn thông qua quỹ hỗ trợ kỹ thuật tăng cường năng lực. 
Các nguồn tài chính này chủ yếu dành để hỗ trợ các cấp từ trung ương, đến tỉnh và huyện trong việc lập kế hoạch, mua sắm đấu thầu, quản lý tài chính, và cải thiện các vấn đề về thể chế, cũng như tăng cường sự tham gia của cộng đồng trong cả quá trình thực hiện dự án. 
WB cùng năm nhà tài trợ quốc tế khác - gồm Bỉ, Canada, Cộng đồng châu Âu, New Zealand, và Anh - sẽ tài trợ cho chương trình hỗ trợ ngân sách có mục đích này. Tổng số vốn của các nhà tài trợ cho chương trình này là 128 triệu USD, tức là khoảng 12% tổng số vốn của Chương trình mục tiêu Quốc gia cho Giáo dục. 
Việc phê duyệt Chương trình hành động giáo dục cho mọi người của chính phủ, cùng với tầm quan trọng ngày càng lớn của cơ chế phân cấp quản lý trong ngành giáo dục cho thấy sự cần thiết phải có phương thức phối hợp giữa các nhà tài trợ trong hỗ trợ thực hiện các mục tiêu Giáo dục cho mọi người của VN. 
Phương thức này sẽ tận dụng tối đa và đồng thời tăng cường hệ thống quản lý hành chính và tài chính của chính phủ trong ngành giáo dục. 
“Cải thiện điều kiện trường sở là một mục tiêu cơ bản trong chiến lược giảm nghèo và tăng trưởng kinh tế của Việt Nam,” Giám đốc quốc gia của WB tại VN ông Klaus Rohland phát biểu. 
“Chương trình này đóng vai trò quan trọng không những trong việc cải thiện giáo dục cơ bản trong nước, mà còn xây ựng năng lực quản lý và giám sát trong chương trình giáo dục của chính phủ đối với tất cả các nguồn vốn của WB.”

S.N.
