Bộ sưu tập bình vôi cổ lớn nhất VN

Bình vôi là một đồ vật mang nét văn hóa lịch sử đặc biệt của VN, nó gắn liền với sự tích trầu cau và văn hóa ăn trầu ở VN. 
Những chiếc bình vôi cổ này có hoa văn trang trí rất phong phú, nhiều nhất là hoa cau, quả cau, lá trầu và các dây cau... 
Về kích cỡ bình vôi, ông Vinh có hai chiếc bình vôi to "kỷ lục", nặng trên 10kg, niên đại thế kỷ 15 và một chiếc bình vôi "độc nhất vô nhị" không phải vì hoa văn và kích cỡ mà là vì cái bình này lại có lỗ cao đến hơn 20cm, vượt quai xách đến cả gang tay. 
Ngoài bình vôi, ông Vinh còn sưu tập đồ gốm, chủ yếu là gốm sứ xanh trắng thời Minh-Thanh ở Trung Quốc, gốm sứ hoa lam Huế và gốm sứ Chu Đậu (Hải Dương). 
Ông Vinh đã có dịp góp một số cổ vật cho các cuộc triển lãm ở Mỹ. Ông dự định đưa bộ sưu tập bình vôi ra nước ngoài triển lãm và mở một triển lãm ở trong nước mang tên "Văn hóa cổ của VN qua bình vôi".

Theo TTXVN
