Khởi động vòng đàm phán song phương với 7 nước

Đó là Nhật, Canada, Úc, Ấn Độ, Ireland, Colombia và Thụy Sĩ. Trong đó có một số nước đã tiến hành đàm phán song phương với VN đến lần thứ hai và thứ ba như Canada, Nhật... Theo nhận định của một số chuyên gia, vòng đàm phán song phương lần này rất có thể VN sẽ kết thúc được với một số nước như Ấn Độ, Ireland... do vấn đề đưa ra đã được hai bên gần như thống nhất. Riêng với Nhật, đợt này dự kiến hai bên sẽ tập trung vào hai vấn đề chính là thuế suất hàng hóa và mở cửa dịch vụ như ngân hàng, vận tải, phân phối... 
Theo tiến sĩ Lê Đăng Doanh - thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ, việc VN kết thúc đàm phán WTO với bất kỳ nước nào trong giai đoạn hiện có một ý nghĩa rất lớn đến khả năng gia nhập tổ chức này của nước ta vào cuối năm nay. 
Được biết, hiện nay VN đã kết thúc đàm phán với các nước như Cuba, Chile, Brazil, Argentina, Singapore, EU. Riêng vòng đàm phán đa phương thứ 10 về gia nhập WTO của VN dự kiến sẽ diễn ra vào tháng 4-2005.

XUÂN TOÀN
