Tài nội trợ của một phụ nữ nổi tiếng

>> Gia đình là nền tảng của sự thành đạt >> Nữ tỷ phú thời @ 
Song thực tế cho thấy, quản lý gia đình mới là khó nhất. Gia đình hạnh phúc mới có thể an tâm cống hiến sức mình cho xã hội. Tôi đã dùng tình thương yêu, lòng vị tha và cả tài nội trợ của mình để làm việc ấy" - chị Dương Thanh Thủy tâm sự. 
Nếu có dịp ghé thăm số 21 Nguyễn Trung Ngạn, Q.1, bạn sẽ bị choáng ngợp trước một diện tích lớn bày biện đồ thủ công mỹ nghệ và những mẫu áo dài truyền thống đánh thức niềm tự hào dân tộc. Thi thoảng, bạn lại thấy một người phụ nữ đẹp mặn mà với nụ cười luôn nở trên môi, lúc thì ở với nhóm khách "mắt một mí" tuôn hàng tràng tiếng Nhật, lúc lại xì xồ tiếng Anh, tiếng Nga với các du khách "mắt xanh", lúc lại "xủng xoẻng" tiếng Tàu với khách Trung Quốc... Và nếu bạn là một người quen, bạn sẽ được mời vào căn phòng làm việc nhỏ nhắn, thân thiện để dùng một ly cà phê do chính tay chị pha, nghe những lời tâm sự của chị về cuộc sống... 
- Ba tôi mất ngày tôi còn bé tí. Gia đình có nhiều thay đổi nên tôi lên thành phố sống từ nhỏ với người thân, nhưng phải đi làm ôsin từ năm lên 6 cho đến tận 16 tuổi để kiếm sống. Tôi vẫn nhớ có lần lau tủ lạnh cho nhà chủ, tôi ngồi thừ ra nghĩ ngợi: Bao giờ mình mới có tiền để mua một cái như thế? Đến khi mở tủ, thấy quá trời hoa quả, thức ăn ngon, tôi lại bần thần: Có tủ rồi làm sao có tiền để mua đồ ăn? Những ám ảnh về sự đói nghèo chính là một trong những động lực để giúp tôi có được ngày hôm nay. 
Nhiều người nhận xét chị bây giờ "đã quá thành đạt và nổi tiếng". Chị cảm thấy như thế nào? 
- Tôi không cảm thấy mình thành đạt hay quá nổi tiếng gì cả. Còn hỏi có hạnh phúc không thì câu trả lời chắc chắn là có. Ông xã tôi biết thông cảm, chia sẻ với tôi trong công việc cũng như tất cả niềm vui nỗi buồn; còn hai đứa con tôi ngoan vô cùng. Ngay từ nhỏ chúng đã học được cách chia sẻ với những người xung quanh, biết thương yêu người khó khăn hơn mình và quan trọng nhất là không bao giờ ỷ lại. 
Người ta thường nghĩ những nữ giám đốc chỉ biết... hò hét nhân viên chứ không biết dịu dàng với chồng; chỉ biết vào nhà hàng chứ không biết... thái thịt. Chị nghĩ sao? 
- Sai rồi nhé! Trong vòng 1 tiếng tôi có thể chuẩn bị bữa cơm cho 6 người, rất ngon. Dù bận rộn tới đâu, tôi cũng thu xếp nhà cửa thật gọn gàng ngăn nắp. Những lúc stress, tôi cũng lao vào bếp. Món ruột của tôi là cá kho tộ và canh chua. Thỉnh thoảng tôi vẫn làm món cà trắng um với mỡ, ngò, tía tô học được từ ngày bé. 
Công việc hiện tại của chị có gì mới? 
- Tôi vẫn đang quản lý trên 800 nhân viên, bận rộn vô cùng. Nhưng tôi "tham" lắm, đang mở thêm một cơ sở nữa tại Tiền Giang và còn "ôm" thêm cao ốc The Lancaster bên đường Lê Thánh Tôn. Tôi còn đang thử sức trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản, khách sạn, spa và đang thi công tòa nhà Miss Aodai 15 tầng với thiết kế độc đáo như một tà áo dài đang bay lên. Tôi cũng đang từng bước đưa thương hiệu Miss Aodai vượt ra khỏi thị trường Nhật Bản. 
Bận rộn nhưng chị vẫn luôn tươi trẻ... 
- Có lẽ vì tôi luôn mỉm cười. Mỉm cười và thường xuyên giúp đỡ người khác thì lúc nào cũng thấy lòng ấm áp thanh thản. Khi lòng ấm áp, thì lại được mỉm cười... 
Từ cuộc đời nhiều thăng trầm của mình, người nữ giám đốc giỏi giang ấy đã đưa ra lời khuyên chí lý: Là phụ nữ, bạn phải có tấm lòng, tình yêu thương và tha thứ. Và cho dù có vị trí xã hội cao đến đâu thì bạn cũng phải biết nội trợ vì nội trợ chính là yếu tố để giữ hạnh phúc gia đình.

Theo Thanh niên
