Đánh mất thương hiệu

Việc cạo sửa giấy phép để nhập lậu tại Yteco cho thấy... như đùa. Giấy phép cho nhập văcxin Okavax 7.000 liều sửa thành 9.000 liều. Văcxin Tetract Hib trên phiếu theo dõi hàng hóa xuất nhập khẩu công ty đã nhập hết (còn 0 liều) thì sửa thành 3.000 liều. 
Giấy phép cho nhập 500 liều văcxin Stamaril, sau khi đã nhập hết số lượng này được đánh thêm con số 2 trước 500 thành 2.500, rồi nhập không phép 1.500 liều. 
Trong giấy phép không có Ikonim (thuế NK 0%), đánh tên thuốc Ikonim rồi cắt, dán đè lên thuốc Neofus để nhập lậu 13.000 hộp Ikonim. Trên một đơn hàng không có thuốc 
Ultra-Levure (thuế NK 0%), đánh tên thuốc dán vào đơn hàng rồi photo để nhập lậu 3.100 hộp. Tương tự, trong một đơn hàng không có Anikef (thuế NK 0%), đánh tên Anikef, cắt dán vào rồi photo, nhập lậu 1.200 hộp... 
Qua vụ này cho thấy việc quản lý xuất nhập khẩu văcxin, thuốc và nguyên liệu làm thuốc là rất lỏng lẻo, các đối tượng buôn lậu dễ dàng qua mặt nhiều cơ quan chức năng. 
Về phía hải quan - chịu trách nhiệm “gác cổng” kiểm tra việc xuất nhập hàng hóa tại cửa khẩu sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, nhưng đã để việc cạo sửa giấy tờ của Yteco kéo dài suốt ba năm là điều rất khó hiểu. 
Trong đó có những tờ khai hải quan nhập hàng không phép trị giá lên đến 1,3 tỉ đồng, nhưng theo kết luận điều tra chỉ cho rằng “có việc làm thiếu trách nhiệm liên quan đến việc nhập lậu thuốc của Công ty Yteco, song không vì động cơ vụ lợi cá nhân”... là chưa thỏa đáng. 
Cái mất lớn nhất trong vụ này là thương hiệu Yteco, từ một đơn vị xuất nhập khẩu có tên tuổi của ngành y tế TP.HCM với doanh số trên 700 tỉ đồng/năm vào những năm 1998-2000, sau vụ việc xảy ra doanh số năm 2005 chỉ còn 200 tỉ đồng/năm.

KIM SƠN
