Tàu tết năm nay có gì mới?

- Vừa qua ngành đường sắt đã chuẩn bị nhiều công việc để phục vụ Tết Ất Dậu. Cụ thể là đã đưa vào hoạt động 20 đầu kéo có công suất 1.900 mã lực để có thể kéo thêm các toa chở khách, chở hàng. Đã thực hiện hoán cải 20 toa chở khách, nâng sức chở từ 64 khách lên 80 khách/toa. Hiện mỗi ngày có năm đôi tàu chạy, nhưng trong mười ngày cao điểm tết sẽ có đến 11 đôi tàu/ngày. Như vậy, năm nay trên tuyến đường Bắc - Nam ngành đường sắt sẽ tăng sức chở khách thêm khoảng 10% so với tết năm trước. 
Bên cạnh đó, ngành đường sắt cũng sẽ lắp đặt phần mềm vi tính ở 10 cửa vé ga Sài Gòn để bán vé cho hành khách nhanh hơn. Theo qui định, năm nay hành khách đi lại trong 10 ngày tết (từ 20-29 tháng chạp âm lịch) khi mua vé phải trình chứng minh nhân dân (CMND), sau đó máy vi tính ghi nhận và đưa vé cho khách. Theo kế hoạch, ga Sài Gòn bắt đầu bán cho các cơ quan, đơn vị mua vé tập thể từ 15-11-2004 và bán vé lẻ đại trà cho người dân vào ngày 1-12-2004. 
Thưa ông, nếu có vé mà không khớp với CMND sẽ bị xử lý ra sao? 
- Chúng tôi qui định hành khách đi tàu lửa trong 10 ngày tết mới phải xuất trình CMND, nếu hành khách là trẻ em phải có thẻ học sinh hoặc giấy khai sinh. Có thể nói đây là biện pháp nhằm ngăn chặn tiêu cực trong nội bộ ngành đường sắt và chống tình trạng bán vé chợ đen. Năm ngoái chúng tôi đã thực hiện biện pháp này có kết quả rất khả quan. Chẳng hạn, có doanh nghiệp lúc đầu đăng ký mua 500 vé tập thể, nhưng khi ga Sài Gòn yêu cầu phải trình CMND ghi trên vé thì doanh nghiệp chỉ mua 100 vé cho những người có nhu cầu thật. 
Việc trình CMND mới được mua vé có làm phiền bà con và làm chậm việc bán hơn một chút, nhưng chúng tôi đã trang bị phần mềm vi tính để ghi nhận CMND và nhân viên chỉ còn ghi ba số cuối CMND trên vé để kiểm soát. Theo qui định của ngành đường sắt, hành khách dù có vé nhưng khi lên tàu trình CMND không khớp với vé thì coi như vé đó không hợp lệ và sẽ bị phạt tiền đi tàu bằng hai lần giá vé. Nếu hành khách không chấp nhận thì sẽ được mời xuống ga gần nhất. Những hành khách nào đã mua vé không đi tàu thì nên trả lại vé trước khi tàu chạy bốn giờ. 
Năm nay ngành đường sắt sẽ tổ chức bán vé ra sao để không bị quá tải như mọi năm? 
- Bên cạnh ga Sài Gòn bán vé cho hành khách sẽ có thêm 30 đại lý bán vé trong khu vực, bà con có thể đến những nơi đó để mua vé. Nhằm làm giảm lượng hành khách dồn về ga Sài Gòn, chúng tôi sẽ ưu tiên giải quyết cho các đơn vị mua vé tập thể. Đối với người mua vé lẻ, chúng tôi sẽ có kế hoạch cụ thể từng thời gian bán vé cho từng khu vực hoặc từng địa phương, không làm như trước là qui định chung chung một ngày bán vé cho tất cả tuyến đường. 
Chúng tôi cũng qui định mỗi người được mua hai vé và có trẻ em thì được mua luôn ghế phụ. Việc bán ghế phụ đại trà cho tất cả mọi người sẽ được thực hiện sau khi ga Sài Gòn đã bán hết vé chính thức. Nhằm giảm bớt sự chờ đợi của bà con đến mua vé, trong những ngày cao điểm chúng tôi sẽ tổ chức bán vé 24/24 giờ. 
Giá vé tàu tết năm nay có tăng? 
- Ngành đường sắt không tăng giá vé trong dịp tết. Thế nhưng, cũng như năm trước chúng tôi sẽ tăng 7% giá vé trong 10 ngày trước tết cho tuyến đường từ Nam ra Bắc, đồng thời giảm 7% giá vé tuyến đường từ Bắc vào Nam và sau tết 10 ngày sẽ thực hiện ngược lại.

NGỌC ẨN thực hiện
