Phương pháp học tốt môn Sinh

Nên học theo phương pháp "Tái hiện kiến thức", phương pháp học này gồm 3 bước : 
a. Đi nghe thầy giáo giảng bài, ghi chép đầy đủ. 
b. Về nhà sau một thời gian ngắn ăn uống và nghỉ ngơi, học viên ngồi vào bàn học tái hiện lại kiến thức (nghe giảng buổi sáng - tái hiện buổi chiều, nghe giảng buổi chiều - tái hiện ngay buổi tối). 
- Với bài tập: Che bài giải của thầy cô, đọc đề để giải lại. 
- Với kiến thức giáo khoa: Lập dàn ý chi tiết để dễ học. 
c. Một tuần sau, đúng giờ học bộ môn sinh, học viên lấy bài cũ đọc lại một lần. 
2. Cách học: 
a. Với phần lý thuyết: 
- Nhìn chung những đề tuyển sinh các năm gần đây phần giáo khoa cho rất sát chương trình, không đánh đố. Nhưng điều đó không có nghĩa là học thuộc lòng thì sẽ làm được. 
- Để làm được buộc học sinh phải hiểu, nhớ. 
Ví dụ: Câu thuộc lòng trong SGK là: tính bổ sung của ADN (gen). Nhưng đề thi 2005 lại cho câub hỏi là: gen có tỉ lệ A+T / G+X = 1, 5 và có 3.10 9 cặp nu. Hỏi số nu từng loại => vì thế phải hiểu được lý thuyết thì mới làm được câu này. 
Giữ gìn sức khỏe 
Để có thể học và thi tốt, giữ sức khỏe là một yếu tố vô cùng quan trọng. Vì thế, các bạn hãy lưu ý đến những lời khuyên sau đây 
- Ăn uống đủ chất. 
- Tập thể dục 30 phút/ một ngày. 
- Ngủ 8 giờ / ngày. 
- Học viên nữ không được ăn kiêng để giữ eo. 
- Nam không được dùng cà phê, rượu, thuốc lá vì chúng ảnh hưởng đến trí nhớ. 
- Để hiểu và nhớ giáo khoa, học viên phải khái quát - tổng kết về chương trình học của mình, nắm vững các ý chính của từng bài. Điều này sẽ giúp hệ thống hóa được các kiến thức của mình và không thấy mông lung, rối lên vì nhiều kiến thức. Để hệ thống hóa kiến thức, thí sinh có thể làm các bước sau: 
+ Nắm vững 14 chương của chương trình giáo khoa lớp 12. 
+ Nắm vững số bài trong 1 chương (VD chương 1: Cơ sở vật chất cơ chế di truyền ở cấp phân tử có 7 bài). 
+ Nắm vững số ý chính trong 1 bài (VD : bài ADN có 5 ý chính). 
+ Nắm vững số ý phụ trong mỗi ý chính. 
+ Nắm vững những ví dụ chứng minh trong sách giáo khoa. 
b. Với phần bài tập 
- Bài tập cơ sở vật chất di truyền và biến dị : những bài tập này thuộc khoa học chính xác như toán, hóa, lý. Do đó, thí sinh phải nắm được công thức mới giải được. Ví dụ: số nu môi trường cần cung cấp cho 1 gen có 3000 nu nhân đôi 3 lần = (2 3 - 1). 3000 
- Bài tập qui luật di truyền (bài tập lai) thuộc khoa học thực nghiệm. Học viên sử dụng lí thuyết đã học để giải thích kết quả một thí nghiệm theo đề bài (biện luận và viết sơ đồ lai). Để biện luận 1 bài tập lai ta tiến hành theo 5 bước: 
+ Xác định tính trội, tính lặn + Quy ước gen + Xác định quy luật di truyền + Xác định kiểu gen bố mẹ + Viết sơ đồ lai (nếu có hoán vị gen ta tính tần số hoán vị trước khi viết sơ đồ lai). 
Sau khi làm xong ta kiểm tra kiểu hình qua sơ đồ lai đúng với đề bài tập thì ta đã biện luận chính xác. 
3. Nội dung chương trình sinh học cần ôn tập: 
Gồm 3 phần : 
a. Di truyền và biến dị 
- Cơ sở vật chất di truyền và biến dị - Hiện tượng di truyền và biến dị - Quy luật di truyền và biến dị - Ứng dụng di truyền và biến dị vào đời sống, sản xuất. 
b. Nguồn gốc sự sống và các thuyết tiến hóa. 
c. Bài tập di truyền và biến dị.

LAN THI - ĐIỀN CHI (Trung tâm luyện thi Vĩnh Viễn)
