Hầu hết các trường ở Mỹ đều yêu cầu điểm TOEFL

Trước tiên, bạn phải kết thúc khóa học của bạn tại Việt Nam hoặc phải kết thúc trước khi bạn đi du học tại một trường ở Hoa Kỳ (vì hiện tại bạn vẫn còn nợ lại một môn). Nếu bạn biết một trường nào cụ thể nào bạn muốn xin học, họ sẽ có những yêu cầu cụ thể, ví dụ như có yêu cầu bạn phải có điểm TOEFL hay không. 
Hầu hết các trường ở Hoa Kỳ đều yêu cầu điểm TOEFL đối với sinh viên quốc tế. Khi bạn xem các yêu cầu nhập học trên các trang web của các trường, họ sẽ đưa ra những yêu cầu cụ thể mà bạn cần phải có để nộp đơn đăng ký vào học và thời hạn cuối cùng phải nộp. 
Sau đó, nếu bạn được chấp nhận, họ sẽ gửi cho bạn I-20 và bạn có thể đăng ký phỏng vấn tại Việt Nam. Thủ tục cho việc đăng ký phỏng vấn để xin visa tại Việt Nam có thể xem tại trang web của Đại sứ quán Mỹ: http://vietnam.usembassy.gov/ . Quá trình xét duyệt là tương đối dài và bạn nên dành một năm để hoàn thành nó.

Q.DŨNG thực hiện
