Thành lập Trường CĐ Tư thục Kỹ thuật công nghệ Đồng Nai

Trường có cơ sở tại phường Trảng Dài, TP Biên Hòa (Đồng Nai) với diện tích 30.000m 2 và tổng vốn đầu tư 70 tỉ đồng do Hội đồng quản trị Trường THPT Tư thục Nguyễn Khuyến, TP Biên Hòa đầu tư. 
Trường được xây dựng qua 4 giai đoạn, trong đó giai đoạn 1 đã hoàn thành gồm các hạng mục: thư viện, phòng đọc, phòng học, khu hiệu bộ, hội trường, nhà ở cho sinh viên và một số phòng thiết bị phục vụ giảng dạy với kinh phí 37 tỉ đồng. Các giai đoạn còn lại sẽ hoàn thành vào năm 2010. 
Ngay trong năm học 2005-2006, Trường CĐ Tư thục Kỹ thuật công nghệ Đồng Nai đã tuyển 258 học viên vào học các ngành nghề nói trên.

Theo TTXVN
