Phim Giờ Cao Điểm 3 của Thành Long chuẩn bị khởi quay

Rush Hour 3 cũng do Brett Ratne r- đạo diễn của hai phần trước thực hiện. Phim xoay quanh sự hợp tác phá án của hai anh chàng cảnh sát Lee (Thành Long đóng) và James Carter (Chris Tucker đóng) với nhiều tình huống cười ra nuớc mắt do sự khác biệt về văn hoá. Phần đầu của phim ra mắt năm 1998 với bối cảnh tại Los Angeles, đạt doanh thu hơn 141 triệu USD tại Mỹ. Phần hai ra mắt năm 2001 với bối cảnh tại Hong Kong và đạt doanh thu hơn 226 triệu USD. 
Trong buổi họp mặt khán giả mang tên Jackie’s Global Friendship Tour 06 vừa được tổ chức tại Hong Kong vào ngày 3-5, Thành Long cho biết Rush Hour không phải là bộ phim anh yêu thích nhất nhưng anh sẽ vẫn tiếp tục tham gia các phần tiếp theo nếu như khán giả còn yêu thích nó. 
Bộ phim mới nhất của Thành Long là Kế hoạch BB (đạo diễn Trần Mộc Thắng) sẽ ra mắt vào cuối tháng 9 hoặc đầu tháng 10 tới.

THẾ MINH (Theo CRI)
