Hụt kỷ lục

Theo dự kiến ban đầu, Blaine sẽ sống một tuần trong nước và lập kỷ lục thế giới về nín thở với thời gian 8 phút 58 giây. Nhưng anh chỉ lập được kỷ lục sống 176 giờ dưới nước. 
Trong lần lập kỷ lục nín thở sau cùng, khi khuôn mặt anh bắt đầu có những biểu hiện đau đớn, những bọt nước xuất hiện trên mặt nước, đội thợ lặn lập tức can thiệp. Blaine chỉ nín thở được 7 phút 8 giây. Dù sức khỏe kiệt quệ nhưng Blaine cũng tỏ lời tri ân hàng ngàn người chứng kiến đã ủng hộ anh. 
Theo các bác sĩ, cuộc thử thách đã khiến Blaine bị tổn thương gan, mất cảm giác tứ chi, làn da bị bong tróc từng mảng, tim mạch trong tình trạng báo động nhưng đáng ngại nhất là nguy cơ bị mất tri giác.

L.XUÂN - Theo AFP, AP
