Đã “hỡi ôi, kêu trời” rồi...

- Toàn con nhà máu mặt, chơi xe đời mới, áo quần hàng hiệu. Có thế mới đủ tiền chơi lắc, một đêm đốt cả chục triệu! 
- Hèn chi mấy ổ lắc đua nhau mọc lên, kinh doanh một vốn trăm lời! Đêm nào cũng mở nhạc rầm rầm, khách khứa vào ra nhộn nhịp, cứ thế các ổ lắc vô tư tồn tại thời gian dài. Có lạ không? 
- Lạ gì!? Chuyện muốn thấy, muốn biết, sẽ tìm mọi cách để thấy. Còn đã không muốn thì có gí tận mắt, kề tận tai cũng nói... không. Có cả trăm lý do: người nói chớ có dây vào bọn giang hồ mang họa; kẻ bảo chuyện này phải “thành phố, quận mới làm nổi, phường... chịu thôi”; lại có ông lắc đầu “bọn nó canh phòng vòng trong vòng ngoài, khó lắm...”. 
- Người lớn cứ nói và bọn trẻ cứ lắc và tha hồ... nghiện. Trong đám trẻ nghiện ngập đó có con em mấy ông “ý ra ý vào” đó không nhỉ? 
- Bọn thuốc lắc, bọn heroin có chừa ai! Chúng gõ cửa từng nhà, rủ rê tất cả. Mấy ông “bưng tai, bịt mắt” có thể đã phải “hỡi ôi, kêu trời” rồi đó!

BÚT BI
