Bình Dương: Hàng chục ngàn khách hành hương về chùa Bà

Theo ban tổ chức lễ hội, từ sau tết đến nay, hằng ngày chùa Bà thu hút trên 10.000 khách thập phương về hành hương. Tối 11-2 và ngày 12-2, do lượng khách đổ về quá đông nên đã xảy ra tình trạng chen lấn, xô đẩy ở khu vực chính cung. Để tránh nguy cơ hỏa hoạn, ban tổ chức chỉ cho mỗi khách hành hương được mang một cây nhang vào chùa. 
Khoảng 8 giờ sáng 11-2, một vụ hỏa hoạn đã xảy ra tại khu vực đốt nhang. Lực lượng cảnh sát phòng cháy chữa cháy Bình Dương đã huy động hai xe chữa cháy để dập tắt đám cháy. Rất may vụ cháy đã không gây thiệt hại về người và tài sản.

ANH THOA
