Mùa cưới &amp; dịch vụ hiếu - hỉ

“Đa Sỹ là làng rèn nổi tiếng của tỉnh Hà Tây, chỉ cách thị xã Hà Đông chưa đầy 5km. Gần thị thành, nếu phong trào Đoàn không thật sự hấp dẫn thì không thể nào thu hút được thanh niên (TN)”. Trịnh Văn Bản - “thủ lĩnh” TN thôn Đa Sỹ - tâm sự như vậy trên đường dẫn chúng tôi đi thực mục sở thị cái “cần câu” đang hái ra tiền cho chi đoàn. 
Trước đó vài năm, chi đoàn Đa Sỹ đã mở được bốn câu lạc bộ nhằm thu hút giới trẻ (CLB bóng đá Lửa Hồng, võ thuật, cầu lông, khiêu vũ). Mô hình nào cũng “cài” được người nhiệt huyết, hết mình với phong trào nhưng rồi hoạt động vẫn cứ èo uột, cơ bản là thiếu... tiền. Có bạn trẻ vỗ vai bảo: “Muốn TN nhiệt tình với Đoàn thì trước hết Đoàn phải nhiệt tình thật với TN cái đã - đừng nhiệt tình suông”. 
Gần thủ đô, gần thị xã, TN cưới vợ cũng muốn xôm tụ như người thành phố. “Tại sao không mở dịch vụ tổ chức đám cưới ngay tại hội trường thôn?” - Bản và anh em trong chi đoàn nói với nhau. “Thủ lĩnh” Bản vốn dân sành điệu, hát hay, dẫn chương trình tốt; trong chi đoàn lại có Nguyễn Văn Bạo là đoàn viên khiêu vũ đẹp do được cử đi học ở Cung văn hóa Hữu nghị... Thế là làm. 
Chi phí đầu tư ban đầu để mua vật dụng dựng rạp, loa đài, bát đĩa hết 10 triệu đồng vay từ quĩ Đoàn cấp trên và chính quyền được hơn 40 đoàn viên biểu quyết: nếu thất bại thì... quyên góp để bù. 
Cơ hội “quyên góp” không thành vì dịch vụ đám cưới do chi đoàn tổ chức đã đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. Đầu tiên là tổ chức thành công đám cưới cho TN trong thôn, các thôn lân cận nghe tiếng mà giá lại rẻ nên cũng tìm đến. 
Táo bạo tạo... “thương hiệu” Đoàn 
Chị Nguyễn Thị Thu Thủy, trưởng Ban tuyên giáo Tỉnh đoàn Hà Tây: 
“Dịch vụ hiếu hỉ của chi đoàn Đa Sỹ thể hiện sự năng động, sáng tạo của anh em Đoàn nơi đây, chứng tỏ bài toán về kinh phí hoạt động cho tổ chức Đoàn ở cơ sở có nhiều lời giải”. Dịch vụ đám cưới hoạt động có hiệu quả, lại tránh được cảnh “ăn cơm nhà vác tù và ... chi đoàn”, những ai đến phiên đi làm dịch vụ đều được trả công bằng hoặc cao hơn tiền công thợ rèn, so với thu nhập nông thôn thế là được. Tổ dịch vụ của chi đoàn Đa Sỹ lo đủ các khâu: hoa cưới, rạp cưới, nhạc sống, ôtô... 
Các cụ trong thôn thấy TN làm đám cưới tốt nên gợi ý mở dịch vụ đám hiếu. Trung bình mỗi năm làm được khoảng 100 đám cả hiếu và hỉ, doanh thu khoảng 40 triệu đồng. 
Tiền vốn ban đầu đi vay đã trả hết, chi đoàn còn có một khoản vốn liếng kha khá để chi phí cho các hoạt động của mình. Đoàn viên kết hôn đều có quà chi đoàn và giảm giá thành dịch vụ. Không cần tuyên truyền, hàng trăm cặp rủ nhau làm đám cưới theo nếp sống mới, chấm dứt nạn tảo hôn. 
Bây giờ chi đoàn Đa Sỹ đã thành chi đoàn “triệu phú” và đang có kế hoạch cử một đoàn viên có năng khiếu đi học đàn organ để đỡ phải... thuê nhạc công (khoản duy nhất chi đoàn phải thuê ngoài). 
“Bây giờ mấy câu lạc bộ trong thôn còn thu hút được cả TN thôn khác đến sinh hoạt. Tối nay câu lạc bộ khiêu vũ hoạt động đấy, ở lại chơi nhé” - bí thư Trịnh Văn Bản “khoe” với chúng tôi rồi lại tất bật đi dựng rạp cho đám cưới một bạn gái tên Xuân làng bên cạnh. Đang mùa cưới mà...

NGUYỄN HỒNG HẢI (Học viện Chính trị quân sự Hà Đông, Hà Tây)
