Bao lâu sau thời gian thử việc, doanh nghiệp phải ký HĐ chính thức?

1- Theo quy định, trường hợp lao động hợp đồng có thời hạn, có trình độ Cao Đẳng trở lên, thì thời gian thử việc tối đa là không quá 60 ngày; lao động trình độ thấp hơn, thời gian thử việc không quá 30 ngày. Lao động thời vụ, thời gian thử việc không quá 6 ngày. 
Hết thời gian này, doanh nghiệp không ký hợp đồng là đương nhiên xác định bạn vào hợp đồng chính thức. Doanh nghiệp và người lao động có thể ký hợp đồng lao động loại có thời hạn trong 2 lần (từ 1-3 năm) nhưng không được ký tiếp lần 3. 
Từ lần thứ 3, lao động được xem là hợp đồng không xác định thời hạn. Trường hợp của bạn xem như lao động hợp đồng chính thức. Khi chấm dứt hợp đồng, tùy theo loại, doanh nghiệp phải báo trước cho người lao động từ 30-45 ngày. 
Khi doanh nghiệp cho lao động thôi việc mà lý do mơ hồ, người lao động không đồng ý thì có thể kiện ra tòa lao động. Nếu lao động chứng minh doanh nghiệp sai, doanh nghiệp phải bồi thường 2 tháng lương và tiền lương những ngày nghỉ cho người lao động. 
Trường hợp lao động có nhu cầu đi làm trở lại thì doanh nghiệp phải tiếp nhận lao động làm việc. Đồng thời, doanh nghiệp vẫn bồi thường 2 tháng lương, cộng thêm tiền bồi thường lao động do vi phạm thời gian không báo trước. 
Trường hợp của bạn, bạn được tính thời gian nghỉ phép là 12 ngày phép/ năm lao động (thời gian này không phân biệt ngành nghề, chức danh). Thời gian còn lại, bạn xin nghỉ làm có thể tính là thời gian nghỉ không lương. 
2- Trường hợp của bạn tương tự như câu hỏi 1. Bạn được xem như lao động có hợp đồng và doanh nghiệp sẽ phải hoàn tất mọi thủ tục bảo đảm quyền lợi chính đáng của người lao động. Người lao động không phải xúc tiến gì cả nếu như các chế độ được đảm bảo hợp lý.

N.BAY thực hiện
