Vĩnh Long: 147 SV tốt nghiệp ĐH về xã, phường, thị trấn

Bình quân mỗi xã, phường nhận hai SV. Hai huyện Vũng Liêm và Tam Bình có số SV đến nhận công tác nhiều nhất tỉnh. 
Đến nay, trong tổng số 1.845 cán bộ cơ sở của Vĩnh Long đã có 113 cán bộ xã, phường có trình độ ĐH trở lên (34 người đã chuyển công tác về huyện), 334 người đạt trình độ trung cấp, cao đẳng và 872 người chưa qua đào tạo. 
Vĩnh Long phấn đấu đến năm 2010 có 95% cán bộ cơ sở qua đào tạo trung cấp trở lên. Trước mắt, tổ chức thi tuyển người đúng chuẩn và thấp nhất phải có trình độ trung cấp.

LÊ MỸ
