Dell đưa ra máy trạm di động thế hệ mới

Dòng Dell Precision M90 và Dell Precision M65 có các tính năng mới trên nền điện toán di động cùng với các chứng nhận ứng dụng và độ tin cậy đảm bảo đáp ứng yêu cầu của người dùng máy trạm chuyên nghiệp. 
Với 512MB dung lượng bộ nhớ đồ hoạ NVIDIA® Quadro® FX OpenGL mạnh mẽ, bộ xử lý lõi kép Intel® Core Duo, bộ vi xử lý lõi kép này giúp quy trình xử lý song song đạt hiệu quả cao khi chạy đồng thời các ứng dụng đa luồng và nhiều ứng dụng khác, màn hình 17 inch góc nhìn rộng và một số ứng dụng được chứng nhận chuyên dùng cho máy trạm. 
Với trọng luợng rất nhẹ vào khoảng 2,8 kg(2) theo cấu hình khởi điểm, Dell Precision M65 mang đến sự cân bằng hoàn hảo giữa hiệu năng và tính linh hoạt. Bộ vi xử lý lõi kép tiên tiến nhất của Intel, màn hình 15,4 inch góc rộng, tính năng kết nối Wi-Fi chuẩn 802,11 a/b/g tùy chọn và cơ chế bảo mật xuất sắc thông qua đầu đọc vân tay mang đến cho khách hàng một máy trạm an toàn, mạnh mẽ và được chứng nhận về khả năng làm việc tại các địa điểm bất kỳ. 
Bộ pin đôi tuỳ chọn giúp tăng thời lượng dùng pin. 
Cả hai sản phẩm mới này đều có khung và vỏ bọc hợp kim magiê chắc chắn cùng thiết kế màn hình vát nhằm giảm thiểu trầy xước. Bàn phím kín nước, ổ cứng được bảo vệ toàn diện với công nghệ StrikeZone, cùng khe bảo mật bọc kim loại là bộ tiêu chuẩn kèm theo mỗi sản phẩm. 
Hai sản phẩm Dell Precision M90 và Dell Precision M65 được chứng nhận phù hợp với các yêu cầu khắt khe của các ứng dụng CAD, CAE, DCC, GIS,... và hiện đã có mặt trên toàn cầu.

H.NHUNG
