Ông Bush dọa trừng phạt Iran

Trả lời phỏng vấn của CBS, ông Bush nói không chỉ Mỹ mà cộng đồng quốc tế cũng không muốn Iran có vũ khí hạt nhân. 
Khi được hỏi liệu Mỹ có sử dụng quân đội để chống lại Iran, ông Bush nói: “Tôi nghĩ tốt hơn hết là tôi đưa vấn đề này ra với tất cả các chọn lựa lên bàn, và chọn lựa cuối cùng là chọn lựa quân sự”. 
Chính quyền Bush khăng khăng đưa Iran ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc để tìm các biện pháp trừng phạt có thể áp đặt lên nước này. 
Phía Iran cho biết họ sẽ không bao giờ từ bỏ quyền lợi chính đáng của mình ngay cả khi bị đưa ra trước Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc, và cảnh báo họ sẽ khôi phục lại việc làm giàu uranium ở mức độ sản xuất công nghiệp nếu họ bị trừng phạt. 
Iran cũng bác bỏ cáo buộc của Mỹ rằng họ nghiên cứu hạt nhân là vì tham vọng chính trị, và khẳng định nghiên cứu hạt nhân của mình hoàn toàn vì mục đích hòa bình. 
Trong khi đó vào hôm qua, Iran lặp lại rằng kế hoạch cho phép Iran làm giàu uranium trên đất Nga là không thể chấp nhận được trong hoàn cảnh hiện tại và cần có thêm các cuộc thương lượng. 
“Đề xuất của Nga không phù hợp với các nhu cầu năng lượng hạt nhân của Iran”, nhà điều đình hàng đầu của Iran về chương trình hạt nhân Ali Larijani cho biết.

TƯỜNG VY (Theo Xinhua, Chinadaily)
