Bản tin 15g: LHQ kêu gọi giúp đỡ Haiti

Bắc Triều muốn hủy bỏ thử nghiệm nối lại chuyến tàu lửa xuyên biên giới với Hàn Quốc. Cuộc kiểm tra kết nối đường ray dự định diễn ra vào thứ năm, khi đó các chuyến tàu nam - bắc sẽ thông suốt sau hơn 50 chia cách. Viên chức Hàn Quốc cho biết không rõ lý do gì mà phía Bình Nhưỡng muốn ngừng kế hoạch này. (BBC, AP) 
Tổng thống Hugo Chavez bác bỏ lo ngại phía Mỹ về chính sách dân chủ ở Venezuela , nói rằng, Tổng thống Bush đang đánh đổ nền dân chủ của chính nước ông khi cài gián điệp tại nhiều nước châu Mỹ láng giềng và vi phạm quyền nhập cư trong cuộc chiến chống khủng bố. Đây là phản biện chính thức sau một ngày ông Bush “lo lắng về sự xói mòn dân chủ” ở Venezuela và Bolivia; Chavez cũng cáo buộc ông Bush ưa áp đặt sự đe dọa về hòa bình thế giới. (AP) 
Chính quyền bang Sao Paulo cho biết chỉ có 79 người tình nghi bị giết chết , đang khi nhiều nhóm nhân quyền đòi phải công bố và điều tra rõ ràng danh sách 109 người đã bị cảnh sát giết chết trong làn sóng bạo động có tổ chức giữa băng đảng PCC và cảnh sát. Chính quyền bang nói những vụ nổ súng chết người còn lại thuộc về những án mạng thường ngày như trộm cướp. (BBC) 
Căng thẳng tiếp diễn tại Đông Timor khi cuộc đối đầu giữa lực lượng an ninh chính phủ và các cảnh sát phản bội không ngừng gia tăng, một ngày sau khi 2 người bị giết trung vụ bùng nổ bạo lực mới nhất tại đất nước nhỏ bé này. 
Bạo lực dấy lên khiến nhiều cửa tiệm bị bắn phá, những kẻ chưa định danh đốt năm ngôi nhà ở vùng Manleuana, miền tây thủ đô Dili. Trước tình hình căng thăng đó, Úc thúc giục người Đông Timor tạm lưu vong và chính phủ nhanh chóng quyết kêu gọi sự hỗ trợ của quốc tế. (AFP) 
Những kẻ nội loạn tình nghi là quân Hổ Tamil đã cho phát nổ mìn định hướng cực lớn tại miền bắc Sri Lanka, làm chết ít nhất 2 lính và một cảnh sát. Các nạn nhân đang đi trên xe để thị sát khu vực Vavuniya, cách thủ đô Colombo 260 km về hướng Bắc. Cuộc tấn công diễn ra trước khi đặc phái viên hòa bình Na Uy người Erik Solheim tới đàm phán chính phủ và quân Hổ vào cuối tuần. (AFP) 
Thủ lĩnh Hamas thực hiện nhiều cuộc tấn công làm chết hàng chục người Israel và năm người Mỹ đã ra đầu hàng, sau khi quân Israel bố ráp khu trú ẩn của y ở Bờ Tây và dọa sẽ phá sập. Việc thủ lĩnh 41 tuổi Ibrahim Hamed bị bắt đã làm giảm tinh thần của các chiến binh Hamas, những người đã thề sẽ tăng cường quyền lực đẫm máu với những tay súng và cảnh sát trung thành với Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas. (AP) 
Hai nghi phạm sử dụng thuốc chống lo âu quá liều tại trại tạm giam ở vịnh Guantanamo đã hồi phục. Cả hai đều không nằm trong nhóm 10 tù nhân dàn xếp vụ ẩu đả với cai ngục, nhưng đều là dạng nghi phạm đặc biệt, được nhốt trong xà lim riêng và đều buộc sử dụng thuốc an thần. (AP) 
Đại sứ hòa bình LHQ tại Haiti kêu gọi cộng đồng quốc tế giúp đỡ quốc gia vùng Caribê này . Phát biểu tại hội nghị quyên góp ở Brazil, ngài Edmon Mulet cho rằng sự trợ giúp vẫn cần thiết vì chính quyển dân chủ Haiti chỉ vừa được thành lập một tuần, bước đầu chủ yếu tập trung bình ổn chính trị và giữ gìn an ninh, hơn là cải cách kinh tế. (AP, Reuters) 
Nhà sản xuất xe hơi Proton của Malaysia sẽ liên kết với hãng Chery của Trung Quốc để lắp ráp và phân phối các xe hơi nhãn hiệu Proton và Chery tại hai nước và nhiều nước Đông Nam Á. (AFP)

A.NGUYỆN tổng hợp
