Mẹo vặt cho tóc

Mái tóc bông xù sẽ nhanh chóng trở nên mượt mà ngay tức khắc khi bạn vuốt một chút kem dưỡng tay phía ngoài. Lớp kem này sẽ nhanh chóng bị loại bỏ và không gây hại cho da đầu khi bạn gội bình thường. 
Nếu tóc quá nhờn , khi gội, nên tránh chải đầu quá mạnh vì sẽ kích thích tế bào da đầu tiết ra nhiều chất nhờn hơn. Ngoài ra, nếu dùng dầu xả, tránh tiếp xúc trực tiếp lên da đầu. 
Nếu da đầu quá nhờn làm cho tóc luôn bị xẹp , có thể làm tăng độ dày bằng cách rắc bột phấn rôm trẻ em vào chân tóc. Chất nhờn trên da đầu ngay lập tức sẽ thẩm thấu bột phấn. Việc cuối cùng là dùng lược chải lại tóc. Hiệu quả thấy ngay tức thì! 
Để làm mất những sợi tóc con đáng ghét mọc ngay trên đỉnh đầu hoặc đường rẽ ngôi, hãy nhúng lược vào nước và chải ép những sợi tóc xuống, sau đó xoa một lớp gel mỏng để cố định vị trí. 
Gàu có thể bị loại bỏ tạm thời chỉ trong một đêm bằng cách: Massage da đầu trong khi gội với dầu; lau khô tóc bằng khăn rồi dùng lược chải mạnh để loại bỏ bớt vảy gàu. Lấy mỗi loại 1 thìa nhỏ dấm hoa quả + rượu vodka + nước ấm và 1 giọt dầu thực vật trộn đều thành hỗn hợp xoa lên da đầu. Để nguyên, ngủ qua đêm, sáng dậy gội lại bằng nước ấm. Đầu bạn sẽ không bị bong gàu ít nhất trong 1 đến 2 ngày. 
Các loại sáp bôi tóc hoặc các sản phẩm tạo kiểu sẽ dễ sử dụng hơn nếu trước khi dùng, bạn hơ qua chúng với máy sấy tóc. 
Tóc xoăn lọn to đang rất được bạn trẻ ưa thích, nhưng bạn có thể làm thế nào để giữ nếp tóc xoăn được lâu không? Rất đơn giản, chỉ cần luôn nhớ phải để tóc nguội rồi mới tháo lõi cuốn ra. 
Nếu muốn tự tỉa mái phía trước , đừng nghĩ đơn giản cắt xoẹt một đường thẳng. Hãy xoắn phần mái thành một lọn, dùng kéo tỉa nhẹ, sau đó xòa ra rồi tỉa bớt những sợi tóc quá dài.

Theo Người đẹp Việt Nam
