Vẻ đẹp của khoa học

Có thể là ảnh chụp những phân tử nhỏ li ti hoặc có thể là ảnh chụp một hiện tượng thiên nhiên trong không gian rộng lớn, song nhìn những bức ảnh đoạt giải người xem không khỏi ngỡ ngàng vì vẻ đẹp vừa kỳ bí vừa hiếm thấy của chúng. Một điều cũng rất thú vị: tác giả của rất nhiều những tác phẩm dự thi không phải là những nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp mà lại là những nhà khoa học thuần túy. 
Năm nay có gần 2.000 bức ảnh tham dự, tranh giải thưởng 7.000 bảng Anh cho giải nhất từng hạng mục. 
Ảnh chụp cận cảnh một hạt tiêu khô và một hạt muối của tác giả David McCarthy được trao giải nhất chung cuộc. Tiêu và muối là tên của tác phẩm: “đơn giản và vô cùng gần gũi nhưng chẳng ai có thể tưởng tượng ra được” là những gì giới bình luận đã dành tặng cho bức ảnh này 
Tác phẩm của Jim Greenfield mô tả sự gắn bó giữa con tôm nhỏ và con cá ăn thịt. Không phải con tôm nhỏ “tự nguyện” trở thành “miếng mồi ngon” cho con cá mà ngược lại, chính con cá đang khoan khoái hưởng “dịch vụ” làm sạch răng của con tôm nhỏ. Đây là một hình thức sống cộng sinh khá phổ biến trong tự nhiên 
Người xem có thể sẽ bị giật mình khi nhìn ảnh của Amanda Rebbechi: một sinh viên y khoa đang học về cách vận hành của các cơ tay 
Bản thân hình ảnh cũng đã đáng sợ. Và lại càng đáng sợ hơn khi biết rằng đây chính là những tế bào ung thư phát tán khắp cơ thể người bệnh trong quá trình di căn. Tác giả Anne Wetson đã chụp bức ảnh này tại Phòng Nghiên cứu ung thư nước Anh: tế bào ung thư đang chuẩn bị thâm nhập vào một lỗ chân lông 
Thật khó mà hình dung được cơn đau nửa đầu tác động như thế nào tới thị giác của bệnh nhân nếu không có tác giả Debbie Ayles và bức ảnh một nhà kho qua cái nhìn của một bệnh nhân đau nửa đầu, được người bệnh tô màu thông qua một họa sĩ 
Robert Anderson đã rất xuất sắc ghi lại được hình ảnh mặt nước bị căng ra khi đỡ lấy chiếc kẹp giấy bằng kim loại. Nhờ sự bố trí tài tình một chiếc lưới sắt ngay trước nguồn sáng của tác giả mà người xem có thể quan sát được rõ ràng sự biến dạng của mặt nước xung quanh chiếc ghim 
(Theo BBC và http://www.visions-of-science.co.uk )

PHƯƠNG NGUYỄN
