Diễn đàn "ĐH có phải là con đường duy nhất?"

TT - Không bất ngờ khi chỉ trong hai ngày 20 và 21-9, hơn 140 bạn đọc đa số thuộc giới trẻ đã tham gia diễn đàn. Trong đó không hiếm ý kiến khẳng định ĐH là con đường duy nhất cần thiết của giới trẻ VN hôm nay với những suy nghĩ và thực tế mà tác giả cảm nhận. Có đúng như thế không? 
ĐH phải là con đường duy nhất! 
Tất cả thanh thiếu niên (không riêng ở VN, mà trên toàn thế giới) có quyền và nên nghĩ rằng đại học là con đường duy nhất để phát triển bản thân, không ai có quyền làm thui chột ý muốn này (kỳ lạ thay cái lý do cứ được lặp đi lặp lại là: nước ta thừa thầy thiếu thợ). 
Học cao, học rộng, học sâu, học mãi... là khát vọng tự nhiên, hoàn toàn thiết yếu của con người - vốn có lý trí: phải vươn tới vô hạn. 
Hàng tỉ người trên thế giới không học đại học nhưng họ thành đạt rạng ngời trong mọi lĩnh vực, liệu có đúng là cơ sở để nói rằng đại học không phải là đích đến của thanh thiếu niên? 
Sau khi khẳng định đường đi, thanh thiếu niên cần chuẩn bị nhiều thứ cho đích đến. Phụ huynh, thầy cô giáo và những người có trách nhiệm khác phải giúp các bạn trẻ trong việc chuẩn bị này. 
Trước hết, người lớn phải thấy khát vọng này là chính đáng thì mới có thể giúp các cháu một cách tích cực và hữu hiệu. Trường đại học phải rộng mở hơn và có chỗ, có ngành cho cả những người không muốn thi. Tạo ra rào cản không những có hại cho bản thân giới trẻ mà còn có hại cho toàn xã hội. 
Tôi cho rằng ta nên thảo luận cách mở rộng con đường đến trường đại học hơn là thảo luận về chuyện có nên chọn một con đường nào khác.

TU NGA (Người viết thật sự xấu hổ vì mình không có bằng đại học)
