Khởi nghĩa Nam kỳ để lại nhiều bài học quí giá

Ông Phan Xuân Biên, trưởng Ban tư tưởng - văn hóa Thành ủy TP.HCM, nói như vậy tại cuộc hội thảo khoa học kỷ niệm 65 năm ngày Nam kỳ khởi nghĩa diễn ra sáng 22-11. 
Ông Trần Trọng Tân, nguyên ủy viên Trung ương Đảng, nhắc lại đây là cuộc khởi nghĩa rộng lớn và mạnh mẽ nhất so với các cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp trước đó. Đây cũng là lần đầu tiên lá cờ đỏ sao vàng xuất hiện, tung bay ở nhiều nơi. 
Sáng 22-11, Đảng bộ huyện Hóc Môn cùng hàng trăm người dân long trọng tổ chức lễ mittinh kỷ niệm 65 năm ngày Nam kỳ khởi nghĩa. Đến dự lễ có đồng chí Lê Hoàng Quân - phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM - cùng nhiều cán bộ lão thành cách mạng, bà mẹ VN anh hùng.

Đ.TRANG - QUANG KHẢI
