Thi tìm hiểu khoa học tự nhiên dành cho HS tiểu học

Ông Vũ Quang Vinh, Tổng Biên tập Báo Nhi Đồng , cho biết với cuộc thi này, các em học sinh (HS) tiểu học được khuyến khích thể hiện khả năng làm việc theo nhóm, kỹ năng tìm hiểu và trình bày các kiến thức khoa học tự nhiên với sự hỗ trợ của thầy cô giáo và phụ huynh, làm giàu thêm tình yêu của các em đối với khoa học và thiên nhiên. Để làm được bài thi, các em cần có kiến thức cơ bản về khoa học tự nhiên cùng với sự thông minh, sáng tạo và ý tưởng độc đáo. 
Từ tháng 3 đến tháng 6-2006, mỗi tháng cuộc thi sẽ có một vòng thi sơ kết. Các em đăng ký dự thi theo ba nhóm tuổi từ 6-7 tuổi, 8-9 tuổi và 10-11 tuổi. Mỗi đội tham gia cần có năm HS và làm bài thi tập thể. Đề thi dành riêng cho từng nhóm tuổi sẽ được đăng trên Báo Nhi Đồng hàng tuần. 
Vòng thi chung kết với sự tham dự của các đội đứng đầu bốn vòng thi sơ kết sẽ diễn ra tại Hà Nội vào tháng 8-2006. Ba đội xuất sắc nhất ở mỗi nhóm tuổi sẽ được nhận giải thưởng là một chuyến thăm quan Kuala Lumpur - thủ đô Malaysia. 
Ban tổ chức nhận bài thi tại các địa chỉ: tại Báo Nhi Đồng 12 Hồ Xuân Hương (Hà Nội), số 1 Cao Thắng (quận 3, TP.HCM), số 80 đường Hùng Vương (TP Đà Nẵng). Các đội cần hoàn thành bài thi và nộp về Ban tổ chức muộn nhất là ngày 15 hàng tháng.

T. HÀ
