Khai giảng khóa đầu tiên cử nhân quản trị chất lượng

Phần lớn SV tham dự khóa học này là những người đang làm việc tại các doanh nghiệp, sau khi vượt qua kỳ sát hạch của các giáo sư USTV. Khóa học kéo dài 12 tháng với sự giảng dạy trực tiếp bằng tiếng Anh của các giảng viên đến từ USTV của Pháp. Các giảng viên này là những chuyên gia, nhà tư vấn về Quản trị Chất lương được biết đến trên thế giới. Văn bằng do USTV cấp có giá trị quốc tế, cho phép sinh viên liên thông hệ thống của USTV trên toàn thế giới. 
Đây là chương trình đại học bằng hình thức hợp tác quốc tế thứ hai do Trường CĐ Hoa Sen khai giảng (sau chương trình Cử nhân Quản trị Kinh doanh, hợp tác với UBI của Bỉ, vừa khai giảng khóa hai hồi tháng 9-2005). 
Chương trình hợp tác giữa Hoa Sen và USTV tuyển sinh những ai có bằng cử nhân Cao đẳng; SV năm thứ ba của các trường đại học trong nước. Riêng những SV tốt nghiệp kỹ thuật viên của trường Hoa Sen cũng được tuyển sinh. Các đối tượng này phải đủ khả năng tiếng Anh, không phân biệt chuyên ngành đào tạo, thông qua kỳ thi tuyển do USTV tổ chức.

Đ.TƯƠI
