Tuyển sinh ĐH, CĐ 2006: Có gì mới?

Tại hội nghị, đại diện các trường ĐH, CĐ, THCN và các sở GD-ĐT sẽ thảo luận nhiều vấn đề liên quan đến các kỳ thi phổ thông và tuyển sinh ĐH, CĐ và THCN diễn ra vào tháng 6 và 7-2006. 
Tuổi Trẻ xin cung cấp cho thí sinh (TS) những thông tin mới nhất, cần thiết nhất về kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006. 
Không còn mục 16 
Trong kỳ thi tuyển sinh năm nay, TS dù học theo chương trình THPT nào (phân ban hay không phân ban) đều được quyền đăng ký dự thi vào một trong các khối thi A, B, C, D hoặc các khối năng khiếu. Thời hạn thu nhận hồ sơ ĐKDT qui định thống nhất trong cả nước như sau: tại các sở GD-ĐT từ ngày 10-3 đến 10-4, tại các trường có tổ chức thi từ ngày 11 đến 17-4-2006. 
So với năm 2005, mẫu hồ sơ ĐKDT có một thay đổi quan trọng: đó là không còn mục 16 đã gây ra nhiều nhầm lẫn, phiền toái cho cả TS và các hội đồng thi. Thay vào đó là mục 3 mà tất cả TS cần đặc biệt lưu ý khi khai hồ sơ. 
Tại mục 2 của phiếu ĐKDT trong hồ sơ, tất cả TS có nguyện vọng học (NV1) tại các trường có tổ chức thi tuyển sinh đều phải ghi đầy đủ tên trường, ký hiệu trường, khối thi, mã ngành của trường ĐH mà TS sẽ dự thi và có NV vào học. 
Riêng TS có NV 1 học tại các trường ĐH, CĐ không tổ chức thi tuyển sinh hoặc hệ CĐ của trường ĐH sẽ phải khai hồ sơ như sau: Mục 2: khai tên trường, ký hiệu trường và khối thi của trường ĐH mà TS dự thi. Mục 3: tên trường, ký hiệu trường, khối thi và mã ngành của trường hoặc của hệ CĐ mà TS có nguyện vọng học (NV1). 
Xét tuyển như thế nào? 
Theo Vụ Kế hoạch tài chính (Bộ GD-ĐT), tổng chỉ tiêu (CT) tuyển mới ĐH, CĐ chính qui năm 2006 là 268.110 CT, trong đó các trường ĐH sẽ tuyển mới 162.710 CT, tăng 12% so với năm 2005. CT tuyển mới CĐ là 105.400, tăng tới 21% so với năm trước. 
Ngoài ra, các trường cũng sẽ tuyển mới 99.010 CT ĐH và 37.210 CT CĐ hệ vừa học vừa làm; 1.810 CT cử tuyển ĐH và 750 CT cử tuyển CĐ dành cho HS con em các dân tộc và sẽ thực hiện chính sách ưu tiên tích cực: bồi dưỡng kiến thức văn hóa cho TS người dân tộc thiểu số và TS thuộc diện chính sách trước khi vào học chính thức. 
B ộ GD-ĐT cũng chính thức thông báo năm 2006 sẽ có 2.710 CT dự bị ĐH, tăng 8% so với năm 2005. Những TS dự thi ĐH theo đề chung của Bộ GD-ĐT, có kết quả thi bằng hoặc cao hơn điểm sàn ĐH hoặc CĐ, nếu không trúng tuyển đợt 1 (NV1) thì được nộp hồ sơ đăng ký xét tuyển (ĐKXT) đợt 2, đợt 3. 
Hồ sơ ĐKXT qua đường bưu điện chuyển phát nhanh vào ngành cùng khối thi của một trường ĐH hoặc CĐ không tổ chức thi hoặc hệ CĐ của trường ĐH hay các trường ĐH có tổ chức thi theo đề chung nhưng chưa tuyển đủ CT. Trong đó, TS cũng có thể ĐKXT vào chính những ngành còn thiếu CT của trường ĐH mà TS đã dự thi. 
Để tham gia ĐKXT, TS có kết quả thi đạt từ điểm sàn CĐ (đối với từng đối tượng và khu vực) sẽ được cấp hai giấy chứng nhận kết quả thi số 1 và số 2. Sau khi các trường công bố điểm trúng tuyển (chậm nhất là ngày 20-8), nếu không trúng tuyển đợt 1, TS dùng giấy chứng nhận kết quả thi số 1 để nộp hồ sơ xét tuyển đợt 2 trong thời hạn từ ngày 25-8 đến 10-9-2006. 
Nếu không trúng tuyển đợt 2, TS tiếp tục dùng giấy chứng nhận số 2 dự xét tuyển đợt 3 trong thời hạn từ ngày 15-9 đến 30-9-2006. TS có kết quả thi thấp hơn điểm sàn CĐ được cấp phiếu báo điểm nhưng không được tham gia xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ sử dụng kết quả. 
Ba đợt thi 
Qui chế tuyển sinh 2006 bổ sung thêm đối tượng 03 thuộc nhóm ưu tiên 1 đối với con của người hoạt động cách mạng trước Tổng khởi nghĩa 19-8-1945, bổ sung vào đối tượng 06 thuộc nhóm ưu tiên 2 TS tàn tật, con của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học, có giấy chứng nhận của cấp tỉnh bị dị dạng, dị tật, suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt hoặc lao động. Qui chế cũng bỏ qui định cộng điểm thưởng vào kết quả tuyển sinh ĐH, CĐ đối với TS đoạt giải quốc gia và TS tốt nghiệp THPT loại giỏi. 
Có ba đợt thi gồm: 
- Đợt 1 trong hai ngày 4 và 5-7 dành cho khối A, TS thi khối V sau khi dự thi môn toán, lý sẽ thi tiếp môn năng khiếu vẽ đến ngày 8-7-2006. 
- Đợt 2 diễn ra trong hai ngày 9 và 10-7 dành cho các khối B, C và D. TS dự thi khối D sẽ thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ vào sáng 10-7. TS thi khối năng khiếu sau khi dự thi các môn văn hóa sẽ thi tiếp các môn năng khiếu đến 17-7-2006. 
- Đợt 3: từ ngày 16 đến 22-7, các trường CĐ tổ chức thi tuyển sinh.

THANH HÀ
