Sôi động trại hè tiếng Anh lần 2

Tham gia trại hè, các trại sinh được chia ra thành nhiều nhóm khác nhau để tham gia vào các trò chơi tập thể vui tươi, hấp dẫn và bổ ích. Các thành viên trong mỗi nhóm sẽ phân công nhau để tham gia các cuộc thi như: cuộc thi hát “Everlasting English love songs”, thi dựng trại và trang trí trại “Color of life”, “Beauty and the Beast”, vũ hội hóa trang “Be whom you wanna be”. Nhưng trò chơi mà các bạn háo hức chờ đợi và chuẩn bị kỹ nhất là Hành quân đi tìm kho báu “Finding Treasure”... 
"Đây là lần thứ 3 tôi về nước trong 5 năm sống và học tập ở Úc. Có lẽ đây là lần vui nhất vì được tham gia trại hè này. Vì ở Úc tôi không có nhiều bạn VN nên hy vọng trong dịp này tôi sẽ quen nhiều người bạn mới”, bạn Trịnh Văn Thanh, một du học sinh VN ở Úc bộc bạch. Còn bạn Võ Thị Minh An, học sinh lớp 10D1 trường Lê Hồng Phong cho biết bạn rất tự tin khi tham gia trại hè lần này, đây là cơ hội rất tốt đế bạn có thể trò chuyện thỏa thích bằng tiếng Anh.

NGÔ PHI BAY
