Ba chương trình giỗ Tổ lớn tại TP.HCM

Sớm nhất là Lễ giỗ Tổ Hùng vương tại khu du lịch Suối Tiên, diễn ra vào sáng qua, 17-4 (mồng 9-3 âm lịch). 
Đây là lễ giỗ Tổ lớn nhất từ trước đến nay tại Suối Tiên, qui tụ hơn 3.000 diễn viên quần chúng tham gia trong các chương trình: "Thỉnh tượng Quốc Tổ vi hành miền đất tứ linh" (gồm có đội trống, đội múa cờ, đội nhạc lễ, đội rước kiệu, ban tế, khách mời cùng ban giám đốc và cán bộ nhân viên Suối Tiên diễu hành với cờ ngũ sắc, ruy băng ... đi thỉnh tượng Hùng vương và diễu hành một vòng Suối Tiên ); sân khấu hóa Sơn Tinh - Thủy Tinh, hoạt cảnh 50 con theo mẹ lên rừng, 50 con theo cha xuống biển; hoạt cảnh Phù Đổng Thiên vương... 
Năm nay, nhân sự kiện 30 năm giải phóng miền Nam, TP.HCM cũng long trọng tổ chức Lễ giỗ Quốc Tổ Hùng vương vào sáng nay 18-4 (mồng 10-3 âm lịch) tại Đền thờ các vua Hùng - Bảo tàng Lịch sử VN - TP.HCM (trong khuôn viên Thảo Cầm Viên) dưới sự chỉ đạo của Thành ủy, HĐND, UBND và UBMT Tổ quốc VN - TP.HCM. 
Phần lễ có đọc chúc văn, lễ dâng hương dâng hoa, lễ tế... Còn phần hội sẽ do Trung tâm Văn hóa TP.HCM thiết kế và thực hiện với nhiều trò chơi dân gian, hoạt cảnh sân khấu mang đậm dấu ấn thời đại vua Hùng. Thảo cầm viên Sài Gòn sẽ miễn vé cổng vào sáng 18-4 để tạo điều kiện cho đông đảo nhân dân TP tham gia lễ hội giỗ Tổ. 
Buổi tối cùng ngày, công viên văn hóa Đầm Sen cũng tổ chức quy mô Lễ hội giỗ Tổ Hùng vương từ 18g - 22g, tại sân khấu ốc đảo, với sự tham gia của ban tế nữ Đền thờ Đức Thánh Trần, Hội Võ cổ truyền TP.HCM cùng với đại diện các đình chùa, tộc họ và đông đảo nhân dân TP (Đầm Sen đã phát hành 30.000 thư mời có giá trị miễn vé vào cổng trong ngày 18-4). 
Sau các phần lễ hội, tại đây sẽ phục vụ vở cải lương Tô Hiến Thành xử án với sự tham gia của các nghệ sĩ đang được yêu thích hiện nay: NSƯT Thanh Tòng, Thanh Thanh Tâm, Kim Tiểu Long, Quế Trân, Trọng Nghĩa, Thy Trang, Ngân Tuấn, Ngọc Đáng... 
Ngoài ra một số nơi khác ở TP.HCM như Trường THPT Hùng Vương, Trường CĐ Văn hóa nghệ thuật cũng tổ chức lễ giỗ Tổ nhằm giúp cho thế hệ trẻ hiểu thêm và tôn kính những vua Hùng đã có công dựng nước.

HỒNG SƠN
