Làm đẹp từ góc bếp

Dầu ôliu: Đây là nguyên liệu điều trị da bị dị ứng và nổi mụn. Người Hy Lạp cổ xưa đã sử dụng dầu ôliu để làm mềm cồi mụn trước khi nặn. Ngoài ra, dầu ôliu dùng làm chất giữ ẩm cũng rất tốt. Chà xát lên tóc, nhất là phần cuối chân tóc và ủ trong khăn nóng, sau đó gội sạch. 
- Tẩy da chết: Trộn dầu ôliu với đường nhẹ nhàng bôi lên mặt. 
- Trị tay khô nứt nẻ: dầu ôliu trộn với khoai tây luộc chín sau đó đắp lên tay. 
Muối: Có tính sát trùng, làm thuốc súc miệng để trị mụn trong miệng và viêm xoang. Sử dụng muối thô để tẩy da chết cho gót chân bị dài nẻ. 
Trà xanh: Súc miệng với trà xanh sau mỗi bữa ăn để chống bựa răng. Trà xanh còn có tác dụng chống lão hoá. Bạn có thể sử dụng túi trà đã sử dụng để làm dịu mắt bị sưng phồng và mệt mỏi. 
Bột cà phê: Bạn biết không, hầu hết các loại kem làm tiêu mỡ đắt tiền đều chứa lượng caffein để kích thích các tế bào mỡ. Ngoài ra, bột cà phê còn có tác dụng tẩy da chết. 
Nước giấm thơm : Xả tóc với giấm để tóc bóng mượt. 
Gạo, đường, vừng... dùng để tẩy da rất tốt . Phụ nữ Scotland sử dụng cháo yến để làm mềm tóc. Có thể tạo hỗn hợp từ những nguyên liệu trên với lượng vừa phải để chăm sóc da.

NH.B (Theo Dermalogica)
