Úc: Thủ tướng John Howard đắc cử nhiệm kỳ bốn

Kết quả này được coi là một tiến bộ nữa so với kỳ bầu cử trước đó năm 2001, với liên minh cầm quyền chỉ 51% trong khi Công đảng đối lập đạt tới 49%. Phát biểu trước đám đông ủng hộ đêm qua, ông Howard nói: "Tôi cảm thấy thật sự nhỏ bé trước biểu hiện tin cậy vào ban lãnh đạo liên minh này". Đối thủ của ông. Mark Latham, đã nhận thua trước các ủng hộ Công đảng ở tây Sydney: "Đêm nay không phải là đêm của chúng ta". 
Liên minh cầm quyền, đang giữ 82 ghế trên tổng số 150 ghế tại Quốc hội, có thể sẽ nhận thêm ghế và có tổng cộng 87đại biểu , trong khi Công đãng có thể bị mất bốn ghế, còn 60, theo ABC Úc. 
Bình luận chiến thắng vang dội của Howard, những nhà quan sát nói cử tri Úc đã bỏ phiếu cho thành quả kinh tế và an ninh của chính phủ Úc. Chiến thắng của ông Howard cũng có nghĩa quân Úc sẽ tiếp tục ở lại Iraq (ông Latham từng nói nếu ông thắng, 850 binh sĩ Úc sẽ được rút về) trước Giáng sinh. Tổng thống Bush đã gọi điện chúc mừng 'Chiến thắng vĩ đại" của Howard.

T. DANH (theo TST)
