Giá vàng hỗn loạn, người mua chịu thiệt

Các chuyên gia khẳng định giá vàng tăng không ảnh hưởng đến kinh tế vĩ mô và đời sống của đại đa số người dân. Nhưng thiệt hại của những người mua vàng trong hai ngày qua là khá rõ. 
Sáng mua, chiều lỗ! 
Vào lúc 17g ngày 20-4, Công ty Vàng bạc đá quí Sài Gòn (SJC) đã điều chỉnh giá bán vàng giảm đến 40.000 đồng/chỉ so với giá trước đó, bán ra chỉ còn 1,32 triệu đồng/chỉ. 
Công ty cũng công bố giá bán thống nhất trong cả nước, thay vì như trước đó giá bán tại Hà Nội cao hơn TP.HCM 10.000 đồng/chỉ. Cú điều chỉnh giá này như gáo nước đổ vào cơn sốt đổ xô đi mua vàng. Như vậy, những người mua vàng sáng 20-4 đã bị lỗ ít nhất 50.000-100.000 đồng/chỉ. 
Cả ngày 20-4, thị trường vàng trong nước đã diễn ra trong hỗn loạn, nóng nhất là Hà Nội. Tại nhiều cửa hàng tư nhân, giá vàng đã “biến” khỏi bảng giá. Lấy lý do giá biến động quá nhanh nên không điều chỉnh kịp, nhiều cửa hàng vàng đã thoải mái đẩy giá lên khi có người mua. 
Có lúc giá vàng đã được đẩy lên tới 1,43 triệu đồng/chỉ. Giá phổ biến trong ngày do các công ty kinh doanh vàng niêm yết dao động từ 1,36-1,38 triệu đồng/chỉ. 
Người dân đổ xô đi mua vàng đã gây bất ngờ cho cả người bán vàng. Ông Nguyễn Thanh Trúc, giám đốc Công ty Vàng bạc đá quí Ngân hàng Nông nghiệp & phát triển nông thôn (Agribank) - cho biết tại Hà Nội trong ngày 20-4 bán ra 2.850 lượng vàng AAA, ngày 19-4 là 3.000 lượng, cao điểm là ngày 18-4 bán ra đến 7.600 lượng. 
Ông Trúc cho biết giá bán của công ty thấp hơn các công ty khác, vì thế người dân đã đổ xô đến mua vàng, có lúc đoàn người xếp hàng chờ mua vàng lên đến 300 người. Theo ông Trúc, sự hỗn loạn của thị trường vàng thể hiện qua mức chênh lệch giữa giá bán vàng trong nước với giá thế giới. 
Giá bán của Công ty Vàng bạc đá quí Agribank cao hơn giá thế giới khoảng 97.000 đồng/chỉ, các công ty vàng bạc khác là 117.000 đồng/chỉ, còn ở cửa hàng tư nhân là trên 140.000 đồng/chỉ. 
Người dân có rút tiền tiết kiệm để mua vàng? Thông tin từ các ngân hàng cho biết có xảy ra ở Hà Nội nhưng chỉ là cá biệt. Còn tại TP.HCM, ông Mai Tòng Bá - giám đốc Ngân hàng Á Châu chi nhánh Sài Gòn - cho biết phần lớn tiền mua vàng là “tiền tươi”, không có tình trạng rút tiền tiết kiệm để mua vàng. Theo ông Bá, đến chiều 20-4, tình hình đã dịu hẳn, đã có người bán vàng cho ngân hàng, trong khi ngày trước đó chỉ có người mua. 
Thiệt hại của người mua vàng là quá rõ. Chênh lệch giá mua vào và bán ra có lúc lên đến 90.000 đồng/chỉ, mức kỷ lục chưa từng có, cao 15-20 lần mức bình thường. Ở các cửa hàng tư nhân, chênh lệch còn cao hơn, trên 100.000 đồng/chỉ. 
Chưa kể người dân phải mua vàng với giá cao hơn giá thế giới. Trong ngày 20-4, giá vàng thế giới tiếp tục tăng thêm khoảng 20 USD, cao nhất là 644 USD/ounce, tính ra đủ phí, thuế cũng chỉ khoảng 1,25 triệu đồng/chỉ nhưng người dân phải trả đến 1,38-1,43 triệu đồng cho mỗi chỉ vàng. 
10 tấn vàng đang chờ người mua 
Tại các chợ, siêu thị ở TP.HCM, giá và sức mua vẫn bình thường. Bà Nguyễn Ánh Hồng, chủ đầu tư hệ thống siêu thị Maximark, cho biết hiện giá các mặt hàng tại siêu thị vẫn không có gì thay đổi, sức mua bình thường. 
“Các giao dịch chủ yếu hiện nay đều bằng tiền đồng VN nên dù giá vàng có tăng cao thế nào cũng không ảnh hưởng gì đến hoạt động của siêu thị lẫn doanh nghiệp cung cấp hàng” - bà Hồng nói. 
Cùng quan điểm này, đại diện của Vinamilk cho biết sự biến động giá vàng cũng không ảnh hưởng gì đến các hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Việc nhập nguyên liệu để sản xuất vẫn sử dụng ngoại tệ là chính nên doanh nghiệp chỉ thật sự “mệt” nếu ngoại tệ biến động.

T.V.N.
