Đội Long An vô địch giải bóng đá thiếu niên toàn quốc - Cúp Vinamilk 2005:

Theo HLV Ngô Quang Vinh, sự động viên đúng lúc của bầu Thắng đã góp phần không nhỏ để giúp các học trò của anh giành chiến thắng (ảnh) trước Bình Định với tỉ số 1-0 và đoạt chức vô địch Giải bóng đá thiếu niên toàn quốc - Cúp Vinamilk 2005 trong trận chung kết chiều 9-7 ngay trên sân nhà của đối phương. 
Ở giải năm nay Long An đã tiến đến chức vô địch với sáu trận toàn thắng, ghi được 13 bàn và không để lọt lưới bàn nào. Đội hình vô địch này cũng được đánh giá là lực lượng kế thừa của Gạch Đồng Tâm trong tương lai.

TR.D.
