Phôi thép nhập khẩu tiếp tục tăng giá

Nguyên do là nhu cầu về phôi thép của Trung Quốc năm nay tăng vọt, đồng thời một số nước khu vực Trung Cận Đông như Iran, Các tiểu vương quốc Ả Rập cũng đưa thêm một số nhà máy cán thép mới vào hoạt động. 
Trong khi đó, nước xuất khẩu phôi thép lớn như Nga lại giảm lượng xuất khẩu do nhu cầu trong nước tăng. Hiện tại, giá thép cuộn, thép cây tại các tỉnh miền Bắc đang ở mức 5.500 đồng đến 5.600 đồng/kg (chưa có thuế VAT), còn ở miền Nam thấp hơn khoảng 100.000 đồng/tấn. 
Các chuyên gia dự đoán rằng, giá thép trên thị trường trong thời gian tới có thể sẽ tăng do phôi nhập khẩu tăng giá.

Theo ĐT
