1.200 du khách và thuyền viên tàu Costa Allegra đến VN lần 2

Du khách trên tàu chủ yếu mang quốc tịch Ý, Pháp và Đức. Đối với các chuyến tàu khách của Costa Crociere, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist cung cấp toàn bộ các dịch vụ cho tàu khách đến Việt Nam, gồm dịch vụ du lịch và dịch vụ hàng hải. 
Trong chuyến trở lại Việt Nam lần thứ 2, tàu Costa Allegra đảo ngược hành trình với cảng dừng chân đầu tiên tại Đà Nẵng ngày 31-5, tham quan thành phố Đà Nẵng, phố cổ 
Tàu Costa Allegra là 1 trong 10 tàu du lịch biển cao cấp của hãng tàu Ý mang tên Costa Crociere S.p.A, hãng tàu biển lớn nhất nước Ý và châu Âu. 
Tàu Costa Allegra chính thức đi vào hoạt động từ năm 1992, có trọng tải 28.500 và có khả năng chở tối đa 1.000 du khách và 500 thuyền viên. Các hải trình của tàu chủ yếu phục vụ đối tượng khách châu Âu với những chương trình được thiết kế trong khoảng 15-16 ngày, khởi hành từ Hong Kong và Bom Bay. Hội An, cố đô Huế. Sau đó tàu rời Đà Nẵng và đến Nha Trang lúc ngày 1-6-2006, tham quan thành phố biển, và tham gia tour đồng quê tại xã Diên Sơn. 
Sau khi cập cảng Sài Gòn, đoàn khách tàu Costa Allegra sẽ chia thành 4 nhóm tham gia các chương trình tham quan được thiết kế riêng, phù hợp theo sở thích và lứa tuổi của du khách tại TP.HCM với các điểm tham quan truyền thống như Bảo Tàng Lịch Sử, Bảo tàng Chiến tranh, Nhà Thờ Đức Bà, Bưu Điện thành phố, chợ Bến Thành, chùa Thiên Hậu và tham quan khu phố Tàu bằng xích lô, tham quan Mỹ Tho để khám phá thiên nhiên và cuộc sống của người dân miền sông nước và tham quan Củ Chi để tìm hiểu lịch sử vùng địa đạo. 
Trong 5 tháng đầu năm 2006, Saigontourist phục vụ hơn 4.000 khách tàu biển, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái.

Đ.TÂM
