Smicer rút tên khỏi World Cup

Smicer, năm nay 33 tuổi đã đưa ra quyết định trên sau khi có buổi nói chuyện với HLV Karel Bruckner và các bác sĩ của đội tuyển. Smicer phát biểu: "Đây là một quyết định không dễ dàng. Nhưng thật không công bằng nếu như tôi vẫn có tên trong đội hình nhưng lại không giúp ích gì được cho đội tuyển". 
Vì chấn thương, Smicer đã không thể khoác áo Bordeaux từ tháng 2 và chấn thương này đã tái phát nghiêm trọng khi anh đang cùng các đồng đội tập sút trong quá trình chuẩn bị World Cup tại Áo. 
Tuy nhiên HLV Bruckner vẫn chưa dứt khoát loại Smicer ra khỏi kế hoạch của ông và cho biết sẽ chỉ đưa ra quyết định cuối cùng vào phút chót.

Đ.K.L (Theo AFP)
