Bắt đầu từ Sinh viên khởi nghiệp …

Truy cập vào website: www.baoduongmaytinh.com bạn sẽ thấy được mạng lưới kinh doanh khá sôi động của Trung tâm bảo dưỡng máy tính E.M (Express Maintenance). 
Năm 2005, nhóm sinh viên đến từ nhiều trường đại học khác nhau mang tên NTG (New Thinking Group - Nhóm Tư duy mới) đã “làm mưa làm gió” tại cuộc thi “Sinh viên khởi nghiệp” khi trình làng ba dự án đầy sức nặng: 113 (dịch vụ công nghệ thông tin), Học cách học và Hiện thực hoá ý tưởng kinh doanh. Kết quả là NTG đã “ẵm” luôn hai giải cao: Giải nhất cho Học cách học và giải ba cho Hiện thực hoá ý tưởng kinh doanh. 
Còn 113 - một dự án về lĩnh vực dịch vụ công nghệ thông tin - dù ra về tay không nhưng với NTG, đó là một “đứa con” đầy tiềm năng. Và thế là đúng 3 tháng sau cuộc thi, một sự kết hợp giữa 113 và Hiện thực hoá các ý tưởng kinh doanh đã cho ra đời E.M. 
Trung tâm bảo dưỡng máy tính E.M (Express Maintenance) hoạt động trên 4 lĩnh vực: bảo dưỡng máy tính, thiết kế website, giải pháp mạng và phân phối máy tính. Ban đầu, trung tâm chỉ hoạt động chủ yếu trên internet theo hình thức dịch vụ qua mạng (E-business - dịch vụ thương mại điện tử đang rất phổ biến hiện nay tại Việt Nam). Tuy vậy, chiến lược của E.M không dừng lại ở đó. 
Từ một dịch vụ trên mạng, chỉ sau một năm, E.M đã trở thành trung tâm kinh doanh có giấy phép, có trụ sở làm việc (số 76 Nguyễn Du) và có hệ thống cơ cấu tổ chức hoàn chỉnh. 15 thành viên của trung tâm đều thuộc thế hệ 8X. Họ hầu hết là sinh viên đang theo học các ngành về công nghệ thông tin, kinh tế và quản trị kinh doanh. 
Vị giám đốc sinh năm 1982 - Hà Huy Thanh khẳng định: “E.M chính là sự kết hợp hoàn hảo giữa hai dự án: 113 và hiện thực hoá ý tưởng kinh doanh. Cuộc thi Sinh viên khởi nghiệp đã giúp chúng tôi có thêm sự tự tin và quyết tâm để biến những ý tưởng của mình thành hiện thực!” . 
Định hình lớp doanh nhân SV 8X 
Những người trẻ đầy trí tuệ và sự quyết đoán ấy đa phần đều là “hạt nhân” của NTG. Với tiêu chí “Chất lượng tư duy tạo nên chất lượng cuộc sống”, NTG đã bồi đắp cho họ một nền tảng tư duy công việc nhạy bén cũng như thói quen làm việc chuyên nghiệp. Chiến lược và sứ mệnh của E.M được đặt ra rất rõ ràng: “Trở thành một công ty hàng đầu về sản phẩm và dịch vụ tối ưu hoá các sản phẩm trí tuệ”. Phương châm của E.M là khai thác tối đa tiềm năng nguồn nhân lực. 
Trung Kiên - Phó giám đốc trung tâm, phụ trách mảng kỹ thuật hào hứng: “Đang theo học chuyên ngành công nghệ thông tin nên những kiến thức mà tôi học tại trường đã được thực hành ngay tại E.M. Ngoài ra tôi còn làm quen với một môi trường kinh doanh khá chuyên nghiệp. E.M đã thật sự giúp tôi rèn nghề rất nhiều!”. Kiên còn khẳng định: “Chúng tôi xem sản phẩm là cầu nối giữa E.M và thị trường. Trên thị trường, giải thưởng của nó chính là các hợp đồng”. 
Quả vậy, E.M đang từng bước khẳng định vị trí của mình với những con số đáng nể: hàng chục website được đăng ký thiết kế cùng những hợp đồng phân phối máy tính khá “béo bở”. Có những hợp đồng lên tới 13.000 USD đã đến với E.M ngay trong tuần đầu nhận được giấy phép kinh doanh. Với một môi trường kinh doanh hoàn toàn được tạo dựng từ sinh viên thì đây không phải là thành quả nhỏ. 
Sự ra đời và hoạt động đang trên đà phát triển của E.M đã chứng minh một điều: Lần đầu tiên, một dự án tại sân chơi Sinh viên khởi nghiệp đã được hiện thực hoá một cách thành công. Theo ông Nguyễn Ngọc Tuân - TBT báo Diễn đàn doanh nghiệp, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi sinh viên Khởi nghiệp 2005 thì “Đây là mô hình sinh viên sau khi đoạt giải tại cuộc thi cùng nhau thực hiện và thu được kết quả, là một bước cụ thể hoá khát vọng lập nghiệp và bản lĩnh kinh doanh của SV”. 
Khi được hỏi: Động lực cho sự thành công của E.M, các thành viên đều khẳng định: “Chúng tôi, những SV 8X luôn dám nghĩ dám làm và chấp nhận mọi thử thách. Chúng tôi có niềm tin vào chính mình”. 
Ngày 9-5 tới, E.M sẽ chính thức khai trương tại showroom 66 Phố Vọng - HN như là một bước đi khởi đầu cho việc hiện thực hoá các ý tưởng kinh doanh tại sân chơi Sinh viên khởi nghiệp. Và trong cuộc thi Sinh viên khởi nghiệp vào tháng 10 năm 2006 do báo Diễn đàn Doanh nghiệp phát động, NTG sẽ tham gia với tư cách là thành viên của Ban tổ chức.

DƯƠNG HÀ - NGUYỄN HƯNG
